လှမျးလသေလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသညျ မနှဈ နိုဝငျဘာလက စာရေးဆကျသှယျခဲ့သညျဟု ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ခြောက်ကပ်ကပ် ရယ်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူသားတို့ အပြောမှာ ခြေလေးချောင်း ကွင်းတွင်းငတ်ပြတ်နေကြပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တာဝန်တွေကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပေးလာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူကြီး။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူနာချေါထားသညျ့ကိစ်စကို မသှေ့ား သညျ့အခါတိုငျး မညျကဲ့သို့ ခံစားရသညျကို ကြှနျတျောနားလညျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စည်းစိမ် ဥစ္စာတွေ ရပြီးကာမှ၊ ကျော်စောခြင်း ဂုဏ် သတင်းတွေကို ရပြီးကာမှ လူ့ဘဝ၏ အနှစ် အဓိပ္ပာယ်ကို ရှာမရ၊ ဘဝ၏ သစ္စာကို မမြင်နိုင်သော ကမ္ဘာကျော် ပုဂ္ဂိုလ်တွေ၊ စာပေသမားကြီးတွေ၊ အနုပညာ ရှင်ကြီးတွေ၊ သိပ္ပံပညာရှင်ကြီးတွေ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံး စီရင် သွားကြသည်ကိုလည်း ဝမ်းနည်းဖွယ် ကြုံရ ကြားရ ဖူးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီည ကြယ်တွေ စုံသည့် ည။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျတော့မှ မခိုမကပျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးလၽွင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ကုေမကာသည္ ကၽြန္ေတာ့္ မ်က္ႏွာကို စူးရွေသာ မ်က္လုံးအစုံျဖင့္ စိုက္ၾကည့္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကှအေ့ကောကျတျောတျောမြားမြားမှာ လိုအပျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အံကိုကြိတ်ရင်းက ရှေ့တိုးလိုက်၊ နောက်ဆုတ်လိုက်၊ ဘီးကို ဟိုဘက်လှည့်လိုက် သည်ဘက်လှည့်လိုက်၊ တိုင်းလိုက်၊ ထွာလိုက် လုပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက အခု ကြုပျတို့ ကြေးရှာအုပျခြုပျရေးအဖှဲ့မှာ ဥက်ကဋ်ဌပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က ဒီဘက်ကဆိုင်းနဲ့၊ ဟိုဘက်က စန္ဒရားနဲ့ အပြိုင်တွဲလုပ်ချင်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြဝန်းရံ ကျောပိုးအိတ်ကို နေရာပြင်၍ မတ်တတ် ရပ်နေလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီမိုကရိတပ်က အဏုမြူသည် ထာဝရ တည်နေ သော ရုပ်တရားများ ဖြစ်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤဘဝတွင် သိလည်း မသိ၊ သိလည်း မသိနိုင်သော အရာကို ရှာဖွေနေခြင်းသည် အဘယ် အကျိုးကို ရပါအံ့နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုတွေးကြည့်ရင် အခုကြက်သီးထစရာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသို့ ခုန်ပေါက်မြူးထူး ကစားရသည့်အခါ၌ နီကိုလေသည် ငယ်ငယ်က အက သင်ခဲ့ခြင်းကို သွား၍ အမှတ်ရမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တုတျထိုးတော့ နညျးနညျး ယားတာပေါ့ ဗြာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါရီက သိပျပြျောစရာ ကောငျးမှာပဲ ဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘတျဈကား၏ ဂိတျဆုံးမှတျတိုငျကို တှလေို့ကျသောအခါ သူ့မကျြလုံးထဲ လငျးလကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈအိမျလုံး မှောငျပိနျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခေါငျးမမော့ရဲ၊ ကြျောစှာသညျ သူ့ရှမှေ့ာ ရပျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မကလေးတွေရဲ့ မင်္ဂလာကိစ္စအတွက် ရှင် ဒုက္ခခံပြီး ဆောင်ရွက်ပေးနေတာကို ကျွန်မ ကျေးဇူးတင်လို့ မဆုံးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ကို လှောင်သောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်နေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကိုမူ တစ်ခြား နှစ်ရက်ခြား ဆိုသလိုသာ မြင်တွေ့ရတတ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြူကြူပါအောင် ငိုတော့မည်သို့လည်း ထိခိုက်ဝမ်းနည်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ကြောက်စိတ်မဝင်အောင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကဲ့သို့ ယာတောသို့ ထွက်၍ နေကြသောသူများလည်း ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိမ်ရောက် လို့ တံခါးလာဖွင့်ပေးသော ရင်ရင်ငြိမ်းကို မြင်တော့ ကျေနပ်သွားရပြန်သည။် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ၀တ်စား ထားသဖြင့် အတော်ကြည့်ကောင်းနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါးကြိမ်မြောက်ကျမှ ချိတ်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမှ မသခြော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသားတုံးကို စားနသေော ရှယျဟှားမာမား၏ ပုံပနျးသဏ်ဌာနျကို ကြှနျမ မဖြေ့ောကျပဈနိုငျတော့မညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဇာတ်လမ်းကိုတမျိုးဆင်ပြီး ဟာသဝတ္ထုဖြစ်စေကာ ရာသီဥတုကြောင့် လူမှာပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေ၍ ဖိုမဆက်ဆံမှုပင် ချို့ယွင်းရကြောင်း သရုပ်ဖော်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားရဲ့ အဲဒီသုံးသပ်ချက်ကို တခြားလူကိုရော ပြောပြဖူးသေးလား ကျွန်မ ခွဲမှူး မာမီယာကို ပြောပြဖူးတယ် ဒီလိုဆိုတော့ ခင်ဗျားက ကုစာနာဂိကို မပြောပြရသေးဘူးပေါ့ သူ့ကို ပြောပြလည်း သူက ရှူးရှူးရှဲရှဲနဲ့ ကျွန်မကို သံသယကြီးလွန်းတယ် ဆိုပြီး အပြစ်တင်နေဦးမှာ ယုကာဝါသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် မတ်တတ်ထရပ်ကာ လက်ဆေးကန်ဘက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ့်မှာ ယုံကြည်ချက်ရှိမှ စစ်တိုက် တမ်းသာဆိုရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ၊ ကိုယ့်ယုံကြည်ချက်နဲ့ ကိုယ် တိုက်ရတာကိုးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဘမတ်ေတာဆိုတာ အဖရေယျ၊ အမရေယျ တဈယောကျစီမှာ သပျသပျစီ ရှိနတောလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီပစ်စညျးကို မမေကေို့ လကျဆောငျပေးလိုကျရငျ ကောငျးမယျ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နလေို့ မပြျောတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျပန်ကုန်ထုတ်လုပ်သူတွေဟာ တိုက်ခိုက်ရေးအခြေခံမူကို သူတို့ရဲ့ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ဈေးကွက်သိမ်းပိုက်ရေးလုပ်ငန်းမှာ အကောင်းဆုံး အသုံးချပြနိုင်ခဲ့ ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နံရံကပ်စက္ကူ အသစ်ဒီဇိုင်းကို ရန်လိုမုန်းတီးစိတ် အပြည့်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား ဘုရား၊ မထိတ်သာ မလန့်သာ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ အက်ရှလေများ သေလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တန်းတွင် ခက်ခက်ခဲခဲ သင်ယူရသည့် ဆယ်ရာနှုန်းသော အဆင့်နိမ့် ဉာဏ်ရည် အုပ်စုထဲတွင် ပါဝင်သော သူနာပြုသင်တန်းသူများကို ခေါ်ယူလာပုံ သိရသည့်အခါ ကျွန်တော့်မှာ ခေါင်းနပန်း ကြီးသွားရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုသို့ပြောရင်းနှင့်ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဇရပ်ဆီသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီတုန်းကတော့ လူတိုင်းဟာ ကိုယ့်လိုပဲ ယုံကြည်ရမယ်လို့ ယူဆခဲ့တာကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညားရအောင် သူခိုင့်ကို ဘယ်လိုလုပ်ယူသလဲဆိုတာ ခိုင် အကိုဆွေကို အသေးစိတ် ပြောပြပြီးပြီနော်၊ ကဲ အဲဒီလုပ်ပုံကိုက ဘယ်လောက်မုန်းစရာ ကောင်းနေသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချက်ကြောင့်ပင် ယောက္ခမလောင်းကလည်း ကျွန်မအပေါ်တွင် အကောင်းမြင် သဘောထားများ ပေါက်ဖွားလာလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းငျးတို့ကိုကား မှတျမိပုံမရခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်မို့ပင် ဆံပင်ကို နောက်ပြန်ဖြီးထားကာ ဖာလျားချ၍ထားပြီးမှ နှစ်ခေါက်ပြန်သိမ်း၍ ဖဲကြိုးနှင့် အသာအရာ စည်းသည် ဆိုရုံ စည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြို့ဝန်မင်း မျက်လုံးအစုံ ပြူးကျယ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုကိစ္စက ကျွန်မ၏ ရင်ထဲ၌ တအုံနွေးနွေး မြှိုက်လောင်နေဆဲပင် ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရည်အသွေးကို သိလျက် ချက်ချင်း ကောင်းမြတ်ကို ဆရာ ဘင်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခံတပ်ကြီးသည်တောင်ကြားမြေ၏ တစ်ဖက်စွန်းရှိ မြင့်မားလှသော ကျောက်တောင်ထိပ် တွင် တည်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့သည် ယခုအခါ တစ်လှေတည်းစီး၊ တစ်ခရီးတည်းသွားများ ဖြစ်နေကြပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံမှာ သရဲတစ္ဆေကြောက်တဲ့သူတွေက ဒါတွေမရှိဘူးလို့ ပြောတတ်ကြ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စစ်သူကြီး လက်ညွှန်ရာသို့ ကောင်းမြတ် တို့ ထိုင်လိုက်ကြစဉ် အိမ်ပေါက်ဝမှ အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် ဝင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မူးမှမမူးတာကိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အကဲခတ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက်မှာပင် ပျောက်ကွယ်သွားသော မည်းမည်းသဏ္ဌာန်သည် ချောက်ကမ်းစွန်းထက်တွင် ပြန်လည်ပေါ်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုနျးက ငါ သူ့ကို တဲ့တိုးမေးခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် မကြာခင် ပြန်လာခဲ့ပါဦးမယ် အလျိုနာအီဗန်နိုဗာ၊ ကျွန်တော့်မှာ ငွေစီးကရက်ဘူး အကောင်းစားလေး ရှိတယ်၊ သူငယ်ချင်းတယောက် ယူထားတာ၊ ပြန်မပေးသေးလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မင်းသားကြီး ဗာစီလီ ထွက်လာပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာဖီးယားဂိုဏျးက အကပျြကိုငျလို့လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကို စိန်ခေါ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြို့ စကားလုံးတှေ မပီသခငျြတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မ၏ သားနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြည့်လျှင် သူ့သားမှာ သိသိသာသာ ပိန်လှီနေရှာသော်လည်း သူ၏ ရင်နှစ်မွှာက ကျွန်မထက် ပိုကြီးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တံခါးဖွင့်ပေးမယ့်လူ ပြေးထွက် လာတာကို စောင့်ရင်း နာရီကြည့်မိပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမျပျေါသို့ရောကျသောအခါ ပုလိပျသားက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲ့ ဖိုးသက်က ရယ်ပြီး ပြောတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူပြောတဲ့စကားကို နင့်ကို ငါ ပြောပြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပဒေ ရှုထောင့်က ကြည့်လျှင် ပြဋ္ဌာန်းထား သော ဥပဒေကို ကျူးလွန် ချိုးဖောက်ခြင်းကို အပြစ်ဟု ဆိုသင့်သော်လည်း ၎င်းကို ကိုယ်ကျင့်တရား သဘော အရ အကုသိုလ် ဒုစရိုက် အပြစ်ဟု မဆိုထိုက်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့မှာ တှယျတာစရာဆိုလို့ ဘာမှမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နာတာရှာသည် ၎င်းတို့အနားတွင် ဝင်ထိုင် ကာ လေးနက်တည်ငြိမ်သော အမူအရာဖြင့် နားထောင်နေ ပြီးမှ ပြန်၍ ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငအောကို အလိုမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခြေအနေ အားလုံးကောင်းသည်ဆိုသည့် သဘောပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကို ထူးဆန်းသည့် အကြည့်မျိုးဖြင့် သူ လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ဦးနှောကျသညျ လနျးဆနျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာပငျတှေ ယူသှားလဲဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ပျော်စရာကို တွေး၍မျှ မပြီးခင် အတွေး တစ်ခု ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းတွင်းရေးရှုပ် ထွေးနေသည့်တိုင် ဘဝကြီးသည် သွားမြဲသွားနေသည် မဟုတ်လား စုဖုရားလတ်သည် မိမိ နှင့်သီပေါမင်းတို့ ရာဇပလ္လင်ထက်တွင် ယှဉ်တွဲနေသည့်ပုံကို လိုချင်သဖြင့် ဆီလာအား သူ့ အဒေါ်နှင့်အတူ ကာလကတ္တားသို့လွှတ်၍ဓာတ်ပုံပညာသင်စေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ရက် အတန်ကြာ ပျောက်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြဒ္ဘိုင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် နေ့စဉ်လိုလိုပင် သူ့နောက်မှ အမဲလိုက်ခွေးများသဖွယ် တကောက် ကောက်လိုက်၍ ကိုယ်ရောစိတ်ပါ အနှောင့်အယှက် ပြုခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်အား ခပ်သွက်သွက် ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက်လိုက်ပြီး နံဘေးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမသိခငျြတာ ရှိသေးတယျ ဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်၏ စိတ်သည် ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန်းထဲမှာ အဆင်သင့်ရှိနေသော စာအိတ်ကလေး တစ်အိတ်ကို ပြန်ကမ်းပေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သွားတိုင်းမှာလည်း ထူးခြားသော အတွေ့ အကြုံ များကို တွေ့ကြုံရသည်ချည်းသာ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်ကုန်တွင် နေ့လယ်မှာ အမဲသားပေါ်၍ ညနေဆိုင်တွေပေါ်ရောက်စ လတ်ဆတ်သော နွားမြီးကိုရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အကြောင်းကို သိသွားလျှင် ချက်ချင်းဖမ်းပြီး သတ်ပစ်ဖို့ အမိန့်ပေးချင်ပေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖန် မိမိ ဝါသနာပါသော စာအုပ်ထုတ် လုပ်ငန်း၊ ပုံနှိပ် လုပ်ငန်းကို လုပ်မိပြီး အခြေ တည်ပြီး ခါမှ ထိုလုပ်ငန်းကိုပါ အကျွန်ုပ် စွန့်ခဲ့ရ ပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရင့်ခရော်လေအကြောင်းကို သူက စပြောပြနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမှမဟုတ် အိနားမတ်ဆုထင်သလို တပ်ဒိန်စခန်းရောက်နေတယ် ထင်လို့လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြည့်ရတာ မောင်ဂွတ်အနွယ် ထင်ပါရဲ့ အေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး တကယျ သူ့ကို စှနျ့နိုငျလို့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံး ဖြိုးကစ၍ ဘောလုံးပွဲကို သိမ်းလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လင်းက မပြေးနိုင်သဖြင့် မာနာနှင့်အတူ ခပ်သွက်သွက်ပဲ လျှောက် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီနောက် မူရှိုး ရဲ့ သုတေသန ထောက်ပံ့ငွေတွေလည်း မကြာခင်ပဲလျော့ပါးသွားခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၂၀၀၃ ခုနှဈလောကျက အငျတာဗြူးတဈခုမှာပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်အကြောင်းတွေက ပွဲပြန်လှည်းပေါ်မှာ၊ ရွာရောက်တော့ ရွာထဲမှာ၊ လယ်ထဲကိုင်းထဲမှာ ပြောမဆုံးပေါင် ရယ်ကြရဦးမှာမဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလုံးတွေ၏ လေသံကိုလည်း သူ ကျက်မိပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စစ်ပြီးသောအခါ စာပေလောကသို့ ဝင်ရောက်ရန် သန္နိဋ္ဌာန်ချခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဓိပ္ပာယ် မရှိ တောရမ်းပယ်ဖွဲ့ စကားတွေနဲ့ ငါ့ကို အာရုံ ပြောင်းနေတာလားဟု စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကောင်းဆုံးကတော ကျွန်တော်မလုပ်ဘူးလို့ ပြတ်ပြတ်တောင်းတောင်း ပြောမယ့်အစား ကျွန်တော်မလုပ်နိုင်ဘူး၊ မလုပ်ရဲဘူးလို့ ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေးနဲ့ ခပ်တိုတို ပြောလိုက်တာဟာ အကောင်းဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့အားလုံးပင် အခါမလည်ခင် သေဆုံးသွားခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတွင် လင်ညီနောင်များအဖွဲ့ နှင့် အပြန်အလှန် ကူညီရေးစာချုပ်များချုပ်ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါက်တာလာမယ်ထင်လို့ သူတို့ တစ်နေ့လုံး မျှော်နေကြတယ် တဲ့၊ ဒေါက်တာလာဦးမှာလားဆိုတာ သိပါရစေတဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြံကောင်းက ခြောက်လုံးပြူးကို ခါးတွင် ပြန်ထိုးထားလိုက်ရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်ကွက်ကြီးတစ်ခုကို ဖြတ်သန်းမိ သောအခါ အချို့သော ဝင်းကြီးခြံကြီးတို့အထဲ၌ မီးထုတ်မီစည်းကြီးများ တထိန်ထိန်ဖြင့် ဆိုင်းခြိမ့်ခြိမ့်ညံနေသည်ကိုလည်း ကြားရမြင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညနေခင်း ကျွန်တော် ပြန်တဲ့အချိန်ကျတော့ ကွမ်းယာဆိုင်မှာ ဇော်ပိုင် မရှိတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်ပြောကောင်းမလဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မ မနက်ဖြန် ပြန်လာပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆင့်တခုမှအခြားအဆင့်တခုသို့ ပြောင်းလဲခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှင်ဘုရင်က အခွန်မှူးသုံးယောက် စေလွှတ်ပြီး ညှိနှိုင်းစေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာပေ သည် နိုင်ငံရေးလက်အောက်ခံ ဆိုပါက ထိုရှုထောင့်များသည်လည်း လူမှုရေးသမိုင်း ရှုထောင့်များပင်ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယငျးကလကျတှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပါလျက် ညွှန်ကြားသူ အချစ်ဆရာမကြီး ဒေါ်လေးနုက မိမိ ချစ်ကြိုက်နေသူမှာ ကောင်းမြတ်သာ ဖြစ်သည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိအိချိုဟာ ဆံပင်ပုံစံနဲ့ အဝတ်အစားတွေ ပြောင်းလဲ သွားတာကလွဲလို့ အရင်ကလို လှပပျိုမျစ်နေဆဲပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခွာညို သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို ဖွဖွချရင်း ခေါင်းကို ဖြေးလေးစွာ ခါယမ်းမိလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် ဘော်တွင်းရှိလူများအားလုံးပင် စိတ်အားထက်သန် လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ချစ်တီးကုလားချက်သော ကြက်သားဟင်း၊ ပဲဟင်းနှင့် ခရမ်းသီးကြော်တို့သည် တောရွာမှ ကိုဖိုးဆင်တို့အိမ်သားများ ခံတွင်းတွင် မဆလာနံ့ပြင်းပြင်းနှင့် တစ်မျိုးထူးခြားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အသားဖြူများကို ပစ်ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ထဲမှာ စွဲစွဲမြဲမြဲ မှတ်ထားလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖေဖေက မစဉ်းစားနှင့်ဟု ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူကြားလို့လည်း မကောင်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ မလိုကျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ၁၉ ရာစုနှဈ အစတှငျ စာအုပျသဈတဈမြိုး ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တန်ဖိုးက အခြား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လြန္ခဲ့ေသာ ခုနစ္ႏွစ္ခန္႔ က ထုိလေရာင္ေအာက္တြင္ ေမႊးႏွင့္အတူ ယွဥ္ရပ္ခဲ့ည္မွာ ဖရက္ျဖစ္၍ ယခု ညတြင္မူ သူ႕အပါးမွာ ရပ္သူမွာ ကုိကုိႏုိင္ျဖစ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုးလည်း နည်းနည်း စဲသွားပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒက်ဇာလို အရင်းရှင်ကြီးတယောက်ကပင်လျှင် ငြိမ်းချမ်းရေးဆန္ဒကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့ဘာသာသူ ဆင်ခြေတက်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် လိုအပ်သည်များကို ညွှန်ကြားပြောဆိုရာမှ ဦးရာကျော်က မောင်ရွှေဝါကို ရုတ်တရက် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံမယ် ကလေးနှစ်ယောက်ကလည်း ကြိုးလှေကားလေးကိုများ တစ်ထစ်ပြီး တစ်ထစ် တက်သွားလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒင်နီဆော့ဗ်ကား တပ်ခွဲတစ်ခု လုံး၏ချစ်ခင်ခြင်းကို ခံရသည့်အလျောက် အကျအနနေနိုင် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြို့ယောကျြားကလေးတှဆေိုရငျ သငျးကှပျပဈတာတောငျ ရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မုန့်ဟင်းခါးစားတော့ ကသစ်ဖြူက ငံပြာရည်ကို ထူးထူးဆန်းဆန်း နှစ်ခါတိတိ ထပ်ထည့်သည်ကို မိုးနှောင်း တွေ့လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မြားတံလို ခပ်ရှည်ရှည် ချွန်ချွန်အရာလေးတွေ၊ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး၊ သံလိုက်အိမ်မြှောင်၊ ပြီးတော့ နေမင်းဦးမှာ ရေငုတ်မျက်မှန်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဖြေားဟာ အဈမတျောအပျေါမှာ ဘယျလိုပဲ ခကျထနျစတေော့ အဈမ တျောခံနိုငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် မြင်းနှစ်ကောင်ကို ဘယ်ညာထားလျက် စစ်တောင်းမြစ်ကို ဖြတ်၍ကူးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းစားပြီးသည့်အခါ သူနှင့်ရွှေနီ ဆင်ဖမ်းထွက်သည့်အကြောင်း ပြောဦးမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် များသောအားဖြင့် အမှုန်မြို့ရှိ စံအိမ်ကြီးများတွင် သာ ဇိမ်ယစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏလေး သတိလဈသှားတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ဒီထက်ပိုပြီး စိတ်မပင်ပန်းစေချင်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဘောကျတယ် ဆိုကြပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဖြူရောင် တောင်ထွတ်များဖြင့် ဟိမဝန္တာ တောင်တန်းကြီးများကိုလည်း တစ်မျှော်တစ်ခေါ်ကြီး တွေ့မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပို၍ ကြီးကျယ်သော ပုံသဏ္ဌာန်ဖြင့် ရှင်သန်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်၏ ခံစားချက်များကို ဖွင့်ပြရမည်ကို ကြောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှလုံး သန့်စင်ပြီးသူတို့သည် လောက၌ မျက်မှောက် ပက်ပင်း ကြုံရသော ဆင်းရဲဒုက္ခ အပေါင်းကို လျစ်လျူ ရှနိုင်ကြသည်တကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိတျကြောငျးသားတဈယောကျက သင်ျခြိုငျးဟောငျးနဲ့ သိပျမဝေးတဲ့ ဇီးပငျတှအေနားမှာ သူ့ဆိတျတှကေို ကြောငျးထားရငျးနဲ့ ထိုငျနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်တော့ ကျွန်တော် မင်းကြီးစွာစော်ကဲလို မင်းဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ခွေးဖြစ်မှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို ဟိရောမိရေ၊ ဒီမှာလည်း နင်က ဘွဲ့ယူလို့ ကျောင်းက ခွာတော့မယ်လို့ပဲ သဘောထားရတော့မှာပဲ ဟိရောမိက ခေါင်းမခါမိစေရန် ကြိတ်မှိတ် မျိုသိပ်ထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနောက် ဦးကျော်သည် ကျွန်တော့်အား စက်ခန်းထဲသို့ ခေါ်သွားကာ စားပွဲတစ်လုံးမှာ ထိုင်စေလျက် ကျွန်တော်၏ ဖြူပြာမူလကျီ ဝတ္ထုမှ ဖြတ်ပစ်ရန် သူမင်နီတားထားသော စာသားများ ကို ပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချက်များမှာ အမေရိကန်သူဌေး ဂလေဇာအဖို့ အားကျစရာလည်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
၆ နာရီ ထိုးခါနီးလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပရိသတ်က သူ ချာလက်စတန်တွင် ဘာကြောင့် မနေတော့သည်ကို သိပြီး ဖြစ်သည်ဟု သဘောပေါက်သဖြင့် ပြုံးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံက ကွဲအက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထုပျတိုငျး အထုပျတိုငျး အားလုံး အတူတူခညျြးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါက ပထမ မေးခှနျးပထမပိုငျး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့ ဆရာ ဒေါက်တာ ဒေးဗစ် ဘယ်ရီက ဆေးဝါး ပစ္စည်းတို့ကို သုတေသန လုပ်ရာတွင် မရှိမဖြစ်သည့် အခြေခံ ဓာတ်ပစ္စည်းများကို ရအောင် ရှာရမည်ဟု သူ့ကို တာဝန်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိတို့က စံနမူနာ ပြရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် သူ့ရှေ့မှာနေရတာ အတော်အသင့် နေသားကျလာပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဘွားကြီးသည် သမီးများကို တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီခေါ်ပြီး သူတို့ထံသို့ စားစရာများ လာပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခွင့်ထူးခံလူတွေရဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးစိတ်က ကြောက် စရာ ကောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံး ကြံရာမရသည့် အဆုံးတွင် ဦးသက်ထွန်းထံ တိုက်ရိုက် ရေးရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟေ၊ မငျးတကယျမထိုးတတျဖူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတစ်ခါတော့ မိန်းကလေးရှင်ဘက်မှ တုံ့ပြန် ပြောကြားရမည့်အလှည့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ချီတစ်ချီတွင် လက်ဝါးဖြင့် ခပ်အုပ်အုပ်ကလေး ရိုက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရဲ့ စိတျဓာတျနဲ့ စရိုကျလက်ခဏာတှကေလညျး တဈထပျတညျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသညျ့ သူ့ကလောငျက ပို၍စူးရှသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှန်တော့ သူသည် မောင်မျိုးကို စိတ်ဆိုးရန် နည်းနည်းမှု အကြောင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျခားသူေတြလို မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုးရစ်စ်သည် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်၏ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်သို့သွားရောက်ကာ မင်းသားကလေး အင် ဒရေကို စုံစမ်းခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်သစ်က သက်ပြင်းကို လေညှင်းကဲ့သို့ ညင်သာစွာချပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အေး ပြန်ချင်ရင် နင်တို့ဘာသာနင်တို့ ရန်ကုန်အထိ ခြေလျင် လျှောက်ပြန်ကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးအောငျတို့သားအဖ နှဈယောကျရဲ့ မနကျခငျး အာဟာရလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရမည် ဆိုလျှင် သူတို့ကို တွေ့မြင်ရသည့်အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းမမြောက်လှပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက တံခါးမကြီးကို ဖွင့်၍ ဝင်းရှေ့တွင် ရပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် ပုရွက်ဆိတ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဗဟုသုတ ဖြစ်ဖွယ်များကို ပြောပြီး ပုရွက်ဆိတ်နှင့်နှံကောင် ပုံပြင်ကို ဆက်ပြောပြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခငျဗြားလူတှေ တဈဒါဇငျလောကျ သူ့ကိုလာတိုကျတုနျးက ဟာနီဟာသူ့လယျကှငျ ထဲမှာရှိတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို ဥပဒေသထုတ်ကြည့်ချင်သေးတယ်ဆိုရင် ဒါတွေဟာ လူ့ဘဝ ခရီးကြီးတစ်လျှောက်မှာ ကြုံတွေ့ရမယ့် အခက်အခဲတွေ၊ အကြပ်အတည်းတွေ၊ အတားအဆီးတွေအတွက် မြည်းစမ်းကြည့်ဖို့ နမူနာကလေးတွေလို့တောင် ဆိုနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငွေရေတဲ့အခါ ဘဏ်ဝန်ထမ်းရှေ့မှာ သူ့လက်တွေ ငြိမ်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီနီယာ သတင်းထောက် သူဇာလွင်သည် ယခုအခါတွင် စကားဝါ၏ သတင်းဆက်ကို ခြေရာခံလိုက်မည်ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် နယ်ဝေးသို့ ခရီးထွက်သွားသည်မှာ စာမလာ၊ သတင်းမကြား အတော်လေးပင် ကြာပြီ ဖြစ်သည်ကိုလည်း လူကြီးမင်းတို့ သိပြီး ဖြစ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ကို ဆကျသှယျနိုငျစရာနညျးလမျးက တဈခုပဲရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေနာက္ ေလးဆယ္ ရွစ္နာရီ အတြင္းမွာ တာဝန္ ၿပီးဆံုး ေတာ့မယ္။ သင့်လူ ရာမ
အချစ်လမ်းခရီးဆိုတာ ဘယ်တော့မှ မဖြောင့်ဖြူးပါဘူးကွာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆကျလာသူမှာ ယုကာဝါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ပြည်မိုးငြိမ်းက ရှိသမျှ ကလေးတွေကို ပုံတွေဆွဲပေးသည့် လုပ်ငန်းကို စတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိုကျဆိုငျမှုဟု ဆိုရအောငျကလညျး လှနျလှနျးအံ့ထငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုံရှည် ကိုငလုံးသည် ခရေပင်တို့ကို ဘောင်ဘင် ရိုက်ခတ်သွားအောင် အသံဝါကြီးဖြင့် တေးဟစ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မွတ်သိပ်မှုဖြစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိစောမွန်က ဆိတ်သင်ပြီးသား အရွက် အသီးတို့ကို စကောကြီးနှင့် လာယူ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ခါတရံတွင် ကျောင်းဆရာကလေးတစ်ယောက်လို ညည်းသံကလေးဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် ဒုံးပျံနဲ့ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းသွေး ဖြင့် စိုလက်နေကျ သူ့နှုတ်ခမ်းများမှာ ဖြူဖျော့ခြောက်သွေ့ နေကြ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ ဒီမှာ ဆကျနခေငျြသေးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြောင်းမှာ တစ်ကောင်သည် ဥပန်းယောင်ယောင် ဗောင်းယောင်ယောင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်က ပိုက်ဆံအကြောင်း ပြောလိုက်ရသည်ကလည်း အမော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင် တစ်ယောက်ဟာ ဘာဖြစ်လို့ ဟောဒီလို ကလေးနီနီ ထွေးထွေးလေးတွေဆိုရင် မချစ်တတ်ရသလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးရထားအခ်ိန္ မစုံစမ္းရ၊ စုံစမ္းလၽွင္ စပိုင္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနှင့် ဘာမျှ မဆိုင်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်ပျူတာမှာ ပါဝင်သော ကင်မရာတွေက ရုပ်ပုံတွေကို ရိုက်ပြီး ပေါင်းစပ်ပေးခြင်းဖြင့် ဖန်သားပြင်ပေါ်မှာ အစည်းအဝေး တက်သူများ အားလုံးဧ။် ပုံများ ပေါ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူသညျ ကမ်ဘာလောက၌ ဘာမှမပိုငျသူ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျမနဲ့ မအိပ်ရလို့ ကလေးစရိတ် သိပ်မပေးတာမျိုးလို့ သူများတွေက ပြောတယ် ဟုတ်သလားတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့စကားများကိုလည်း ကျွန်တော် မကြား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလို လူမျိုးရောက်လာတဲ့ အချိန်မှာ ဒီလို အသံမျိုး ကြားရတယ်ဆိုတော့ စဉ်းစားသာကြည့်တော့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့လည်း ပြန့်ကြဲသွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ တစ်ခါတည်း သေနတ်နဲ့ ပစ် အသတ်ခံလိုက်ရတာကမှ ကောင်းပါလိမ့်ဦးမယ်လို့ တွေးမိ ပါတယ်၊ အဲဒီလို အဖြစ်မျိုးမှာဆိုရင်တောင်မှ လူတစ်ယောက်ဟာ တပ်ဖွဲ့ ရှေ့က လျှောက်သွားရတာပါ၊ ဘာ ပဲဖြစ်ဖြစ် သူဟာ လူအများရဲ့ အာရုံစူးစိုက်မှုကို ခံရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခင်ဗျားလူတွေ ရူးနေပြီဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသား ကစားဖော်တွေက ထိုအချက်ကို မသိချင်ယောင်ဆောင်ကာ ကစားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညာလက်ထဲမှာ ကတ်ကြေးတစ်လက် ကိုင်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တို့များကလည်း ဝတ္တရားရှိလို့ လိုက်ပြီး ဆောင်ရွက်ကြရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက ကလေးနှစ်ယောက်ကို ခါးထိန်းကွင်း ခိုင်ခိုင်ချိတ် ချည်ပေးပြီး သူကတော့ ထိန်းကြိုးမပါဘဲ အပေါ်သို့ တက်တော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နားခွင့်ရသွား ပြီပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြင်းဇက်ကြိုးကို တုံ့ခနဲဆွဲပြီး ဝက်သစ်ချမြိုင်ဘက်သို့ ဦးတည်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ နိုင်ငံကြီး ကျယ်သလောက် ကျယ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ဘေးနားမှာ လူတွေ ဝိုင်းနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတဈခါ ဟကျခနဲ ရယျလိုကျတာက ကြှနျတျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော ခပျအုပျအုပျ ရှတျဆိုလိုကျသောအသံက ညီညာစှာ ဟိနျးထှကျနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆီးရီးယားဘုရင်အဖြစ်မှ ဖြုတ်ချခံခဲ့ရသော ဖိုင်စယ်အား အီဂျစ်ဘုရင်အဖြစ် တင်မြှောက်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်စန်း မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရယျသံတှလေညျး ထှကျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုကုန် သည် အယူဝါဒကုန် ရှုံးခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွင့်လွှတ်ခြင်းနှင့် မေတ္တာတရားအကြောင်းကို ဘန်နီ့အမေ တရားပြခဲ့သည်ကို ပြေးသတိရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘဝင် မကျရသည့် အကြောင်း မှာ အဆင်းသဏ္ဌာန် သရုပ်သဘောလောက်ကိုသာ ရုပ် ခေါ်သည် မထင်သောကြောင့် ဖြစ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက တဈခကျြ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသညျကို စကားလကျ စကျဆုပျသညျ့တိုငျ အောငျ့အညျး၍ နားထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီပေါမင်းနှင့် စုဖုရားလတ်တို့၏ လက်ထပ်အခမ်းအနားကို ကျင်းပ ခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟင်းခပ် ဇွန်းကြီးနှင့်လေးဇွန်းလောက် ခပ်စားပြီးနောက် နောက်တွင်မူ မီးဖိုချောင်က ပို၍ ပူအိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တွေးတွေးဆဆဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြားနားမှုမှာ ထင်ရှားလွန်းလှသဖြင့် ဆရာဝန်များက ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီအား လျှို့ဝှက်ချက်ကို ထားရှိခြင်း မပြုတော့ရန်နှင့် ပလာစံဘိုး ဆေးတောင့် ပေးထားသူများအား အေဇက်တီ ဆေးတောင့် အစစ်ကို ပေးရန် ကုမ္ပဏီကို အကြံ ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သညျတော့ ကိုယျ့ကိုယျကိုမေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟှာက သူ့အမေ အဝတျ သိမျးဆညျး နတေုနျး လငျးက မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်ကို ပြောက်ကျား တပ်ဖွဲ့၊ အသေခံတပ်သို့ရောင်းချရန် မေမေနှင့်ကမယ်တို့ ကျိတ်ပြီးတိုင်ပင်နေသံ ကြား ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ ပထမဆုံး ခုနျဝငျလာတဲ့ အတှေးက တျောတျော အသုံးမကတြဲ့ အတှေးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမည်မသိ ရောဂါကို တိုက်ခိုက်ရန်အတွက် ပထမဆုံး ကြိုးပမ်းမှုကို စတင်လုပ်သည့် ရက်မှာ ၁၉၈၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂန်ဒီကို မသင်ျကာလို့မြား အဈမ အိပျခငျြယောငျ ဆောငျနသေလားမှ မသိတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမ လိုက်မေးကြည့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက်က ကြိမ်ကုလားထိုင်ကြီးပေါ်တွင် ထိုင်ကာ အပေါ် အင်္ကျီ ကြယ်သီး နှစ်လုံးကို ဖြုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီကာ၏ ပြောစကားအရဆိုလျှင် ဟာနာအိုကာ မီစာတိုသည် မိခင်နှင့်အတူ ရုပ်ရှင် သွားကြည့်ခဲ့ကြောင်း ၁၂ ရက်နေ့က သူမအား ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဪ မမှားပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဃာနပသာဒချို့တဲ့နေတယ်၊ လျှာတော့ရှိတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုအခါကျမှ ဒေါ်မြရွှေကလည်း ကျေနပ်သွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်တစ်ခုက ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်လည်း ဆိုင်နို သအမကိုတွေဖို့ပန်၏နးသို့ မြ်မြန်ရောက်ချင်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆီပူးနှင့်အတူ တောအုပ်များအတွင်းမှ ဖြတ်သန်းသွားနေသော ဒင်နီ ယယ်သည် သူတို့နှစ်ယောက်၏ တူညီမှုနှင့် မတူညီမှုများကို စဉ်းစားတွေးတော နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တက်စ တော်တော်နှင့် ပြန်စဉ်းစား၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်အလိုရှိသော ပစ္စည်းများကို အနီးအနားရှိ လခြမ်းနီအသင်းကုန်ရုံမှ ထုတ်ပေးရန် မြို့တော်ဝန်က ညွှန်ကြားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဆိုရင် ဆရာမှတ်လည်း ကျုပ်တို့ဗမာတွေအဖို့ ဘာအသုံးကျသေးလို့လဲလို့ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပမာအဖြစ် အောက်ပါမှာ နေ့စဉ်လုပ်ငန်းမှတ်တမ်းထဲ ဖောသီ ခြင်းတို့ ပြည့်စုံနေမှုကို ခြေရာခံနိုင်မယ့် ထည့်သွင်းချက်တွေ တွေ့ရမှာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စိုက်ပျိုးရေးနှင့် စာရင်းအင်းကိစ္စများတွင် တာ့ကောသည် စူးစူ၏ အကြံပေးမှုကို များစွာ လိုအပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့ တူလေး ဖွန်ကြောင်ရာက စိတ် လေလွင့်ပြီး ကျောင်းစာကို စိတ်မဝင်စားတော့ပါလားပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကခငျြတောငျက လူတှနေဲ့လညျး တှပေ့ေးမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျပန်တွင် ဖြန့်ချိသော သီချင်းအခွေမှန်လျှင် သူ့တွင် ရှိသည်ချည်းသာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဇာလွင့် အာရုံတွေ ပြန့်ကျဲနေရာကနေ မင်းခန့်ထူးဆီမှာပဲ ရုတ်ခနဲ စုစည်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနေ့ညက မှောင်မဲညစ်ပေသော အိမ်သာထဲတွင် သူ ပစ်ချထားခဲ့သော ရုပ်အလောင်းမှာ ယခုဓာတ်ပုံထဲမှ ချစ်စရာကောင်းသော ကလေးမလေးဖြစ်ကြောင်း သူ ယုံပင် မယုံနိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်မှာ စာမရေးနိုင်သည်ကို စိတ်မကောင်းဆုံး ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကမှာ မိဘနဲ့ သားသမီး အပေးအယူ နားလညျမှုလှဲတာဟာ အဆိုးဝါးဆုံး အဆိပျပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စာထဲမှာ သိခဲ့သော အသိသညျ ခန်ဓာပျေါမှာ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉျ ဆိုငျထဲသို့ ယူဂငျြးဆိုသညျ့ ကာလသားခေါငျး ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ဖက်စလုံးမှ တပ်မှူးတပ်သားများသည် ရဲရင့်ကြသည်ဖြစ်၍ ကာလအတန်ကြာ စစ်တန့်၍နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးဝေဆဲဖြစ်သဖြင့် ကုတင်ထက်မှာ အသာလှဲနေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လှညျးဝငျ သံမြားက တအီအီပျေါထှကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် သြဂုတ်လတွင် အီရတ်၏ ကူဝိတ်စစ်ပွဲကြောင့် ရေနံဈေးများ ထိုးတက်သွားပြီး ကမ္ဘာ့စီးပွားပျက်ကပ်တစ်ခု အသွင်သို့ ပြောင်းလဲလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကစားဖော်များ ငိုကြွေးသည်ကို ဝိတ်ကလေး မြင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျမှာလညျး ခုနျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဥပမာ ပါးမှာရှိတဲ့ အမာရွတ်ကလေးကို သူမမြင်စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလို မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူလ အစီအစဉ်က သည်ညနေ ဘဲဥကြော် ခပ်ခြောက်ခြောက်နှင့် စားကြရဖို့ မဟုတ်လား။ မင်းလူ မိညီမ
ရုံးတိုငျးရုံးတိုငျး၌လညျး ဘှနျဟောငျး၏မိတျဆှေ ဘိနျးပုနျးရာဇာမြားကို တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခြားအိမ်များဆီမှ ဝရန်တာများတွင် လူတွေ ပြည့်နှက်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်စစ်စစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းရဲ့ ထင်မြင်ချက်အတိုင်းသာ အမှန်ဆိုရင် ဒီလူသတ်မှုကြီးက သိပ်ကို ဖရိုဖရဲ ဆန်လွန်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိုတိုက အရုပ်ကလေးတွေ ငြိမ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ဆံပင်ကား အရှည်လား အတိုလား ပြောရန်ခက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြောပြီး သူ ရယ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောက်ရုပ်ကြီးများလားဟု ထင်ရအောင်လည်း လက်မြှောက် ချောင်းဟန့်ခြင်းအား မြင်ခဲ့ရသည်မို့ မိစောမွန် တထိတ်ထိတ်နှင့် နောက်ဆုတ်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိနျးကလေးရဲ့ မင်ျဂလာဦးညဟာ လှနျစှာ ရငျခုနျရပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်နေ့မှာ တနင်္ဂနွေနေ့ဖြစ်၍ ကျွန်မတို့ အားလုံး ဘုရားကျောင်းသို့ သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ့တစ္ေယာက္တည္းကို ေခၚတာလား ေမာင္ေအးခ်ိဳ၊ ဘာအေၾကာင္းလဲကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျလိုမြားလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မှနျစီယာဒီဆေးလျ၊ သူနရေဈခဲ့ခငျြတယျဆိုရငျ ထားခဲ့ပါဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွင်းထဲမှာ စွမ်းအားတွေ အဆင့်ဆင့် ဖွံ့ဖြိုးနေတယ်ဆိုတာကကော အတုအယောင် ပဲလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် အဖြေမှန်ကို တွေ့ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ထိုအချိန် ကတည်းက စာနှင့်ပတ်သက်လျှင် သူမနှင့်ယှဉ်၍ သူ့ကိုယ်သူ အားငယ်တတ် သည့် အကျင့်ကိုရခဲ့လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အညတရ မုဆိုးမလေးတစ်ယောက်ဖြစ်သည့် ဖဲင်နီကဲ့သို့ပင် အက်ဂါသာသည် သမိုင်းကိုဖန်တီးနေသည့် အရေးတကြီးပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် အဝေးကြီးဝေးနေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမျးပျေါတှငျ လူသှား လူလာ ရှငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးဒစ် ငေးကြည့် နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် သူ့ကို မကြည့်ရဲပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးမိနစ္မ်ွ ၾကာေသာ အခါ တစ္စံု တစ္ေယာက္က ခလုတ္ ပိတ္လိုက္သလို တိကနဲ ရပ္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ခုမှ ကျွန်တော့်ကို သူ စေ့စေ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသခြောဆုံးကတော့ ကြှနျမလညျတိုငျ၊ ဂုတျပိုးဆီမှာ အနူးညံ့ဆုံး ထိတှမှေု့တဈခုကို ခံစားလိုကျရလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝမ်းတွင်းတွင် တပ်ချထားစဉ်က သူနှင့် အမျိုးသမီးတစ်ဦး အဆက်အသွယ်ရှိနေသည်ကို မောင်ရွှေဝါက သူ့အား အပြစ်ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လာမပေးဘူး ဆိုကထဲက မပေးချင်လို့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက တအံ့တဩ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့ကိုယျထဲမှာ လှိုကျစားနတေဲ့ ဒီအရာကို ကြှနျတျော မနိုငျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှစ်ဦးသား လွန်ကျူးမှောက်မှားကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ္ပါတယ္ဗ် မင်းလူ မိညီမ
တီဗွီလေးဘာလေးမကြည့် ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့မကျြနှာတှငျ နားလညျ သှားသညျ့ဟနျ၊ သနားသညျ့ဟနျ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခြိနျမှာ ကြှနျတေျာ့စိတျတှေ မိုးမှောငျကနြပေါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အတွေးအမြင် ခံစားချက်တွေအားလုံး ချုပ်ငြိမ်းသွားပြီး၊ လူတွေရဲ့ အကျိုးတွက်သာ ငါ ရှင်သန်နေတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင်္ဘောကြီး ကလည်း ရပ်ပေးရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိစု၊ မိအေး၊ မိကြည်၊ မဝင်း တို့သည် ကျွန်တော်တို့နှင့် ဆယ်တန်း တုန်းက တစ်တန်းတည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ၏ သှားလာလှုပျရှားလုပျ ကိုငျပုံမြားကို သတိရလာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်က မကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အချို့သော မှတ်တမ်းများကို ကိုးကား၍ အချို့ရာဇဝင်ကျမ်းပါ အမှားအယွင်းများကို ထောက်ပြ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်လုပ်ရတာ၊ တစ်ခါတစ်ခါ တော့လဲ ဘာမှ ရှေ့ကိုမျှော်လင့်ချက် မရှိသလိုပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သားကလေးက ဝမျးလြားမှောကျခါစ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့က စစ်မေးတာ အောင်ပြီး အရွေးလည်းခံရမှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုစာအုပ်ကိုဘယ်မြို့ ဘယ်နေရာမှာပဲမြင်မြင် ဘယ်စာမျက်နှာကနေပဲမြင်မြင် ကျွန်မ မှတ်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ သူတို့အားလုံး တူညီသညျ့ အခကျြ တဈခကျြတော့ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငေးကြည့်နေမှန်း သိလျက် မာနာက သူ့ကို ပြန်မကြည့်ဘဲ လျှောက်သွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နားကျောမယျကှာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီတို့ ကြို၍တိုက်သည်နှင့်ပင် ကိစ္စပြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုင်ခိုး၊ညည်းအမေက နားကွင်းကိုပေါင်ပို့ ရောင်းဖို့ တောင်းလို့ ရှိရင် ဖြုတ်မပေး နဲ့ နော်။ဆရာမကို လာပြော၊ဆရာမကိုမပြောဘဲနဲ့ နားကွင်းဖြုတ်ပေးလိုက်ရင် ဆရာမတို့အိမ် လုံးဝ တက်မလာခဲ့နဲ့တော့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လက်ကလေးနှစ်ဖက်သည် ပန်းကန်ဆေး နေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ရှမ်းများသည် ပုံသဏ္ဍာန် အမျိုးမျိုး ပြောင်းလျက် မြင်းစီးကျင်လည်စွာ ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်တွေ့ခန်းလို အခင်းအကျင်းမျိုး ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သာဓကအားဖြင့် အဝတ်လျှော်ဆပ်ပြာမှုန့်၊ ကိုယ်တိုက်ဆပ်ပြာနဲ့ အချိုရည်တို့လို လူသုံးကုန်ပစ္စည်းတွေ အမှတ်တံဆိပ်မျိုးစုံကပ်ပြီး တူညီတဲ့ဈေးကွက်တစ်ခုထဲမှာ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင် နေကြတာကို တွေ့ ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောင်ပိုင်ဘိုးဘိုးကြီးများလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုနေ့က အဖြစ်အပျက်ကို ပြန်တွေးမိတော့ သူမ ရှက်အမ်း စွာ ပြုံးမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လုပ်ငန်းများ ကြီးကြပ်နေသည်လည်း ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တော့ စျေးထိပ်က ထီဆိုင်ကို သွားပြီး မကျေမချမ်း ပြောပြန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အတတ်နိုင်ဆုံး ရေလည်အောင် ဦးလေး ပြောပြပါ့မယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ကြှနျမတို့ရဲ့ ဆရာမပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီစစ်ကစားမှုကတော့ တခြားမဟုတ်ဘူး ရောင်း ရင်းရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါပေါ့၊ ဒီစာ အတွက် တိုင်ပင်ရအောင် မောင့်ကို ခေါ်တာ၊ ဘယ့်နှယ် လုပ်ကြမလဲ မြသန်းတင့် မမ
မီလာနီက ခုံတန်းပေါ်မှ သိုးမွေးထည်များကို ပြင်ဆင် ခင်းကျင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ္ကဲ့ ဆရာ၊ ကၽြန္ေတာ္ ဆူးႀကီး နားမွာပဲ ေနမယ္၊ မသြားေတာ့ဘူး သင့်လူ ရာမ
အဲဒီနေ့က တစ်နေကုန် ငါ ကလောမြို့ကို ပတ်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ညီလညျး ထှကျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာပကေမျြးဂနျတို့၌ မပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုဆိုရင် မြို့တစ်ခုလုံးကို စီးမြင်နေရသာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေရီအောင်သည် ကျောင်းမှာ စတားဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြမ်းဖျင်း ခြုံကြည့်ရရင် ဇာတ်လမ်းက သိပ်ဆန်းကျယ်တာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းတို့နှစ်ဦးလည်း အိပ်ရာများပေါ်တွင် ပက်လက်လှန်ချလိုက်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်တည်း အိပ်မောကျ သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သုံးရက်မြောက်နေ့တွင် အလောင်းတော်ကို ကျောက်မျက်တို့ စီခြယ်ထားသော ရွှေတလားအတွင်းသို့ သွင်းမည်ပြုသည့်အခါတွင် အရေးကြီးသော နိုင်ငံခြားသားများ၊ မှူး ငယ်မတ်ငယ်များနှင့် ယင်းတို့၏ကတော်များက အလောင်းတော်ကို ခစားခွင့်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကိုယျသူပငျ ဇကျမသတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီမိန်းမက မကောင်းဆိုးဝါး ကိုက်လိုက်တာ အသက်မကြီးတော့ဘဲ ဦးသိန်းထက် အသက်ငယ်သွားတယ်ဆိုလား ဘာတွေမှန်းမသိဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဏအကြာတွင် စူးရှသောအနံ့ တစ်ခုကိုရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖကေတော့ အပငျပနျးခံဆုံး၊ အလုပျလုပျဆုံးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် တဲဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုပျစရာရှိတာကို မလုပျဘဲ ငါ ဘာလုပျနတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဆီက တစ်ခု တောင်းဆိုချင်တာ ရှိပါတယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုံးပြံပဈလှတျရသလို တှကျခကျြနစေရာမှ မလိုတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတစ်ပါးတို့ ပြစ်တင်မောင်းမဲ ထောင်းထု ခြင်းက မည်မျှလောက် ခံရစေဦး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလို စကားတွေ မပြောပါနှင့် မောင်ရယ်၊ စကားလက် မောင် နားလည်အောင် ဘယ်လို ပြောရမလဲ ဟင်၊ စကားလက် မောင့်ကို ဘယ်လောက် သနားတယ်၊ ချစ်တယ်၊ မောင့် အတွက် ဘယ်လောက် ဝမ်းနည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာရေးစစ်ပွဲတွင် လုံးဝမပါဝင်ကြရန် အမိန့်ထုတ်ထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဆောင်းဝင်လျှင် အကြပ်အတည်းနှင့် တွေ့ကြဖွယ်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြေရယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေနာက္ဆက္တြဲ ေဖာ္ျပထားသည့္ အေၾကာင္းရပ္မ်ားသည္မူ ၿဗိတိသၽွစစ္မႈထမ္း သုံ႔ပန္းတစ္ဦး၏ ထိုင္းႏိုင္ငံဘက္မွ အေတြ႕အႀကဳံ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တက်တက်စင်အောင် အထင်အမြင်တွေ လွဲ လို့နေပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါ့မှာ ဆေးရွက်ကြီးတွေ အများကြီးရှိတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြှမျး ကငျြတဲ့အတှကျ ကြှမျးကငျြအောငျ လုပျရပမှောပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးရထား ဥမင်တခုထဲတွင် မိုင်းဗုံးမြုပ်ခဲ့သူမှာ အခြားသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတော့ အကုန်ခဲနေတဲ့ ဆလင်ဒါ ပင်လယ်တစ်ခုလုံး အရည်ပျော်တော့မှာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဝေဖြိုးနှင့် စွမ်းပိုင်တို့သည် ထိုအခန်းအတွင်းမှ ပြန်ထွက်လာကြသောအခါ အနောက်မှ လိုက်ပါလာသော ဦးဌေးအောင်သည် တံခါးကို ပြန်ဆွဲပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သီလရှင်လေး ပေါလုသည် ကောင်းကင်နှင့် မြေကြီးကို မှောက်လှန်ကာ ခွေးရူးပြန်ရောဂါ ထိုးဆေးကို လိုက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ခဏမျှ ငြိမ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရသေောကျခငျြတာမြား စောစောကတညျးက တဈခါတညျး သောကျလာ လညျး ရရကျသားနဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဓာတ်ခဲတို့ဒီလောက်သဘောကောင်းနေတာကလည်းအကြောင်းရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လမ္းခရီးတြင္ လုပ္စရာ ဘာမွ်မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
အရိပ် ကောင်းကောင်း ရသည့် နေရာတစ်နေရာကို တွေ့သည့်အခါ အထဲသို့ တိုးဝှေ့ပြီး ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ လာခငျြပုံမရပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလောက်ဆိုလျှင်ဓာတ်ခဲလိုကောင်အတွက်ချွန်တွန်းလုပ်ဖို့လုံလောက်ရုံမကစိတ်ကူးသစ်တွေတောင်ထပ်ရသွားပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမတစ်ခုက မြန်မာစာဂုဏ်ထူးပါတဲ့အတွက်၊ တို့တစ်မြို့နယ်လုံးမှာ စိုးချစ်တစ်ယောက်ပဲ မြန်မာစာဂုဏ်ထူးရတာ၊ မြန်မာစာက ဂုဏ်ထူးထွက်ဖို့ မလွယ်ဘူးလေ၊ နောက်တစ်ခုကတော့ ခင်မေတင့်အတွက်ပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤတွင် သင့်တော်ရာ ကိုသာ ရွေးချယ် ဖော်ပြနိုင်မည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဇက်ကိုကိုင်လျက် သက်ပြင်းချတော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဟင်နီရီ၏မယားနှင့် တိတ်တဆိတ်ကြိတ်၍ နောက်မီးလင်းခဲ့သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြူဝင်းမွတ်က တရားလို အမျိုးသမီးကို မေးမြန်းရမည့် အလှည့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ကြောင့် မူလ စာမေးပွဲ မေးခွန်းထက် ပို၍ လွယ်ကူသော မေးခွန်းများကိုသာ မေးမြန်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်တယောက် ကလေးမကို ကြည့်ပြီး ရင်ထုမနာ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိုတာက ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခ်ဳပ္တီး၍မရႏိုင္ေတာ့ဘဲ က်ယ္ေလာင္စြာ ငိုေလေတာ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာပြည်တွင် လူတိုင်း အသားညိုသွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ထပ်ခေါ်သံကို ပီပီသသကြီး ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်ဆိုးနေသည့် လူထုကြီး၏ နွေးထွေးသည့် ကြိုဆိုမှုကြောင့် ပီယာ လန်းဆန်းသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်အမျိုးသမီးနဲ့ ခင်ဗျားကို မိတ်ဆက်ပေးရဦးမယ်၊ တော်လှန်ရေးအကြောင်းကိုချည်း ပြောနေတာပဲ၊ တကယ်တက်ကြွတဲ့ အမျိုးသမီးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန်းသန်းဝင်းက မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီစာအုပ်ရဲ့ ထူးခြားမှုကို အနောက်တိုင်းသားတွေ သတိမပြုမီမီကာလကပဲ ဂျပန်အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် အားလုံးလိုလိုက ပြဋ္ဌာန်း စာအုပ်တစ်အုပ်အဖြစ် ညက်ညက်ကျေအောင် လေ့လာဖတ်ရှုထားပြီးသားလည်း ဖြစ်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော် ဝမ်းသာသွားပြီး ခလုတ်ကို ဖွင့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဖြစ်လို့ မဖြေနိုင်ရမှာလဲ၊ ဆရာတော်ကြီးရဲ့ ဉာဏ်ပညာ ဒီလောက် ကြီးကျယ်တဲ့ ဥစ္စာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွှေးက စာကိုယူ၍ ဖောက်ဖတ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ဖြစ်ရာ အဓိက အတွေးအမြင် အယူအဆများကို ဆက်ခံ ကျက်မှတ်သူ၏ စိတ်တွင် အ လွယ် တ ကူ တစ်မျဉ်း ချည်သကဲ့သို့ ချည်နှောင်နိုင်ရန် ဆွေးနွေး တင်ပြသော ပြဿနာကို အကျဉ်းနည်းဖြင့်သာ တင်ပြ ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ခါတစ်ခါ ကျုပ်တို့လူတွေကို ပြောရတာ တော်တော် လက်ပေါက်ကပ်တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီမှာ ကာကရီ၊ အဲဒီတုန်းက ဂိုဆေ ပြောတဲ့ စကားကို ကြားရတဲ့အချိန်မှာ ကျုပ် မျက်စိမှာ ဂန္ဒီကြီး အလောင်းကိုတောင် မြင်ယောင်နေမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလိုတော့ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝဲမှောင်၌ မင်ကြောင်ထိုးသူသည် အလွန်အမြန်ဆုံး ပြီးစီးလွယ်သည်ဆိုက နေ့ဝက်ကျော် ကျော် ကြာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော၌ မရှိသညျမြား လဈ၌ရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် သူ၏ အနုပညာ သည် စိတ်ထဗေဒ၏ သိပ်ပံနည်းကျသော ရည်မှန်းချက် အပြင်ဘက်ကို ကျော်လွန် သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိပ်မက်ထဲမှာ မီးတောက်တွေကြားမှာ သွေးရူးသွေးတန်း ပြေးလွှား နေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယ်၍ မန္တလေးရှိ လက်တစ်ဆုပ်စာမျှသာရှိသော အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့ကို သတ်ဖြတ်ခြင်းပြုလာလျှင် မိမိတို့လုံခြုံရေးအတွက် ဘာမျှ မတတ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အခနျးထဲမှာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လြတ္လပ္စြာေနထုိင္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခါးကို မတ်မတ်ဆန့်ပြီး ယုကာဝါကို စေ့စေ့ကြည့်လျက် စကားဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွက်တတ်ရမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျ့ အလှညျ့ မှာ ကိုယျ့ နရော မှနျ ဖို့ပဲ လိုတယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
နိုင်ငံရေးဆိုသည်မှာ ယောကျ်ားတို့၏ အလုပ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်းဝေါလ်တစ်နယ်လုံး ဘယ်အိမ်မှ သည်လောက်ကောင်းသည့်အစများဖြင့် အလှမဆင်နိုင်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သြော် စိတ်ပန်း၍ ကိုယ်နွမ်းနေရှာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကစားကွင်းကြီးများထဲက လူနှင့်ခြင်္သေ့သတ်ပွဲကို ရှုစားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပင္လယ္ သည္ အမ္ိႈက္အားလံုးကို ရီဆိုင္ကယ္ လုပ္ႏိုင္စြမ္း ရွိပံု ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း ငါးဆယ်ခြောက်ဆယ် လောက်တုန်းကဒီပတ်ဝန်းကျင်မှာ သူပုန်တွေလားဘာလား တစ်ရွာလုံးကို သတ်ပြီး မီးရှို့ပစ်ခဲ့တဲ့ ဖြစ်ရပ် ဖြစ်သွားခဲ့ဖူးတယ်လို့ လူကြီးတွေက ပြောပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလထေုထဲကကောငျမှာ နမေထိ ထိုငျမသာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် အများအားဖြင့် အာရုံကြောထောက်ကူ လျှပ်စစ်ပစ္စည်းများ၏ အကူအညီ မလိုဘဲ အိပ်ပျော်လေ့ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမတို့နေသည့်လမ်းကို ဂုဏ်မသိမ်လမ်းဟု ခေါ် ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနေ့တုန်းကတော့ မစ္စတာချိုက စကားပြန်လုပ်ပေး၍ အဆင်ပြေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ဗျားအမေကို ဖမ်းခေါ်မသွားခင်မှာ ခင်ဗျားရဲ့ အကြံအစည်ကို လက်လွှတ်လိုက်စေချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤဦးတည်ချက် ပေါ်လွင်လျင် ကျွန်တော်ရေးရကျိုးနပ်ပြီဟုယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုဟီးမားတွင် ဈျာပအခန်းအားကို အကြီးအကျယ် ကျင်းပကြရာထောင်ပေါင်းများစွာသော နာဂတို့တက်ရောက်၍ အလေးအမြတ် ဂါရဝပြုခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ့်နှယ်တုံး ကိုရင်တုတ်၊ ကျုပ် မပြောလား၊ ခင်ဗျားရဲ့ ဂုဏ်ပုဒ်တွေကိုလည်း အတော်ချီးကျူးနေ ပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခြောခြောမောမော ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒုက်ခရောကျစတောလညျး သဘာဝ၊ သုခရစတောလညျး သဘာဝပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤမိဘ၏စကားတှငျ စာမေးပှဲအောငျပါက မညျသညျ့ဆုပေးမညျ ဟူသောအခကျြ မကေ့နျြခဲ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘူတာရုံရောက်သည့်အခါတွင် ပီယာသည် ပို့စကတ်တစောင် ဝယ်ပြီး အဂ္ဂနိစ်ထံသို့ ပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေအိမ်များ၊ ဆေးရုံများ၊ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများနှင့် ပန်းချီပန်းပု အနုပညာ လက်ရာကောင်းများ ပျက်စီးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုတေဇော က ဝါယောလေ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် အရပ် လေးမျက်နှာသို့ လှည့်ပတ်ကြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မေးကို လက်ဖြင့် ထောက်ရင်း စပါးကျီနှင့် တလင်းကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် သူ့ဆွေမျိုးကို သက်သက်စော်ကား ရိုင်းပြနေသည့် အပြုအမူဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမ နကေောငျးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ အခန်းမှာ များသောအားဖြင့် ထိုင်လေ့မရှိကြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုညမှ စ၍ သူတို့ ဂံဒွန် ကကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း ဒို့တပ်သားတစ်ယောက်ကို သုံ့ပန်းအဖြစ် ဖမ်းလာတာနဲ့ တူတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘျောဒါခငျြး အားနာစရာကောငျးတယျမဟုတျလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအချိန်တွင် အရှေ့ဘက် အင်ပိုင်ယာကို အကြီး အကျယ် တိုက်ခိုက်ခဲ့သူများမှာ အစ္စလာမ် ဘာသာဝင် များ ဖြစ်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုတော့ ဘာကြေးဇူးတငျစရာ ရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ နောက်တစ်လှည့် ကစားရမည့်သူက အဝါရောင်ကို ရွေးယူပြီး အဝါရောင်ကိုမှ ထပ်လို့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မွှေး၏ နူးညံ့သော နှုတ်ခမ်းဖျားသည် သူ့လည်ပင်းကို လာထိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာရီဝက်လောက်ကြာပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြိုလီယော့သညျ သံအမတျမြားနှငျ့ ညစာစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်မြဖြူတယောက်ထဲ တောကြီးမျက်မဲ၌ ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သမီးလုပျတာ သိပျမှနျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဈေးသည်ကို ငဲ့ကြည့်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခပ်အေးအေး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလက်ဇေးတို့ယက်ကန်းရုံမှ ရက်ပေးသော အနီရောင် ကတ္တီပါအိတ်များဖြင့် မလောက်တော့သဖြင့် လှည်းများတွင် မမြင်ဝံ့စရာများကို အတိုင်းသားမြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငန်းဖောက်နေစဉ် ပြောသည့် စကားများကလည်း တာလက်တန် ညီအစ်ကို တစ်တွေထက် ပို၍ သဒ္ဒါ အမှား မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဆယ့်လေးနှစ်ကျော်လို့ နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်ထဲ ဝင်နေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူနဲ့ ကြှနျတျောက အတူတူပဲရယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ကို ပြီးခဲ့တဲ့ နှစ်ကြိမ်မြောက် အစည်းအဝေးကြီးရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို ပြောပြနေတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျအခြိနျထိ အသကျရှငျနိုငျမလဲ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတကယ်ဖြစ်ပြီဆိုတော့ နှစ်ယောက်စလုံး ထိတ်လန့်စိုးရိမ်ကြရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရန်သူကျည် ကျမည့် နေရာများမှ လူနာများကို တခြားသို့ ရွှေ့ရန် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာ၍ပငျ ကောငျးသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျက မငျးနဲ့တှေ့ ရငျ စိတျသကျသာရာ ရမယျထငျနတော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ ဆငျးပေး ပါ့မယျ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဝတျ အစားတောငျ ဝတျစရာ မလို။အေးအေးဆေးဆေး နားနရေုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပခုံးစှနျးနှဈဖကျ အောကျကြ မနစေနေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟော ဟော ခုမှ ဖြုတ်လို့ရတယ်၊ နေပါဦး၊ ယူသွားပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေသစ်ကို ရေးဆွဲနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်နိုးလာသောအခါ၌ ဒင်နီဆော့ဗ် ပြန်ရောက်မလာသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာမကျန်းမှု ပြင်းထန်သူ လူမမာများမှာမူ ဆန်ပြုတ်ကိုမျှ မသောက်နိုင်ကြတော့ပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ့အပြင် ခဲရာခဲဆစ် အခြေအနေတွေကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းနိုင်ပြီး ရလဒ်ကောင်းတွေကို ဖော်ဆောင်ပေးသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရှေ့ခုနစ်အိမ်၊ အနောက်ခုနစ်အိမ်က အသိအမှတ်ပြုတယ်ဆိုရင် လင်မယားအရာမြောက်တာပါပဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ့် စိတ်ထဲ ရှိသည်ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရန်၊ ပျော်ပျော် နေရန်၊ လုပ်ရဲကိုင်ရဲ ရှိရန် အားပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဖောက်ပြန်နေတဲ့ သာယာ၀တီမင်းဟာ ပြည်မင်းသားပုန်ကန်တဲ့အရေးမှာ နန်းမတော်မမြလေး ပါ၀င်တယ်ဆိုပြီး ကွပ်မျက်ဖို့ ခေါ်သွားခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့တွင် စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေ၊ စကားလုံးတွေ တွေ့ခဲ့ရလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူမွာ အေတာ္ကေလး က်န္းမာသန္စြမ္းေသးသူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘှားဘှားတို့ခတျေက စာအုပျတှပေေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါတွေဟာ အထူးသဖြင့် ဒီကနေ့ လူငယ်တွေအတွက် ယူတတ်ရင် ရလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ရိုးသားစွာ ပြောလိုပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဈေးကွက်စီးပွားရေးခေတ်သို့ ပြောင်းခါစတွင် လူသုံးကုန်ပစ္စည်းတွေ အရမ်းပေါများလာ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြည်သူ့တပ်ဦးက လွယ်လွယ်ဖြင့် အနိုင်ရလိုက်ပုံမှာ မျက်လှည့်ပြလိုက်သည့်နှယ်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောကျ အိုဟောငျးမနဘေူးလားလို့ပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုေနရာတြင္ ရာမ၏ ဆြဲငင္အားသည္ အားပိုေကာင္းလာၿပီျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုနေ့မှစ၍ ပေတံကလေးများ နောက်ထပ်မရတော့ပြန်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ခမျာ မင်းကို ယုံကြည်ချာလွန်းလို့ ရှားဘုရင်ရှေ့မှာ မင်းအတွက် အသက်နဲ့လဲပြီး အာမခံခဲ့တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဝေးကို ငေးကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းသမီးလေးမေရီကား ရိုးအသူဖြစ်သည့်အလျောက် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် မိမိ အား ပြိုင်ဘက်ဟု မည်သည့်နည်းမျှ သဘောမထားတန် ရာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောကုတ္တရာ အပါယ်ဘေး ဝဋ်ဆင်းရဲဘေးကို ကာကွယ် ဖို့၊ ဆင်းရဲငြိမ်းရာ ဘဝ၏ လွတ်မြောက်ရာကို ပို့ဆောင် ဖို့ကား အဝေးကြီး ဝေးသော ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှုမျိုး သာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်ခါနီးတော့ မိုးရွာနေလို့ ကျွန်မယောက်ျားက သူ့ကို ဘူတာရုံကို ကားနဲ့ လိုက်ပို့တယ်ရှင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကတော့ဗျာ ဘိုနာပတ်ရဲ့ နောက်လိုက်တွေက ပြောတဲ့စကားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မငယ်တို့ လိုက်သွားကြရင် ကောင်းမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘ၀ကိုဘာဖြစ်လို့ အရှုံးပေးရမှာလဲ၊ မတွေ့တွေ့အောင် လိုက်ရှာမှာပဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မအကြောင်းရေးထားတဲ့ ဝတ္တုအဆုံးမှာ အကောင်းကို ရှာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမသည် လူ့ အဖွဲ့ အစည်းတွင် သူ ရောက်ရှိနေရာကို စဉ်းစား ဆင်ခြင်ကာ ဆင်ဆင်ခြင်ခြင် နေထိုင်သင့်ပါလျက် သူ့ စကားကို နားမထောင်ဘဲ ဇွတ်ထွက်သွားသောအခါတွင် ကိုသက်ဆွေသည် မမအား ပထမဆုံးအကြိမ် ဒေါသ ထွက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်တစ်နေ့တွင် ယင်းမိသားစုမှ ယောက်ျားတစ်ယောက်က ထိုကလေးကိုပင် မှတ်ပုံတင်ကာ နောက်ထပ်ရာရှင်ကတ်တစ်ခု ထုတ်ယူပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်ခေါင်းထဲ ဝင်သွားကြစဉ်က ယူသွားကြသော က ညင်ဆီ မီးတုတ် တစ်ယောက်တစ်ခုကိုလည်း ပါးစပ်တွင် ကိုက်၍ ပြန်ယူ လာကြသေးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သုိ႔ေသာ္လည္း သူတုိ႔ကို ကၽြန္မ မျမင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းထဲမှာ အထုပ်တွေချပြီးတာနဲ့ ပိုင်ပုလင်းကိုယ်စီကိုင်၊ ဆစ်ကလက် တစ်ထုပ်ဆွဲတဲ့ပြီး ကမ်းခြေကို ဆင်းပြေးကြတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လှုပ်ကုလားထိုင် ပေါ်တွင်ထိုင်ကာ အသံဩဩဖြင့်ပြောနေသော မာလိန်မှူးဘက်ရှော၏ စကားများကို နား ဆောင်ရသည့်အခါ၌ သွပ်မိုးများပေါ်သို့ မိုးစက်များကျသံကို နားထောင်နေရသည့် ဘဝမှ တ်မြောက်သဖြင့် ဖဲင်နီပျော်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကိုကလည်း ကျွန်မရှေ့မို့ ပြီးပြီးရော ပြောတာပဲ နေမှာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုအခက်ခဲဆုံးအပိုင်းကို ကျော်လွန်လာပြီဖြစ်တဲ့အတွက် ရှေ့ရှောက်ပြီး မှန်မှန်သွားဖို့၊ ကျန်တဲ့အစိတ်အပိုင်းတွေမှာ ကျွမ်းကျင်အောင် လုပ်ဖို့ပဲလိုတော့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြည်ထောင်စုအလံ၏ အောက်တွင် အသင်းလေးသင်းကို ကိုယ်စား သော ဝါ၊ စိမ်း၊ နီ၊ ပြာ အလံငယ်လေးခုတို့သည် သူ့ကို လက်ပြ နှုက်ဆက်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပေးအယူ မျှတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် အတွက်တစ်ခုတည်း ကြည့်တတ်ကြတယ်၊ သူများဘက်က ဘယ်လို အခက်အခဲရှိတယ်ဆိုတာ မကြည့်ချင်ကြဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုစဉ် ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲ ပထမဆုံး ဝင်လာသည့် အတွေးမှာ ယောက္ခမများသည် ဤမင်္ဂလာပွဲကို ဖျက်သိမ်းပစ်ချင်နေကြသည်ဟု မာမားက ကျွန်မကို လာအကြောင်းကြားခြင်းပေလော ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျော်ညွန့်မှတစ်ဆင့် ကျော်စိန်က ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စောစောက အမှတ်တမဲ့မို့ မမြင်မိဘဲ ခုမှ သေသေချာချာ ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဟာ ကိုင်းကူးပြီး ဆက်ထားတာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်ခုအနက် ပထမအကြောင်းရပ်မှာ ဖိုမဆက်ဆံရေးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံ နှာသီးဝမှာ သတိလေးကပ်ပြီးတော့၊ တခြား အလုပ်တစ်ခုခုကိုလုပ်နေရင်းနဲ့ပဲ နှာသီးဝလေထိတဲ့နေရာမှာ သတိလေး ကပ်ပြီးတော့ လေဝင် လေထွက် ရှုမှတ်လို့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နက်ဗစ်စကီသည် ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် ကလေး၏လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်ပြီးနောက် အလန့်တကြား အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငွေကြေး သိပ်မတတ်နိုင်သူများ အသုံးပြုကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နေ့လယ်စာ စားပြီးသည်နှင့် သူ့ချွေးမပေါ်ပီသည် တစ်ရေးလောက်အိပ်ဦးမည်ဆို ကာ လူကြီးတွေကို ထားပစ်ခဲ့ပြီး အပေါ်ထပ်သို့တက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ည နှစ်နာရီအထိစောင့်၊ အိပ်ရေးပျက်ခံပြီး သေချာပြင်ဆင်ပြီးမှ “ ကျွန်မကို ချစ်တာ ဘယ်သူတဲ့လဲ ငါပဲ ငါပဲ ငါပဲ” နဲ့ ညားသွားရှာတဲ့ လူပျိုကြီးကိုချစ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂါရဝတရားဖြင့် ဦးညွတ်ကြိုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာတင် က သဘောတူပြီး ဘုရားကျောင်းတွင် အစည်းအေဝး လုပ်ဖို့ သဘောတူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ထံမှ ဝန်ခံစကား ကြားလာရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့မှာ အဲ့ဒီ ရေးနောဘောပငျနဲ့ပတျသကျတဲ့ ဇာတျလမျးတဈပုဒျရှိခဲ့ဖူးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နန်းရင်သည် အသက်သုံးဆယ် ဝန်းကျင်တွင် ရှိနေပြီဖြစ်သော်လည်း ဣရိယာပုတ်လေးပါး ညီမျှသဖြင့် ပြည့်ဖြိုးလျက်ပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စာကို အခြားသူ လက်ထဲသို့ ရောက်သွားမည်ကိုလည်း သူ မလိုလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာတွင် စာနယ်ဇင်း လောက၌ ရောဘတ် ဂါလို၏ ဩဇာက အလွန်ကြီး ပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ထက် မိန်းကလေးတစ်ယောက် ထွက်သွားသည်ကို နောက်က လိုက်မလာရကောင်းလားဟု အပြစ်ဆိုချင် ဆိုပေလိမ့်ဦးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကဲ ဒီကိစ်စ ခဏထားလိုကျဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ကို အောင်မြင့်မှာ လုံးဝသတိရခြင်းမရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် နာတာရှာသည် အနာတိုလီကိုလည်း ချစ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် စကားလက် ရထားတဲ့ ပိုက်ဆံတွေဟာ မတော် မတရားနည်းနှင့် ရထားတာလို့ အစ်ကို ဆိုချင်သပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆက်ဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သို့ပြန်ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက္ျပတ္မွ တကယ့္ စြပ္က်ယ္ လက္ျပတ္သာသာ။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့်အနော်ရထာ၏ တပ်များသည် စစ်တောင်းမှာတုန်းကကဲ့သို့ နည်းမျိုး မရနိုင်တော့သဖြင့် တပ်မှူးများ ညီလာခံခေါ်၍ စည်းဝေးတိုင်ပင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှေ့သို့လှမ်းကြည့်သောအခါ နေလုံးပင်ပြူလာသည် ကိုမြင်ရ၍ ခြေကလေးကို ခပ်ဆတ်ဆတ်ဆောင့်ကာ စိတ်တိုသော အမူအရာသို့ ပြောင်းလဲ သွားပြီး စင်းစင်းကြီး အိပ်နေသော မောင်မောင်ငယ်ကို သည်းမခံလို တော့သောအမူအရာဖြင့် ကြည့်ကာ အနီးသို့ တိုး၍လာလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ညိုကပြမှ သင်းကနဲ မွှေးထုံကြိုင်လှောက်သွားသော အင်ကြင်းပန်းခိုင်ကြီးများကို လက်ထဲ၌ တွေ့ရ ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြတင်းပေါက်ကို ကိုယ်နဲ့ တွန်းဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနောက်နိုင်ငံတွေရောက်ရင် ပြတိုက်တွေ၀င်ကြည့်ဖို့ဆိုတာ တော်တော့်ကို တန်းစီရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့မျက်လုံးများသည် အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် ပွင့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် အင်ဒီယာက ဒေါ်လေး ပစ်တီကို သူ သက်သာသလို နေခွင့်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထဲမှ ဒရောသောပါး ထွက်လာခဲ့ရသောကြောင့် ရုပ်ရှင်ကားကို အချိန်မှတ်ပြီး ရက်ကော့ လုပ်ရန် မေ့လျော့သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအိမ်ကြီးမှာ အင်္ဂလိပ်ခေတ်ကပင် ဆောက်လုပ်ထား သောကြောင့် လွန်စွာအိုမင်းနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဆပေါင်း သိန်းသန်းချီပြီး များပြားတာမျိုးလို့ ဆိုရင် ပိုနီးစပ်မယ် ထင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျုပ်တို့ အရေးတော်ပုံ အောင်မယ့်အကြောင်း တဘောင်ကလည်း တစ်နယ်လုံးကို ပြန့်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစာဝသွားတဲ့အကောင်က ကြွားကြွားကြွားကြွား လျှောက်သွားမယ်၊ မနက်ဖြန် ငါဘာသွားစားမလဲ လုံးဝ မစဉ်းစားဘူး၊ ဒါပေမယ့် ခွေးမှ ဘာမှမစဉ်းစားတာလားဆိုတော့ မဟုတ်ဘူး၊ လူမှာလည်းပဲ ထိုနည်း၎င်းတွေ အများကြီးပဲ၊ ဥစ္စာနဲ့ ပညာ ဘယ်ဟာရွေးမလဲဆို ရင် ဥစ္စာကို အပြေးအလွှားရွေးတယ်၊ ပညာမရှိတော့ ဥစ္စာက ကြာကြာမခံဘူး၊ နောက်တစ်နေ့ ဒီဥစ္စာကုန်တော့ အစာငတ်တဲ့ ခွေးအများလို ညည်းကြ ညုကြ အူနေ ကြပြန်တာပဲ၊ နေဥစ္စာဆိုတာ သူရဲ့သဘောသဘာဝ သူရဲ့ဥပဒေသတွေကို သိနားလည်တဲ့ လူများနဲ့သာ ထိုက် တန်တယ်၊ သူတို့ဆီမှာပဲ တည်မြဲတယ်၊။ ခါလဗတ်က ဝတ်ရုံဖြူကို သူ့ ခြေထောက်တွေပါလုံအောင် ရစ်ပတ်လိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုနေ့ လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတွင် တက်စသည် သူရဲကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနကေ့ပဲ ရောကျလာတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သခင်ကြီးက အသေကောင်ဆိုရင် သိပ်မကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဆိုလညျး ရောငျးလိုကျပါလား ဦးလေးရဲ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အသတ်ခံရသူဟာ ဘယ်သူဘယ်ဝါ ဖြစ်တယ် ဆိုတာကို တရားခံက ဖုံးကွယ်ထားချင်တယ် ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်တော့ လူစိမ်းတစ်ယောက်အနေနှင့် ဤအတွင်းစခန်းသို့ ရောက်လာဖို့ မဆိုထားနှင့်၊ စခန်းမကြီးသို့ ရောက်လာရန်ပင် ခဲယဉ်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ်ပြီးလျှင် ထာဝစဉ်ချမ်းသာသုခကို ရလိမ့် မည်ဟု ယုံကြည်ခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တျောပါ တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနောက်စိမ်းကလည်း တူးတူးခါးခါး ကြားဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးငုံ့သောအခါ ဘာလုပျမညျထငျပါသနညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသညျ အပူပငျကငျးစှာ စိတျခလြကျခအြိပျနတော သိသာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလို ပြောဖန်များလာတော့ တချို့သူငယ်ချင်းတွေက ဒီကောင် လူပါးဝတယ်ဆိုပြီး နောက် သူ့ဆီက ပိုက်ဆံမချေးတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖအေကို လှမ်းမြင်တော့ မီးဖိုနားမှာ ထပြေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြုပျတို့တတှဟော နုနယျပါ သေးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တော်တော် ထူးဆန်းသည့် ကိစ္စဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်ဖန်ပုလင်းတွေဝယ်တာ၊ မီးဖိုဝယ်တာ၊ တခြားလိုအပ်တဲ့ ပစ္စည်းတွေ ဝယ်တာအတွက် တစ်ထောင်ကျော်လောက်ကျတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သုံးချက်ထုမှ လဲသွားပြီးသေဆုံး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥရောပ အရှေ့ပိုင်း ဒေသများတွင် ပေါင်မုန့်နှင့်ဆားကို ဝေမျှစားသုံးသည့် သဘောနှင့် အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆယ့်ငါးမိနစ်လောက်ကြာတော့ ဒီကောင်ထွက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးတဲ့ ကော့သောင်းက ဆရာဝန်တစ် ယောက်က မှတ်ပုံတင် အတုတစ်ခု ဝယ်ပေး၊ သင်္ဘောလက်မှတ်ခံပေး လိုက်လို့ ရန်ကုန်ပြန်ရောက်လာတယ်၊ ဒါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဥကြုမိသညျ သူ့အနောကျမှ တိတျတဆိတျ လိုကျပါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စကား၌ လဲ့လဲ့ စိတျဝငျစားလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှလုံးသားမဲ့စွာ အနိုင်ယူခဲ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက လေသံဖြင့် ထပ်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကိုလည်း စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တော့ သူတို့ မှီတင်းနေထိုင်ရာ နိုင်ငံ ၏ ဘာသာတရားသည် သူတို့၏ ဘာသာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘကြီးမိုး ချွေးမကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာသမားတော်ကို သေချာစွာပြ၍၊ သူ ချိန်းသည့် တိုင်းသွား၍၊ သူ့ ကုသနည်းအတိုင်း လိုက်နာ၍ စိတ်ချရမှ ပြန်ခဲ့ စေလိုသည် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သားကောငျကို အဝေးမှ လှမျး၍ တိုကျခိုကျနညျး ကိုလညျး ခပျစောစောကတညျးက တတျခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆန်ကြီးမှန်း သေချာသည့် အခါကျမှ စကားလက်က ပစ္စတိုကို ထိုင်ခုံ ကြားထဲသို့ ပြန်ထိုး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် နှစ်ပေါင်း ၃၀၀ ကျော် ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း တစ်ကမ္ဘာလုံးသို့ ထုတ်ဖော်ကြေညာလိုက်သော သန်းဒေါင်ယံ ၁၂ ချက်တီးသံ ပေါ်ထွက်လာသောအခါ မိနွန်၏ သမီးငယ်မှာ ပျော်လွန်းလှသဖြင့် ခုန်ပေါက်မြူးထူးကာ အော်ဟစ်မိသည်အထိ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချို့လည်း ဝတ္ထုငယ်အပိုင်းအစများ၊ အတတ်ပညာအားဖြင့် ပြောင်မြောက်သည် မပြောနိုင် သော်လည်း အသက်ဝင်လှသော အကြောင်းအရာတွေဖြစ်ကြောင်း သေချာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငသူရိန်တို့ကား ဘေးတွေ့လေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မေရီ နားလည်ပါပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် ဘာမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြောင်းတရားကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျရှဝေါသညျ သူတို့ချေါရာနောကျသို့ လိုကျရပတေော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ တူမတော်နဲ့ စကားပြောကြဦးစို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ဆယ်ရာစုသည် နှောင်းပိုင်းသို့ ရွှေ့လျားလာလေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရိုးရိုး မိန်းမခိုးတဲ့ကဗျာဖြစ်နိုင်သလို မမလေးဆိုတာက ရာဇပလ္လင်ကိုယူဖို့ ပြောတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ယူဆကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြန်မော့ကြည့်လိုက်သောအခါတွင် လူ နှစ်ဦးမှာ မြေပြင်ဝယ် ဗုန်းဗုန်း လဲကျနေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အခှငျ့အလမျးတှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယျ့သမီးလောကျ ဟာလေးပါကှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့၏ စိတ်တွင်းတွင် ပင်တန်းနီနီလေးအောက် ပြန်ရောက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရငျတှလှေိုငျးလိုခုနျနေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အတ်တလနျတာတှငျ သူ သိသညျ့ လူဟောငျးထဲက ပထမဆုံး တှရေ့သူက ဘဲလျ ဝကျတလငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတျပုံတငျထားတယျ၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ္စတွေ ဆုံးဖြတ်ဖို့ အချိန်လိုပါသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်တော့ အယ်လီဇဘက်သည် မိန်းမချောတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုံးဘေးမှ ဖဲ့ထွက် သည့် လမ်းမကြီးသို့ရောက်လျှင် ဖဲင်နီသည် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့ တူးဖော် တွေ့ရှိချက်တွေကနေ ဘယ်လောက်အထိ ကောက်ချက်ချလို့ ရသလဲဆိုရင် အဲဒီအရိုးစုမှာတွေ့တဲ့ အရိုးအခြေအနေကိုကြည့်ပြီး သူဟာ သူ့ငယ်ဘဝတုန်းက ဘယ်လောက်အထိ စိတ်ပင်ပန်း နွမ်းနယ်ခဲ့ရသလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနားတွင် ရပ်နေသူများကပါ ခပ်တိုးတိုး လိုက်၍ ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိမ်ဟောင်းကို ပြင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလူဆိုးသူခိုးတွေက မထင်ဘဲနဲ့ ဗြုန်းစားကြီး ဝင်တိုက်ချင်တိုက်ကြမှာ၊ တကယ်လို့ ကောက်ဂျီတပ်က ဂျူးရိပ်သာတစ်ခုခု ဝင်တိုက်လျှင် တော့ နောက်တစ်နေ့မှာ ဘဂ္ဂဒက်က ဖြည့်တင်းရေးတပ်တွေရောက်လာမှာ သေချာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်မိုးလင်းလျှင် လက်ဖက်ရည်နှင့် မုန့် နံနက်စာစား၊ နေ့လည်ထမင်းစား၊ ပြီးလျှင် မိုနိုပိုလီဆော့ချင်ဆော့၊ မဟုတ်လျှင် အပေါင်းအသင်းရောင်းရင်းတွေ ငှားပေးထားသော စာအုပ်တွေဖတ်ချင်ဖတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤတွင် အခြေအနေကို မရူတန်ဂွန်း ချက်ချင်း သဘောပေါက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြျောစှာကို ပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလိုဗျ၊ ကျွန်တော်က ဟိုအင်းလျားကန်စပ်မှာ ဗီဒီယို ရိုက်နေတဲ့ အဖွဲ့ကပါ၊ ဒီနေ့ ကျွန်တော်က ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ရမှာလေ၊ ဒါကြောင့် ခုလိုဝတ်စားထားတာ ကျွန်တော့်အခန်း မရိုက်ရသေးလို့ လက်ဖက်ရည်သောက်ဖို့ ထွက်လာရင်း ခင်ဗျားတို့နဲ့ တွေ့တာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ရုပဝြါဒ အပိုငြး ၂။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆေးလိပ်သောက်ချင်စိတ်လည်းမရှိ၊ နွယ်ပြောပြခဲ့သည်တို့မှာ နားထဲတွင် မပျောက်အောင် ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော်တို့က လက်နက်ကိုင်တော်လှန်ရေး မလုပ်ဘဲနဲ့ ကချင် လူမျိုးတွေရဲ့ အခြေအနေတွေ တိုးတက်အောင် လုပ်နိုင်မယ်လို့ စဉ်းစားခဲ့ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခေါင်းပေါ်မှာ ပျံသန်းရွေ့လျားနေတဲ့ တိမ်တောင်တိမ်တိုက်တွေကို ငါတို့ ထိုင်ကြည့်ကြရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမထဲမှာ ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်ပြီး ကျောင်းသားကျောင်းသူသစ်လွင်အားလုံး တက်ရောက်ကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်မြို့လုံး အိပ်မောကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝမ်းသာ အားရ အထပ်ထပ် ဖတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉ်းစားကြည့်လေလေ အခြေအနေမှန်ကို ပို၍ ပြတ်ပြတ်သားသား မြင်လာလေလေပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ ဆကျဆံရေးက တျောတျောတော့ ဆနျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဉ်းစားဆင်ခြင်ဉာဏ်ရှိတဲ့လူတွေဟာ အဝတ်အစားကို လူပြောသူပြောခံရအောင် ဝတ်ဆင်ခြင်းမပြုဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်လုပ်ငန်း ဘယ်လောက်ဟုတ်နေပြီဆိုတာ ညို့ကို ကြွားချင်လှပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြည်သာက ဘယ်ဘက်မျက်လုံးကြီးဖူးလို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောင်းမြတ်သည် အဘိုးကြီးဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုလုပ် ခုဖြစ်သော သဘော များစွာ ဤလောက မှာ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မခံခငျြလှနျး၍သာ စားရသျောလညျး နှလုံးသားက လကျမခံ၊ ပြို့အနျထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့မျက်နှာဖုံး ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီး လူကောင်းများကိုလည်း လှောင်ပြောင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်ငယ်ငယ် စာဖတ်စကတည်းက တစ်သက်သက်စွဲလာခဲ့တဲ့ ကဗျာရှင်ကို မြင်ဘူးချင်နေတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သွေးတွေသံတွေ ကို မြင်ပြီး လင်း စိတ်ပျက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြိုင်၏အကြည့်မှာ ခပ်တည်တည် နှင့် ခပ်မတည်တည် ရောစပ်ထား၏ တစ်မျိုးပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာလုပ်မှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ယနအေ့ခြိနျထိ အမှတျရနသေညျမြားမှာ ၎င်းငျးအထိအတှမြေ့ားသာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါလောက်ပဲ ရေးပါရစေတော့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယ်တမ်းမပိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆိုသော အလုပ် သဘော ဆန်သည့် အဖြေကိုသာ ပေးခဲ့လေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးပှငျ့ကလေး တပှငျ့မှ အရှကျမြားကို ရတှေကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တော့ ကိုဘစံတို့က ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိနဲ့ ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်ကို ဧည့်ခံပွဲတစ်ခုကိုဖိတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ဗြာဟ္မဏကြီးသည် အိပ်၍မရသဖြင့် ထပြီး အိမ်ထဲတွင် ဟိုလျှောက် သည်လျှောက် လုပ်နေပြီးနောက် အိမ်အပြင် ထွက်သွားပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥက္ကံ ဝီလျှံသည် သူ့ခေတ် နိုင်ငံရေးနှင့် ဘာသာရေး အားပြိုင်ပွဲတွင် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ပါဝင် လှုပ်ရှားနေသူ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း သူသည် ထိုနေ့အထိ လက်မလျှော့သေး၊ အရှုံးမပေးလိုသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလောင်းတွေကို ထည့်ဖို့ ကတ္တီပါ အိတ်တွေ လိုတာမို့ ကတ္တီပါစတွေကို ပြင်သစ်နိုင်ငံကနေ မှာယူခဲ့တာ နည်းမှမနည်းဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ ဘီတယျလျသီခငျြးမြားကိုသာ နားထောငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘွားအိုကိုလည်း စားတော့ ဝါးတော့မတတ် ကြည့်သွားကြသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မမကဖြင့် မင်းအတွက် စိတ်ပူလိုက်ရတာ ဘယ်နှရက် ဘယ်နှလရှိပြီလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောင်လက် နေသော ကျွန်းစားပွဲရဲ့ မျက်နှာပြင် တစ်ဝက်ကို စားပွဲတင် မှန်ချပ်ထူထူဖြင့် ခင်းထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ပြန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချီးနှီးပင် ဖြစ်ပြန် လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လေရူးသည် ဆိတ်ဖလူးပန်း နံ့တို့ကို ယူလာလျက် စိတ်မောနေသည့် မြခက်ကို သက်သက်မဲ့ ပက်ဖျန်းရန်စ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယျပဲ သူ့ရဲ့ခဈြလှစှာသော သရဲမလေးလားကှယျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိပ်ခန်းဘက်သို့ကူးသည့် စြင်္ကံလမ်းမြှောင်ကလေးထဲတွင် သူ့အဖေလိုက်ခဲ့သည့် နာမည်ကျော်အမှုများ စစ်ဆေးနေသည့်ပုံများကို ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို အဖိုးတန် စာအုပ် စာပေတွေကို ဖက်တွယ်ထားခဲ့တဲ့ ရဲရဲတောက် ပညာရှင် အများအပြားလည်း အပြင်းအထန် နှိပ်ကွပ်ခံခဲ့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခငျဗြာ့ ဘလှိုငျ က ဘာမို့တုနျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖြောင့်ချက်ကို လက်မခံသည့် သဘော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုကြိုးစားဖြစ်အောင် စေ့ဆော်ပေးခဲ့သူက ဘယ်သူလဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူနာပြုသင်တန်း ကျောင်းများလည်း လောလောဆယ် လိုအပ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် ပြန်လှည့်ထွက်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ပဲ အဆောင်ဝင်းထဲ ဝင်လိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယခု သူ မည်သည့်နေရာကို သွားရမည်ကို သိပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောက်ကွမ်းဘုရင် နတ်ရွာစံပြီ ဟူသတတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည့်ပြင်လူတွေရဲ့ ခံစားချက်တွေကို တော့ ထိပ်ထားလေး ကိုယ်ချင်းစာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံလွင်ခြံကြီးတစ်ခြံထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က မေမြို့ကဆင်းခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမနွယ်က သက်ဇော်နိုင်ပါ တိုင်ကြားခံရသည့်အတွက် စိတ်မကောင်းပါဟု ဆိုခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစောင့် တစ်ယောက်ယောက်ကိုတော့ ဖြတ်ကျော်ရမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ကျွန်တော် ကျိုင်းတုံ ရောက်သည့်အခါ တည်းခိုရန် အဆင်သင့်ပြင်ထားပြီး ဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျောလိုကျနိုငျမှာမဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကဲကျန်တဲ့လူတွေ ခဏနေကြပါအုန်းဗျာ၊ စောစောကနောင်ကြီးပဲ ပြောစမ်းပါ၊ ဒီအကြံပေးတာ ထောက်တော့ နောင်ကြီးမှာ ကိုယ်တိုင်ကြုံဖူးတဲ့ အတွေ့အကြုံကောင်းတစ်ခုတော့ မုချရှိလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယ်တော်ကြီး သိမှာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာနာကိုသည် အကောင်းစား အမဲသားတစ်များကို ဈေးကြီးပေး၍ ဝယ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုပက်နေလဲ သေသေချာချာပြောစမ်းပါ၊ ငါတော့တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသေးလို့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုေန႔နံနက္သည္ မိုးျပင္းထန္စြာ ႐ြာသြန္းေနေသာ နံနက္ခင္းတစ္ခုျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြား တစ်နေရာတွင်လည်း သားသည်အမေများသည် ကလေး ငယ်များကို ရင်ခွင်တွင်ပိုက်ကာ မိမိတို့အား အလုပ်ကြမ်း လုပ်ခြင်းမှ လွတ်ငြိမ်းခွင့်ပြုလိုက်သည့်အတွက် ကျေးဇူး ဥပကာရတင်ရှိကြောင်း လာရောက်ပြောကြားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန်မောင်လည်း လန့်ပြီး ခလုတ်ပိတ်လိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့နာမယျက မောငျအုနျးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတဲ့ စကားပုံလေးတဈခုပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူငယ်တွေကို လုံးဝလျှော့မတွက်နဲ့ ၃။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကဲ သမီး၊ နင့်ကို ဘုရားရိုက်ပြီ၊ နင် ဒီမှာ မနေနှင့်တော့၊ သွားတော့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုတောငျးစှာ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခင် က ရုပ်ဝတ္ထုသာယာမှုများအပေါ်၌သာ အာရုံစူးစိုက် ခဲ့သော ကျွန်တော်သည် ယခုအခါ ဘဝရပ်တည်ရေးအတွက် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သာယာချမ်းမြေ့မှုများကိုပါ အရေးထားလာခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်သူများ၏ စိတ်အာရုံကို ဆွဲဆောင်နိုင်ခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလောက်သိရလျှင်ပင် ကျေနပ်သင့်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကောငျးရာသုဂတိလားပါစေ အခဈြ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးပင် အောက်စဖို့တက္ကသိုလ် ထွက်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူထနျးရညျသောကျဖို့ သှားခြေးတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာမှအထွေအထူး မပြောဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျုပ်ကိုယ်တိုင် ဖမ်းပြီး ထောင်ထဲ ပို့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပါးစပျမှ အရကျနံ့သညျ မခံမရပျနိုငျလောကျအောငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို ဟိုကြာပန်းတွေခင့်ဟာခင် ခူးချင်တယ် အစ်ကိုရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မမမေရဲ့ မျက်နှာမှာ တွေ့ရလေ့ရှိတဲ့ ရဲရင့်ခြင်းတွေ အရောင်ဖျော့နေသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူထငျရာ သူစိုငျးနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျနကေ့မြှ တဈခေါကျလာစုံစမျးလို့ရတာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုနကေ့ ဇငျကိုယျတိုငျ မသင်ျကာ၍ မောငျ့ကို ရုံးမှ ခှငျ့ယူခိုငျးထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝေမိုးအောင်က သန်းသန်းဝင်းတို့ အိမ် အခြေအနေကို ပြောပြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အလြန္တရာလည္း တိတ္ဆိတ္ၿငိမ္းခ်မ္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိုးသကျ အိမျမှာ ကြှနျတျောတို့ကူလုပျပေးစရာ ဘာမှမရှိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နင် အခု အချိန်အထိ ရည်းစားမရှိ ဘာမရှိနေရတာ မငြီးငွေ့သေးဘူးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆို ရင်း သော်တာစိန် အနီး သို့ ရောက် လာ ကာ ရန်ငြိုးရန်စ ကြီးစွာ နှင့် သော်တာစိန် ၏ ပါးချိတ် ကို ပင့် ၍ ထိုး လိုက်လေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤနယ်တစ်ကြောမှ ထွက်သော ဆန်နှင့် ဆားကို ဤမြို့မှတစ်ဆင့် တင်ပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူသညျ သူသောကျတဲ့ ခကျြအရကျကို ခကျြဟု မချေါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင့္ဖတ္အခ်ဳိ႕ ၾကမ္းေပၚသုိ႔ ေႂကြက်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြျောပြျောပါးပါး နရေသညျ့ ရှေးခတျေကိုလညျး လှမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ထက် အရသာ ရှိရှိ စားချင်သေးလျှင် ယမ်းထိုးတံကို ဆီသုတ်၍ ပြောင်းဖူးပေါင်မုန့်ကို တံစို့ သီကာ ကင်စားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြင့်ဆုံးသော အသိုင်းအဝိုင်းထဲကို ဝင်နိုင်အောင်လုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သာလျောင်းတောင် ဆည်မြောင်းလုပ်ငန်းဌာနမှ ပုဂံသို့ ပြန်ရောက်ကြသောအခါ အနော်ရထာသည် အမတ်ကြီး စောလာအိုအား တစ်ဖန်ခေါ်တွေ့၍ မောနှင့်မြန်မာ ချစ်ကြည်ရေး ကိစ္စအတွက် ဆွေးနွေးကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤလို စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ား ထြက္ေျပးျခင္းျပဳသည့္အခါ ဂ်ပန္မ်ားသည္ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚ၌ ဂ႐ုတစိုက္ မရွိႏိုင္ၾကေတာ့ဘဲ ေတာအထပ္ထပ္ကို ေက်ာ္ျဖတ္လ်က္ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားေနာက္သို႔ လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုမစဉ်းစားတဲ့အတွက် ကြိုးကြိုးကုတ်ကုတ် စဉ်းစားလုပ်ဆောင်ခဲ့တဲ့ သူတွေရှေ့မှာ စကားပြောတဲ့အခါကျတော့ သူတို့ပျင်းရိတာ သူတို့မသိတာတွေဘွားဘွားပေါ်လာပြီး အားလုံးအိုးခွက်နင်းဖြစ်ကုန်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နံနက် လင်းခါနီး အိပ်ပျော်ရာမှ နိုးလာသော အခါတွင်မူ စိတ်နှလုံးကို ဒုန်းဒုန်းချပြီးသော မိန်းမကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဂ္ဂနိစ်က ဝန်ကြီးဌာနမှ ရောက်လာသည့် ညွှန်ကြားချက်ကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကူအညီ တောင်းရန် အခွင့်အလမ်းပင် ပိတ်သွားခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်း ပြီးတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်တော်ကားကိုကွေ့၍ ပီရွန်းလမ်းမကြီးအတိုင်း မောင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမြတ်ထွန်းသည် မခင်မိဆီသို့ မကြာ မကြာ ရောက်လာတတ် သော်လည်း နေ့စဉ်နေ့တိုင်း လာနိုင်သည်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်၏ အလှသရဖူဟု ထင်ရှားသော ငယ်ရွယ်နုမျစ်သည့် မင်းသမီးလေး လီဇာလည်း ရောက်ရှိ လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုခဲ့သည့္အတိုင္း ညဆယ့္တစ္နာရီေက်ာ္လြန္ခဲ့ၿပီျဖစ္ေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္ သည္ အိပ္ရာထက္တြင္လွဲလ်က္ အိပ္ေပ်ာ္တစ္ခ်က္ မေပ်ာ္တစ္ခ်က္ ရွိေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်း လည်ဆွဲကြိုးနဲ့ လည်ပတ်ကြိုးတွေကော မဝယ်ဘူး လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုလိပျမြားက လူထုမြားကို အနားသို့ မကပျရနျ မောငျးလှတျသျောလညျး အခညျြနှီးသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မာဒါက တုတ်တုတ်မလှုပ်ဘဲ ငြိမ်ခံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို တွက်ချက်နိုင်ဖို့အတွက် သူတို့ ကဲကုလက်စ်ကို မသုံးမဖြစ် သုံးကို သုံးရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေရာမှာ မြို့တော်နှင့် ယူဇနာ အတန်ကွာသော နေရာဖြစ်လေရာ ကျွန်ုပ်မှာ မြင်းတစီးကိုငှား၍ ခရီးကြမ်းနှင်ခဲ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရပ်နေသူမှာ မစ္စက်ဒင်ဗာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျန်းမာရေးဦးစီးဌာနမှာ လုပ်နေသော စာရေးကြီးကိုယ်တိုင်ပင် ဆရာဝန်များရဲ့ ရာထူး အပြောင်း အရွှေ့ကို မျက်စိလည်ကြရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရက် ဘတ်တလာက သမီးရှင် အမေကြီးများ လေသံကို တု၍ ပြောင်ပြောလိုက်သဖြင့် စကားလက် တခစ်ခစ် ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင့်တရင်တော့ ကြောင့်ကြရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုခံစားမှု ပေါ်ပေါက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထိုခံစားမှုနှင့်အတူ တွဲ၍ ဖြစ်ပေါ်လာလေ့ ရှိသော စိတ်လှုပ်ရှားမှုများနှင့် ဆန္ဒများသည်လည်း တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိစိတ်ထင့်ခဲ့သော ထိုလူသည် ချဲမှုဖြင့် အချုပ်ကျနေခဲ့ရာက ယနေ့ နံနက်မှ ပြန်လွတ်လာသူဟု သိလိုက်ရတော့ စိတ်ထဲကပဲ ထိုသူကို တိတ်တိတ် တောင်းပန်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူလည်း လောကကြီးတွင် မနေချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉျက သူသညျ အမရေိကနျကြောငျးသူလေးတဈဦးကို အရူးအမူး စှဲခဈြခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကညင်မြိုင်မှ လူများသည် နောက်မှ ခပ်ခွာခွာလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျိုးအကြောင်းပြောပြတော့ သူက ဖအေ့ထက် ပိုကဲနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ပေါင်းတစ်ရာတောင် ကျော်ခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တိုက်ကြတာမှ အကြီးအကျယ်ပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက သူပြောတဲ့အတိုင်း စွတ်လုပ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စည်သာမင်းကြီးက ထပ်မေးလိုက်ပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သောကြာနေ့သည် ချက်ချင်း ရောက်လာသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နီယွန်မီးတွေ ထိန်နေတဲ့လမ်းတွေထဲ လျှောက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိပ်ခန်း ထဲရောက်တော့ ဖီးလစ်က ထင်ကြေးပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေကလည်း ပူလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ပီယာသည် မည်သို့မျှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ အပြင်သို့ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျော်ကြတာပေါ့ကွ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြိုင့်စကားကို ကေသွယ် ကြိုက်တယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ ဇာတ်သိမ်းချိန် ရောက်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျော့သည် စားပွဲပေါ်မှ ပြန့်ကျဲနေသော ဖဲချပ်များကို ကောက်ယူစုစည်းကာ တစ်ယောက်တည်း ကစားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရေကမလှုပ်မရှား ငြိမ်နေပြီမို့ ရေထဲမှာ ရေတွင်းဘောင် အဝိုင်းလိုက်၏ အရိပ်ကိုမြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျထဲသို့ ရောကျသှားသညျနှငျ့ ဖိနပျခြှတျတှငျ ဖိနပျသုံးရနျ ခြှတျထားသညျကို ကုစာနာဂိ တှလေို့ကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသူများနှင့် အပြေအလည်ပြောဆိုရန် ဆိုသည်မှာ မဖြစ်နိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ သူမအတွက် သူက ရေရအောင် ကြံရဖန်ရပြန်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တယ်လီစကုပ်ကနေ မြင်ရသလောက် ပြောရရင် မျက်နှာပြင်ဖွဲ့စည်းပုံကလည်း မီးသွေးလိုပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရစေငျးနှငျ့ ကျောနယျလတေို့၏ ဝတ်ထုမြားကို အတှဲလိုကျဝယျ၍ စုဆောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြိုးကျော်ဆိုသည့် ကောင်ကလေးမပါလျှင် သူတို့ ဘောလုံးကစား၍ မဖြစ်တော့သလို။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဓါတျပုံဆေးသားရော လူအဝတျအစားရော ပရိဘောဂပါ ရှေးခတျကမှနျး သိသာနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုသက်ဆွေသည် မျက်ရည် ကြားမှ ပြုံးနေသော မမကို သနားသွားကာ ပွေ့ဖက် နမ်းရှုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ဖရန်ကို၏ ဖက်ဆစ်တပ်များက မက်ဒရစ်မြို့ကို အဆက်ဖြတ်ထားလိုက်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးဇူးပါပဲကှယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါက အာကာသဖှား ပထမဆုံး မြိုးဆကျလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ့်နှယ်ရဟန်းဒါယကာမကြီးဘဲ၊ သေယင် ဘယ်တစ္ဆေသရဲဖြစ်ပါ့မလဲ၊ နတ်ပြည်သွားပြီး နတ်သမီးဖြစ်ရောပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုက်ဆံပိုရှာနိုင်တယ် စသဖြင့်ပေါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အသက်အကြီးဆုံးနှင့် လောဘအနည်းဆုံး လူရိုးကြီး ငမျှင်က မဆိုင်းမတွ ဖြေလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျောင်းဆီအတက် လမ်းကြားလေးရောက်တော့ ရေလွတ်သွားပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်မှာ ဦးတင်မောင်သန့်၏ စူးရှသော အကြည့်ဖြင့် ရင်ဆိုင်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယာလညျး ရှိသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတှငျ စကားလကျကမူ သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုချေါတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်အရွယ်ကျမှ ဧည့်ခံပွဲတို့ ကပွဲတို့ တက်ရမယ် ဆိုတာလည်း သူပဲ ဆုံးဖြတ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးကို စိတ်ကူး မထည့်တာ မဟုတ်ပါဘူး ဖေဖေ၊ စိတ်ကူး ထည့်တယ် မထည့်ဘူး ဆိုတာ သမီး သိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ ဆွေမျိုးတွေဟာ ဆွေမျိုးချင်းသာ လက်ထပ်ကြရမယ်လို့ ထင်နေကြလို့ပါ၊ နို့မို့ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ခိုးယူထားသော မြေများကို သူတို့ကိုယ်တိုင်ပင် သေနတ်များ ကိုင်၍ စောင့်ရှောက် ကာကွယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ ဒါေတြ ေမ့လုိက္ပါေတာ့၊ ေမႊးရဲ႕ ဘ၀က ဟုိဘက္မွ ျပည္ဖံုးကားခ်လုိက္ၿပီပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆွန်ဇူးက ပစ်မှတ် များကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ခြင်းရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်အဖြစ် အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နီကိုလေသည် ပြုံး၍ သမီး နာတာ ရှာလေးကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် တောနက်ထဲမှ ဆူဆူညံညံ အသံနှင့် တဝေါဝေါ တသောသော မြည်ဟည်းလာသံတို့ကို ကြားနေရသော်လည်း ဘ အံ့ထည်က ချက်ချင်း အဆုံးအဖြတ်စကားမဆိုသေးဘဲ စောင့်ကြည့် နေခဲ့ခြင်းမှာ ပျားအုံကြီး တစ်အုံအုံကို စွန်မိုက် ငှက်ရဲများ လာသတ် နေပလားဟူသော စိုးရွံ့စိတ်ကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘူသမိုး ကောလိပျကို တကျဖို့ ကြှနျတျော ပညာသငျဆုရတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် အမှန်ကို မှတ်မိခြင်းမျိုး မဟုတ်ပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော ကောငျးကောငျး မဖှပျတတျလို့ ကိုလေး တကျပု တကျဖှပျဗြာ ညကြ ကြှနျတျောနဲ့ သှားမယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အပြန်ခရီးတွင် ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့် မြဝန်းရံ ပိုပြီးစိမ်းသွားသလို ခံစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ မျက်နှာက ပါးစုံတွေ ဖောင်းကားပြီး ၀၀အစ်အစ် ဖြစ်နေသလောက် အပြုံးချိုနေသောကြောင့် ကျောင်းသူကျောင်းသားများက အလွန်ချစ်ကြခင်တွယ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ သဘောကမူ လာချင်ပုံ မရဟု ရက် ဘတ်တလာက ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စမှာ အပျိုစင်မိန်းကလေးတွေကို အသုံးပြုခဲ့ပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်က ဗိန်းငင်းတွင် ထပ်ဆွဲလာသော ဆပလိုင်း၊ မပါမပြီး ခေါက်ဆွဲနှင့် မာလင် အသားစည်သွတ်ဘူးဘက်သို့ အမြန်လှည့်ခဲ့ရပါတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၁၉၆၃ ခုနှစ်မှာ ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့်ဇနီး မာရီတို့ အစ္စရေး ကို သွားကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နီလာကို ဘိုဘိုနှငျ့ ပေးစားပေါ့၊ ဦးလေးရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပေမယ့် ဒီလူတွေနဲ့ မောင်ကြီး ပေါင်းနေတာကိုတော့ ခင်ခင်လေး မကြိုက်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော ငယ်ငယ်ကသီချင်းတပုဒ်ကို ကျွန်တော်ပြေးသတိရလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အညိုရောင်ဖိနပ်၏ ခြေစွပ်ကွင်းမှလွတ်နေသော သူ့ခြေဖမိုး တစ်ပိုင်းတစ်စနှင့် ခြေချောင်းများကို ကျွန်မ ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်မှာ မျက်ရည်တွေကို သူမသိအောင် ဘယ်လိုသုတ်ရမလဲဟု စဉ်းစားနေရလို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီနယ်ပယ်တွေကို ဂျပန်ရဲ့ပြိုင်ဘက်များဟာ အချိန်အတော်နှောင်းတဲ့အထိ အလေးမမူခဲ့မိကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောအနီးသို့ ရောကျသောအခါ၌ ကားခေါငျးထဲ လကျနှိုကျနသေညျကို တှရေ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘားစတိုးမြို့ အနီးရှိ တောင်ကုန်းများသည် သူတို့နောက်တွင် တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျင်းနားသည် အဆုတ်ရောဂါ ရှိသော်လည်း သူကြိုက်လှသော စီးကရက်ကိုဖြတ်ဖို့ လုံးဝ စိတ်မကူးခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အကြောင်း စဉ်းစားနေတုန်း တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် လာကြုံရသည် မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးတော့မှ ဂန္ဒီတို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခရစ္စတိုဖာကလေး၏ ရုပ်ပုံလွှာကို ရုတ်တရက် မြင်ယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို႔သည္ သိပဿၸံပညာ ရွင္မ်ားကို ဆယ္စုႏွစ္ ေပါင္း မ်ားစြာ ရာမ ေလ့လာ ေရးျဖင့္ အလုပ္ ႐္ႈပ္ေစခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
မချိုတို့ဆီကနေ မွေးကတည်းက သူထွက်သွားပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဖြတ်ပစ်လိုက်သော ဘောင်းဘီ အနားကို ခုထိ မရှင်းရသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမ၊ ဆရာမ ဦးကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာပို့လိုက်ကြောင်း၊ ထိုနေ့တွင် ဘန်ဂလိုသို့လာရန် စာထဲတွင် ချိန်းဆိုထားကြောင်း စသည်တို့ကိုပြောသည့်တိုင် နားမဝင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုနာတယ်ဆိုတာ အကြောင်းရှိလို့နာ တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့်ပဲ သူဆယ်တန်းအောင်အောင် ကြိုးစားပြီး တက္ကသိုလ် ဆက်တက်ခဲ့တာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမ သှားနှငျ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မြင်းတပ်ဗိုလ် ကလေး ဇာကော့ဗ်က မည်သို့ ပြန်ဖြေလေမည်နည်းဟု စောင့်ကြည့်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ဟိုမှာ သမီးလာနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျရှဝေါက ချေါလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်ပြိုကွဲရသည့် အကြောင်းကို သိရှိနေသော လူတစ်ဦး၏ ပြောပြချက်အရ ဆိုလျှင် တိုဂါရှိသည် သူ့ဇနီးဟောင်းထံသို့ မကြာခဏ သွားပြီး ငွေညှစ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈကိုယျလုံး နာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းလှည်းသမားမှာလည်း ကြောက်အားလန့်အားနှင့် မောင်း၍ ပြေးရာ မြင်းလှည်းပေါ်မှ လူကြီးသည် အိပ်လျက်သားပါသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖန်ပြာခွက်နဲ့ ကျောက်စက်ရေ အမောပြေအောင်တိုက်ပါမမ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ၾကည္လင္ ေသာ ေကာင္း ကင္ ေအာက္တြင္ မုန္တိုင္း မိရသည့္ အျဖစ္မွာ အဘယ္မ်ွ ထူးဆန္း လွပါသနည္း။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီသှေးနံ့ကို ငမနျးကရတော့ လိုကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တို့များနှစ်ယောက် မြစ်ကြီးကို စုန်လာခဲ့ပြီနော် ခင်နှင်းယု မွှေး
စဉ်းစားဆင်ခြင်နိုင်စွမ်းလည်း နည်းရှာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စင်စစ်ကား နံနက်အာရုဏ်တက်ခါနီးမှာ သူတို့အိမ်က ဖုန်းကြီးကျောင်း ဆွမ်းလှည့်ကျသဖြင့် အိမ်ရှင်ယောက်ျားက ကြက်ထဖမ်းခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စျေးထဲမှာ ဦး၀င်းမောင်ကြီးနှင့် ဒေါ်ငွေဇံတို့ တစ်ခါ ဆုံကြသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ်လျှောက်လုံး ထိတ်လန့်တကြား ကြည့်နေသည့် ဒေါ်လေး ပစ်တီက မူးမေ့ကာ ကြမ်းပေါ်သို့ ခွေကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပြိုင်တည်းမှာ သူ့ယောကျ်ားကတော့ မြောင်းထဲ ရောက်သွားမတတ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင္လယ္ကမ္းေျခရွိ ပင္လယ္ေကြ႕ကေလးသို႔ သြားေနျခင္းသာ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြောက် လေးလက်သာ ဆုံးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုနယ်ပယ်မှာ အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်းဟာ အောင်မြင်ရေးအတွက် အနှိုင်းမဲ့သော့ချက်လို့တောင် ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခါ စိတ်ကို တိုးပွါးစေနိုင်သော ရဟန်းကောင်းများကို ဖူးမြင်ရပါလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သျော သူ့အဖကေို သူ ခဈြခငျမိသလို သူ့ကို သူ့အဖကေ ခဈြခငျသညျဟု မထငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ့်နှယ် သမီးထွေး၊ ဒီနေ့ ဂနာမငြိမ်ပါကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကရင်နီပြည်နယ်ကိုဖြတ်ပြီး မော်ချီးသတ္တုတွင်းကို ဝင်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မဗျိုင်းဖြူလွှတ်လိုက်သော လူများနှင့် ဘကြီးမားသည် အချိန်အတော်ကြာအောင် အော်ဟစ် ပြောဆိုလျက် တိုက်ပွဲကို ရပ်စေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း တည်ငြိမ် လေးနက်ဟန်ကို ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်သည် ခုမှ အိမ်ပြန်ဖို့ သတိရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်တော့ ဒီဘက်က အဘိုးကြီးကပါ ၀င်ပြောရင်း လူကြီးနှစ်ယောက် ငြိကုန်ကြ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပထမဦးဆုံး ဂျပန်တို့အနေနဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကို ရင်ဆိုင်ဖို့ တိုက်တွန်းတဲ့ ခေါင်းဆောင်အုပ်စု တစ်စုရှိနေပြီး သူတို့က ဒေါသထွက်နေတဲ့ ဂျပန်တို့အကြားမှာ အလိုက်သင့်တုံ့ပြန်တဲ့ လက်ကွက်တွေနဲ့ အမျိုးသားရေးသံစဉ်ကို စည်းချက်ကျကျမြှင့်တင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စပီရန်စကီသည် ဖြူဖွေးသောလက်များဖြင့် သမီးငယ်ကို ပွတ်သပ်၍ နမ်းရှုပ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဂျီအီဘရာဟင်အား အဗ္ဗဒူကဒဟူစိန်နီနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကောက်ဂျီတို့၏ ရှေ့တည့်တည့် တွင် နေရာချပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့အတွက် အစ်ကို လာလျှင်ဖြင့် ခင်ကြီး အလိုဆန္ဒ ပြည့်စုံရမှာပဲဆိုပြီး အမျှော်ကြီး မျှော်ခဲ့ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကော်ပိုရိတ်အဆင့် စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုဆိုင်ရာ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ချမှတ် ရာမှာ မျှော်လင့်တွက်ဆမထားတဲ့ အခြေအနေမျိုးနဲ့ ကြုံတွေ့ ရတဲ့အခါ ဖြေရှင်းနိုင်ဖို့ အရေးပေါ်စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုဟာ စံတစ်ရပ်အဖြစ် ပါဝင်ရစမြဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါမှမဟုတ် ကော်ဖီဆိုင် တစ်ဆိုင်ဆိုင် သွားမလား ဒီမှာလည်း ရပါတယ် ကောင်းပြီလေ စာစာအိုကာသည် ကုစာနာဂိကို ရုံးခန်းထောင့်တစ်နေရာရှိ ဧည့်ခံတွေ့ဆုံရာ နေရာသို့ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပူရောင်က ဘယ်လို၊ အအေးရောင်က ဘယ်နှယ်၊ လိုက်အင်ရှိတ်က ဘယ်လိုယူထားတာ၊ ဘယ်လိုခံစားပြီး ရေးထားတာနဲ့ ပါးစပ်က ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တွေ လျှောက် ပြော၊ မသိတဲ့လူက အဟုတ်ကြီးအောက်မေ့ချင် အောက်မေ့မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မခိုငျ့တခိုငျ ခေါငျး ပျေါတှငျ ခေါငျးစှပျကလေးဆောငျးထားသညျ့ သားငယျ ကိုသာ စိတျဝငျစားလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် အိမ်ဘက်သို့ သွားရန် တွန့်ဆုတ်ဆုတ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် အစ်ကို လည်း ဘာမျှမပြော၊ သူ့အိပ်ခုံပေါ်၌ တုံဏှိဘာဝေ ထိုင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စစ်မိုတိုအိုကာက အဲဒီကိစ္စ မဖြစ်ခင်ကတည်းက ခင်ဗျားကို နည်းနည်း စိတ်ပူနေတယ်လို့ ပြောသံ ကြားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရှနေီသညျ ထိုငျရာမှ အဟုနျအမာနျနှငျ့ ထလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့အတူတူနခေဲ့တဲ့ နရောမှာ ကြှနျမတဈယောကျတညျး မနနေိုငျတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြာရော့ကီမကလေးနဲ့ သူနဲ့ကတော့ တကယျ အတှဲညီတယျလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကိုဆိတ်ဖွားပြောပြလို့ သူရဲ့ တွေးခေါ်ပုံကိုတော့ သိရပါပြီဗျာ၊ ကိုအင်္ဂါရဲ့ တွေးခေါ်ပုံကလေးကော မသိရဘူးလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ညာဘက်လက်ကို ဟန်ပါ ပါနှင့် လွဲရမ်းလိုက်ပြီး နှုတ်ခမ်းကိုစူကာ သူ့ရည် ရွယ်ချက်ကိုသာ ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ္နည္းႏွင့္မွ အျမင္မွားယြင္းျခင္း မဟုတ္။ သင့်လူ ရာမ
အကိုကှကေို့လဲ ခိုငျခဈြပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကြီးညိုသညျပငျ ရှာအထိ ပါလာခဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မဗျိုင်းဖြူအကြောင်း တွေး၍မှ မပြီးသေးမီ ကနန်းသူတစ်ဦးသည် သူ၏ စိတ်အာရုံအတွင်းသို့ ဝင်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသညျ မိမိ၏ပိုကျဆံအိတျနှငျ့ နာရီကို ခကျြ ခငျြးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြောက်စူးစူးမှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူကမှ မဝယ်ချင်ကြ၊ မွန်းလွဲသုံးနာရီထိုးသောအခါ အားလုံးပင် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီနေရာမှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့အချက်က လှည့်စားမှုဟာ စစ်ပွဲ တစ်ခုထဲမှာသာအသုံးပြုဖို့ ကန့်သတ်ထားတာမဟုတ်ဘူး ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ့ယောကျြားအမြိုးတှလေညျး ပါတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးကြီးဆုံး ပြဿနာမှာ ကိုသက်ဆွေက သူ့ကို အမုန်းပြေ၍ အချစ် ဝေစေရန် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မကျြရညျလညျး မကဘြဲ ငိုလိမျ့မညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယျလိုလုပျ သိမှာလဲဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျောလညျး မစ်စတာဆာလမီမှာ ကြှနျတေျာ့ကို သငျစရာသငျခနျးစာ မြားမြားမရှိတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုက္ခရောက်နေတဲ့ အမျိုးကောင်းသမီး တယောက်ကို မျက်ကွယ်မပြုရက်တဲ့ လူတွေ ရှိသေးတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အမိန့်ပြန်တမ်း ဆိုတာဟာလည်း သူတို့အတွက် သတင်းကောင်းတော့မဟုတ်ခဲ့ပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့တိုင်အောင် ကိုသက်ဆွေမှာ အိပ်ရာထဲတွင် အတော်ကြာ လဲနေရကာ သေမင်းနှင့် စစ်ခင်း နေခဲ့ရပေသေး၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောခဏ ရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လငျးကတော့ ကူးတောငျအနိုငျနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟူ၍ ခြီးကြူးရေးသားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ရောက်တော့ ကျွန်မတို့ ခေါင်းကို ဖွင့်ကြည့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သွားကြည့်ကြရအောင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာရုမိက နောက်တစ်ကြိမ် ခေါင်းညိတ်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘ၀ဆိုသညျမှာ ခြိနျးဆိုထားသညျ့အခြိနျတှငျ ရောကျလာခဲ့သူ မဟုတျပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်နေ့မှာ ငါ့အဖေရာထူးမျိုး ရအောင် ငါ ကြိုးစားမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် မိမိသား၏ မျက်နှာ ကို စူးစမ်းသော အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ခန်းမဆောင်ထဲမှ ထွက်သွားလေသည်၊ နီကိုလေသည် ဆင်ခြေတက်ရန် အဆင်သင့် စိတ်ကူးထားသော်လည်း ဖခင်မြို့စားကြီးက တစ်ခွန်းမျှ ပြောမသွားသဖြင့် ပြောခွင့် မကြုံလိုက်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြံသူတွေပဲ ပြန်ထိကြသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆေးခန်းက အပြန်မှာ ဆေးရုံက ခွဲစိတ်ပြီးစ လူနာနှစ်ဦးအခြေအနေကို ဝင်ကြည့် ခဲ့သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စပိနျနိုငျငံရှိ ဂဈြပစီမမြားထဲတှငျမူ အခြောအလှကို တှရေ့ခဲသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လမ်းမီးတိုင်များမှ အလင်းရောင်ဖြင့် တွမ်က အမေ့မျက်နှာကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်မှာတော့ သားကြီး မသိအောင် ဖုံးထားတယ်၊ အပြင်သွားတဲ့ လာတဲ့အခါ ကိုသောင်းမြင့် က ကူညီပါဦး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝယ်ထားပြီးမစီးရ သေးဘူးဆိုတော့ စဉ်းစားသာကြည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သပိတ်တိုက်ပွဲ မအောင်မချင်း အလုပ်သမားတွေ စက်ရုံပြင်ဘက်သို့ မထွက်ရန် ဆုံးဖြတ်ထားသဖြင့် အသုဘကို အကျဉ်းရုံး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှင်နှစ်ပါးသည် ဝန်ကြီးများနှင့် စည်းဝေးရာ ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မှု ကင်းဝန်မင်းကြီး၏စကားကို နားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်ပစီမ ဘယ်လစ်သွားပြီလဲမသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော်သည် တော့နစ်ဝါတာကို ပါးစပ်ထဲ ငုံထားတုန်း ရယ်လိုက်မိသဖြင့် ခွီးခနဲ သီးသွား သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက ပေါ့ပါး ဖတျြလတျစှာ ဝငျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို ၃၆ မျိုးကို အတိတ် ပစ္စုပ္ပန် အနာဂတ်အားဖြင့် ပြလျှင် ၁ဝ၈ မျိုး ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒမ်ဒမ်လေဆိပ်သို့ တက္ကစီကားတစ်စီးနှင့် ဟိုတယ်မှ ထွက်ခွာလာသည့်အခါ တိုနီက ကျွန်ုပ်တို့ကို လက်ပြနှုတ်ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုလူငယ်ကလေးသည် အညာဒေသမှ ဖြစ်ပြီးလျှင် မြို့ရွာအနှံ့ အပြား၌ လှည့်လည်ရောင်းချသော ဈေးသည်ကလေးဖြစ်လေ၊ ဈေးဝယ်သူပါး၌ သူ၏ တယောကလေးကိုထိုးလျက် အပျင်းဖြေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုမြိုင်ဖေကား သည်လိုလူစားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါသေနတ်ကို အသင့်ပြင်ထားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး အလာခရီးမှာကတည်းက အိတ်စပရက်ကားနောက်ဆုံးခုံမှာ အရက်ပုလင်းထောင်ပြီး အရက်စတုဒီသာလုပ်လာတဲ့ ကျွန်တော့်ကို မျက်ထောင့်နီကြီးတွေနဲ့ ရှိုးကြပါလေရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ယခု ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်၏ စကားကို ကြားရသောအခါ သူ၏ အထင်နှင့်အမြင်မှာ ပါစင်အောင် လွဲမှားခဲ့ပြီ ဖြစ်ကြောင်းကို ဆာရက်ကလစ်က နဖူးတွေ့ဒူးတွေ့ တွေ့ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါ တစ်ရံ ရယ်စရာ၊ တစ်ခါတစ်ရံ စိတ်မကောင်းစရာ စသဖြင့် တစ်လှည့်စီ ရှိသော်လည်း အကြောင်းအရာက စစ်ပွဲ အကြောင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက်က အလွယ်တကူမြင်နိုင်ပြီး နီးနီးကပ်ကပ်လည်းရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤတွင် ဂန္ဒီကြီးက အကွက်ဆိုက်သဖြင့် သူ၏ နည်းပရိယာယ်အတိုင်း သူနှင့် သဘောတရားချင်း မတူသော ရန်သူမှ အမြတ်ထုတ်ယူသော နည်းလမ်းတစ်ရပ်ကို လက်တွေ့ အကောင်အထည် ဖော်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မကျြလုံးတှကေ ခကျထနျတငျးမာနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ဤစာအုပ်တွင် အဓိက ဇာတ်ဆောင်ဖြစ်သူ မဟတ္တမဂနီကိုထက် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်ကို ပို၍ အသားပေး ရေးသားထားသည်ဟု သူတို့က ယူဆသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလိုရိုပလပ်စ်ဟာ နေရောင်ခြည် စွမ်းအင်ကို အသုံး ပြုခဲ့တာ နှစ်ပေါင်း ၃ ဘီလျံ သက်တမ်းရှိခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတျတယျ၊ ခုလေးတငျပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်တွင် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူတို့ကို ဖြတ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်တောင် ကျောက်စွန်းကြီးများ၏အနက်ရောင်နောက်ခံတွင် ရွှေရောင်လင်းနေသော ပေါ်ပလာပင်များကိုလည်း ဟိုနေရာ တစ်ပင်၊ သည်နေရာတစ်ပင် ကြိုကြားကြိုကြား မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာနာ့ကို လင်း အကြင်နာတွေ ပေးချင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားလုံးသည် ငတ်ပြတ်နေကြသူများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမှ သေတဲ့အထိ တစ်သက်လုံး မမေ့နိုင် တော့မှာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်နှင့်ကျွန်မ နားထောင်ဖို့ ပထမဆုံးရွေးချယ်လိုက်သည်ကတော့ ရှေးဟောင်း သုတေသနအခန်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိတို့ရဲ့ထုတ်ကုန်တွေ ခေတ်ကုန်သွားပြီ ဆိုတာမျိုး မဖြစ်ရအောင် စီမံကိန်းများရေးဆွဲ ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုမီးပွားကလေး သည် နောင်ခါ မီးရှူးမီးတိုင်ဖြစ်ကာ လူ့လောကကို အလင်းရောင်ပေးစေရန် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သေခြင်းတရားဟာ အဆုံးစွန်သော အန္တိမဒုစရိုက် မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့က ခဲများ၊ သံတုတ်များကို ကိုင်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း မီးဖိုနားရောက်ခါနီးမှ သူ့အာရုံသည် ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော သူ့ရထားပျေါ လှမျးတကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါက ဒီအခြိနျလောကျနဲ့ မအိပျသေးဘူး ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကလေးတှေ မုနျ့ဝယျနကြေ အိမျဆိုငျသညျ တကယျပဲ ရှာလယျမှာ ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှု အရှိန်ဟာ မြင်းပြေးသလို၊ အရှိန်လာအောင်၊ ပထမ တဖြည်းဖြည်းသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မကျြစိကို ဖှငျ့လိုကျသညျ့အခါတှငျ နောကျဖေးဆငျဝငျတှငျ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတောက်ပင်အောက် မြေပေါ်တွင် တိုးတိုးက ယိုင်ယိုင်လေးထိုင်ပြီး လက်ကလေးတဖက်ဖြင့် အခြားလက်တဖက်ကို နှိပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုတဲ့ စာတမ်းတွေကို ဖတ်မယ်လို့ ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တောင်တန်းတွေက သူ့ကို ပြောင်းလဲပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘဝတခုလုံး ပုံပေးပြီး ချစ်ပါ့ မယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဝတ်အစားတွေ ကလည်း လူတောမတိုးနိုင်အောင် စုတ်ပြတ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားသာ ပြောနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု မိမိသည် ဤယနေ့၏ နောက်ဆုံးအချိန်၌ တိတ်ဆိတ်သော ည၊ မှုန်မွှား သော လရောင်အောက် နှင်းတဖြောက်ဖြောက်အကြားတွင် စစ်မြင်းကြီးကိုစီးကာ မျက်လုံး ပြာသော အဘိုးအိုကြီးတစ်ယောက်နှင့်အတူ သစ်တပ်ခံမြို့ကြီးအတွင်း၌ လှည့်ပတ်နေရ ပါပြီကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တွန်မီ ပြောလျှင်လည်း ပြောစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါက ဒီ ပြန်ရင် ဒိန်ခန်ဒီးကို ကန်စိုးနောင်ဆီ လွှတ်လိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်သွန် တွေကို အခြောက်လှန်းထားရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရငျသားမြားမှာ ဖုထဈ၍ တငျးတငျး ရငျးရငျး ရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နာမည်အသစ်များကိုလည်း ကြားလာရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နပေါဦး၊ ရှငျက ကြှနျမတို့ကို ရှငျ့ဩဇာ အာဏာအောကျမှာ နရေမယျ ဆိုတဲ့ သဘောလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ပိုတင်းပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခုအခြိနျမှာ ကြှနျမအလိုရှိဆုံးက သနေင်ျဂဗြူဟာ နညျး ပရိယာယျပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက ရှပ်အင်္ကျီအဖြူ ဝတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဲမော်က သင်္ကာမကင်းဖြစ်ပြီး ဟိုမေး ဒီမေး မေးရင်ခက်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မထုက ကျနော်နဲ့ မျက်နာချင်းဆိုင်မှာ ဝင်ထိုင်ပြီး ခြေကလိမ် ချိတ်ထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရုံးကိုပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်လုပ်မိတဲ့ အလုပ်တစ်ခုကို အပြီးအထိ ဆက်လုပ်ချင်လို့သာ ရှင့်ကို ဒီနေရာကို ခေါ်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရားရှိခိုးပြီးပြီဆိုလျှင် မမ၌ ဖြစ်ပေါ်နေသော ဒေါမနဿစိတ်များ ပြေလျော့သွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မျိုးမြတ်အောင်ကလည်း ထိုင်နေရာကနေ ကုန်းရုံးထလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝတ်လစ် စလစ်အနု၊ ဥခွံမှထွက်၊ မြေကိုဖက်၍၊ ပွက်စိပွက်စိ၊ ပက်ကျိကလား လမ်းလျှောက်ဟန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းခြံမှာ ဆုံပြီး ဆဂူမြစ်ဘက် လမ်းလျှောက်ရင်း စကားပြောဖို့ ချိန်းလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ကျွန်မကို ကြည့်သော မျက်ဝန်းများတွင် အရိပ်တစ်ခုခု ပိုနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြောမောလှပ၍ ငယျရှယျ နုနယျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗွန်ကိုင်ဇာ မရှိတော့ သော်လည်း ကျွန်တော်နှင့် သူတို့သံရုံးက အဆက်အသွယ် မပြတ်သေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခှငျ့ထူးခံ ဆိုတာ ဒီလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်မ၏ ဇာတ်လမ်းကို ထုတ်ဖော် ပြောပြနိုင်ရန်အတွက် သူတို့အားလုံး ကွယ်လွန်သည်အထိ စောင့်ဆိုင်းနေခဲ့ရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်အရာသည် သက်ရှိဘဝဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယုကာဝါသည် အနီးရှိ လက်ဆေးကန်သို့ သွား၍ ရေခရားကို ရေအပြည့် ဖြည့်ပြီး ဂက်စ်မီးဖိုပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့ ကျတော့လည်း ပိုပြီးအမြင်ကျယ်တဲ့အတွက် သူ့ရဲ့ ကြင်ရာလောင်း အကြားမှာ ခြားနား နေတဲ့ ကျယ်ပြန့်တဲ့ ချောက်ကမ်းပါးကြီးကို ကြည့်ပြီး စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအတိုင်း ဆက်သွားလို့မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအခါမှာဆိုရင် နေရဲ့ ဗဟိုချက်ဟာ ဘယ်တုန်းကနဲ့မှ မတူအောင် ပူပြင်းလို့လာမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြာကြာကြည့်လေ၊ ဦးတည်ချက်ရှိရှိ ရွေ့လျားနေကြကြောင်း သိသာလေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါ်ညိုမြင့်မေ ပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တညျးအိမျသို့ သူ ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အအေးကဲနရေငျ အအေးကို အအေးနဲ့ သတျရမယျလို့ ဆိုတဲ့သဘောပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမယ့် လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရပ်တွေအရ ဖွင့်ဆိုရှင်းပြနိုင်ခြင်း မရှိသေးတဲ့ အရာတွေ များစွာ ရှိပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လျှောက်သွားလိုက် ရပ်ပြီး နားစွင့်လိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုတစ်နေ့က အစ်မကြီး ဝယ်ခဲ့သော ဆိုင်တွင် နက်ပြာရောင် မရှိတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မည်သို့ဖြစ်စေ သူသည် သဘောမနောကောင်းသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင်လည်း ခံပြင်းခြင်း၊ အားလျော့ခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ မကျေနပ်ခြင်းတို့ ရှုပ်ထွေးပွေလီနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိနိုင်က မယူ။ မင်းလူ ရေတမာ
အားလုံး ကိစ္စပြီးပြီပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်နဲ့ မေရီနဲ့ ခုလို စိတ်အခန့်မသင့် ဖြစ်ကြပြီဆိုရင် မောင် ဘာမှ လုပ်လို့ ကိုင်လို့ မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ္ပ်က္စရာ၊ အားငယ္စရာ၊ စိတ္ႏွလုံးမခ်မ္းေျမ႕စရာေကာင္းေသာ အေၾကာင္း အခ်က္မ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ့္ဦးေႏွာက္ထဲသို႔ တစ္ခုၿပီးတစ္ခု ဝင္ေရာက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစၥက္ဒင္ဗာနဲ႔ ရင္းႏွီး သြားေအာင္ ေလွ်ာက္ၾကည့္လုိက္ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မ်ားမ်ား႐ႈံးလာလွ်င္ ညစ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
သော်တာဆွေ ဘုန်းမီးနေလ တောက်ပနေချိန်ဖြစ်၍ စာအုပ်တိုက်တခုခုတွင် ကျွန်တော်ဝတ္ထုရှည်လုံးချင်း ဘယ်လောက်တန် ရေပေးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ စကားမှာ အလံဖြူ ထောင်လိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသောကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန်အတိုင်း ပြောမယ်ဆိုရင်တောင်လူတကာကိုလိုက်ရှင်းပြလို့ရတာမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခါတိုင္း ဆန္တစ္လံုးခြဲသာသာေလာက္ ခ်က္ေလ့ရွိေသာ္လည္း သည္ေန႔ေတာ့ ႏွစ္လံုး တိတိ ခ်က္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စည်းနဲ့ဘောင်နဲ့ နေတဲ့သူတွေဟာ စစ်မှန်တဲ့ချစ်ခြင်းဆိုတာ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ထိန်းချုပ်ခြင်းမဟုတ်ပဲ တစ်နဲ့တစ်ယောက် အပြန်အလှန်လေးစားဖို့၊ နားလည်ဖို့ဆိုတာကို လက်ခံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တချို့က ပွတ်လုံး လှေကား ထိပ်မှ ရပ်၍ အောက်က လူငယ်များကို လှမ်းနှုတ်ဆက် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေသည် မန္တလေး အငြိမ့်ပွဲတွင် သူနှင့် မမတို့ ထိုင်၍ စကား ပြောခဲ့ကြသည်ကို အမှတ်ရကာ ကိုမြင့်တင်နှင့် တွဲထိုင်နေသည်ကို ကြည့်၍ မနာလိုစိတ်တွေ တဖွားဖွား ပေါ်၍ လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဘယ်ပုံ ဒုက္ခရောက်ရသည်ဟု ပြောလျှင် သူတို့က သနားဟန်ဖြင့် စုတ်သပ်ကြပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာပေါ်သို့ ချွေးသီးချွေးပေါက်ကြီးတွေ စီးကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံက ဘယျက ထှကျလာတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကိုမ၍ ကားဆီသို့ သယ်သွားကြရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟိုလူကို အကဲ ခတျဖို့ သိပျမခကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ခဲဟာ လူရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာထဲ ဝင်ရောက်သွားတဲ့အခါ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဆဲလ်ကလာပ်စည်းတွေ ရှင်သန်ကြီးထွားဖို့အတွက် မရှိမဖြစ် လိုအပ်တဲ့ သွပ်နဲ့သံဓာတ်လို တခြားသတ္ထုတွေနည်းတူ ပြုမူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပိုက်ဆံတချို့ကို နှိုက်ယူပြီး သူ့အိတ်ကပ်ထဲမှာ ဖွက်ထားလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားသခင်က လူတွေကို မြည်းလို ခိုင်းတိုင်း လုပ် သဘော ဖန်တီးထားသည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကိစ္စကို မီလာနီ သိခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီယင်နာတံတားကို ဘယ်လိုလုပ် ကူးကြသတဲ့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့ပြီးတော့ အတတ်ပညာ အရည်အချင်း အလျောက် အလုပ်အကိုင် အားဖြင့် အကြမ်းအနု ကွဲပြား သော်လဲ အချိုးခံစားမှု ကျတော့ ရင် သိပ်ပြီးတော့ အဆင့်အတန်း ချင်း မကွာဘူး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သည်အရာအားလုံးသည် သူ့ မြင်ကွင်းထဲ တွင်၊ သူ့အကြားအာရုံထဲတွင် လေပွေမွှေသလို ရောထွေးရစ်သိုင်း ဝုန်းဒိုင်းကြဲလျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကိုပဲ ပြန်ချင်စိတ် ပြင်းပြနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်ကတော့ သူ့ကို အပြတ်ပြောထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုသူရ၏ အမျိုးအနွယ်နှင့် အရပ်ဒေသကို ကောင်းမွန်စွာ မသိရသော်လည်း လူကောင်းသူကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်မှာပဲဟုပင် ဒေါ်စောရုံတွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျလညျး မှတျမိပုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် သူ၏ အပေါင်းအသင်း၊ သူ၏ မိတ်ဆွေရောင်းရင်း၊ သူ့ကို သတ္တိ ကောင်းလာအောင်၊ ကိုယ်ချင်း စာနာတတ်လာအောင်၊ နှိမ့်ချတတ် လာအောင် သင်ကြားပေးလိုက်သူ။သူတို့သည် သူ့အား အကြီးကျယ်ဆုံးသော သန္တိသုခကို ပေးစွမ်း နိုင်သော ရင်းမြစ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့တစ်တွေ ညည ဝိုင်းထိုင်ပြီး စကား ပြောနေကြဟန်မျိုး ပေါ်အောင် မီလာနီ ကြိုးစားနေသည့်တိုင် ဤနေ့ညတွင်မူ တစ်မျိုး ထူးခြားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ အဲဒီတုန်းက သတို့သမီးကို ကျုပ် မမြင်ဖူးသေး ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမရယ်၊ ဆရာမ လက်ကို ပေးစမ်းပါတဲ့၊ လေသံ သဲ့သဲ့ကလေး နှင့် ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေစမ်းပါဦးကွ၊ ငါ့ကို ဒီနာမည်ခေါ်တယ်ဆိုတော့ မင်းဟာ အရင်က တက်္ကသိုလ်ကျောင်းသား ဖြစ်ခဲ့ရမယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရေမလောင်းတာကြာပေမယ့် ခြံထဲက ပန်းပင်လေးတွေကတော့ စိမ်းစိုနေတုန်းပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲသာတွေလည်း ငါရို့ လုပ်ယူကြရ သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစဉ်က သူ ငါးတန်းကျောင်းသူ ကလေးသာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကို မသိလိုက်ရဘဲနှင့် သေမင်းလာခေါ်လို့သာ လိုက်သွားကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောလိုက်ပြီလား ယိုရှီတာကာသည် ယခုမှ သူ့ကို ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မသည် မေရွက်နှင့် တာ့ကျယ်တို့ကို လူမရိပ်မိအောင် တိတ်တခိုး လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ပေမဲ့ ကချင်ပြည်နယ် ပါဂျောင်ရောက် လာသည့်အခါ ဆိုခဲ့သလို ကချင်မလေးတို့၏ ဆွဲဆောင်မှုတို့ကို သူတို့တွေ တောင့်မခံနိုင်ကြ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက မီးမရိွသည့္ မီးလင္းဖိုနားမွာ သြားရပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့ စဉျးစားတဲ့အခြိနျထိ မစောငျ့နိုငျတော့ဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမျစအေားလုံးကို သီးသနျ့တနျးလြား ဆောကျပေးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတ်တော့ ဘာဖြစ်ရဲဂျ၊ ခညားကြီးတောင် ခုတ်တတ်ပစ်ချင်တေးတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂျစ်လ်သည် ကိုယ်ကျိုးကိုစွန့်ပြီး ကျွန်တော့်အား စေတနာ၊ သစ္စာနှင့် မေတ္တာတို့ကို ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ သူနာတငျကား ရောကျလာသညျ့ အခါတှငျမူ ထိုလူမှာ အသကျမရှိ တော့သညျ့ အတှကျ အလောငျးကို ရငျခှဲရုံသို့ ယူသှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါကြောင့် လေကွယ်တဲ့ကျောက်တုံးဘေး သွားလှဲနေတုန်း အသက်ထွက်တာဗျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသို့ဖြစ်ခြင်းမှာ အအိုမြန်သော မြန်မာသွေးဖြင့် အီတာလျံသွေးတို့ ပေါင်းစပ်ထား ခြင်းကြောင့်ဖြစ်ကြောင်းကို ဖဲင်နီမတွေးမိ ကိုယ်ခန္ဓာအလှကို ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမေးခွန်းကတော့ တော်တော်လေးကို ရယ်စရာ ကောင်းသွားပြီ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငရဲ တိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာလည်း မဟုတ်သေး၊ အလွတ် တစ် မျိုး မဟုတ်လော၊ ထိုသူကို အန္တ ရာဘဝ ခေါ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ခုံတန်းရည်ပေါ်တွင် ငြိမ်ချက်သား ကောင်းစွာဖြင့် ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖိုးကျော်တို့ကားပေါ်က လူငယ်တွေရဲ့အသံ တစ်ပြိုင်နက် လှုပ်ရှားဆူညံလာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် ဓါတ်မီးစက်လည်း ပြိုကျပျက်စီးနေသည် ကို တွေ့ရသဖြင့် တိရစ္ဆာန်အားလုံး ရင်ထု မနာဖြစ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ သူ့မျက်လုံးများသည် ကားသံ မျိုးစုံဖြင့် အသက်ဝင် လှုပ်ရှားနေသော လမ်းမကြီးဆီသို့ ပြန်ရောက်သွား လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ အတူ ရက်ပိုင်းအတွင်း ပြောင်းလဲလျှင်လည်း ပြောင်းလဲသွားမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စား ရေ ရိက်ခာ ရှားပါးနသေညျ့တိုငျ အတ်တလနျတာ လူဦးရသေညျ တိုးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပတ်လုံး စောင့်နေရသော မိစောမွန်လည်း အခွင့်သင့်သည်နှင့် အချိန်မဆွဲတော့ဘဲ ဖြစ်သလို အသေသတ်မည်ဟု နောက်ယောင်ခံ လိုက်ခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသားညိုညို မကျြနှာမှာ ဘာသနပျခါးမှ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရက် အမြဲတမ်း မူးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လော်ရာနှင့် ခွဲခွာနေခဲ့ရသော နေ့ရက်များကို ဆွတ်ဆွတ်ပျံ့ပျံ့ ပြန်လည်သတိရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဥပဒကေို သူနားလညျထားသညျ့ ဘော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တချို့မိသားစု ကျပြန်တော့လည်း စေတနာ ချမ်းသာသည့်တိုင်အောင် စား၀တ်နေရေး ချို့ငဲ့သောကြောင့် သူတို့အတွက် တာ၀န်ပိုရမည်ဆိုလျှင် အားနာစရာကောင်းနေပြန်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြတင်းပေါက် အားလုံး ပိတ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအဘွားကြီးပါးစပ်မှ ဤစကားမျိုး ထွက်လာလိမ့်မည်ဟု သူတို့ လုံးဝ မမျှော်လင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်စစ်ဆေးနိုင်အောင် ခွင့်ပြုမိန့်ကျဖို့ လုံးပမ်းနေလောက်ပြီ Spring-8 သည် ဟျိုဂိုစီရင်စုနယ်တွင် တည်ရှိပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးဆုံးသော ဓာတ်ရောင်ခြည် သုတေသနဌာနကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နငျ တဈခါလောကျလာလညျဖို့ ကောငျးတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်သည် မဟာသုခရိပ်မြိုင်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တမိနဈခနျ့ ကုနျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျာဗာစီ၏ အစ်ကို ကျွန်ကုန်သည် လှေကြုံလည်း ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျတို့ဘကျတော့ မရှိပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျနော့်ရဲ့ ဒီလိုပဲက အခုလိုပဲ လဖက်ရည်ဆိုင်လေး ထိုင်လိုက် ကော်ဖီဆိုင်လေး ထိုင်လိုက်၊ ကျနော် အလုပ်အကြောင်းပြောလိုက် မမရဲ့ စာတမ်းဖတ်ပွဲတွေအကြောင်း ပြောလိုက်၊ မမ နိုင်ငံခြားထိ သွားတဲ့အခါ ကျနော်က လွမ်းလိုက် အဲဒီလိုနဲ့ ဘဝနေဝင်ရတော့မှာလားလို့ ပြောတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ဘာလုပ်ရမည်ဆိုသည်ကို ကျနော်သိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုနှင့်ပင် မောင်နှမမှာ ခွဲရတတ်သည်။ဒါကြောင့် လည်း သူက နှင်းကို မတွေ့တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ယခုမူကား ထိုတာရိုးပေါ်၌ အပြွတ်လိုက်အခဲလိုက် အစုလိုက်အပြုံလိုက် အထွေးလိုက် အအုပ်လိုက် ပြေးလွှားလျက် လဲကွဲလျက် သေဆုံးလျက် ပျက်စီးလျက်ရှိသော တပ်သားများ၊ မြင်းများ၊ ဝန်တင်လှည်းများ၊ အမြောက်များဖြင့် တင်းကြမ်းပြည့်ကာ အနိဋ္ဌာရုံ မြင်ကွင်းကြီးတစ်ခု ဖြစ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျ အရကျသမား၊ အလကားလူ၊ ကြှနျမကို မထိနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလြန္ေျဖရခက္ေသာ ေမးခြန္း၊ ဖြင့္ဟဝန္ခံျခင္း သို႔မဟုတ္ ေျဗာင္ျငင္းပယ္ျခင္းမ်ိဳး မျဖစ္ေအာင္ သတိထား ေျဖသင့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ပြီး ဟိုင်းလတ်ကားတွေ၊ လိုင်းကားပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လင်နီသည် ဂျော့၏စကားများကို တအံ့တဩဖြင့် နားထောင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညကြီးသန်းခေါင်တော့ ဒီလမ်းအနေအထားကို ဒီကောင်ဆိုင်ကယ်မောင်းမပြန်ရဲလောက်ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိနျးကလေးတဈယောကျမို့ လူမသတျရဲဘူးလို့တော့ မထငျလိုကျနဲ့နျော။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးရင် ကစားပွဲ စတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကလှဲလို့ တဈပုဒျမှ မတှေ့ ရဘူးရှငျ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူသည် ဤမုန်လာဥများ ရရှိရေးအတွက် သူ့ကိုယ်သူဒုက္ခကြီးစွာရောက်အောင် လုပ်မိသလို ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နားဆှဲတှေ လှုပျနအေောငျ ခေါငျးကို ယမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ်တော်ဆင်ဖြူမရှင်နှင့်အတူ သီးခြားနေရသော စုဖုရားကြီးအကြောင်းကိုမူ ဘာမျှမကြားရ။ထိုအတောအတွင်း၌ ဆီလာမှာ ကာလကတ္တားတွင် ဓာတ်ပုံပညာကိုသင်ကြားပြီးနောက် ကင်မရာတစ်လုံးဖြင့် ပြန်ရောက် လာခဲ့လေပြီး သို့ရာတွင် သူဝယ်လာစဉ်က စုဖုရားလတ်မှာ မီးရှူးသန့်စင်ကာနီးအချိန်ဖြစ်၍ဓာတ် ပုံရိုက်ခွင့် မရသေးပေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအသံ ထွက်လာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မျဉ်းပြိုင်လို ဖြစ်နေတဲ့ မီးခိုးတန်း နှစ်ခုဟာ တဖြည်းဖြည်း ကွေးညွတ်လာခဲ့ တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် မြစ်ညာမှ သူတို့၏ အကောင်းဆုံး ဖောက်သည်ဖြစ်သည့် အင်္ဂလိပ်များကို စစ်ပြုဖို့ ဝေးစွ မျက်နှာကို အချိုဆုံးထားကာ ဆက်ဆံကြသူတွေ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြားသောမင်းသားများထက် အရည်အချင်းပြည့်စုံသည့် မက္ခရာမင်းသားကို သူတို့ကိုယ်လျှောက်တင်ရန် မင်းညီမင်းသားများအားလုံးက ခမည်းတော်ကြီး၏ စက်ခန်းဆောင်ထဲ သို့ လွှတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘိုးရစ်စ်သည် ၎င်းတို့အနားမှ နှစ်ကြိမ်မျှ ဖြတ်လျှောက်သွားသော်လည်း အနားသို့ရောက် တိုင်း တစ်ဖက်သို့ မျက်နှာလွှဲ၍ သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ဖတော်လေးဟာ ကြင်ရာဇနီးတစ်ယောက်အနေနဲ့ အပြစ်ဆိုစရာ မရှိပေမယ့် ကလေးမိခင် တစ်ယောက်အနေနဲ့ မထိုက်တန်လေလို့ ခုလို စောစောစီးစီး ကံကုန် ရရှာလေသလားလို့လ် တွေးမိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစောနွဲ့အနေနှင့် စီကာပတ်ကုံးပြောနေသော မဗျိုင်းဖြူ အကြောင်းကိုလည်းမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှားရမညျ့လမျးက တဈလမျးတညျး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖြတ်ကူးသူ၏အလေးချိန် အဆမတန် ဖြစ်ခဲ့လျှင်မူ ဖြတ်ကူးသူ ကြိုးလယ်သို့ ရောက်ရှိချိန်တွင် ကြိုးအမြင့်ပိုင်းမတ်စောက်သွားပြီး ကြိုးအနိမ့်ပိုင်းက တစ်ပြေးညီတည်း ဖြစ်သွားတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျက ညဈပတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ထိပ်တွေဟာ အရင်ကလိုပဲ ရောက်ပေါက်နိုင်ခဲတဲ့ အရာတွေ ဖြစ်နေတုန်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထောက်လည်း ထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျလိုကျလကှေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချင်းချင်းလည်း ရေလောင်းကြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုနောက် ဓားဖြင့် စ၍လှီးဖြတ်ခြင်းပြုပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်က ဆရာကြီးအား ချွတ်လိုက်သည် ဆို သော စကား အသုံးအနှုန်းသည် အပြင်လောက၏ ထင် မြင်ချက် ဖြစ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို ဘယ်ကနေပဲကြည့်ကြည့် မာရှိဘ အာယနဲရဲ့ သံသယကို ချေဖျက်ပြီးသား ဖြစ်နေတာပေါ့နော် ယုကာဝါသည် သူ၏ မေးခွန်းကို ဘာမျှ ပြန်မဖြေဘဲ သူ့ကိုသာ မျက်တောင်မခတ်ဘဲ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့အထဲမှ အလုပ်လုပ်နိုင်သော တိရစ္ဆာန်များလည်း အင်ကုန်အားကုန် လုပ်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခြို့ သော အသီးမြားမှာ ဖနျ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြီးတော့ တာဝန်ချိန်မှာ ခင်ဗျား စီးကရက် သောက်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနည် တစ်ဝိုက်တွင် ဖရင့်သည် သူများတကာထက် မြေပိုင် ယာပိုင် ပေါကောင်း ပေါမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလောက်ဆို အသက်တော်တော်ကြီးပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီမှာ ထိုငျစောငျ့နလေို့ အလကားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကေသွယ်သည် ပြုံးမိသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက လညျး မှတျမိဟနျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် လမ်းတွင် ယန်ကီများကသော် လည်းကောင်း၊ ပြည်နယ် တပ်များကသော် လည်းကောင်း မြင်းကို သိမ်းလိုက်လျှင် ဒုက္ခ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောကျအရပျကတသံတှကေိုအထကျအရပျမှာစသံသုံးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသည် အိုလံပစ်လက်ရွေးစင်တစ်ယောက် ဖြစ်ဖို့အတွက် လက်မလျှော့ခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါအမှန်ဘဲဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့မှာ ရွှေ လိုတယ်၊ ဒါကြောင့် ခင်ဗျားတို့ကို ကျွန်တော် မေတ္တာ ရပ်ခံနေရတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်အုပ်အဖြစ်နဲ့လည်း ဂုဏ်သတင်းကျော်စောခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေးခှနျးမေးလာတဲ့ အမြိုးသမီးမှာတော့ ကိုယျဝနျ လှယျထားရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေါ့ မမရယ်၊ ကံစီမံရာ ခံကြရတာပဲလို့ အောက်မေ့ရတော့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတေျာ့ နောကျမှလိုကျပါ လာသော တောမောငျသညျ သူ့စာအိတျကို ကသောကမြောဖောကျဖတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ကြီး၊ မောင်ကြီး၊ မှားကုန်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာမှာ ဟောလိဝုဒ်မှ ကြော်ငြာ ကိုယ်စားလှယ် လူငယ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်အတွင်း ဘရီကျူး၏ ဖက်ဆစ်တပ်ဖွဲ့များသည် ရှောင်ဇလီဇေး ရပ်ကွက်တွင် မင်းမူခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက် ပိုင်းကျမှ အမြင်ကျယ် ခေတ်မီလာသော မြန်မာများက အတုယူခဲ့ဟန် တူပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက ကြှနျမရငျခှငျထဲတှငျ မကျြရညျကခြဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် တောင်ပူစာလေးတစ်ခုကို အကာအကွယ်ယူပြီး ရပ်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်နောက်မှ နာဂဆရာတွေက ကုန်းကျုံးအော်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန်လျှောက်လာခဲ့ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဆာင်းတွင်းလုံး အရိုးကျဲကျဲ အကိုင်းမွဲမွဲနေပြီး စပရင်းလို့ခေါ်တဲ့ နွေဦးပေါက်ရာသီကျမှ ရွက်သစ်တွေပြန်ထွက်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သခင် ဘယ်မှာ သက်တောင့် သက်သာ နေရလို့လဲ၊ ကြမ်းပေါ်မှာ ဖုံတွေလဲ တက်လို့၊ သခင့် အိပ်ရာဆို ရင်လဲ ပြင်ဆင်ပေးမယ့်လူ မရှိတော့ ရှုပ်ပွနေတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အဖကေ တောက ဆိုငျပိုငျရှငျကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ နာမည်အသစ် ပေးရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမည် ကြီးတော့ တစ်ယောက် ရတော့ တစ်ယောက်ဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်၏ မပြောလိုပါခင်ဘုရား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိအိခြိုက ရယျလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်ရောက်စ ဆေးရုံနှင့် ဆေးရုံသုံးပစ္စည်းအခြေအနေ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရေးပျေါရှကျထညျခုတငျလေးမြားနှငျ့ စောငျမြားကို မှနျအိမျမြား ထားရာ အခနျးတှငျး၌ အဆငျသငျ့သယျ၍ ခထြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလောတကြီး ဆုံးဖြတ်တတ်၊ လုပ်တတ် ကိုင်တတ်သော မိမိကိုယ်ကိုပင် အပြစ်တင်ရတော့မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်ပြောတာ ရိုင်းသွားရင် တောင်းပန်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် ဆိုလိုတာက ခင်ဗျားဟာ ကောက်စိုက်သမလည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ တောရွာသူ တစ်ဦးလည်း မဟုတ်နိုင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကို သူ့အဖေက လုံးဝမကြိုက်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ ထွက်ပြေးတဲ့ ကိစ္စကိုလည်း ချက်ချင်း ရိပ်မိသွားမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဟာ မိသားစုက လွတ်မြောက်လာပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတွေကို အဲ့လို ထောင်ထဲ ထည့်လိုက်၊ အပြစ်ပေးလိုက်လို့ လိမ္မာလာနိုင်သလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လေးကင်းဓားနှင့်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ထိုတပ်ကြပ်ဆီက စာရွက်တစ်ရွက်ပေါ်တွင် ကျွန်တော့်လိပ်စာရေးပေးလိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်း ကြည့်ရတာ တမှိုင်မှိုင် တတွေတွေနဲ့ လမ်းပျောက်နေတဲ့ ပုံစံပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်ရည်များသည် သူ့ ပါးပြင်သို့ စီးကျလာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပဲပေါ့ သူရယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချက်တီဆင်းသည် ချင်အား ရှင်းပြနေရာမှ ဦးခေါင်းကို ဖျတ်ခနဲထောင် ပြီး နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကိုဆိုလိုတယျဆိုတာ မငျးသဘောပေါကျရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုလာ၍ ချီးကျူးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ညပင် ဆရာဦးအောင်မြင်ထံ သွားပြောပြထားဖို့ စဉ်းစားပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပထမဦး ပို့တုနျး က တော့ ငယျငယျကလေးပေါ့ကှာ ၊ ဟောဒီမှာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူမက သားသမီး လေးယောက်ရှိသည့်အနက် သားငယ်ကို အချစ်ဆုံး၊ အားအထားဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ ဦးသက်ထွန်းကို မတွေ့လျှင် အစေခံများအား လာဘ်ထိုး၍ ရအောင် ဝင်မည်ဟုပင် ဆုံးဖြတ်ထားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒုက္ခသည်ရောဂါရဲ့ တကယ့်ပြဿနာအစစ်က ဘာလည်းဆိုတော့ အမှန်တကယ် ဒုက္ခခံနေရတဲ့သူတွေကို မြင်ဖို့ခက်လာတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆာဒါဆင်းက ပဏ္ဍစ်နေရူးရဲ့ အတွင်းဝန်တစ်ဦး ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအတှကျ ကြှနျတေျာ့မှာ ဝမျးသာ၍မဆုံးတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတွေဟာ လင်း၏ ခရီးပန်းတိုင်အတွက် အောင်မြင်မှု နိမိတ်ပုံတွေဟု မာနာ ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ် မပြောခင် မင်း ပြောကြည့်စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိသားစုနှစ်ဆယ်သည် တစ်မိသားစုတည်း ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျားဖြစ်သူကလည်း ထက်ထက်မြက်မြက် မရှိသော ခပ်အေးအေးသမား ဖြစ်သောကြောင့် မိန်းမလိုသမျှငွေကို ရှာမပေးနိုင်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါလည်း သူတို့ကို အပြစ် မတင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုပြီး ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရချင်ရင် အလင်းဝင်ပေါက်ကို ပိုပြီး ကျယ်ကျယ်ထားပေးရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေက ဘာလို့များ အဲဒီလောက် ပူပြင်းရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကျရုံဝငျးထဲသို့သှားသညျ့ လမျးမမြားနှငျ့ သင်ျဘောဆိပျတှငျ လူတှေ အုပျစုဖှဲ့လကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုင္းေခၽြးတပ္သား ၂၇။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ်သည် အတွေး ရှုပ်ထွေးဖွယ် ဖြစ်သော အဖြေများကို ရှောင်ဖို့ ကြိုးစားလိုက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့အိမျမှာ လူနညျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခန်း ၇ နိုဝင်ဘာလ ၁၂ ရက်နေ့၌ အိုလမွတ်ရွာအနီးတွင် စခန်းချ နေသော ရုရှားသေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်၏ တိုက်ပွဲဝင် တပ်မတော်ကြီးသည် ရုရှားဘုရင်ဧကရာဇ်နှင့် သြစတြီး ယားဘုရင်ဧကရာဇ်နှစ်ပါးတို့ နောက်တစ်နေ့တွင် ဗိုလ်ရှုခံ သဘင် ကြွရောက်လာမည်ဖြစ်သည့်အတွက် တလှုပ်ရွရွဖြင့် ပြင်ဆင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရင့်ရဲ့ ချစ်စွာသော ညီမလေး စိတ်ဒုက္ခဖြစ်ရတဲ့၊ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရတဲ့ တတရားခံဟာ ကျုပ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ဓားသညျ လထေဲတှငျ ဝဲနတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင့်မှာ တတိယအိမ်ထောင်ရှိသေးတယ်ဆိုတော့ အဲဒါ လွင်မဖြစ်နိုင်ဘူးကွယ်၊ ဗေဒင်ဆရာမကြီးရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှက်မှာ ခြေတစ်ဘက်ကျိုးနေပြီး အတောင်တစ်ဘက်တွင် ကျည်စတစ်စ ဝင်နေသဖြင့် မပျံနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်စိတ်သည် လျင်မြန်စွာ လှုပ်ရှားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေ၏ ပါစလေ ရှောစောင်ကို ကောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုခဈြလငျသညျ သူမ အား သားကလေးတဈယောကျနှငျ့ ပဈထားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့ ခရိုင်၏ လတ်တလော အခြေအနေမှာ ကောင်းမွန်လှသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေ့ သားလေးကို နာတာရှာ နို့တိုက်လို့ပြီးတော့ ကလေးထိန်းအဘွားကြီးက လာခေါ် တယ် အစ်ကိုရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးတှခေဲ့တဲ့ လူသအေလောငျးဆိုတာ အဲဒါလားဟု ဆာရူးဖတျက ရျောနယျကို မေးသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားကို ဗလုံးဗထွေးပြောတယ်လို့ကြားရင်၊ ဗိုလ်ပုံပရိတ်သတ်အလယ်မှာမိန့်ခွန်းပြောလို့ ထစ်အ ထစ်အ ဖြစ်နေတယ်လို့ကြားရင်၊ မင်းပြောတဲ့စကားထဲမှာ အမှားအယွင်း အကျအပေါက်အဖိတ်အစဉ်တွေများတယ်လို့ကြားရင် ဖေဖေတော့ စိတ်ဆိုးမိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခ်ဳိ႕ေတြက အရမ္းအေတြးလြန္တတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျုပ်ကတော့ ကောင်စီဆုံးဖြတ်ချက်ကို လိုက်နာပြီး သပိတ်လှန်ဖို့ တိုက်တွန်းရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သတငျးထောကျလိုလို ၊ သဈကားလမျးရှငျးလိုလို၊ မျောခြီး ခဲ ပှဲစားလိုလို၊ အဖှဲ့အစညျးကလိုလို နဲ့ ဘာမှနျး မသိတဲ့ဘဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုကြီးအောင်က ပြောတော့လည်း ကျွန်တော်ယုံကြည်ရမည် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ထူးဆန်းစွာဖြင့် အိပ်မက်က မပြီးဆုံးသေးဟု စိတ်ထဲ ထင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုပင် စာဆိုတော်ပွဲက မိုးကောင်းမှ အပြန်ကျမှ လုပ်မှာနော် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခင်နှောင်းပင်လျှင် ကင်ပွန်းခြုံကြီး ဘက်သွားရမှာ ကြောက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောငျခဈြအေး သူ့ရဲ့ကားဆီကို ခပျသုတျသုတျသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကိုတွေ့သောအခါ သားက ကိုသာမန်ဆီပြေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး အနှံ့သွား၍ လင်ယူ မှားပြီဟု ပြောမည် ဆိုကာ ငိုသည်ရော ရယ်သည်ရော လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်းပြန်၍ အသံကို ထိန်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ဦးသည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိုသီရိုးသည် တိတ် ဆိတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြောက်တယ် မလေး၊ စစ်သားတွေ ရှိမယ် ထင်တယ်၊ တွေ့ရင် ဘယ်နှယ်လုပ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္သား အေတာ္မ်ားမ်ားပင္ က်င္ႀကီးက်င္ငယ္ စြန္႔ သည့္ကိစၥမ်ားကို ၿပီးဆုံးေအာင္ မျပဳရေတာ့ဘဲ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား ဆြဲရာေနာက္သို႔ ယက္ကန္ယက္ကန္ ပါလာေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဏ္ဍပ်မှ ခပ်စောစော ပြန်ကုန်ကြသော အပျိုတစ်စုတို့သည် ရေချိုးပြီးလိမ်းကြပြီး နောက် ဝတ်သစ်ဆင်သစ်တို့ကို ဝတ်ဆင်လျက် လှူဒါန်းဖွယ်အစုံစုံတို့ကို ကိုင်ဆောင်ကာ မဏ္ဍပ်ရှိရာသို့ ပြန်လာနေကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို မည်သူမျှ မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြောဖော်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီလာနီကမူ စကားလက် မှောင်ရိပ်ထဲတွင် ထိုင်ခြင်းမှာ ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာ ဖြစ်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဖိုးတန် ပစ္စည်းမှာ ရေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငြင်းဖျက်ခြင်းကို ငြင်းဖျက်ခြင်းဖြင့် ပေါ်ပေါက်လာသည့်ခေတ်သစ်ရုပ်ဝါဒသည် ရုပ်ဝါဒဟောင်းကို ပြန်လည်ထူထောင်ခြင်းသက်သက်မျှသာ မကပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆရာတို့ အခုလို အိမ်ပြန်ရောက် လာကြတာ ဝမ်းသာပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၇ နှစ်လောက် ရှိပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗိုလျခြုပျဈေး နှငျ့ ကပျလကျြရှိသော ကသီဒရယျ ဘုရားရှိခိုးကြောငျးတှငျ အကြှနျုပျသညျ မ နှငျ့ အတူ အျောလတာ ပလ်လငျ ရှေ့ မှောကျရှိ ဒူးထောကျရာ ဖုံပျေါတှငျ ဒူးထောကျလကျြ ကှနျမြူနီယနျ ယူရလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် ပါးစပ်ထဲတွင် မြန်မြန် ဆိုသည့် စကားလုံးသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်မ ဤသို့ ဖြေရှင်းပြနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပျော်ပျော်နေတတ် ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုတော့ ဒီလို ကြည်နူးစရာ အဖြစ်ကလေးတွေ မရှိတော့ပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီသုံ႔ပန္းေတြက ထိုင္းဘက္က ေခၚလာတာဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျလောကျပဲ လိုလိုပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်၏စရိုက်ကို ကြည့်ရသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက နင်နီဗေးမှာ လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းလုပ်ဘို့ အကွက်အကွင်းလာကြည့်တာလို့ ဆိုတယ်၊ နှင်နီဗေးကိုရောက်ပြီး များမကြာခင်မှာသူက ကျွန် တော့်ဆီလာပြီး၊ မြို့ထဲက ကုန်သည်တစ်ယောက်ကွယ်လွန်လို့ ဆိုင်တစ်ဆိုင် ကုန်ပစ္စည်းအပြည့်နဲ့ ကျန်ရစ်တဲ့ အကြောင်း၊ ဆိုင်က ဝယ်သူအတော်များတဲ့ဆိုင်မို့လို့ တန်ဘိုးရှိတဲ့အကြောင်း၊ အခု အဲဒီဆိုင်ကို ဈေးချိုချို ချောင်ချောင် ရနိုင်တဲ့ အနေအထားရှိတဲ့အကြောင်းပြောပြီး သူနဲ့ကျွန်တော် စပ်တူလုပ်ကြဘို့ အဖော်ညှိတယ်၊ အဲဒီနောက် ဒီဆိုင်လက်လွတ်မသွားအောင် လောလောဆယ် ကျွန်တော့်ဆီမှာရှိတဲ့ငွေနဲ့ ယူထားဘို့ ၊ သူ့ဝေစုအတွက်တော့ လောလောဆယ် သူ့လက်ထဲပိုက်ဆံများများမရှိဘူး၊ ဘေဘီလုံပြန်ပြီး အိမ်ကပိုက်ဆံယူမယ်၊ သူ့ငွေကိုတော့ ဆိုင်တိုးချဲ့တို့၊ ကုန်ပစ္စည်းသစ်တွေ ထပ်ဝယ်ဘို့ဘက်မှာ သုံးမယ်ဆိုပြီး ကျွန်တော်တို့ သဘောတူ ထားလိုက် ကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တက်စကလည်း ပုလိပ်မင်းကြီးကို ချီးကျူးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့် တစ်ခဏက ပျော်ခဲ့ မြူးခဲ့သည်မှာ အပျော် စောသွားပြီဟု စကားလက် သဘာ ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက်လိုက်ပါဘိ မမရယ်၊ မောင်က မမကို ချစ်တယ် မချစ်ဘူး ဆိုတဲ့ ပြဿနာ မပေါ်ပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
အသကျက တဈခြောငျးပဲ ပါတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယုကာဝါက ပြုံး၍ ပြောပြီး ပန်းခြံငယ်ထဲသို့ ဦးဆောင်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်မှန်တံခါးကနေ အပြင်ဘက်လမ်းကို ကျွန်တော် တချက်သွားကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျန်ဒေသများမှာလည်း ဗိုလ်ဝနှင့်သော်လည်းကောင်း၊ ဦးရွှေလယ်နှင့်သော်လည်းကောင်း မပူးပေါင်းကြသေးသော်လည်း မိုးကောင်းဝန်၏ သစ္စာကို မခံကြတော့ဘဲ တသီးတခြား နေနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးကြီးမားမား သားလူပျိုတစ်ယောက် ရှိခဲ့ရာ ရွာကို ကရင် ၀င်စဉ်၌ ကျေးရွာ ကာကွယ်သည့်ဘက်မှ အသတ်ခံ လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါတွေကို ဖေဖေ ပြောနေတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သဘောကတော့ အချုပ် အနှောင် အတွင်းမှာ နေထိုင်ရတဲ့ မိန်းကလေးကို တည်ငြိမ်တဲ့ ဟန်ချက်မျိုးကို ပေးစွမ်း သင့်တယ် ဆိုတဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကနေသော စုံတွဲတွေကြားမှ တိုးဝှေ့ကာ ဖြတ်လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် မတ်တတ်ရပ်လျက် အခန်းတွင်းသို့ အကဲခတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုထှေးသှားတော့ မခြိုက ထမငျးခကျြဖို့ လုပျရော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှန်ပိန် အရက် စီးသံ၊ ခွက်မြှောက် ဆုတောင်းသံ၊ မျက်ရည် လည်ရွှဲနှင့် နှုတ်ဆက်သံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီယာနံပါတ်ဖိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လဗျဂမ် မည်သို့ ဖြစ်သွားသည်ကို သူ နားမလည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်အား ကန်မိ ကျောက်မိ ရိုက်နှက် ထိုးကြိတ်မိသူများကို ဤနေရာ၌ မရှိစေလိုပြီဖြစ်ကြောင်း သွေး သောက်ကြီး၏ တပည့်တွေက သိလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစတွင် နာကျင်သည့်တိုင် နောင်တွင် တဖြည်းဖြည်း ကျက်သွားသည့် သောက၏ ဒဏ်ရာများ၊ ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ပြန်ပြောကြခြင်းဖြင့်သာလျှင် သူ့အဖို့ စိတ် သက်သာရာကို ရစေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့တွင် ကြေကွဲစရာ၊ လူအထင်သေးစရာတွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်စာမျက်နှာပေါ်တွင် သူ၏ မိသားစုအသစ်အတွက် သူ့အကြောင်း မိတ်ဆက်စာကို ရေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ကလောက်ထူသော၊ အသော၊ ညံ့သော၊ ထိုင်းသော ကျွန်မက ရိုင်းရာမကျလေအောင် မောင်ကြီးတို့ စကားဝိုင်းတွင် ပါဝင်၍ စကားဝှက်ပါတော့မည်ဟု ဆိုလိုက်ပြီးမှ ဝှက်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမင်းစားခါနီးတွင် အရက်ကလေး မှန်မှန်သောက်၍ မြိန်ယှက်စွာစားနိုင်သဖြင့် အသက်ကြီးသော်လည်း ကျန်းမာ ဝဖြိုးတုန်းပင် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူးယဈ ထုံထိုငျးဆေး သုံးသူလညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့တိုင်အောင် စကားလက် အကြောက် မပြေသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လက်နှစ်ဖက်ကိုပိုက်၍ သင်္ဘောလက်ရန်းကို ကျောပေး ကာ မလှုပ်မခြောက် ရပ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ညည်းညူသံဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခ်ိန္၌မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးကပင္ ဆိုး႐ြား ၾကမ္းၾကဳတ္ေသာ ဖက္ဆစ္မ်ား၏လက္တြင္းသို႔ က်ေရာက္ခဲ့ၿပီးျဖစ္ေၾကာင္း သေဘာ ေပါက္မိၾကၿပီ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ခုံမှာ ထိုင်ရလို့ ဂျူလယန်းက စိတ်မဆိုးပါဘူးနော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေဦးက အဝေးကနေ တကူးတက လာပြီး ပြုစုနေရတာ အားနာစရာကြီး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်လိုဖြစ်ပြီးမှ သူနှင့်တစ်အိမ်တည်း နေရသည့် အဖြစ်မှာ ကြာလေ မလွယ်လေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သောက်ရှိန် တော်တော် ရကြသော အခါ၌ ခွက်လှည့် မပျက်စေဘဲ အစည်းအဝေးပွဲကို စတင် ဖွင့်လှစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယ်ကိုပြေးး ငါ့မျက်စိထဲ မြွေတွေချည်းမြင်နေရပြီ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဝေး၌ ဒင်ညုမြစ်ရေပြင်သည် တဖျတ်ဖျတ် တောက်ပလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူဒိုက အမျက်ဒေါသ ခြောင်းခြောင်းထွက်နေပြီ မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြားဆီက လကျမှတျလာယူရတာကလညျး အဲဒီ ရညျရှယျခကျြအတှကျပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီဟာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အမူအရာမှာ မယုံနိုင်သလိုဇဝေဇဝါဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာသီဥတု အေးတဲ့အခါ အိမ်ရဲ့ အပူပေးပိုက်တွေကို ဖွင့်ရတယ်။အပူပေးစနစ်ရဲ့ ပင်မ ရေနွေးအိုးကြီးက ရေဆူလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမှနျဆို ဆရာမငျးသုဝဏျဆီ ကြှနျတျော ခှငျ့တောငျးဖို့ တာဝနျရှိပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ သူ့ကို မယုံသင်္ကာ မဖြစ်လို့ မရတော့ဘူး ဒါပေမယ့် အာယနဲလည်း ဘာဆက်ပြောရမည်မှန်း သိပုံ မရတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘြားစယျက ဆရာလေးကို တှဖေို့ ချေါခိုငျးလိုကျတယျ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီလို ကြားပေါက်ဝင်ငွေလေးရမှ အဆင်ပြေ မှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအထဲတွင် အီတလီနက္ခတ္တ သင်္ချာနှင့် ရူပဗေဒ သိပ္ပံပညာရှင်ကြီး ဂယ် လီလီယိုလည်း ပါဝင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုသူက သူ၏ အရိပ်ကိုပင် သူပြန်လန့်နေဟန်ဖြင့် ဝဲယာနံဘေးကို သတိကြီးစွာနှင့် မျက်လုံးကစားကြည့်ရင်း ချွတ်နင်းလျက် အိမ်ကလေး၏ အရှေ့ဘက်သို့ ကပ်လာနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထင်းချောင်းများကို စုပုံနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အန်ဒရေက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောက်စရာ ရှိသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည်းပေါ်က လူတွေ အားလုံး ခွက်ထဲထည့်ခေါက်သည့် အန်စာတုံးများလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့်မသင့်ဆိုတဲ့ နယ်နမိတ်ကြားမှာ အလွန်သေးငယ်တဲ့ မျဉ်းကြောင်းကလေးပဲ ခြားထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို႕ေၾကာင့္ ဘယ္ဘက္ကို ခ်ိဳးေကြ႕လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သြော် ဟုတ်သားပဲ၊ တော်တော်တောင် ညဉ့်နက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောငျးတိုငျဖိုး ငါးရာပေးရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၁၉၀၀ ပြည့်နှစ်တွေမှာ ထိုင်းမြောက်ပိုင်း လန်နာဘုရင် ကာဝီလ က ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီကို လန်ပန်းမှာအခြေချပြီး သစ်လုပ်ခွင့်ပေးခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤသတင်းကို မီလာနီထံမှ ရက် ဘတ်တလာ ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် အသွားအပြန်ပြုနေကြသူများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ မတကျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်ကား အရိုးပေါ်အရေတင် ဖြူဖတ်ဖြူရော်အသားရေနှင့် မျက်တွင်းဟောက်ပက်၊ မျက်လုံးပေ ကလပ်နှင့် ဧည့်ခန်းထဲတွင် ထိုင်နေရာ ကျွန်ုပ်ကိုတွေ့ပြီး အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားသော ဆိုင်နာင့်အမူအရာက ကျွန်ုပ်ကို သရဲတစ်ကောင်အဖြစ် အမှတ်မှားခဲ့သော ကောင်လေး အမူအရာနှင့် ကွက်တိဖြစ်နေသဖြင့် ကျွန်ုပ်အခြေအနေကို နားလည်လိုက်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ရာမှာ ရှေးရိုးဆန်လွန်းခြင်း မဟုတ်သလို တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် လုပ်ရမယ့်ကိစ္စမျိုးက ရှောင်လွှဲခြင်းလည်း မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်သည် ပြန်လှည့်ကာ ရထားဆီသို့ လျှောက် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါသည် စိုးရိမ်ပူပန်စိတ်ကြောင့် ပို၍ အားပြည့်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက မောငျသကျဝကေို စာရှကျတှေ ပေးဖတျသညျ့ကိစ်စ ကစားစရာပေးသညျ့ ကိစ်စတှနှေငျ့ သကျဆိုငျလာလိမျ့မညျဆိုတာတော့ ကြှနျမ တှေးမိပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့နားထဲမှ အသံများကို ကြားလာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမယ့် သူကပြောတယ်၊ လင်ကိုပစ်ပြီးထွက်ပြေးတဲ့ မိန်းမတယောက်အတွက် ရပ်ဝေးမြေခြား တစိမ်းတရံဆံတွေကြားမှာလည်း စိတ်ချမ်းသာမှုကို ရှာတွေ့နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး၊ မင်းလမ်းကိုပဲ မင်းသွားပါ၊ သဲကန္တာရနတ်တွေ မင်းကိုစောင့်ရှောက်ပါစေလို့ ငါဆုတောင်းလိုက်မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အချိန်၏ အစမှတ်မှ စ၍ ယခုအချိန်အထိ ဤမြေကမ္ဘာတွင် လူသားပေါင်း တစ်ရာ ဘီလျံခန့် ရှင်သန်နေထိုင် ခဲ့ကြဖူးပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ႕စိတ္ထဲ တြင္ က်ားက အလစ္ဝင္တြယ္ေလမလားဟု ေၾကာင့္ၾကဟန္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစိုးမရ စစ်မြေပြင်ဟာ စစ်အောင်နိုင်ရေးရည်ရွယ်ချက်နဲ့ တမင်ဝင်ရောက်လေ့ရှိတဲ့ ဝင်ခက် ထွက်ခက်စစ်မြေပြင်နဲ့လည်း မတူပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စပြီဆိုသည်နှင့် မိုးသားတွေ မည်းမှောင်ကာ အနောက်ရမ်းလေသည် မိုးသက်မုန်တိုင်းကိုပါ သယ်ဆောင်ကာ ကြောက်မက်ဖွယ်အရှိန်ဖြင့် ဝုန်းဒိုင်းကြဲ ဝင်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ ဟော်ကီပွဲကို ပြန်ကစားဖို့ ထောက်ပံ့ပေးလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွှန်းရွှန်းဝေအောင် ပြောခဲ့တယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မတို့သားအမိကြားမှာ စောစောက ရှိနေသော စိမ်းကားမှုနှင့် အနေရခက်မှုက ပြယ်လွင့်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြန်ခါနီးတော့မှ ခင်သီသီမှာ လောကဝတ် အနေဖြင့် ကိုသက်ဆွေကို လှမ်း၍ နှုတ်ဆက်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခရီးတစ်လျှောက်လုံး စာထိုင်ဖတ်နေချင်လျင်တောင်မှ သူ့မှာပျင်းချိန်မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာရှိဘက သူ့ရည်းစားနဲ့ ပေါင်းရတာ ဘယ်လိုမှ အဆင်မပြေတော့လို့ စိတ်ထဲ ပူပန်သွားခဲ့ပုံ ရပါတယ်ဗျာ အီကာအိသည် လက်ညှိုးကို နှုတ်ခမ်းတွင် တေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုငျစငျ ခတျေကောငျးစဉျက လိုငျစငျတှေ ဝယျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့ဘက်က အစစအရာရာ အရှုံးချည်းပါပဲလေ၊ ငါက ဆယ်တန်းတောင် မအောင်သေးတဲ့လူ၊ သူက တက်္ကသိုလ်ကျောင်းသူကြီး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူပြောမှပင် ထိုအချက်ကို သူသတိရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ႕လက္တြင္ မီးတုတ္ကိုင္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုညဉျ့တှငျ မထံသို့ စာတဈစောငျ ရေးလိုကျ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြေးနန်းပုံစံ စာရွက်ကို ကြည့်သည့် အခါတွင် ကြေးနန်းမှာ ရိုက်ခ ပေးပြီးသားကို ပြန်ကြားသည့် ကြေးနန်း ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
၁၂ လ နှငျ့ စားလငျြလညျး ၅၀ ကြျောသှားမညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သိတာပေါ့၊ အရငျ ခငျစနျးတို့အိမျ လာလညျတုနျးကလေ စားပှဲ အောကျက အဆငျ့လေးပျေါမှာ အယျလျဘမျတှဖေူ့းတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်ျဂလိပျစာ တဈဘာသာပဲ အားနညျးတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရငျကော့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့အကြောင်းကို မဦး သိသွားပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားငယ်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် လျှာရှည်လိုက်မိတာ မှားများ မှားသွားပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လောကကြီးတစ်ခုလုံး အမှောင် မဖုံးသေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုပြီး ငါ့အိတ်ထဲ အတင်းထည့်သွားလို့ယူခဲ့ရသေးတယ်ကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန်းခေါင်ကြက်တွန်မှပင် လူရှင်းတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဝေဖြိုးသည် ထိုလက်ချောင်းနီနီများနှင့် ပတ်သက်၍ သင်္ကာမရှင်း ဖြစ်ခဲ့လျှင် အဘယ်ကြောင့် ထိုအချိန်က ချက်ချင်း မဖော်ထုတ်ခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နိုငျငံအတှကျ တခုခုတော့ ဝငျလုပျမှပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုနှင့် လျှို့ဝှက်စွာ ဆက်သွယ်ခဲ့ကြပါသည်ဟု ဝန်ခံပြောဆိုနေသော အိရှိဂါမိ၏ စကားများမှာ ယုတ္တိမဲ့လွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမရေချယ်ကလည်း ဝင်ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသကျလေးဆယျခနျ့ ရှိမညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးခေတ်ပထဝီဝင်နဲ့ အဲဒီဒေသတွေ အကြောင်းရေးတဲ့ ဆောင်းပါးတွေကို ခေတ်သစ်နဲ့ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ပါလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစတိုးဆိုင်မှာ ဂေဟာနှင့် အလွန်နီးသောကြောင့် သူသည် ဂေဟာသို့ မကြာမကြာ ရောက်ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောက်နှံများက ခြောက်သွေ့နေသည့် လယ်ကွက်များတွင် ညိုဝါလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုဖာပျေါမှာ နလေို့ ကောငျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်မူတည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်းရဲမွဲတေမှုက ငယ်ထိပ်ကို တက်ဆောင့်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း အလိုလိုက်ခံထားရသော ကလေးဆိုးကြီးတစ်ယောက်ကဲ့သို့ စိတ်ကောက်တတ်၊ စိတ်ဆိုးဒေါသထွက်တတ်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျ့တုနျးကဆိုရငျ တဈခှနျးပဲ အမေးခံရတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ တစ်ဒင်္ဂ ဆိတ်ငြိမ်သွားပြီးမှ ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးစပျထဲမှာလဲ သှားတှအေစှယျတှနေဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ငြိမ်ပြီး စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကော်တွေကုန်သွားအောင် ရေစိမ်ထားပေးမည်ဟု ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အန်တီမာက ပန်းချီအောင်စိုးအကြောင်းကို သုမောင်တို့က ပိုသိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဖြည်း ဖြည်းနှင့် သူတို့ ရင်းနှီးလာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ နောကျ မကျြနှာကို ကြောငျးသားမြားဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ကြီး ရန်ဒယ်က မျက်လုံးချင်း မဆိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သာ မဲပေးခွင့်ရပါစေ၊ ဘာမှ မတောင်းဆိုတော့ပါဘူး၊ ဥပဒေတွေပဲ ရေးပြီး စာအုပ်တွေ ထုတ်နေ မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရဲဘော်တို့ အထင်မှားနေကြလို့ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြေကြီးထဲမှပေါက်လာသည့် အပင်များအပေါ်တွင်လည်း များစွာ ယုံကြည်စိတ်ချကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစ္ကို ႐ူးသြားလိမ့္မယ္လုိ႔ ထင္ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုတ်တရက် ပေါ်လာသော သားကောင်နောက်သို့ လိုက်ရန် မိမိကိုယ်ကို အဆင်သင့်ပြင်ဆင်ပြီးသည့်အခါကျမှ ကျေနပ် စွာပြုံးလျက် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်းမျှော် ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသာနယ် အနီး တစ်ဝိုက်မှာ ခံတပ်များ လာရောက်တည်ဆောက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူသားတွေရဲ့ ရွေးချယ် မိတ်ဖက်စေခြင်း နည်းလမ်းကြောင့်ပဲ ဝံပုလွေတွေကနေ သိုးထိန်းခွေးတွေအဖြစ် ပြောင်းလဲလာခဲ့ပြီး ဝံပုလွေတွေကို ပြန်လည် မောင်းထုတ်နိုင်ဖို့တောင် သင်ကြားပေးလို့ ရသွားပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆွန်ညာမှာ ဘာမှ မပြောနိုင်ဘဲ ဆွံ့အကာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့် အကျဉ်းသားဖြစ်သူကို စစ်ချီရာတွင် ခေါ်ယူသွားသည်ကိုတော့ အလောင်းမင်းတရားကြီးသာ သိပေလိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၎င်း၏မျက်နှာပေါ်မှ အရေတွန့်များသည် ပျောက်ကွယ်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ လူမျိုးပေါင်းကို စည်းရုံးရန် ကြိုးပမ်းနေသော ဘုရင် နော်ရထာသည် ဤသို့လျှင် သူ့လူများနှင့် ပျူများ အတူတကွ လုပ်ကိုင်နေကြသည်ကို ကြည့်၍ ပီတိဖြစ်မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာမိုးမွမရြာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာသည် အခန်းထဲတွင် ထိုင်ကာ တစ်ယောက်တည်း ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုလျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျတို့မစားလို့ ထားခဲ့ရတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီအဈကို မသိခြိနျလောကျကမြှပဲ ရောကျရောကျလာတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီယယ်သည် မိုးဒဏ်ကို ခံနိုင်စွမ်းရှိနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒက်ဇာက လက်ထဲက ကြေးနန်းစာရွက် ပြာပြာကလေးကို ယမ်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အူကြောင်ကြောင်ဖြင့် ပါသွားပြီးမှ နောက်ကို လှည့်ကြည့်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျော့ဖဖေေ ဘယျသူလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အို ခက်တာပဲ၊ ကျွန်မ ပြောတာ နားမလည်ဘူး ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီညီ စနေနေ့က ဘာဖြစ်လို့ ကျောင်းမတက်တာလဲ၊ ခွင့်စာလည်း မတင်ဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်မှာ မှတ်ပုံတင်ကတ်ပြားမရှိသေးတဲ့အတွက် မွေးစားရင်းကို သက်သေခံအဖြစ် တင်ပြရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြုပျနဲ့ ပါတဲ့လူဟာ ကြုပျတာဝနျပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေတို့ သိပ်မူးရင်တော့ သူက တီးမပေးတော့ဘဲ ကိုကံဦးကို လာဟေ့ မောင်ကံ ဆိုပြီး ခြံထောင့်မှာ သွားတီးတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်ရွှေဝါက ရှင်လိင်ပြန်ဖက်သော မောင်လူကြီးကို မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့သော သံဝါသကိစ္စများကြောင့် ရွှယ်ဟွား၌ ကိုယ်ဝန်ရှိလာခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သိုးကျောင်းသားအရွယ် ရောက်လာသောအခါ တင် ရှောင်ပြီး ရမ်လီမြို့၌ ပညာသွားသင်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လောက်ထိလည်းဆို ရွာမှာအုပ်ချုပ်တဲ့ ရွာပိုင် သူကြီးတောင်မှ မြို့ဝန်၊ အိမ်တော်ဝန် စသည်ဖြင့် လောက်သာ အလွန်ဆုံးတွေ့မြင်ဖူးတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ်တို့ကလည်း ဝါသနာဆိုတော့ ဘတ်စ်ကားပေါ်က ဆင်းပြီး ဂေါ်ရာလက်ဝှေ့ပွဲကို ဝင်ကြည့်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တွေးခဲ့မိသော မိမိကိုယ်ကိုယ်ကိုပင် ရွံရှာစက်ဆုပ်ချင်သလို ဖြစ်လာခဲ့မိလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တော်ပါ၊ အစ်ကိုကြီး ပြောတာနဲ့ကိုး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါကြောင့် ပိုက်ဆံ မပြောနဲ့၊ တန်ကြေးရှိတဲ့ပစ္စည်း ဘာတစ်ခုမှ ဒီအိမ်မှာ မထားထားဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအရာမှာ လသရဖူ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သငျတနျး ခနျးမမှာပဲ ရှိမညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှိရငျလညျး သူ့ယောကျြားက အလှနျဆုံး စာရေးအဆငျ့လောကျပဲ ရှိမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဆိုင်က မြင်း ဇောင်းနဲ့တူတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယခုမူ အက်ရှလေကို နှစ်ယောက်ချင်းတွေ့ဆုံ စကားပြောရန် သူ ပိုင်းဖြတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြသနာတွေက ကျွန်တော့်ကို စောင့်ကြိုနေမှာ မဟုတ်လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တောမီး လောင်နိုင်ခြေ တော်တော်နည်းသောနှစ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္မ ဘာျပန္ေျပာရမွန္း မသိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပွဲထိုးမကလေးက ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယ်ဒီတာများထံကလဲ ရေးသမျှ ရွေးချယ် ကြောင်းနှင့် နောက်ထပ် မပြတ်ပို့ဘို့ တောင်းဆိုတော့ စာဖတ်သူ စဉ်းစားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပှဲခနျးမတှငျ ပူလညျး အလှနျပူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလညျး ကောငျး မာလညျးမာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျောလဂါတှငျ တာတီယား နားဟူသော အဈမတဈယောကျရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျောင်းပြန်ရောက်ပြီး နှစ်လလောက်ကြာသည့် အခါတွင် ကျောင်းအုပ်ကြီးမစ္စတာကရိကယ်က ဒေးဗစ်ကို သူ့ ရုံးခန်းသို့ ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သုိ႔ေသာ္ ထုိညတြင္ မုိးသည္းထန္ေန၍ တံခါးမ်ားကုိ ပိတ္ထားရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြဝန်းရံကို သူ၏ ကျယ်ဝန်းသော စာဖတ်ခန်းထဲတွင် လက်ခံတွေ့ဆုံသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစောင့်များမှာ ထိုသို့ ဝါသနာအိုးများကို တွေ့နေကျ ဖြစ်သည့် အတွက် ရိုးနေကျပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ဖြင့် ဂိုဆေသည် စကားပြော ကောင်းသူ၊ စာရေးကောင်းသူတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သူသည် တခြားတစ်နေရာသို့ ငေးစိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပျိုဖြစ်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်ဇူဟာရာ မောင်နှမ၏ ကျေးဇူးရှင်သာ ဖြစ်ရချေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက စာပြန်ပါ ဆက်ဆက်ဆို၍ စာပြန်ဖို့ စိတ်ကူးမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လိုင်မင်းသည် ခေတ်ပညာတတ် လူလတ်ပိုင်းတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေတးဂီတသံေတြကလည္း တညံညံ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ခှနျသာကိုတော့ အစအနတောငျ မတှရေ့တော့ဘူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်ကြမလဲ အမေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျာမန်လေယာဉ်ပျံများသည် မနက်မှ ညသန်းခေါင်တိုင် ပါရီမြို့ကြီးပေါ်တွင် ပျံဝဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းထဲက ထုံတုံတုံဖြစ်နေတာတော့ သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အချိန်အတော်ကြာမှ သူ့ အသက်ရှူသံသည် မှန်လာကာ စိတ်တည်ငြိမ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိုးမကလေးတကောငျလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှာတော့ မရှာသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ကတိတော့ ပြည့်ပြည့်၀၀ မတည်နိုင်ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်၏ပါးစပ်သည် ကျွန်ုပ်၏ ရန်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ်ဘာကား မဆုံးသေး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လဗဂြမျတို့က ဘောငျဟိနျးကို သဘောမကခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှိတော့သော ဖခင်နှင့် ညီငယ် လိုက်လာ၍ စားစရာများ၊ အဝတ်ပုဆိုးများ ပေးပုံကို စိတ်ကူးယဉ်ကြည့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခဏကြာလျှင် မိဖုရား များသည် ဦးဆံဖားလျားဖြင့် စက်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ပြေးဝင်လာသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လကျထဲမှ တယျလီဖုနျးခှကျသညျ ရှိရငျးစှဲထကျ လေးလံလာသညျ ထငျမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလက် မျှော်လင့်ချက် ခေါင်းပြူလာပြန်ကာ ဒေါက်တာမိ အိမ်ဘက်သို့ ပရဇ္ဇီကို လွှတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အပ်ချုပ်ဆိုင်ကို လိုက်ပို့ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြင်နာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယနေ့သည် နေသာသော နေ့တစ်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူငယ်ယောက်ျားလေးသုံးယောက် မနက်ခင်း မီးလှုံရင်း ဗုံးအဟောင်းကို မီးပုံထဲ ထည့်မိကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ မော်စကိုတွင် စကားပြောရမည့်သူ လည်းမရှိ၊ မိမိ၏ စိတ်ဆင်းရဲမှုကို ထုတ်ဖော်ဖွင့်ပြရမည့် သူလည်း ကင်းမဲ့လျက်ရှိသည့်အတွက် စိတ်ဆင်းရဲခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း တို့သည် တိုး၍တိုး၍သာ လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသုံးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားသမီးတွေကလည်း အိမ်ထောင်ရက်သား ကျကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အောင်စာရင်းထွက်မည့်အကြောင်း မေးမြန်းကြ စုံစမ်းကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီလူကို ညိုညို ကောငျးကောငျးမှတျမိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသို့ ပြုလုပ်ခဲ့ရခြင်း အကြောင်းမှာ သူ၏ ချစ်သူကို လုယူသွားခဲ့သော အာယနဲကို မုန်းတီး၍ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးခါစတုန်းကမူ အက်ရှလေ ဝမ်းနည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် စကားလက်တို့ နည်းတူ အိမ်သစ် ဆောက်မပြီးခင် အခန်းငှားနေကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မကျြလုံးမြားက အရောငျ လကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျက ရိပျမိပုံပျေါသညျ ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောက်တရား ရှိသူ၏ ရင်၌ချစ်ခြင်း မေတ္တာမကိန်းဝပ်နိုင်ရာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိစ္စအားလုံး စီစဉ်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမျကလေးက အရုပျဆိုးဆိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်မက်ဖွယ်ရာကောင်းသော ချောက်များရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွတ်လပ်ခြင်းသည် ကျွန်အဖြစ်နှင့် နေရခြင်းထက် ကောင်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိနျးမတဈယောကျအဖို့ သတေဈပနျ သကျတဈဆုံး တာဝနျတှေ၊ အိမျမှုကိစ်စတှကေို လုပျသှားရတယျ ဆိုတာ တျောတျော စိတျဆငျးရဲစရာ ကောငျးနပေါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော သူ့မှာ တှေးတောတတျသညျ့ဉာဏျရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကလေးမလေးတွေဝတ်လျှင် ထိုအဆင်သည် ကြည့်၍ ကောင်းမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲကျုပ်တို့မြို့သား စာရေးဆရာ အင်အား မတောင့်ပါလားခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခါ မှာ သူတို့ရဲ့တူးဖော်မှုကို ရပ်ဆိုင်းလိုက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ၿပီးေသာ္ ေန႔ေပါင္း၊ လေပါင္း၊ အခ်ိန္ၾကာေညာင္းစြာက သည္ေတာ၊ သည္ေတာင္ႀကီးထဲတြင္ ဆင္းရဲၿငိဳျငင္စြာ အတူတကြေနထိုင္လာခဲ့ၾကေသာ ေခၽြးတပ္သား မ်ားႏွင့္ ခြဲခြာရေတာ့မည့္အေရးကို ေတြးေတာမိေသာေၾကာင့္လည္း စိတ္မေကာင္းျခင္း ျဖစ္ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်နေ့သည် မွတ်စလင်ဥပုသ်နေ့ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆန္ဒကလည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန်ရှိ၊ အတွေ့အကြုံကလည်းဗလာနတ္ထိမို့တပ်ထွက်ဖြစ်သွားတော့တာပဲ။မိနစ်ပိုင်းကလေးနဲ့အရသာထူးတက်လို့ကိစ္စပြတ်သွားတယ်။ကိစ္စပြီးအပြင်ထွက်တော့မှမှိန်ပျပျလရောင်အောက်ကျွန်တော်ရွေးချယ်လိုက်တဲ့မိန်းမဟာနှုတ်ခမ်းကွဲကလေး ဖြစ်နေတာကို သတိထားမိတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်၏ ခွင့်ပြုချက်ရယူခြင်း မရှိဘဲနှင့် သူနာပြုများကို အုပ်စုလိုက် နာရီပေါင်းများစွာ ရပ်နားစေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုသက်ဆွေက မမဆီသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမ ပခုံးတှနျ့မိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လို လွတ်မြောက်အောင် လုပ်ရမလဲဆိုတာက တို့တာဝန် မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နို့ပြီး ရှိသေးတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွမ်က အမေ့မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတင်းစာများကို ဆင်ဆာဖြတ်ခြင်း၊ အမှုစစ်ဆေးခြင်း မပြုပဲ တရားခံများကို သေဒဏ်ပေးခြင်း ကိစ္စမျိုးကို ကန့်ကွက်ခြင်း စသည့် လုပ်ငန်းများလောက်ကိုသာ လုပ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခ်ိ္န္မွာပင္ မေန႕က အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို ကၽြန္မ ျပန္သတိရ ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်နားပြီဆိုသော်လည်း အိမ်မှာ အကြပ်အတည်းဖြစ်တိုင်း အိပ်ရာပေါ်က အဖေ့တာဝန်လိုပဲ ဖြစ်နေခဲ့သည်။အဖေ့အကြံဉာဏ်၊အဖေ့အစီအမံဖြင့် ငွေရှာပြီး အခက်အခဲကို ဖြေရှင်းနေရဆဲ ဖြစ်သည်။တစ်ခါ တလေတော့လည်း အဖေက ညည်းရှာပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စကားပြော ညင်သာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာကို သူ့အနားမှာ ထားခဲ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစပြင်လို ကန္တာရထဲတွင် သူတို့ တစ်ဦးတည်းသာ ဖြစ်နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ခွင့်ပြုနိုင်ပါ့မလဲ၊ စိတ်ချပါ၊ အစဉ်အလာကို ကျွန်တော်တို့ ထိန်းမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျောလူစီသညျ သူငယျခငျြးကောငျးတဈယောကျလို ကြှနျတေျာ့ကို သညျးခံ ရှာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ပွဲ နံ့ရတာနဲ့တစ်ပြိုင်နက် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်က မီဒီယာသမားတွေ ဘဂ္ဂဒက်ကို စုပြုံရောက်ရှိသွားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့အပြင် ဤသို့ ကြမ်းကြမ်း ရမ်းရမ်း စီးပြနေရာမှ ညင်ညင်သာသာလေး စီးပြပါတော့မည်ဟုဆို၍ ဒုန်းစိုင်းနေသော မြင်းပေါ်တွင် ရေအပြည့်နှင့် ဖလားကို ရေမဖိတ်စဉ်ရအောင် လက်ဝါးပေါ်တင် စီးပြ သည်မှာ အံ့တစ်ပါး ဖြစ်ပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးသိန်းက ဟိုဘက် တစ်ခြံကျော်မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ချိန်ချိန်မှာ ကျွန်တော်ခင်ဗျားဆီ နောက်တစ်ကြိမ်လာလည်ခဲ့ရင် ခင်ဗျားစိတ်မရှိဘူးလို့ ကျွန်တော် ထင်ပါတယ် ဟုတ်တယ် အစားထိုးမရတဲ့ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်အဖြစ်ပေါ့ ပြီးတော့ ခင်ဗျားအယူအဆ တွေကိုစွန့်လွှတ်လိုက်ဖို့လည်း ကျွန်တော်နောက်ထပ်ပြောတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အဲသလိုဖြစ်တတ်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ စက်ချုပ်ဆိုင်မှာ အပ်တဲ့အခါ အင်္ကျီပုံစံကို မတူအောင် မှတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်နှယ့် ဒီအချိန်ကြီး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈဖကျ လှညျ့သှားခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရွေးချယ်ခံတစ်ဦးမှာ လကြည့်သူ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားတတွတ်တွတ်ပြောလျက် နောက်ပြောင်ရွတ်သောလျက် ပျော်ရွှင်ရယ်မော လျက် မုန့်ကြော်ဖိုတို့ အနီးတွင် တဝါးဝါး တဟားဟား ရှိနေကြသော သူတို့သည် အသံ လာရာဘက်ဆီသို့ နားစွင့်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာမည်အသီးသီးနှင့် သူ့ကြောင်တွေနာမည် သူပဲ မှတ်မိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂြော့က သူ့ခေါငျးမှ ဦးထုပျကိုခြှတျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘောလုံးကွင်းထဲ ညဖက်ကြီး သွားတွေ့ပြီး ဘာမှမဘာခဲ့ဘူး ဆိုတာကို ငစိုင်းတို့ကောင်တွေက စောင်သုံးမကျဘူး ဘာညာနဲ့ ဝိုင်းဆဲတာ ခံလိုက်ရသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နိုင်ငံရေး စကားဝိုင်းတွေကို အာဘောင်အာရင်းသန်သန်နှင့် ပြောကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် နာရီဝက် တစ်နာရီထက် ပိုကြာကြာမထိုင်နိုင်ဘူး၊ စိတ်မရှည်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေနားပန်ဘုရားသည် ကျွန်တော်တို့ခြံနှင့် နီးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည္ေတာ့မွ ပိုဆိုးသြားေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သူ့စကားသံမှာ အထေ့အငေါ့ မရှိ အဆင်ချောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျေနပ်စရာများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ခတျေက လှခေတျေ၊ လှညျးခတျေ၊ မူးခတျေ၊ ပဲခတျေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုအခ်ိန္မွာေတာ့ ကၽြန္မအဖုိ႔ စိမ္းေနပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ့၊ အောကျက ပှေ့ ကိုငျမှပေါ့ ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ လှနျခဲ့သော ရကျ မြားစှာကပငျ တှေးတောခဲ့ ရပါသညျ ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူနှင့်တော့ စကားပြောရသည်မှာ လေပေးဖြောင့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောကျထပျသို့ ရောကျသောအခါ၌ စနမေောငျမောငျ သညျ ဘှနျဟောငျးနှငျ့ မောငျဖိုးသာတို့ ပုနျးကှယျရမညျ့နရောကို ရှာဖှေ၍ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူနဲ႔ အစ္ကိုဟာ ပတ္ဝန္းက်င္ကို လိမ္ညာၿပီး အဆင္ေျပေအာင္ျမင္တဲ့ အိမ္ေထာင္တစ္ခုလို ဟန္ေဆာင္ေနခဲ့ရတဲ့ အတြက္ ရွက္စရာေကာင္းလွတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ်တွင် သူရပ်ကွက် းထဲ ပြန်ရောက်နေ ပြီ ဖြစ်ကြောင်းပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဘဝမှာ တစ်ချိန်လုံးငါဟာအနိုင်ကျင့်ခံရတဲ့ သူပါဆိုပြီး ပြောနေတာလည်း တော်တော်ကို တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်မှရမယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတ်လား၊ တောင်ပေါ်မှာ တိုက်ကြသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ နင့်ကိုလွမ်းတဲ့အကြောင်းပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လှေကားသုံးထစ် ဆင်းအပြီးတွင် အောက်ဘက်မှ အသံဗလံတွေ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျကဲ့ အဈမ၊ နို့မှုနျ့ တဈဇှနျးနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်ဝန်းများတွင် အရည်လဲ့နေပြီး ပျော်ပျော်နေတတ်ပုံ ပေါ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍ ကင်ပွန်းတပ်လိုက်ခြင်းမှာ ဂုဏ်တင်လို၍ မဟုတ်ဘဲ သူတောင်းစားသာသာ သရော်လိုသောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည်အိပ်ခန်း ထဲသို့ ပြေးဝင်ကာ ကျွန်တော့် ခေါင်းအုံးအောက်မှာထားသော ဓားမြှောင်ကြီးကို ဓားအိမ်မှဆွဲထုတ်၍ ခေါင်းအုံး၊ မွေ့ရာတို့ကို ထိုးနေပြန်ချေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူက သူ့ကို ဘယ်လောက် မေတ္တာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကြည့်ရသည်မှာ ကျွန်ုပ်ကို ပြောဖို့ စဉ်းစားနေပုံပေါ်နေသဖြင့် ယော်ထုံ၏ ငယ်ဘဝနှင့်ပတ် သက်သော မေးခွန်းတစ်ခု မေးလိုက်ပြီး သူ့စကားကို ဆက်ပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြေမှရရှိသော အကျိုးကောင်းများနှင့် ဒုက္ခများကြား၌ အပြင်း အထန် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေရသည့် သူတို့၏ ဘဝကို ဖော်ပြသော ဝတ္ထုဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမဆုံးမီ သုံးလမှာ ကြိုပြီး ရင်းနှီးတဲ့ အပေါင်းအသင်းတွေကို ခေါ်ထားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပြီး သတ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီငွေကလေးနဲ့ ဒါလောက် အဆင့်အတန်းမြင့်မြင့် ကျုပ်ကို ကျွေးနိုင်တာ ကျုပ် အံ့ဩနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အပြင် ထိုလူကြီးများသည် လူ့ဘောင်လူ့စည်းကမ်းကို အသက်တမျှ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်တတ်ကြသော ရှေးလူကြီးများ ဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ သမီးဖြစ်သူက စနိုက်ကြော်မ ဖြစ်နေသည့်အပြင် ပိုင်ရှင်မဖော်ဝံ့သော ကလေးတစ်ယောက်ကို လွယ်ထားရသည်ဟု သိရသည့်အခါတွင် ယမ်းပုံမီးကျ ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရအောင် ဒေါပွကြပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပစ္စည်းများကို ထုခွဲရောင်းချပြီး သစ်တောမြေများ ဝယ်ကာ သစ်လုပ်ငန်းနှင့် မီးသွေးလုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လျက်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလူက ဝိဇ်ဇာဆောငျက ကငျးကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ဘော်ဒိုးသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ စောစောက ပုံစံအတိုင်း လူမမာ၏ ပခုံးကို သိုင်းဖက်ပြီး ထူပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုခဘုံ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သင်သိပ်မုန်းပြီး နားထောင်လို့မရတဲ့ ဂီတပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အခုတော့ အိပ်မက်ထဲ လမ်းမလျှောက်မိတာ အတော်ကြာနေပြီဗျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့အထဲမှာ လူဆိုးသူခိုးတှေ မပါနိုငျဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလျမှူးဂြီဆကျက တပျထောကျအရာရှိမြားကို စဈဆေးရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောငျးဘီဝတျမှ ရမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောက္ခထီးကြီးနဲ့ ထွေရာလေးပါလည်း ပြောချင်ပြောပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ပြိုကွဲပျက်စီးသွားတော့မည်ကို သူမြင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင်အသွေးများလည်း မပီပြင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျကဲ့ အဘှား၊ မိတ်တူကူးခငျြလို့ဗြ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှပ်လက်တိုအဖြူစင်းနှင့် ပလေကပ်ပုဆိုးအပြာကွက်စိပ်ဆင် ဝတ်ဆင် ထားလျက် ရည်မွန်ဖျတ်လတ်သော သူ့ပင်ကိုဟန် ပြန်မြင်တွေ့နေရပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အနားမှာ နေ့မအိပ် ညမအိပ် အအိပ်ပျက် ၊ အစားပျက်ခံပြီး ပြုစုစောင့်ရှောက်ခဲ့တဲ့အတွက် ကျေးဇူး ပြန်ဆပ်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူပုံအလယျတှငျ ပါးရိုကျသကဲ့သို့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတျဆူရိုသညျ ည မှောငျသညျအထိ အခနျးသနျ့ရှငျးရေး လုပျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိန်ပန်းပင်ကြီးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမင်းဖြူက ကိုယ်ကို ဘယ်ညာ၍ နွဲ့၍ ကလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သိဒ္ဓတ္ထသည် စဉ်းစားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသက်ခြောက်ဆယ် ခုနစ်ဆယ်ဆိုရင်ကိုပဲ သူက ဒယိမ်းယိုင် အားနည်းနေပြီး သူ့အခေါက်က ပါးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုကျော်ဝင်း၏ မျက်နှာက တင်းမာခက်ထန်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် အလျားမှောက်လိုက်ပြီး ရေကို တဝကြီး သောက်လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆိုပြီး ဆက်သောက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချက်ခြင်းပဲ အလုပ်ပြုတ် သွားပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မှန်ပါ ငွေရှာအကျွမ်းကျင်ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ကတော့ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ထဲကဖြစ်ရမှာဘဲ အရှင်မင်းကြီး။ အေးလေ ဒါဆိုရှင်းနေပြီဘဲ၊ အာခတ်ပဲပေါ့ ၊ ဘေဘီလုံမှာ အချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ဟာ အာခတ် မဟုတ်လား၊ မနက်ဖြန် အာခတ်ကို နန်းတော်ခေါ်လိုက်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သနျ့ရှငျးရေး လုပျပေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပေမဲ့ သူတို့အားနည်းချက်က ထောက်လှမ်းရေး ညံ့ဖျင်းမှု ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်းမြတ်က ချစ်ပါသယ်ဆိုရင် မြခက်ကလည်း ချစ် မှာပဲ မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးလေးအိမ်မှာ တော့ အရာရာ ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပထမ အကြောင်းသည် ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ညလုံး မည်သည့် နေရာသို့ သွားနေသည်ကို ပြောလည်း မပြော၊ အကြောင်းလည်း မပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ခွဲရုံထဲသာ မီးချောင်းတွေ ထွန်းထားတာရယ်၊ ပုံရိုက်နေရတာရယ်ကြောင့် ကျွန်တော်သတိမထားမိတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤသစ်ခွဲစက် အကြောင်းကို တွေးမိတိုင်း ဖရင့် ညည်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအံ့သြနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝင်းတံခါး ဖွင့်သံ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိ မေ့နေသည့် မီလာနီကို ဝိုင်းအုံပြုစုနေကြရာ ဧည့်ခန်းဆောင် အနီးမှ ဖြတ်၍ မေမေ့ အခန်းကျဉ်းကလေးထဲသို့ ပြေးဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီဟင်းကို ခုနှစ်ရက် စားပြီးရင် အဲဒီရောဂါ ပျောက်တယ်ဆိုပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူလညျးဘာလုပျရမှနျးမသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးတော့ အနုပညာခေတ် တွေ ဘယ်သူပေါ်လာလို့ ဘယ်လိုတွေ ပြောင်းလဲသွားတယ်၊ စာမျက်နှာသစ်တွေ ဘယ်လို ဖွင့်လှစ်ခဲ့တယ် ဆိုတာတွေလည်း သိသလောက် ပြောချင်ပါသေးတယ်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီမှာ ရနျဒီ နားလညျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ၏ ဒိုင်ယာရီစာအုပ်ကို နောက်တစ်ကြိမ် စိုက်ကြည့်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ရန်သူတို့သည် မိမိတို့ ရှေ့မတိုးဘဲနှင့် ထွက်လာပြီး တိုက်ရဲမည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံခငျြယုံ မယုံခငျြနေ၊ လူ့ဘ၀ရဲ့ အနှဈသာရဆိုတာ ဒါပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘုံရိပ်သာပိုင်တောကိုတော့ ရှေးယု ပုံမှန် အလုပ်မဆင်းနိုင် ထုန်ထုတ်လုပ်မှု တပ်ရင်းက သူ ခြေသေးမ ဖြစ်နေခြင်း၊ ကလေးအမေ ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် သက်သာခွင့်ပေးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်လုပ် လက်စားတွေများသည့် ရပ်ကွက်ဖြစ်၍ လူမျိုးပေါင်းစုံ၊ အလွှာပေါင်းစုံဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် သူ့ လက်ကလေးကို မကြည့်ရဲဘဲ ဖြစ်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦးဌေးအောင်က ထိုတံခါးကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညီအဈမနှဈယောကျက နာလနျထ နှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပစၥည္းေတြေၾကာင့္ သူဟာ ရဘက္ကာပဲဆိုတာ သိေနရၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတို့လူမြိုးက ကမ်ဘာမှာ ရှေးအကဆြုံးလူမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကေသွယ်သည် မိမိဘဝကို ဗေဒါနှင့် နှိုင်းယှဉ်မြင်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါေၾကာင့္ သင့္မွာမျပည့္စံုရင္ အျခားသူေတြလည္းမျပည့္စံုဘူးဆုိတာ မေမ့ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မက သူတို့အား တစ်စုံတစ်ရာ ပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟု ယူဆနေလျှင် အမှားကြီး မှားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အမလေညျး သနားဖို့ကောငျးတာပါပဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာကြောက်လို့ ရှောင်သွားပါလိမ့်၊ နာမည်ပျက်မှာ ကြောက်တာလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တချို့ ကတော့ ယုံကြည်တဲ့အဆင့်တောင် မရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒက်ဇာသည် ပွဲကြည့်ပရိသတ်တယောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတျဘဝကိုသာသိရငျ ဒီအရူးအမူးလုပျတဲ့ကိစ်စ ပြောကျ သှားနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တိုက်ရိုက်သော်လည်းကောင်း၊ သွယ်ဝိုက်၍သော်လည်ကောင်း ပါဝင်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ထဲမှာလည်း ကြက်အူချောင်းဖတ်တွေပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သိဒ္ဓတ္ထက ဆက်ပြောလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နိမိတ်ပုံတွေ၊ အရုပ်တွေက သဘာဝမဟုတ်ဘဲ သဘာဝထက် လွန်ကဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုကျေနပ်ပြီလား ခင်ရဲ့၊ ကြည့်စမ်းပ၊ စိတ်ကောက်ရတာ ညဉ့်ခြုံထဲမှာ ကွေ့ကောက် နေရတာနှင့် တစ်ကိုယ်လုံးလည်း ချွေးတွေသံတွေ ရွှဲ၍နေတော့ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြားဖူးပေါင်းလည်း များပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနရောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြဿနာပေါ်ပြီ ဖြစ်ကြောင်းကို ပိုးလ်နှင့် ဘိုးမန်းတို့ ချက်ချင်းသိလိုက်ကြ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားနှင့် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လှမ်းကြည့် လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခငျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျရနျ ဝနျလေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး၊ နင်ဒီမှာမရပ်ဘဲ နှစ်လှမ်းလောက် ဆက်လျှောက်သွားရင် အောက်ကို ကျသွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကက်သရင်း ဘုရင်မကြီးလက်ထက်၌ ရုရှားစစ်သူကြီးအဖြစ် ခန့်အပ် ခြင်း ခံရခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောကလညျး ဘာရမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ပတ်ဝန်းကျင်ကို သံယောဇဉ် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရောငျစုံနှငျ့ ရေးထားသညျ့ အမညျက ကျောရာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရှကျခငျြး သသေခြောခြာ စဈမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြံသမားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းမှာ ယေရှု၏ မြင့်မြတ်သော နာမတော် သီလရှင်ကျောင်းမှ ပိုင်ဆိုင်သည့် အဆောက်အအုံလွတ် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်လေးကို ဂရုတစိုက် ပြုစုနေသော ဆယ်ရီကို ကတ်ဆူရိုက ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရငျတှငျ လှုပျရှားလှိုငျးထနျသှားရသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရင်တမမ ဖြစ်နေသော်လည်း ဂျူးဒစ်မပူရုပ် ဆောင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါသ ဖြစ်၍ ပြောလိုက်ခြင်း မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ ကိုယ်သူ ဣန္ဒြေပျက်မသွားအောင် မနည်းကြီးကြိုးစား၍ ထိန်းချုပ်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုက်ဆံနဲ့ ညီမျှခြင်းချချင်ရင်လည်း ရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော်တို့ရပ်ကွက်မှ မြောက်ဘက်သို့ သုံးလေးလမ်းကျော်လျှင် ဂျူးတို့၏ တဲလ်အဗစ်မြို့စွန်သို့ ရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဘာဝတရားရဲ့ ဆန်းကြယ်လှတဲ့ နိယာမတွေကိုလည်း သင်္ချာဗေဒ ပုံသေနည်းတွေနဲ့ အတိအကျ သက်သေထူနိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စလေအညာက ပလွေဆရာတို့၊ ကုသဇာတ်တို့၊ မနှင်းဖြူနဲ့ လူပုလေး ၇ ယောက် တို့၊ ဂျာအေးယိမ်း တို့ဆိုရင်လည်း သူပဲ စိတ်ကူးရပြီး သူက လူရွေး၊ သူကိုယ်တိုင် ဇာတ်တိုက်၊ သီချင်းစပ် ဆိုတာမျိုးကအစ လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဥဩမို့ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဆိုချင်၍ ဆိုနေခြင်းပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နင့်ကို ငါ စိတ်ကုန်သွားပြီ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သျော ဒါလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် အိန်ဂျဲလစ်အပါအဝင် အစေခံကိုးယောက်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဦးနှယျကို အခိုကျအတနျ့ ရှောငျဖယျလို့နလေိမျ့မညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လုံးချင်းဝတ္ထုတပုဒ်ကလဲ ပြီးလာတယ်ဆိုတော့ ငွေကဖြိုးနေသကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ မှတျမိနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါငယ်ငယ်တုန်းက။ ဒါဗာဆားက ဆိတ်ပေါင်ကိုနောက်တကိုက် ကိုက်လိုက်ပြီး သူ့စကားကို ဆက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယန်ကီ အမျိုးသမီးတွေကတော့ တစ်မျိုးပဲနော်၊ မနှစ်က ဆာရာတိုဂါကို သွားတုန်းက ယန်ကီမတွေနှင့် တွေ့ခဲ့တယ်၊ သူတို့ကတော့ ခပ်တင်းတင်းပဲ၊ ယောကျ်ားတွေ ရှေ့မှာလည်း သူတို့ အသိဉာဏ် ရှိကြောင်းပြတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် အဝတ်အစားမလဲ တော့ဘဲ စားပွဲဝိုင်းကြီးအနီးရှိသားရေထိုင်ဖုံပေါ်တွင်ပစ်ထိုင် လျက် ဖိနပ်ရှည်ကြီးများ စွပ်ထားသော ခြေထောက်ကို စားပွဲပေါ်သို့ ပစ်တင်ကာ မိမိ၏အဖြစ်ကို တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသညျ့ ဗာလိနျး၏ ကဗြာတပိုငျးတစကို သှား၍ သတိရနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက္ကသိုလ်၏ အဓိက ဖြစ်သော ကျွန်တော်တို့ တဖွဖွတသသ ပြောဆိုနေကြသော သစ်ပုပ်ပင် ကြီး၏ အပွင့်ကို သတိထား၍ မကြည့်မြင်ခဲ့ဖူးသဖြင့် ဝမ်းနည်းမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောင်မလေးတစ်ယောက် သူ့လက်မောင်းကို အမှတ်တမဲ့ ကိုင်လိုက်တာကို မြင်ရတုန်းက မကျောနပ်ဖြစ်မိသော ကျွန်မသည် ဒေါ်အေးအေးထွန်း အပေါ်ထားသည့် သူ့ချစ်ခင်လေးစားမှုကို မြင်ပြီး သွားသည့်အခါ အားငယ်စွာ ဝမ်းနည်းမိသွားတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝမျးနညျးစိတျက လှိုကျခနဲ လှိုကျခနဲ တကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မၾကာမီ စစ္ဗိုလ္ႏွစ္ေယာက္ ထြက္ခြာသြားၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယေရှု က နှစ်ပေါင်းရာချီပြီး တဖွဖွ ပြောနေခဲ့တဲ့ ဆုံးမစကားကို အမှတ်ရကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ့်နှယ့်လဲ သင် ရပြီလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခိုက်မှာပင် ရူသီ၏ မျက်လုံးများ သည် လမ်းဘေးမှ ခွေးသေကောင်ကို လှမ်းမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနကျကတညျးက အိမျမှာမရှိတာဆို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ကြီးလာပြီး လူပျိုပေါက် ဖြစ်တော့မှ စိတ်လေပြီး ကျောင်းနေချင်စိတ်၊ စာသင်ချင်စိတ် ကုန်ခမ်းသွားသောကြောင့်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုနှစ် မိုးအကုန်ပိုင်းတွင် မိုးကောင်းဒေသ၌ တွန်းလှန်တိုက်ခြင်းများ ပြုကြပြန်ပြီဆိုသောအခါ သူတို့နှစ်ယောက် ချက်ချင်းပင် လာရောက်လိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှအေိုရောငျ မကေ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးသာခေါင်တို့လူစုက တုတ်များ ဓားများနှင့် ခုခံသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များ တပ်လန့်၍ သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူနှင့် ဂျဲနက်တို့ ရဟတ်စီးကြပုံ၊ အပြာရောင် သုတ်ထားသည့် ဆင်ရုပ်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောတတ်ဆိုတတ်တာကလည်း အလွန်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တချို့ ထေရဝါဒကို အဓိပ္ပာယ် လွဲမှားအောင် အမျိုးမျိုး ကောက်ယူရန် အားထုတ်ကြသူများလည်း ဤနိုင်ငံတွင် ပေါ်ပေါက်ဖူးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ မပြောဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေက အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ်ဖြင့် စကားကို ဖောင်အောင် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလူမှုယန္တရားကြီးထဲမှာ မင်းကိုယ်မင်း သင်္ချာဆရာဆိုတဲ့ ခွေးသွားစိပ်တစ်ခုအဖြစ် ကျေကျေနပ်နပ်ကြီး လက်ခံထားတာမှ မဟုတ်ဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုတာဝနျတှေ ကငျးသှားတဲ့ အခါမှာ သူဟာ လှတျလပျမှုကို ရလာခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤအကြိမ်၌မူ ခရီးသည်ကြီးသည် ပီယာကိုမကြည့်တော့ ဘဲ ရှေ့တူရူသို့ ငေးစိုက်ကြည့်လျက်ရှိ၍ အိုမင်းမစွမ်းရှိပြီ ဖြစ်သောလက်များဖြင့် ကျမ်းစာအုပ်ကို လှန်လျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစိုးရိမျစမျးပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးစွာ သတိရသော သူသည် အာဠာရ ရသေ့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဥ္က ကၽြန္မသည္ ပို႔စကတ္ကေလး ကို ကုိင္ၿပီး ဆုိင္ျပင္သုိ႔ ထြက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ သူတော်စင်ကြီးဘေးကလူက သူ့ကိုမေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတပါးအား ပြုစုကျွေးမွေးလိုသော စေတနာလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသွားသေးဘူးလား၊ မသွားရင် ညည်းကို ငါ ရောင်းပစ်မယ်၊ ညည်း အမေကိုလည်း ဘယ်တော့မှ တွေ့ရလိမ့်မယ် မထင်နှင့်၊ သွား ခု မြန်မြန် သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့သော အထီးကျန်ဆန်မှု ဝေဒနာမျိုးကို သူလည်း ခံစားနေရပေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ အတပ်မပြောနိုင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုံးခန်းလေးထဲက သူ့စားပွဲမြင့်မြင့်ကြီးတွင် အလုပ်များနေသာ မေမေ့ကို စကားလက် နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ပုံရိုက်တုန်း ရှေ့က ဖြတ်လျှောက်မိရုံဖြင့် သည်လောက်တောင် ကြိုးစားပမ်းစား လိုက်တောင်းပန်နေဖို့ မလို။ မင်းလူ မိညီမ
ပါရီမှ ထွက်ပြေးလာသူများနှင့် မြောက်ပိုင်းမှ လူများသည် လူလေလူလွင့်များကဲ့သို့ ခြေဦးတည့်ရာ လျှောက်သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးများသည် ကျော်စွာပေးထားသော ဂဏန်းသင်္ချာ ပုစ္ဆာများကို ကြိုးစား တွက်ချက် နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တိုငျ ထငျတာလညျး မမှားတော့မမှားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေကမဿ္ဘာမှ နေရောင်ခြည်လို အဝါရောင်မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
ရွှေဝါ၏ အခြေအနေသည် လုံးဝပျောက်ကင်းပြီဟု မဆိုသာငြား တစ်စထက်တစ်စ ပိုမိုကောင်းမွန်လာနေရခြင်းကား အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔အေျခအေနက ဘာနဲ႔တူေနသလဲဆိုရင္ တစ္႐ံုလံုးအေမွာင္ခ်ၿပီး စင္ေပၚ္မွာ မီးဆလိုက္ကေလးတစ္ခုထိုးထားတဲ့ ရင္သိမ့္တုန္ျပဇာတ္က ဇာတ္ေကာင္ေတြလိုျဖစ္ေနတယ္။ သင့်လူ ရာမ
မိန်းမကြီးတယောက်က ယိုဗူးတဗူးကို ဖောက်ပြီး သူ့တကိုယ်လုံး သုတ်လိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါမောက္ခမတ်အီးဝင်းသည် ခေတ်သစ်ခွဲစိတ်ကု ကိရိယာတန်ဆာပလာ များအပေါ် အထင်ကြီးပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညိုလညျး လူသားပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စင်စစ် ကျွန်မ မသိစိတ်က သည်လို သတင်းမျိုး ကို စောင့်နေသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဖေေ လညျး မငျးတို့ရဲ့ စာတှရေတဲ့ နစှေဲ့တှကေို ထညျ့ပေးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် ၄င်းတို့သုံးဦးသည် အငြိမ့်ပိုင်ရှင်အိမ်သို့ ဆက်လက်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သင်ရတာလည်း ခက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုန္းေစာင္းကေလးမွာ ကုိယ္ မနက္စာ သြားစားမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြားနလေို့ဗြ၊ စားစရာလညျး မရှိ၊ ဖြားလညျး ဖြားဆိုတော့ မကျြနှာမှာ သှေး ဘယျရှိတော့မလဲဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ်သော်ကား ကျွန်ုပ် တို့မှာ ဥစ္စာမြောက်မြားစွာ ရချေတော့မည်ဟု သိရသောကြောင့် အူရွှင်ပြီးသွပ်တွတ်တွတ် ဖြစ်လာကြဟန် တူပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့နောက် ရေပေါ်၌ကျနေသည့် သွေးစက်များကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြဦးမေရဲ့သားဆိုရင် သဘောပြည့်ဝမှာတဲ့ သူယုံတယ်တဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယျသှားဖို့ လိုနတေယျလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကောင်းကြိုက်မှ ရသတဏှာလို့လည်း မယူဆနဲ့ဦးနော်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်တစ်နေ့မနက် အိပ်ရာက နိုးလာသည်နှင့် ဒီနေ့လည်း အရိုက်ခံရဦးမှာလားဟု တွေး၍ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲ့ဒီလူကလညျး တဈမြိုးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလူက လေကြော သိပ်ရှည်တာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကယ်၍ မူလရိုက်နေသည့် ပုံနှိပ်တိုက်နှင့်အဆင်မပြေလို့ စက်ပြောင်းရိုက်ချင်နေသူနှင့် ကြုံလျှင်တော့ ကျိန်းသေအလုပ်ဖြစ်အောင် ပြောတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျသူမှ လာမအိပျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုးကြွေးဆပ်တာ မဟုတ်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမြတ်ရာခိုင်နှုန်းကလည်း တစ်နှစ်ပြီးတစ်နှစ် ပို၍ မြင့်မားလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရှေ့၊ အနောက်၊ တောင်၊ မြောက် အရပ်လေး မျက်နှာကို သူကြည့်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချင်သည် အစီအစဉ်ကို ဆိုင်းငံ့ထားရန် သို့မဟုတ် ဖျက်ပစ်ရန် ပြန်၍ စဉ်းစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စီးပွားရေး သဘော အရ အကျိုး အမြတ် ရရှိအောင် ဆောင်ရွက်ရာတွင် မုသားဝါဒကို ဖြစ်စေ၊ အဓမ္မ နည်းကို ဖြစ်စေ၊ ကောက် ကျစ် စဉ်းလဲသော နည်းကို ဖြစ်စေ အသုံးပြုကြရလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ ခရိတျနဲ့ ဘနျတလကေို လူသတျမှုနဲ့ တရားစှဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတန်ကြာမှ သူကပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်စားလှယ်အန်တီကြီးကလည်း အခုမှ ကိုယ်စားလှယ်ရခါစ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုခ်စ္တီးႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္သည္ တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ စကားမဆိုၾကဘဲ ႏႈတ္ဆိတ္လ်က္ ေလၽွာက္ခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြင်ဘက်မှ လေတစ်ချက် ဝေ့၀ဲပြီး ၀င်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အစကတော့ အမှတျတမဲ့ပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လုံးဝဥဿုံ မဖြစ်နိုင်ဘူးဟုတော့ ပြောမရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှာမှာ မရှိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရာကျော်က စကားပြောရန် ထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စကားလက်ကိုမူ အရက် သောက်လိမ့်မည်ဟု ဒေါက်တာမိ နည်းနည်းကလေးမျှ မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောပါသေးရဲ့၊ တံခါးက ပိတျထားပလေို့ ကြှနျတေျာ့မှာ နဂိုကတညျးက ခပျလနျ့လနျ့ရယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယျလကျခံတာကို ပိုမှနျတယျလို့ထငျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမက လယျသမားတဈယောကျရဲ့ သမီးပဲ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာကာယူကီသည် ခါးကို မတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ အစ်ကိုပြောခဲ့တဲ့ စကားလုံးတွေကို အမှတ်ရပါနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်တွင် ဇာတ်ကလျက်ရှိပြီဖြစ်သော်လည်း အနာတိုလီသည် ဓားလွယ်နှင့် ဖိနပ်သံဆူးမှ ချူကလေး များကို အသာအယာ မြည်စေလျက် ဆီမွှေးသထားသော ခေါင်းကို မတ်မတ်ထား၍ ကော်ဇောခင်းထားသော အလယ်ကောင် မင်းလမ်းမကြီးအတိုင်း တမင်လျှောက်လာ ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင်းအိုးများကို ထုပ်၍ ထမ်းလာသော ကျော်ရှိန်ပင် မညည်းမညူ ပျောင်းနွဲ့စွာ လျှောက်နေပါလျက် တပ်မှူးဖြစ်သူက ဤသို့ မပြောသင့်မှန်း သတိဝင်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လမင်းကြီး မတို့မထိ မရှိတော့ပြီဖြစ်တဲ့ လွမ်းနွယ် စံခဲ့ဖူးတဲ့ ကွန်းညိုရိပ်ဆီ နောက်ဆုံးရပ် ကြည့်ရင်း သည်လိုသာ ကိုယ်ကတွေးလို့ ဖြေသိမ့်ခဲ့ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ႕ေနရာမွာ တျခားမိန္းမတစ္ေယာက္ေယာက္နဲ႕ အစားထိုးႏိုင္ဖို႕ဆိုတာလဲ မလြယ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာတို့ မောင်နှမက ၎င်းတို့အိမ်သို့ ဆွန်ယာ ရောက်လာပုံကို ပြန်ပြောင်းပြောသည့်အခါကျတော့မှ ဆွန်ယာသည် ၎င်းတို့စကားဝိုင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်ပြောဆို ခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချစ်မှလွဲ၍ အခြားဟာ မဟုတ်ပါတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လုံးဝမသာယာတာ မဟုတ်တောင်မှ အရင်လောက် ထက်ထက်သန်သန် မဖြစ်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အယ္လ္ဖာေလွကား၏ မတ္ေစာက္ေသာ အပိုင္းကို ဆင္းၿပီး၍ ဆင္ေျခေလ်ွာအပိုင္းကို စတင္ဆင္းသက္ရန္ ပထမ ပလက္ေဖာင္းသို႔ အေရာက္တြင္ မာစာသည္ ရာသီဥတုကို စူးစမ္း၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီကောင်ကို ကြည့်မရတာ ကြာပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်က မြင်းပေါ်တက်နေရာမှ လှမ်းပြော၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုသို့ ခံစားနေရစဉ်မှာပင် ယိုရှီတာကာနှင့် လက်ထပ်ကြမည့် မင်္ဂလာနေ့ရက်သည်လည်း သူ့အနားသို့ နီးသည်ထက် နီးအောင် တစ်လှမ်းချင်း ချဉ်းကပ်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခြိနျ၌ ငှမေောငျးကိုတော့ ကြှနျတျောက လခပေးစရာ မလိုပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာ့မြေပုံပေါ်တွင် ကြက်သွေးရောင် အစက်အပြောက်နှင့် နယ်မိတ်သတ် မျဉ်းကြောင်းများသည် နှစ်ပေါင်း သုံးရာ ကျော်ခန့်မျှ တည်ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းပြီလေ၊ မောင်ကြီးအလိုပြည့်ရပါစေ့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ ကပ်ကြီးတစ်ကပ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထိပ်မှာ ဆရာကြီးနဲ့ လေးတန်း၊ သုံးတန်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလာမွတ်ဟာ မြောက်ဘက်တောင်တန်းမှာရှိတဲ့ကျောက်ဆောင် ခံတပ်ကြီးပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြေဆီရဲရဲ၊ ဝါပင်စိမ်းစိမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန်းမော်မှ နေခဲ့တုန်းက ငါက ချာတိတ်ပဲ ရှိသေးတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ငါ့အဘိုးက သူ စစ်တိုက်ခဲ့တဲ့အကြောင်းတွေ၊ သူရဲ့ ဒူကမ္ဘာ့ အကြောင်းတွေ ပြောပြခဲ့တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ဖိဖရက်ကြီးကို သူ့လက်သည်းတွေနဲ့ ကုတ်ပြီး တိုက်ခိုက်ပါတော့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မာလိန်မှူးအခန်းတွင် ဆေးလိပ်သောက်ရင်း သင်္ဘောပျက်သည့် အကြောင်းများကို သူ စိတ်ဝင်စား နားထောင်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇာထိုးပန်းထိုးလုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက သန်စွမ်းသူဆိုတော့ ယောက်ျားရဲ့ အကြမ်းဖက်မှုကို သူမကြောက်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဈခှဲစကျကလေး ဝယျဖို့ ငှခေေါငျးကှဲသှားမညျ စိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထုပ်များပေါ်တွင် နှင်းဆီပွင့် စိုက်ထားပြီး မေးသိုင်း ဖဲကြိုးနက်များက အောက်သို့ ပုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကျိန်သလိုကိုယ်မှာ ညှိဟောက် ပုပ်နံမနေဘဲနဲ့ အနူလိုပဲ အနားကပ်မခံကြဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်တစ်ဝိုက်မှာ မိမိတို့နှင့် ကြမ္မာတူသူတွေ မည်မျှရှိမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီးဖိုအသစ်များသည် အလျှို အလျှို ပေါ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညို့ကို ညို့ကို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့သာ လုပ်လျှင် သူ့ အပေါင်းအသင်းတွေ ကြားထဲတွင် ဖရင့်တစ်ယောက် ခေါင်းဖော်ရဲတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ ဟေလီသာ နယူတန် ဘက်ကနေ မားမားမတ်မတ် ရပ်တည်မပေးခဲ့ဘူးဆိုရင် နယူတန်ရဲ့ တွေ့ရှိချက်၊ သီအိုရီနဲ့ အောင်မြင်မှု တွေဟာ လူသားမျိုးဆက် အနည်းငယ် လောက်ပဲ တာရှည်ခံပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟာဗေးက သွေးသွားလာလှည့်ပတ်ပုံကိုစက်ယန္တရားကြီးတခု အလုပ်လုပ်သကဲ့သို့ မြင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဦးကြီးတို့နှင့် ဆိုင်ရာတို့က သူတို့ တောင်းဆိုသည့်အတိုင်း လိုက်လျော ကြပါမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် အပြင်က လေကောင်း လေသန့်သည် အခန်းထဲတွင် သီတင်းပတ် များစွာ ပိတ်လှောင်နေသည့် အနံ့ အသက်များကို ပျောက်အောင် မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က မှန်ရှေ့တွင် ရပ်ကာ ကိုယ်ကို ဘေးစောင်း လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် မောင့်ဘက်တန်မှာ အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များ၏ စိတ်အားထက်သန်မှုကို မလွန်ဆန်နိုင်တော့ဘဲ ဗြိတိသျှ စစ်ဗိုလ်ကြီးများ၏ တင်ပြချက်ကိုသာ ပယ်ချလိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုမူ မာရီ မနနေိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖက်သားစကားကို ဆုံးအောင် နားမထောင်ဘဲ ဖြတ်ဖြတ်မေးတတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရက ၂၈၅ကျပ် ဈေး ကန့်သတ် ထားသည်ကို ထိုလူများ သနားသဖြင့် အများဆုံး ၂၅၀ကျပ် ဈေးလောက်နှင့် ကျန်ခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်းတို့၏ နောက်မှ လိုက်လာသော လူအုပ်ကြီးကိုလည်း အပေါ်စီးမှ မြင်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အန်ဒရေက ပင်လယ်နားတွင် ကြီးပြင်းလာခဲ့သူ၊ ပင်လယ်နားက သစ်တော်ပင်တွေ သေကုန်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့နှုတ်ခမ်းပေါ်မှ အပြုံးက ကလေးတယောက်၏ အပြုံးမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ အိပျရာမှထသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်လဲ ဒါကို စဉ်းစားနေတာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေတို့အမေတို့ ရှေ့မှာမို့ ခင်နှောင်းဘာမှပြန်မပြောဘဲ အသာငြိမ် နေလိုက်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၎င်းတပ်ကို ကျွန်ုပ်တို့ ရရှိထားခြင်းမှာလည်း ကံကောင်းခြင်းတစ်ရပ် ဖြစ် နေပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အီဂဈြသမ်မတနိုငျငံသဈ ထူထောငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က ယူပိုငျခှငျ့ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသီဟ တှခေနဲ စဉျးစားသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တခြားသူများကို မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရငျတဈခါ စာရေးလိုကျတုနျးက မရရောဘူး မဟုတျလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မာနာမျက်ရည်တွေ ကျလာ ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမရခေယျြ အကုနျသိနပေါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမလေးဆီက ကျွန်တော် ပညာတွေအများကြီး ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံးတော့ ကျွန်တော့်အမေက ကလေးအချင်းချင်း ရန်ဖြစ်ကြသလို သူ့ကို ကောင်းကောင်း ဆုံးမပစ်လိုက်မယ်ဆိုပြီး ခြေလွန်လက်လွန်တွေ ဖြစ်ကုန်တယ် ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမိစန်းသည်လိုပြောတိုင်း ခင်နှောင်းမျက်ရည်သွန်ကျခဲ့ ရသည်နှင့် မျက်ရည်ပင်ကျန်သည် မထင်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဝတ်အစားခန်းထဲက ပစ္စည်းတွေကို ကျွန်တော်နဲ့ အတူ လိုက် ကြည့်ပေးပါလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသက်အန္တရာယ်ကို ပမာမပြုသူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နႏြင္းမႈန္႔ထည့္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ထောင်ပရိဘောဂမှာလည်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံမရှိတော့ အပေါ်ထပ် တစ်ထပ်လုံးတွင် စာအုပ်ဟောင်းများနှင့် ကျွန်းသေတ္တာဟောင်းကြီးများသာ ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လွန်ခဲ့သော နှစ်ရက်ခန့်က မြင်းညိုကြီးတိမ်ပျံသည်အစာသွား စားရာ အထက်တောစားကျက်မှ ကဆုန်ပေါက်မြည်ဟည်းပြေးလာ ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယ်တို့ခေတ်နဲ့ မောင်ရင်တို့ခေတ်ဟာ အတွေးအမြင်မှာသာမက ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံမှာတောင် မတူကြတော့ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ သူ့လက်ထိုးစက် အသေးကလေးနှင့် မနိုင်မနင်းဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ၏ ကလေးမြားကို ရာဇသံပေးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာနှငျ့တိုကျမိသညျတော့ မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယန်ကီတို့ လာကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် ဟွန်းသည် ခေါင်းကို ဆတ်ကနဲမော့ကာ ပူးလ်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာဖြစ်ဖြစ်ကွာ မင်းကို သူ သံယောဇဉ် မပြတ်ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါပေမယ့် အရေးကျတော့ ဒီလူတွေဆီပဲ လာကြရတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချက်အလက်ပေါင်း များစွာ စုပေါင်းပြီး ဖြစ်ပေါ်လာသော အပြုံး အထေ့အလှောင် အပြုံး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ထဲမှာ ပျော်နေပြီး လမ်းခရီးကိုတောင် သတိမထားမိခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားဟာ စကားလုံး ရှေးတဲ့နရောမှာ တကယျတျောတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တံခါးကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း တွန်းဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နိုင်ငံခြားမှာဆိုရင် ပေါ့လျော့တဲ့ ဆရာဝန်တွေ တရားစွဲဆိုခံရတာ၊ လျော်ကြေးပေးရတာတွေ အများကြီးပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထမင်းစားခန်းထဲ ပြန်ဆင်းလာပြီး မမရေချယ်နှင့် ကျွန်တော် ကိုယ့်နေရာကိုယ် ဝင်ထိုင်၍ တိတ်ဆိတ်စွာ ညစာ စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီကန်ကြီးကို အမှီပြုပြီး တံငါလုပ်စားနေကြတဲ့ ခြေသလုံးအိမ်တိုင်တွေထင်ပါရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကိုရွှေနီ မခေါင်ညွယ်ကို ကြိုက်နေသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေး အတွက် အထူး ဝယ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ ရန်သူ ပိတ်ဆို့မှု ကြားမှ သက်စွန့်ဆံဖျား ယူလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ရွှန်းရွှန်း ဝေအာင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အိမျကို ကြှနျမမှ မသိဘဲကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကက်တာရီးနာက အရမ်းစိတ်လှုပ်ရှားလာပြီး မြို့ပြန်ရောက်လျှင် တည်ဆောက် မည့် အနာဂတ်စီမံကိန်းများကို အားရပါးရ ပြောပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ မှားခဲ့တယျ၊ မှားခဲ့တယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဖခင်သည် ၁၈၅၇ ခုနှစ် အရေးတော်ပုံတွင် တိုင်းရင်းသား မဟာရာဇာဘက်မှ ဝင်ရောက်၍ ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ လှယျထားရသညျ့ ကိုယျဝနျသညျ ဝမျးသာစရာ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ရှာကြွေးမှာပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့သညျ ကားကိုမောငျး၍ ထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတစ်ယောက်အတွက် အသက်ရှင် နေထိုင်နိုင်ဖို့ရာ လိုအပ်တဲ့ အခြေခံပစ္စည်းတွေ ရှိတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျိုင်းတုံသည် ကျွန်တော့်စိတ်ကူးထဲက မြို့ဖြစ်နေပါပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်နေ့ကျရင်တော့ ကျွန်တော် ကုမ္ပဏီရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးကို တခြားလူတစ်ယောက်ယောက်ဆီ လွှဲပေးခဲ့မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပါးရေ နားရေတွန့်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ကာလအတန်ကြာသောအခါ ကျွန်တော်သည် တစ်ဈေးလုံးရှိ ကုန်ထုပ်ပေါ်မှ တံဆိပ်စာတန်းမှန်သမျှကို ဖတ်တတ်လာခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤလူသတ်မှုကို စုံစမ်းစစ်ဆေးသည့် ကာလ မကုန်ဆုံးမချင်း သူမသည် တခြားယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် တွေ့ဆုံခွင့် မရှိတော့ပြီလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ကျင်းတွေကို အပေါ်ကကြည့်ရင် ခြတောင်ပို့လိုလို ထင်ရ တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖျော်ဖြေပွဲကို အားကစားခန်းမထဲတွင် ကျင်းပခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီက ပျော့ပျော့ကလေးဖြင့် မာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် တာလက်တန်၏ သမီး လေးယောက်က လုံးကြီးပေါက်လှ မိန်းမချော ကလေးတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန်ဒီသညျ ယငျးသို့ တှေးရငျး မကျြရညျမြားပငျ လညျလာမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂွီဆိုတဲ့ အသံကြီးနဲ့အတူ ညစောင့်ဦးလေးကြီးရဲ့ မျက်နှာနဲ့ သတ္တဝါ မျက်နှာကြက်ကနေ ပြုတ်ကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိကုန်လျှင် လူစုပြီး ဝုိင်းကျပ်ကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာဘူကြီး အစာငတ်ခံတဲ့အတွက် တစ်ကမ္ဘာလုံးက လူသားတွေအားလုံး စိတ်ထိခိုက် ကြရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျရှဝေါက အလယျမှ လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျပျေါအုံးမလဲ လူ့ယဉျကြေးမှု ခတျေဦး ခု အကိုတို့ရောကျနတေဲ့ ကြောကျခတျေ သာသာ လောကျပဲရှိသေးတာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်တော်တို့က ပြည်သူ့ဆန္ဒကို သုတေသန လုပ်ထားပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂီတဖက်မှာလည်း အဲ့ဒီလိုပဲဖြစ်နေတုန်း အနောက်တောင်မုတ်သုန် ဆိုတဲ့ အခွေထွက်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိပ်စုဖျားက အခေါ်လွှတ်တယ်လို့ပြော မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်ရင်းစစ်သည်ရဲမက်တို့၊ ယခု စိန့်ဂျော့ဆုတံခွန်တော်ကြီးများကို ရကြပြီ၊ သင်တို့ သည် ဤတံခွန်တော်ကြီးများနှင့် ထိုက်တန်သော စစ်သည် တော်များပီပီ အမှုတော်ကို ထမ်းရွက်ကြလိမ့်မည်ဟု ငါ ယုံကြည်သည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမအဆင့်ကတော့ အပူချိန်တွေ ရုတ်တရက် ကျဆင်းပြီး ကမ္ဘာတလွှားကို ရေခဲနဲ့ ဖုံးလွှမ်းသွားစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်သည် စာများများ ရေးခဲ့ဖူးသူ မဟုတ်ပါ၊ မဂ္ဂဇင်းအတွက် ကျွန်တော် အမြဲတစေသုံးနေသော ဆယ်ဆင့် သုံးရကျိုးနပ်လှသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်မိပါသည် ခင်ဗျား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သက်မဲ့ ပစ္စည်းဆိုရင် ကျွန်တော် ပေးလို့ ဖြစ်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစိတ်နေသဘောထားကို လွှမ်းခြုံ ဖုံးအုပ်ထားသည့် သူ့သွေး၊ သူ့အသား၊ သူ့အရိုးတို့သည် သူ့နှလုံးသားကို ဆွဲငင်ထားသည့်နှယ် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သည် တစ်ခါတစ်ရံမှသာ ခြောက်နာရီထိုးသည်အထိ အလုပ်လုပ်နေတတ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြန်လှန် မေးခွန်းထုတ်ခွင့် လုံးဝမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ညို့ကို လာကြည့်နေတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်ခန်းထဲသို့ ရောက်ရှိသွားသောအခါ ကုစာနာဂိ တွေးထင်ထားသကဲ့သို့ များစွာ ရှုပ်ပွနေခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးကို တို့မြား လိုကျရှာနတော တဈမနကျလုံးပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်လိုရာ ဖြစ်စေတော့ ထွန်းဇော်ထိုက် ခေါင်းညိတ်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေါ်မေဦးသည် ခေါင်းကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ခါယမ်းလိုက်ပြီး ကရုဏာသက်သော မျက်လုံးဖြင့် ဦးဌေးအောင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံဘေးမှ ပန်းတက်ဝိုင်းဝန်း ရန်မှာလည်း မတ်စောက်လှသော တောင်ကမ်းပါးယံကြီး ခံနေသောကြောင့် မဖြစ်နိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် သူ၏ မိခင်ထံသွားရန် ငြင်းဆန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင္လုပ္ႏုိင္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အုတ္ေအာ္ေသာင္းနင္း ျဖစ္ကုန္ေတာ့ မက္ဇင္မ္ အတြက္ ဆိုးတာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ဦးထုပ်ပျော့ကလေးတလုံး ဆောင်းလည်း ဖြစ်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုင်းတစ်ပါးသားတွေ ကျူးကျော် ဝင်ရောက်တုန်းကဆို ဘယ်သူမှ မသွားရဲတဲ့ ရန်သူ့သတ်ကွင်းထဲ ဒီဓါးကိုလက်ကဆွဲပြီး မြင်းဒုန်းစိုင်းစီး ဝင်သွားတာများ နတ်စစ်သည်တစ်ပါး လူယောင်ဖန်ဆင်းပြီး ဝင်တိုက်ခိုက်သလားတောင် အောက်မေ့ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘကြီးမုံးကိုကား သူအထူးလေးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ မီးကြီးကို ငါ မမြင်တွေ့ရတော့ ပိုပြီးတောင် ကောင်းသေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုတ်တရက်မို့ ပေါ်ဌေးအဖြေရခက်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နို့ပြီး ဒေါ်ကြီးစိုးအတွက် ကျွန်တော် ရှေ့နေလိုက်ရပါဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်စသာက နှစ်ရက်တစ်ခါ အဝတ်လဲစေသဖြင့် ဂီဒီယန် တသွေးတမွေး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးပစ္စည်းကို ကောက်ကိုင်လိုက်သောအခါမှာပင် ကိုအောင်မြိုင်က နှစ်သောင်းလေးထောင် ငါးရာရှစ်ဆယ် မဟုတ်လား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကြရတနာသည် ဘုရား၊ တရား၊ သံဃာ ရတနာသုံးပါးတို့ကို မသိ နားမလည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသာအိမ်ကကြွေးလဲ ၃ဝဝ လောက်တင်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ လောကကြီးတစ်ခုလုံး ပြောင်းပြန်ဖြစ်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတဈခါတော့ သသေခြောခြာ စဉျးစားစခေငျြတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျဗြားတို့ကို အနှောငျ့အယှကျ ပေးမိတဲ့အတှကျ တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညီမလေး သဒ်ဒါကတြော့ အဲဒီလို ပှဲစီစဉျရတာတှကေို စိတျမဝငျစားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အညိုနဲ့အဖြူကွက်ကြားလေး တစ်ကောင်ရရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချစ်နေကြောင်းသိသွားလျှင်လုံလောက်တာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် ဘုရင်မင်းကြီးကို အရိုအသေ ပြုလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
မြို့စောင့်တပ် ခရာမှုတ်သမားက စင်မြင့်ပေါ် ခုန်တက်၍ ဝင်ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပစ်စညျးမြားမှာ သူ့အတိုငျးအတာနှငျ့သူ သုံးပြျောသျောလညျး သိပျတာရှညျတော့ အသုံးမခံ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားတလုံး ထွက်လာသည် ဆိုလျှင်ပင် သူ့ကိုဝိုင်း၍ နှာခေါင်းရှုံ့ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအုပ်စုရှေ့တွင် တေးဂီတအဖွဲ့ရောက်၍ ဂစ်တာကြီးတို့ကို တအောင့်ကြိုးညိပြီးသည်နှင့် အားလုံးပြိုင်တူတီးမှုတ်၍ ဓမ္မသီချင်းကို ဆိုကြလေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမင်းသက်သည် အားရပါးရရယ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြှနျမ လုံးဝ စိတျမဝငျစားဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝန်းသိုစော်ဘွား ဦးအောင်မြတ်သည် တိုက်ပွဲများကို ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်ကွပ်ကဲ၍ တိုက်ခိုက်လေ့ရှိရာ တစ်ကြိမ်တွင် ဗိုလ်နှင့် တပ်ချင်းဆိုင်မိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံများကိုကျော်လျှင် ထိုစေတီငယ်ရှိရာ ကမူကလေးကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုစဉ် ကောင်းမြတ် ကိုယ်လုံးသည် ဆတ်ခနဲ တုန် သွားလျက် လန့်အော်မိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငွေထုပ်ကလေးရစလူများဆီကို အင်မတန် ရင်ခုန်စရာ မက်မောစရာလုပ်ငန်းအကြံအစည်တွေ ဟိုကသည်က ရောက်လာတတ်ကြတယ်၊ ဘယ်လုပ်ငန်းထဲဝင်လုပ်လိုက်ရင်တော့ သူ့ငွေထုပ်ကလေးဟာ ဧရာမငွေထုပ်ကြီး ဖြစ်သွားမှာ သေချာပေါက်ပဲဆိုတဲ့ သွားရေကျစရာအကြံအစည်မျိုးတွေပေါ့ ၊ဒါပေမယ့် အဲဒါ မျိုးတွေဟာ တကယ်လက်တွေ့ကျတော့ ဖြစ်မလာကြဘူး၊ ဒါတွေမှာ သွားရင်းနှီးတဲ့ လူဟာ ဆုံးရှုံးမှုနဲ့ သာ ရင်ဆိုင်ရစမြဲပဲ၊ အဲဒါကြောင့် ရုတ်တရက် ထကြီးပွားသွားနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ လုပ်ငန်း အကြံအစည်တိုင်းရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ စီးပွားပျက်သွားနိုင်တဲ့ အန္တရာယ်တွေ အမြဲပုန်းခိုနေတတ်တယ်ဆိုတာ မင်းတို့ မှတ်သားကြ စေချင်တယ်၊ နိုမာဆားအကြောင် ပြောစဉ်က သူနဲ့လက်တွဲခဲ့တဲ့ နင်နီဗေးက စီးပွားရေးသမားတစ်စုအကြောင်း သတိထားမိကြလိမ့်မယ်၊ ရှုံးနိုင်တဲ့လုပ်ငန်းမျိုး ဘယ်တော့မှမလုပ်ဘူး၊ ငွေမြုပ်နေမယ့် အလုပ်မျိုးကိုတောင် ရှောင်တယ်ဆိုတာ၊ အဲဒါမှတ်ထား၊ အဲဒါဟာရေရှည်မှာ သေချာပေါက်အောင်မြင် ကြီးပွားမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့ လက္ခဏာတစ်ခုပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကောင်ချောလေးကတော့ ဘာမျှ မပြော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စာရေးသားတတ်ခြင်း ကြောင့်ပဲ သေလွန်ပြီးသူတွေရဲ့ သတင်းစကားတွေကို နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီ သယ်ဆောင်ပြီး ရှင်သန်နေသူတွေရဲ့ အတွေးမျှင်တွေထဲ ဆောင်ကြဉ်းလာနိုင်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ စဉ်းစား ဆုံးဖြတ်ပြီးသည့် တနေ့တွင် အဲဒီကို သွား၊ လုပ်စရာရှိတာ လုပ်၊ ပြီး ပြန်လာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေယံက နှုတ်ဆက်ပြီး သူ့ယောက်ျားကို အတင်းဆွဲခေါ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုအကြိမ်သည် ဒုတိယအကြိမ် အကြီးအကျယ် ပိုက်စိပ်တိုက် ရှာဖွေခဲ့ကြ ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖွံ့ဖြိုးတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒီလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကို ခံနိုငျရညျရှိဖို့ အပူကာပစ်စညျး လိုအပျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဇာတ်လမ်းက လေယာဉ် ပြန်ပေးဆွဲတဲ့ ဇာတ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကို စားသောကျဆိုငျတဈဆိုငျမှာ စားပှဲယူထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမဆုံး ရေးလိုက်တဲ့ စံကားပင်က သူနဲ့ မွေးဖွားဘက် စံကားဖြူပင်အကြောင်းပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗလာစာအုပ်ကိုထုတ်ပြီး သူနှင့်ပတ်သတ်သော ခံစားချက်တွေကို ရေးချလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့အကျင့်အတိုင်း ထပြီး အခန်းကို ထောင့်ဖြတ် လျှောက်သည့်အခါ ထလျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာတိုလီသည် မိန်းမများနှင့် တွေ့သည့် အခါတိုင်း ဤသို့ စိတ်ကူးတွေးတောခြင်း ပြုချင်မှပြု ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စိတ်ထဲမှာ အဲဒီလို ဖြစ်လာရင် အစော်ကားခံရတယ်လို့ ထင်နေတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြည်းက အိမ်မှ ပါလာသည့် သားညှပ်ပေါင်မုန့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုကြပါစို့၊ သမီးသည် ငွေကြေးပြည့်စုံကြွယ်ဝသူ တစ်ယောက်၏ သမီး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီလာနီ ပြန်၍ ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာချိန်တန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုထိုသော အငျရှောငျခရသေံနှငျ့ မင်ျဂလာမနောသံမှ အပကား ညသညျ တိတျဆိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး ကျွန်တော့်ရှေ့ကနေ လှည့်ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သီပေါမင်းသား၏မယ်တော် လောင်းရှည်မိဖုရားမှာ ထိုအချိန်ကမင်းတုန်းမင်း၏ အငြိုအငြင်ခံနေရချိန်ဖြစ်၍သူ့ညီမတစ်ဝမ်းကွဲဖြစ်သည့် ကုလားဝန်ကတော်က မဏ္ဍပ် ဒါယိကာမအဖြစ် ခံယူမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မရှေ့တည့်တည့်တွင် သစ်ပင်များသည် တိတ်ဆိတ်စွာ မတ်မတ်ရပ်နေကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မအတြက္ မုန္႔ယူစားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျသီသီ၏ စကားဝါပနျးလို ဝငျးနသေော မကျြနှာလေးမှာ ပနျးသှေး လောငျးခလြိုကျသလို နီရဲသှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့မှာလညျး သားသမီးတှရှေိသေးတော့ စူလတို့ ကို ဘယျပေးနိုငျတော့မလဲလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုေက်ာ္ဝင္းက ဖန္ခြက္ပင္ မကိုင္ေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
ယခင်ကမူ သူတို့ သြဘာ ပေးသည်ကို ရက် ဘတ်တလာက လက်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မာမီကြီး သည် သာဂေါင်ယူလာသော တစ်ခါဖျော်စာ ကော်ဖီမှုန့်ကလေးကို လူကြီးအတွက် ဖျော်၍ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့ပစ္စည်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ အိပ်ရာလိပ်များထားသော စာတိုက်ပွဲပေါ် တင်ခဲ့ပြီး နောက် ကျွန်တော်တို့ နဗားဘူတာထဲက ကုလားထမင်းဆိုင်မှာ သွားစားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလောငျးမရှိတာလညျး တဈနညျးတော့ တျောသေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘားမယျ အလုပျနဲ့ မဆိုငျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှဈပေါငျးအစိတျလောကျတောငျ ရှိရောပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုငျပ့ါပေ့ သူ့လကျတှငျး၊ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တခြို့သဈလုံးတှကေ မဲနကျလကျြ တုံးလုံးလဲနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်အတွက်လည်း ဒီလိုပဲ၊ ပြိုင်ပြီးတော့ မဟုတ်တာတောင် တစ်ယောက်တည်း ငိုချင်မိတဲ့ အချိန်တွေ ရှိနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခြေထောက်က အနီရောင် သမံ တလင်းကို ဖိနပ်ဦးနှင့် တတောက်တောက် ခေါက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင့်ယောက်ျား၊ အစား သရဲဆိုတာ တို့တော့ယုံပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ပြောလိုက်ပြီး ပြေးထွက် သွားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ခင်နှောင်းကို နေ့စဉ် မြင်တွေ့နေရသည့် အခွင့်အရေးကလေး လက်လွတ်သွားမှာကိုပင် ကိုကျီးညို စိုးထိတ်နေမိသည်ကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ဘာ့ဂ်၏ ကျောကို သပ်လိုက်ပြီးနောက် စကားပြတ်သွားစေလိုသည့်အတွက် ထိုင်ရာမှ ထသွားမည်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေကို ကောင်းကောင်းကျွေး၊ ကောင်းကောင်းအနားယူခိုင်းပြီး ကောင်းကောင်းပြုစု စောင့်ရှောက်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နရေ့ကျ အခြိနျကာလတို့သညျ ဘယျပုံဘယျနညျး ကုနျသှားမှနျးလညျး မသိတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါက ဒီလိုရှိတယျကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုမျှမက ရင်ခွင်တွင် ကလေးတွေကို ပိုက်ထားကြသည့် အမျိုးသမီးတွေ၊ ဘာစီလိုနာတက္ကသိုလ်မှ ပါမောက္ခတွေ၊ ကျေးလက်က ကလေးတွေ၊ ကဗျာဆရာတွေ၊ သိုးကျောင်းသားတွေ၊ ပြင်းထန်စွာ ဒဏ်ရာရလာသူတွေ၊ မသွားနိုင်၍ နောက်ကျန်ရစ်ခဲ့သူများကို ဆီနီဂယ်စစ်သားများက သေနတ်ဒင်များဖြင့် ဆောင့်ပြီး အတင်းသွားခိုင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာမိက ဒဲ့ဒိုးကြီး ပြောချလိုက်သဖြင့် အမျိုးသမီးတစ်သိုက် မျက်နှာ နီရဲသွားကာ တိတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်တိုင်ကတော့ ခုထိ မပြတ်သား တွေဝေနေဆဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လသည် ကောင်းကင်တစ်ဝက်စောင်း ဆင်းလာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်စာမရှိမှု ကို ခှငျ့မလှတျတတျဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရင်ခွင်ထဲတွင် တင်းတင်း ပွေ့ဖက်ထားချင်စိတ်ပင်ပေါ်လာခဲ့သေးသည်။တကယ့်နောက်ဆုံးနှုတ်ဆက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြဖို့လည်း စိတ်ကူးလိုက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် အလွန်မတ်စောက်သော ချောက်ကမ်းပါးကြီးကို ကုတ်ခြစ်တွယ် တက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆနျးတော့ မဆနျးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နပိုလီယန် သည် အီတလီတိုက်ပွဲတုန်းက ဝတ်ဆင်ခဲ့သော အပြာရောင် ဝတ်ရုံကြီးကိုခြုံလျက် အာရပ်မြင်းကြီးကိုစီးကာ မိမိ၏ ဗိုလ်ချုပ်များရှေ့ခပ်ကျကျတွင်ရပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်စိတ်ရှိသူသာမှန်ရင် ဒီနေရာမှာတင် လက်လျှော့လိုက်တော့၊ ဒီမှာပဲလှဲအိပ် လိုက် အသေခံလိုက်တော့၊ ကန္တာရထဲ လဲသေတယ်ဆိုတာ သခင့်လက်ကထွက်ပြေးတဲ့ ကျွန်တွေရဲ့ သေရိုးသေစဉ်နည်းလမ်းပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခင်နှောင်းတို့ လှည်းတန်းကြီးကို မြေပဲဆွတ် မိန်းမအုပ်က တဟေးဟေးအော်ကာ နှုတ်ဆက် ကြ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာပြုလို့ သူ့ကိုယ်သူ ရောင်းစားဖို့ ဆုံးဖြတ်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နှစ်ပြီးတစ်နှစ် ဝါသီးနှံတစ်မျိုးတည်း စိုက်လာခဲ့သဖြင့် မြေသြဇာ မှာ ပျက်သုဉ်းကုန်ခန်းသွားခဲ့ရပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိမိ၏ယောက်ျားသည် လောကကြီးအတွက် ဤမျှ အရေးကြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်သလော၊ ဤမျှ အရေးပါသောပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သလော ဆိုသည့်အချက် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြစ်မှန်တွေ ပေါ်ကုန်တာနဲ့ သူက ခေါင်းဝင်ခံမယ်လို့ အစောကြီးကတည်းက သူ ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူ့ဘဝဆိုတာတော့ ဆကျသှားနဦေးမှာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အံမယ် သည်ကောင်က သွေးသောက်ကြီးရှေ့မှာ မတ်ရပ်ကြီးလုပ်လို့ သယ် ငါ ဒူးဆစ်ကနေ ဖြတ်ချလိုက်ရရင် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သား ကြောငျးစရိတျလညျး သူ ထုတျပေးမှာ သခြောပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါရီကျယင် မာဒဂါစကားကို ပြောင်းပြီး ရုံးစိုက်မယ်တဲ့၊ တောထဲ တောင်ထဲ သွားနေမလို့တဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေတွေချည်း အန်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နီကိုလေသည် ပိုင်စားနယ်မြေကြီးတစ်ခု လုံးကိစ္စကို ခြုံငုံစဉ်းစားခြင်း ပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ကျွန်မတို့ သုံးယောက်က နောက်မှ သံယောင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆို မကျပေမယ့် စကားလုံး အဓိပ္ပာယ်နဲ့ပဲ အရီတော့ ရင်စို့လာပါတယ် ကိုကြီးရယ်၊ ဒါ ပြည့်သူ ကဗျာ ခေါ်လောက်ပါတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခြေထောက်နဲ့ပဲလမ်းလျှောက်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ထိုအရာများသည် တစ်ခဏမျှသာခံသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေ တဟူးဟူး တိုက်နေသည့် တဲထဲတွင် စန့်စန့်ကြီး လဲနေကာ မကျန်းမမာ ဖြစ်နေသည့် ထောင်ကျ အလုပ်သမားကိုလည်း သနားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချက် သည် ဤစာတမ်း၏ ခိုင်လုံမှု အထောက်အထား ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခဏမျှ ကြာလတ်သော လူအားလုံး နိုးလာကြ၍ ရေရရှိရေးအတွက် မည်ကဲ့သို့ ပြုကြရမည်ဟု တိုင်ပင်ရင်း ရေဘူးများကို မှောက်ချပြီးလျှင်တစ်စက်တလေမျှ စီးထွက်လာသော ရေလေးကို လျှာဖြင့် လျက်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခုအချိန်တွင် မဲဆွယ်ရေးလုပ်ငန်းက အလွန်အရေးကြီးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါမှ မဟုတျရငျလညျး သူကိုယျတိုငျ ဒီကိစ်စကို လုပျတယျ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ဖကျြခတြဲ့ လကျရေးတို စာရမေကလေး တဈယောကျကို တှဖေူ့းတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတစ်ချီမှာတော့အတွက် မှားသွားပြီထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မ်က္စိ ထဲတြင္ ဘဲြ႕ႏွင္းသဘင္ခန္းမသည္ ဟင္းလင္းပြင့္ကာ ေျမျပင္လြင္တီးေခါင္ ကုိသာ ျမင္လုိက္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မကြာမီမှာပင် သူတို့သည် ရန်သူကျည်လမ်းမှ လွတ်မြောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏နံနက်စာတိုင်းတွင် ဤ သင်္ဘောသီးနှင့် သံပုရာသီးတို့ တွေ့ရသောကြောင့် တစ်ခါသော် ကျွန်တော်ကမေးမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်၁၈ တောင် မပြည့်ချင်သေးတဲ့ ကောင်လေးကောင်မလေးတွေ အယောက် လေးငါးဆယ် စုပြုံသောက်စားနေလိုက်ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမျမှာ ဦးတငျမောငျသနျ့နှငျ့ ညိုမာသနျ့ နှဈယောကျတညျး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်တိုင်သတ်မှတ်ထားတဲ့ တန်ဖိုးတွေဟာ ဘဝမှာ ရုန်းကန်ဖို့ ခွန်အားတွေဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိုကျပှဲမြိုးစုံကိုလညျး အောငျနိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျလို ခုလိုမြိုးလဲ မိမိရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သိခငျြလာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မကျြနှာ၌ ကြောကျပေါကျမာ အနညျးငယျရှိလကျြ နှုတျခမျး တငျးတငျးစသေ့ညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆံပင်နီကြောင်ကြောင် ဖွာစင်းစင်းလေးက ကျွန်မ သူ့အရွယ်တုန်းက ကစားနေကျ ကော်ပတ်ရုပ် ဆံပင်လေးတွေလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြိုး ရေရွတ်နေကျ အောက်ကလိ အောက်ကလာသံမျိုးဖြင့် ရေရွတ်ကာ ဇော် မဲ့ပြုံး ပြုံးမိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါတို့ဝက်များက အလုပ်ဝတ္တရားကို တာဝန်ကျေပြွန်စွာ မထမ်းဆောင်နိုင်ကြဘူးဆိုလျှင် ဒီတိရိစ္ဆာန်ကွင်းကြီးဟာ ဘယ်လိုဖြစ်သွားမယ်ဆိုတာကို ရဲဘော်တို့ စဉ်းစားမိကြပါရဲ့လား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တောလမ်းတစ်လျှောက် တွင် လျှိုများ၊ ချောက်ကမ်းပါးများ၊ ရေခဲဖုံးနေသောအင်း အိုင်များဖြင့် ပြည့်နှက်လျက်ရှိသည်ဖြစ်ရာ ဂျာမန်သမား တော်၏ စွတ်ဖားကို လမ်းပြရန် မီးအိမ်များ ကိုင်ဆောင် ထားသည့် မြင်းစီးလမ်းပြများကိုလည်း လမ်းဆုံများသို့ လွှတ်ထားပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် လူငယ်ပီပီ စည်းကမ်းရှိကြပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆန်ကုန်သည်ဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဖေ ဖကေို့ တကယျပဲ သိသလား၊ ဒါဆို ဖဖေနေဲ့ သူ ဘယျတုနျးက နောကျဆုံး တှခေဲ့သလဲ၊ ဖဖေေ ခုထိ သကျရှိထငျရှား ရှိနသေေးသလား၊ ဒါဆို ဘယျမှာ မြား ပုနျးနရေော့သလဲ ဖဖေရေယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အံပုံတုကို ချွတ်လိုက်လျှင် သူ့ပါးနှစ်ဖက်သည် ချိုင့်ဝင်သွားပြီး ပါးရိုးနှစ်ဖက် ငေါထွက် လာမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖေဂျုတ်က မျက်တောင်ပင် မခတ်ဘဲ ကြည့်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဖြောင်းဖြောင်းကြွေကျလာသော မီးလုံးကွဲစများ၏ အသံကို ကျွန်မ ကြားရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခန်းတစ်ဖက်စွန်းတွင် လူနှစ်ယောက်ထ သတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စငျစဈဘဝနှငျ့ ပတျဝနျး ကငျြသညျ ရှောငျကှငျး၍မရစကောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်မှာ လင်္ကာဆရာတစ်ယောက် မဟုတ်ပေရကား ၎င်းတောင်တန်းကြီးကို ကိုနေရာမှ မြင်ရခြင်းအားဖြင့် အဘယ်မျှလောက် ကြီးကျယ်ခံ့ညား၍ အဘယ်မျှလောက် အံ့သြဖွယ်ရာ ဆန်းကြယ်လှသည့် အဖြစ်ကို ဖွဲ့နွဲ့စီကုံးရေးသားခြင်းငှာ မတတ်နိုင်ပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ထပ်ပြီး မဆက်သွယ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်ဖူးသူကိုလည်း မတွေ့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူထူထဲထဲ ရှိနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဆရာဝန်လူရွယ်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သော အကြည့်က သူ့အိပ်ခန်းထဲမှာ ဂစ်တာထောင်ထားခဲ့ရင် လဲကျစေပြန်ဦးတော့မယ့် အကြည့်မျိုးနှင့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယျ့အလှညျ့မှာ ကရြာ ကို ယူရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက် ကျောင်းပြီးသွားလျှင်တော့ အေးအေးဆေးဆေးနေနိုင်ပြီဟု အောက်မေ့ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျမ မကျြတောငျ တဈခကျြနှဈခကျြ ခတျလိုကျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေမေသိသွားတော့ အကုန် ပြန်လွတ်ခိုင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နွားမကြီးက နီးလာပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျောက်တောင်ကြီးများပေါ်မှ စီးကျလာသော ရေအားအရှိန်မှာ သေးငယ်သော အဟုန်အရှိန် မဟုတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေကျလာပြီး ခင်ဘုန်း ပင်ပန်းစွာ အိပ်ပျော်နေချိန် ရောက်မှ ခြေသံလုံလုံဖြင့် တိုးကပ်လာခဲ့ကြပြီး ရုတ်တရက် ခုန်အုပ် ဝိုင်းဖမ်းကြတော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကဲ နှစ်ချက်လဲတီးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲ အမေရာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တင်ဝင်းနားမလည်သည့် ညွှန်ကြားချက် တွေ ပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကျြနှာမြားက ငေါငျစငျးစငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီပတျဝနျးကငျြက အငျတှဲထကျ ပှဲလကျြတှလေဲပိုရမယျထငျတာပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက်ထပ် ခုနစ်လနီးပါးကြာသောအခါ တင်မေထွန်းသည် သား သာက်ျားလေးတစ်ယောက်ကို အောင်မြင်ချောမောစွာ မွေးဖွားခဲ့လေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးလျှင် သူသည် စကားပြန်သူငယ်မှတစ်ဆင့် လုပ်ငန်းအစီအစဉ်များကို ပြော ကြားခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုန ထုတ်လွှတ် လိုက်တဲ့ စွမ်းအင်ပြည့် အီလက်ထရွန်ဟာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်နဲ့ ပေါင်းစည်း ပြီး ရေကနေ ဟိုက်ဒရိုဂျင်ကို ခွဲထုတ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခု အသံက အလွန့်အလွန်ကို နီးကပ်နေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်က နာမည်တစ်လုံးနှင့်လူ ဆိုတော့ ထိုနေ့မနက် ကြေးမုံ သတင်းစာတွင်ပါသည့် ကျွန်တော်၏ဟာသ ဆောင်းပါး၏နာမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆိုရငျတော့ ကိုယျ့အိမျမှာ မနတော ကောငျးမယျ ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့ဖြူက ကျွန်တော့်လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကောင်းကောင်းသောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြျောဇငျဦးကို ကုနျးပိုးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဆုိးျမင္စိတ္ေတြ ဘယ္ေတာ့မွ ဝင္မလာပါေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူမက ကျွန်မအား ပြုံးကြည့်ရင်း မေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စင်စစ် ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် သူ့ကိုယ်သူမှ လွဲလျှင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် မီလာနီကို အချစ်ဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူက အေ၊ အင်၊ ဗာတိယဆိုသူ ရဲအရာရှိတစ်ဦးအား ဆုတောင်းပွဲသို့ သူ့ကိုယ်စား တက်ရောက်ရန် စေလွှတ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးလောင်လျှင် အိမ်မှာ ရှိသည့် အဖိုးတန်ပစ္စည်းတို့ကို သယ်ယူပြီး ပြေးရတာဖြစ်လို့ ဘာက အဖိုးတန်ဆုံးလဲဟု ရွေးတတ်ဖို့လိုသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ခံတပ်စခန်းသို့မလာမီ ကားဂိတ်အနီး လယ်ကွင်းထဲတွင် ပိုက်ဆံတွေကိုမြှုပ်ထားခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေကမ္ဘာမှ လူသားတို့ ထွက်ခွာဖူးသမျှ အကွာအဝေးအားလုံးအနက် အဝေးဆုံး နေရာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စားပြဲဆီသို႔ ျပန္လာခဲ့ျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကာပရိုကျတာထဲ ရဝေငျနတောဗြ ဘယျလိုရဝေငျတာလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောက မကနြေပျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့စကားအတိုင်း ထင်းရှူးသေတ္တာ နှစ်လုံးကို ပစ္စည်းတွေ ထည့်သိုပေးကာ ထိုသေတ္တာကို သံကြိုး များဖြင့် ပတ်ချည်ပေးပြီးမှ နွယ့်ကို နှုတ်ဆက်၍ သက်ဇော်နိုင် ပြန်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကလညျး ဘယျနညျးနဲ့မှ နမှော မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသွားအပြန် ငါးမိနစ်လောက်ပဲ ကြာမှာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ဦးသည် ချစ်တမ်း ကစားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားကော ပြောနိုင်သေးရဲ့လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စမ်းအိုင်ကြီးထဲ ငါးမျှားလို့လဲရမယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကမ္ဘာမြေဆီကို ပြန်လည် သယ်ဆောင်လာတော့ တချို့သော အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေဟာ လှုပ်ရှားသက်ဝင် နေကြတုန်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးတွေက ဆာလို့ ငိုနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟင့်အင်း၊ ဟင့်အင်း၊ မလာပါနဲ့ ဦး ကလေး ရယ်၊ အနည်းဆုံး ဒီဇင်ဘာ စနေည ဖြစ်တဲ့ ဒီနေ့တော့ မလာပါနဲ့ နော်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ နေကောင်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောငျ့တကျမှာ စိုးလို့ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗိုလျဒေါငျးညိုနဲ့ ဘယျလိုတှသေ့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောကပြောတဲ့ ပန်ဒါဝက်ဝံနဲ့ အရက် သောက်တုန်းကသူ ကျွန်တော့်ကို ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု အမှာစာမှာ ၁၆ ခုမြောက် အမှာစာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုအချိန်တွင် အိန္ဒိယ ရဲအဖွဲ့အနေဖြင့် ဂန္ဒီကြီးအား ကယ်ဆယ်ရန် ရက်ပိုင်းပင် မကျန်တော့ဘဲ နာရီပိုင်းလောက်သာ ကျန်ပေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတလေကျတော့လဲ လောကကြီးကို နာကြည်းတယ် ထိပ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ခေါင်းမြီးခြုံ ဇာပါး ကြားမှ နက်မှောင်သော မျက်လုံးအစုံဖြင့် အိုမာအား ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခကျတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလောက်ကြီးတဲ့ကားကြီး ဘယ်လိုလုပ်ပျောက်မှာလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်နှောင်းမှာက မြေပိုင်ယာပိုင် တောင်သူကြီး သမီးဖြစ်ရုံမက တစ်ရွာလုံး၏ ကွမ်းတောင်ကိုင်ပင် ဖြစ်ရတော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ဖခင်သည် တိုက်ရေး ခိုက်ရေးတွင်လည်း မကျွမ်းကျင်၊ တိုင်းရေးပြည်ရေးတွင်လည်း စိတ်မဝင်စား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက ခေါင်းကို မော့ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ ခင်ဗျားပြောတဲ့ မြည်းဆိုတဲ့ ဒလားဒီးယားက နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး၊ ပြင်သစ်လူထုဟာ ရုရှားတွေနဲ့ လက်တွဲကောင်းတွဲမိလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သည့်အချိန် ဖမ်းသည်ဖြစ်စေ ငွေရောင်ကြေးခွံများရှိသည့် ငါးသလောက်နှင့် တူသော ငါးတစ်မျိုးကိုသာ အစဉ်သဖြင့် ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နင်က စံတော်ဝင် ဇနီးကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်မှာ သေချာတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နင့်ကို ပြန်တွေ့ခွင့်ရပါစေပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘဝချင်း ဖလှယ်၍ အသည်းချင်း ပေါင်းစပ်ကာ အဆုံးမရှိသော ချစ်ခရီးကို သူတို့ လက်တွဲလျှောက်လှမ်း ကြတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လကျကို တငျးတငျးဆုပျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူအမြားဆုံး လုပျနိုငျတာက ခဈြသူက ခြိနျးထားတဲ့ နရောကို နောကျခနျြ ရောကျသှား ရုံလောကျပဲ တတျနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် မိန်းမ ဒီလိုဖြစ် လာအောင် ဘယ်သူ လုပ်ခဲ့သလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကိုကြီး ဦးထွန်းတုတ် တားလေး အခုအတစ်လုပ်ပေးထားတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းအုပ်စုတွင် စိန်ကြောင်က ငွေကြေးအင်အား အတောင့်တင်းဆုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် ဂီဒီယံ၏စစ်ပွဲလည်း ပြီးဆုံးသွား ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနှင့် ၉ တန်းကို တတိယအကြိမ် ဖြေရပြန်ရာ၊ သို့သော် မအောင်ပြန်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဖက်ပြီး ကျွန်မနှင့် အတူ ထိုင်ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခန်းထဲ ဝင်လာရင်လည်း ပုံမကျပန်းမကျ ခွတတ ဖြစ်တတ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျုပျ၏တူကလေး ရှာမာ အရှငျလတျလတျ ခေါငျးသှငျး အသတျခံရစဉျက ကြှနျုပျ၏နှလုံးသညျးပှတျမြား ရှာမာနှငျ့အတူ ပါ၍သှားသညျမှာ မှနျပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့က ပြောတော့ သောက်ကျိုးနဲ အေးဆိုပဲ ဦးရ၊ ကျွန်တော်တို့ ပြင်သစ်တပ်သားတွေကိုသာ ပို့လိုက်ယင်တော့ အကုန်လုံး သွေးခဲပြီး သေကုန်ကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီက တော့ ဘောလုံးကိုမရပ်မနား ပစ်ပေါက်လျက်ပင် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် ဆူဒေတန်နယ်အကြောင်းကိုမူ မပြောကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ အဲဒီ ဧည့်ခံပွဲကလေးဟာ ဘာကိုမှ ရည်ရွယ်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နံနက် မိုးသောက်ရုံမျှမက နေရောင် ထိုးဖောက်လျက်ရှိကြောင်း ခန့်မှန်းသိရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုလည်း သူသည် ကျွန်မ၏ လုပ်ရပ်များကို တွေ့မြင်ရပြီး အတိတ်ကို အမှတ်တရကာ ဘာမျှ မပြောင်းလဲသေးကြောင်း သိရှိနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာ့ကျယ်၊ စိန်စိန်းနှင့် နိုင်နိုင်းတို့က သူ့ကို မလှုပ်နိုင်အောင် ဝိုင်းဖိထားကြစဉ် မာမားက သူ့ကို အလျင်အမြန် ခြေစည်းပေးရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာၾကာေအာင္ သူ႕ရင္ထဲမွာ မ်ိဳသိပ္ထားခဲ့ရသည့္ စကားလုံးမ်ားကို ဆက္လက္ မ်ိဳသိပ္ထားျခင္းငွာ မစြမ္းႏိုင္ေတာ့သည္အတြက္ ေျပာခ်လိုက္သည့္ ပုံမ်ိဳးျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မုန့်ပိဿာချိန် များများချက်ပြီး ဆေးရုံရွာလေးမှာ အိမ်စေ့ဝေတတ်လေ့ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာနာ့ ခြေထောက်တွေ အကောင်းပကတိ ပြန်ဖြစ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူပဲ ဖြစ်မှာပဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့ဆိုရငျ သတိထားရမယျ ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် သက်ပြင်းတစ်ချက်ကိုချရင်း ခေါင်းတွေကို ကုတ်ဖွမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ မှတ်စုတချို့ကို ထုတ်နှုတ်ပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လကျစသတျတော့ သူက ကြောငျးဆရာ လုပျနတောကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောကျ ဓါးခှဲရာကို မီးစနှငျ့ ထိုးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ႀကီးႀကီးတင္ကုိမူ အေနာက္ဘက္ေဆာင္ထဲ၌ အံျပန္႔ႀကီးတစ္ခုေဘး ၌ ေတြ႕ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် ဝတ္တရားမပျက် ဖြေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရဲစွန့်ပြီး ထွက်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီတော့ ကိုရငျက ရီတယျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျဗြားကို ကြှနျတျော စိတျခပြါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မညျသူမြားနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ္စည်းတွေက မျိုးစုံ၊ ဖိနပ်၊ ဆေးရွက်ကြီး ထည့်သည့် အိတ်၊ မှတ်စုစာအုပ်၊ လက်အိတ်၊ သစ်သီးမျိုးစုံ၊ သကြားလုံး၊ ချိုချဉ် စသည်များ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအတောအတွင်း အခန်းတစ်ခန်း လွတ်သွားသဖြင့် ကယ်တင်ခြင်းတပ် ဒိုင်းနီကြီး ဧည့်ရိပ်သာသို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုမျှမက ရက် ဘတ်တလာက ဒေါ်လေး ပစ်တီဖို့လည်း လက်ဆောင်တွေ ဝယ်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာကိုမျိုးမြင့်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ဖြစ်လျှင် ဗုဒ္ဓအလောင်းတော်သည် ဗောဓိညောင်ပင်အောက်ဝယ် ကမ္ဘာလောက၏ အကြောင်းကို စဉ်းစားတော်မူရာ၌ ဆရာမရှိဘဲ အလွန်ထူးခြားသော ဉာဏ်သစ် ဉာဏ်ဆန်းများကို မရနိုင်ဘဲ ရှိချေမည်လော၊ လူ ၂ ယောက် ယှဉ်လာလျှင် ဉာဏ် ဝီရိယ သာသူ တစ်ယောက်သည် အခြားတစ်ယောက်၏ ဆရာဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တတိယအကြိမ်၌မူ ကောင်းမြတ်နှင့် ဦးရင်ညိုတို့ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ဆုပ်ကိုင်ထားမိကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထညျတှေ၊ ဖိနပျတှေ၊ လညျစညျးတှေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို မှေးညငျးတို့သညျ မကျြစဉျးညိုရောငျ အဆငျးရှိကာ လကျယာရဈလညျ၍ အထကျသို့ အဖြားလှညျ့နပေါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စတေနာကောငျးလိုကျပုံမြားလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လမ်းကြပ်ကား အမူအရာ၌ လည်းကောင်း၊ အသွင်အပြင်၌လည်းကောင်း သခင်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီနှင့် ခပ်ဆင်ဆင်ရှိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေနှင့်ကျွန်တော်တို့လည်း လိုက်ဝင်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှင့် ဝေးကွာမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ မျက်နှာတွင် ကျန်ရှိနေသေးသော အလှအပများကို ထင်ဟပ်လာစေရန်အတွက် မှုန်နံ့သာများဖြင့် ခြယ်သပြုပြင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတော့ ခင်ဗျားတို့ ကြားတဲ့ အတိုင်း လူတစ်ယောက်နဲ့ လိုက်သွားပြီ ဆိုတော့ ကျွန်တော် ဘယ်လောက် ခံစားရမလဲဆိုတာ ခင်ဗျားတို့ပဲ စဉ်းစားကြည့်ပါတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူနာတင်ယာဉ်ကို စောင့်နေတဲ့ အတောအတွင်းမှာ တစ်ချိန်လုံး သူ ငိုနေလောက်တယ် ဘာကြောင့် အဲဒီလို ပြောနိုင်ရတာလဲ သူ့မျက်လုံးထောင့်မှာ ရှိတဲ့ မိတ်ကပ်ကို ကြည့်ကြည့်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာ လော်ရာအန်းစ်၏ အိပ်ဆေးများကို သောက်သုံး ထားသည့်တိုင် လှေကားတက်သည့် ချောက်အိပ်မက် က နော်တန့် ကို အိပ်ယာ ထဲထိ လိုက်လံ ခြိမ်းချောက် နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအခါကျလျှင် ရီပါဘလီကန်တွေ အရွေး ခံရတော့မည် မဟုတ်သည်မှာ သေချာနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုညိုရဲ့ စာပေအယူအဆတွေကို မောင်မြင့်အောင် မှတ်မိသေးလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုလိုတာက ပါဝင်ပတ်သက်သူအားလုံးဟာ တူညီတဲ့အနာဂတ်အမြင်နဲ့ သန္နိဋ္ဌာန်တို့ကိုမျှဝေယူပြီး ကုမ္ပဏီရဲ့ အားထုတ်မှုကို ခွဲခြမ်းခြင်းအားဖြင့် ကိုယ်ကျိုးရှာမှုက ကာကွယ်ဖို့ စုပေါင်းချဉ်းကပ်ဆောင်ရွက်မှုကို လက်ခံကျင့်သုံးကြရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရရွိသည့္ အခြင့္ အေရးကုိ ျမန္ျမန္ထက္ထက္ႏွင့္ ယုိင္ယုိင္ၫြတ္ၫြတ္ျပဳရမည့္ေနရာတြင္ သူသည္ ဘာေၾကာင့္ ေႏွာင့္ေႏွးခဲ့သည္ကုိ မေတြးတတ္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ္ဖန္ ထိုကဲ့သို႔ ထုခြဲၿပီးစီးေသာ ေက်ာက္က်င္းမ်ားကို ထုခြဲသည့္ ေတာတြင္းမွ ရထားလမ္းေဘး အေရာက္ ထမ္းပိုးသယ္ေဆာင္ျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေချယ်၊ သို့မဟုတ် မင်းရဲ့ မမရေချယ် ဟုသာ အမြဲတမ်း ရေးလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းဖတ်ချင်မယ့် နေ့စဉ်မှတ်တမ်းစာအုပ်ဟာ အဲဒီ စာကြည့်ခန်းမှာ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လွတ်လပ်ရေး ကျောက်တိုင်ကြီးကို ကြည့်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤအချိန်တွင် အာရပ်တပ်များ၏ အခြေအနေမှာ အောင်ပွဲခံတပ်မတော်တစ်ခု၏ အသွင်လက္ခဏာ လုံးဝမရှိတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကကျတာရီးနာ မကျြနှာ ရဲတကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံတျောဆငျ့သညျ မငျးသား အာမှတျ၏လကျတှငျးမှ ကြောကျစီဓားကို ယူကာ ဘုရငျ့အထံတျောသို့ သှားရောကျပေးဆကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခပ်သုတ်သုတ်သွားလျှင် အသွားအပြန် ဆယ်မိနစ်အလွန် ဆုံး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါဆိုရင်တော့ ဒုက္ခပဲ၊ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သော လူစုဖြစ်ပေရာ၊ ဤမျှလောက် အဟုတ်တကယ် ချစ်ခင်ဖွယ် ကောင်းပေသော ဖော်လတာကိစ္စ၌ ရှေ့အဖို့ အနှောင်အဖွဲ့များ ဖြစ်လာဦးမည် သိမြင်သည်နှင့်၊ ကျွန်ုပ်မှာ အတော်ပင် စိတ်လေးမိသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အတန်ကြာမှ ဒင်နီဆော့ဗ်သည် နက်ဗစ်စကီ၏ အနားသို့ ရောက်လာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအရာများသည် ဝက်သက်ရောဂါ၏ အစဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သရုပ်ဖော်ရမယ့်လူတွေ တော်တော် ပြဿနာတက်ကုန်ကြပုံရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ဖြစ်ရကား လူ့ဘဝမှ ထွက်ပြေးကာ နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ခိုလှုံရာ စိတ်သက်သာရာကို ရှာဖွေနေကြသောလူများသည် ရန်သူ ပစ်ကွင်းထဲ၌ အလုပ်တစ်ခုခုဖြင့် စိတ်သက်သာရာကို ရှာဖွေနေကြသော စစ်သားများနှင့် မည်သို့ ခြားနားကြသေး သနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုးတွေကော ရခဲ့သလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တျောတျောကောငျးတဲ့ ဝတ်ထုဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သည့်အချိန်ကတည်းက ထိုးဖြတ်နေသည် မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပြဲေပၚရွိ သစ္သီးပန္းကန္ကို ငံု႔ၾကည့္လုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတင်နံပါတ်ငါးမှာ ယောက္ခမလောင်းကြီးကို မတွေ့ရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မပြောတတ်သေးဘူး၊ စိတ်ကူးကတော့ ဖေဖေ့ ကျန်းမာရေး ပြန်ကောင်းလာတဲ့ အချိန်လောက်ထိ နေမလားလို့၊ ဘာလဲ၊ ကျွန်မအတွက် ရွာမှာ တာဝန်တွေ ပိုနေပြီလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နာတာရှာက လေသံကလေးဖြင့် အစေခံမကြီးကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ပြင် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းထွက်နေသော ပြည်သူများက နိုင်ငံအနှံ့ရှိ ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက် လှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့ အဆောက်အဦများကို ဝင်ရောက် ဖျက်ဆီးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သုံးယောကျက ငယျသူငယျခငျြးတှေ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လခြမ်းကွေးလေးသည် ကောင်းကင်၏ ထောင့်စွန်းမှာ အရည်ပျော်ကျနေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီလူဝကြီးဟာ လူလည်ကြီးပါလို့ ကြည့်စမ်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အတိတ်၏အမှောင်ရိပ်ထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက်ခပ်ငယ်ငယ် မိန်းကလေးတစ်ယောက် လောက်ပေါ့လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မ လုပ်တာ နည်းနည်းပါ၊ အဓိကက ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနိုင်က နုပ်ခမ်းစူပြီး တစ်ဖက် လှည့်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သိပျခဈြတယျကှယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ျပန္ထြက္လာတဲ့အခါက်ေတာ့ မ်က္ႏွာက သူန္မႈန္လ်က္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟေ့ကောင်တွေ ရောက်လာပါပြီကွ၊ ဘယ်ကလာ မီး ယပ်ဖြစ်ရမှာလဲ၊ ယောက်ျားဒူလာကွ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီမှာ အလုပျမလုပျခငျြဘူးလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
တက်စက အစိုးရအဖွဲ့ကို အယုံအကြည်ရှိကြောင်း ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှတျတမျးမဝငျသေးသော ထဇဉျဖခငျတဈယောကျပီပီ မိမိ၏သားသမီးမြား နောငျရေးဆီသို့ ရောကျနေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်နှစ်ဖက်ကို တဲသဖွယ် ယှက်မိုးပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်းကို ပတ်တာဆန် စူးစမ်းရှာဖွေခဲ့တဲ့ နည်းလမ်းဟာ ကျောက်စင်ကျောက်သား တွေမှာ ခဲသတ္ထု ပါဝင်မှု နှုန်းကို တွက်ချက်ကြည့်ခြင်းပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျုပ် အပြင်ထွက်သွားတော့ ကျုပ်ကို လူနှစ်ယောက်က ဘေးနှစ်ဖက်ကနေ ဗြုန်းခနဲ ခုန်အုပ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ မောင်ရွှေဝါက မပွင့်တစ်ပွင့် ပြုံးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ မငျးကို အကူအညီတောငျးစရာ တဈခုရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပတေံကလေး ခဏလောကျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တောင်ပံညောင်းစပြုလာပြီဖြစ်သော ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံသည် လူးလွန့်နိုးထကာ ၎င်း၏ တောင်ပံကို ဖြန့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့သည် အသင့်ပါလာသော ရေနံဆီ၊ ဓာတ်ဆီများကို မသုံးသင့် ချွေတာသိမ်းဆည်းထားပြီး မီးဖိုအတွက် ထင်းလိုက်ရှာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားမစပ်လို့ ပြောပါရစေဦး၊ ၂၀၀၁ ခုနှစ်က ကျွန်တော် အမေရိကန်နိုင်ငံကို ရောက်သွားပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကားကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော် အလွန် စိတ်ဓာတ်ကျသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်ျကတေ တဈခု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံုးမျပဳေတာ့ေသာ မိုင္းတြင္းေဟာင္းႀကီးတစ္ခု၏ အေပါက္ဝ သို႔ေရာက္ေနသည္ႏွင့္ပင္ တူေနေသး၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အသုဘ စကားများကြားမှ ပေါ်လာသည့် ဤအသံကို သူ မှတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လှကြည်ပြောမယ် ဆိုလည်း ပြောစရာရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပါတီနှင့် အဆက်ပြတ်နေသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကလေးတွေကို စော် ကားမော်ကား လုပ်လျှင် သည်းခံမည်မဟုတ်ကြောင်းလည်း ကျွန်မ တို့ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပါ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မစ္စတာချိုကပဲ စကားပြန် လုပ်ပေးစေချင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောရှာက လယျပိုငျရှငျ လူခမျြး သာထဲကဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကမှာ အဲဒီလိုထငျတာလောကျ အောကျတနျးကတြာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒိုရင်း ရောက်လာခြင်း မမြလေးသည် ၄င်း၏ အလုပ်သမား ကပြားမလေးစင်သီယာထံတွင် အင်္ဂလိပ်စကား အင်္ဂလိပ်စာတို့ကို သင်ယူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျတျော ခေါငျးယမျးလိုကျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနီးတြင္ ညဦးပိုင္းက အသင့္ခ် ထားေသာ ဝါးခၽြန္တစ္ေခ်ာင္းကိုလည္း ဆြဲကိုင္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနျောလိုတောငျ ဆယျလုံးကိုကြျော ကြောငျးတကျနဆေဲလောဟု ကြှနျတျောတှေးနေ မိသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာဖတ်ပရိသတ် ပြောင်းခြင်း စင်စစ်ကား စစ်ပြီးခေတ်ကာလတွင် ဆရာကြီးရဲ့ စာဖတ်ပရိသတ်မှာ ဝတ္ထုဖတ်သမားနှင့် ခြားနားလှသော လူကြီးပရိသတ်ဖြစ်ချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျား ကလေးကလည်း သူ့ရဲ့ ယောက်ျားဝါဒ၊ ယောက်ျား အတွေးအခေါ်၊ ယောက်ျား မာနတွေနဲ့ ကြီးပြင်း လာခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စုတျခြှနျးခြှနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တိုင်ဖန်တီးခွင့်မရှိသူက သူများဖန်တီးပေးသမျှ၊ ရသမျှ နဲ့ တင်းတိမ်ရောင့်ရဲမယ်ဆိုရင်၊ ကိုယ်တိုင်ဖန်တီးခွင့်ရှိတဲ့သူကလည်း အမှန်တကယ်လိုအပ်တာထက် အလွန်အကဲပိုပြီး မဖန်တီးဘဲ တင်းတိမ် ရောင့်ရဲမယ်ဆိုရင် ရသတဏှာရဲ့ လွှမ်းမိုးနှိပ်စက်မှုကို မခံရတော့တဲ့ အတွက် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမ ရငျတဆတျဆတျ တုနျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် မည်သူမျှ စကားလက်ကို ပြန် မပြောရဲကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဆကျရယျနရေငျး ပနျးသီးဆကျခှာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနာပြုသင်တန်းရှိ သူနာပြုသုံးလေးဦးမှာ အင်္ဂလိပ်စကားကို နားလည်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမဲ့ ပြန်မရောက်တာ နှစ်ပေါင်းတော်တော်ကြာပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဟာ ယောက်ျားကလေး တစ်ယောက်ကို သူရဲဘော ကြောင်တယ်လို့ ဝေဖန်ပေမယ့် သူရဲဘော ကြောင်တယ်လို့ သူ့ကိုသွားပြောရင် ငါကတော့ မိန်းကလေးဆိုပြီး ပြန်ဖြေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ဘေဘီလုံ၏ ဆူညံသံများအကြားမှာ သူ့အတွက် ထူးခြားသော အသံတခု နားက ရုတ်တရက် ဖမ်းယူမိကာ အတွေးစပြတ်သွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အပြင်ကို ကြည့်မြဲ ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံတံခါးမှာတော့ ဘဲလ်ရှိမှာပဲဟု ရှာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အချိန်မှာ မှောင်စပျိုးနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူ့လကျထဲတှငျ စကားလကျသညျ အဝတျရုပျကလေး တဈရုပျသဖှယျ ပြော့ခှေ ကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နောက်တွင် တံခါးချပ်သည် ဂျိုင်းခနဲ မြည်ဟည်းကာ ပိတ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် ခန်းမဆောင်ကြီးတစ်ခုထဲသို့ဝင်ခဲ့ကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချဉ်ခြောက်လုပ်ရန်သာ ဖြစ်ကြောင်းကို သိလျက်နှင့် သူက မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤဦးထုပ်ကို တခြားလူကို မပေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအိတ် နှစ်အိတ်စလုံးတွင် အိန္ဒိယတိုက်ငယ်၏ မြေပုံတစ်ချပ်စီအပြင် လက်နှိပ်စက်ရိုက် ရှင်းလင်းချက် စာတမ်း ၁၂ မျက်နှာခန့် ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောပါ့မယ်လေ၊ နောက်ထပ် ပြောင်းဖူးမုန့် ထည့်ပေးစမ်းပါဦး၊ ဂျိုနာ ဆိုတဲ့ကောင်က ကပ္ပလီတွေနှင့် လူဖြူတွေ တန်းတူဖြစ်ရမယ်ဆိုပြီး လုပ်ချင်ရာတွေ လုပ်လာတယ်၊ ကပ္ပလီတွေကို မြှောက်ပေးတယ်၊ ပြီးတော့ ကပ္ပလီတွေ လူဖြူမကို ယူခွင့်ရှိတယ်လို့ ပြောလာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ကဲ့၊ ပြောဖူးပါတယ် ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက သူ့အပျေါမှာ သစ်စာမရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးရငျက ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင့်ရဲ့လက်ဟာ ပေါင်သုံးရာလောက်လေးပြီး အောက်ကို တွဲလောင်းကျသွားပြီ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသတေော့မညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခြိနျတညျးတှငျပငျ အနောကျနိုငျငံ စာပနှေငျ့လညျး ထိတှခေဲ့ ရသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝ၊ လူတစ်ယောက်ရဲ့ အပြုအမူကို ပတ်ဝန်းကျင်က ဆုံးဖြတ်ပြဋ္ဌာန်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယနေ့၌မူ မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ ဖျောင်းဖျ ပြောဆိုခြင်း မပြုမိဘဲ မေ့လျော့လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူများရဲ့ အလိုကို ကြည့်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိပ်ကမ်းတွင်တုန်းက ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီးကို ကေသွယ် မတွေ့ရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နို့ပုံးတှကေ ရတေိုငျကီဘေးမှာ ခထြားတာကိုး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျး တှမှေ့ာပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေမာ္ေတာ္ကားလမ္းကေလးက အခါတိုင္းကဲ့သို႕ပင္ ကၽြန္မ မ်က္ႏွာမူထားရာအရပ္မွာ ေကြ႕ကာပတ္ကာ တြန္႕လိမ္ကာ ရွိေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္ အႀကံေပးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇွဲရှိခြင်းသည် ပို၍ကောင်း၏ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပလီပလာ လျှောက်ပြောပြီး နောက်ဆုံးတော့လည်း နင် ပိုက်ဆံလိုချင်လို့ပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘေရွတ်သို့ရောက်လျှင် ကျွန်တော်တို့မျိုးနွယ်စုများက သူ့ကို ကောင်းစွာ လက်ခံ စောင့်ရှောက်ကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ္စအနေဖြင့် ဖြေဆိုနိုင်ရန် အသင့်မရှိ၍ သည်မေးခွန်းကို သူမ မမေးသင့်ဆိုတာကို လော်ရာ သိပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စက်နဲ့ မဖျော်တော့ဘူးလား ဇီဇာကြောင်တဲ့ လူတွေရဲ့ စိတ်ခံစားမှုကို နားလည်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်တာပေါ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင့်ရှိန်ကတော့ မောင်ချစ်အေးကို အားနာလို့ စကားရောချလိုက်တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပွင့်လင်း မျှတပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူကား အမှားအမှန်ကို ခွဲခြားမသိခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြံကို ပြုပြင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လက်ရုံးတန်း တို့သည်၎င်း၊ နဖူးစီးသည်၎င်း ဖလ်အတိ ပြီးကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်နဲ့ ညီမနဲ့ အလောင်းအစားလုပ်တဲ့ ကိစ္စကို ပြောချင်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုနေခါမှာ ဒေလီမြို့ကြီးဟာ သေရေးရှင်ရေး ပြဿနာကြီးတစ်ရပ်နဲ့ ရင်ဆိုင်နေရတယ် ဆိုတာ လူတိုင်း အသိပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူစီနှငျ့ လှမျးနှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့သော် ဗိုလ်စောသည် အများတကာက လေးစားသော မိုးကောင်းအမတ်ကြီး ဖြစ်သဖြင့် သူက အလိုက်သိစွာဖြင့် အလေးပေး ဆက်ဆံခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းသည် ရင်ဆိုင်မတိုက်တော့ဘဲ တပ်ကို ဖြန့်၍ စက်ဝိုင်းသဏ္ဌာန် ဝိုင်းလိုက်ပြီး ကင်နက်ဆော ရိုးမမှ ပြည်နယ် တပ်များနှင့် အတ္တလန်တာကြားကို ဖြတ်တောက်ရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ လုံးဝခွင့်မလွှတ်ကြောင်း သိလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုတော့ ရှင်းမပြနိုင်သေးဘူး အိုင်ဇတ်၊ ကျွန်တော့်ကို ယုံပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မျက်လုံးများကို အငြိမ်မထား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုအကြောကို စိန်ကြောင်က ကောင်းကောင်းသိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနောက်တွင်မူ ဘာမျှမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က တင်မ်၏အခြေအနေကို ကသောကမျောရှင်းပြပြီး အကူအညီပေးဖို့ ပြောနေခိုက် တွင် အယ်လီဇဘက်၏မျက်နှာသည် ရှုံ့မဲ့နေသောကြောင့်ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမှမဟုတ် အနည်းဆုံး စိတ်ညစ်ရတဲ့ သမီးကလေး မဖြစ်အောင် မွေးမြူမယ်လို့ စိတ်ကူးရခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆောင်းသီးနှံများကို ခူးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ အင်မတန် ဖြေဆိုရ ခက်ခဲလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖရင့်ကို တွေ့လိမ့်မယ်လို့ လုံးလုံး မမျှော်လင့်ဘူး၊ မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်းတွေကို လာမနှုတ်ဆက်ဘူးလို့ မထင်နှင့်နော်၊ ဖရင့် ဒီမှာ ရှိနေတာ လုံးလုံး မသိဘူး၊ မာရီယက်တာမှာ ရောက်နေတယ်လို့ ထင်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒစ္စကာဗာရီသည် အာကာသ ဟင်းလင်းပြင်၏ သမီးပျို စစ်စစ် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလကျ၏ စိတျသညျ ယခုတိုငျ နုပြိုနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနကျခငျး ခှေးကြောငျးထှကျနရေငျး လဲကြ အသကျထှကျသှားတာလညျး ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောကျတဈခုက စာအုပျစာပေ ဖတျတာရှုတာ ဘာညာ သူ့မှာ သိပျမရှိခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းခန့်ထူး ပြောတဲ့ အချက်တွေကို ခေါင်းထဲမှာ အတင်းထိုးထည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ထိုအင်ဇိုင်းကို လိုက်လံ ရှာဖွေသည့် စစ်ဆင်ရေးသည် ကလာပ် စည်းဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒ ပညာရပ်တွင် အသိမ်မွေ့ဆုံး၊ အခက်ခဲဆုံး အလုပ် ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှန်အတိုင်း ပြောရမှာလား ကိုကို မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတော်စိန်၏သကားသည် အသံမျှသာ ဖြစ်ပါလျက် ကျွန်တော့် ရင်ကို ဓားနှင့်ထိုးသလို စူးခနဲ ခံစားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကှနျပိုဇေးရှငျးလို့ချေါတဲ့ အနအေထားတှဟော ပကျြနတေယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီ အတိုင်းပဲ ကျွန်တော် မြင်ချင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမ္မတရုံထဲရောက်မှ တစ်ခါက ကိုယ်တို့ကို တင်အောင်ခိုင် အကြောင်ရိုက်တာ သွားသတိရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်သူမှ မမှားဘူး၊ ကိုယ့်ရှုထောင့်ကနေကြည့်ရင် မှန် ကြတာချည်းပဲ၊ အရေးကြီးတာက အသက်ရှင်နေတုန်းမှာ ပျော်ပျော်နေဖို့ပဲ၊ မနက်ဖြန် သေသွားရင် ဘယ့်နှယ်လုပ် မလဲ၊ လူ့ဘဝဆိုတာဟာ သံသရာကြီးနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ရင် ရေပွက်ပမာ ခဏကလေးတည်တာပဲ၊ ဒီလောက် တို တောင်းတဲ့ တဒင်္ဂကလေးမှာ ငါဘာလို့ စိတ်အဆင်းရဲခံနေ မှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးက ရိနျနယျဒီကို တူးတူးခါးခါး မုနျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဦးရီးတော် လာရမယ်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပီဝိုးတဝါး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီအဆငျ့အထိ မရောကျခငျြသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချို့နေရာ၌ ကလေးကလက်နိုင် သည်ဟု ပြောသံများ ကြားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဝကြီးက နာကျင်စွာဖြင့် ခါတွက်လိုက်ရာ လက်ျာဘီလူး လမ်းဘေးသို့ လွင့်သွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခင်ဗျားတို့ ဒါမျိုးကြုံဘူးလား၊ ကလေးစိတ်နဲ့ မိုက်ရူးရဲလေးထင်ရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖေက စောက်သုံးမကျရတဲ့အထဲ နောက်ထပ် မိန်းမတစ်ယောက် ထပ်ယူလာရသလား ဆိုပြီး နှင်ချတော့မှ မသူကို အိမ်ပြန်ပို့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခုဟာက ကိုမငျးဆကျအိမျမှာ အလကားသုံးရတာမို့ ကိုကျလှ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒါ ကိုယ် လုပ်ပြလိုက်တာ သိပ်သရုပ်ပါသွားတာကိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ်တိုင်လည်း ခံစားဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြို့စားလေး မော်တီမာကတော့ နပိုလီယန်ကို ဆန့်ကျင်ပြီး နိုင်ငံခြားကို ထွက်ပြေးလာတဲ့ မှူးမတ်နွယ်တွေထဲမှာ အဓိပတိ တစ်ယောက်ပေပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတူနိုင်ပါဘူး ဆရာရယ်၊ ခေတ်တွေ စနစ်တွေ က လူတစ်ယောက်ချင်းကို ကိုယ်ရည် ကိုယ်သွေး တူ အောင်၊ ကံကြမ္မာ တူအောင် လုပ်ပေးနိုင်တယ် ဆိုတာ ကတော့ ဖြစ်ကို မဖြစ်နိုင်ပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပွဲပေါ်က သတင်းစာကိုသာ ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မီလာနီက ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်ပြီး အက်ရှလေ၏ ရှပ်အင်္ကျီ တစ်ထည်ကို ကောက်ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် ဗီရာမှာ အလှကျက်သရေ ရွှန်းရွှန်းဝေဆဲဖြစ်သော အသက်နှစ်ဆယ် မျက်ဝန်းအရွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်း သည်လိုဆိုယင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘေးတွင် ပြင်သစ်သမ္မတနိုင်ငံတော်၏ ပလာစတာ ရုပ်တုကြီးက ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်က အရပ်ရှည်ရှည်မိန်းကလေးမျိုးကိုမှ ကြိုက်တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစဉ် ဤစိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်အကြောင်းတို့ကို ဆက်လက် မသိလို မတွေးလိုသော အေးလှက ခေါင်းကတော်ကြီးဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးစ၍ ရွာသောအခါ တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ အမြဲတစေ ရွှေ့ပြောင်း သွားလာနေကြရသော လူများသည် သူတို့၏ ရွက်ထည်တဲများတွင်း၌ ဝိုင်းဖွဲ့၍ ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသည့် စကားကို မယ်ဥအား ကိုယ်တွေ့ နားလည်စေတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ခမျာလေး မသိရှာသေးတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆံပင်တွေ ရှည်နေခဲ့၍ ညှဉ်းသိုးသိုးပင် ဖြစ်နေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေါင်းတည်သား စာရေးဆရာများ ဒီမလေမိတ်ဆွေ သည်ခေတ်မှာ မြန်မာတပြည်လုံးတွင် အခြားမြို့တွေနှင့်စာလျှင် ကျွန်တော် တို့ပေါင်းတည်မြို့က စာရေးဆရာ အထွက်ဆုံးထင်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်မတော်ကြီးရဲ့ သားတော်မောင်ဆိုရင် ခုမှ လူရာဝင်စပ် ရှိပါသေးတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျရငျ့ကို ရာဇူမီခငျ ဒေါပှနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဘာလုပ်ရမည် နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမိုက်ကူးဝဲရဲ့ ကိုယ်တွေ့ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို တ်တမ်းတင်ဖော်ပြထားတာ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိခင်၏ အတွေးပင်လယ်ထဲတွင် မနက်ဖြန် ပျော်စရာကောင်းသော ပျော်ပွဲစားတစ်ပွဲ ထွက်စရာ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ အၿမဲတမ္းတြဲလာခဲ့ရေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္တို႔အဖြဲ႕သည္ ကၽြန္ ေတာ္တို႔ႏွင့္ စခန္းေျပာင္းေ႐ႊ႕ရာသို႔ အတူတကြ မပါလာဘဲ ဘုရားသုံးဆူစခန္းတြင္ က်န္ေနခဲ့ သည့္ကိစၥပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချစ်စတင်ခဲ့ရာ ညောင်ကြတ်ပင်ကြီးအောက်ရှိ ခုံတန်းလျားကလေးပေါ်တွင် ထိုင်နေကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြားတဲ့သူတိုင်းက အထင်အမြင် တစ်မျိုး ဖြစ်ဦးမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပြိုင်ကြဲ တိုက်ခိုက်မယ့် သူတွေကတော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အင်အား အကြီးမားဆုံး ဖြစ်ကြတဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနဲ့ ဆိုဗီယက်ယူနီယမ်တို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုနက အောက်ကျသွားတဲ့ အရာရှိက ကျွန်တော့် အကြပ်တစ်ယောက် ဆုံးသွားလို့ လျော်ကြေးပေါ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီတော့ ကယ်လီဖိုးနီးယားမှာ သူနဲ့လာတွေ့မှ ဖျက်ပေးမယ်ဆိုပြီး ပြန်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စင်စစ် ဤပွဲမျိုးကို ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်နှစ်ယောက်တွဲသွားမိခြင်းသည် ကျွန်တော်၏ မဟာ အမှားပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖြေက လှချင်လို့ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားလံုးက ကၽြန္မကို ဝုိင္းၾကည့္ၿပီး ၿပံဳးေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့ မကျြနှာကို လာမှနျတဲ့ အသားစတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တရားခံရဲ့ အဆိပ်ခတ်တဲ့ နည်းလမ်းကို မင်းကို ပြောမပြဘူး ဆိုတာကလည်း ငါ့မှာ အကြောင်းရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရှနေီတို့ တပျစခနျးသို့ အင်ျဂလိပျမြား ခြီတတျလာနိုငျသော လမျးနှဈလမျးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အလောင်းကို ကျောပေးကာ ခြေနှစ်ချောင်းကြား ဝင်ပြီး ဖိနပ်ရှည် စွပ်ထားသည့် ခြေထောက် နှစ်ဖက်ကို ချိုင်းကြားတွင် တစ်ဖက်စီ ညှပ်၍ ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လုပ်သမျှသည် အက်ရှလေကို အနာတရ ဖြစ်စေခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမတင်းဆည်ထားသမျှ အကုန်ပြေ ကုန်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုချည်ခင်ကား ဂန္ဒီကြီး မသေခင် နောက်ဆုံး ဗိုင်းငင့်သွားခဲ့သော ချည်ခင်ပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို ပြီးရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လကျသညျ ပှတျသပျနရောမှ ရပျတနျ့ကာ လညျပငျးကို ခပျတငျးတငျး ဖိအုပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဟာ ယုတ်နိမ့်မှုရဲ့ အစပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခဈြလှစှာသော ညီမတျော ဂြူလီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်ကမူ သူ့ဖေဖေ အကြောင်းကို ကောင်းကောင်းကြီး သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းပင် များသည် လေဒဏ်ကို ကြံ့ကြံ့ခံကာ တရှဲရှဲ အော်မြည်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ္ဘာမြေ၏ လွတ်မြောက်ခြင်း ဟိုအတိတ်အချိန်ကာလတုန်းက ကမ္ဘာမြေဟာ ကျွန်တော်တို့ အခုလက်ရှိ နေထိုင်ရာ ခေတ်ကာလလိုပဲ ဧရာမ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုတွေ အခါအားလျော်စွာ ဖြစ်ပွားခဲ့သလို ဘယ်ကနေ ဘယ်လို ရောက်ရှိလာခဲ့မှန်းမသိတဲ့ ဥက္ကာစိုင်တွေ ထိမှန်မှုကြောင့်လည်း သဘာဝကပ်ဘေးဆိုးတွေ ရံဖန်ရံခါ ပေါ်ပေါက်တတ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ မီးခိုးငွေ့နှစ်တန်း ရောယှက်လာတယ်လား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖျောတဈဦးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးက ကဉျြး နသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို႕ေသာ္လည္း မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးက ဆရာဝန္၏ အၾကံေပးခ်က္ကို လက္ခံလိုက္ေလရာ ကၽြန္မ ပင္လွ်င္ အံ့ၾသရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာကာသ သိပဿ္ပံတကဿ္ကသိုလ်မှာ ငါးနှစ်ပညာသင်ခဲ့တယ်။ သင့်လူ ရာမ
သမိုငျးသုတသေနဟေ့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလို ညနေမျိုးမှာ စာရင်းတွေ အင်းတွေ တွက်မနေစမ်းပါနှင့် အစ်ကိုရယ်၊ စကားလက် ခေါင်းရှုပ် မခံချင်ဘူး၊ စကားလက်ကတော့ တစ်မျိုးပဲ၊ ဦးထုပ်လှလှဆောင်းပြီဆိုရင် ကိန်းတွေ ဂဏန်းတွေ စကားလက် ခေါင်းထဲမှာ တစ်လုံးမှ မရှိတော့ဘူး၊ အားလုံး ထွက်ပြေးကုန်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမလညျး သိသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က တစ်ကိုယ်ရည် တစ်ကာယသမားများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ္စဟိုးအဖို့တော့ ကယ်ရီ မိခင်၏အလုပ်သည်လည်း ပြောင်စရာ လှောင်စရာတစ်ခုပင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓာတ်မြေဩဇာရောင်းတဲ့အိမ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် သူနှင့် ကျွန်မ သဘောထား ကွဲကြတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သုိ႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ၏လက္ကို ဆြဲကုိင္လုိက္ေသာအခါတြင္မူ သူ႔လက္က ေပ်ာ့စိ ေပ်ာ့ဖတ္၊ ေအးတိေအးစက္ႏွင့္ လူေသေကာင္၏လက္လို ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှယ်ဟွား၌ တခြား ခိုကိုးစရာ ဘယ်သူမျှ မရှိသည့် အဖြစ်ကို သိနေသော သူ့ယောက္ခမသည် သူ့အပေါ် ပို၍ပင် နိုင်ထက်စီးနင်း ပြုလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ရွှယ်ဟွား၏ ရယ်သံ လွင်လွင်ကလေး ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းလှ ခံတပ်ကျသည်နှင့် တိုက်ပွဲပြီးသလောက် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ ဂရြယျ အိုဟာရာသညျ သူ၏ အားနညျးခကျြကို လူသိမညျ အလှနျစိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၆၃၇ ခုနှစ်တွင် ပါရှားကို တိုက်ခိုက် ပြီး ၆၅၀ ခုနှစ်တွင် သိမ်းပိုက်ပြီး ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆာဒါယုကိက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယာစုကိုက ပငျ့သကျရှိုကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘော့စတွန် လူဖြူစားသောက်ဆိုင်များတွင် ဆိုင်းဘုတ်ချိတ်ပြီး တားမြစ်မထားသော် လည်း လူမည်းကျောင်းသား များကို မလိုလားကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချမ်းက လေသံတိုးတိုးဖြင့် ခပ်မြန်မြန် သတိပေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဗိုလ်ရွှေဝါနဲ့ ကျုပ်တို့လူများလည်း သူရဲကောင်း ပီသကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မည်သူမျှ အာရုံမစိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကလေးတှနေဲ့ သမီး အရောတဝငျမနနေဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြည့်တယ်ဆိုတာကလဲ ကိုယ်၀ိသေသပြုတဲ့ အတိုင်း လွန်ပူလွန်ဖျားမှာ စိန်မှုံစိန်သွားကလေး တပ်ထားသလားအောက်မေ့ရတယ်၊ စူးရှတောက်ပ လွန်းအားကြီးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခွန်း၊ နှစ်ခွန်း ခပ်တိုးတိုး ခေါ်သော်လည်း မထူးသည်တွင် မခေါင်ညွယ် မနိုးသေးဟု ထင်သဖြင့် သူက အိမ်ရှေ့မှ ခပ်ကျယ်ကျယ် အော်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ တကျပု နဦေးကှ၊ မငျ့ အလှညျ့ လုပျလိုကျဦး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါးရိုးတွေ ပေါ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ကို ဦးတိုက်ရပ်ထားတာတောင် ကားက ဆိုင်ထက် ပိုကြီးနေသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမြှီးနှံ့ပြီး အနားကိုပြေးလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလိုဆိုရင် တရားရုံးက သူ့ကို အပြစ်မရှိကြောင်း အမိန့်ချနိုင်ပါ့မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစကားမှာ သူ၏ နောက်ဆုံး စကားပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေနာက္အပတ္ဆုိရင္ ဘဲေလးကပြဲႀကီး စ ေတာ့မယ္ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနုပဋိလောမကို ယင်းသို့ရုပ်ကျကျ သိမြင်နားလည်ခြင်းသည် ကမ္ဘာလောကကြီးအတွင်းရှိ တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်မှုအင်အားစုများကို ပြင်ပအကြောင်းတရားများ၏ဆက်စပ်မှုမပါဘဲသိမြင်နားလည်ရေးအတွက် သော့ကြီးတချောင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြို့တွင်းမှ ပြေးလာသော မိန်းမတစ်ယောက်သည် လမ်းမအလယ်တွင်ရပ်၍ အသံကုန် အော်ဟစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ပစ္စည်းတွေကို အင်္ဂလိပ်ကို ပြောလိုက်ရတော့ လျှာမှာ အရသာထူးမလာမင့် သူ့ စိတ်မှာတော့ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ကျေနပ်မိသည် ထင်ပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်ပြောရရင်တော့ လူငယ်နဲ့ အတွေ့အကြုံမရှိသေးသူတို့ လိုအပ်တဲ့ အကြံဉာဏ်မှအပ အခြားအကြံဉာဏ်လည်း လိုတော့မှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် မောင့်ဘက်တန်က ဂန္ဒီကြီးအား ယဉ်ကျေးစွာဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို အလိုမကျတာများ ရှိပါသလား ဟူ၍ မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟကေ့ောငျ ဘာလို့ ပိတျပဈတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတရံ တိမ်တောက်သော ညနေ၌ မွှေးသည် သူထိုင်နေရာသို့ ရောက်၍ လာတတ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် အကျွန်ုပ် အနေနှင့် ရင်ထဲမှာ ရှိသည်ကို သိမ်းဆည်း သိုဝှက်ထား ပြီး နှုတ်က မပြောဘဲ လက်တွေ့ သက်သေပြနိုင်အောင် ကြိုးစားရန်သာ လိုပေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် သူ့အစ်ကိုဖရောက်အား ဂျေရုဆလင်သို့ စေလွှတ်၍ ဥရောပနှင့်အာရှအလယ်ပိုင်း မြေပုံများဝယ်ယူစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု လောကနိဗ္ဗာန်တွင်လည်း အမည်းစက်ကြီး နှစ်ခု ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ကောင်းမြတ် တို့ အိမ်သို့ မကြာမကြာ ရောက်သွားလေ့ရှိကာ ကောင်းမြတ်အား ဒွေးလေးဖော့က ထိုး ပေးနေသော နနွင်းကြပ်ထုပ်၊ သက်ရင်းကြီးကြပ်ထုပ်၊ ဆားကြပ်ထုပ် စသည်တို့ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် စောင့်၍ စောင့်၍ ထိုးပေးခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စသည်ဖြင့် ရေရွတ်နေမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျကတော့ လိုအပျလို့ ခှဲကူတာ၊ မလိုအပျလို့ ခှဲမကူတာ တှေ မဟုတျပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုအတိုင်းဆိုလျှင် လယ်တောသို့ မသွားနိုင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေမှုန်အိမ်အပြန်ကိုတော့ သူတို့ညီအစ်မ မမြင်လိုက်ဘူးဟု ဆိုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြိုးဖကျြရမယျ့ အရာတှကေို ခြိုးဖကျြပဈရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွေး၏ ခြေဖျားလေးများက မြောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စက်ယန္တရားခေတ်ကြီး ပြိုလဲပျက်စီးသွားပုံအကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂရုမစိုကျဘူးဆိုတာ လှယျတဲ့ကိစ်စတော့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်ုပ်တို့သညျ မဟိန္ဒတောင်မှ အနုရာဓပူရမြို့သို့ မော်တော်ဘုတ်ကလေးတစ်စီးကို ငှားရမ်း၍ ခရီးဆက်ခဲ့ကြပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ကြောင့် ဇူလိုင်လ နောက်ပိုင်း တစ်နေ့တွင် ဘုရင်ခံချုပ် အိမ်တော်သို့ ဂန္ဒီကြီးအား ဖိတ်ခေါ်ပြီး မောင့်ဘက်တန်က သူ၏ ဆန္ဒကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ္ခ႐ိုင္မွ တစ္ခ႐ိုင္ ေခၽြးတပ္ သားအခ်င္းခ်င္း အဆက္အဆံ မျပဳလုပ္ရဟူ၍ကား အမိန္႔ထုတ္ထားျခင္းမရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျ သူခကျြသော ထမငျးဟငျးကို စားခငျြ စိတျပေါကျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာရေးတဲ့သူက လကျခံမယျ့သူရဲ့ နာမညျကို ရေးမှ မထားတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်နေရာမှာရှိသည့်လူများ နေကြ ထိုင်ကြသည်မှာ လွယ်ကူ လှသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းသည် မည်မျှ ဆိုးရွား ရက်စက်ကြောင်းကို ယန်ကီတို့ နားလည်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ပြောစမ်းပါ ဘာဖြစ်လို့ အခု မတားခဲ့တာလဲလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုအပြောခံရတာဟာ တခြားကြောင့်မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုပင္လွ်င္ ျပတင္းမွန္ခ်ပ္ေပၚမွာ အခုိးအေငြ႕ေတြ ျပန္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ငါ့ အဲဒီလိုမပြောနဲ့ကွာလို့၊ ငါမကြိုက်ဘူးလို့ မပြောဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောကျ စိတျဝငျစားဖှယျ ကလေးပနျးခြီလကျရာတဈခုကို တှသှေ့ားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရန်သူများသည် ယခုမှ သူတို့ကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ တွေ့မြင်ကြရသဖြင့် ခုခံပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကယျလီသညျ ဒငျနီယယျဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈယောကျတညျး ထားခဲ့ဖို့မှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဲအုပျတဈယောကျလညျး ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်အောင့်ကြာတော့ အမေ့ဆီကစကားတွေကို အံ့အံ့သြဩနဲ့ ငါ နားထောင်ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တပ်သားသစ်များသည် စစ်တိုက်ရန် သွေးကြွနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိက ဒုတိယ အစုတွင် အပြင်းထန်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဂရုစိုကျစရာ လိုတော့လို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို သဘောထားကြီးသူဟု အထင်ရောက်စေကာ မမအား လော်လည် ဖောက်ပြားသည့် မိန်းမဟု စကားတင်း ဆိုကြစေရန် လုပ်လိုက် ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းလို သောက်ရူးထပြီး အိပ်မက် မက်နေတဲ့ကောင်မျိုး မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီချင်းကို သီဆိုသွားကြသည်များ ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တံတွေးကို တစ်ချက်ပြီး တစ်ချက် မျိုချသည့်တိုင် လည်ချောင်း တစ်ခုလုံး ခြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆက်အဆံ မလုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကီး အသံပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယခုမူ ဆရာတော် ဘုရားကြီးက မိမိ ၏ ရင်ထဲမှ မာန ဆူးငြောင့်ကို ဤနည်းဖြင့် နုတ်ပစ် လိုက်သည်ပါ တကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဒေါ်ဖြစ်သူက ကသစ်ဖြူကို အသာတွဲပြီး တနင်္လာထောင့်ရှိ လူရှင်းသော ရင်ပြင်တော် တစ်နေရာမှာ ထိုင်ဘို့ နေရာချပေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယင်းကြောင့်ပင် မိုးကောင်းတပ်နှင့် မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံသည် နေပြည်တော်တွင် သတင်းကြီးနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် ထိုကိစ္စကို စကားပြတ်စေရန် ခပ်သွက်သွက်ဖြင့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး မလိုကျဝံ့ရငျ ဒီမှာနခေဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခနျးထဲသို့ ရောကျသော အခါ ဆရာက ဤသို့ ဆိုလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ အလိုက်သင့် ပြန်ဖြေလိုက်သော်လည်း ကူဒိုသည် မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ဝင်သွားပြီး ဖန်ခွက်နှစ်ခွက်နှင့် ဝူးလုံလက်ဖက်ရည်တစ်ဘူး သယ်ယူလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စင်စစ် အချိန်ကာလ အပိုင်းအခြားသည် သမိုင်းသုတေသီ၏ အလုပ်ဖြစ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုကြီး ကျွန်မလှမ်းမြင်ကတည်းက တူပါတယ်၊ တူပါတယ် အောက်မေ့နေတာ၊ အစ်ကိုကြီး အခု သည်မှာနေသည်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆိုရငျလညျး ငုပျမိသဲတိုငျ တကျနိုငျဖြားရောကျ ဆိုသလိုပေါ့၊ ရောကျလာမှတော့ မထူးပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်ဆုံးတော့ ဦးကြီးသာ ပုသိမ်ပြန်ပြေးလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်လေးကို ကျွန်မ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆန်မိုင်ကို ကျွန်ုပ် ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြုံးရယ်ခြင်းလည်း အလျဉ်းမရှိဘဲ အခန်းထဲမှ လျင်မြန်စွာ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို ပြန်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤသည်ကိုပင် ကြီးဒေါ်က မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အဖြစ်ကို သူတို့ ကျေနပ် ရောင့်ရဲလာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင့်ကို နားမလည်နိုင်သလို ကြည့်နေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် ကိုယ်က အမှားကို ကျူးလွန်ထားသူ ဖြစ်သဖြင့် အပျက်ပျက်နှင့် နှာခေါင်းသွေး ထွက်ကြမည် ဆိုလျှင် ကိုယ့် တာဝန် ဖြစ်နေမည်လားဟု စိုးရိမ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီတပျမှာ ကြုပျ တပျမှူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေလတ်ဆေးရုံသို့ ပြောင်းရွှေ့ရောက်ရှိလာတော့ ဆရာဝန်အပြောင်းအရွှေ့တွေ ရှိနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဥက်ကဋ်ဌ၏ ရုံးခနျးမှာ ၆ လှာတှငျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ အီဘရာဟင်ကို မျက်စိမျက်နှာပျက်ပျက်နှင့် ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျကိုလိုကျရမှာလဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဈကိုကော ဘယျလို သဘောရပါသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ မပြောချင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးလေး သည်လို ပြောလိုက်သည်ဆိုလျှင်ပဲ ကျွန်တော် ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းကို သတိရလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရတနာပုံ အသငျးခေါငျးဆောငျ ခငျမောငျထှနျး၏ ဂိုးဧရိယာအစပျမှ အမှတျမထငျ ကနျခကျြက အတျောလေးကောငျးလှသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တခါတရံတွင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် အပြင်းအထန် ငြင်းကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာကာသယာဉ်မှူးတွေ၊ တာဝေးပျံသန်းရသော တိုက်လေယာဉ်မှူးတွေအတွက် ပြဿနာ တစ်ခုရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူနှင့် အက်ရှလေတို့ နှစ်ယောက် အကြောင်းကို သိသွားသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညည်းကို ငါ သတိရလိုက်တာအေ၊ ဒီတစ်ခါ ပသျှူးလှေတွေ လာရင် ညည်းဆီကို ငါ လိုက်မလို့၊ အမေ ဒေါ်သီရိက မလိုက်နဲ့လို့ ပြောထားလို့၊ ပြီးတော့လည်း သူ့ကို တစ်ယောက်တည်း မထားခဲ့ရက်တော့ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့အတွက် သူတို့သမီးအကြီးဆုံး မအုန်းကြည် အပျိုအရွယ်ရောက်ကတည်းက အရပ်၏ အကူလိုသော သူတို့အိမ် ဗာဟီရကိစ္စများအတွက်ဆိုလျှင် ရွာက ကာလသားများအား အထူးဖိတ် ခေါ်နေစရာမလိုတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနရောကို ကြုပျ ညှနျခဲ့တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဓုလိကာက စကားတစ်ခွန်းမျှ ပြန်မပြော။ ပါရဂူ ဆု
သို့မဟုတ်ဘဲ စိတ်ချရသူ ဖြစ်လျှင် ၎င်းတို့၏ အက်ဖ်အာစီ နိုင်ငံခြားသား လက်မှတ်ကို အာမခံ ယူပြီး အကျွန်ုပ်က သက်သေခံ လက်မှတ် ထုတ်ပေးကာ တစ်ညဉ့် အာမခံ ပေးလိုက်ပြီးနောက် နောက်နေ့တွင် ရုံးတင် စစ်ဆေးလိုကလည်း စစ်ဆေး နိုင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချောင်းငယ် မြောင်းငယ်နှင့် ရိုးများကိုလည်း ကျော်လွှား ဖြတ်သန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြိနျတညျးမှာ ကိုယျပိုငျငှကေလညျး တိုးပှားလာနေ တယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မာမား ဆံပင်ဖြီးသင်ပေးသည်ကို သဘောမကျသော စန်းမေ့၏ ဦးခေါင်းထက်မှ ဆံပင်သည် ငှက်သိုက်ကဲ့သို့ ရှုပ်ပွနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် သူသည် ရွှေမြို့တော်သို့ သွား၍ ဘုရင့်အမှုတော်ထမ်းရွက်ရန် အကြံအစည်ကို စွန့်လွှတ်လိုက်ပြီး သည်အဘိုးကြီးနှင့်အတူ လိုက်ပါရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချာရု ထွက်သွားသည့် အခါတွင် ဘူပတိက အမားလ်ကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ဆိုလျင် ညက သူအိပ်နေစဉ် ပြတင်းတံခါးဖွင့် ဝင်လာပြီး ဓားထားသွားသည်မှာ ပြင်ပလူတစ်ဦးသာ ဖြစ်ချေမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယ်တိုင်လယ်မလုပ်သော အာရပ်လယ်ပိုင်ရှင်ကြီးများသည် နှစ်ပေါင်းများစွာ သုံးမပြုဘဲထားသော လယ်မြေများကို ဂျူးလူမျိုးများအား တန်ဖိုးကြီးကြီးဖြင့်ရောင်းချရ၍ ကျေနပ်ဝမ်းသာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိရှိဂါမိသည် သက်ပြင်းချလိုက်ပြီး မီစာတိုကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြျောဇငျဦး တဈခုတော့ ကံကောငျးသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခန်းထဲတွင် တစ်နေကုန် လမ်းလျှောက်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖလွိုက်လည်း ကူးယူပြီး သိမ်းထားချင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စားစရာရှိတော့ ငှထေိနျးနဲ့ဥက်ကဌခညျြးဘဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုိယ့္ဘာသာျပန္ထခဲ့ရတာေတြလည္း ရွိတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခငျဦးနှယျ တှစေ့ကပငျ ဦးယဉျမြိုးကို အကဲခတျမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု စကားလကျ သူ့ညီမငယျတှကေို မခဈြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တစ်နေရာတည်းမှာ ငြိမ်ငြိမ်နေရတာမျိုးကို သိပ်သဘောမကျ၊ ရပ်ကွက်ထဲ လျှေက်သွားပြီး ဟိုအိမ်ဝင် ဒီအိမ်ထွက် လုပ်ချင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒုတိယပိုဒ် ရောင်ခြည်တော်နှင့် မိုဟမ္မဒ် နို မူသော အရှင်အား အမြဲ ခစား ပူဇော် ကိုးကွယ်လျက် ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှင်းမှုန်မှုန်ကျနေသော ဆောင်းညအခါတွင် မာကျူရီမီးရောင် ပြာလဲ့လဲ့အောက်မှာ မမနှင့် လက်ချင်းတွဲ၍ လမ်းလျှောက်ချင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာထဲတွင် ညီမဖြစ်သူ ဒွန်ညာနှင့် လူကုံထံ လူဇင်တို့၏ ဇာတ်လမ်းကို အမေက ထည့်ရေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ မျက်စိမြင်ကွင်းဝယ် ပြင်ဦးလွင်၏ ပျောက်ကွယ် နေရစ်ပုံလေးမှာ တစ်မျိုးဘဲဟု သူထင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လရောင်ဝယ် ရီဝေသော သူ့မျက်လုံးအစုံမှာ မျက်ရည်တို့ဖြင့် ဝင်းလက်နေသည်ကို ကျွန်တော်က မမြော်လင့်ဘဲ တွေ့လိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူတို့ဖခင်က သူတို့မောင်နှမ အားလုံးကို အိမ်မှာပဲနပြီး မိသားစုအလုပ်ကို ဝိုင်းကူညီစေချင်သော်လည်း ဘရန်ဆိုင်း၏ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးကို သဘောပေါက်သော ဦးလေးတော်သူက သူ့ကို စာသင်ကျောင်း လွှတ်၍ စာသင်စေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သဘောကစြရာ မရှိပါဘူးမောငျရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ထွက်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်တော့ ကျော်ကြီး ဘာကိုဆိုလိုကြောင်း ကျွန်တော် ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ့တဈနရော ငါ့ကမ်ဘာမှာ ထီးတညျးရှငျသနျရှာရဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အနောကျဘကျမှာတော့ ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျတှဟော အုံနဲ့ ကငျြးနဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပျော်ရွှင်ခြင်းနှင့်ငိုကြွေးခြင်းတို့ ကို ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်းက ခြားနားထားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရွာဘက်သို့ ကျေးတစ်ကောင် ဖြတ်ပျံသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖဲင်နီကိုကြည့်ရတာ လူတစ်ယောက်နှင့် မတူဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသညျးကှဲရောဂါကို ကုစားဖို့ ထှကျသှားပမေဲ့ ဝဒေနာကို အနှဈ နှဈဆယျတိုငျတိုငျ ကုစားလို့ မရခဲ့ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအကောင်က တကယ် ဂြိုဟ်ဆိုးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ရှေ့ကို ဆွဲပြေးလာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈခါတဈရံတှငျလညျး သူတို့ တူဝရီး နှဈယောကျ အပျေါ သူ ထားသညျ့ သဘောထားကို စကားလကျ မဝခှေဲတတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော် ကြာ၍ ကိုသက်ဆွေက ကိုအောင်မိုးဘက်သို့ လှည့်၍ စကားစမြည် စပြောလာတော့မှ ကိုသက်ဆွေမှာ သူ ထင်သလောက် ရိုင်းစိုင်းသူ မဟုတ်ကြောင်းကို သိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်း ဘာဖြစ်လို့ ဒီမှာ ဆက်ရပ်နေရတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ရုပ် မဟုတ်သော အစု လေးစု ရှိသည်ကို မြင်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေထဲ ဆင်းလာသော မွန်များက သူတို့လို အင်းရေပြင်အနှံ့ ပြန့်ကျဲ သွားလာနေခြင်း မပြုဘဲ ဣနြေ္ဒရရ တဖြည်းဖြည်းသာ သတိနှင့် ငါးစမ်းနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ္ဖန္ ယင္းအေၾကာင္းႏွင့္ ဆက္စပ္ေသာ စိတ္ဝင္စားဖြယ္ စဥ္းစားဖြယ္ေကာင္း သည့္ အျဖစ္တစ္ရပ္ကိုလည္း စာေရးသူ ႀကဳံခဲ့ရဖူးပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှဈခုလုံးကို ကြှနျမ ရနိုငျသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းရဲ့ ဘဝခရီးအတွက် အသင့်တော်ဆုံး ဖြစ်မယ့် လမ်းကြောင်းကို ငါ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားပြီးမှ ဒီစာကို ချရေးထားတာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာဂဓဘာသာအထိ နားလည်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်ကရှင်းပြရန်လည်း အချိန်မရလိုက် တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင်ဖရန်စစ် ဧကရာဇ် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ရှေ့တော်မှောက်သို့ အခစားဝင်နေသည် ဟု အမှတ်ပြုလျက် တိုက်ပွဲရှုခင်းများကို စေ့စေ့ပြန်၍ တွေးနေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ညွန့်ညွန့်၏ အမြင်တွင် ကိုသက်ဆွေနှင့် ကိုအောင်မိုးမှာ မိုးနှင့် မြေ လို ကွာခြားနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာတွေ ရှိနေလို့ပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤတြင္ ဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္က ေတြ႕ျမင္သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ယောက်မျှ မတွေ့ရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိုပသျော ဟိုရောကျတော့ ဘာဆကျလုပျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားပါး အဲဒီတုန်းကလည်း ပျော်လိုက်တာ ပြောမနေနဲ့တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အသားကပ်ဘောင်းဘီကို ဝတ်ရမည့်အရွယ် မဟုတ်တော့သော်လည်း သူသည် ဂျင်မ်တွင် အားကစား လုပ်သည့်အခါတိုင်း၌ သူ၏ ခါးအောက်ပိုင်းကို အထူးသတိထားကာ မလိုအပ်သည့် အဆီပိုများ မထွက်စေရန် အထူးအားပြုပြီး လေ့ကျင့်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘလဲယားက မလိုတမာအသံဖြင့် ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲတော့ ဘာဖြစ်လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးထောင့်စားပွဲတွင် ကျွန်တော်ထိုင်သည့် မျက်နှာစာနှင့် ထောင့်စွန်း တစ်ခုသာခြားသော ဘယ်ဘက်မှ နေရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မ အမေအပေါ် ဘယ်လို သဘောထားရမလဲ ဆိုတာ သူ့လောက် ဘယ်သူမှ ကျွန်မကို ရှင်းပြနိုင်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရင်းဒိုင်ချုပ်နှင့် ညှိနှိုင်း တိုင်ပင်ခြင်းမှာ တကယ်ဖြစ်ပျက်လျက်ရှိသော ပြဿနာများ နှင့် ကင်းကွာလျက်ရှိကာ မည်သည်ကိုမျှ ပြေလည်အောင် မဖြေရှင်းနိုင်ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ရှရိန်ကို စူးစိုက်ကြည့်ကာ ခပ်မဆိတ် ရှိနေကြပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလုပ်ငန်းစုတွင်းက ကုမ္ပဏီများဟာ ဈေးကွက်ဝေစု ရဖို့ အတွက် ရန်လိုပြီး တိုက်ရိုက်ဗြောင်ကျတဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေကို လုပ်လေ့လုပ်ထ ရှိတာကြောင့် လူသိများလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ အပွင့်ဟာ အဖြူဆွတ်ဆွတ်၊ ဒါပေမယ့် ပွင့်ချပ်တွေရဲ့ အရင်းမှာ ပန်းနုရောင် သမ်းနေတယ်၊ အနံ့ကလည်း သံပရာနံ့နဲ့ အာဖရိကက သက်တန့်ပန်း အနံ့နှစ်မျိုး ရောနေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖားဖိုဆွဲသံ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိမိတို့အနနေဲ့ ကလေးအတှကျ ဘာအကူအညီ ပေးနိုငျသလဲဆိုတာ ကိုယျတိုငျကိုယျကြ သိခငျြလို့ လာခဲ့တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးသည်လည်း လူသူနည်းပါးရာ နေရာဖြစ်လေ၍ လွတ်လပ်ပျော်ရွင်ကာနေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုတော့ဒီလိုမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ်လောက်များ မခံချင်ဖြစ်ဖို့လိုက်သလဲဆိုလျှင် ဇော်နှင့် ထိုမိန်းမကို လုံးဝမိတ် ဆက်မပေးချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့အတူ အနောက်နိုင်ငံဆေးတွေ မြန်မာများ မကြားဘူးခင်က အင်းသားတွေစားနေသော ဆေးခါးမှာ လည်း ခါးလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျှို့ဝှက်အပ်သော ခိုင်လုံစွာ တည်လုပ်ထားသော တပ်ကြီးတစ်ခုကို သိမ်းပိုက်နိုင်ပြီးနောက် ညစာစားချိန်၌ စစ်သည်တော်များသည် မိမိတို့ အောင်ပွဲအား စမြုံ့ပြန် ပြောဆိုနေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခြားဘဝမျိုး၏ အရသာကိုပင် မေ့နေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆန့်ကျင်ဖီလာကျမှုမှာ ခံစားချက်မကောင်းသော ကိစ္စ တစ်စုံ တစ်ခု ဖြစ်နေပါသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီလိုအမှားမျိုးကို နောက်ထပ် ကျူးလွန်ကြမည် မဟုတ်တော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတှငျ ဘိုးရဈဈကား စိတျမပကျြ သေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမျှမထူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခါတိုငျး စနေ တနင်ျဂနှေ မ ထံကို သှားနကြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုသာဆိုရင် သူ့အပေါ် ကျရောက်လာနိုင်တဲ့ အရိပ်မဲကြီးကို ဖယ်ရှားပေးနိုင်ဖို့ ငါတို့အနေနဲ့ အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားပေးသွားရမယ့် တာဝန်ရှိတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်အရေးကြီးတာက လုပ်သားတွေရဲ့ အရေအတွက်မဟုတ်ဘဲ အရည်အချင်းသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရာရှိက နောကျတဈနတှေ့ငျ ထားဝယျသို့သှားမညျ့ လယောဉျပျေါ တငျပေးလိုကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လိုမနဘေူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မအူပင်နယ်သား ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီးဖိုပျေါတော့ တငျထားတာပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါဖြင့် သူကမေအေးနဲ့ အကိုဆွေကို စွပ်စွဲတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးဒစ်အနေဖြင့် ဒိုလားရက်စ်ကို လိုလေသေးမရှိရလေအောင် ကြင်ကြင်နာနာ ဂရုစိုက်သော်လည်း တစ်ဖက်က သူ့ကို မြန်မြန် ပြန်သွားစေချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်နေသည့် စကားလက်ကို မြင်သည်၌ လက်ဝှေ့ယမ်း ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးပါကှာ၊ ဒါပမေဲ့ လကျဖကျရညျပဲနျော၊ မုနျ့မပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမသညျ ဤတစ်ဆအေသဈကို မောငျးထုတျပဈရမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ဦးဌေးအောင်အနေဖြင့် အသက်ကြီးရင့်ကြပြီ ဖြစ်သော မိဘနှစ်ပါးလည်း ရှိကြသေးရာ လိုအပ်လာသော တစ်နေ့တွင် သူတို့အား စောင့်ရှောက်ရန် မိဘအိမ်သို့ ပြန်နေကြရမည်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယျသူ လူတျောစာရငျးထဲမှာ ထညျ့ထားပုံရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြနှာငယျ ပနျးလေးကို လှငျ့ပဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒီအဘိုးကြီးက လူမိုက်ကြီး၊ သူကြိုက်တာ တစ်ခုခုတွေ့ ရင် လုပ်ရမယ့် အလုပ်တွေကို မေ့ကုန်တတ်တယ်၊ ရှင်မှာလိုက်တာ တွေကိုလည်း တစ်ခုမှ သတိရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်နှောင်း က ကိုကြီးကျော်၏ ကြက်ဖောင်းကလေးကို ရည်၍ ဆုတွေ တသီကြီး တောင်းလိုက်မိပါသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တွမ်က ရိုစာဟန်အား လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြားလျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားရှကျနောကျကောကျသညျ့ အရှညျ ဆံတောကျနှငျ့ နားရှကျပျေါတငျ၍ နားရှောငျးပျေါရုံနသေော အတိုဆံတောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘွားကြီးက ကျွန်တော် စာရွက်တွေ ပေးလိုက် ကတည်းက သေချာကြည့်ပြီး အလုပ်ခန့်ချင်နေတာပဲဆိုတာ အဲဒီတော့မှ ကျွန်တော်လည်း စဉ်းစားမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိသားစုတစ်ခုလုံး ဝမ်းသာကြည်နူးရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မှနျတီနီက ခေါငျးညိတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျတော့ ကြှနျတျော တို့သညျ ဘုရားသခငျ၏ နရောတှငျ အစားထိုးစရာ ရှာ၍မရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမိုးဖွင့် အနက်ရောင် ရိုးလ်ရွိုက်စ်ကားသည် ခေါင်းဆောင်ကြီး နှစ်ဦးတို့အား တင်ဆောင်သွားရန် အသင့် စောင့်လျက်ရိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှောင်နှင့်မည်းမည်းကြားမှာ မျက် လုံးဖွင့်ထားသည်နှင့် ဘာမှမထူးခြား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် မာတင်က ဘာကိုမျှမမှုတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သညျ့နောကျတှငျကား ခခုခရောကျတဈရှာလုံး အုံးကြှတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒွန်ဂျိုစီသည် မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်ပြီး လက်တစ် ဖက်ကို မြှောက်၍ ဟန့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဖီလိုဆိုဖာကား ထိုသူတို့နှငျ့ မတူ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော အဖသေညျတကယျမသေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမည်သူမည်ဝါပင်ဖြစ်ဖြစ် လူကောင်းတစ်ယောက်ဆိုတာတော့ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းက သူပြောသည့် အတိုင်း လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဝအောငျ တငျးနဈကစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥယျာဉ်တစ်ခုလုံးလည်း တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနှင့် မေမေတို့သည် ဧည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်၍ စကားတွေပြောကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့နှရောသီက ဇှနျ၊ ဇူလိုငျး ဩဂုတျလတှဗြေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ယနေ့အထိ ညအိပ်လျှင် မီးပိတ်ကာ မအိပ်တော့ချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ခံစားခကျြတှကေို အဈကို နားလညျတာ သိပျသခြောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမရှမှေ့ာလညျး ဘယျသူမှမရှိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စက္ကူသာမရှိလျှင် စာပေယန္တရားကြီး တစ်ခုလုံးရပ်တန့်သွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြည်မြို့ထဲသို့ ဝင်သော် စစ်သားများအသွင် မဟုတ်ကြတော့ဘဲ အရပ်သားကုန်သည်များဟန်ပန် ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမ မင်းသမီးကြီးသည် အရိုးငေါငေါထွက် နေသော လက်များဖြင့် ခွေးကလေးကို ပေါင်ပေါ်တွင် တင်ထားလျက် မင်းသားကြီးဗာစီလီကို စိုက်ကြည့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေရာမှာ သတိထားရမှာက ဘာလဲဆိုရင် အဲဒီ ပရိသတ်အကုန်လုံးဟာ တောသူတောင်သားတွေဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သတိထားရမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစဉ်က နင်ချင်ဂွန်းသည် ဇမ်ဘီစီမြစ် တောင်ဘက်ကမ်းပါးထက်မှ တည်းခိုရိပ်သာ တစ်ခုတွင် တည်းနေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျဆုံးတှငျ သူ လှညျ့ထှကျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမသည် သည်လို မျက်နှာထားကို သည်တစ်ကြိမ်သာ မြင်ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့က ကျွန်မကို နားဝင်အောင် နည်းမျိုးစုံဖြင့် ကြိုးပမ်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ ငါးဦးဆိုသည်မှာ ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်လေးဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးရာသီဖြစ်သည့်တိုင် သာယာကြည်လင်သောထိုနေ့မနက်၌ ဖဲင်နီသည် ဥယျာဉ်တော်ထဲသို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မလန့် ဖျတ်ပြီး ကျွန်မကိုင်ထားသည့်စာအုပ် လွတ်ကျသွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်တော့မှ သူ မျက်လုံးပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်ကွက်နီများဟု ခေါ်ကြသည့် ပါရီ အလုပ်သမားရပ်ကွက်များကပင်လျှင် လက်ဝဲဂိုဏ်းသားများကို ကောင်းကောင်း မဲမပေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်လှောင်ရုံကြီးတွေ၊ တိုက်၊ ဆိုင်ကနားကြီးတွေ၊ အိမ်ကြီးရခိုင်တွေအပြည့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလျဝသညျ ဦးရာကြျော၏ အစီအစဉျမြားကို အလှယျနှငျ့ သဘောကိုကျညီသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြုံ၍ဆိုရပါမူ အားလုံးအတွက် လာကြသည်ဟု ဆိုရမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉျ ဆိုငျဘကျမှ လှုပျရှားသံတဈခု ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖိုးတနျရမှေေးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘူးအဖုံး ကလေးတွေကို တစ်စ တစ်ခုစီ လုပ်ကြည့်သည့် အခါတွင် သူ့မျက်လုံးတွေကို သူ မယုံ နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုတုန်းက အင်ကြင်းဝေဆိုလျှင် မေးလိုက်ပြီပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေပြည်တော်ရှိ လူများ စိုးရိမ်နေကြသလို စန္ဒဝတီကလည်း လက်ျာဘီလူးကို စိုးရိမ်နေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အနျဒရကေ စိတျပေါ့ပါးလနျးဆနျးသှားအောငျ လုပျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဘဏ္ဍာတိုက်ခန်းသို့ ပြန်လာ၍၊ စိန် သေတ္တာကြီးများ အပေါ်တွင် မှီကြပြီးလျှင် တောင်တောင်မြောက်မြောက် စဉ်းစားရင်း ကျွန်ုပ်မှာ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဝမ်းနည်းလာသည်နှင့် ဆာဟင်နရီ ၏ ပခုံးကြီးပေါ်တွင် ဦးခေါင်းတင်ကာ ငိုမိလေရာ၊ ဂွဒ်မှာလည်း အခြားပခုံး တစ်ဖက်မှ ငိုသံကြားလိုက်ရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျောင်းသွားကျောင်းပြန်မှာ ကိုသောင်းမြင့်က မောင်ပြုံးကို မြင်းလှည်းမောင်းခိုင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤလိုဏ်ခေါင်း သည် ကျွန်တော့်ကိုစိန်ခေါ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျ ကမ်မဋ်ဌာနျးထိုငျတတျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြံကြီးစည်ရာတော်၊ စကားလက်ကြောင့် ဒီလို ဝင်လုပ်ပေးပါ့မလား၊ အသာ လက်ပိုက် ကြည့်နေမှာပေါ့၊ ဖရင့် စက်တိုင် တက်ရရင် သူ့အဖို့ မကောင်းဘူးလား၊ မဟုတ်မှ လွဲရော ကျုပ် အထင်တော့ မီလာနီ ကြောင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျောလှသညျ့ ပခုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်ရင် တယောက်ယောက်က မူးပြီး အာချောင်တာနဲ့ အားလုံး ဂွိမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနျတီရော ပငျြးရငျ လာခဲ့ပါလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် သူတို့ရုံးဘေးရှိ သမဝါယမ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပိုငျရှငျရဲ့ အဆကျအနှယျတှကေကော မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ကို နှုတ်ဆက်ပြီး ဆင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့နည်း သူတို့ဟန်ဖြင့် ကျွန်မတို့ စိတ်သက်သာရာရအောင် လုပ်ပေးခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလောသူ၊ ကလောသားများ အတွက် စိတ်ချမ်းမြေ့ဖွယ် အေးမြသည့် နေ့တွေ၊ အေးစိမ့်သည့် ညတွေနှင့် ဒီဇင်ဘာသည် အယောင်ဆောင်သက်သက် ပါပဲဟု မြမြ တွေးနေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကက်သီဒရဲယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီးအတွင်း၌ ကျင်းပခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်းကြီးမည်းကြီး ရွာချနေသောမိုးကို ကျွန်မ မချင့်မရဲ ငေးမောနေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှမ်းတောင်တန်းများကို နောက်ခံထားသည့် ပတ္တမြားတုံးသဖွယ် တင့်တယ် လင်းလက်ခဲ့သည့် ဆေးရုံဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီတုန်းက စိတ်ထဲ တစ်မျိုးဖြစ်နေလို့ ဘယ်လို စိတ်ထဲ တစ်မျိုးဖြစ်နေတယ် ဟုတ်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ် မနာလိုဝန်တို ဖြစ်တယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အရေးကြီးသော အလုပ်တစ်ခု မပြီးပြတ်သေး၍ လုပ်စရာရှိသည်ဟု အကြောင်းပြကာ ယုံကြည်စိတ်ချရသော လက်အောက် ဝန်ထမ်းတစ်ယောက်ကို သူ့ကိုယ်စား ဧည့်ခံပွဲသို့ တက်ခိုင်းထားရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သြစဝစ်၊ ဘူချင်ဝေါ၊ ဒါရှော၊ ဘာဂျင်ဘယ်လဆင်၊ မက်ဂျာနက်၊ ထရီဘလင်ကာ နှင့် အခြားများစွာသော သေမင်းစခန်းများကို ရှာဖွေတွေ့ ရှိသောအခါ ဥရောပတိုက်တွင် လူသေကောင်အပုပ်နံ့များဖြင့် မွန်ဟောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြောချင်စိတ်မရှိဘဲ ပြန်ပြေးသွားအောင် မလုပ်နဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါသညျ သငျတို့အား ဘုနျးတနျခိုးရှိရာ လမျးသို့ ညှနျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုိ႔ေသာ္လည္း သည္ေနရာမွာ ထုိင္ေနသည့္ မက္ဇင္မ္၏ အဘြား မည္သို႔ခံစားေနရေၾကာင္းကိုမူကား ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ ဆေးမှုနျ့အိတျနှငျ့ စကျကူလိပျကို ဆှဲထုတျကာ စီးကရကျ တဈလိပျ လိပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ဘ၀သည် အခြားယောက်ျားသားများနှင့်မတူပဲ တမူကွဲပြားသော လမ်းမြောင် ကြားမှာ အထူးထူးအပြားပြား စွမ်းအားများကိုသုံး၍ ဦးတည်သွားရတော့မည်ကို ကျွန်တော် ရိပ်မိနားလည်ခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပုဂ်ဂိုလျ၏မကျြလုံးတှကေ ထိုမိနျးမ၏မကျြနှာမှ မခှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာခဈြ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီစံကားပင်ကို စန္ဒယားလုပ်တဲ့ နေရာမှာ သုံးကြတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နန်းခင်သည် မောက်ခမ်းဝါ အစာမည်မျှစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်းပင် ခပ်ကြီးကြီး ကျောင်းသားကလေးတစ်ယောက် ကျောင်းရှေ့သို့ ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် အော်သံ သဲ့သဲ့ကလေးကြောင့် ခုတင်ဘေး အမှောင်ထဲမှ တစ်စုံတစ်ရာသည် ချက်ချင်း လှုပ်ရှားလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တန်းတက်တာမှ နှစ်ရက်ရှိသေးသည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ထက် ဘာမျှမပို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်အားဖြင့် ဝ၊ ဒေသတွင် ကျေးကျွန်ဟူသော ကိစ္စမှာ ယခင်ကရှိခဲ့သည် မဟုတ်ဘဲ တရုတ်ကုန်သည်တို့က ငွေကြေးသုံးစွဲမှုနှင့် မိတ်ဆက်ပေး လိုက်သော အခြေအနေနှင့် ဆက်စပ်လာသော များမကြာမီကာလက အဖြစ်အပျက်တစ်ခုသာ ဖြစ်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာမှာ ဟောင်းနွမ်း ကြေမွနေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူက အသိဉာဏ် မြင့်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘောလုံးသမား တစ်ယောက်တောင်မှ ဟက်တက်ကွဲအောင် ရှုံးခဲ့တဲ့ ဘောလုံးပွဲအကြောင်းကို မြိန်ရည်ရှက်ရည် ပြန်ပြောချင်စိတ်မျိုး ရှိတတ်လို့လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပျော်စရာကြီး တော်လိုက်တဲ့ ကောင် ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်သည် ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီက ရတဲ့ အမြတ်တွေကို စတော့ရှယ်ယာ ဝယ်စု။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်ပင် ဘုရားသခင်သည် အပြစ် ကျူးလွန်သူကို မနှစ်သက်ချေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရတဲ့ငွေလေးနဲ့ ဆန်ဝယ်၊ ဝက်ခေါက်ကင်လေးဝယ်၊ အရက်လေးဝယ်ပြီး အဆောင်ကိုပြန်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီအတွက် ကျွန်တော့်ကိုလည်း အပြစ်မဆိုသာပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခန္းထဲ ဝင္သြားၿပီး တ႐ုတ္ကတ္ကေလးေတြကိုမ်ား ဖြင့္လုိက္ မည္ဆိုလွ်င္ လေပါင္းမ်ားစြာကတည္းက ေသၿပီး ညပ္ေနေသာ ပိုးဖလံ အေသေကာင္ အေျခာက္ကေလးမ်ားပင္ ျပဳတ္က်လာႏုိင္စရာ အေၾကာင္း ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖေတို့ ဒီလကုန်ကျရင် အိမ်ပြောင်းကြမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပည့်များကလည်း ဆရာများကို ချစ်ခင်လေးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှင် ဒီလို စကားပြော ရိုင်းလာရင် စကားလက် အိမ်ထဲ ဝင်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ထဲမှာ တစ်ခါတစ်ရံ ဆုံကြသော်လည်း သာမန်နှုတ်ဆက်ရုံလောက်သာ ရှိကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤအပိုငျးအကနျ့ရှိ အငျရှောငျခသညျ အမကျြဟုနျးဟုနျး နိုငျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ သူ့ကို စပျစုခငျြစိတျတှေ ပျေါလာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့်လို့ ကျွန်တော် ရဲရဲပြောရဲတာက ကနေ့လူငယ်တွေရဲ့ အတွေးအခေါ်ဟာ ခေတ်စမ်းထက်သာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုအခြိနျသညျ ငေးမှိုငျနရေမညျ့ အခြိနျမဟုတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ကလေးတဈယောကျ အမေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လှကြည်တို့ ဘီလူးလှဦးတို့ အရင်ရောက်သွားပြီး ဦးဇင်းကို သူ့ဓါတ်လုံးကို အနိုင်ကျင့်ပြီး ယူသွားပါတယ်ဆိုပြီး လျှောက်ရင် မခက်လား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပေါကျကှဲသံမြား စဲသှားသညျ့အခါတှငျ ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့သညျ စာကို ဆကျရေးခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတစ်ယောက်နဲ့ ဒုက္ခရောက်နေကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကောကျ၍ပငျမနိုငျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပွဲတော်ရက်များအတွင်း၌ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် လူချင်း တွေ့ဆုံဖြစ်ခဲ့ကြသည်ကို သူ သိနေမည်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားသည် တစ်ချက် နှစ်ချက်မျှ ဆောင့်အောင့်ပြီး ရပ်သွားသည် တွမ်က သက်ပြင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကချင်မုဆိုးတွေဟာ ကောင်းကြပါတယ်ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေအားလုံး မကျေနပ်တာလည်း ဟုတ်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမကြီးက မှတ်ချက်ပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တရားသူကြီးများကို မျက်နှာချင်းဆိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်၏ မျက်လုံးများသည် နံရံပေါ်က ရိုဘီးလာ့ဒ် ရုပ်ပုံဆီသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၂၀ လောက်ကျတော့ မြန်မာပြည်မှာ ဓာတ်ပြားကုမ္ပဏီ ဓာတ်ပြားလုပ်ငန်းဆိုတာတွေ အစပျိုးလာလို့ မြန်မာတေးရေးဆရာတွေ ၊ မြန်မာ အဆိုတော်တွေ ဂီတအလုပ်လှိုင်ကြပြီပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယခုတော့ မှေးရကြိုးမနပျ၊ ဝမျးရစေပျတာပဲ အဖတျတငျသညျ ဆိုရမလို ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဥပမာ၊ အဲဒီခေတ်က နိုင်ငံရေးအခြေအနေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အက်ရှလေ၊ ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ကြီး၍ သူ ချစ်ရသော အက်ရှလေသည် ယခု အချိန်တွင် သူ့ကို မုန်းသွားပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်လည်း ဂန္ဒီ ကွယ်လွန်သောအခါ သူက မဟတ္တမဂန္ဒီဟာ လူ့သမိုင်းမှာ ခရစ်တော်၊ ဗုဒ္ဓတို့နဲ့အတူ ကျန်နေရစ်မယ့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဓိပ္ပာယ်မရှိတာတွေ လျှောက်လုပ်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို စုံတွဲမျိုးဟာ အပြင်မှာ တကယ်ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်း ပြန်ရောက်တော့ ဘယ်သူမှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့တွင် ဝေါ်တာပါစယ် ကွယ်လွန်ကြောင်း သတင်းရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှေးတုန်းက ယောက်ျားတွေဟာ မိန်းမသားတွေပေါ် သိပ်ကြင်နာတတ်သတဲ့၊ သူတို့ ကျင့်ထုံးက မိန်းမသားကို မာတာ၊ ဘဂိနီ၊ အမိ၊ နှမ အလားအသွင်တဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက တိမ်ပျံနှင့် အာကာကို ဟီသံကြားရရုံနှင့်၊ ခွာသံကြားရရုံနှင့်၊ ခြေကျမြင်ရရုံနှင့် သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖက်ဆစ်တွေက ညနေစောင်းလောက်ကျမှ တိုက်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟငျ့အငျး၊ နငျတို့ ပေါကျတတျကရတှကေို နားမထောငျခငျြပါဘူး၊ ဒါတှေ နားထောငျရငျ အိပျခငျြတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒယျလျရှိုငျးအရောကျ ဆကျစုနျ တော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူနှင့် တိရစ်ဆာန်များ အုပ်လိုက် သင်းလိုက် ဖြစ်စေ၊ တစ်ဦးချင်း တစ်ကောင်ချင်း ဖြစ်စေ လှုပ်ရှား သွားလာကြသည့် အခါများတွင် လည်းကောင်း၊ မြင်းသံခွာများခြေချလိုက်သည့် အခါများတွင်လည်းကောင်း လမ်းမကြီးများပေါ်ရှိ အပေါ်ယံ မြေလွှာသည် ပြိုကွဲကာ ဖုန်လုံးများ ထလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါးမူးဆို ငါးမူး၊ တကပျြဆိုတကပျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတွင်းကိုလည်း ကြည့်တတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်အုပ်တလေမျှပင် မတွေ့ရချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောငျးကောငျး နားလညျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပေါင်းလမှစပြီး တနွေလုံးမူကား၊ ရေကိုတတ် နိုင်သမျှ ချွေတာကြပေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီကား ဘာကိုမျှ ဂရုပြုမိပုံမရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေဆိပ်မှာ တာဝန်ကျနေတဲ့ လုံခြုံရေးဝန်ထမ်းတွေနဲ့ ရဲတွေဟ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စီးပွားရေးလောကတွင် အခြေအနေ ရှုပ်ထွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝ အာမခံချက်ဆိုတာ ဘာလဲ၊ ငွေလား၊ ပစ္စည်းဥစ္စာလား၊ရာထူးဂုဏ်ပုဒ်လား၊ အဲဒါတွေ ရှိနေရင် ဘဝ အာမခံချက် ရှိပြီလို့ ဆိုနိုင် သလား၊ တကယ်တော့ လူတွေအားလုံး ဆင်းရဲ၊ ချမ်းသာ၊ ရာထူးနိမ့်မြင့်မရွေး ဘယ်သူမှ ဘဝအာမခံချက်ဆိုတာ မရှိဘူး၊ ဒီနေ့အတွက်ပဲ အာမခံချက်ရှိတယ်၊ နက်ဖြန်အတွက် မရှိဘူး၊ ဖြစ်ချင်တာ ဖြစ်လာမှာပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းနည်း ဆရာကြီးသည် အရက်သောက်သူဖြစ်ကြောင်း သူကိုယ်တိုင်ဝန်ခံ ရေးသားခဲ့ဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကားတွေကလည်း သိပ်ကြီးကြီးမားမား လုပ်ရတာမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆံပငျက သိပျမရှညျသေးဘူးရှငျ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးဟောင်းရတနာသိုက်သို့တက်တုန်းက ကျွန်တော့်လက်ကို သူလှမ်းဆွဲလိုက် သည်ကို ပြန်လည်သတိရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုင်းတာ၍မရအောင် တိုတောင်းလွန်းသည့် အချိန်အတွင်းတွင် အာကာသကြီး ကပြောင်းကပြန်လန်ကာ လိမ်ခေါက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်းမြတ်သည် အားယူထိုင်လျက် ပါးစပ်၌ ပြည့်လာသည့် သွေးအချို့ကို ထွေးထုတ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဈကို ဘာတှေ ယူလာတယျဆိုတာ ကြှနျမ မစဉျးစားတတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကိစ္စ ပြတ်သွားရင် ကလေးကို အမေရိက ခေါ်သွားလို့ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပို၍လည်း ကြီးကျယ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ကူးတို့ ဗော်ယာရှိရာသို့ ဆင်းသက်ရမည်မှာ ဗောတံတားမှ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထောင်ထားအပ်သည့် ဓာတ်ပုံများကို စိတ်ကူးထဲမှာ ပုံဖော်ကြည့် နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျား အကြောင်းကိုပဲ ပြောစမ်းပါဦး၊ ခင်ဗျား ခရီး ထွက်တဲ့ကိစ္စ ပိုင်စားနယ်မြေတွေပေါ်မှာ ခင်ဗျားပြုခဲ့တဲ့ ကုသိုလ်ကောင်းမှု မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဂမ် နှစ်သိမ့်စွာ ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားအဖွဲ့တွေကတော့ ဂစ်တာတစ်လက်စီတော့ အနည်းဆုံးပါကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်ဆုံးခေါင်းလောင်းသံ မြည်ပြီးသည့်နောက် အတန်ကြာသည်အထိ ခေါင်းလောင်းထိုးသံသည် တိတ်ဆိတ်သောညတွင် ပဲ့တင်ထပ်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျုပ်ကို ပြောပါဦး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအဖြစ်အပျက်ကား ယခုကျွန်တော် ဖတ်ရှုသိရှိခဲ့ရသည့် မဂိုလုလင်ရှာမာ၏ အကြောင်းအရာ ကြေးဝါပုရပိုက်တွင် ရှာမာ၏ဇာတ်သိမ်းအဖြစ်ဖြင့် ထပ်တူထပ်မျှ ဆင်တူ၍နေကြောင်းကို ကျွန်တော်တွေ့ရပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အငိုသငျတနျးမြား၊ အငိုအကြိုးဆောငျ လုပျငနျးမြား ထှနျးကား လာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စစ်ပွဲမှ ပြန်ရောက်လာသောအခါ သူသည် ထိုဖြစ်ရပ်များကို သားဖြစ်သူအား ပုံပြင်ပမာ ညအခါ မီးလှုံရင်း ပြောပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးက လိုက်လာသူမှာ အများမျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း ကျွန်တော်လူလတ်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သွားရမည်လား၊ မသွားရမည်လား မသိ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ တကယျ့အခဈြ ကတော့ အားလုံးကနလှေတျလပျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက ဦးကြီး၏ လက်ကို ကိုင်ကာ မျဉ်းဖြောင့် ဆွဲတတ်အောင် အကြိမ်များစွာ လေ့ကျင့်ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဆန်းမရှိတော့ဟု ဆိုလျှင် တက်စမျိုးတုံးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမရဲ့ ဆွဲဆောင်ချက်က သည် လို့ ယောက်ျားသားတွေအတွက်ချည်းပဲလားလို့ ညည်းညူနေရပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မှားသည်ဖြစ်စေ မှန်သည်ဖြစ်စေ အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံးက မလွဲမသွေ ဇွတ်မှိတ် လက်ခံရတော့မည့် အခြေအနေမျိုးသို့ ရောက်ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြင်ဘက်က မြင်ကွင်း၊ အပူချိန်နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်နေတဲ့ အဲယားကွန်းဖွင့်ထားတဲ့ ရုံးခန်းတစ်ခုကို ခေါ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှည်လျား ကျယ်ဝန်းသော အခန်းမကြီး၏ တစ်ဖက်တွင် တန်းစီလျက် ရှိသော အိမ်သာခန်းများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောတောငျးပနျတဲ့အတိုငျး ဆှတေျောမြိုးတျောတှကေို သံတဲပို့လိုကျရငျ ကြှနျ တျောတို့ကိုပါဝငျတိုကျနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနယ်တစ်ဝိုက် ထင်ပေါ်ကျော်ကြားသော သွေးသောက်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ လက္ခုပ္တီး သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်သည် ဘာမျှပြော၍မရလောက်အောင် ဆို့နင့်နင့် ဖြစ်နေရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယျထတော့မလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ အသံ ကြားလျှင် ဦးသက်ထွန်းသည် ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်လာလိမ့်မည်ဟု ယူဆထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရိုး သားမြင့်မြတ်တဲ့လူတိုင်းဟာ အစိုးရကိုဆန့်ကျင်ဖို့ ဝတ္တရား ရှိတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမရေချယ် မင်းကို ဘာကတိစကား ပြောမိလို့တုံး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝတ်စုတ်များနှင့် ပတ်ထားသော အရုပ်ဆိုးဆိုး အဘွားကြီးတစ်ယောက်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျတဈနေ့ နံနကျ ညီလာခံ နားခြိနျတှငျ လကျြာဘီလူးသညျ မဟာနန်ဒာကံစပျ၌ ထိုငျရငျး တှေးတောစဥျးစားနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျုပ် ဇာတ်လမ်းကို နားထောင်ပြီး သူ မျက်ရည်ကျတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားသမီးရူး ရူးနေသည့် ဖရင့်က လွဲ၍ မည်သူကမျှ ကလေးကို လှသည်ဟု မထင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ္လႈပ္ရွားေနေသာေၾကာင့္ စာလံုးေတြ အကုန္ေရာေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြောင်တစ်ကောင်ဖြတ်ပြေးသွားတာ မြင်ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုနေ့ညက ဖြစ်ပွားလာခဲ့သော အဖြစ်အပျက်ကြောင့် ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုအချိန်အထိတော့ ထိုစကားပြောဖို့ သူ့မှာ အချိန်မရှိသေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနရောမှာ အနားယူမယျ ဟုတျလား၊ ပနျလုံနဲ့ အရမျးနီးနတေယျ၊ ရှကေ့ ရှာတဈရှာကို ဘာလို့ ဆကျမသှားရတာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတော့ ကြှနျမ သိတတျတဲ့အရှယျ၊ မှတျမိတဲ့အရှယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပါတယျ၊ ကြှနျမက ဘာကိစ်ျစမှ မရှိပါဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
က ရေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် ယခုတစ် ကြိမ်၌ မိမိပါးစပ်က ထွက်လာမည့် စကားလုံးများမှာ မိမိ၏ အနာဂတ်ဘဝကြီးတစ်ခုလုံးကို ဆုံးဖြတ်မည့် စကားလုံးများဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း တစ်ဖက်တွင် ပီယာ သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသှယျက တဈဦးတညျးသော သမီးဆိုတော့ သူ့အဖအေမနေဲ့ နခေငျြမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟုတျမှ ဟုတျ နိုငျပါစ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အလွန်မှာ လူငယ်ဗိုလ်ချုပ်ကလေး တစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်သော်လည်း ရွယ်နှင့်မလိုက်အောင် နာမည်ကြီးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မှာ သညျလောကျသတ်တိမရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ၏ ဖေးမကူညီမှုဖြင့် ယာစုကိုသည် ကားဆီသို့ ဒယီးဒယိုင် လျှောက်သွားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဘာဝတရား၏ တိုက်စားမှုဒဏ်၊ တိရစ္ဆာန်များ၏ ကိုက်ခဲမှုဒဏ်နှင့် ပိုးကောင်မွှားကောင်တို့၏ ဝါးမျိုမှုဒဏ်ကြောင့် ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်းများသည် ဖရိုဖရဲ ပြိုကွဲကာ ရိရွဲပုပ်ပြဲနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တနျခိုးသတ်တိဟူ၍ မရှိတော့ ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစွန်အဖျားနင်းမိလျှင် ပဲ့ကျ၍ လူပါ အောက် ရောက်သွားမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယ်၊ တဆိတ်၊ ကျုပ်က ကိုရင့် ညီမနဲ့အမေကို ကျုပ် မြင်တဲ့အတိုင်း ရေးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် စကားလက် မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ဆုံးခုံတန်းမှာထိုင်နေသော ဘိုကပြား ရုပ်ရည်နှင့် ချစ်စ ဖွယ်အမျိုးသမီးလေးက နန္ဒကို ပြုံးရွှင်စွာ လက်မြှောက်ပြ နှုတ်ဆက် လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလူဟာ မော်စကိုမြို့မှာနေပြီး သူနဲ့ မိုင်တစ်ထောင်ဝေးတဲ့ နေရာမှာရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဦးနှောက်ထဲကို အတွေးတစ်ခု ပို့နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒွန်ညာဟာ သိပ်အသိဉာဏ်မြင့်တဲ့ မိန်းကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေ့ ရပျ၊ ပဈထညျ့လိုကျရမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ကြီးကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် အငယ်ဆုံးသားဖြစ်ရာ သူ့အဖေ၏လေးစားချစ်ခင်မှုကိုရ အောင် အားမထုတ်၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သှားဟယျ လာဟယျ၊ စားဟယျ အိပျဟယျ၊ ကြောငျးတကျဟယျ စာကကျြဟယျ၊ ပြျောဟယျ ရှငျဟယျ စိတျညဈဟယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးလေးနှင့်အဒေါ်တို့က အလွန်သဘောကောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ခင်လေးက အဝတ်စိုများကို ဝါးလုံးတန်းတွင် လွှားထားပြီးနောက် မီးဖိုတွင် ထင်းထည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကင်းဆတ်စ် ပြည်နယ်နှင့် အာကင်ဆတ်စ် ပြည်နယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝီလီက အိတ်ထဲသို့ လက်နှိုက်၍ စမ်းကာ သစ်သားပြားပေါ်တွင် သရက်ထည် အုပ်၍ ချုပ်ထားသည့် ပိုက်ဆံ အိတ်ကလေးကို ဆွဲထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်ပစ္စည်းအကြောင်း အရမ်းကြီး အသေးစိတ် သိသွားတဲ့ အခါ ကျွန်တော်တို့ သိတာနဲ့ စားသုံးသူသိတဲ့ အချက်ကြားမှာ ကွာဟမှုက ကြီး သထက် ကြီးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ မလိမ်ကြောင်း ပြသည့် အနေဖြင့် မျိုးကောင်း မျိုးသန့်မှန် သစ်များကို မတန်တဆ ဈေးဖြင့် လျှော့ရောင်းပစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကျရုံအသဈအခြို့ကို ထပျဖှငျ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ဖန်တီးမှုသမားတွေ ပြောလာသမျှကို မကြားချင်ယောင် ဆောင်လိုက်ကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မငျး ပိုကျဆံရနိုငျမယျ့နရောကို ငါသပ်ပါယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးပေါက်များသည် သူတို့အား ရိုက်ခတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဖြင့်ရင် ဘာတွေက မှားသလဲဗျာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုရင်ဖိုးထိန်တို့အိမ်မှ တွန်လိုက်သော ညောင်ကန်ကြက်မှစ၍ တစ်ရွာလုံး အုန်း အုန်းကျွက်ကျွက် ညီအောင် အတောင်တဖြန်းဖြန်း ခက်လျက် ကြက်တွန်သံတွေ ဆက် သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကုန်လုံးကို အလှအပဆုံး ဖြစ်အောင် ပြင်ဆင်ထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်လည်နေတုန်း ကြည့်ရင် မြန်လွန်းလို့ မူးတောင် လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါ ငမဲသည် လက်ဝါးနှစ်ဖက် ကို တွင်တွင်ကြီးပွတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စစ်ပြီးနောက် ယခင်အတိုင်း ပုံမှန်လုပ်ငန်းတို့ကို ရှေ့ဆက်လုပ်ကိုင်နေခိုက်၊ သူနှင့် အနီးကပ်ရှိခဲ့သော ကချင်၊ ကရင် မိတ်ဆွေများမှတစ်ဆင့် ပထမဆုံး ကချင်သူပုန်ခေါင်းဆောင် နော်ဆိုင်းနှင့်ပတ်သက် လာခဲ့ရာမှ ခေတ္တဖမ်းဆီး၊ ထိန်းသိမ်းခံရပြီး မလွတ်မီမှာပင် ၁၉၆၅ ခုနှစ်၌ ကွယ်လွန် သွားခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျသူ့အတှကျမှ ခံစားခကျြမရှိတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူေတြနဲ႔လဲ ကၽြန္မ မဆက္ဆံတတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြန်တွင် သစ္စာတော် ပေးမည်၊ ပြင်ဆင်ထားပါဟု မိုင်းပင်းစော်ဘွားအား မှာကြားခဲ့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကမ္းေပၚမွာရွိေနတဲ့ တစ္ေယာက္ေယာက္မ်ား ၾကားသြားမလားလို႔ စိုးရိမ္မိေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုတစ်နေ့က တ်ရုံးက ပြန်လာတော့ လှဲပြီး ဖြတ်တောက်ရှင်းလင်းတောင် ပြီးသွားကြပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူ၌ အမှုတစ်ခုပြုတိုင်း မိမိသည် ထိုအမှုကို မိမိတို့ စိတ်ဆန္ဒအရ လွတ်လပ်စွာ ပြုမူဆောင်ရွက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟူသော အခြားအသိတရားကလေးတစ်ခု ရှိခြင်းကြောင့်သာ လူက တိရစ္ဆာန်ထက် တစ်ဆင့်မြင့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူတို့နှစ်ယောက်ကို သီးသန့် အိမ်ကလေး တစ်လုံး ဆောက်ပေးပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်လို့ နှုတ်ဆိတ်ခြင်းဟာ ရွှေဖြစ်ခဲ့ရင် အဲဒီရွှေဟာ အခေါင်းပွကြီးပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုတင်အောင်သည် စာပေလောကသို့ ခြေစုံပစ်ဝင်လာကာ လင်းယုန်ဂျာနယ်ကို ထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခင်နှောင်း၏မေတ္တာ သင်္ကေတပန်းကုံးကလေးကို တစ်သက်လုံး အမြတ်တနိုးသိမ်းဆည်း သွားရမှာကိုပဲ ကြည်နူးနေမိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သမီးလည်း ရမယ်ထင်ပါတယ်၊ သမီး စိတ်ကူးတာက ကျောင်းလည်း ဆက်တက်ရင်း ကျောင်းမှာပဲ အလုပ် ပြန်လုပ်မလားလို့၊ ဌာနကလည်း သမီးကို ခေါ်မှာပါ၊ အချိန်ပိုင်းပေါ့၊ အားတဲ့အချိန်မှာ စာရေးမယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုးအရငျခတျေကတော့ရှငျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုမျိုးကအရင်ထပြီး ဆိုင်ပြင်ထွက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် ကျွန်တော်တွေ့ ဖူးခဲ့သမျှ ဂျစ်ပစီမများထဲ တွင် အလှဆုံး အချောဆုံးတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ပြောစရာလေးတွေ ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနရော မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားနပ် ရိက္ခာတွေ ပြည့်စုံရုံမက ပိုလျှံကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗိုကျကိုခှဲထားသညျ့ ဒဏျရာက ကောငျးကောငျး မကကျြသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့မှစ၍ ယနေ့ထိ ပင် မမနှင်းသည် ကျွန်တော့်ဘ၀ကို စိုးမိုးချယ်လှယ်ရန် အားထုတ်ဆဲ မိန်းမတယောက် ဖြစ်၍ နေပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒေါ်ကြီးစိုးနှင့် ကျွန်တော် ဆရာကြီးက ဘော်ဘီကို ချစ်သကဲ့သို့၊ ဒေါ်ကြီးစိုးက ကျွန်တော့်ကို ချစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသိခံယူခကျြက လူကို အကဉျြးကစြတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်း၏မြင်းမှာလည်း သခင် ကဲ့သို့ ပစ်ခတ်သံကြားရသည့်အတွက် မြူးကြွလာဟန်ဖြင့် နောက်သို့ပြန်ဆုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နေရာမှာ ကျွန်ုပ်တို့ အကြောင်းကိုလည်း ပြောရပါဦးမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေးဗစ် အလွန်ချစ်တတ်သည့် ကြံစို့ကလေးတွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနီးရှိ လူများက ခွေးရူးကို အိတ်ဖြင့် ဖမ်းရန် ကြိုးစား သော်လည်း လွတ်သွားပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ့်တကယ် အကျွန်ုပ်၏ စကား မပြည့်စုံ ခြင်းကြောင့် အဓိပ္ပာယ်တွေ လွဲကုန်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုကျတှငျ ဥဩသံ စူးစူးရှရှထှကျပျေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖြေကတော့ ရှိကို ရှိမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ ကလေးမကတော့ လာလိုကျကထဲက တမြိုးတဘာသာဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မာနာ မပြောရဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုဘာနူးကညည်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မမြင်ဘူးဗျာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တို့ဟာကိုယ်လုပ်တဲ့အရာထဲက စိတ်ချမ်းသာမှုကို မရှာကြဘူးလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သူ့ကို ကိုယ်နှင့်မကွာပြုစုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနနေေ့ တှဖေို့ခြိနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် အဘွားကြီးတွေနှင့်ပဲ ပေါင်းတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်အကြောင်းများကိုလည်း ဆွန်ညာ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါပြန်လာတော့ နင်မရှိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာသာရပ်ကြည့် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အထူးသဖြင့် မီးရထားစက်ခေါင်းနှင့် ခရစ်ယာန်သာသနာတို့ သံသယဖြစ်စပြုနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါကံကောငျးတာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယျအခြိနျမှာ သူတို့အသကျနဲ့ကိုယျ အိုးစားကှဲသှားမယျဆိုတာကို သူတို့မသိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုပ်ရှင်ကြည့်ဖို့ ချိန်းတာဖြစ်မှာပေါ့၊ နေနှင့်ဦး ၊သူတို့တွေ့ ချိန်မရအောင်ကို အချိန်ဆွဲပြီး တခြား ခေါ်သွားလိုက်ဦးမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါ်ဋ္ဌေးက သူ့ဘာသာ စာကြည့်ခန်းထဲမှာ သွားအိပ်ရင် ကောင်းမလား စဉ်းစားခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အက်ရှလေသည် သူ့ကို မချစ်ခဲ့၊ မည်သည့်အခါကမျှ သူ့ကို တကယ် မချစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ ခန္ဓာဗေဒ၊ ထုထည် သိပ်သည်းမှု စသည်တို့ကို ခွဲခြမ်း စစ်ဆေးရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ဆိုင်တွင် သောက်နေကျ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဖောက်သည်များကို သာ အရိုးထည့်ပေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီထကျကောငျးတဲ့ အခှငျ့အရေးတော့ မရှိတော့ပဘေူးဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ္စ ကျွန်မတို့ မေ့လိုက်ကြရအောင်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် သူတို့က အသုံးအဖြုန်း မလျှော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကံကြမ္မာရစ်ချရာကိုပဲ နွှဲရပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူထုဒေါ်အမာ ပြုစုရေးသားတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဖရင့္က အၿမဲတမ္း သူ႔ကို ေတြ႕ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် တည် တည်ငြိမ်ငြိမ်ရှိသူကို သဘောကျတတ်သည်ဖြစ်ရာ ချက်ချင်းပင် ကရိတ်အား အထူးအခွင့်အရေးပေးသည့်အနေဖြင့် ထမင်းစားခန်းထဲအထိခေါ်လာပြီး ထိုင် စောင့်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကတော့ အတိုငျပငျခံ အယျဒီတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခြေတံရှည်အိမ်မြင့်၊ ဝါးကပ်မိုး၊ ဝါးထရံများ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားက ခငျဗြား ကြှနျတှကေို ဘေးမဲ့လှတျ ခငျြတယျလို့ဆိုတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေကေ စကားဆကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့မှာ ရှဈခုပါနတေယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဖော်မြူလာက ရှည်လွန်းလို့ သူတစ်ယောက် ပဲ မှတ်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လက်ဖက်ရည်ခပ်ပြီးပါပြီ မမလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သုံးစက္ကန့်ခန့် ကြာမည်ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေရွက်နှင့် ကျွန်မသည် တာ့ကော၏ အနောက်တွင် တန်းစီရပ်လျက် ဝင်္ကပါကဲ့သို့ ကျဉ်းမြောင်းပွေလီသော ရွာလမ်းအတိုင်း ဖြတ်လျှောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိဖြူ နှင့် ခြံလုပ်သားများကတော့ ရွှေဘို မင်းနေပြည်တော်မှ တပ်မှူးကလေး တစ်ဦးနှင့် သူ့လူနှစ်ယောက် တစ်ချိန်ချိန် ရောက်လာလိမ့်နိုးဖြင့် လက်ဆောင်ပြင်ဆင်ကာ စောင့်မျှော်နေကြလိမ့်မည် ထင်ပေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီတုနျးကတော့ ပိုကျဆံ သိပျလိုနတေယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရူးရူးမိုက်မိုက်နှင့် ရေထဲဆင်း၍လည်းကောင်း၊ အခြားတနည်းနည်းနှင့်လည်းကောင်း၊ သူ့ကိုယ် သူသတ်သေအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်လုပ်ရသဖြင့် လက်ဖဝါးများ ကြမ်းစပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘင်သည်ရယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤနေရာတွင် အလုပ်လုပ်ခဲ့စဉ် သုံးနှစ်တာ ကာလအတွင်းမှ အဖြစ်အပျက်များသည် သူ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် အသေးအမွှားကအစ အကုန်လုံး ပြန်လည် ထင်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတှပေါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသား စောရန်အောင်သည် ခမည်းတော်၏ အစီအစဉ်ဖြင့် ဘင်္ဂလားပြည်တွင် သွားရောက်၍ ပညာသင်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောင်သိုက်တို့ကို မိုးကောင်းမှ တစ်ဆင့် မန္တလေးသို့ ခေါ်အသွားတွင် နန်းမားတစ်မြို့လုံးသည် ဘူတာသို့ဆင်း၍ ကြည့်ရှုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချင်းချင်း ဆုံပြီး ခြိမ်းခြောက်ရန်၊ သတ်ဖြတ်ရန်နှင့် ဓာတ်ငွေ့များ လွှတ်ရန် တိုင်ပင် ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့ကြီးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တယောက်ယောက် သူ့နောက်သို့ ပြေးလိုက်လာ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် လူသားအဖော် တစ်ယောက်တည်းနှင့် မလုံလောက်ဟု ပိုမိုပြင်းပြစွာ ခံစားနေရသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေရွ႕ေျမာက္ႏွင့္ အေရွ႕ေတာင္ဘက္တြင္ ၀န္းရံ ပတ္ေနေသာ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းမ်ားကိ ု ျဖတ္ေက်ာ္ တုိက္ခတ္လာေသာ နံနက္ခင္းေလတြင္ ေဆာင္း၏ ႏွင္းၾကြင္း ႏွင္းက်န္ေလးမ်ားသည္ တစ္စြန္း တစ္စ ပါလာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လျှာပေါ်မှာ တင်နေတဲ့ ဖုန်မှုန့်တွေကိုပါ လှမ်းမြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိအိချိုကလည်း မောင်ချစ်အေးကို မြင်လိုက်ရလို့ အံ့ဩ သွားသလား မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤသို့ဖြင့် မစ္စတာပက်၏နားဖောက်မှုကြောင့် မစ္စတာချိုနှင့်ဆွန်ယာတို့ ဂဟေဆက်၍ ဖူးစာဖက်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆန္ဒပြပွဲထိပ်တွင် မစ်ရှောက ခေါင်းဆောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပူစရာ ရှိလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ငါးပုံတစ်ပုံမျှသော လူသားတို့၏ အသက်အိုးအိမ်နှင့် စည်းစိမ်ဥစ္စာတို့သည် သူ့လက်ခုပ်ထဲသို့ ရောက်ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုိကုိႏုိင္က ခရီးထြက္သြားရတုိင္း သူ႕ကုိယ္စား စာအုပ္တစ္ပံုကို ေပးခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားလက်ကတော့ မရဘူး၊ ကိုယ် မှန်တယ် ထင်ရင် ပြောမှာပဲ၊ ကောင်းတယ် ထင်ရင် လုပ်မှာပဲ၊ လူတွေက မကြိုက်လည်း နေပေါ့၊ ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က အရွယ်တော် ကျောက်တုံးကျောက်ချပ်များကို ချောမွတ်စေရန် စစ်ရွေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟဲ့ ကောငျမလေး၊ တိတျစမျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ပိုမှာ တစ်ဂိုး ထပ်သွင်းပြီး ပြင်သစ်နိုင်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ ့အဘိုးသည် မြေကျွန်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ပိုက်ဆံကို ကုတ်ကတ်စုကာ သူနှင့် သူ့သား သုံးယောက်ကို ရွေးယူခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီက အမြတ်ထွက်အောင် ကြိုးစားရမှာပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစေခံမိန်းမကြီးက အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့ပိုင်းတွင် ခုံလွတ်များ ရှိနေလျှင်လည်း လူမည်း များ ထိုင်ခွင့်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် သူ့ခါးကို လာဖက်သည့် မီလာနီ၏ လက်များကို ဖြုတ်ပစ်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးမှာ မီးခိုးတလူလူ ထှကျနသေော မီးပုံကလေးတဈပုံကို တှရေ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီနာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကိုလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့ဝန်မင်းက ချက်ချင်း ပြန်မဖြေသေးဘဲ ထမင်းကို လက်စသတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မ ခြင့္မလႊတ္ႏိုင္ေအာင္ ျဖစ္ေနရတာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်း အဓိပ္ပါယ် ကင်းမဲ့သည့် စက်ရဟတ်ထဲတွင် လည်ပြီး သူသည် ပွန်းပဲ့ လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဒေျါ့မှာ ငိုလိုကျရတာကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက မြင်းကို မောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ် ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပတျပတျလညျတို့၌ ဆီးနှငျးတှေ ဝနေသေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သညျ စီးပှားရေးဆိုငျရာ ဘှဲ့ဒီဂရီတှရေဖို့ မလိုပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် ကျန်သည့် လူအနည်းငယ်ကို နှိုးကာ မီးထည့်စေပြီး ပျောက်သောသူများအား ရှာရန် စီစဥ်ရတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခင်ဘုန်း ဝမ်းသာအားရ ပြန်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွှေဘဟာ ဘယ်သူလဲဆိုတော့ တောင်သူလယ်သမား၊ အလုပ်သမားတွေကို ကိုယ်စားပြုတဲ့လူဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခုဆိုရင် ဖေဖေဟာ သူ့ရေလည်ဆုံကို ပြီးအောင် မလုပ်ရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မွှေးက သူရေချိုးရန် စီစဉ်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခငျဗြား မလာနဲ့ဆိုတော့ကော မလာဘဲ နရေမလားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာသငျတဲ့ ဈာနျက သိပျကောငျးတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ဆေးရုံ သွားလျှင် ဝတ်သည့် အကောင်းဆုံး သရက်ထည် ဝတ်စုံကို ပရဇ္ဇီက ကြယ်သီး တပ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျဂါသာသညျ ပငျပနျးအားကုနျ သညျ့နှယျ နှေးကှေးစှာထိုငျရာမှထ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလကား ရသော စီးကရကျ ဘူးမြားက အကြှနျုပျအား ဆေးလိပျ သောကျတတျအောငျ လညျး ဖကျြဆီးခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူက ဘာမှမပြောဘဲ စိတ်ရှည်စွာစောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြရညျသညျ မငိုဘဲနဲ့ ဝဲနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပါရီတှငျ အလုပျလုပျနရေမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားဟင်း ပြောင်းချက်ပါလို့ မစ္စက်ဒင်ဗာကို ပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့၏ရယ်သံများသည် ထင်းမီးနံ့သင်းနေသည့်ညနေခင်းလေပြည်ထဲတွင် မျောပါ လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခန်းအကူးအပြောင်း ညက်အောင် အထူး ကြိုးစားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် ကုလားဝန်နှင့်အတူ ကမ်းသို့ပြန်ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့စားကတော်ကြီးကိုယ်တိုင်လည်း အသံကိုပြုသော အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းများကို လေ့ကျင့်ခန်းပြုရုံ မေးခြင်းမျှသာ ဖြစ်၍ စိတ်ဝင်စားသောကြောင့် မေးခြင်း ဟုတ်ဟန်မတူ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားတျောပဲ၊ မုနျလာဥနီ၊ ဥဝါ၊ စတျောဘယျရီနှငျ့ ရကျဈဘယျရီ တှလေညျး အစုံအလငျ ရှိနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညောင်ရေအိုးရေ သောက်ပြီး သစ္စာဆိုရမလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအထဲမှ သွေးလှူရှင် တစ်ဦးသည် သူ့ သွေးကြောင့် ခေတ်သစ်တွင် အဆိုးဆုံးသော ကပ်ရောဂါကြီးကို ဖြစ်စေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတို့ကို ပြန်၍ ရှင်အောင် အသက်ဆက် ပေးသည်ဟု မည်သို့ သိနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ အပြုအမူ တချို့ဟာ တကယ့်ကို ရယ်စရာကောင်းတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပနျးခြီဆိုတာ ဘယျလို ရေးဆှဲရသညျဟုလညျး တဈခါမှ မလလေ့ာဖူးခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ကောင်ကစပြီး လိမ်ယှက်ပူးကျစ်ကာ မိတ်လိုက် နေသော မြွေနှစ်ကောင်ထဲ နောက်မြွေတွေက ပူးဝင်လိမ်ကျစ်မိတ်လိုက်လာ ကြသောအခါ မြွေလုံးကြီးမှာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ရေအိုးလုံး၊ စဉ့်အိုး လုံးလို ဖြစ်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မုန့်ဆိုင်သည် ကုန်စုံဆိုင်လည်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်ရင်ထဲ၌ မုန်တိုင်းကြီး တိုက်ခတ်လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းက ဗမာလူမျိုးတစ်မျိုးတည်းနှင့် ဗမာပြည် မဖြစ်နိုင်သည်ကို အမှန်တိုင်းသိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနျောရထာစိတျထဲမှာ တုနျလှုပျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုအခြိနျမှ လိုကျ၍လညျး မီနိုငျစရာ မရှိတော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်က ထမ်းတောင်ခေါ်ရတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အုိင္ေအမွာ ဆက္ေနခ်င္လုိ႔ ေလွ်ာက္လႊာသြားတင္မလုိ႔၊ ႐ံုးက ခြင့္ တစ္ရက္ ယူထားတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူများဆီက လက်မှတ်ကို ပြန်ဝယ်ပြီး နာမည် အတုတစ်ခုနဲ့ ရောက်လာတာ မဟုတ်လား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ ကား က ဖြတ်မျဉ်းပေါ် အနည်းငယ်ကျော်ပြီးမှ ရပ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှမငယ်၊ နှမငယ်ဟာ မနေ့က ပွဲလမ်းသဘင်မှာ ဘုရင်မြှောက် စားခြင်းကို ခံရတဲ့ အမျိုးသမီး မဟုတ်လား ပါရဂူ ဆု
မေးပါ ကြှနျတျော ညီမကို မလိမျဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျတော့မှ သူမြားတှလေို ဖီလငျသီခငျြးတှဆေိုလမေ့ရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရနျသူတှေ အသကျရှငျကနျြသေးသလားပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျအထကျပိုငျးကို ခါးအဆဈမှနေ၍ ရှသေို့ ကိုငျးညှတျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ပွဲတွင် သူ့မောင် ကျဆုံးမည်လောဟု နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ရတတ်မအေး ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ရခေဲခြောငျး စားခငျြလို့ပဲ အိမျထဲက ခိုးထှကျသှားခဲ့တာမြားလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇင်နှင့် စကားပြောလိုပုံမရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေးလေ၊ နီလာလေးကလည်း ငါ့ကို ချစ်သားပဲ၊ ပြီးတော့ ငါနှင့်လည်း ကစားသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သူထွက်သွားသည်နှင့် မာနာ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ညနေ၌ ဆရာလေး အနန်ဒါသည် စကြံတစ်လျှောက်တွင် လျှောက်ကာ လူနာများကို လိုက်လံ စစ်ဆေးနေစဉ် ဂျိုးဆက်စတိန်း တစ် ယောက် ငိုနေသံကို ဆရာလေး အနန်ဒါ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါ့ကြောင့် ငါ့ကို ဒီတစ်ခါတော့ အခွင့်အရေး ပေးသင့်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမင်းဖြူသည် တစ်ပိုဒ်ကပြီးနောက် နားလိုက်ရာ အိမ်နီးချင်းမိန်းကလေးတစ်ယောက်က အမောပြေစေရန် ယပ်ခတ်၍ ပေးနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တတိယ အကြိမ် နိုးတော့မှ ဒုတိယ အတန်းချိန် နီးနေပြီဖြစ်ကြောင်း သိပြီး လူးလဲထမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အစတုနျးက ထိုသို့မထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ စိုးချစ်မှာ သုံးကြောင်းကဗျာလေးတွေ စပ်ဖို့ ကြိုးစားတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီဝိုငျးက မေးလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယင်းဘက်ရှိ ခြံတွင်းတပင်မှ တပင်ဆီ ကူးဆက်နေသော နွယ်တန်းကြီးများလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခေါင်းလောင်း သံကြေးစည်သံများပင် ဒို့တိရစ္ဆာန် သီချင်းသံပေါက်၍ နေတော့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မရဘူးဗျ၊ ခင်ဗျားက ယုအကြောင်း မသိလို့၊ သူက လုံးဝ ငွေမလို ဘူး၊ သူ့ဘဝက ရိုးရိုးရှင်းရှင်းဗျ၊ ဘာဆို ဘာမှ မလိုဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိုအပ်သည့် သိပ္ပံပညာရှင် မှန်သမျှ ကို ခေါ်ယူမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ကြေညာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုပျရညျမှာလညျး တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ သိပျမကှာလှ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခန်းထဲတွင် ခင်စိန် မရှိ။ထိုအခါ ကျွန်တော့်ဇနီးက မီးဖိုတံခါးကို သွား၍ကြည့်ရာ မီးဖိုတံခါး ပွင့်လျက်ရှိလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူ ခြံထဲ ဆင်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစဉျးစားရကပျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အကြောင်း ခေါင်းထဲမှ မောင်းထုတ် ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိထွေးရဲ့ ဒဏ်ကို ခံရင်း ကြီးပြင်းလာရ တာပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမကတော့ တစ်လုံးမျှ မပါဖူးသေး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိလေသာ အချစ်ဟာ ဘိန်းဖြူလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်ပိုင်အလုပ် စလုပ်လုပ်ပြီး တစ်နှစ် နှစ်နှစ်လောက်ကတော့ ကျွန်တော် ယောင်တောင်တောင်တွေဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှာကီရာက နားလည်ဟန် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရနျသူရဲ့ သနေတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်မနက်လုံး အာချီသည် မီလာနီတို့ တစ်သိုက်အခမ်းအနား ပြင်သည်ကို စိတ်ဝင်စားစွာ စောင့်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို ငှားစကမူ ဤမျှလောက် မပိန်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံထဲက အပင်တွေက အကို ဝမ်းနည်းပက်လက်လှမ်းကြည့်နေကြရှာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမှန်တော့လည်း ကာရီသည် အသက်ခုနစ်ဆယ်ကျော်ပြီး မုတ်ဆိတ်မွေးဖြူဖြူနှင့် စကော့တလန် တောင်ပေါ်သားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့၏ နောက်ဆုံးတွေ့ဆုံရာ၌ ကမလာသည် ယင်းအချက်ကို ယခင့်ယခင် အခါများကထက် ပိုပြီး တွေးမိ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိနျးမတိုငျး ဒီလိုပဲရယျလို့တော့ မှနျခငျြမှ မှနျပမေပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နဲ့ တှတေ့ာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တတိယအစ်ကိုလင်းကတော့ စိတ်ဓါတ်ကြံ့ခိုင်ခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လက်ခံရင် အကြောင်းပြန်၊ ဒါပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်ဦးနွယ်ကလည်း ရိပ်စားမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆောင်းနှောင်းည တစ်ည ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူခဏဆိုင်းပြီးမှ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောင်းပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမသည် လက်စွပ်ကို ဝတ်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်မတန် ကောင်းမြတ်တဲ့ အကြံပေးချက်ပါပဲ ခင်ဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လျှပ်စစ်ပေါင်းအိုးထဲတွင် ထည့်ပြုတ်ထားသည့် ဆေးထိုးအပ် ပြွန်တွေကို နှုတ်သီးရှည်ကတ်ကြေးဖြင့် ကောက်ယူနေရင်း မှာ ပြာပြာသလဲ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယောက်ျားဟာ သူ့နိုင်ငံရေး ယုံကြည်ချက်ကို မိန်းမပေါ်မှာ ရိုက်သွင်းလို့ ရချင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရန်ကုန်မြို့တွင် ကျွန်တော် မရောက်ဘူးသည့် ဟော်တယ်လဲ မရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပညာမှ တတျမှာမဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျးကလေးတဈကြှနျးကို ဝယျထားသညျ့ ဒေါကျတာနိုးနှငျ့ ဂမြကောဘုရငျခံတို့၏ ဇာတျလမျးတှငျ ဂြိမျးဘှနျး ဝငျရောကျသညျ့ဇာတျလမျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ကျုပ်ကို စပြီး စကားပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ရှိ အခြေအနေကလည်း သိပ်ဆိုးဆိုးရွားရွားကြီးလည်း မဟုတ်သေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟောဒီအစ်ကိုကြီးက ထင်းရှာထွက်ရင်း မျက်စိ လည်လာတာပါကွယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမောင်လေးက သူ့ဘာသာ စိတ်လိုလက်ရ ပြောနေလို့သာ သိရခြင်း ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဈခါတဈရံ ညတှငျ အထိတျတလနျ့ ထအျောတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားဖြစ်သူ၏ အကြည့်ဒဏ်ကို မခခံနိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧကန္တတော့ သူ့အိမ်မှာ ရှိစဉ်တုန်းက သူက အိမ်စေတစ်ယောက်ယောက်ကို စီစဉ်ခိုင်းလိုက်တာ ဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးကိုပင် ကွပ်ပစ်နှင့်အတူ ပါလာအောင် ခိုးယူလာနိုင်သော ကောင်းမြတ်သည် မြခက်ထမီကို ခိုးကာမှ လူအမိခံလိုက်ရသည်ဟူသော စကားဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခုအခါ ဒိုင်းမိခင်က ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကို ရူပါရုံနှင့် အတွေ့နှင့် လှည့်စားရသော တာဝန်ကို ဆောင်ရွက်နေရပါကြောင်းဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ေနာက္ထပ္ တနဂၤေႏြတစ္ပတ္ ကုန္လြန္သြားျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုခေတ် ညိုတို့ မိန်းကလေးတွေ မကြောက်တတ်ပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်း အတင်းပြောရင် ငါ ထွက်သွားမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ဂေဟာကား ကျွန်တော်နှင့် ကိုတင်ထွတ်မှအပ မည်သူမှမရှိကြသဖြင့် တိတ်ဆိတ်မြဲ တိတ်ဆိတ် လျက်ရှိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မုန့်ခဲဖွယ်၊ သစ်သီးချိုချဉ်တို့ကိုလည်း အပေါ်တွင် အနက်ရောင်၊ အနီရောင်နှင့် အဖြူရောင် ပိုးရစ်လုံးများတင်ကာ ငွေဗန်းကြီးများထဲတွင် အဆင်သင့် ပြင် ထားပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ခိုင်တယ် သူ ဒီတစ်လျှောက်လုံး မျက်ရည်မကျအောင် အောင့်ထားနိုင်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝိတျကလေးအတှကျလညျး ယောကျြားစီး ကုနျးနှီးတဈစုံ ဝယျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ရှင့်အတွက် ကျွန်မ မီးဖိုခန်းထဲသွားပြင်ပေးမယ်၊ ပြီးတော့ ရှင့်ဆီ ယူလာ မယ်၊ ရှင့်တာဝန်သာ ရှင်သွားလုပ်ချည် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျ့နှယျလဲ ညိုသှေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီး ဘာတှမြေား လုပျနမှောပါလိမျ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမွန္ေတာ့ သူတို႔ေလ်ွာက္လွမ္းေနေသာ သတဿၱဳေျမျပင္သည္ ေဘးတစ္ဖက္တစ္ခ်က္သို႔ေကြးတက္သြား ၿပီး ေခါင္းေပၚ္တြင္လာဆံုကာ ေကာင္းကင္ျဖစ္သြားသည္ကို ယံုၾကည္ႏိုင္ရန္ခဲယဥ္းလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကဲ ကဲ၊ တိတ်ပါ ကလေးမရယ်၊ ငိုမနေပါနှင့်၊ တော်တော်ခေါင်းမာတဲ့ ကလေးမပဲ၊ အိမ်ပြန်ချင်တယ်ဆိုရင် ပြန်ရမှာပေါ့၊ စိတ်ချ၊ ပြန်ရစေ့မယ်၊ မငိုနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်သာ အိအိချိုကို မီအောင် မလိုက်ရဲတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျဗြားတို့ဟာ ဒီနိုငျငံအတှကျလဲ တိုကျပှဲမဝငျခဲပါဘူး၊ ဒီနိုငျငံတိုးတကျအောငျလဲ ဘာမှမလုပျခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေဂျုတ်က ပြန်ခေါ်ပြီး သူတို့ မျက်နှာများကို လက်နှင့်ကိုင်၍ စေ့စေ့စပ်စပ် စစ်ဆေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာကို နားလည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီေန႔ခင္းမွာပဲ ေရငုပ္သမား ေတြ႕သြားၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသားက နူးနူးညံ့ညံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ ကျွန်တော်တို့ ချက်စ်ဟန့်ကို သွားကြဦးစို့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရတှေငျး တိမျတိမျကလေးမြားထဲက ရကေ ကငျြငယျနံ့ နံနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ခေါ်လာသူမှာ အလက်စ်ဒင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘကြီးမိုးတို့ လူတွေသာ ဘာမှမလုပ်စေနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးမန်းသည် အခန်းထဲမှ ရုန်းထွက်စဉ် ဝှိုက်ဟက်ကို တစ်ချက်သာ လှည့်ကြည့်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ သူတို့သည် ဒီကျောင်းပိတ်ရက်အတွင်း ဘင်ခရာသင်တန်းတက်မည့် အကြောင်းတွေ ပြောနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုထှေးတို့လိုပဲ တဈနေ့ လေးကပျြပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရာအားလုံးသည် ရဟတ်ပမာ လည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု လောလောလတျလတျ ဘာလုပျမလဲ ဆိုတာကို မေးတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံး အဘွားကြီးကို အံ့သြစွာ ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက်ကာဟာ အင်မတန် အံ့သြစရာကောင်းတဲ့ အမျိုးသမီး ဖြစ်မယ်ဆိုတာ သေချာပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားပေါ်ပါလာသည့် ယောက်ျားတွေက မြေကြီးပေါ် ဆင်းအိပ်နေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် ကြမ္မာဖတ်ဆရာအား မေးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆင်ဖြူမရှင်သည် သတ္တိကောင်းသည့် မိန်းမတစ်ဦးဖြစ်သည့်အလျောက် မည်သူ့ ကိုမျှ ကြောက်ရွံ့ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ ဘာအရေးကြီးလို့လဲဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြိုးကြာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားနည်း ဖျော့တော့စွာ ဒရွတ်ဆွဲ ပြေးလာသည့် ခြေသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသညျ ဘုရငျ့ရနျသူတျောက ဘယျလိုလူစားမြားပါလိမျ့ခငျဗြာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘောင်ဟိန်းသည် ကမူငယ်တစ်ခုပေါ်သို့ ပြေးတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ခက်တာက မိမိရဲ့ အားနည်းချက်ကို ချီးမွမ်းတာကို မကြိုက်တဲ့လူရယ်လို့ လောကကြီးမှာ တစ်ယောက်မှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သေခါနီး လူနာတစ်ယောက်အား အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ စိတ်နာနေရသနည်း ဆိုသည်ကိုမူ သူ မတွေးတတ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလူရဲ့ အမူအရာကို ကြည့်ပြီး ပြောချင်စိတ် မရှိတော့လို့ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ ကြိုတင် စိတ်လျှော့ထားပြီးသား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့ မိန့်တော်မူသော်လည်း မည်သူမျှ မမေးကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုမြင့်မောင်ကား အလွတ်ဆေးတိုက်တစ်တိုက် ဖွင့်ထား၍ လွတ်လပ်ခွင့်ရှိသည့်တိုင် အတော့်ထံသို့ တစ်ခေါက်မျှ ရောက်မလာချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါတလေ ပုပ်ပွလောက်ကျနေသော အလောင်းတွေကို မြှုပ်နှံခဲ့ရပုံကို ပြန် လည်ပြောပြရင်း သူတို့နှစ်ယောက် အော့အန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြေခံမူအားဖြင့် သူ့ဘက်က အခကြေးငွေကို နာရီနှင့်မပေးနိုင်၊ အချိန်ပိုလုပ်ခ မပေးနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျပိုငျးဇာတျထုပျ ဟုတျလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လို့ပြန်ခေါ်ကြတယ်ထင်ပြီး ဘီလူးလှဦးနဲ့ ချစ်တီးကုလားကို ကြောင်ကြည့်နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာမှ လုပ်မပေး ဘူးလားဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈပငျတိုငျ မငျးသမီးဆိုတာ ထီးနနျးအရိုကျအရာ ဆကျခံတဲ့သူနဲ့မှ စုလြားရဈပတျရိုး ထုံးစံပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကိုစိန်လွင်ကိုငေးကြည့်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မကြာမီ စပယ်ရှယ်လစ် ခေါ်သော သမားတော်ကြီး တစ်ဦးနှင့် ပြသလေရာ သမားတော်ကြီးက မိသက်ကို ချက်ချင်းပင် ဆေးရုံတက်ဖို့ ညွှန်ကြား လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့ ရွာကဆို အဲဒီညက သေနတ်သံတွေတောင် ကြားသတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမျးမှာ ကိုယျနဲ့ အငျမတနျ ခငျမငျရငျးနှီးတဲ့ မိတျဆှကေို တှလေို့မှ တှမှေ့နျးမသိ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်အောက် ရပ်မိကြမှ ကိုစိန်ပန်းက မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆှနျညာက လကျကလေးနှဈဖကျကို ပတ်တာဆကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့ဆိုစေ သူနှင့် သိကျွမ်းနေပြီးဖြစ်သော ဦးပေါ်မန်း၏ သမီး ပါဝင်နေသည်ဖြစ်၍ သူက အေးအေး မနေသာပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာတွေ ရသစာပေတစ်ပုဒ် ဖန်တီးတယ်ဆိုတာ တကယ့်အဖြစ်မှန်လို့ ထင်ရအောင်၊ သဘာဝနဲ့ တူအောင် သဘာဝအတုတစ်ခု ဖန်တီးပေးဖို့ တာဝန်ရှိတာမို့ ဆရာ့ရဲ့ဝေဖန်စာဟာ ကျွန်မကို စိတ်သက်သာရာ ရသွားစေပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရောက်သေးပါဘူးရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာပှကလညျး ဒီလောကျတောငျ ပတျစာထိုး နစေရာ မလိုပါဘူးဗြာ၊ မေးမှာသာ မေးစမျးပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် အမားလ် သွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မမေေ၊ ဒှနျညာ ညီမလေး၊ ကြှနျတျော မမေတေို့ဆီ ဒီမနကျ ထှကျလာ မလို့ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့လမ်းကို လိုက်လို့ မဖြစ်ဘူး၊ ကျွန်တော်တို့နည်းနဲ့ ကျွန်တော်တို့ သွားရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ အရင်ကနှင့် ဘာမျှမထူးတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့လကျမြားက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် သဘော ပေါက်ပါတယ်၊ ဒကာကြီးက ခဲ မှန်ဖူးတဲ့ စာသူငယ် ဖြစ်နေတာကိုး၊ စိုးရိမ်မှာပေါ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသားတွေဟာ အခြားလူသားတွေနဲ့ ဆက်နွယ်မှုပြုဖို့ကို အမြဲတမ်းဆိုသလို ရှာဖွေနေကြပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဤလုပျငနျးအတှကျ သူသညျ နရေူးကို လိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါလက်စတိုင်းဒေသတွင် တဘားရွာသည် ထူးထူးခြားခြား မြေသြဇာကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွင်းစိတ်စွမ်း အားတွေ ပြင်းထန်တဲ့ အစွမ်းသတ္တိတွေနဲ့ လုံးဝဥသုံပြည့်စုံတဲ့ စွမ်းအားရဲ့ ဆန္ဒဟာ ငါ့ကိုယ်တွင်း တစ်နေရာမှာ စုရမယ်ဆိုတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပိုက်ဆံတွေလည်း သုံးမကုန်အောင် ရပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြတင်းပေါက်မှ ငုံ့ကြည့်လိုက်သောအခါ တစ်ဖက်ခြံမှ ကောင်မလေး သိုင်းကစားနေပုံကို အပေါ်စီးမှ မြင်နေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခငျကမူ သူသညျ ခငျခငျလေးအတှကျ ဤဒသေတှငျ နခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်မြို့ထဲနဲ့ ကုလားများတဲ့ တာမွေတို့၊ မြေနီကုန်းတို့မှာသာ အကြိတ်အနယ်ဆော် ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျည်ဆန်သည် သူချိန်ရွယ်နေသည့် နေရာကိုတည့်တည့်ကြီးမှန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် အမျိုးသမီးက အနည်းငယ် လွန့်လူးရုန်းကန်ရင်း စဉ်းစားသည့်အကြောင်းကို ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြောက်ဆန်များက လွင့်စဉ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်ရှိန်ကြောင့်လည်း ပို၍ ပွင့်လင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မီလာနီ၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသည့် အခါတွင် သူတို့၏ အမူအရာသည် အံ့အားသင့်ဟန်မှ ထိတ်လန့်သည့် ဟန်သို့ ပြောင်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက်သူကြီးက စုံဆယ်ဖြာဖြင့် လျှောက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်းမာရေး အတွက် အစားအသောက်ကို မျှတအောင် စားတတ် လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ယုံကြည်တာတစ်ခုရှိပါတယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ေယာက္သည္ သူတို႔ေနာက္ပါးမွေနလ်က္ ေတာစပ္အထိ လိုက္ပါသြားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မန္ဒာလည်း ရိပ်မိပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါဆိုရငျ ခှေးမသားတှေ ဇာတျလမျး စကတညျးက တဈယောကျကို တဈယောကျ လိမျလာတာပေါ့ဟ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟို မိနျးကလေးကိုလညျး လူကလေး အတညျတကြ ယူခဲ့တာပဲ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြျောစှာ မတျတတျ ရပျ လိုကျ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခဈြတယျဆိုတာ သံယောဇဉျလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤတဒင်္ဂအချိန်ကလေးသည် စိတ်ရှုပ်စရာကောင်း သည့် အချိန်ကလေးဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော် ရှောင်လွှဲ၍မရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဘေစာႏွင့္ ကိုဘတင္တို႔မွာ အေတာ္အတန္ က်န္းမာ လာၿပီျဖစ္ေသာ္လည္း ဂ်ပန္မ်ားကိုယ္တိုင္က အလုပ္စခန္းရွိရာသို႔ ႐ုတ္တရက္ ျပန္ခြင့္ မေပးေသးဘဲ ထားျခင္းျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ဘုရင်ကို သူတို့ကြည်ညိုမြတ်နိုးကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ နောက် ပိတ်မြေပုံတစ်ချပ်ကို ဖြန့်ပြ၍ ပေါက်ကွဲမှု ဖြစ်သွားသော လျှိုနေရာကို ပြခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ခငျဦးနှယျကို အသိပေးခငျြခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီညမန်တလေးဘူတာမှာ အိပျရမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ သူတို့နှစ်ယောက် လက်ထပ်လိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြျောထှနျးလှက တံခါးစထေ့ားခဲ့တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာဒါက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ကို တိမ်းပေးရင်း သူတို့ဘာသာ ပြောလက်စ စကား ဆက်ပြောနေကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှေးက ဒဿန ပညာရှင်ကြီးများသည် ဆင်ခြင် စဉ်းစား ခြင်းကို အသား ပေးလွန်းသည် ဖြစ်ရကား ၎င်းတို့သည် အတွေးချော်ပြီး လူ့ဘဝနှင့် အဆက်ပြတ်ကာ ရွာလွန် ရွက်တိုက်သော အတွေးများကိုသာ တွေးခေါ် မြော်မြင် နေကြတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျူးဒစ် ငြိမ်နေလျှင် အိပ်ပျော်သွားပြီ ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီတော့ မေကလေ စိတ်ကောက်နေတဲ့ မေ့လဲလဲ ဝင်းလေးကို မေ့ရင်ခွင်ထဲ ပွေ့ပြီး ချော့နိုင်မှာ မောင်ရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပူတာလဲ၊ ငါ့ကိုလိုချင်တဲ့ လူကောင်းသူကောင်းကလေးတွေ အများကြီး အဲဒါသူက အားလုံးမောင်းထုတ်ပစ်တယ်၊ အဲဒါ ငါ့အတွက်ပူတာတဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအသံမျိုးကိုကြားရသည်နှင့် မကြီးလေးဘုံ ဦးဆောင်သော မိန်းမကြီးတသိုက်သည် ကြိုးခွေ၊ ကြိမ်လုံး၊ ကတ်ကျေး၊ သင်တုန်းဓား စသည်တို့ကို တယောက်တခုစီ ကိုင်လျက် မဏ္ဍပ်ရှေ့မှ ကြောက်ဖွယ် လန့်ဖွယ် ဟန်ရေးပြရင်းကခုန်နေတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မြို့စွန်ရှိ တတိယတန်း ရုပ်ရှင်ရုံတရုံ ပိတ်ကားပေါ်က အပေါစားဇာတ်လမ်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တာ့ကျယ်၏ သွေးသောက်ညီအစ်မများသည် သူတို့၏ ဆန် ၂၅ ကျင်းကို ရောင်းချကာ သူ့အတွက် လက်ဆောင်များ ဝယ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေသည် သူ့လက်များကို ပိုက်၍ရပ်ကာ မီးလှုံနေသူများကို အတန်ကြာမျှ ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေက ဝတ်ရုံခေါင်းထဲလက်နှိုက်၍ ဘဏ်စာအုပ်ကို ထုတ်ယူပြီးနောက် ဂုဏ်ယူစွာ ဖြင့် စားပွဲပေါ်သို့ တင်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လော်ရာ အဖြေရှာမရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြတ်စွာဘုရား နောက်ဆုံး အာဟာရသည် ဝက်သား ဖြစ်လျှင် အသားမစားပဲ နတ်ဩဇာကိုသာ စားနေသော နတ်တို့သည် ဤဝက်သားဟင်း၌ နတ်သြဇာ ထည့်ဘို့ရန် ကြံစည်မည် မဟုတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိမ်ရှင်က ကျွန်ုပ်တို့ကို အနားယူဖို့ပြောပြီး ကေဗီဆေးကိုနှင့် ဖယ်မယ့်ဆူတို့က တစ်အိုးတစ်အောင့် ပြောဆိုကြပြီး မှောင်ကြီးမဲထဲ ဂျစ်ကားမောင်း၍ ပြန်သွားကြလေရာ ကျွန်ပ်တို့ လင်ကိုယ် မယား နှစ်ယောက်အဖို့ကား စိတ်အားရယ်ငယ်ငယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်လောက်များ ဆင်ခြင်တုံတရားမဲ့တဲ့ အဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျအိမျမှာ ကကျြသရေ မရှိ၊ မင်ျဂလာ မရှိ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုဖုရားလတျ၏အတှေးသညျ မှနျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ဒီကိစ္စ ကျွမ်းပြီးသား ဆိုတော့ ဘာမှ ပြောစရာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်က မြန်မာအစစ်တွေပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူငယျလညျး နောကျကပါလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိတျဆိတျနသေညျ့ အိမျအောကျထပျသို့ အသာ ဆငျးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက် တံခါးတော့ ပိတ်ထားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြုပျလူတှကေို မှဲ့တဈပေါကျ မစှနျးပါစနေဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်စဝါကာယာမာ ဥကြုမိ၏အသံ ရုတျတရကျ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့၏လမ်းများပေါ်တွင် နှစ်အတန်ကြာ အချိန်ဖြုန်းပြီးသော ကျွန်တော့်တွင် အယူအဆတစ်မျိုး ရလာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နာတာရာနှင့် နီကိုတို့သည် ဖခင်ကြီးနှင့်မိခင်ကြီး တို့မကြာခဏ တီးတိုးတိုင်ပင်နေကြခြင်းကို သတိပြုမိကြ လျက် ရှေးဘိုးဘွားစဉ်ဆက် နေထိုင်လာခဲ့သော စံအိမ်ကြီး နှင့်တကွ မော်စကိုအနီးရှိ ပိုင်စားနယ်မြေများအား ထုခွဲ ရောင်းချရန် တိုင်ပင်နေသံကိုလည်း ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ပိုကျဆံအိတျဖှငျ့၍ ငါးကပျြတနျတဈရှကျ ထုတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တူရင်ရွှေနန်းတော်လောက် ရည်မွန်ယဉ်ကျေးပြီး နှစ်လိုဘွယ်ကောင်းတဲ့ လူတွေရှိတဲ့ နန်းရင်ပြင်မျိုးဆိုလို့ ဖေဖေတစ်ခုမှ မတွေ့သေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဆီက သတင်းမရသည့်အပြင် ကိုယ့်ဆီကသတင်းကိုပါ ထုတ်ပေးရမလို အခြေအနေဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာကားသည် အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ်ကို သင် ကြားစက ပြောဖူးသော စကား တစ်ခု ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်္ဂလာသတင်းကို အားလုံးသိအောင် ဖြန့်လိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောက သူတို့ အထင်မှား ကြမည် စိုးရိမ် သည်ကတစ်ဖက်၊ အရီးဖုရားက မတရား စွပ်စွဲမှာ စိုးရိမ်သည်က တစ်ဖက်နှင့် အခက်ကြီးကြုံပြီး တစ်စုံတစ်ရာမသိ အိပ်မောအကျကြီး ကျနေသည် အထင်ခံရသည်ကမှ နှစ်ဦးနှစ်ဖက်လုံးအတွက် သက်သာရာရမည်ထင်သည်နှင့် တမင် အိပ်ချင်ဟန်ပြုနေရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သဘောကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလိုပဲ အဆုံးမရှိသွားနေတာကို မြင်နေကြရတယ် မဟုတ် လား ဆရာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီက သူ့ပခုံး သေးသေးကလေးမြားကို မတျထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ပျော်နေဆဲမှာပင် သူ့ မျက်နှာသည် ဝေဒနာကြောင့် ရှုံ့မဲ့လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဖျင်ဖြူ၌ ပထမံစမရုပ်များ၊ အင်းများကို ဟင်္သပြဒါးဖြင့် ရေးစီရင်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တံလျှောက်မှ တစ်ဆင့် ထန်းလက်မိုး တဲထဲရှိ အိုးကြီးထဲသို့ ကြံရည်တွေ ဆင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့ဖြင့် ဒင်နီဆော့ဗ်၏ မြင်းတပ်ခွဲသည် တံတား ကို ဖြတ်ကူးခဲ့ကာ အကျအဆုံးမရှိဘဲ ရန်သူ အမြောက် များ၏ ပစ်ကွင်းမှ ဆုတ်ခွာလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှားစရာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် မြန်မာကလေးဆေးတိုက်နည်း ထုံးစံအတိုင်း နှာခေါင်းဖျစ်၊ အတင်းပါးစပ်ဖြဲအာခေါင် ထဲဇွန်းနှင့် ထိုးခွံ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ခင်ဘုန်းမှာ အားမလျှော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာမှ သုံးမရတဲ့ အရာတစ်ခုပဲ ဖြစ်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကုမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်သူလိမ်သလဲဆိုတာ သူ သိသွားပြီပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခန်းထဲပြန်ဝင်လာပြီး ဘီရိုထဲက ပက်ဆံနှိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ တရားခံက အဲဒီအချက်ကို ဖုံးဖိထားချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ မိနျးမဟာ သူ့ယောကျြား အပျေါမှာလညျး ကောငျးကောငျး နားမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှိလိုစဘတ်သည် ကားကိုသစ်ပင်တွေကြားထဲမှ တိုက်အိမ်တစ်အိမ်ရှေ့တွင် ထိုးရပ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ အမှုကြူးလှနျပုံနဲ့ ပတျသကျလို့ ခငျဗြားဘယျလို ကောကျခကျြခသြလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂပြနျဆံပငျညှပျဆရာတှေ က သူ့လကျအောကျမှာ နရေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတေျာ့ လကျမောငျးလောကျ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့ တောင်ကြီးရောက်သည့်အခါ ကြေးနန်းစာက ရောက်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်၏ ဒုတိယဇနီး မသူနှင့် ကျွန်တော်သည် ဤညတွင်ပင် ညားကြပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခေါက်လာလျှင် တစ်ခါမွှေသွားကြသည်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၏ ဝဖေနျသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုခတျေမှာ စာရေးသူတှေ ပျေါလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သံကြိုးစာကို လက်ထဲတွင်ကိုင်ကာ ဟိုတယ်စာရေးနောက်မှ သွက်လက် ရွှင်မြူးစွာဖြင့် လိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကဲ၊ ဂျင်မီ၊ ခင်ဗျား အနဿ္တရာယ် ကင်းပြီ။ သင့်လူ ရာမ
စကားလကျ ဤသို့ ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောကျမီးသှေးတှငျး၌နေ၍ လိုအပျသော တာဝနျမြား ယူသှားလိုသညျဟုလညျး ခှငျ့တောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ်ဦး ပြောနေကြသည့် စကားများမှာလည်း သူတို့နှစ်ဦးသာလျှင် နားလည်သည့် လျှို့ဝှက်နက်နဲသော စကားများသာလျှင် ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောကျ်ားကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်သည့် အတွက် သူ လုပ်သည့်အလုပ် မှန်လျှင် စကားလက် မမေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးပဉ္စင်းသည် အကျွန်ုပ်အား အကျွတ် တရား ရစေချင်သည့် စေတနာဖြင့် ကြွလာ သည် ဆိုခြင်းမှာ ကျေးဇူးတင်ဖွယ် ကောင်းလှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်သည် နှစ်ပြ ကျော်ကျော်လောက် ဝေးသည့် မက်မုံပင် လမ်းမကြီးဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေကြာစေ့ကလည်း နို့ဆီဘူးတစ်လုံးမှ တစ်မယ်ရယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကကြီးမှာ မင်းကလဲ တစ်ယောက်တည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကလေးက တွေ့ချင် တယ်ဆိုရင်တော့ ကျုပ် ဆောင်ကြဉ်းပေးနိုင်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညဉ့်နက်နေပြီဆိုပေမယ့် သတင်းစာရုံးပီပီ မီးတွေထိန်လင်း၊ လူတွေစုဝေး၊ အလုပ်တွေ ရှုပ်နေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခါတိုင်း ရုပ် ရှင် ကြည့်ချင်လျှင် အကျွန်ုပ်ကသာ ချိန်းရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တသီႀကီး ကၽြန္မ စဥ္းစားၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေရာကို သူက ဂန္ဒီတို့လူမျိုးတွေ တစ်ခုခု ဒုက္ခိတဖြစ်နေတဲ့ လူမျိုးတွေပေါ့လေ၊ ဒီလူတွေအတွက် လှူပစ်ခဲ့တာတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝတ်ကျေ တန်းကျေ သူ ပြောနေတာလား၊ စိတ်ထဲက ကျေအေးသွားပြီး ခွင့်လွှတ်ဖို့ တောင်းပန်နေ တာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး ကံ့ကော်တစ်ပွင့် လှမ်းပေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီတောမြို့လေးတွေမှာတော့ အလကားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စနေနေ့ညက ကျွန်မ ရောက်တဲ့အချိန်မှာ မစ္စတာမာရှိဘက ကော်ဖီကို ဖျော်ထားနှင့်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့လညျးကြ၊ တို့လညျးကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရငျ့တပျမြား ဖောကျဝငျလာမညျ စိုးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကလေးတွေ ကြီးပြင်းအောင်၊ ပညာတတ်အောင်၊ လူတစ်လုံးဖြစ်လာအောင် ဇင် ရုန်းရဦးမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လိုအပ်လျှင် အထောက်အထား စာအုပ်စာတန်း များစွာကိုလည်း ဖတ်ရှုလေ့လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မွေးဖွားခဲ့သူများ ဟူ၍လည်း ပြစရာမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မရဲ့ ဒီစာကို ကိုစောညို ခဏ ခဏ ပြန်ဖတ်မယ်ဆိုရင် ကျွန်မ ဝမ်းသာလို့ မဆုံးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နိုင်ဇမ်က ဝင်ရောက်လျှောက်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်း ဘေးဒုက္ခဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားတော်ရဲ့ ရောင်းရင်းကတော့ အဆီအသားမပါပေမယ့် ဖေဖျားလို အဘိုးကြီးတစ်ယောက်ကို စိတ်ပါလာအောင် ပြောတတ်သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုတ်တရက်တော့ ဘာလုပ်နေကြပါလိမ့်လို့ နားမလည်ဘဲဖြစ်သွားသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့လူများကလည်း သူ့စကားကို စိတ်ပါဝင်စားစွာ နားထောင်လျက်ရှိ ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တာ့ကော၏ ဇနီးသည်အတွက် မင်္ဂလာကြေး၊ မိန်းကလေး သုံးယောက်၏ ခန်းဝင်ကြေးများနှင့် အထူးသဖြင့် အောင်သွယ်ကြေးများကို ပါပါးထံမှ မယုတ်မလျော့ ရရှိနိုင်ရန် သူတို့ တတ်စွမ်းသမျှ ကြိုးစားလုံးပမ်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ထိပ်တန်းစီမံခန့်ခွဲသူတို့ရဲ့ အဓိကလုပ်ငန်းဆောင်တာဟာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သင့်တယ်လို့ ရေးသားဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်ုပ် တစ်ခုစိတ်ကူးမိသည်မှာ သူတို့က ရန်မူမှ ကျွန်ုပ်ကခုခံခြင်းထက် ကျွန်ုပ်က အရင်ဦးစွာတိုက်ခိုက် ခြင်းသည် သင့်တော်ပေမည် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စငျစဈ သူတို့ ထငျသလောကျ မဆိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်တို့သည် ဤမျှများပြားသော မြန်မာတပ်သားများကို ဖမ်းမိလျှင် လွန်ခဲ့သည့် ကာလကအတိုင်း ဤမှာပင် စစ်ဆေး၍ ဤမှာပင် သတ်ပစ်ကြဦးမည်မှာ မလွဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမိန်းမငယ်သည် နန်းခင်ကဲသို့ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း မရှိစေကာမူ စိတ်ထားကြံ့ခိုင်မည်ဟုကား ဒေါ်စောရုံ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တပ်သား ၂ ဦးနှင့်အတူ အနီးဆုံး ရွာကလေးသို့ အိတ်ခွံများ၊ ပုဆိုးများ ယူဆောင်လျက် ထွက်လာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခဏသာ နေလျက် ဆေးရုံရောက်ခိုက် နွယ့်လူနာဆောင်ဆီ တစ်ပတ်လှည့်ကြည့်ပြီး ပြန်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခပ်ပေါ့ပေါ့တွက်ပြီး လာဖို့ စီစဉ်တာလား၊ ဒီကို ရောက်ရင် သူတို့ အိတ်ထဲ ပိုက်ဆံ ဘယ်လောက် ကျန်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် တစ်စုံတစ်ခု ကြောင့် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်လျက်ရှိကြောင်းကို မင်းသမီး ကြီး ဒရူဘက်စကားယား သတိထားမိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပလက်ဖောင်းတွင်ကား လူရှင်းစပြုပေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါ်ဇင် ဘိုကတော်ဖြစ်ခဲ့သည်မှာ ၁၀ နှစ်မျှကြာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တီဗွီမှကြားနေကျ သူ့အသံကို ကျွန်မ မှတ်မိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကားရပ်နားကွင်းသည် လေဆိပ်ရှေ့ လမ်းမ၏ တစ်ဖက်မှာရှိသည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ ခရီးပြင်းနှင်လျှင် ညဦးပိုင်းတွင် တလုံသို့ ရောက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုက်ယူလာခဲ့သော ဓါတ်ပုံထဲမှ စင်ကြယ်လို့တောက်ပသည့် အပြာရောင် တစ္ဆေမလေးကို တစိမ့်စိမ့်ပြုံးကြည့်ရင်း ထွဋ်ခေါင်၏ ကိုယ်ငွေ့တွေက နွေးပူလာခဲ့၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စာအဓိပ်ပါယျကတော့ ရှငျးပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ သားအဖ အစကဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွန်တော့်အဖေက ကျွန်တော့်အား ငွေ ၂၀ဝပေး၍ တမိုးတွင်းစာ ငရုပ်၊ ကြက်သွန်ဝယ်ရန် ညောင်စာရေးသို့ လွှတ်လိုက်ရာမှ ကျွန်တော် ရည်းစား တွေ့၍ ထုံးဘိုမှာကျန်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနျဒရေ အလုပျလုပျပုံကလညျး ခပျနှေးနှေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ်မတော်တစ်ခု ပျက်သုဉ်းခြင်းနှင့် စစ်သေနာပတိတို့ ကျဆုံးခြင်းတို့သည် အဆိုပါချို့ယွင်းချက်ငါးရပ်ကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေမီလီယာက ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုအဝေးက မြူတွေ ဖုံးနေတဲ့ ချုံပုတ်တွေအောက်မှာပါ ရှိတယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်း ယန်ကီတွေ ကောင်းတာ လုပ်တာ ဒီ တစ်ခါပဲ ကြားဖူးသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခိုကျ အတနျ့မှာ ကြှနျတေျာ့ခေါငျးထဲမှာ စိတျကူးတဈခု ပျေါလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ မစ္စက်ဒင်ဗာ ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွား မျက်ရည်တွေ သုတ်၊ ရေအေးအေး တစ်ဇလုံ ခပ်ပြီး အပေါ်ကို ယူသွား၊ မီလာနီကို ရေဖတ် တိုက်ပေးချည်၊ ငါ့ကို မေးရင် ဒေါက်တာမိကို သွားခေါ် နေတယ်လို့ ပြော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းတောင်းပြန်ပြီး အိုင်ဘီပီ ဓာတ်ဆီဆိုင် ကိုယ်စားလှယ်လုပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျထိခိုကျ လှုပျရှားနတေယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြောင်းမရှိအကြောင်းရှာပြီး လာခြင်းမဟုတ်ကြောင်း သက်သေပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုနောက်မှ အမျိုးသမီး ပရိသတ်များ ထိုင်ကြပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရစ်စ၏ဘေးမှ ကုလားထိုငျလှတျတှငျသာ ထိုငျခလြိုကျလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစာထဲတွင် အဆိပ်ခပ်မှာ စိုး သဖြင့် ဗန္ဓုလမစားမီ ဗန္ဓုလ၏အစာကို မျက်ထောက်နီခေါ် ဝက်တစ်ကောင်က ဦးဦးဖျားဖျာ မြည်း၍ ကြည့်ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယောက်ျားလေးတစ်ယောက်ပဲ ဆိုပါတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျလို့မြားတဲ့ နငျ့ကို လူလတျက စကားစလာရငျ လကျမခံနဲ့တဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရှေ့မိုးကောင်းကင် နေခြည်ကလေး ဖြာနွေးလာတော့ မြူနှင်းစတွေ တဖြုတ်ဖြုတ်ပျောက်ကွယ်သွားကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မေပြရာ ကျွန်တော်လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်သစ်ပြောနေသော ထိုအမျိုးသမီးသည် လစ်ဟုတ်သည် မဟုတ်သည်တော့ မသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခု သူ့ကို ဂရုစိုက်နေကြပြီလေ။ မင်းလူ မိညီမ
မျိုးမြတ်အောင်လို ပရော်ဖက်ရှင်နယ် ဘိန်းစားလား ဆိုတော့လည်း မဟုတ်ပြန်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆင်ဖြူမရှင်ကိုကြည့်ရတာ အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် တော် တော် စိတ်ဆိုးနေပုံရတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မ ဒါမျိုးတွေ မကြားချင်ဘူး၊ ဂီတဝိုင်းက တော်တော် ကောင်းတယ်နော်၊ ဒီလို ဝိုင်းမျိုးနှင့် ဆိုရင် ဝေါ့ဇ် ချည်းပဲ ကနေချင်တော့တာပဲ၊ ဒါမျိုး မကရတာ ကြာလှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြလုံးစုံက သူ့ကို ဖိတျချေါနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်းရမှာပေါ့ဗျာ၊ ဒီတစ်ခါ စခန်းပြောင်းတာ သိပ်ဝေးတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ နောက်ပြီး အလုပ်ကလည်း သိပ်ပင်ပန်းမှာမှ မဟုတ်တာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥရောပသူဖြစ်ချင်သည့်တိုင် ထိုဆန္ဒမှာ ဂုဏ်ရှိသည်ထင်၍ ပေါ်လာသော ဆန္ဒမျိုးသာဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြောက်ဘက် ဆမားနယ်မှလာသော လွဲလောချောင်းသည် တောင်များအကြားတွင် ကွေကာပတ်ကာဖြင့် မိုးကောင်းအနီးသို့ ရောက်သောအခါ မြို့၏တောင်ဘက်များကို ကပ်ကာ အရှေ့မှ အနောက်သို့ စီးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မောင်ဝကိုသိပ်အထင်ကြီးတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော့်တကိုယ်လုံးသည် ချွေးစီးများပြန်၍ နစ်အိလျက် ရှိပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိမိကိုယ်ကို အလွန်အမင်းနှိမ့်ချပြီး ခုခံကာကွယ်နိုင်စွမ်း မရှိသယောင် ဟန်ဆောင်ခြင်းအားဖြင့် ရန်သူက မိမိကို အထင်အမြင်သေးအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တချို့က ပါးစပ်ကြီးတွေ ဟလျက် သေနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်းအားဖြင့် နာဂအမျိုးအနွယ်တို့၏ ယဉ်ကျေးမှုမှာ သီးသန့်တည်ရှိနေသလို တစ်မူထူးခြားသည်ဖြစ်၍ ငှင်းတို့ယဉ်ကျေးမှုကို ထိန်းသိမ်းလိုသည့် သဘောဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေစရာပေးထားရုံနဲ့ မပြီးသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာဆိုလိုတာလဲ မမရခေယျြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟက်တီက နားပူပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းဖြုတ်ပြီး ကျွန်တော်တို့အား ထိုအိမ်ပေါ်နေစေကာ သူ့မိတ်ဆွေ ကိုရှာရန် ထွက်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရင်ထဲက တစ်စုံတစ်ရာသည် ရုန်းထ လှိုင်းထန်နေလေပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂျင်းနော့ကလည်း အညံ့မခံ ပြန်၍ အော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ ဓါတ်မီးစက်အတွက် ကျောက်တုံးတွေ တော်တော်များများစုမိ ပြီးလို့ ငါမရှိလဲ ကိစ္စမရှိတော့ဘူး ထင်ပါ ရဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်လက်ကိုင် ရိုရိုသေသေစီးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည့်တိုင် နှစ်တွေကြာ လာတော့လည်း ယိုယွင်းလာခဲ့ပြီပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအကြောင်းကို သိအောင် ဘယ်သို့ ပြုလုပ်ရမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးဖိုခန်းထဲခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်ပြီး ပြန်ထိုင်ပြန်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလိုလကျစားခခြှေငျ့ရဖို့ ကြှနျတျော ဆယျနှဈတောငျစောငျ့ခဲ့ရတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုင်းပြည်ပုန်ကန်တဲ့အလုပ်မှ မဟုတ်ပါဘဲ မေဖျားရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခန်း ၁၆ အနာတိုလီသည် ဒိုလိုကော့ဗ်၏အိမ်သို့ မကြာမြင့်မီပင် ပြောင်းလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိသားစုသည် ထိုအာလူးပြုတ် များကိုပင် မျှတ၍ စားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ရဲစခန်းကို သွားပြီး သူ့အယူအဆကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ညက ဟိုဆန်ကောနှစ်ချပ်နဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်လည်း ကျွန်တော့် ခြံစည်ရိုးတိုင်ပေါ် ဘယ်အချိန်ထိ နေသွားတယ်မသိဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တချို့ အသိုင်းအဝိုင်း ကျတော့လည်း မိန်းမဟာ အားနည်းသူ၊ ကိုယ်ကအားကြီး သူလို့ ယူဆတဲ့ အတွက် ယောက်ျားဟာ အကြမ်းနည်းကို မသုံးပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာရောက်လို့ အမေနဲ့တွေ့တော့ အမေက မိမိတ်တစ်ယောက် ကွယ်လွန်အနိစ္စ ရောက်တဲ့အကြောင်းကို ငိုယိုပြောသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချိန်၌ ဆရာကြီး အားလပ်ပြီဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့ မေးချင်ရာ ကို မေးခွင့် ရရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
၁၃ ရာစုသို့ ရောက်သောအခါ ပုပ်ရဟန်းမင်း က ဧကရာဇ် ဘုရင် အပေါ် လွှမ်းမိုးနိုင်သော သြဇာ အာဏာ ရရှိခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝေါယာဉ်အပြင်သို့ ခြေလှမ်းလိုက်သည်နှင့် ညစ်ပတ်ပေရေနေသော လမ်းမပေါ်သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွေ့ချိုးရန် အမှတ်အသားဖြစ်သော မြားတံအစိမ်းရောင်ကလေး လင်းသည့့် မီးပွိုင့်သည်လည်း လင်းလက်နေပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘောလုံးကစား နေသည့် ကောင်လေးတစ်သိုက်က သူမကို ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့် ဖြင့် ဘာပြောမှန်းမသိပြော၍ ပြုံးဖြဲဖြဲလုပ်နေကြတာကို မြင်သော် လည်း မမှုသလို မျက်နှာပေးဖြင့် ခပ်စိုက်စိုက် လက်ပိုက်ကြည့်နေ ခဲ့လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုကာလ၌ ဘတျဈကား လောကသညျ ယခုကဲ့သို့ မုနျတိုငျးမထနျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးသော ဝက်ကလေးများမှာ ဗန္ဓုလကဲ့သို့ ဝက်ကျားကလေး များချည်း ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အထူးသဖြင့် သူ တွေ့ခဲ့ရသည့် ဂျွန်ရို့ လက်ထဲမှ စာရွက်နှင့် သွေးကွက် ပေါ်မှ ခြေရာအကြောင်း ပြောပြရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ဆိုလျှင် သူသည် အဘယ်ကြောင့် သူစိမ်းဖြစ်သူ မိမိကို လာမေးနေရသနည်းဟု အိရှိဂါမိက တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဈသားသညျ မီးကြှမျးထားပမေယျ့ တဈခြို့နရောတှငျ သဈသားရောငျ ပျေါနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လကျကို လှမျးကိုငျဖျော ရသျောလညျး မကျြနှာက အောကျသိုးသိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြောခဲ့တာကို ကျွန်မ မှတ်မိသလောက် ပြန်ပြောပြရရင် စာအုပ်ထုတ်ခါနီးတိုင်း သူ့ကို ဖတ်ခိုင်းပြီး ဘယ်လို မြင်လဲ၊ ဘယ်လို ခံစားရသလဲလို့ အတင်း မေးလေ့ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘွဲ့ရပြီ၊ ဘာတတ်ခဲ့လဲလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ဖက်ခန်းတွင် လူတွေ ဆူဆူညံညံ ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးတွင် စားသူမရှိတဲ့ ညစာထမင်းပွဲများ၊ အပြစ်မြင်သောအကြည့်များ၊ ခင်ဦးနွယ် ပါဝင် နေသော သူ့ဘဝတစ်ခုလုံးကိုပါ ညည်းငွေ့စက်ဆုပ်နေလေဟန် သူ့အမူအယာများက ခင်ဦးနွယ်ကို စဉ်းစား ဆုံးဖြတ်လာစေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြသီတာသည် မှန်မှန်ခုတ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရောင်းဝန်ထမ်းခမျာ ရှိသမျှ အဆင်မျိုးစုံ၊ အရောင်မျိုးစုံကို မညည်းမညူ ထုတ်ပြရရှာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီမိထရိက လှမျးမေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဖို့ ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးနှင့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအကြား ကာလသည် ဘာမျှမကြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေျမသင္းနံ႔ကေလး လြင့္ပါးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် မမြလေးသည် အရုဏ်တက် နေမင်းကြီးကို လှည့်ကြည့်ကာ ငယ်ငယ်က ရခဲ့ဖူးသော ဥဒေတယံ ဂါထာကို ရွတ်ဆိုလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နေရူးက ဂန္ဒီကြီး အသုံးပြုသော ဆုတောင်းပွဲ စင်မြင့်ပေါ်သို့ တက်ကာ အသံချဲ့စက်ဖြင့် ပရိသတ်ကြီးအား မိန့်ခွန်းပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောင်းအုပ် တာဝန်ကို လွှဲယူလိုက်ရသော ဆရာ ဦးအောင်ခင်နှင့် အတူ အကျွန်ုပ် သည် စာသင်ပြရေး အပြင် ထိုကျောင်း၏ အုပ်ချုပ်ရေး ကိစ္စများကိုပါ တွဲ၍ တာဝန် ယူရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ပြောတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရှင်ဘုရားသည် မိုးရွာခြင်းကို မမြင်လိုက်ပါလား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဦးကြီးကောက်ရတို့တော့ ပရိက္ခရာတစ်စုံနဲ့ ရွေးယူရမှာပတော်ရေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေမးခံရသူမွာ အသက္ ေလး ဆယ္ေက်ာ္အ႐ြယ္ ဦးႀကီးတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားကစားကိုလဲ မြတ်နိုးတယ်ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီး ရှားပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ အကျ ဂါသာရှိစဉျကနှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝါသနာကြောင့် ကျောင်းဆရာလုပ်တော့ သူ့မှာ စေတနာကလည်း ပါလာတော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စကားမြား မနနေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတော့ ကျွန်တော် မပြောတတ်ဘူး ဒေါ်ဂျမ်းစိန်ရဲ့ ၊ နက်ဖြန် ကျောင်းရောက်မှ ဖင်လှန်ကြည့်ရမှာပဲ၊ ဖင်မှာ အမှတ်ပါရင်တော့ သေချာပြီနော် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဇင့်အလုပ်က မောင့်ထံမှ စာကို မျှော်ကာ မောင်ပို့ပေးသည့်လခကို ထုတ်ယူနေရုံပဲ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖရိုဖရဲဆုတ်ခွာနေကြသော တပ်များကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့်လည်း သူကြားရသည့် သတင်းများမှာ မှန်လောက် ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒဂုံစင်တာမှာ ဝယ်ခဲ့တာလို့ သူ့ကို ပြောလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညို့မျက်နှာကို မကြည့်ရဲဘဲ သူတို့သွားရာကို လိုက်ကြည့်နေမိတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ဝိုင်းရှာ ပေးမယ်လို့ ပြောထားတဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်က လှည့်ပြီး နှာခေါင်းရှုံ့ပြသွားသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဖြစ်၍ မူးယစ်ဆေးဝါး ဘေးအန္တရာယ်နှင့် ပတ်သက်လာလျှင် စာမတတ် ပေမတတ် တောင်သူတွေနှင့် လူလုံးပြခွင့်ပင် မရကြသော ပြောက်ကျားစစ်သားတွေကိုသာ အပြစ်ဖို့မည်ဆိုလျှင် တရားနည်းလမ်း ကျလိမ့်မည် မဟုတ်ပါ ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြို့ဆိုရငျ ရာစုနှဈတှနေဲ့တောငျ ခြီတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့တိုင်အောင် သူ မည်မျှ တော်ကြောင်း လာ၍ ကြွားနေပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတှဟောလညျး ကိုနှငျးမောငျရဲ့ထှငျလုံး တှပေဲလားဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက် နေရောင်ဖြင့် တဝင်းဝင်း တလက်လက် တောက်ပနေသည့် မြေထဲ ပင်လယ်ရေပြင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကေသီမောင် ဆိုတဲ့ မိန်းမကတော့ ကွယ်ရာမှာ ဘာတွေပြောနေပြီလဲမသိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအတွက် ကျေးဇူးတရား ဘာရသလဲဆိုရင် ဟော ဒီကနေ့ နယ်အထိ၊ အထူးသဖြင့် ကျေးလက်ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျတျောလညျး မသခြောဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာေရးစားပြဲမွ ထရပ္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိမ္မာရေးခြားမရှိလျှင် ကိုယ်ဖိုးလျော်၍ သူ့မိဘများထံ ပြန်အပ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ သူက သည်နည်းကို ပြန်သုံးပြီး ကျွန်တော့်ကို တွေ့အောင် ကြံသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခြံဝင်းကြီးရှေ့နောက်မှ ရုတ်ရုတ် ရက်ရက်လှုပ်ရှားသော လူသံ သူသံများလည်း ပေါ်လာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရတာပေါ့ ဒကာမလေးရဲ့ စကားမပြောတတ်တာကလွဲရင် သူ့စိတ်က ပုံမှန်ပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာက မိုင်ပေါင်းများစွာ ခရီးသွားနေပေမယ့် ငါ့ရဲ့ မျက်လုံးတွေက မကြည့်သင့်တဲ့ အရာတွေအပေါ် လုံးဝ မရောက်စေရပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မီလာနီကမူ ဤသို့ မြင်ပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတျပါဘူး၊ နောကျထပျလဲ တျောတျောမြားမြား ကနျြပါသေးတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈယောကျက ပိုကျဆံ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံသည် ခရီးသွားလျှင် တစ်ယောက်တည်းသွားချင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားတစ်ယောက် ပျောက်နေတာကို နည်းနည်းလေးမှ စိတ်မပူကြတော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရှိသားပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ထံမှ ပြန်မတောင်းမချင်း မည်သည့်အခါမျှ အလိုက်တသိ ပြန်ပေးတတ်သူ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ ဘေးတွင် မိမိသည် အခြားသူတစ်ယောက်အစား ဝင်ထိုင်နေရသလို ထင်မိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုဆိုလျှင် ဆိုင်နောင့်၏ဗိုက်ကလေးကား ထင်သာမြင်သာ စူထွက်လာလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျသူမှမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တင်ပြလာတဲ့ အယူအဆတွေကို လက်တွေ့ စမ်းသပ် ကျင့်သုံးကြည့်ပြီး မှန်ကန်ကြောင်း ခိုင်မာမှပဲ လက်ခံရမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နယူးဟုတ် တိုက်ပွဲသည် သူတို့အဖို့ ထမင်းလုံး တစ္ဆေ ခြောက်သည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ပ်တို့ စစ်ကြောင်းမှ အရာရှိတို့ကို ခေါင်ရည်တိုက်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့ကိုမူ အထူးဧည့်သည်တော်တွေအဖြစ် ဘဲဥပြုတ်နှင့် ဧည့်ခံသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာ မမွတ္မိဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရသာ အလှနျကောငျးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတိတ်ဘဝ၌ မျက်စိ ဝေဒနာ သည် တစ်ဦးအား ဆေးဖိုးဝါးခ မပေးခြင်းကို အကြောင်း ပြုပြီး မျက်စိကန်းအောင် ပြုခဲ့ဖူးသော မကောင်းသော ကံ ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်သည် ယောက်ျားလေးတွေထဲမှာ တင်အောင်ခိုင်ကို အခင်ဆုံးဖြစ်၍ မိန်းကလေးတွေထဲမှာ မိခိုင်ကို အခင်ဆုံး ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုသည်မှာ ဝံသာနု လက်ဟောင်းကြီးများဟု သူ တစ်ခါက ခေါ်ခဲ့သူများကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်ကြောင်း စကားလက် နားလည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ပြည်နယ်ရဲ့လူဦးရေ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်းဟာ မွတ်စလင်တွေ ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ ထည့်တွက်ရပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့မှ ရာဇူမီခင် ပြောသည့် ခြေအိတ်ကို သွားသတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမေရှနျက နှပျတဈခကျြညှဈလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်နှစ်တော့ ခြံလုပ်ငန်းကို အခြား လုပ်ငန်းကြီးတစ်ခု၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ပိုင်းအဖြစ် ထား၍ လုပ်တော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရငျအုပျနှငျ့ ခါးက အခြိုးကသြညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီလို တစ်ဖက်က ရက်ရောဆဲ ရက်ရောနေပေမဲ့ အိမ်အတွက် လိုအပ်တာကလေးတွေဖြည့်ဖို့ ပိုက်ဆံတောင်းရင် ဘာမှမဖြစ်လောက်တဲ့ ငွေပမာဏအတွက် မမရေချယ်ကို မသင်္ကာတဲ့မျက်လုံးတွေနဲ့ ကြည့်တဲ့အခါ ကြည့်နေတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြံတံခါးကို ဖြတ်၍ အိမ်တံခါးမကြီးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တနည်းအားဖြင့် ၀ပ်ရှော့တခုဘ၀သို့ ကူးပြောင်းသွားသည်ဟုလည်း ခေါ်နိုင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆေးရုံရှာထဲက နာမညျကြျော သုံးယောကျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကလည်း သင်ဖုန်းဘေလ်ဖြည့်တာလောက်ပဲ ရှိပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာရေးဆရာ အတွက်တော့ မနိပ်ကပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြစ်လက်တက် အထက် ဘက်ရှိ မတ်လီယာအထိ နေ့စဉ် မြင်းရထားနှင့်သွား၍ လူနာများကိုကြည့်ရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေဝးၾကည့္ မွန္ေျပာင္းမွ တဆင့္ မၾကာခဏ ၾကည့္ခဲ့ဖူး၍ အလြတ္ရေနၿပီျဖစ္ေသာ ေတာင္ဝင္႐ိုး၏ ပထဝီ ေျမမ်က္ႏွာျပင္ အေန အထားမွာ နီးကပ္လာေသာ အခါတြင္ သူ႔ကို ပါးစပ္ဟ ေလာက္ေအာင္ အံ့ဩ ဘနန္း ျဖစ္ေစခဲ့ ျပန္သည္။ သင့်လူ ရာမ
လဖိုင်လ ခါလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ ကြောင့် သူလာနေခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဘိုးကြီးတယောက် စင်မြင့်ပေါ်သို့ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ညွန့်ညွန့်က ခင်ရီရီတို့ သားအမိ တစ်တွေ ဓာတ်ရှင် သွားကြောင်း ပြောလိုက်တော့မှ မောင်မောင်လတ်၏ မျက်နှာမှာ ဣန္ဒြေ ရလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္ေတာ္၏ ဦးေခါင္းထဲ၌လည္း အေၾကာင္းေပါင္းမ်ားစြာတို႔ကို ေတြးေတာလာခဲ့မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအတှငျးတှငျ မောငျရှဝေါသညျ လဗဂြမျကို ရံခါပေါငျးမြားစှာ သတိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧညျ့ခနျးသို့ ရောကျသညျ့အခါ၌ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ ဝဝေဲ့ပြံ့နှံ့နသေော ကျောဖီအနံ့ကို ဟိရောမိ ရလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ပေမဲ့ ဤမှာပင် ရုတ်တရက် မြင်လိုက်ရသည်ကား အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်၊ ဘေးဘီကို သတိမမူဘဲ ကားဘီးရာတွေ အထပ်ထပ်မွနေသော ဖုန်လမ်းလေးအတိုင်း လျှောက်လာနေကြပြီး တစ်နေရာအရောက်တွင်မူ ကေအိုင်အေ စစ်သားတွေကို ရုတ်တရက် တွေ့လိုက်မှသာ လန့်ဖြန့်အော်လိုက်ပြီး သူတို့မျက်နှာတွေကို လက်ဝါးနှင့် အုပ်ထားလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယငျးပစ်စညျးတို့ကား စုံလှသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယင်းအမြင်သည် ရုပ်နှင့်လှုပ်ရှားပြောင်းလဲခြင်းကို တခြားစီခွဲကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကောင်မလေးနော် တော်တော်လည်း အကြွားသန်ပါပေ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကပ္ပလီ သူငယ်ကလေးမှာ မျက်နှာသုတ် ပဝါစုတ် တစ်ထည်ဖြင့် စောင့်ခြောက်ရုံမှအပ ကြက်များ၊ ငန်းများကို တစ်ခါမျှ မစားရရှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က ဘုန်းကြီးကျောင်း စာလောက်ပဲတတ်တော့ အလုပ်ကြမ်းဘက်ကပေါ့ဗျာ၊ အဲသည်မှာပဲ အိမ်ထောင်ကျတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရုဏ်မကျင်းမီ စခန်းသို့ ရောက်လာရာ စခန်းမှာ စီစီဝမ်တောင်မကြီးပေါ်မှ တောအုပ်တစ်အုပ်အတွင်း တည်ရှိပြီး စောင်းလောင်း ထော်လော် ကျောက်တုံးကြီးများ ကာရံထားသဖြင့် လေကြောင်းရန်က ကာကွယ်နိုင်သော နေရာတစ်ခုလို ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဈြဦး၏ပငျကိုယျစိတျရငျး ရိုးသားတာကို သူသိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သညျနရောတှငျ အလငျြက မညျသူမြား နခေဲ့လသေညျ မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုံးတဈရုံးမှာ အလုပျလုပျနရေငျး ခြိနျးဝိုငျးတှမှော လိုကျရိုကျလရှေိ့၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မၾကာခဏ ကုေမကာႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျပန္လည္ ႀကဳံဆုံေနရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့တွင် ပွဲလမ်းသဘင် ကျင်းပနိုင်သော နေရာလွတ်တစ်ခု ရှိပြီး ထိုနေရာကို အထိရောက်ဆုံး အသုံးချချင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရက်လည်း အလွန်ကြိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို သိဖို့ ကြိုးစားနေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလျာဏ ပုထုဇဉ်နှင့် နှိုင်းစာလျှင်လည်း အရိယာ ပုဂ္ဂိုလ်သည် လွန်စွာ မြင့်မြတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခညျြသားရငျစလေ့ကျတိုအင်ျကြီအဝါပှငျ့ကလေးကို ဝတျထားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ပါတီထဲတွင် လူချမ်းသာ တစ်ယောက် ဝင်ရောက်စေချင်သဖြင့် နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်များက သူ အင်္ဂလိပ်စာ တော်ကြောင်းကို ချီးမွမ်းပြောဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိစ်စမရှိပါဘူးဆရာ၊ ကြှနျတျောအားပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ဥပဒေမျိုး တွေက ရှိပြီးသားပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် အနှစ်နှစ်ဆယ် သုံးဆယ်မှာ ယခုထက် တိကျသည့်အဖြေ ထပ်ရလာပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝိတ်ကလေး၊ အယ်လာနှင့် နီလာတို့ကို မွေးပြီးနောက် နှစ်နှာရီ အကြာတွင် အစားအသောက် မြိန်ရေရှက်ရေ စားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ့ကဲ့သို့ ရုပ်ရှင်၊ ဂီတ၊ စာပေပညာရှင်တစ်ဦး ကွယ်လွန်သွားခဲ့ရသည့်အတွက် ဆရာ့ ပရိသတ်တစ်ဦးအနေဖြင့်ရော၊ ရင်းနှီးသူ မိတ်ဆွေတစ်ဦးအနေဖြင့်ပါ ဝမ်းနည်းမိပါသည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မာရှယ်ပေတိန်းက ပြင်သစ်စစ်တပ်ဟူ၍ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုမင်းတို့ဆိုရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုချမ်းသာအောင်လုပ်ဖို့ လုံလောက်တဲ့ အချိန်ကာလတစ်ခု တောင် သုံးဖြုန်းပစ်ခဲ့ကြပြီးပြီပဲ၊ ဒီအတွင်း မင်းတို့မှာ မိသားစုတွေကလွဲလို့ တခြားဘာမှမရခဲ့ဘူးလို့ ဆိုတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူလည်း အိပ်ရာနိုးလာရော ဆရာကြီးကို စမ်းလုပ်ကြည့်မယ်ဆိုပြီး အိပ်ရာပေါ် လှဲခိုင်းလိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြုပျ ဘာလုပျရမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ငါ အစောကြီးကတည်းက ပြောတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူျပန္ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟုတ်ရင် ကျွန်တော် တစ်နည်းတစ်ဖုံနဲ့ အသက်ထွက်နေတာ ကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြီးကြီးမေကို အရမ်းသတိရတယ်လို့ ပြောပေးဦး၊ မိမိလေးကို ဖက်ပြီး နမ်းနေတာ ခု။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေပြင်ကျယ် ကူးကြမယ် နှစ်ယောက်တည်း။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပီယာက မတ်တပ်ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆောင်မှာ တွေ့ခဲ့ကြပြီးနောက် သုံး ရက်အကြာမှာဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီတော့ အဲဒီဆေးဟာ သောကျခငျြစရာလညျး မကောငျးဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟင်နရီကတော့ သူ့မယားနေကောင်းလာ သဖြင့် များစွာ ဝမ်းသာလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ ကျွန်မ ကိုယ်တွင်းမှ အချေအတင် ပဋိပက္ခ ဖြစ်နေကြသည့် အသံနှစ်သံကို ကြားစ ပြုပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခု နှဈနာရီက ရှဈနာရီ အတှငျးမှာ အုနျး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရောငျးအဝယျလုပျမယျ့ ကိစ်စက တနျဖိုးတျောတျော မြားသလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုပါစို့၊ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးတဲ့ အလုပ်တို့ ကုန်သွယ်မှု အလုပ်တို့၊ သည့်ပြင်တခြား ဘယ်အသက် မွေးဝမ်းကျောင်း အလုပ်မျိုးမှာမဆိုပါပဲ၊ လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ အကျိုးအမြတ်ရရှိနိုင်တဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေ ရှိပါ တယ်၊ အလုပ်လုပ်တဲ့အကြိမ်တိုင်းမှာတော့ အမြတ်ရချင်မှရမှာပေါ့ ၊ဘာ့ကြောင့်လဲဆိုတော့ ဆုံးဖြတ်ချက် မှားသွားတာရှိနိုင်တယ်၊ အတွက်အချက်တွေ လွဲချင်လွဲနိုင်တယ်၊ တစ်ခါ တစ်ရံ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ တွေက မမျှော်လင့်ဘဲ ပြောင်းလဲသွားတာကြောင့် ကိုယ့်အားထုတ်ကြိုးပမ်းမှုတွေ အချည်းနှီး အလဟဿ ဖြစ်ရတာမျိုးလည်း ရှိနိုင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒါတွေကခြွင်းချက်ပါ၊ တကယ်တမ်းသာ စွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ်မယ်ဆိုရင် တော့ အကျိုးကျေးဇူးခံစားရမှာ မုချပါ၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ရေရှည်မှာ အကျိုးအမြတ်ဟာ အလုပ်လုပ်သူ ဘက်က ရှိလို့ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကားကလေးက စုတ်လိုက်တာ ပြောစရာမရှိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ည၏အရသာကား အေးစကျရှတလကျြရှိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူက ခုတငျဘေးက စားပှဲပျေါကို လငျပနျးလေးတဈခု တငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုပြီး ကျွန်တော်တို့ စုပုံထားခဲ့သော အိပ်ရာလိပ်တွေ အနေအထား ကြည့်လိုက်တော့ ဟော မသူ စီမံထားပုံက သုံးပင်နှစ်ခန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါက ရနေံခြောငျးမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ တိုငျးရငျးသား ဘာသာစကားနဲ့ ကနြေျာ့ကို ဆဲရငျး လှတျ ပေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒငျနီဆော့ဗျက နာတာရာ့ထံသို့ ခပျသှကျသှကျ လှမျးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီ၏ ခပျတိုးတိုး အသံက အေးစကျစကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ကွယ်မပြုမိပါစေနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျထပျ နှဈကပျြတိုးရငျ သှားမယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကယ်လီ၏ မျက်နှာထားသည် တည်ငြိမ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညောင်းလျှင် ညာလျှင် နှိပ်နယ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အောင်သေအောင်သား စားကြစို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိပ်စာကိုမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် မြန်မာတပ်သားများသည် ဇာတိမာန် တက်ကြွနေသည်က တစ်ကြောင်း၊ မိမိတို့ဘက်မှ အသာစီးရနေသည်က တစ်ကြောင်း၊ အတော်ကလေးလည်း မူးနေကြပြီဖြစ်သည်က တစ်ကြောင်းကြောင့် အထိန်းအချုပ်မရှိ တိုက်ခိုက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးတို့ ဂြာမနျအတှကျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကင်ဆာဝေဒနာသည် တော်တော်များများဟာ ကင်ဆာ ရောဂါနဲ့တိုက်ပွဲဝင်ပြီးတဲ့ အချိန်မှာ နဂိုပုံမှန်ကျန်းမာတုန်းကထက်ကို ပိုပြီး ကြံ့ခိုင်တဲ့သူတွေ ဖြစ်လာတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမအသံက အငျအားခညျြ့နဲ့စှာ တိုးတိမျနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ သည် ကျောက်မီးသွေးထုတ်ရန် မိုင်းခွဲကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းအစား အဖြူရောင် အနားကွပ်ထားသော ခရမ်းပြာနုရောင် ပိုးထည်ဝတ်ရုံကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗသိန်းတင်ကို ၁၉၁၄ ခုနှစ်တွင် မြန်မာပြည် တနင်္ဃာရီကမ်းရိုးတန်း၊ ထားဝယ်မြို့တွင် မွေးဖွား၍ ဖခင်မှာ တရုတ်လူမျိုးကုန်သည်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး မိခင်မှာ ဗမာဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှနျခဲ့တဲ့ အပတျက ရောကျသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှရေောငျ အနာဂတျကို ပိုငျဆိုငျမညျ့အလားအလာတှေ အကုနျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာကြောင့် ချက်ချင်း စိတ်လွတ်သွားကာ ပျော်သွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ထင်သည်မှာ အကြောင်းမဲ့ မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂပျြစတီးနီးယနျး တရားဥပဒစေနဈ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုရှားသူကောငျးမြိုးမြား၌ ပြျောတျောဆကျမြား ထားသော အလရှေိ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါပြန်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက သူ့ဆီ လျှောက်လာပြီး ဂျဲနက်ကို လက်မှ တွဲခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နက်မှောင်လျက်ရှိသေးသော ဆံပင်အောက်မှ ကျယ်ပြန့်မို့မောက်သော နဖူးသည် ဉာဏ်ပညာ အမှတ်လက္ခဏာသဖွယ်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီငွေနဲ့ ပတ်သတ်တဲ့ မင်းရဲ့ အဓိက အကျဆုံး ဆန္ဒက မပျောက်ပျက်ရေးပဲ၊ မင်းယောက်ဖလက်ထဲ ဒီငွေ အပ်ထားလိုက်ရင် ပျောက်ပျက် မသွားဘူးလို့ အာမ ခံနိုင်မလား၊ မင်းစဉ်းစား။ မသေချာဘူး၊ စိတ်မချရဘူး၊ သူကငွေကြေးထိန်းသိမ်း သုံးစွဲဘူးသူမှ မဟုတ်တာ။ ဒါဆိုရင် အပိုဆာဒါးခံစားမှု့တွေ ပွားမနေနဲ့၊ ကိုယ့်ရတနာထုပ်ကို သူများလက်ထဲ အပ်ဖို့ စဉ်းစားမနေနဲ့၊ မင်းဆွေမျိုးသားချင်းဖြစ်စေ၊ မိတ်ဆွေအပေါင်းအသင်းဖြစ်စေ ကူညီချင်ရင် တခြားနည်းလမ်း နဲ့ကူညီ၊ ကိုယ့်စီးပွားပျက်သွားနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းမျိုးနဲ့ မကူညီနဲ့ ပိုက်ဆံဆိုတာကောင်းကောင်း မထိမ်းသိမ်း တတ်သူလက်ထဲက အလွယ်တကူ လျောကျပျောက်ကွယ် သွားတတ်စမြဲပဲကွ၊ အဲဒါ ဘယ် တော့မှမမေ့နဲ့ ကိုယ့်ပိုက်ဆံ သူများကြောင့် ဆုံးရှုံးသွားမယ့်အစားတော့ ကိုယ့်ဘာသာ ဖြုန်းတီးရတာကမှ နည်းနည်း အရသာ ရှိလိမ့်ဦးမယ်၊ ကဲထားပါတော့၊ မင်းပိုက်ဆံ မပျောက်မပျက်အောင် ထိန်းသိမ်း ချင်တဲ့ ဆန္ဒအပြင် ဒီပိုက်ဆံနဲ့ ပတ်သတ်လို့ ဘာများ ဖြစ်စေချင်သေးသလဲ။ အခုထက်ပိုပြီး တိုးပွားလာစေချင်တယ်။ ဟုတ်ပြီ၊ ဒါလည်း အမြော်အမြင်ရှိတဲ့စကားပဲ၊ ဒီငွေနဲ့ ငွေရှာရမယ်၊ ဒီငွေဟာ ကြီးထွားလာရ မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီနား လမ်းကြုံလို့ ဝင်လာခဲ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တောင်ခြေရင်းရောက်တဲ့အထိ ကားသွားပုံသည် အသစ်တုန်းကအတိုင်းပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယျယာရငျတှေ ညပျကုနျမညျကိုသာ စိုးရိမျရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒူဝါကြီးနှစ်ဦးသည် မြန်မာဘုရင်ဘက်မှလည်း မပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အရပ်သူ အရပ်သားတွေ အများအားဖြင့် ဤသို့ပင် စားတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်ကြီးနှင့် ပူးတွဲ၍ ဗြိတိန်နိုင်ငံ လက်နက်တပ်ဆင်ရေးကို တပ်လှန့် တောင်းဆိုခဲ့ရာမှ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အထူးပင် ရင်းနီးသွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောအုပ်မှ ထွက်မိသည်နှင့် တပြိုင်နက် ချောင်းကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ နှစ်ယောက် ပိုပြီး တွယ်ငြိလာလေ၊ ကျွန်မက ပို၍အဝေးရောက်လေ ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိပ်နေစဉ် လုပ်ကြံသော်မှ ရပါမည်လားဟု သံသယရှိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒါ ကမြသိပျသဘောကသြှားတာဘဲ အကိုလေးရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလုံးတွေ ပြောရာမှာလည်း အသံထွက်ကစပြီး ကို့ယို့ကားယားပြောတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တုတျခိုငျသနျမာ အမြိုးသမီးတဈယောကျလညျး ပါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေဟာ ဟိုသွားဒီသွား လျှောက်သွားကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထမငျးစားခနျးကို သှားဖို့မိနဈနှဈဆယျလောကျ လိုသေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖိလစ်က ခပ်ရမ်းရမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားလူတွေဆို ပြောလို့ဆိုလို့ ရနိုင်သော်လည်း တုတ်ကြီး၏ ပါးစပ်ကို ပိတ်ဖို့ကတော့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မန္တလေးမှ မိတ်ဆွေများ အားလုံးကပင် ကိုသက်ဆွေတို့ ကိစ္စကို ဘာမျှ မမေးဘဲ မသိလိုက် မသိဘာသာ နေကြသဖြင့် ကိုသက်ဆွေမှာ သောကတွေကို မေ့ပျောက်ကာ ပျော်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝင်းထရံ သံတိုင်တွေ တရိပ်ရိပ်ကျန်ခဲ့သလို အတိတ်က အဖြစ်တွေကိုလည်း တရေးရေး မြင်ယောင် မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရဲဘော် မာနာ၊ ရောက်နေပြီကိုး တင်မောင်မြင့် မျှော်
နားရှကျဖားဖား၊ နှုတျသီးခြှနျခြှနျ၊ ဒါ ထိုဆမျမှ ထိုဆမျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတှငျ စိတျကသာ ရှိသညျ၊ လူက မလိုကျနိုငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နျောအမေီ စိတျမအီမသာရှိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်ုပ်တို့လည်းပဲ အစစ်အမှန် မဟုတ်ကြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်နှာထားကတော့ လိုချင်သောပစ္စည်း ဘယ်နေရာက ယူရမည်ဟု ဆုံးဖြတ် ပြီးဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်နှာက အမြဲတမ်းပြုံးစိပြုံးစိလုပ်နေတာ၊ ကိုယ်အပြုအမူက ဆောင့်ကြွားကြွားဖြစ်နေတာတွေဟာ အနှစ်မဲ့ခြင်းကိုပြတဲ့ အဓိကလက္ခဏာချက်တွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခပျမှုနျမှုနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်မအားလုံးလည်း အိပ်မက်ထဲ၌ သေနတ်သံလိုဒိန်းခနဲ တပြိုက်နက် ကြားပြီး လန့်နိုးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တဈပတျအတှငျးမှာ ထနျးရညျကတြော့မညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မရည်ရွယ်ပဲနှင့် သူ့အမျိုးသမီးအကြောင်းကို ပြောမိလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စတဲ့နောက်တဲ့ သူငယ်ချင်းတွေကို လက်သီးနှင့် ခပ်ဖွဖွ လိုက်ထုရုံလောက်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယ်တိုင် ဂဃနဏမသိဘဲ လက်ခံထားတာမျိုးဟာ မျက်ကန်းယုံကြည်ခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ရဲ့ ချစ်စရာကောင်းတဲ့ အရာက နှုတ်လုံခြင်း ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နှစ်ရှည်လများ စောင့်ဆိုင်းခဲ့ရသည့် ကာလ ဒဏ်ကြောင့် အပြောင်းလဲ ကြီး ပြောင်းလဲသွားခြင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဦးနွယ်က ခေါင်းဆတ် ပြန်နှုတ်ဆက်ရင်း နှုတ်ခမ်းဖျားလေးကော့ရုံ ပြုံးဖြစ်မိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ အသံဩလာခဲ့ခြင်း၊ အရပ် ရုတ်တရက် ရှည်ထွတ် လာခဲ့ခြင်း၊ သူ့ ကိုယ်တွင် အမွှေးအမျှင်များ ပေါက်လာခဲ့ခြင်းကို သတိမပြုမိခဲ့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖေဖေက သူ့ကို မြှောက်ပြောသဖြင့် ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်ငွေက ခေါင်းခါပြလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါဖြင့် လူဟာ သေခြင်းတရားကို ဘာ့ကြောင့် အောင်မြင်မသွားတာလဲလို့ မေးစရာရှိ ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုနောကျ အကတေးဂီတ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းတစ်ဘက်မှ နေ၍ အိုဟောင်းနေသော အဆောက်အအုံကို စိုက်ကြည့်နေရင်း လွန်ခဲ့သော တစ်နှစ်က အကြောင်းကို ပြန်မြင်ယောင်မိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တည်းမဟုတ် သူ၏ စိတ်ထဲတွင် အမှန်တကယ် တည်ငြိမ်အေးဆေး နေသောကြောင့်ပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ ခုထိ ဘာသံမှ မကြားရသေးဘူးမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရငျထဲမှာတော့ ခဲဆှဲထားသလို လေးလံနတေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အတည်ပြုစရာလေး ရှိနေလို့ ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားတော် မင်းသားလေးဟာ မိုးလင်းက မိုးချုပ် မင်းသားတို့ တတ်အပ်သော အဌာရသ ဆယ့်ရှစ်ရပ်ကို မပြတ်တမ်း လေ့လာဆည်းပူးနေရတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒွန်ညာ့ကို ဒီလို လုပ်ခဲ့မိသည့်အတွက် ယူကျုံးမရ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်ဦးက ဆိုင်မှ အာလူးကြော်တစ်ထုပ် ဖြုတ်ယူလာခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ မိဘမြားမှာ မခမျြးသာလှသျောလညျး စားနိုငျ သောကျနိုငျ ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရငျဘတျထဲမှာ နာကငျြလှနျးတဲ့အခါ ငါတတျနိုငျတာ ဒါပဲရှိတော့တာမဟုတျလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖြစ် သွားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အပြင်ဘက်တွင် နေရောင်ဖြင့် နွေးထွေးသော်လည်း အရိပ်အောက်တွင်တော့ ချမ်းအေးနေတုန်းပင် ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားကို လှည့်ပတ် ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိန်းမငယ် ဆေးသောက်နေစဉ် သူကလည်း အကြမ်းအိုးမှ ငှဲ့သောက်ရင်း စောင့်နေလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ အင်္ဂလိပ်စကားမှာ အတော်ကောင်းပြီး၊ နောင်ခါမှ မန္တလေး တက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်ခဲ့ဖူးသူတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရက်ပုလင်းကြီး ခါးကြားထိုးလို့ မျက်နှာသေ ကြီးနဲ့ တစ်မြို့လုံး လျှောက်သွားနေတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘုရား မသိ တရား မရှိတဲ့ အကောငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်ကို ပြန်၍ပင် အော်ငေါက် လိုက်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုရငျ့ကို ဒီလောကျမှ အားမကိုးရလဲ ရိုကျသတျပဈဖို့ ကောငျးတော့မှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နရေူးက တျောလှနျရေးဘကျကို ယိမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လုံးထွေးသတ်ပုတ်သံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈရိပျစဈငှမြေ့ား သမျးလာပုံကို ကြှနျတျောကောငျးစှာမှတျမိနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို၍ တံခါးပြန်ပိတ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ရဲ့ ရမ္မက်ဆန္ဒကို ဖြေဖျောက်ချင်ရုံ သက်သက်အတွက်နဲ့ လိင်ဆက်ဆံဖို့ ဆိုတာ အသက်ကြီးမှ လုပ်လည်း ရပါတယ်တဲ့ ဒါဆို သူရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ကလေးရဖို့ အတွက်လား ရှုထောင့်တစ်ခုကနေ ကြည့်ပြီး ပြောရရင်တော့ ဟုတ်တယ်လို့ ဖြေရမှာပဲ ကုစာနာဂိသည် ဟိရောမိ ကိုယ်လေးလက်ဝန် ဖြစ်နေသည့် ကိစ္စကို သတိရသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပဲ့ပိုငျး၌ ပေါငျးမိုးပါသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမဲ့ သူ့ယောက်ျားနဲ့ တခြားလူနဲ့ အငြင်းအခုံဖြစ်ကြည့်စမ်း၊ သူ့ကိုယ်ပိုင်အတွေး အခေါ်နဲ့ ပြောတဲ့ စကားလုံး တစ်လုံးမှ မပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းဆီရောင် ပါးပြင်နှင့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးက သူ့မိတ်ဆွေကလေး စိတ်တိုတာကို ကြည့်ပြီး သဘော ကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ ရှုထောငျ့မြိုးစုံမှလညျး ဓာတျပုံ အတျောမြားမြား ရိုကျယူခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆိုဖာပေါ်မှ ဝုန်းခနဲ ထရပ်ပြီး အရယ် ရပ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းအပူလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုးနေတာနဲ့ မေ့ခြင်းတို့ အခြေအနေ နှစ်ခုကြားမှာ ခရီးသွားနေတဲ့ စွမ်းအားက သတိဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ ငွေရှိမှ ဖြစ်တာဗျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကုန်သည်လမ်းထိပ် ဆိပ်ခံတံတားပေါ် တွင်ကား သင်္ဘောတင်မည့် ဆေးခြောက်နှင့် ဆေးရွက်ကြီးများ အသင့်ရှိ နေကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျဲနက်က ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအချိန်လောက်ဆိုရင် အဘွား ကြီးတော့ အိပ်ရာထဲ လဲနေရော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘွားအိုကြီးနဲ့ နေရတာ ကလေးခမျာ သနားစရာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကာလကလညျး နှရောသီ ကာလ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောက် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်ပြီး မီးခြစ်ကိုရှာ၍ မှန်အိမ်ကို ထွန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့ကို ရာထူးရာခံ ပြန်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုပြောပြီး ဟက်ကနဲ လှောင်ရယ် ရယ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကုန်ပစ္စည်းအသစ်အဆန်းတွေကို တီထွင်ထုတ်လုပ်ပြီး ဈေးကွက်တင်ရောင်းချနေတဲ့ အခြေအနေကို ရောက်ရှိလာခဲ့ ပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဓာတ်ပုံအောက်တွင် ပါရှိသည့် သတင်းစာမှာ ရှေ့မျက်နှာစာတွင် နှစ်ကော်လံမျှရှိပြီး အတွင်းဘက်သို့ ပင် ညွှန်းလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရံခါတွင် သူတို့နှစ်ဦး အယူအဖြတ်ချင်း မညီညွတ်သဖြင့် ငြင်းခုံကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တူဝရီးနှဈယောကျ ရယျခငျြလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့ေၾကာင့္ ဒီလိုအေတြးေတြ သင့္ေခါင္းထဲဝင္လာတုိင္း ရွင္းထုတ္ပစ္ဖို႔ မေမ့ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီနှစ်ခုပေါင်းပြီး လူ့ဗီဇပစ္စည်းဟာ ၄၈ ခု ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှုတ်ခမ်းမွေးရေးရေးနှင့် မာကျော ထက်မြက်သော မျက်နှာမှာမူ အစောနှင့် အနည်းငယ်ဆင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စာကို အပေါက်ထဲသို့ တစ်ဝက်မျှ ထိုးပြီးကာမှ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါငျးနညျးနညျး မူးသှား လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာရုံနှင့် ထိတွေ့ သိမြင်နိုင်သော လက်တွေ့ မျက်တွေ့ အသိပညာကိုသာ မှန်သော အသိပညာ ဟူ၍ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
က်ဳပ္လုပ္ပံုကိုင္ပံုေတြဟာ သိပ္ကို ယုတ္မာရက္စက္ ရာက်သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသိုင်းအဝိုင်းမှာ မင်းဟာ အဲဒီလိုကျင့်ကြံနိုင်ခဲ့ရင် မင်းကို သဘောကျကြမှာအမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈအုပျလုံးတှငျ ခကျြတီဆငျး နာမညျက လှမျးမိုးနသေညျ ဟုပငျ ထငျရလောကျ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို႔ရာတြင္ သူ ေျပာမထြက္။ မင်းလူ မိညီမ
လူဆန်းက ပါရီကို ရောက်လာသည့် ဘာလီကချေသည်တယောက်အကြောင်းကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာေလာင္မြတ္သိပ္စြာ စားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုက်ကားခေါ်တဲ့ဆီကို တစ်ယောက်တည်း အားငယ်ငယ်နဲ့ လိုက် သွားရင်း ဒါမျိုးကိစ္စ အားကိုးရတဲ့ မိုက်ကယ် ရွှေပြည်တို့၊ အောင်သန်းဦး တို့ကို တမ်းတမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတှငျ ထိုလမျး ဘယျဆီ ဘယျနရောသို့ သှားသှား ငါ လိုကျသှားမညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကမ်းခြေက တိုက်ပုကလေးထဲမှာ သူ အိပ်နေမှာပေါ့လို့ ပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတော့ ကျွန်တော့် အဖို့ ကမ္ဘာကြီးဟာ နှစ်ခြမ်းဖြစ်နေပြီဗျ၊ ကမ္ဘာတစ်ခြမ်း ကတော့ နာတာရှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသိမလဲ၊ ခငျဗြား သိမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင် ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်တောင် လူ့အသက်တစ်ချောင်းကို တန်ဖိုး မထားတတ်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခနျးဆောငျထဲမှာ မဟုတျတော့ပါဘူး အရီးတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသမီးငယ်က တွန့်ဆုတ်သော အမူအရာဖြင့် မေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်ကလာ အိပ်ပျော်ရမှာလဲ ဦးကိုကိုကြီးရာ၊ တစ်ညလုံး အလုပ်လုပ်နေတာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့နောက် ၎င်းတို့ သုံးဦးသည် တောအုပ်မှ ထွက်ကာ ရွာများအတွင်းသို့ ဝင်၍ စားနပ်ရိက္ခာ ရှာဖွေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ အစုသည် ဤကောင်တီခရိုင်နယ်သားများ ဖြစ်၍ ဂလတ်စကိုမြို့ပေါ်မှ ထင်ရှားကျော်ကြားနေသည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဝက်ခန့် နှင့်လည်း လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းဖြင့် ဆွေမျိုးတော်စပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူလညျး မရောငျ့ရဲနိုငျသေးသော သုတသေီ တဈယောကျပငျမဟုတျလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝေမိုးအောင် ငြင်းရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူတိုင်းပင် အစ္စရေးကိုတိုက်ခိုက်ရန် တောင်း ဆိုနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၉၇ နိုဝင်ဘာ မဟေသီ၊ ဆရာမောင်ရိုးရဲ့ စင်တင်တဲ့ စာကဏ္ဍမှာ အောက်တိုဘာလထုတ် မဂ္ဂဇင်းထဲက စာအချို့ကို ပြန်လည်စင်တင်ခဲ့ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သံကြောင်က ရဲဘော်ဗန္ဓုလဟာ ဂျိုကား အခုလိုဖြစ်သည့်သတင်းကို ကြားရလို့ အင်မတန်စိတ်မချမ်းသာဖြစ်ပါ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီကောငျတှကေ တဈနယျလုံးကို အုပျစီးမယျ့ ကောငျတှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနုပညာကို ခံစားမယ့် လူတွေမရှိရင် အဲဒီအနုပညာဟာ ညှိုးနွမ်းပြီး သေသွားမှာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သားဟာ မဖြေားကိုတောငျ ဘာမှ အသိမပေးတော့ဘူးနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကှာရှငျးဖို့ လုပျနတေုနျးမှာ သူ့ယောကျြား ဆုံးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အခြေအနေကို ခင်ဦးနွယ် စိတ်ကျဉ်းကျပ်မိတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဓားသွားက ပခုံးနဲ့ ကြမ်းခင်းပြားတွေကိုဖောက်ပြီး အရိုးအထိ စိုက်ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နို့ပမေယျ့ ငါလိုကျလာတာ မမှားပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ သော်လည်း မီဖို့ မလွယ်သည့်အဖြစ်ကို သတိရကာလက်လျှော့ လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါပါးနှင့် စူးစူတို့ကလည်း ကျွန်မတို့ကို သနားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရားခံ အကျိုးဆောင်မှာ ဦးယဉ်မျိုး မြေလတ်မှာ မဆုံဖူး သေးသူတစ်ဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှေးထှေးသညျ့ ဆှဲငငျမှုကို ခံစားလိုကျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုဝိညာဉ်သည် တစ်ခုသောဘဝ တွင် ရုပ်ခန္ဓာမှ ကင်းလွတ်ပြီးနောက် ဝိညာဉ်လောက တွင် အခိုက်အတန့် တည်နေပြီး လူ့ပြည် မြေကမ္ဘာပေါ် သို့ ပြန်လည် မွေးဖွား ရောက်ရှိ နိုင်ကြောင်းကိုလည်း ဆိုပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန္ကုန္ေျပးလုိက္သြား၍လည္း ေမႊးႏွင့္ ေတြ႕ရေတာ့မည္ မဟုတ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညှာတာခြင်းကင်းသော သေမင်း၏ လက်ခုပ်တွင်းမှာပင်လျှင် ဆရာ၏ မျက်နှာသည် အပြုံး လဲ့လဲ့သန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်ကလည်း အလွန်ပြောပြချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မပ်င္း မရိ ေစာင့္မွ၊ ကိရိယာ ေတြလည္း အသင့္ျပင္ ထားမွ၊ ဘယ္ေလာက္ ၾကာၾကာ ေစာင့္ ရမယ္ မသိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
တဈရှကျက အောကျသို့ ကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်းပြဖို့ မလိုတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံးတှေ အထူးအဆနျးခညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်တွေလျှော့ပစ်လိုက်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ ကြှနျတေျာ့အပျေါမှာ စိတျကူးယဉျ ဖူးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အာရုံစိုက်မှုမရှိခြင်းဟာ အတွေးအခေါ် မရှိခြင်းနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုတယ်ရှေ့က ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် ပန်းခြံကြီးကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုကျခေါငျက ခြိတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တသိုက်သည် အမှတ် ၂၇ တပ်မကြီးဌာနချုပ် အဆောက်အအုံ ရှိရာသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ပင်တွေ၏ အရိပ်ကို ဝိုးတဝါးမျှ မြင်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီးနောက် မွီးဗာက အိတ်ထောင်ထဲမှ ငွေစက္ကူတစ်ထပ် ဆွဲ ထုတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈစုံတဈယောကျရဲ့ ပယောဂမြား ပါလရေော့သလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မစ္စက်ဒင်ဗာက လေသံနှင့် ဆက်ပြောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို႔ရာတြင္ အမိန္႔ကား အမိန္႔ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဖက်ခန်းမှ ကလေး အငယ်ဆုံး ပိုပို၏ ငိုသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝက်တွေ၊ ကြက်တွေနဲ့ တခြားအိမ်မွေး တိရစ္ဆာန်တွေကိုလည်း အကုန်သတ်စားသွားကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနတေ့ဈနကေ့မှဟု စိတျက ထငျရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂိတ်တဲအတွင်းမှ ထွက်လာသော အစောင့်သည် လက်ထဲမှ လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် အချက်ပြ၍ ကားကိုရပ်ခိုင်းလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောကကို အများကြီးလည်း မပေးနိုင်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နမျ့ပနျငှကျပြောသီးသညျ မှေးပြံ့၍ အရသာ အငျမတနျရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မနူဟာဘုရင်နှင့် သူ၏မိဖုရား မိသားစု မှူးကြီးမတ်ရာတို့ကိုလည်း အနော်ရထာနှင့် သူ၏ ခြွေရံနောက်လိုက် နောက်ပါများနှင့်အတူ ဆင်များနှင့်ပင် လိုက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးမှ ရံရွေတော်ကြီးဘူရင်းဘက်သို့ လှည့်ကာ အပြစ်တင်သောလေသံဖြင့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြံကြံဖန်ဖန် ဖြစ်မှဖြစ်ရလေဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဆိုကြမ်း သတ်မှတ်တဲ့ နည်းလမ်းကိုယ်နှိုက်မှာကိုက အခြေခံကျတဲ့ အမှားမျိုး ပါနေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြောရမည်ဆိုလျှင် ဒီက တယ်လီဖုန်းကို မြဝန်းရံကိုယ်တိုင်ပင်မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိုကျပုံနဲ့၊ ပုဆိုးနဲ့ သကျလတျပိုငျး အမြိုးသား တဈယောကျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗိုလ်ယော်ထုံဦးစီး၍ လက်နက် အပြည့်အစုံနှင့် တပ်စိတ်တစ်စိတ်ကို ကျွန်ုပ်လွှတ်လိုက်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့် ပြဿနာ ကိုယ်သာ ရှင်းသင့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယျရောပါသေးလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤစာအုပျကား အလုပျသမားတို့၏သဘောတရားကို ဖှငျ့ဆိုသညျ့စာအုပျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သျော နောကျမှ တစုံတယောကျက သူ့ကို ဖမျးခြုပျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ထဲမှ လွန်ဖြင့် အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာခင်တုန်းက မင်းဟာ ဂရုတစိုက်နဲ့ အာရုံဝင်စားခဲ့တဲ့အတွက်လက်တင်ကဗျာကို တော်တော်လေး ကျွမ်းဝင်ပြီလို့ ဖေဖေ ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီထဲမှာ ဒီရှာက လူတှလေညျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ရောင်းလိုက်သော စားကုန် သောက်ကုန်များ အတွက် သူ ထုတ်ပေးထားခဲ့သည့် ငွေကို ပြန်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်က ကြွားနေတာ မဟုတ်ဘူးဗျာ၊ ဦးနှောက် သုံးတာကို ပြောနေတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မ၏ ခြေဖဝါးကလေးကို ထုပ်စည်းပြီးသကာလ တခြားသော မိန်းမများနှင့်အတူ ဤအမျိုးသမီးဆောင်အတွင်း အတူထိုင်ရသည့် ထိုနေ့သို့ မရောက်မချင်း ကျွန်မ သူ့အကြောင်းကို ကောင်းကောင်း မသိခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေသည် ခေတ်ပညာတတ် အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦးပီပီ ပြောင်းလဲခြင်းတရားကို တင်စားပြောသွား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျားတို့ စဉ်းစားကြည့်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက္ျဖန္ လြန္သြားရင္ လုပ္စရာေတြ အမ်ားႀကီး ေပၚလာ ႏိုင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနာ တော်တော်များများသည် သူတို့အား စမ်းသပ်မှုထဲတွင် မပါဘဲ ပယ်ချ ခံရမည်ကို စိုးရိမ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းရဲ့ လက်ချောင်းထိပ်ကလေးတွေနဲ့ အသာအယာ ကိုင်ပြီး ဝါပွင့်ကို ဆွဲနုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်ကိုက သူ့ဒဏ်ရာကို ပတ်တီးစည်းပေးတော့ ဘယ့်နှယ်လဲ၊ ဒီကောင်တွေ ပြုတ်ကုန်ပလားလို့တောင် မေးလိုက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါ် အမတ်ချုပ် မျိုးရိုးဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမပိုငျးမှာဆိုရငျ အို မယုံနိုငျလောကျအောငျပါပဲ မောငျလေးရယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ အံ့သြသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် နှစ်ပေါင်းများစွာ ပျောက်ကွယ် နေသည့်တိုင် တစ်နေ့ကျလျှင် ဘွားခနဲ ပေါ်လာလိမ့်မည်ဟု သူ ထင်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယဉ်ကျေး ရိုးရှင်းသော အဆင်အပြင်နှင့် ဆံပင်ကို အနောက်ဘက်မှာ ခပ်လျော့လျော့ ထုံးဖွဲ့ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှလိုကျတဲ့မိနျးမ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညီအစ်မနှစ်ဦးနှင့်ကား မပြောနှင့်တော့ မခွဲမခွာရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံပါ့မလားကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂြိမျးဘှနျးဝတ်ထု ဆယျ့ငါးအုပျကို တဈပတျအတှငျး ကြှနျတျော ဖတျပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနီးတြင္ ရွိေနေသာ သုံ႔ပန္းစစ္သား ေလးငါးေယာက္သည္ သူတို႔၏အႀကီးအကဲ စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ ကၽြန္ ေတာ္၏ အျပဳအမူကို ခပ္ၿပဳံးၿပဳံး ရပ္ၾကည့္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယငျး မောငျသျောသညျ နာနို့တပညျ့လညျး မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဒေါက်တာရမ်းကုများကို သတိထားကြပါကုန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ပီယာသည် ဤသို့ လေလင့်တိမ်းပါးကာ အထိန်းအကွပ် မရှိနေခဲ့ရာမှ ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းကို တဖြည်းဖြည်း အယုံအကြည်ကင်းမဲ့စ ပြုလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောမြနန္ဒာက မလိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တောလိုက်သူများသည် အမဲသားငါး မြောက်မြားစွာ သယ်ဆောင်လာစရာ မလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကောင်းစကားမေးမရချင်။ကျွန်တော်လည်း ဆေးခန်းကိုပြေးရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ ကလောင်တံကို လွှင့်ပစ်လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီတိုက်ကြီးတွေ ဆောက်ကတည်းက ကျန်ခဲ့တဲ့ ကွန်ကရစ်တုံးကြီးမျိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် စားပင်လေးတွေပဲ စိုက်ခိုင်းမည် ဆိုသည့် အတွေးသာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျ အကျရှလကေို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောကျ ခမျြးနတော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တိတ်ဆိတ်လွန်းသောအခါ လေတိုးသံသည်ပင် ဆူညံခြင်းကို ဖြစ်စေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောကျ မာစီဒီးကားသညျ သင်ျဘောဆိပျမှ ထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဲ ယောကျြားလေးက တကယျမခဈြဘူး သစ်စာမရှိဘူးဆိုယငျ ဒီမိနျးကလေး မခကျပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် မိန်းမပျိုလေး၏မျက်လုံးကို အုပ်ထားရာမှ မော်ကြည့်လိုက်သည် တွင် ဖဲင်နီကို မြင်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မ ကတော့ လကျမခံပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာရယျမဟုတျ မလုပျဘူးသညျ့အလုပျမို့ ဝမျးပငျသာသှားမိ သေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်နေ့တွင် အဘိုးကြီးက တောသူအဘွားကြီးအရုပ်တစ်ရုပ် ကို ထုနေချိန်တွင် ခရစ္စတိုဖာကလေး ရောက်သွားသဖြင့် စိတ်ဝင်စားစွာဖြင့် ထိုင်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကြာသေးမီက တူးဖော်ရေး လုပ်ငန်းများကို လုပ်ခဲ့ရာတွင် သမ္မာ ကျမ်းစာဆိုင်ရာ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်းများကို ကျွမ်းကျင်သူ ဘလွန်းနှင့် တွေ့ ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၁ဝဝ ဝန်းကျင်လောက်တုန်းက အဲဒီဆွဲငင်အားနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အိုင်းဇက် နယူတန်လည်း အပြင်းအထန် ခေါင်းခြောက်ခဲ့ရတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယောဂ ဒဿန ဂိုဏ်းသားများက ထာဝရဘုရား ရှိကြောင်းကို သက်သေ ပြရာတွင် ရှေးက ဝေဒ ခေါ် ကမ္ဘာဦး ကျမ်းဂန်များတွင် ဖော်ပြ ပါရှိသောကြောင့် လည်း တစ်ကြောင်း၊ ထို့ပြင် လောက၌ အကြီးဆုံး နှင့် အငယ်ဆုံး ဟူသော သဘော ရှိသည် ဖြစ်ပေရာ အကြီး ဆုံး အပြည့်စုံဆုံးသော တန်ခိုးတော် ဉာဏ်တော်သည် လည်း ရှိအပ်သည်သာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းအနက် ရူပီးငွေ သန်း ၂၀၀ ကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ လွတ်လပ်ရေးပေးစဉ်က ကြိုတင်ငွေအဖြစ် ချက်ချင်း ပေးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မက်ဇင်မ် ၏ စကားဆုံးသောအခါ ခေါင်းယမ်းပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက်ျားရဲ့ ရုပ်ဆင်းသဏ္ဍာန်၊ ယောက်ျားရဲ့ အရည်အချင်း၊ ယောက်ျားရဲ့ ဝင်ငွေ ရှာနိုင် စွမ်းအားတွေကို တစ်ချက်ကလေးမျှ အကောင်းလည်း မပြောဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့ လူမလွှတ်တာဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ ဓာတ်ခွဲခန်း တစ်ခုလုံး သိသွားကာ ရလဒ်ကို ရင် တဖိုဖိုဖြင့် စောင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါနဲ့ ဘာလို့ မယ်က မငြင်းနိုင်ဖြစ်သွားရတာတုန်းဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ၏ ရည်းစားဟောင်းနှင့် ပတ်သက်သော သဲလွန်စတစ်ခုခုကို လာရောက်ရှာဖွေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရန်ကျမ်းနှင့်ပတ်သက်၍ မရှင်းလင်းသော အချက်အလက်အချို့ကို ကျွန်တော်က ဦးကြီး ဖရောက်အား တစ်ခါနှစ်ခါ မေးကြည့်ဖူးသော်လည်း ပါးရိုက်ခံရခြင်းသာ အဖတ် တင်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အသံမှာမူ တောတောင်များတုန်အောင် မြည်ဟည်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေမိုးအောင်က သူ့ဘေးမှာထိုင်နေသော တင်မျိုးကို မေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်လို့ ဈေးကွက်ထဲမှာ ပြိုင်ဘက်ကို စစ်ဆင်ခြင်းအားဖြင့် အကျိုး ကျေးဇူး အထူးရစရာလမ်းမမြင်ဘူးဆိုရင် ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ တခြားနည်းလမ်း တစ်ရပ်ကို ရွေးချယ်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်တန်ခိုးကို ယုံကြည်ရင် ၀ိညာဉ်ရ့ဲတန်ခိုးကိုတော့ ယုံကြည်နိုင်မလား ကို၀င်းဦး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမက ရှီခနဲ ခပျတိုးတိုး လခြှေနျလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများ၊ ဗလီဝတ်ကျောင်းများဖြင့် ပြွတ်သိပ်စည်ကားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာကို ဘယျလို နိဒါနျးပြိုးရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီ အထင်လွဲသည်ကို အဘယ့်ကြောင့် မခံနိုင်သည်ကိုမူ နားလည်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဇာတ်ကားကြည့်ပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ဦးက နယ်မြေလူထုကို ကိုယ်စားပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း အလားတူစွာပဲ လုပ်ငန်းစီမံကိန်းအတိုင်း လက်တွေ့ လုပ်ဆောင်ရာမှာ လုပ်ငန်းခွင်ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲသူဟာ အောင်မြင်စွာ အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ရေးအတွက် လိုအပ်တဲ့အရင်းအမြစ်မျိုးစုံကို အပြည့်အဝ ထိန်းချုပ်ပိုင်ခွင့် ရရှိဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေး ဒါဖြင့်လဲ သမီးထွေးက ငြင်းလိုက်ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု တော ရောက် တော့ သောက် နေရပြီ မသောက် မဖြစ်ဘူး ၊ တော မှာ ငှက်ဖျား ရှိတယ် ၊ ကျွန်မတို့ တောင်မှ အနည်း အကျဉ်း သောက်ခဲ့ရတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အင်း သည်ကိစ္စကတော့ သူကိုယ်တိုင် ပြောဖို့ခက်လိမ့်မည်ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ကြိတ်မနိုင်ခဲမရ အသံနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တားသည့် ကြားမှ သူက အတင်း အင်္ကျီ လဲပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုဆိုရငျ ကြှနျတျောမြိုးတို့ အခုခကျြခငျြး ထှကျတိုကျသငျ့ ပါတယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ဆုံးတွင် မာမားသည် သူ၏ တာဝန်ကို အောင်မြင်စွာ ထမ်းဆောင်ပြီးသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စရန် ကိုလည်း မဖြစ်စလောက်သာ ပေးမည်ဟု ဆိုသတဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာနရောမှမတျောတဲ့ ကောငျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုသောင်းမြင့်က ပုလင်းကိုယူ၍ ထွန်းထွန်း ခွက်ထဲကို ထပ်ထည့်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မုန်တိုင်းကျပြီ၊ အရေးကြုံပြီဆိုတော့ လူငယ်တွေ ဝိုင်းဝန်းကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် ပူဖောင်းကို သူ့ခြေဖြင့် ခတ်မိသွား သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မစ္စတာလီဘက်ဇယက်နီကော့ဗ်က ကျုပ်မိန်းမကို ရိုက်တယ်ဗျ၊ အဲဒီအချိန်မှာ ကျုပ်က တခြားနေရာ ရောက်နေတယ်၊ သိလား ကိုရင်လေး၊ ကျုပ်ကို တခု ပြောခွင့်ပြုပါ ခင်ဗျာ၊ သိချင်လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ရှိ အက်ဖ်ဘီအိုင်က ၁၉၈၉ ခုနှစ်မှာ ချီကာဂိုမြို့ က တင်ကြိုငွေယူပြီး ရောင်းချသူ ၄၆ ဦးကို လိမ်လည်မှုနဲ့ စွဲချက်တင်လိုက်တာဟာ နမူနာကောင်း တစ်ခုပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဈကိုတို့က စဈတိုကျနရေတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကောက်ကြောင်းကို မြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈနရောရာမှာ ရှိနမေညျဟု ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီတော့ စာလဲရေးပေါ့ကွာ၊ စာမရေးတဲ့အချိန်မှာ သည့်ပြင်ငွေရမယ့် အလုပ်မျိုးလဲ လုပ်အုံးပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးကလည်း ပျာပျာသလဲလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဝေးနှင့် အနီးက လှည့်စားခြင်းသာဖြစ်ပေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခု မီးပဒေသာပွင့်များက မှောင်မည်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောင်းတိုင် တစ်တိုင်ရှိနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်တပ်နှင့် မြို့သည် အိပ်မောကျစပြုပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ငါ့ကို ဒရဈတှေ ခြိတျပေးခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤသတင်းကို ဈေးထဲမှ ဆိုင်နောင့်ကြားခဲ့ရ၍သာ ကျွန်ုပ်သိရခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆာရဒါဟာ ဘာဆိုလိုတာလဲဆိုတာ နားမလညျလိုကျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ချိန်တည်းတွင် အသက် ငါးနှစ်မပြည့်မီ နေ့စဉ် သေဆုံးသူပေါင်းမှာလည်း ၂၀၀၀၀ နီးပါး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြိုးကြာရွာသာမက ရွာနီးချုပ်စပ်တို့မှပင် သူ့ကို အားထားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသား၏ ထပုံ၊ ထိုင်ပုံ၊ သွားပုံ၊ လာပုံကို တွေ့ရသောအခါ မိခင်သည် ဘဝင်မြင့် နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ထဲက ရှိသမျှကို ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ဖွင့်ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီပေါမင်းသားသည် မယ်တော်လောင်းရှည်မိဖုရားအိမ်တော်မှ အပြန်တွင် နောင်တော် ကျပင်း ကိုယ်တော်ကြီး အိမ်တော်သို့ ဝင်ရန်ထွက်တော်မူခဲ့ရာ တံခါးနီးတော်၏ အပြင်လမ်းမ၌ ကတိုက် ကရိုက် ဖောင်းဝတ်ရောင်မြင်းကို ကြိမ်သွက်သွက်တို့ရင်း လိုက်လာသော မောင်မောင်တုတ်နှင့် တွေ့ဆုံမိလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နာတာရှာလဲ ဘယျသူ့ ကိုမှ မကောငျးမထငျတတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသညျ့နရောတှငျ စကားသံသညျ အလိုလို မာသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ထိုအမြင်သည်လည်း လိုအပ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ္ေယာက္ေသာ ဟန္ခ်ိဳက ျဖည့္စြက္လ်က္ ေထာက္ခံခ်က္ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကနျရဲ့ ဟိုးဘကျအဆုံးဆီ မှာ ဆိုငျကယျကို ရပျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤလိုအျဖစ္မ်ိဳးကိုကား ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္မွာ ကိုယ္တိုင္ကိုယ္က် မခံစားခဲ့ ရဖူးသည့္တိုင္ မ်က္ျမင္ကိုယ္ေတြ႕အျဖစ္၌ကား ႏွစ္ေယာက္စလုံး ႀကဳံခဲ့ၾကရဖူးေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအကြောင်းအရာများကို ပလေတိုး ရေးသား စဉ် သူ့စိတ်ထဲတွင် သူ့ဆရာ ဆော့ခရတ္တိ ပညာရှိကို ရှုမြင်ထားကြောင်း ထင်ရှားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေ မင်းကိုသတိပေးနေတဲ့ အစွဲတွေဆိုတာ အဲဒီလိုအစွဲမျိုးတွေကိုပြောတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထမင်းစားသောက်ပြီးနောက် ဦးကြီး ထွက်ခွာသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် ဂရင်နဒါမြို့ထဲမှာ ပုန်းနေခဲ့စဉ်က ကာမင်းဟာ နွားဝှေ့ပွဲကို မကြာခဏ သွားကြည့်လေ့ ရှိပါတယ်၊ နွားဝှေ့ပွဲက ပြန်လာပြီဆိုရင် သူဟာ နွားရိုင်း တိုက်သမား လူးကပ်စ်အကြောင်းကို သိပ်ပြောပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခန်း ၁၅ ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာသို့ သွားခွင့်ပြုရန် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူအော့ဗ်အား အတန်တန်တောင်းပန်၍ ထွက်လာခဲ့သော မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ညနေသုံးချက်တီးနှင့် လေးချက်တီး အချိန်ကြားတွင် ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာရှိ ဂရွန့်ဒေသသို့ ရောက်လာကာ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း ထံ မိမိရောက်ရှိလာကြောင်း အစီရင်ခံလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စနေမောင်မောင်က မခိုင်းလိုကြောင်း၊ ခိုင်းရန် အလုပ်မရှိကြောင်းပြော၍ မောင်းထုတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နင်လည်း သိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မအယျနီ့အသားတှေ နီရဲနတောပဲ၊ မအယျနီရဲ့မကျြလုံးလေးတှဟော ခြိုငျ့မနရေငျ သိပျကို ကောငျးမှာနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ကြှနျတျောဘာတာဝနျနဲ့ လာတာလဲလို့ ဆကျမေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ မြင်းပိုင် လှည်းပိုင်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူမှ ကင်းဘုတ်က မခွာရဘူးလို့ မင်းသားကြီးက အမိန့်ထုတ်ထားတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးဒစ် က ပထမပိုင်းတွင် သားတွေကို စပိန်စာသင်ပေးမည် ကြံသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် သူ့ကို ချစ်ခင်ကြသဖြင့် မည်သူကမျှ ဟန်ဆောင်သည်ဟု မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြျောဒနျက ဘာလုပျနသေလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့အုပ်စုသည် မြို့ထဲမှာဆိုလျှင် အိ၊ ပန်းခြံနှင့် လေးဆယ့်နှစ်လမ်းက ဘိုကလေး၊ တရုတ်တန်း ဘက်က ဝူချပ်ခီတို့မှာ ထိုင်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိန်ဒိယနှငျ့ ဘရာဇီးလို နိုငျငံမြိုးကိုသာ မက ပါရှားနှငျ့ ပီရူးလိုနိုငျငံမြားအထိ ရောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အပေါင်းအသင်း အစ်ကိုကြီးတွေ တစ်ခါ တလေ အိမ်ပါလာတတ်လို့ ကျွန်တော်လည်းရှိနေရင် သူတို့ပြောတဲ့စကားတွေကို နားထောင်ကြည့်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူငယ်တွေ၊ ကာယကံရှင်တွေ ကိုယ်တိုင်ရဲ့ ချစ်ခင် စုံမက်မှုတို့လည်း ပါရမယ်လို့ တောင်းဆို လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီယာကိုမြင်လိုက်သည့်အခါတွင် မူကား ၎င်း၏မျက်နှာတွင် မုန်းတီးစက်ဆုပ်သော အမူအရာ မှာ ဖုံးဖိမရအောင် ပေါ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနရောရာမှာ ရှိမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်မှ လူက ရန်ကုန်သတင်းပြောကာ နယ်က ဆရာဝန်က နယ်သတင်းကို ပြောခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းတော်မလေးရဲ့ အငြိမ့်နဲ့လည်း ဧည့်ခံမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ပါးစပ်ကတော့ အလိုမတူကြောင်း အော်ဟစ်ညည်းညူနေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တက်စသည် ရှယ်ယာဈေးကစားခြင်း၊ ဒေါ်လာအဖြစ် စုခြင်းကိုလည်း အယုံအကြည်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင်းလျာကအစပ်လွန် ကဲလှသဖြင့် သက်သာရာရစေတော့ဟု ထမင်းရေဆမ်းကို လျှာခံတွင်းသို့ ကပျာကယာထည့်သွင်း ငုံထားလိုက်ရလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့တွင်ရှိသော ကျည်ဆန်တို့သည်လည်း တိုက်ပွဲများတွင် သုံးလိုက်ရသဖြင့် ကုန်သလောက်နီးနီး ဖြစ်နေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤဒေသနေ လူတို့က ဆိတ်မွေးကြသည့်တိုင် ဆိတ်သားလည်းမစား၊ ဆိတ်နို့လည်း မသောက်ကြ၊ ဆိတ်ချေးကို ဘိန်းခင်းအတွက် မြေဩဇာအဖြစ် အသုံးပြုပြီး ဆိတ်သားရေကို အိတ်လုပ်ကြကုန်၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖေဖျားလို ဉာဏ် အမြော်အမြင်ကြီးမားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ဟာ ဘာဖြစ်လို့ ဘာသာတရားအပေါ်မှာ ဒီလောက်ခါးသီးရသလဲဆိုတာ အစ်မတော် နားမလည်နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည္ အတိတ္ျဖစ္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မလိုတမာပြုံးမြဲ ပြုံးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လို သဘောရလဲ သူက ရှေ့တည့်တည့်သို့ ကြည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြီးတော်ဖြစ်သူနှင့် နေရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဖြဲ႕သားမ်ား အားလံုး ေနရာယူၿပီးေသာ အခါ ႐ူဘီဘန္းက စက္ႏ္ိႈး လိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
မရှောင်သာတော့သည့်အဆုံး မောင့်ဘက်တန်က နန်းရင်းဝန်ကြီးထံတွင် အချက်နှစ်ချက်ကို တောင်းဆိုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် သူမအား သာမာန်ပြည့်တန်ဆာခေါင်းတစ်ယောက်အဖြစ်သာ လူတွေက အသိအမှတ်ပြုကြပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြောက်လုံးပြူးသည် ဖိုးလျော့၏သေနတ်ဖြစ်မှန်း ရွှေဝါသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ပစ် ဗုံးနဲ့ ခြောက်လုံးပြူးသေနတ် အကောင်းစားထဲက ရနိုင်မလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျး ဒီလိုနဲ့ပဲ ပြျောနတေော့မှာလား ဖဲငျနီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မတို့ရွာထဲတွင် ထိုသို့သော စကားသံများကို နေ့တိုင်းလိုလို ကြားနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟင် ဘာဖြစ်လို့လဲ ကိုကို၊ အိမ်မှာ ဧည့်သည်တွေလည်း ဖိတ်ပြီးပြီ၊ ရီ ကလည်း တမျှော်မျှော်နှင့်၊ အလုပ် သိပ် များနေလို့လား မြသန်းတင့် မမ
ရာထူးမှာခန့်အပ်ခြင်းမပြုဘဲ ငြင်းပယ်လိုက်ဖို့လာပြီးလာဘ်ထိုးတယ်ဆိုတာကတော့အတော်ထူးဆန်းပေတာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့တွင် ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီဖြစ်ကြောင်း လာရောက် သတင်းပေးခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လဲ သလေိုကျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြာင့် တစ်ဦးကို တစ်ဦး တုနေစရာ မလို၊ ကိုယ့်အလှကို ကိုယ်ပြရန်သာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပညာကလေးတော့ တတ်စေချင်တယ် ဆိုတာလောက်ပဲ မယုတ်မလွန် ပြောရဲရှာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ အိမ်မှ ထွက်ခွာသွားလျှင်သွားချင်း ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မကို လှမ်းဖက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်း အရာအားလုံးသည် မျက်စိ တစေ့တစောင်း စောင်းငဲ့ ကြည့်ထိုက်သည့် အရာများပင် မဟုတ်ကြ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အခု သူ့ကို သွားခေါ်လာခဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းမှာ ဆေးဘူးတောင်း တစ်ဖက် တစ်လုံးစီ ထမ်းဆောင် သယ်ပိုးပေးရမည့် အိမ်က မြင်းညိုကြီးတိမ်ပျံမှာ ခြေထောက်တစ် ဖက် ဒဏ်ရာရနေ၍ ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူတွေဟာ ဒုက္ခပင်လယ် ဝေနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထငျရှားသောရှာသားမြားတှငျ မြိုးနှယျစုခေါငျးဆောငျ၊ လကျသမား၊ အိုးဖုတျသမား၊ ဖိနပျခြုပျသမား၊ တောငျးရကျသမားနှငျ့ ထကျကနျးသမားမြားပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂီဒီယံ တော်တော်အရွယ်ကျသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပျ၍လညျး မပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလုပျပမေယျ့ သူတို့အိမျကိုတော့ နတေို့ငျးရောကျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နားထငျရိုး ပါးရိုးတှေ ကလြကျြ ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာထဲမှာ နာမညျတှေ ဘာတှေ မပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နာဟု အဿာသ ပသာသော၊ ဌိတစိတ်တဿ တာဒိနော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စကား လည်း သိပ်မပြောလှဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျားညီက ဘာများပြောသေးသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖှငျ့တယျဆိုရုံလေးဖှငျ့ ထားရမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တောင်ကုန်းလေး၏ အခြေတွင် စမ်းပေါက်နေသည်ကို တွေ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နေပူထဲလည်း လျှောက်ရဲစမ်းပါ ကိုကိုရယ်၊ ဆူးမွေ့ရာလဲ ထိုင်ရဲစမ်းပါ၊ ခရောင်းလမ်းပေါ်လဲ ဖြတ်ရဲစမ်းပါ သီချင်းထဲကလို အေးအတူ ပူအမျှ အတူတကွ သဘောထားစမ်းပါ ကိုကို San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အပြန်လူလဲရှားပါး နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေကေ တားခဲ့သေးသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုရင်လည်း ကျွန်တော်မတို့ ဒလသူတွေဟာ ဖားကလေး တွေကို ငရုတ်သီးနဲ့ ခြောက်ခြောက်ကြွပ်ကြွပ်လေး ဆီပူအိုက်တဲ့ နေရာမှာ တခြားအရပ်သူတွေနဲ့ မျက်နှာအိုးမည်းတို့ကြေး ပြိုင်ပြီးချက်ပံ့ပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက် စတားဂိတ်က သေချာမမြင်လိုက်သေးမီ ယာဉ်ထဲမှ တစုံတရာ ပြုတ်ကျလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသူတို့ သဘောတူညီရနျသာ တောငျးပနျ ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခရစ်တော်သည် ဤသို့လျှင် တောင်ထိပ်ဒေသနာကို ကျူးရင့်တော်မူခဲ့လေသည် ရေဟူဒီဓမ္မဆရာအဖြစ် ခရစ်တော်တရားဟောခဲ့သော ကပေရနောင်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်း ဓမ္မကျောင်းတော်ရာကို ဖြတ်ကျော်လိုက်သောအခါ ဂါလီလီရေအိုင်လည်း ရုတ်ခြည် အဆုံးသတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခွန်နှုန်းများမှာ တပြေးညီတည်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော အသံမှာ တကယျထှကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောကြပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ငါက မယုံတာ၊ ဗြိတိသျှ ဒါမှမဟုတ် အမေရိကန် စပိုင်တစ်ကောင် ရောက်လာတယ်ပဲ အောက်မေ့တာ၊ သောက်သုံးမကျတဲ့ ကောင်တွေ၊ ဒီလိုကောင်တွေ ဒီနေရာကို တစ်ကောင်မှ မလာစေချင်ဘူး၊ ကမ္ဘာစစ်ကြီးလည်းပြီးရော ငါတို့ကို စွန့်ပစ်သွားတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေသည် မစ်လ်တန် ၏ မာရ်နတ်ကဲ့သို့ပင် သူစွန့်ခွာခဲ့ရသည့် သုခဘုံကို ပြန် လည် တမ်းတ သတိရနေလေသလား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မခြိုက ကြောငျး သမကုနျစုံဆိုငျမှာ အလုပျလုပျတယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တို့ ချိုးပြီးသောအခါ ကားနောက်ဘက်တွင် ကွယ်နေကြပြီး မိန်းမတွေကို ဆွဲ ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧကန်တ ကိုအောငျမိုးပဲဟု တှေးမိကာ ခငျသီသီမှာ ရငျ တလှပျလှပျ ခုနျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် သိပါတယ်၊ ခင်ဗျား မယ်လ်ကွမ်ပါဟု ကျွန်တော်က ပြောလိုက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ဖခင်ပြောကြား သည့်အတိုင်း ပြုလုပ်ရန် မိခင်ဆီသို့ သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမက နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖလွိုက်က အယောင်ယောင် အမှားမှားနှင့် လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်ကာ နားကို ဖိအုပ်လိုက်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈခါတလေ သူမြားမိနျးမ တောငျ ပါသေးတယျတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တော်တော် ရည်ရွယ်ချက် ကြီးမားပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့မဟုတ်လျှင် သူသည် သူ့ယောက္ခမနှင့်သာ တစ်နေကုန် တစ်နေခမ်း နှစ်ပါးသွားနေရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် ခရစ်တော်ကဲ့သို့ မေတ္တာတရားကို အဓိကထား၍ ဟောပြောဆုံးမသောကြောင့် ဂန္ဒီသည် သူတို့အဖို့ တမန်တော် တစ်ဦးပမာ ဖြစ်နေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောကတော့ သူပဲလို့ ထငျတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်နှင့်မေနွဲ့ လင်မယားမှာ အိပ်ရာမှ အလန့်တကြားကမန်းကတန်း၊ ကပိုကရို ထရသည့်အခန်းများပါရာ၊ ကျွန်တော်တို့၏ ကုတင်ဘေးစာပွဲပေါ်မှာ လှပသောမီးသီး ဖန်အုပ် ဆောင်းကြီးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားမနာ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လယောဉျက ၈ နာရီ ဆိုကျမယျ ၈ နာရီ ကုစာနာဂိသညျ ခုတငျပျေါမှ ခကျြခငျြး ခုနျထှကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိက ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လဗျဂမ်သည် မနေ့ညနေကတည်းက ရောက်ဖို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသစ်အဆန်းဟာ ခဏအကြာမှာ ရိုးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမှားပါဘူး၊ လာမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရီဆိုင်ကယ် မလုပ်နိုင်သော၊ ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်းမှုဖြစ်စေသော ကုန်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်လျှင် အခွန်ပိုကောက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် ယိုကိုသည် ဥကျုမိအား ဂျွန်ကို၏ အခန်းသို့ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မော်တော်ကားသည် ကန်တော်ကြီးမှ ပတ်၍မောင်းလာပြီးလျှင် ကျိုက္ကဆံလမ်းသို့ ရောက်သည်၌ ချိုးဝင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညကတောင် ထမင်းစားပြီး ရေမသောက်ကြရဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှင်းများပိတ်နေသဖြင့် မနက်ဘက်တွင်လည်း မသွားနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအဂါသည် ထမင်းစားချိန် ရောက်သည့်အခါ၌ ထမင်းကို ကပျာကယာ ပြီးအောင်စား၍ ဆေးပေါ့လိပ်တစ်လိပ်ကို ခဲကာ အလုပ်များ ဆက်၍ လုပ်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မဂမ်က အားရပါးရ ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူက မတုန်မလှုပ်ရှိသောအခါ ကျားမှာ အကြံရ ခက်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသကျအရှယျက သုံးဆယျ စှနျးစှနျးလောကျ ရှိမယျ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားတစ်ခွန်းကို စဉ်းစားပြီးမှ ပြောဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ မဖြေတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည္တစ္အိမ္လံုးတြင္ အလွဆံုးအခန္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟာပဒုမ ပြဇာတ်ဖြစ်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေါ်မြမြမေက တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်ပြောလိုက်တော့မှ မမသည် ဦးသက်ထွန်းကို မြင်၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီ ပြဿနာတွေချည်း ချရေးလိုက်ရင်လည်း စိတ်ဝင်စားစရာ သိပ်ကောင်းမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ညှို့ အတွေ့အကြုံကား များလှပေရာ ဤတွင် သင့်ရုံမျှသာ တင်ပြနိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈကောငျကုနျသှားတော့ အငျရှနျးက နောကျတဈကောငျ ဆပျကြှေးသညျ လငျးကလညျး တဈကောငျ ယူစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြို့ပတ်ရထားစီးရန် ဘူတာရုံသို့ အသွားလမ်းတွင် သူ့အောက် လေးနှစ်ငယ်သော နှမဖြစ်သူ မေဦးဆီသို့ ဖုန်းဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆောက်အဦးများမှာ အဓိကအားဖြင့် အုတ်အင်္ဂတေတို့ဖြင့် ဆောက်လုပ်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သော် လည်း နံရံနှင့် အမိုးအကာများမှာ ရေလေတို့ တိုက်စားမှုဒဏ်ကြောင့် ပွန်းပဲ့ပျက်စီးကာ မြေမှုန် သဲမှုန်ဘဝသို့ ကူးပြောင်းသွားခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့အတွက် ရေလောင်းပေးရတာ ဘာမှ ဖြစ်မသွားပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်ရဲ့ သေမင်း ဖြစ်နေခဲ့လို့ရှိရင်လည်း အကြောင်း မဟုတ်ပါဘူးဗျာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တာ့ကျယ်နှင့် သူ၏ သွေးသောက်ညီအစ်မများက တစ်ဘက်မှနေ၍ ကျွန်မတို့ကို အားကျသော မျက်ဝန်းများဖြင့် လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘူးခွံကောက်တဲ့ ဦးလေးက ပြောပြတာတော့ စရောက်ရောက်ချင်း လူတိုင်း အဲဒီလိုချည်းပဲတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူ၍ သမိုင်းတွင် မော်ကွန်းတင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျသိမလဲ အမခေူးပေးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဂျိမ်းဘွန်းအကြောင်း ဆောင်းပါးများကို မဂ္ဂဇင်းထဲတွင် ဖတ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငျး အိုကျစံကို လှံနဲ့ထိုးသတျလိုကျသယျ မဟုတျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလှူရှင်ဆီက ငွေကို နှုတ်ယူပြီး ကျွေးမွေးခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် အဘွားဟာ မြေးတွေကို ချစ်သည့်တိုင် ပိုင်ဆိုင်မှုကို မလိုချင်ဘူး ဆိုရင်တော့ သူဟာ ကလေးတွေရဲ့ ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးမှာ စောင့်ရှောက်တဲ့ မယ်တော် ဖြစ်သွား ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် ပင်ပန်းငွေ စရာကောင်းတဲ့ လူမှုဘဝမှာ သူ့ကိုယ်သူ မေ့ထားပြီး သူ့အတ္တ ပျောက်သွားလို့ဖြစ်တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ချိန်က မောင်တစ်ထမ်း မယ်တစ်ရွက် နေခဲ့ကြတဲ့ ဇနီးမောင်နှံတွေမှာ အပြင်လူတွေ ဘယ်လိုမှ နားမလည်နိုင်တဲ့ နက်ရှိုင်းတဲ့ သံယောဇဉ်တွေ ဆိုတာ ရှိကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မသက်ရော်သည် ကိုရွှေနီပြောသည်များကို နားလည်သည့်အလား ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံလို့ ဟု ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ငါ့ကို နောကျထပျ ဒုက်ခရောကျအောငျ လုပျမှာမဟုတျတော့ပါ ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြန်မာဆေးမှာ ညတိုင်း အိပ်ရာဝင် မှန်မှန်စားရသည့် ဆေးဖြစ်သဖြင့် ညတိုင်းမစားဖြစ်သည့်အခါတွေ ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုအခြိနျထိ ရီဝမှေုနျမှိုငျးနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှတျလပျစေ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောလိုက်ခွေးတိုင်း မိမိသခင်ကို ကောင်းစွာ သိကြ၍ ၎င်းတို့သခင်၏ ခေါ်သံကို မှတ်မိကြသကဲ့သို့ တောလိုက် သူတိုင်းမှာလည်း မိမိ၏အလုပ်၊ မိမိ၏တာ၊ မိမိ၏လုပ်ငန်းကို ကောင်းစွာသိပြီးဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကို သူ့သွားပြောရင် ရီးစကား တွေ စောက်ပိုတွေ ပြောပြန်ပြီလို့ ဆဲမှာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိပျမကျထဲအထိလညျး အဲဒီ အျောသံတှကေ ဆကျတိုကျလိုကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့အတူပင် မြစ်ရေယဉ်သည်လည်း ကျောက်ဆောင် ကျောက်ကြား ဝမ်းကြာတိုက်မှ ထွက်လာခဲ့စဉ်က ရှေ့သို့ မည်သို့မည်ပုံ အဟုန်ပြင်းစွာ စီးဆင်းရမည်ကို သိသော်လည်း မည်သို့ ပြန်၍ စီးရမည်ကို မသိချေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဗိုလ်မှူးကြီး နာဆာက ငါတို့လေးယောက်ကို ပြန်လွှတ်မိန့်ထုတ်ရုံသာမက ငါတို့ကိုလည်း ဆီဖိတ်ပြီး ခေါ်တွေ့တယ်ဆိုရင် မင်းယုံချင်မှယုံလိမ့်မယ် အစ္စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျရှဝေါက ဘေးသို့ အနညျးငယျကြုံ၍ နရောပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ခန္ဓာ၏ အထက်ပိုင်း အောက်ပိုင်း ညီမျှသောကြောင့် မကုန်းမကွ မကိုင်းရဘဲ မတ်တတ် ရပ်ကာ ဒူးပုဆစ်တို့ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ထိအောင် သုံးသပ်နိုင်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အမေသည် ပျော့တိပျော့ခွေ ဖြစ်နေသော သူ့ကိုယ်ကို တောင့်တောင့်မတ်မတ် ဖြစ်သွားအောင် ချက်ချင်း ပြင်၍ ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုတော့ မနက်ဖြန်သင်တန်းအတွက် ပြင်ဆင်ရင်း နားနေနှင့်နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြက်ခြောက်တွေ ကြီးစိုးနေသည့် တောင်စောင်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွေ့လို့ကတော့ ဝင်ထိုင်ပြီး ပါးဖြဲ နားဖြဲ စားပစ်မှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုတလောက ဗိုလ်ချုပ်ဈေးထဲမှာ ခင်မေတင့်နဲ့ တွေ့သေးတယ်၊ သူက ဆယ်တန်းတုန်းကလို မဟုတ်တော့ဘူးနော်၊ ပြင်တတ်ဆင်တတ်လာပြီ၊ သူလှပုံက တစ်မျိုးပဲ၊ တစိမ့်စိမ့်ကြည့်လေ လှလေဆိုတာမျိုး၊ စိုးချစ်က ကဗျာဆရာလို့ မပြောရဘူး၊ တကယ် စစ်မှန်တဲ့အလှကို ကြည့်တတ်တယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောကျ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ပုဆိုးတစ်ထည် စည်း တစ်ထည် ခေါင်းပေါင်းဖြင့် ဦးကြီးဖြိုးအိမ် ဆီသို့ လျှောက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နဂိုက အမောငျလေး ပိုးပနျးနတော သိသျောလညျး ခဉျြပေါငျပငျထိပျဖူး စိတျကူးတောငျ မထညျ့ဘူးဆိုသညျ့ ပုံမြိုးနခေဲ့တာ ခငျနှောငျးသိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖနျတီးနိုငျမှုစှမျးရညျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတဈခါတော့ ကနြျော မရှကျပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မစ္စစ်မိုရိုနီသည် တိုင်းရင်းသားဝတ်စုံဖြစ်သည့် အီတလီဝတ်စုံကိုသာ ဝတ်ချင် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ထိုင်နေသည့် အထူးတန်း ပွဲကြည့်စင်တွင်သာမက လေးဘက်လေးတန်ရှိ ပွဲကြည့်စင်အနှံ့ နေရာယူ ထားကြသော လူကြီး၊ လူငယ်၊ ကလေး၊ ကျားမမျိုးစုံတို့သည်လည်း မြတ်ကိုနည်းတူ အားပါးတရ အော်ဟစ်ဆူညံပြီး ဘောလုံးပွဲကို အားပေးနေကြပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆန္ဒပြပွဲများ၏ပစ်မှတ်မှာ အများအားဖြင့် ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေး အဖွဲ့ ရုံးချုပ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ပြတပ်ဆိုသည်မှာ ဘာမှ အားမကိုးလောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေဂျုတ်သည် အမေဂျုတ်၏ အမေးကို မဖြေဘဲ ထိုင်ရာမှ ဖျတ်ခနဲ ထကာ တဲအပြင်ဘက်သို့ ထွက်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအသက်အရွယ်ထိ မိဘကို မှီခိုနေရသည်မှာ အနည်းငယ် ရှက်စရာကောင်းသော်လည်း သူတို့ ဘာမှမတတ်နိုင်ကြပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မျက်စိတစ်ဖက်လပ်သည် တွမ်တို့ ကား ထွက်သွားရာသို့ မျက်စိတဆုံး စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့ကား ဒဏ်ရာရလျက်ရှိ၍ အချို့ကား အကောင်းပကတိရှိကြသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာ အောင်မြေသာစံကို တိုက်ရိုက်သွားလိုက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မက လွှတ်ရသည့်အရသာကို နှစ်သက်စွာ ကြည်နူးတတ်သူ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်ပြဿနာအားလုံးကို တစ်နေ့မှာတော့ ရှင်းရလင်းရပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူမ၏ အကြည့်က အိရှိဂါမိထံသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်မှာ ကျောက်ကောင်းတစ်စေ့နှင့် မြင်းသုံးစီးလဲရန် ထွက်သွား ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း လွန်စွာဒေါက်မြင့်သော မဒရပ်မြင်း တစ်ကောင်ကိုစီးလျက် မြင်းနှစ်ကောင်ကိုဆွဲကာ ကျွန်ုပ်တို့ထံ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထွန်းနိုင်သည်မမမေဂျာတို့ကို လက်တလုံးခြားလုပ်သွားသည်က အရေးမကြီး၊ ကိုယ်ကပါ အလိုတူ အလိုပါဟု ထင်မှတ်သွားခြင်း ခံရမည်ကိုကား မလိုလားနိုင်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိန်းမပျိုအလှ ကလည်း သိဒ္ဓတ္ထအား တစ်ခဏမျှ ပြုံးကြည့်ပြီး ဦးခေါင်းကို ညိတ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြန်မာမှုပြုတယ်လို့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ပြောလိုက်ရပေမယ့် တကယ်တမ်း ပြောရရင် မူရင်း ဂျပန်ဝတ္ထုကနေ ဘာမှ သိပ်ပြီး ပြင်လိုက် ဆင်လိုက်ရတာ သိပ်မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈထောငျ မဟုတျဘူးကှ၊ ထောငျ့ငါးရာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မုဆိုးမတွေကတော့ လက်စွပ်ကိုမြန်မြန်ရောင်းပြီး နောက်ယောက်ျား ယူကြတာပဲမဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကျောပေါ်သို့ တုတ်ချောင်းကြီး တချောင်းက တတိယအကြိမ် ဒုန်းခနဲ ကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း ဒီဆိုင်ကယ်ကြီးစီးသွားလို့ကတော့ ငါ့ကို နိုင်ငံခြား သားမှတ်ပြီး ဝိုင်းကြည့်နေကြမှာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကောင်မလေးရဲ့ လက်ကောက်ဝတ်မှာ ရွှေဟန်း ချိန်း သေးသေးမျှင်မျှင်လေးတစ်ခု ပတ်ထားတာ တွေ့လိုက်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိုးချုန်းသံ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသည်ဖြင့် ရေးသားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါလညျး ပြျောတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွာ၏ အခြေအနေနှင့် အိမ်သူအိမ်သားများ၏ အခြေအနေကို အမှန်အကန် သိသင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အား မရမနေ ရှာဖွေနေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆြဲအားက ခုထိ ေျမကမဿ႓ာ ဆြဲအား၏ ဆယ္ပံု တစ္ပံု သာ ရွိေသး သျဖင့္ အက် ေႏွးေနျခင္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဟိုညက ကြှနျတျောတို့ တှခေဲ့တဲ့လူပါပဲ ခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ဦးနှောက်တို့ ဆူေ၀၍လာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးဟာ အောက်ခြေက စတက် လာကြပြီး၊ သူတို့လိုချင်တဲ့ ရည်မှန်းချက်တွေကို ရသွားကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်တာဗျူးဖြေဖို့ အနယ်နယ် အရပ်ရပ်ကနေ ရောက်လာတဲ့ ကျွန်တော့်လိုလူတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို ကြည့်ပြီး ရယ်သွမ်းသွေးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ကံတရား၊ ကံတရား ပြောတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း မသန္မစြမ္းသူမ်ား မ်ားေနေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္အဖြဲ႕၊ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီး အဖြဲ႕တို႔မွာ ဘုရားသုံးဆူ စခန္း၌ပင္ က်န္ရစ္ခဲ့ျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်ခတ်လာစဉ်က လေသည် လျင်မြန်စွာ ရောက်ရှိလာခဲ့သည့်နည်းတူ လျင်မြန်စွာပင် ပြန်ငြိမ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်ခါတစ်ရံ အမြင့်ပေါ်မှ လှိမ့်ချလိုက်သော ဆေးရွက်ပိုများသည် အနီးအနားရှိ ချောင်းငယ်မြောင်းငယ်ထဲသို့ ကျသွားတတ်၏၊ ဆေးရွက်ကြီးများမှာ ဆေးရွက်ရေစိုလျှင် ချက်ချင်းပျက်စီးပြီး တန်ဖိုးမရှိ ဖြစ်တတ်လေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယျ့ပြျောရှငျမှုကို ကိုယျတိုငျရှေးခယျြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေး စာခွျန်တော်မှာ ရိုးရိုးရှင်းရှင်းကလေးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတာနဲ့ ခဏစောင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် သူမက မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေက မှန်ဗီရိုရှိရာသို့ လျှောက်သွားပြီး အထဲသို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲ ပေါ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်ထဲမှာ ထင်မှတ်ယုံကြည်မိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောရိုင်း တိရစ္ဆာန် များ ဘေးရန်၊ ရာသီဥတု ဒဏ်၊ တောမီးလောင်ခြင်း အန္တရာယ်၊ ရောဂါဘယ စသည်တို့နှင့် ရင်ဆိုင်နေကြ ရသော ကမ္ဘာဦး လူသားတို့သည် ထိုအခြင်းအရာတို့၏ အကြောင်း အခြေခံကို နားမလည်ကြရကား ထိုအဖြစ် အပျက် အခြင်းအရာတို့ကို တစ်စုံတစ်ခုသော စွမ်းအင် က မကျေနပ်၍ အပြစ်ဒဏ် ခတ်သည်ဟု တွေးတော ထင်မှတ် ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဆေးပေါ့လိပျကို ကိုယျ့ဆီ ကမျးပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒေးဗဈဘငျဂူရီယံသညျ ကိုယျလုံးကိုယျဖနျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကက်ဦးထုပ်နီတစ်လုံးကို ထူးဆန်းသော ပုံသဏ္ဌာန် ရှိသည့် အရိုး နီတပ် ဓားမြှောင်တစ်ချောင်းစီဖြင့် တိုင်၌ ကပ်၍ထိုးဖောက် စိုက်ထား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗီရာက စကားဆက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြီးတာက ဟိုငနဲကြီးရဲ့ ရန်ကို ကာကွယ်ဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးမှ တစ်ခါမျှ ပြန်မဖတ်ဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာလို့လဲဟငျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုပ်ရှင်ရုံလမ်းကြားကနေ ပြည်လမ်းမကြီး၊ တံတားဖြူမှတ်တိုင်ဆီကို အမြန်ချီတက်ရင်း စိတ်ထဲမှာ မောနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဘက ငါ့နိုင်၊ ငါက ကြက်ဖကြီးကို နိုင်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများတကာအတွက် ရခိုင်ပြည်ခရီးသည် အပျော်ခရီးဖြစ်ပေသော်လည်း ကျွန်တော့်အတွက်မူ လွမ်းခရီးဖြစ်၍ နေသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိဘတှကေိုတော့ လုံးဝ အသိပေး မနတေော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုစသညျ ပေါငျမုနျ့လေး တဈလုံးကို တဈခပျြခငျြးစီ ခှဲလှီးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းကလည်း ရှင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်တွင် လူတစ်ယောက်မျှ မရှိသည်ကို တွေ့ရသည်၌ သူ့ ခြေသံက ပို၍ ကျယ်လောင်လာကာ ရဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာသည် အရေးအခင်း ကြုံလာသော အခါ ချွန်း ကဲ့သို့ ထိန်းချုပ် အုပ်စီးတတ်သော သဘောလည်း ရှိ ပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဟင်ထံမှ စကားပြောသံ ကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီးကရက် သောက်တတ်နေပြီဖြစ်သော ဖြိုးက ငါ ဆေးလိပ်သွားဝယ် ဦးမယ်ဟု အသိပေးပြီး လှစ်ခနဲထွက်သွားခိုက် နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သောအခါ ဇော် ရင်တဒိတ်ဒိတ် ခုန်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက အသံခြစ်၍ ရယ်မောပြန်တော့ သူမဒေါသထွက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စက်ရုံရောက်ပြီဆိုလျှင်လည်း ပြေး ဆင်းလာပြီး တံခါးဖွင့်ပေးပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အောင်မြင်ကျော်ကြားတဲ့အလုပ်ကိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ လူမသိသူမသိ တဲ့အလုပ်ကိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကိလေသာအရင်းမခံဘဲ ဖြူစင်သန့်ရှင်းတဲ့ စိတ်နဲ့ ကိုယ်ကလုပ်ထားတယ်၊ လုပ်နေတယ်ဆိုရင် ဘယ်သူတွေက ဘယ် လိုပဲ စွပ်စွဲ စွပ်စွဲ၊ ကဲ့ရဲ့ ကဲ့ရဲ့ ဘာမှ တုန်လှုပ်စရာမလိုပါဘူး၊ ဘာမှ ထည့်စဉ်းစားနေစရာမလိုပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သမိုင်းတလျှောက်လုံးမှာပင် စိတ်ဝါဒသည် ဖေါက်ပြန်ရေး၏လက်နက် ဖြစ်ခဲ့ပေသည်။သွေးစုပ်ချယ်လှယ်လူတန်းစား၏အုပ်စိုးမှုကို သမာသမတ်ဖြစ်လေဟန် ရောက်အောင် ပြုလုပ်ပေးသော ကိရိယာမျှသာ ဖြစ်ခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက မလိုတမာအသံဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ်ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးလောင်သည့်ကိစ္စကို သူ့အား ပြောမပြရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂုဏ်တွေ၊ သိက္ခာတွေကို ဘေးချိတ်ကာ ဆုံးရှုံးသွားသည့် အရာကို ပြန်ရအောင် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တညျးမဟုတျ ထို့ထကျပို၍ ဆိုးရှားနသေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ စောငျ့စားနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာတွေရောင်းသည် ဝယ်သည်ကိုဖြင့် ကိုယ် တိတိကျကျ မသိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့ရွာသည် မြို့နှင့်တာလမ်းဆက်၍ မြင်းလှည်းလမ်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟင့်အင်း ကျွန်တော်မမြင်ဘူးလိုက်လို့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီ စိတ္ကေလးေတြဟာ ျမတ္ႏုိးစရာ မေကာင္းဘူးလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲသည်တော့ရင် အစ်ကိုဘုရားဟာ လူနေမကောင်း မဟုတ်ဘူး၊ စိတ်နေမကောင်းတာဆိုတာ မွန်လှအတပ်သိပြီး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိုင်းကွက်တစ်ကွက်ကို အကြိမ်များစွာ လေ့ကျင့် ထားတဲ့ သိုင်းသမားတစ်ယောက်ဟာ အရေးကြုံလာတဲ့အခါ အထူးအားထုတ်စရာမလို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မအိုဇာသည် ဤသို့ တစ်ဖက်သတ်နှိမ်ချခြင်း ခံနေရသည်နှင့် သူ့ချစ်သူကို သူနှင့် မျှား၍ ဖမ်းဆီးသတ်ဖြတ်ပစ်သော မြို့ဝန်အား တစ်သက်မကျေနိုင်ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် သူပြောမည်ဟု ရှေ့သို့ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူခေါ်လာသည့် ချင်းပြည်နယ်မှ ဆယ်ယောက်ထဲမှ နှစ်ယောက်မှာ သင်တန်းတွင် အင်မတန် ထူးချွန်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာေတြစဥ္းစားေနသလဲလို႔ ညီမေလးမွ မေမးဖူးဘဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုလို ကျေးဇူးတင်ခွင့် ရတဲ့အတွက် အင်မတန်မှ ဝမ်းမြောက်မိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခိုကျခိုကျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့ကဗြာတှကေ ရယျရတယျတဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကို ပြောတာမဟုတ်ဘူး၊ ဘဲလ်တီးတာကို ပြောတာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တက်စီး ထိုင်လိုက်ပြီး ကြည့်မြင်တိုင် ညဈေးမှတ်တိုင်ဆို ဆင်းလိုက်တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမ္ဗုန်မြို့သို့ နာဒါ အံ့ ခိုးထုတ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန္ဒန္ေလစံအိမ္ၾကီးကို ကၽြန္မ အရမ္းသေဘာက်တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်က ငါ့ရဲ့ ဘဝခံယူချက်ကို ကောင်းကောင်းကြီး နားလည်ပြီးသားပဲဟာ ယိုရှီတာကာသည် ယခင်က အာယနဲအား သူ၏ အိမ်ထောင်ရေးဒဿနကို ပြောပြခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လွန်းပျံယာဉ် အဆင်းလမ်းကြောင်းက နေ့နှင့်ညကို ခြားထားသော မျဉ်းနှင့် အတည့်နီးပါး ရှိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာမှ သံသယ ဖြစ်စရာ မရှိတော့ အိရှိဂါမိရဲ့ ထွက်ဆိုချက်ဟာ အမှန်တွေပါလို့ ထောက်ခံပေးသလို ဖြစ်နေတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘိုးဘိုး စာ စစခငျြးမှာ ဝနျခံထားသလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်ရှိတို့၏ ရုန်းကန်ခြင်း ကမ္ဘာမြေပေါ်က သက်ရှိသတ္တဝါတွေဟာ ရှည်လျားလှတဲ့ အချိန်ကာလတွေ အတွင်းလောကဓံရဲ့ အထုအထောင်းကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ခံခဲ့ကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် နီကိုလေသည် ဤအချက်ကို လည်း မအံ့သြမိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်စာမျက်နှာမှာ အကောင်းမြင်အတည်ပြုချက်စကားတွေ ကို စာရင်းပြုစုထားတာ တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သညျတုနျးက သူ့ စာကလေးတှကေ နုနုလှလှကလေးတှေ၊ သူကိုယျတိုငျက စာနုစာယဉျသမား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မအနေဖြင့် ထိုကိစ္စကို ပို၍ စိုးရိမ်ပူပန်သင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်အတွက် စရိတ်တွေ ဘာတွေ မလိုပါဘူး၊ အစ်ကို တတ်နိုင်တာ အစ်ကိုနှင့်တန်တာပဲ လုပ်ချင်တယ်၊ ခု အချိန်အထိ အစ်ကို့ဘဝကို အစ်ကို့ဘာသာ မရုန်းကန်ခဲ့ရသေးဘူး၊ ခု ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ရုန်းချိန်တန်ပြီလို့ အစ်ကို ထင်တယ်၊ စကားလက်တို့ ပေးစာ ကမ်းစာ စားနေခဲ့ရတာ ကြာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စလင်းကတော့ ဂျော့၏ချီးမွမ်းစကားကို သဘောကျဟန်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူသည် ခပ်ရိုးရိုးပင် ဝတ်စားထားသော်လည်း သူ့ဟန်ပန်၊ သူ့လှုပ်ရှားပုံမှာ ရန်ကုန်မြို့သူဖြစ်ကြောင်း ပေါ်လွင်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်ကျောင်းသားဘဝကပင် ဆရာတက်တိုးသည် ကျွန်တော်ကြိုက်သော စာရေး ဆရာတယောက်ဖြစ်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောမမှတျမိဘူး၊ မနကျမှ အိပျရာကနိုးတော့ ကိုယျ့အိပျရာထဲ ရောကျနတောသိရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ပြုံးကာရယ်ကာဖြင့် ကျွန်တော့်အား လှမ်း၍နှုတ်ဆက်နေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဦးက ဘွဲ့တွေ ဘာတွေရပြီး စီးပွားရေး လုပ်နေပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှမျးကငျြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ ကျန်စစ်သား ဒီကြေးနီပြားမျိုးတွေကို တူးဖော်ရရှိတယ်ဆိုတဲ့ ရှေးခေတ် ပျူမြို့ဟောင်းတွေအကြောင်း တို့များ ကြားသိထားကပြီပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတျပညာရှငျတှေ သုံးတဲ့ နညျးက အငျမိုဂနျအနနေဲ့ သူ့မိသားစု တကယျသခေငျြလညျးသမေယျ ဆိုတာ ကို လကျခံခိုငျးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် မျက်လုံးများကို အသာ ပြန်မှိတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှဈဦး ကြောကျစိမျး တူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတွေစိတ်ခုနေပြန်သလဲမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အားကစားေလ့က်င့္ထားသူမို႔ အလြယ္တကူ တက္ႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြည့်စမ်းပါဦး တချို့အရာတွေက တမင် ဖန်တီးယူထားသလား မှတ်ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဇိုစီမော့ဗျနှငျ့ ရာဇူမီခငျတို့ နှဈယောကျက သူ့ကို သသေခြောခြာ အကဲခတျ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြှုပ်ကွက် ဘာတွေ ရှိသေးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးတွင်း ဖြစ်သဖြင့် ရွှံ့က ထူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလားတူပဲ တစ်ဖက်သားက ကိုယ့်အပေါ်မှာ အရည်အချင်းကောင်းတွေ ရှိလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ထားပြီး ဆက်ဆံလိုက်တာနဲ့ မျှော်လင့်သလို ဖြစ်မလာရင် ကိုယ့်အပေါ်မှာလည်း စိတ်ပျက်သွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဒေါသကို သူ မထိန်းနိုင်သလို ကျာပွတ်ကို ပစ်ချပြီး လှည်းပေါ်မှ ဧရာမ သစ်သား ချောင်းကြီး တချောင်းကို ဆွဲယူကာ မြင်းမ၏ ကျောကို တဒုန်းဒုန်း လွှဲရိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျော်ဒန်ဘုရင် အဗ္ဗဒူလာအကြောင်းနှင့် သူ၏အရူးဆန်သော စိတ်ကူးတို့ကို စာဖတ်သူသိထားရန် မလွဲမသွေလိုအပ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ကြီး၏တံခါးဝသို့ ရောက်သောအခါ၌ အိမ်ကြီးအတွင်းဘက်သို့ ကြည့်လိုက်သောအခါ လွန်စွာခမ်းနားစွာ ပြင်ဆင်ထားသော ဧည့်ခန်းကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူတို့သုပ်တဲ့ အရွက်နာမည်တွေကို မေးကြည့် တော့ တစ်ခါမှမကြားဖူးလို့ စားဖို့တောင် ခပ်ရွံ့ရွံ့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် သစ်သားစတွေက အဖွေးသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမနျလူဆိုရငျ ရဲတှနေဲ့ တှတေဲ့အခါမှာ အံ့ဩခငျြလညျး အံ့ဩနမေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဓားကို ကမျးပေးရငျး ကနြေျာ့ကို သတျလိုကျပါ ဦးလေးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတျမခဘြူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရသေ့လေးလည်း ထိုမော်တော်ကားဖြင့် ရန်ကုန်သို့ ပြန်လာခဲ့လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယာစုကို လက်မြှောက် အရှုံးပေးသည်အထိ ထိုအယုတ်တမာကောင်သည် သူမကို လိုက်နှောင့်ယှက်နေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ရွာလိုတောင် ဖြစ်နေခဲ့တာဆိုမှ၊ အဲဒီရွာက လူတွေရဲ့ ဘဝ အခြေအနေတွေ၊ မျှော်လင့်ချက်မဲ့နေတဲ့ ကျန်းမာရေးကိစ္စတွေကို ဝမ်းနည်းစွာပဲ ကြားသိလာခဲ့ရတာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးမှ ဂျူးဒစ်ကို ပန်းရောင် အခန်းကြီးတစ်ခန်းထဲ ပို့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ဆီက ကေသွယ့် ရွှေမင်းသားလေးအကြောင်း ထပ်ကြားရသေးတယ်၊ တွေ့ကြမှ ပြောကြတာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်အခါတွင်လည်း အရေးကြီးသော စကားကိုဆိုသူမှာ ဦးနောင်ရှမ်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအတွေးကား အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မကျြလုံးတှေ အရောငျ ဘောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးလည်းသင့်၊ ကိုယ်ကလည်းကြိုက်တာကျပြန်တော့လည်း စိတ်မချရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နံရံ ႏွစ္ခုၾကားသို႔ အဓိ႒ာန္ ေရာက္သြားလ်ွင္ စိတ္ခ်ရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ပုဆိုးဝယျတာ၊ ဝတျသှားတာကိုမြား မှာခဲ့သေးသတဲ့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သည် မိမိတို့မြို့၊ ပြည်နယ်တွင် ပြည့်တန်ဆာ ပပျောက်ရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိပ်ခန်းထဲမှာ ရောက်သွား ပြီထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအနီးအနား ဒေသအတွင်းမှ ရွာတစ်ရွာ၏ အမည်ကို လည်း ပြောမပြနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သှေးစဉျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်သကျွန်သည် သင်းတို့ဒဏ်ကို မခံနိုင်၍ သင်းတို့ကို ကြောက်၍ မသွားလျှင် အော်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မတေော့ မဟုတျပါဘူး ဘယျသူမှနျးလဲ ပုံမဖမျးနိုငျဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အချို့ နေရာများတွင်မူ ပိုင်းဒ်မွန့်တောင်ကုန်းခြေရင်း ရောက်သည်အထိ မိုင်အစိတ် မိုင်သုံးဆယ်ခန့်အထိ ရှည်လျားသော လမ်းရာများကို တွေ့နေရသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဧည့်သည်လာလျှင် ကလောင်တံကိုချ၍ ဧည့်သည်တွေနှင့် စကားပြော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မစ်ရှောက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေနေဲ့ မတူဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူခိုင်းပုံမှာ အညှာအတာကင်းမဲ့မှုကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ နှစ်ပတ်တိတိ နားချိန်၊ အားချိန်ဟူ၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့အမေလည်း သေလုနီးပါး မကျန်းမမာ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားငယ်က အိမ်က ပုခက်ထဲမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနှယျ အစောကတညျးက သိနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မချင့်မရဲ ဖြစ်လာရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤ လမ်း သည် ပင်လျှင် ယခင် ည က မြင့်မြင့် သည် သော်တာစိန် အား မြစ်ဆိပ် သို့ လိုက် ပို့ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အာရှငွေကြေး အကျပ်အတည်းက စပြီး ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးကို ခြိမ်းခြောက်ခဲ့သည့် ကိစ္စ မျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် အသာရပ်ပြီး နောက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယန်ကီ စာရင်းဒိုင် တစ်ယောက်ကို ယူရခြင်းမှာ ပျော်စရာ အားကျစရာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု မောင်သက်ဝေ ရပ်နေသောနေရာသည် ပင်းဝဖြစ်လျှင် ကျွန်မ မသိသည့်ပင်းဝ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် ရဲတချို့သည် ရှီနိုဇာကိဘူတာတွင် ယင်းခန့်မှန်းပန်းချီကားကို ကိုင်ဆောင်၍ လမ်းသွားလမ်းလာတို့အား မေးမြန်းကြည့်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနှောင့်အယှက်ပေးရတာ ဝမ်းနည်းပါတယ် တူမောင်၊ တူမောင့်ကို မေးခွန်းကလေးတခုတော့ မေးချင်တယ်၊ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စလေးပါ၊ တူမောင်တို့က စက်ရုံကို ခဏတဖြုတ် သိမ်းဖို့လောက် ရည်ရွယ်တာလား၊ ဒါမှမဟုတ် တသက်လုံးပဲ သိမ်းထားတော့မလို့လား၊ ဒါလေးတော့ သိပါရစေ၊ ဒါမှ ကျုပ်လဲ အခြားအလုပ်အကိုင်ကလေး ဘာလေး ရှာတန်ရှာရအောင်လို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်တော် သူ့ကို စာမပြန်တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့လိုက်တဲ့လူတွေက ပြောတာတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျကို မေးနတေယျ၊ စကားလကျကို မေးနတေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကိုသာမှန်တို့အနီး ကမ်းပါးပေါ်မှ တောင်ကလေးအောက်တွင် ဝပ်လျား မှောက်ကြည့်နေ၍ သူတို့ကို ကောင်းစွာမြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ သွားနေကျ ဆိုင်ကို ရွေးမိခဲ့လျှင် ဆိုင်ရှင်က သားထိုက်ကို မှတ်မိနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စလဦေးပုည မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အျောဟဈနရေငျး အဲဒီလူ သတိလဈသှားပါလရေော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂန်ဓာရီ အလုပျ ဆိုသညျမှာ အဘယျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းကတော့ စားသုံးသူတွေက အရောင်းမြှင့်တင်ရေးကာလအတွင်း ရရှိခဲ့တဲ့ လိုက်လျောမှုတွေကို ပုံမှန်အဖြစ် မှတ်ယူထားတာကြောင့် အဲဒီလိုက်လျောမှုတွေ ရုတ်တရက်ရပ်ဆိုင်းသွားတဲ့အခါမှာ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်တတ်ကြလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၁၉၇၈။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုတိုပြောရရင်တော့ သူ့မိန်းမ မာဖာ ပီထရိုဗနာရဲ့ စိတ်ထားမြင့်မြတ်မှုနဲ့ သူတို့ တအိမ်သားလုံးရဲ့ နားလည်တတ်မှုကြောင့် အားလုံး ပြေလည်သွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအသက်အရွယ်ကြီးရောက်မှ ဒီလို နိမိတ်မရှိ နမာမရှိ အလောင်းကောင်ကြီးကို မြင်လိုက်ရတော့ သူ့ကို သနားတောင် သွားမိသေးတယ်ဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆို ဘာမှ အပင်ပန်းခံပြီး လုပ်စရာမလိုဘဲနဲ့ ဆိုင်တစ်ဆိုင်ကို ဆက်ခံရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပဲသီးက ၄ ပြား၊ အာလူး ဟင်းက ၄ ပြား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ည ဆယ့္ႏွစ္နာရီခြဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ယာစုကိုက ခေါင်းကို အားရှိပါးရှိ ခါယမ်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်ပြီးတော့ ကာရိုလိုင်းနားကိုပဲ ပြန် လာတယ်၊ တစ်ညနေမှာ အရက်မူးကြပြီး ညီအစ်ကိုဝမ်းကွဲ တစ်ယောက်နဲ့ ရန်ဖြစ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်လို့သာ ညည်းအတွက် အဖော်တွေ ဘာတွေ လိုအပ်မယ်ဆိုရင်လည်း ငါ ညည်းကို မိတ်ဆက်ပေးခဲ့ဖူးတဲ့ ထုံးခိုက အိမ်ထောင်သည် မိန်းကလေးတွေနဲ့ သွေးသောက်ဖွဲ့ပါလို့ ညည်းကို အကြံပေးချင်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကြောင့် လျှောက်မလာရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပိုတဲ့ ငှတှေကေို ဟှနျဒီ လှဲတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တဲကလေးနေရာက မြေပြင်မှာ မီးသင့်ထားသောကြောင့် မည်းနက်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မေးခွန်းရှင်၏ ရှင်သန်ရာ ခေတ်ကာလမှာ ၁၉၈၀ ခုနှစ် ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထငျတော့ သိပျမထငျဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးတော့ တစ်ခုခုကို ဆိုလာတဲ့ ခေါင်းတွဲရဲ့အသံစူးစူးကိုလည်း ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် သူ့စေတနာသည် ဝေဒနာ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နလေ့ယျပိုငျးရောကျတော့ ဝါယာရငျးဆရာက ဖုနျးလှမျးဆကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိဘရဲ့ အိမ်ကို တွယ်တာမှုဟာ မိန်းကလေးမှာ ပိုပြီး ခိုင်မြဲတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကတ္တရာလမ်းပေါ်တွင် ကားရှင်းနေ၍ ဘာသံမျှ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကွန်နီထံမှ တုံ့ပြန်မှုကို မျှော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားတှေ ဖောငျဖှဲ့နတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှောင်မည်း တိတ်ဆိတ်နေသော ထောင့်ကြို ထောင့်ကြားများ၌ ဝင်ကပ် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမျက်တော်ထားခြင်းထားလျှင် အရှင်နန်းမတော်ဖုရားကသာ ထားစရာရှိသည့်အတွက် နန်းမတော် ဖုရား၏ အလိုတော်အတိုင်း စစ်တပ်နှင့် ဝိုင်း၍ ဖမ်းဆီးခြင်းသာ ဖြစ်ရာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လောကတွင် အဆင်းသည် အရေးမကြီး၊ အချင်းသည်သာလျှင် အရေးကြီးသည်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်မှာရှိသမျှသော စံကားပင်တွေသည် သူ့အလှနှင့်သူ၊ သူ့တန်ဖိုးနှင့်သူ၊ သူ့ရာဇဝင်နှင့်သူ လွမ်းစရာကောင်းနေခဲ့သည်ချည်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခငျး၍ အိပျဖို့ ကောကျရိုး မြားလညျး ပို၍ရသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ကို တဈနှဈမှ စာမေးပှဲ မကရြပါဘူးဆိုတဲ့ ဝနျခံခကျြနဲ့ ကြှနျတျောက နရေတာကိုးဗြ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြောင်းမှာ အခုခရောက်ဝန်းကျင်သည် လဗျဂမ်၏ ထိုးဖောက်မှု အနည်းငယ်မှအပ စိတ်ချရသော အခြေခံဒေသ ဖြစ်နေပြီးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်ကလည်း ဟိုလူကို သတ်လိုက်၊ ဒီလူကို ရာထူးချလိုက်နဲ့ပဲ၊ မှူးကြီးမတ်ကြီးတွေကလည်း တစ်တို့တည်း တို့နေကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနီက ရှေ့မှဈေးဝယ်၊ ကျွန်တော်က နောက်မှ ဈေးခြင်းထဲ ယူထည့်၊ ဈေးသည်များက ကျွန်တော်တို့အား သားအမိဟု ထင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိဟိတျ ဆိုသညျမှာ လောဘမဲ့ ဒေါသမဲ့ မောဟ ပဋိသန်ဓကေို ရရှိခဲ့သူဟု အကြှနျုပျ နားလညျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသေးအဖွဲကိစ္စကလေးကြောင့် စိတ်လှုပ်ရှားလျက်ရှိသူ တစ်ယောက်သည် မိမိ၏အဖြစ် ကို ရှက်သော်လည်း ဖုံးကွယ်ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်ဘဲ တုန်လှုပ်လျက် ရှိမြဲရှိသကဲ့သို့ နီကိုလေသည်လည်း ရှက်စိတ်၊ တုန်လှုပ်ချောက်ချားစိတ် ရောပြွမ်းလျက်ရှိရာကာ ဝံပုလွေမိမိတာမှ ထွက်လာပါမည့်အကြောင်း ဆုတောင်း လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မကို အားေပးသည့္သေဘာ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့ မင်းရဲ့အနုပညာလက်ရာတွေကို သွားကြည့်ကြစို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေးစိတျတောငျ မပြောကျသေးဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် လိုက်ပါကူညီ ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်မည်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘိုးဘွားဘီဘင်ကပင် အစဉ်အလာ ယုံကြည်မှု အစွဲအလမ်းများကရှိသဖြင့် ဦးရွှေသီးခေါ်သံကို လှမ်း ထူးသော အောင်မောင်း၏ ပါးစပ်ကို ဘအံ့ထည်က ရုတ်တရက် လှမ်းပိတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖိုးအိုဝမ်း ကောင်းကောင်း မဖြေလိုက်ရဘူးဗျာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလူတွေပြောင်းသွားပြီး နောက်လူတွေ မြန်မြန်ရောက်လေ ကောင်းလေပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်ကျတော့ ကျွန်တော်က အမေးတွေ အဖြေတွေ ဖတ်မိကြတဲ့ ပရိသတ်ကို တချို့သောကွယ်ဝှက် တိမ်မြုပ်တာတွေ သိစေချင်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စင်စစ်ကား မိဘက သားသမီးကို ပြတ်သည်ဆိုသည်မှာ တရားနှင့်ဖြတ်ခြင်းမျိုးမဟုတ်၊ ဒေါသနှင့်ဖြတ်ခြင်းဖြစ်သောကြောင့် အကယ်ပြတ်သည် မဟုတ်ပါချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး အောင်မြင်ပါစေ၊ အောင်မြင်ပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော တုံ့မညျ့အခြိနျ အတိအကကြို မသိနိုငျသညျက ခကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကို ယုံကြည် ၍ အသက်ရှင်သမျှတို့သည်လည်း သေခြင်းနှင့် အစဉ်မပြတ် ကင်းလွတ်ကြလိမ့် မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံး များမှာ နီရဲလျက်ရှိသည့်တိုင် မျက်နှာမှာ ဖြူရော်ခြင်းမရှိပဲ သွေးရောင်လွှမ်း လျှက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆင်ခြင် တွေးတောတတ်သော ဉာဏ်ကလေးလည်း ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုထရာနို ကျေးလက်စံအိမ်အဝင် သစ်ပင်တန်း များပေါက်ရောက်လျက်ရှိသော ရိပ်သာလမ်းကလေးပေါ်၌ အပူအပင်ကင်းမဲ့စွာ ပျော်ရွှင်မြူးထူးကစားနိုင်သော ကမ္ဘာလောက၊ လရောင်ရွှန်းမြသောညကို ငေးမောကြည်နူး နိုင်သောကမ္ဘာလောကကို မင်းသားကလေးအင်ဒရေ မျှော်မှန်း တမ်းတခဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမရေု့ပျပုံလညျး ဒီလိုပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စပျစ်ခိုင်များကို တခိုင်ချင်း လိုက်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးဟုန်းဟုန်း တောက်၍ ပြာကျ သွားစေချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ပဝေသဏီက ကိစ္စတွေပါရှင် အာယနဲသည် တစ်ခဏမျှ ခေါင်းကို ငုံ့လိုက်ပြီးနောက် ချက်ချင်း ပြန်မော့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုအယက် ခေါင်းပြူ ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တိုင်းပြည်ကို ဂန္ထဝင်အရ၊ နိုင်ငံရေးအရ၊ လေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကိုယျသူ ဝနျခံပါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သာဓကတစ်ခု ပြချင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှဈယောကျသား ကမ်ဘာကို ကယျတငျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယူဂြီသညျ ခေါငျးကို ငဲ့စောငျး၍ စဉျးစားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလှချုံလည်းပဲ ဒေါ်ကြာညိုရဲ့ညီမ မကြာပိုဟာ အပျိုဘဝနဲ့သေပြီး ဝင်စားတာဆိုသကိုး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကျရှလကေ ရိပျမိပုံရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ဟာကဘယ်လိုလဲ ဘာညာ မေးလာရင် သေပြီလေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခြိနျစဖေို့ တျောတျောလိုသေးသလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါလည်း ဘာမှ သတိ မထားမိပါဘူး၊ ဟိုရောက်တော့ ရှက်လို့ မျက်နှာတွေ ထူပူပြီး ဘာမှကို သတိ မထားမိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အထူး စိတျဝငျစားသှား၍ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငွေဥဒေါင်း ကတော် သူ့ကိုကား ထမင်းဟင်း လက်ရာနှင့် ပတ်သက်၍ ဘာမျှပြောလိုစိတ်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ကြီး၏အောက်ထပ် တစ်ခုလုံးကိုပင် မမြင်နိုင်အောင် ဖုံးကွယ်၍နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နေဝန်းသည် မနေ့က အကြောင်းကို ပြန်တွေးပြီး အနောက် မှသည် အရှေ့သို့ ပြန်လှည့် ထွက်လာရိုး ထုံးစံမရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့နှစ်ဦး ထွက်ခွာသွားသည်ကို တစ်ခဏမျှ ရပ်ကြည့်နေပြီး ကတ်ဆူရို နောက်ပြန်လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယနေ့ စာအုပ်လောက အကြောင်း သူက အိတ်သွန်ဖာမှောက် ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာရညျရှယျခကျြမှ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက်ကန်းပြတ်အထည်အပ်၊ ရက်ခရ၍ ဤပြည်သူ့ဆိုင်မှာပင် ကိုယ်လိုချင်သောပစ္စည်းများ ဝယ်ယူကြပြီး နောက်တစ်တန်းအတွက် ချည်ယူရပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဇနီးနှင့် သားသမီးများ ငိုသံမကြားရအောင် ရှေ့ဆုံးမှ သုတ်သုတ်နှင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးက တိုးတိုးနား ကပ်သွားပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်မျိုးတို့ မရှိခိုက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်ခေါင်းကို ပြိုင်တူ ညိတ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရေးမှာလဲ ထိုနည်းလည်းကောင်းပဲ၊ နိုင်ငံရေး ဥပဒေသကတော့ စကားများများပြောပြီး အလုပ်နည်းနည်းလုပ် ဆိုတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးသူသညျ အိပျရာပျေါ၌ အိပျလကျြ စာဖတျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်နှောင်းတို့ နယ်မှာ ဆွေမျိုးညာတကာများခြင်းသည်လည်း ဂုဏ်တစ်မျိုးဟု ခံယူ တတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ပါးစပ်က ထွက်လာသမျှ စကားလုံးတွေက မိုက်ရိုင်းစော်ကားတဲ့ စကားလုံးတွေ ဖြစ်နေပေမယ့်လည်း ယွီရှုတ်ကတော့ စာရေးမပြတ်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့လညျး မှားဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုအချိန်မှာ သူစာရေးနေမှာလား သို့မဟုတ် စာမျက်နှာဖွဲ့ထားပြီးသော စာကြမ်းများကို စစ်ဆေးနေမှာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ႔အခ်ိန္းအခ်က္ မွတ္တမ္း စာအုပ္ ကၽြန္မအခန္းထဲမွာ ေသာ့ခတ္သိမ္းထားတာ ရွိပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျထဲ မတှဘေူ့းဆိုရငျ ဒိုငျးခနဲ ပေါကျကှဲတာ မကောငျးဘူးကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်လန့်ခြင်းမရှိ ပကတိတည်ငြိမ်လျက်ရှိသော သူ့အဖြစ်ကို အဂ္ဂနိစ် အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အစား မနေနိုင်သူ ငသူရိန်ကပဲ ဝင်၍ ရှင်းပြရပြန်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကိုဖိရိုက်နေလျှင် ထမည့်အစား စိတ်ကြီးမာန်ကြီးနှင့် လည်ခွေကို ကုန်းခဲနေတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ညာ့စကားကို ပြန်ရုပ်သိမ်းလို့ရရင် သိပ် ကောင်းမှာပဲလို့ တွေးမိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါရမီရှငျဟု သတျမှတျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အာဂှနျး တောအုပျတိုကျပှဲ၊ ကတုတျကငျြးမြား၊ ဆေးရုံမြားကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကတော့ သူမူးနေလို့ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခန်းကျဉ်းလေးအလယ်က ဖယောင်းပုဆိုးပေါ်မှာ စားပွဲဝိုင်းကြီး နှစ်ဝိုင်းချထားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်လိုပြောရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိရှိဂါမိက တဒင်္ဂမှ ငြိမ်နေပြီးမှ ပြန်ဖြေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြမြဝင်း ပုံနှိပ်စက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ရောက်စမှာ လုံးဝအဆင်မပြေဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒရိုငျဘာက သူ့စကားကို ဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကူးတို့ဆိပ်တွင် ခရီးသည်တို့ဖြင့် စည်ကားနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောပိုင်းဒေသတစ်လျှောက်တွင် အဆုတ် ရောင်ခြင်း၊ အဆုတ်အအေးမိခြင်း စသော အအေးမိသည့် ရောဂါမျိုးစုံ၏ တိုက်ခိုက်ထိုးနှက်မှုကို အလူးအလှိမ့် ခံနေကြရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာလုံးကြီးများ တပ်ဆင်ထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်သည် သီပေါမင်းထံ လက် ဆောင်ပဏ္ဏာများပေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒရိုငျဘာတဈယောကျကို ခကျြခငျြးရှာဖို့က မလှယျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုစံခသည္ ေနရာမွ ထသြားၿပီးေနာက္ ဝါးဆစ္ဘူးငယ္တစ္လုံးထဲသို႔ ဆား မ်ားကို ကိုယ္တိုင္ကိုယ္က် ထည့္ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို ဘယျသူမြိုးက လှနျဆနျနိုငျပါမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လင်းက စစ်သက် ၂၁ နှစ်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရင်ထဲ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသော ဦးဌေးအောင်သည် ပြတင်းပေါက်လိုက်ကာကို ရုတ်တရက် ဆွဲပိတ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤတွင် ထိုရန်သူ ငါးယောက် တို့ကို ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ကြပြီးနောက် ရိက္ခာလက်နက်တို့ကို လုယူကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင့်အစ်ကိုအကြောင်းတော့ မပြောတာ ကောင်းပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက မကျြလှာခြ၍ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်အားဖြင့်လည်း ကွာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းဆုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ခြင်းများပင်လျှင် အသံတော့ရှိစမြဲ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခုရက်ပိုင်းအတွင်းမှာ အခြေအနေက တော်တော်လေး အရေးကြီးနေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖီးလ်ရေးတဲ့ ညဉ့်သုံးယံ ကြိုးကြီးတီးပြပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး နေမြင့်လှပြီ ထတော့ကွယ်၊ အပျင်း ထူမနေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ တဈနလေုံ့းရှိနတော မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖြင့္ထားသည့္ ျပတင္းေပါက္မွ အျပင္သို႔ၾကည့္လုိက္ေတာ့ ကုန္းေလွ်ာ ကေလးကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တူးတူးက အိမ်ပေါ်ထပ်က ပြေးဆင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုနှစ်တွင် ထိုဒေသသို့ မြန်မာများထဲမှ သာသနာပြု ဘုန်းတော်ကြီးများ မရောက်သေးဘဲ နိုင်ငံ ခြားသားများကသာ ရောက်ရှိ နေခြင်းကိုလည်း စိတ် ထဲမှာ အားမလို အားမရ ဖြစ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေပြင်စခန်းက မိုက်ကရိုဝေ့ဗ်များကို လျှပ်စစ်ဓာတ်အား အဖြစ် ပြန်ပြောင်းပြီး ဖြန့်ဖြူးမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မရပျတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိစိတ်မလိုတော့ဘူးဆိုတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် စရဏတို့၊ ကျင့်ဝတ်တို့၊ စာရိတ္တတို့ ဆိုတဲ့ ပြဿနာတွေ ပေါ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဟုတ်ရင်လည်း က ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်နိုင်ငံလုံးက စစ်သားတွေအကုန် အိမ်ပြန်ရောက်နေပြီလို့ ထင်ခဲ့တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကို ဒိုလားရက်စ်က အပြတ် ငြင်းထားပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရငျနာဖို့ ကောငျးသညျမှာ အမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးမမေေ နကေောငျးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧညျ့သညျတှထေဲမှ တယောကျက အျောရယျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားအာမွတ်တပ်မှာ မြင်းသည်တစ်ထောင် ကျော် ပါပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် တက်စ စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ယခင်အခါများကကဲ့သို့ ပြင်းထန်သောပဋိပက္ခများ၊ လူမှုအုံကြွမှုများကားဖြစ်ပေါ်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထုတျကုနျတဈခုကို စားသုံးသူတှေ လကျခံလာအောငျ လုပျဆောငျရတဲ့ ရှညျလြားလှပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သတိ ကိုယ်မှာပြန်၍ ကပ်မိလျှင် မိမိ၏ အဖြစ်ကို ပြန်၍ သိမြင်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် စစ်ကြောင်းတစ်ဝက်ခန့်က တောထဲသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားသည်နှင့် မော်တာအမြောက် တစ်ချက်ပေါက်ကွဲသွားပြီး မျက်ကလဲဆန်ပျာဖြစ်နေသော အမျိုးသမီးကြီးနှစ်ယောက်အနက် တစ်ယောက်သောသူက အော်ဝိုလေရာ ဗိုလ်ကြီးလနန် က လှည့်ကြည့်ပြး ရယ်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတျခံစားမှု ဆိုတာတှအေတှကျ အခြိနျမပေးနိုငျခဲ့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နေပူဒဏ်ကြောင့် မနက်ခင်းက မှိန်ဖျော့စွာ ဆိုးထားသော ပါးများ ပိုမိုနီလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထုိ႔ေနာက္ ဖခင္ျဖစ္သူက ၾကက္ဥကုိယူၿပီး ခြဲၾကည့္ခုိင္းလုိက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာေတြထဲတြင္ သိပ္ရွည္ရွည္ေဝးေဝး ေရးမထား။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလိုဈေးကွက်အခြေအနေမျိုးမှာ မိမိရဲ့လုပ်ငန်း ဆက်လက်ရှင်သန်ရပ်တည်နေနိုင်ဖို့ကတော့ မိမိလက်ရှိထုတ်လုပ်နေတဲ့ ဆေးဝါးအမျိုးအစားထက် ပိုမို ကောင်းမွန်တဲ့ အသစ်အသစ်သောဆေးဝါးတွေကို သုတေသနပြုတီထွင်ကြံဆနေဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို မည်သူကမျှ ဘာမျှမပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲ ပြန်ဝင်ဖို့၊ သေတ္တာ ထဲတွင် ဆက်ရှာဖို့ သူ ဘယ်တော့မှ စိတ်ကူးတော့မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက္ကန့်အနည်းငယ်မျှအကြာတွင် ဘွန်နီ၏ မျက်လုံးအစုံသည် ပွင့်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ်ရှောနှင့် တွေ့ပြီးသည့် နွေဦးပေါက် တညနေကတည်းက သူ့ဘဝ လွတ်မြောက်ရေးကို ဒင်းနိစ် စဉ်းစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြိနျမရှမေိ့ပါစနှေငျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အောင်မယ် ဖာသိဖာသာနေ ခ ကလည်း ဈေးကြီးသဗျိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လကျရေးလေးက တျောတျောလှနတောပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖေဖေက စကားလက်၏ လက်မောင်းကို ဆွဲယူလှည့်လိုက်ပြီး မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲကှ တောငျပျေါတရား ဆိုတာက nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခြေထောက်က အမြင့်ခုန်သမား တစ်ယောက်၏ ခြေထောက်လို သွယ်သွယ်ရှည်ရှည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအခါမှာတော့ အနီးဝန်းကျင်က သူ့ရဲ့ အပေါင်းအဖော် ကြယ်ဖြူပုအတွင်းကို ဖြာထွက် တိုးဝင်သွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အညိုရောင် လက်ကိုင်နှင့် ဖြစ်ပြီး တောင်ဝှေး၏ အရှည်မှာ အမျိုးသမီးဆောင်း ထီးများလောက်သာ ရှည်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသူက သူ့အား ခှငျ့လှတျပါရနျ တောငျးပနျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိပိုင် အဓိကမဏ္ဍိုင်စွမ်းအားများ အပါအဝင် ကျယ်ပြန့်တဲ့ အရင်းခံအကြောင်း တရားတွေကို အလေးထားအာရုံစိုက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိ၏သားနှငျ့ လိုကျဖကျသူဟု ယူဆသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစိုးရတပ်များက ဆိုခဲ့သလို နာဂစစ်သားတွေသာ ရှိသည်အထင်နှင့် ဘေးမှ ပန်းတက်လာခဲ့သလို စခန်းထဲက နာဂတွေကို မောင်းထုတ်လိုသည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် မော်တာကြီးများဖြင့် ကျော်၍ ပစ်ပေးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နဲ့ အကိုဆွေဟာလေ ကိုကြီး ညီမလေးဘဝက တစတစနဲ့ ကာလရွေ့လျားပြီး တနေ့သောအခါမှာ နှစ်ကိုယ်ချဉ်း ပြစေ အဆိုသွင်းတဲ့အခြေ ရောက်ခဲ့ပြီနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်ရှင်းရှင်း ပြောစမ်းပါကွာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၅၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ တစ်ဝိုက်မှ စ၍ သိပ္ပံပညာသည် ကလာပ်စည်း ဘဝ၏ လျှို့ဝှက်ချက်များကို သိရှိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမ အနညျးငယျ ရှကျရှံ့စှာ မကျြနှာထား တငျးပဈလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရုရှားနိုင်ငံတော် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးနှင့် ဗီယင်နာရှိ ရုရှားသံတော်ကြီးတို့၏ အရေးယူ မြှောက်စားခြင်းကိုလည်း ခံရသူ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုင် ပင်လယ်ရေမျက်နှာတစ်ပြင်လုံး သွေးရူးသွေးတန်းထွက်ပြေးတဲ့ ဂျူးတွေရဲ့ သွေးနဲ့ လွှမ်းစေရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှပ်စစ်မီးရှိန် ထိန်ထိန်ညီးနေသော မြို့ကြီးသူ မြို့ကြီးသားများဖြင့် ဤအရသာကို ခံစားရရှာမည် မဟုတ်ပါချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မျက်နှာကို လက်နှင့် တစ်ချက်သပ်ပြီး အလေးအနက် စဉ်းစားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ထို့နေမှစ၍ သူသည် ယခင်ကကဲ့သို့ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသော ပင်စင်စား အဘိုးကြီးတစ်ယောက် မဟုတ်တော့ဘဲ သူ၏ ရှိသမျှ အချိန်၊ ရှိသမျှ ခွန်အားနှင့် ရှိသမျှ စိတ်စွမ်းအားတို့ကို ကျွန်မ၏ သားအပေါ်တွင် အကုန်လုံး ပုံအောထားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤ တွင် ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် က မြင့်မြင့် ဘက် လှည့်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အို နာတာရှော့ဘာသာ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ပစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ရာတြင္ လူ အေသအေပ်ာက္ကား မနည္းလွေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နယျနိမိတျတပျဖှဲ့ အကူအညီနဲ့ နိုငျအောငျ ထိနျးနိုငျပါလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခါတိုငျးနှဈတှေ အမပေါခဲ့တုနျးကတော့ ခငျနှောငျး လှတျလှတျလပျလပျ စိတျပြျောလကျပြျော နတျပှဲ ကှငျးထဲ လညျခှငျ့ ပတျခှငျ့ရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ဆံပင်က နီကြောင်ကြောင် လိမ်လိမ်တွန့်တွန့်ကွေးကွေး သူဝတ်ထားတာကတော့ ဆူပါမင်းတီရှပ်အင်္ကျီလက်ရှည်နှင့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လုပ်ကိုင်နိုင်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမ်းခြေတွင် အချိန်သွားဖြုန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နည်းပညာကို ကိုးကွယ်ရတာ လွယ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတျဆိုတာ တဈသမတျတညျးဘယျတော့မှ မရှိနိုငျဘူးဆိုတာ နငျ မသိဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နိုငျတီနိုငျးပှိုငျ့ဖိုးလား မသိဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျထပျလိုခငျြရငျ ဘယျကိုလာရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခဏ ကြာလျှင် ထိုအကြောင်းကို စကားလက် မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် သူလည်း ဘာမှ မတတ်နိုင်ဘဲ အိမ်မှာ ထိုင်စောင့်နေရတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းငွေထဲမှ ဖောဇီကဘားက သူ့အတွက်ဝေစုအဖြစ် ဘယ်လောက်အထိ ဖဲ့ယူမည် မသိဟု မင်းသားကြီးက တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေဗယ်က သူ ကြိုးကြိုးစားစား လုပ်ကိုင်ခဲ့သမျှ အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို ဘုရင်ခံချုပ်သစ်အား စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကာလကတ္တားမြို့တော်သည် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘဲလေးက နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့်သပ်ပြီး ပြန်ငြိမ်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့်တကွ စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်တို့ မည်သည့်နေရာ တွင် ရောက်ရှိနေသည်ကို မေးမြန်းစုံစမ်းသော်လည်း တစ်ယောက်မျှ သေသေချာချာ မပြောနိုင်ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငိုကြွေးခြင်းလည်း မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။တွမ်သည် အချိန်အတော်ကြာမျှ ငြိမ်သက်စွာ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်တင့် အသံကို ကြားကတည်းက သူပြန်ထွက်သွားတာများလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်ပင်တွေ၊ တောင်တန်းတွေ၊ အိမ်တွေ၏ မြင်ကွင်းကား ဆည်းဆာချိန်မှာ အံ့မခန်းပါပေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရည်ရွယ်ချက်မရှိဘဲ ရောက်ရောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာက မူဆာချီရဲ့ စာအုပ်ဟာ အေဒီ ၁၆၄၅ ခုနှစ်မှာ ရေးသားခဲ့တာဖြစ်ပြီး ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းပါ အတွေးအခေါ်တွေနဲ့ အတော်ကြီးဆင်တူတဲ့ အယူအဆတွေ ပါရှိနေတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလငျးရောငျကိုမခံနိုငျ၍ မကျြလုံးတှကေို ဖှငျ့လိုကျမှိတျလိုကျ လုပျနေ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမသညျ နောငျတ ရမညျ့ မိနျးမစားမြိုး မဟုတျဟု ဦးသကျထှနျး ထငျခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
မကြာမီ နိုင်သူတစ်သိုက် လာထိုင်ကြပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တွမ်ဂျုတ်ထံမှ စကားပြန်ကို စောင့်မျှော်နေသော ဒရိုင်ဘာသည် မလုံမလဲ ဖြစ်သော မျက်နှာထားဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ရဲ့ မျက်လုံးလေးတွေကို ငါ ကိုင်ကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မခင်မိက တစ်ခုခု ပြောမည်ပြုစဉ် မခင်အိက ဦးအောင် ဝင်၍ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အိမ်တွင် မနက်လင်းမှသည် ညနေမိုးချုပ်ထိ ထုသံနှက်သံကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧပြိုင်းသည် ရုတ်တရက် မည်သို့မျှ မတုံ့ပြန်တတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်မှာပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒင်နီသည် နောက်ပြန်ဆုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီသည် သူ့အကြောင်း လူတွေပြောဆိုနေသည်ကို မည်သို့မျှ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိဘဲ ဆောင်းခါးခံတပ်အတွင်းသို့ ရောက်ကတည်းက ခေါင်ရည်ကိုသာ မပြတ်သောက်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးရင် နံရံမှာ ကပ်ထားတဲ့ ဇယားကွက် ၁ဝဝ ပါတဲ့ စာရွက်မှာ တစ်ကွက် ခြစ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိတျဆိတျနပေုံက နှလုံးသှေးပကျြခငျြစရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ မအောင်မြင်ဘူး၊ စိတ်ဓာတ်ကျနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက်ကို ပြင်းစွာ ရှူပြီး ပါးစပ် ဟောင်းလောင်းဖြင့် သူ့သားအား ငေးစိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေငတ်နေသော သစ်ပင်များသည် ပူပြင်းသော နေရောင်အောက်ဝယ် ငိုက်စိုက်ကျလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အဖေ သညျ မကနျြးမာတော့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူဒီလို လုပ်တာကတော့ အမေဟာ ဆယ့်တစ်နှစ်၊ ဆယ့်နှစ်နှစ် အရွယ်လောက် ရှိပြီဖြစ်တဲ့ သမီးကြီးအပေါ်မှာ တကယ် လွှမ်းမိုးနိုင်ခြင်း မရှိတော့လို့ ဇွတ်အားတင်းပြီး လုပ်နေတာမျိုးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် လက်ထဲမှခွက်ကြီးကို နွားနို့ပုံးထဲသို့ ပစ်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉျအခါမှာ ကိုကြျောက အနိုငျမြားခဲ့သညျတဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက်ပိုင်းတွင် ကိုမြတ်ထွန်းက တစ်မျိုး ထပ်ဖြစ်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ ဝကျပျေါပုံမှာ ကြှမျးကငျြ သပျရပျလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြားအမြင်ဆရာမဆီ ရောက်တော့ ကျွန်တော် ထင်ထားသလို မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အက်ရှလေ တကယ် ချစ်သည်က သူ့ကိုဟု ပြောချလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တွေ့မျက်မြင်မှ ယုံမယ်ဆိုရင် ကိုယ့်အဖေနဲ့ကိုယ့်အမေ ကိုတောင် ကိုယ့်အဖေ၊ ကိုယ့်အမေပါလို့ ဘယ်လိုလုပ် ယုံကြည်လို့ ရပါတော့မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လက်စသတ်တော့ သူက ရေတပ်ထဲဝင်မလို့ ဘုံဘေမြို့ကို ထွက်ပြေးသွားတာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေပုံကို ကြည့်ဦးမှ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခါတိုင်း လောက် ရဲရင့် ပေါ့ပါးခြင်းမရှိ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အကျယ်ကြီးတွေပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါဆိုရငျ ဒီရလဒျတှကေို ဘယျကနေ ဖနျတီးယူမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီ အိပ်မက်ထဲမှာ လျှိုမြောင်တွေ အားလုံးဖို့ပြီး သားဖြစ်နေပြီး တောင်တန်းကြီးတွေ လည်း မြေညီမြေပြန့် ဖြစ်နေ တယ်၊ ခယောင်းတောတွေဟာ စိုက်ပျိုးမြေတွေ ဖြစ်နေတယ်၊ လမ်းကွေ့ လမ်းကောက်တွေ ဖြောင့်တန်းနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ သူ့ဘက်ကလည်း ရိုးရိုးသားသား ပြောနေမှန်း ခင်နှောင်းသိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရသညျ့ ပိုကျဆံကို ဖရငျ့သို့လညျး မအပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမတကာတွင် ဂျာမန်စစ်သားတွေ ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောကျတီးတောကျတဲ့ကှာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒါ နားမထောငျလို့ မောငျဖိုးသာဆိုတဲ့ ကောငျလေးတဈကောငျ သသှေားရငျ ငါတို့မှာ တာဝနျမရှိပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မကျြရညျနှငျ့ မိတျဖှဲ့မယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါသညျ့ ရိက်ခာမြားကို စား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့တွေးရင်း ဆွေးရင်းနှင့် ကျွန်တော်သည် လောကရေးရာ၌ ဘယ်မျှမိုက်သောကောင်ပါ နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတ်အစား ဝတ်ရာမှာ တုပြိုင်ဖို့ အတွက် မဝတ်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ ပြန်တွေ့ကြပါမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိုးချစ်က ခင်မေတင့်ကို လှမ်းခေါ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နှစ်ဖက်လုံးလည်း ဒါဒို့ပြေဒါဒို့မြေဟု သက်သေထူကြပြီးပြီ၊ ဇာတိပုညဂုဏ်မာနလည်း ပြစရာရှိတာ ပြပြီးလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်ျဂလိပျစကားကို တော့ သူနားလညျသညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအချိန်မှစ၍ နောက်ထပ် ဖောက်ထွင်းမှုဟူ၍ မဖြစ်တော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဖြေားတို့ကတော့ ကပ်ပလီဆိုတာ မရှိဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ မကြိုက်လျှင်မူ သူ အမတ်မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှကေားမှ ဆငျးလာယငျး သူ့ကို ကြိနျဆဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျသညျ ဘယျသူနှငျ့မှ အရောမဝငျဘဲ တယောကျတညျး နသေညျ သူ့ဘဝကိုသူ နားလညျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုပြုံတိုးဝှေ့ ဝင်ရောက်တာမျိုး မလုပ်ခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညောင်ရွှေသည် အင်းလေးကန်နှင့် ယခင်က တစ်ဆက်တည်း တည်ရှိခဲ့သော မြို့ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်သည် မက္ကင်ဇီကို ပြောင်ပြောင်ဖွင့်ပြော လိုက်ရ သည့်အတွက် ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရုံးခန်းနှင့် တူသည့် အခန်းတခန်းတွင် ဂါတ်စာရေးတွေ စုထိုင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာပွန့်က စခန်းကြီး သလောက် ဖယ်ယာက ဖော်ရွေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါဠိလိုတော့ သယေမြာနျပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မရမ်းရောင် သန်းနေသည့် မျက်တောင်ရှည်ရှည်ကြီးများက ကော့ပျံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ မငျးရဲကြျောစှာကလညျး သူရဲကောငျးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့နှုတ်မှ ထွက်ပေါ်လာသော စကားလုံးများကြောင့် ခေါင်းပေါ်မှ ပန်းဖွားများ ယိမ်းကနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသော သဘော နှဈရပျကို အကြှနျုပျ ကောငျးစှာ နားလညျလိုကျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူမ ကြောင်အ သွားစေမည့် အဖြစ်အပျက် တစ်ခု ဗြုန်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးရေးလိုကျတဲ့ စာကို ဖတျရတဲ့အတှကျဖဖေေ စိတျထိခိုကျပမေယျ့ စာရေးဖျောရတဲ့အတှကျ ဖဖေကြေေးဇူးတငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတ်တယ်ဟ၊ ငါတို့သာ မြှောက်မပေးရင် ပေါ်ကြီးလည်း ခုထက်ထိ မိစံ နင်နေကောင်းရဲ့လား ဆိုတဲ့အဆင့်က တက်မှာမဟုတ်သေးဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သစ္စာဖောက်တွေကို မျိုးဖြုတ်ပစ်မယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမဟာ ပညာရှငျတဈယောကျ မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမြဲမဟုတ်တောင် ဒီကောင် မြို့ထဲက မဂ္ဂဇင်းတိုက်တွေလာရင် ဝင်ဝင်လာတတ်တယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိရှိဂါမိသည် ရုံးခန်းမှ ကျောင်းမြက်ခင်းပြင်ကို ကန့်လန့်ဖြတ်ထွက်ပြီး ကျောင်းပေါက်ဝသို့ ဦးတည်လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခါ တလေ စိတျထဲမှာ ရှလာမှ တီးတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုနောက် ဘော်ဖြူက ဗန္ဓုလအား အစာထဲတွင် အဆိပ်ခပ်သတ်ရန် ကြံစည်ကြောင်း ကောလာဟလသတင်း ဖြစ်ပေါ်၍လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဂၤလိပ္ႀကီး ကၽြန္ေတာ္တို႔ဆီကို လာေနတယ္ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာရစ္စတိုတယ် အကြောင်းကို အကျွန်ုပ်သည် ယခင် သက်ကြီး တက္ကသိုလ်မှာ ပညာ သင်စဉ်ကပင် ဆရာ ဦးဖေအောင်၏ သင်ကြားချက်များ၌ အထိုက် အလျောက် သိခဲ့ပြီး ဖြစ်ရာ သူ့အပေါ် ကြည်ညိုရင်းစွဲ ရှိပြီးသား ဖြစ်နေ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပူအိုကျသညျ့ နှဦေး ညတဈည၌ ဆဗားနားရှိ အရကျဆိုငျ တဈဆိုငျထဲတှငျ ဂရြယျ အရကျ ထိုငျသောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြုလို့ လူတွေ ဒါလောက် တိုးဝှေ့နေကြပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နောက်မှ ထွက်လာသည့် အသံရှင်သည် အခြားသူမဟုတ်၊ လက်ျာဘီလူးပင် ဖြစ်ကြောင်း အတပ်သိလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိမိသည် ကျောင်းဆရာမ တစ်ယောက် အနေဖြင့် ပထဝီဘာသာကို ပို့ချနေသည့် သီလရှင် စာသင်ကျောင်းမှ တပည့်မငယ် အချို့နှင့် အတူ ဤကျောင်းတိုက်သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာခဲ့သည်မှာ အနှစ် ၂၀ တင်းတင်း ပြည့် လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျန်းမာရေးမကောင်းမှာစိုးလို့၊ ဝမှာစိုးလို့ မစားတာများပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အာဏာရလာရငျလညျး မောငျက အာဏာကို ကောငျးကောငျး အသုံးခတြတျမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြင်းစီးသမား ဝင်လာသောအခါ လုလင်သည် တိုက်နေရာမှ သူနှင့်မဆိုင်တော့သကဲ့သို့ ဓားကို မြေတွင် ထိုးစိုက်လိုက်ပြီး ထိုင်ချလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့တကိုယျလုံးကို ဝါးမြိုသှားသညျ့ ခံစားခကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးများက ပြူးကျယ်နေသော်လည်း အသက်မဲ့စွာ မျက်နှာကျက်တစ်နေရာသို့သာ ငေးကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးလေးတွေကို မောင် သည်အတိုင်း ထားခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေသူရဲ့ အဝတ်အစားတွေကို ပြာကျသွားအောင် မရှို့နိုင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆိုးဆုံးတစ်ကြိမ်မှာ တစ်ညတည်းနှင့် စာအစောင် သုံးဆယ် လက်ခံရရှိခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဖေနှေငျ့ မမေတေို့ အတှဲသညျ တျောတျော ဆနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှကေို့ တိုးနိုငျပါ ဦးမလားမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်မ ကားသွားယူလိုက်ဦးမယ် ယာဉ်ရပ်နားကွင်းသို့ ဦးတည်၍ လျှောက်လှမ်းနေသော ဥကျုမိ၏ ကျောပြင်ကို ကုစာနာဂိက ငေးငိုင်၍ ကြည့်နေမိလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခိုက် ခွေးဝံပုလွေထိန်းများသည် ယုန်နောက်သို့ လိုက်နေသော တောလိုက်သမားများအား ရပ်ရန် အချက် ပေးလိုက်ပြီးနောက် တောလိုက်ခွေးများကို ပြန်၍ သိမ်း စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြျောဇငျဦး အဲဒီလို မလုပျနဲ့နျော မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထောငျဒဏျပဲ ခမြှတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နယူတန်ဟာ အခုလို သမိုင်းဝင် အယူအဆတွေကို ရေးသားထုတ်ဝေနိုင်တာဟာ ဟွတ်ခ်တို့၊ ခရစ္စတိုဖာရန်တို့နဲ့ ဆွေးနွေးရာကနေ ထွက်ပေါ်လာခဲ့တဲ့ အကြံဉာဏ်တွေ ဖြစ်တာကြောင့် သူတို့တွေရဲ့ အမှာစာတွေလည်း ထည့်သွင်းသင့်တယ် လို့ဟေလီက မှတ်ယူထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်စီးပြီးမှ တစ်စီးရှောင်မောင်းရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့တပ်တွေ ရှိတယ်ဆိုတဲ့ သတင်းတောင် မကြားဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ အချစ် ဇာတ်လမ်းကို ဦးသက်ထွန်း မသိအောင် ဖုံးဖိ၍ မရ တော့သည့် အချိန်သည် ဆိုက်ရောက်လာပြီဟု လည်းကောင်း၊ သူတို့ နှစ်ဦး၏ သဘာဝ မကျသော တိတ်တိတ်ပုန်း ဆက်ဆံရေးကို တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းအားဖြင့် အဆုံးသတ်ရန် အချိန်သည် ဆိုက်ရောက် လာပေပြီဟု လည်း ကောင်းတွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အားလုံးကပင် တစ်ခုခု ဖြစ်နေပြီဟု ဝိုင်းပြောကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈခုခုတော့ လုပျမှရတော့ မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုပြောဆိုကာ စနေမောင်မောင်တို့သုံးဦးအား တည်းခိုခွင့် ပေးလိုက် လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲ အဲ၊ ဝက်တလင်းရဲ့ အိမ်မှာ ရှိတယ်ဆိုတာ သက်သေ ပြနိုင်ပါစေလို့ ဆုတောင်းပါတယ်၊ မနက်ဖြန်ကျရင်သာ မေးစရာလေး ရှိလို့ စစ်ရုံးကို လာခဲ့ပါလို့ ပြောလိုက်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါးက သေးသှယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး မျက်ရည် သုတ်သူသုတ်၊ ရှူဆေးဘူး ရှာသူရှာ၊ ဘရန်ဒီ တိုက်သူ တိုက်ဖြင့် အလုပ်များသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အဖို့ ပြေးစရာမြေမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျထဲကနေ အလှယျတကူနဲ့ ခြျောထှကျသှားနိုငျတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမျိုးက ကျွန်မလို အသိပညာပေးချင်သူတွေနှင့် နည်းနည်းမှ မကိုက်ညီမှန်း ကြာလေ သေချာလာလေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လောက်ကျွေးကျွေး အာသာမပြေတဲ့ သတ္တဝါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုမှစ၍ သူတို့ငွေ ၈ဝဝိ အကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ စကားဆက်မပြောကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းတစ်ခုမှာ အစ်ကိုနှင့် ကျွန်တော်မှာ ရုပ်ချင်းဆင်ရုံမက အယူအဆ၊ အတွေးအမြင်ပါ တူလွန်းနေခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းက ဘယ်သူ့ကို ပြောနေတာလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုကာလသားတို့သည် သိက္ခာရပြီးသော သံဃာတော်တို့ ဆွမ်းခံကြွဘိသို့ ရှေ့နောက်တန်းစီလျက် မိမိတို့အဝတ်အဆောင်များ၊ ပန်းနံ့သာအမွှေးအကြိုင်များ စသည်တို့ကို လက်ဆွဲလျက် ပွဲကျောင်းရှိရာသို့ ရှေ့ရှုလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထို့နောက် ကိုသူရသည် ပစောက်ကွေ့များကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာတှငျ ခြှေးမြားစို့ လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နငျ စိတျကူးယဉျမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါသည် အဝတ်နက်များကို ခပ်ကျပ်ကျပ် ဝတ်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဦးကုလားဟာ အင်္ဂလိပ်ကိုတိုက်ဖို့ အားထုတ်နေတဲ့လူဖြစ်လို့ သူ့ကိုသတ်တဲ့ လူတွေဟာ အင်္ဂလိပ်ရဲ့ လူတွေပဲ ဖြစ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီးသံ မှုတ်သံတို့သည် ဘဝဂ်သို့ လျှံလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာစီခ နညျးနညျး ပိုကုနျတာပဲရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလားတူပဲ အဆိုးမြင် စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေ ဖော်ပြတဲ့ စာလုံး တွေကျတော့ ခလုတ်ရဲ့ အပိတ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကတိပြုပါ၏ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘောက်ချာမရသည့် ကုန်ကျစရိတ်အတွက် ဆရာမကြီးက ကျသင့်ငွေကို ကူးရေးပြီး လက်မှတ်ထိုးကာ စာရင်းတင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤရေတွင်းများထဲမှ တွင်းတစ်တွင်း သည် ဘယ်နည်းနှင့်မဆို မသန့်မရှင်းဖြစ်နေလိမ့်မည်ဟု သူတထစ်ချ ယုံကြည် နေသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈရကျမှာ အိမျကိုလာလညျရငျး တဲကလေးရှမှေ့ာ တဈစုံတဈခုကို ထုထောငျးနသေော ခဈြဦးကို တှရေ့၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပြင်က ကောင်မလေး အလောင်းကိုလည်း ရှင်းရဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကဲ ငါ့ကို ပြောပြစမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်သက်ဝေ အလကား ဒုက္ခရှာလို့ကွယ်၊ ဆရာမ ဘာမှ ဖြစ်တာမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတည်း လုပ်ကြည့်တာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သျော မတတျနိုငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခိုက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ စခန္းတာဝန္ခံ ကိုဘစိန္သည္ ဘယ္ေနရာက ဘယ္လို ျမင္ေတြ႕သြာသည္ မသိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအချိန် ဒီအခါမှာ ယခင်ဌာနအုပ်ဟောင်းကြီးဟာလဲ ပင်စင်ပါရောင်းပြီး သူ့အဖွားကြီး က ဖဲရိုက်ပစ်လို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဝေဖြိုးက ထိုနေရာမှာပင် ငုတ်တုတ်ထိုင်လျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးခဲ့သောလကပင် ကျွန်တော်သည် အလုပ်မှ ထွက်စာတင်ခဲ့ပြီးပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ယုတ္တိ ယုတ္တာဖြင့် လိမ်ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေနှင့် ဖေဖေ စကား ကောင်းကောင်း ပြောစမ်းပါရစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ကေ့စ်မျိုးက အချိန်တိုအတွင်း ထူးခြားလာတာမျိုး မရှိနိုင်ဘူးလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့နမူနာ ပစ္စည်းများကို တင်ထားသည့် မှန်ပြားမှာ သေးသေးမှုန်မှုန် ပြုပ်ကလေးတွေ ထနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါလညျး ဝတ်ထုတှေ၊ ကဗြာတှထေဲမှာ သုံးတဲ့စကားပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာအတှေ့ အထိမှ မခံစားရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယ့်ဘာသာ မြန်မာဖတ်စာအုပ် ထုတ်၍ ဖတ်ချင်ဖတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီသည် လက်ထဲကကြိမ်ကို မြှောက်လိုက်ပြီး လမ်းကြပ် အယ်ပါတစ်ကို တစ်ချက်ရိုက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိဓမ္မာလို ပြောရလျှင် ဇောပြန်၍ ကပ်လာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လွှာ ချလိုက်သဖြင့် စကားလက် စိုးရိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီကို ထိနျးသညျ့ ဂြာမနျတပျမှူး ဗိုလျခြုပျ ဗှနျရှမျဘတျက ဂြိုလီယော့ကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဥ္က ကညင္ဆီမီးေရာင္အတြင္းမွ ျမင္ေတြ႕လိုက္ရေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ၏ ႏွာေခါင္းတ႐ႈံ႕႐ႈံ႕ မ်က္ႏွာကိုလည္း ခ်က္ခ်င္းပင္ ကၽြန္ေတာ္ သတိရလိုက္မိ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုရောက်လာကြတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေအနေနဲ့ မိမိ တတ်နိုင်သမျှကို ဆောင်ရွက်ခြင်းအားဖြင့် နိုင်ငံ ဒီထက်ပိုကောင်းလာအောင် ကူညီပါဝင်ပေးနိုင်မယ်ဆိုတာ ကျွန်မယုံကြည်ပါတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမြည်းကိစ္စကတော့ ရင်ရင်ငြိမ်းမှာ မြရီ၀င်း လို အားကိုးရမည့်သူ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တဲရှေ့မှာ ရေအိုးစင်၊ စစ်ကိုင်းအိုးလေးက စိမ့်စိုနေပြီး သောက်ချင်စရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မာနုက နဖူးပျေါတှငျ စန်ဒကူးစကျ တို့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက်ပိုင်း အတွင်း စာစောင်ပေါင်းစုံမှာ မှန်းဆချက်တွေနှင့် ပြည့်နှက်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဥ္က မိုးရြာေနေသာေၾကာင့္ အေရာင္ေပ်ာက္ေနျခင္းလည္း ျဖစ္ႏုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုးနိုးက စပ်စပ်စုစု အနားတိုးသွားပြီး ကြည့်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် တရံရောအခါတုန်းကမူ အချိန်တွေ ကုန်သွားသည်မှာ မြန်လိုက်လေခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို အထငျမသေးလိုကျနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတျကူးယဉျ ဖိဖောငျးလေး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခြို့က ခေါငျးငိုကျစိုကျခလြကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဋ်ဌိ ခပီသိမျးကုနျသော။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဖြစ်အပျက်တွေက လည်း စုံလှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မကောငျးမှု ဒုစရိုကျမြားကို စှနျ့လှတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိအနေဖြင့် သည်ကြမ်းပြင် ပေါ်တွင် နေခွင့်ရှိနေသလို သူတို့ကလည်း သူတို့ပိုင်နက်ဟု သတ်မှတ်ထားသည့် အလား ကျောထဲစိမ့်သွားပြီး အလန့်တကြား ထရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျော့ ကြောထဲ စိမျ့ခနဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုင္ရာမွထကာ မွန္ သြားၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆံပငျ ကောငျးကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာကီရာက ပျေါဋ်ဌေး၏ပခုံးပျေါ လကျနှဈဖကျ တငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီအတိုင်း စကားချည်း ထိုင်ပြောနေလို့ ဖြစ်တာမှမဟုတ်တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျစနျးသညျ တနျးခှဲတဈက။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယျက အိမျမှာ တဈယောကျတညျး မဟုတျလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညနေကျမှ မအေးဖြူကို ဘူတာလိုက်ပို့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အင္မတန္ ခ်စ္စရာ အင္မတန္ စြဲမက္စရာ ေကာင္းေပ တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် မာတင့် အပေါ် နောက်ထပ် ကျရောက်လာမည့် တာဝန်တွေကို တွေးပြီး စိုးရိမ်နေသည့် အထဲတွင် သူလည်း ပါနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မပေးလညျး နပေရေော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့အား မော့မကြည့်ဘဲပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လူရဲ့ စဉ်းစားဉာဏ်ဟာလည်း မမှားနိုင်တဲ့ အရာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စီးပွားရေးမှာလည်း စစ်ရေးနည်းတူ အရှိန်အဟုန်ကြီးမားမှုကို အသုံးချလေ့ ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းတို့ ချင်ဝီဝီစခန်းက ဘယ်အချိန် ထွက်လာကြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥကျုမိက ဘာပြောလို့လဲ စုံထောက်ကြီး ဂယ်လီလီယိုက သူ့ကို အကြံတချို့ ပေးလိုက်ပုံ ရတယ် မာမီယာက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထှဋျခေါငျလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကို သူတို့ဟာ သူများရှာပြီးသားကိုပဲ သိချင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညီမကို အော်လွှတ်လိုက် တာလဲ အကိုလေးရဲ့ ယောက္ခမဆိုးကြီးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပြောချင်သလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ည ရှဈနာရီပတျဝနျးကငျြတှငျ မိုးဖှဲကလေးမြား စတငျကြ ရောကျလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသိ သူတို့သည် မို့မောက်သော ကုန်းငယ်တစ်ခုပေါ်သို့ ရောက်ရှိနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျောပါးပျေါမှာ မကျြရညျမြား စီးကလြာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစဉ်အလာဟောင်းများ၊ ဓလေ့ထုံးစံ ဟောင်းများသည်လည်း ပျက်စီးခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမလိုမဝတ်ရဘူး၊ ဒါကြောင့် ဒီနေ့ကစပြီး မိန်းမတွေသုံးဆောင်နေတဲ့ သနပ်ခါး၊ ရေမွှေး၊ ဆီမွှေး၊ ပေါင်ဒါစတဲ့ အမွှေးနံ့သာတွေကို ကိုယ်မှာ လိမ်းကျံခြင်း မလုပ်ရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် စစ်ကြီးပြီး၊ သောအခါ အရိုးအမြင်းမျှကိုသာရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကနောကျတော့အရကျဆိုငျတောငျ မသှားနိုငျတော့လို့ အိပျရာပျေါတငျ ပါးစပျထဲ အရကျလောငျးထညျ့ပေးရတဲ့ဘဝ ရောကျသှားတော့တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယင်းသည် ကိုးကားချက်များ၊ ဆောင်ပုဒ်များကို ရွတ်ဆိုခြင်းမပြုဘဲ လက်တွေ့အတွေ့အကြုံများကို အခြေခံပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဦးမြမောင်၏ရောဂါဖြစ်ပျက်ပုံ၊ ခွဲစိတ်ကုသခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍ မခွဲစိတ်မီ ဆရာဝန်များက ရှင်းပြခြင်း ရှိမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေပြွန်မှာ ရေစီးကြမ်းလှသောကြောင့် ကြိုးစား၍ ဆန်တက်နေရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့ကြောင့် သူတို့ မိသားစုတွင် ကင်ဆာဖြစ်စေနိုင်သော မျိုးဗီဇ ရှိနေသည်လော မသိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဘကျမှ တဈဦး ထပျရောကျလာ၍သာ တျောတော့သညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပျင်းပြေတွေ့ဆုံကာ စကားစမြည်ပြောရုံလောက်မျှသာဖြစ်သည်ကို သူ့ဘာသာသူသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျဝငျစားရငျ ကိုယျ့ ဟာကိုယျ နားလညျအောငျသာလုပျပတေော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အပြင်မှ အလင်းရောင်သည် နံရံတစ်ဖက်တွင် ကပ်ထားသော မီးခိုးခေါင်းတိုင် ပိုက်လုံးမှတစ်ဆင့် အခန်းတွင်းသို့ တိုးဝင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်တဲ့လူရဲ့ အစစ်ခံချက်ကို နားထောင်လိုပါသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်သိန်းကြွယ်ကြီး၏သားမှာ အများသူငါက ငတေဟုခေါ် သော်လည်း အမည်ရင်းမှာ မောင်သန်းဟူ၍ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့ပြောတိုင်းကော ယုံရမလား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မည်သူသိနိုင်ပါ မည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်ဘက်က လက်လွန်ခြေလွန် မလုပ်မိအောင် သတိပြုရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုကဲ့သို႔ ရွိေနခဲ့ရာမွ မိုးကုန္လုလုအခ်ိန္သို႔ ေရာက္ရွိခဲ့သည့္အခ်ိန္၌မူ ဂ်ပန္မ်ား သည္ တပ္ဒိန္တံတားႀကီး၏ တိုင္ႀကီးမ်ားကို စမ္းေခ်ာင္းအတြင္း စတင္ကာ စိုက္ထူျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတစ် ယောက်အပေါ် မျှော်လင့်ချက်တွေ သိပ်ထားခဲ့ရင် ကိုယ့်မျှော်လင့်ချက် အတိုင်း ဖြစ်မလာသည့် အခါ အင်မတန် ခံစားရတတ်သတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမျိုးသားသည် ကားရှေ့ခန်းထဲ ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာအုပ်များဝယ်ယူမှု မရှိလျှင် မိမိကြိုက်သော ဆရာ၊ ဆရာမတို့ နောက်ထပ် နောက်ထပ်သော ဖန်တီးမှုတို့ ပြုလုပ်ရန် ခက်ခဲပါလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ ၏ အတွေးအခေါ်သည်ဖြူစင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် ဆိုးရွား၍ ရင်းနှီးထားပြီး ဖြစ်သော အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ အမူအရာသညျ စိတျရှုပျထှေးနသေညျ့ ပုံစံမြိုးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ခပ်တိုးတိုး ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှလဲ မတောငျးခံခငျြပါဘူးကှာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ေလွကားထိပ္ တြင္ ဂါ၀န္နက္ၾကီး၀တ္ျပီး ရပ္ေနေသာ မစၥက္ဒင္ဗာကို ျမင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့ မိန်းမက ငါ့ အစ်ကိုနဲ့ အိပ်တာကိုး၊ ငါ့ အစ်ကိုကတော့ ထွက်ပြေးတယ်၊ ငါ သိပ်စိတ်ဆိုးတော့ ငါ့ မိန်းမကို သတ်တယ်၊ မကောင်းတဲ့ မိန်းမကို သတ်ပစ်ရမယ်၊ မကောင်းတဲ့ မိန်းမကို သတ်တဲ့ လူကို ထောင်ချဖို့ မကောင်းဘူး၊ ဒါပေမယ့် ငါကတော့ ထောင်ထဲ နေခဲ့ရပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ငါ့ဘဝပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ႕အနီးတြင္ စစ္သားတစ္ေယာက္ မီးတုတ္ကို ေျမႇာက္ျပထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျီတာသည် နောက်ထပ် သစ်ရွက်ခြောက်များကို စုံပုံကာမီးရှို့ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျမ ကမနျးကတနျး ထထိုငျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တုတျတှကေိုခြိုး၊ ငါ့ပေါငျကို ကိုငျသလိုနဲ့ ငါ့ဘောငျးဘီ အိတျကပျထဲ ထိုးထညျ့ခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော့်အဖေသည် မကြာခင်မှာပင် ဤရောဂါနှင့် ဆုံးပါးခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာအရေးအသားနှင့် ပတ်သက်၍ သူတို့ထံမှ မည်သည့် ဝေဖန်ချက်မျှ မကြားခဲ့ရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ သူတို့ကိုယ်တိုင် နွီစူးကို မကျွမ်းကျင် မပိုင်နိုင်ကြသောကြောင့်သာ ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့နဲ့ သူနဲ့တိုငျးတဲ့ပတေံ မတူဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကို့အား လကျလှတျဆုံးရှုံးရသညျ ထား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယငျးသို့တိုငျ ကိုရှနေီနှငျ့ မထှေးရီတို့ အဘယျအရပျသို့ သှားသညျကို ရှာက မသိသေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဉ့် နာရီပြန် တစ်ချက်တိုင်အောင် အဆန်းတကြယ် မကြုံတွေ့ကြရဘဲ၊ လမ်းလျှောက်မိကြလတ်သော် ဆာဟင်နရီက ခေတ္တမျှ ရပ်နားနေရန် အမိန့်ပေး၍ ရေအနည်းငယ်မျှစီ သောက်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခငျဗြားတို့ ကယျြကယျြဝနျးဝနျး နလေို့ ရနိုငျပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ကျွန်မ၏ ဘဝနှင့် ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေများကို ယခုထက် ပိုမိုကျယ်ပြန့်စွာ တွေ့မြင်နိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မ မျှော်လင့်တောင့်တနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ယောက်တည်းကိုပဲ နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်ကျော်ထိ မျက်စိ အောက်က အပျောက်မခံအောင် ဖြစ်ခဲ့ဖူးလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပူအိုက္တဲ့ညေတြက်ရင္ ေသာင္ျပင္ေပၚမွာျဖစ္ျဖစ္ ေတာထဲမွာျဖစ္ျဖစ္ သူအိပ္ေလ့ ရိွတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝင်လုလု နေဝန်းကြီးဆီမှ ရွှေရောင်တန်းသည် လေအဝှေ့တွင် တဖျပ်ဖျပ်လှုပ်နေသည့် ထင်းရှူးရွက်တွေပေါ်သို့ ဖြာကျနေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောကျ လကျဖဝါးတှကေို သုတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၁၀ နောက်တစ်နေ့ နံနက် လက်ဖက်ရည်ပွဲတွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီ မျက်ရည်စမ်းစမ်းနှင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံး ထိုကဲ့သို့ အကျွန်ုပ် ရင်ထဲ ထိ ဌ အောင် ခံစား မိခဲ့ရသည့် အကြောင်းကို ဦးစွာ ဆိုပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ အံ့ဩတကြီး ကျေနပ်သွားသဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြောမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ့အပြင်မိမိဘက်နဲ့ ရန်သူ့ဘက်အကြား အဲဒီ အရင်းခံအကြောင်းအချက်သုံးရပ်ရဲ့ အကျိုးသက်ရောက်နေမှု အတိုင်းအတာကိုလည်း ချိန်ဆနှိုင်းယှဉ် ဆန်းစစ်မှုပြုဖို့ လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျူးဒစ် ယောင်ယမ်းပြီး လက်တစ်ဖက်နှင့် ပါးစပ်ကို ပိတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ တက္ကသိုလ်မှာတုန်းက အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ကို အသေအလဲ ကြိုက်ဖူးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြည်ထောင်စု သတင်းစာများက ထိုကေသုံးလုံး လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်းကို ကျယ်လောင်စွာ ဆန့်ကျင် ရေးသားလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်မှာ ဇင်ကိုယ်တိုင်ပင် လေယာဉ်စီးရမည်ကို ကြောက်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာဂြိုဟ်နဲ့ ကွာခြားချက်ကတော့ အဲဒီလို ဂြိုဟ်တွေ ဆီမှာ ကျွန်တော်တို့ သိရှိထားတဲ့ သက်ရှိတွေ နေထိုင်ဖြစ်တည်ဖို့ သင့်တော်မယ် မဟုတ်ဘူးဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုက တစ်စောင်မှ မပြန်သေးဘူး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လယ်ပြင်တွေမှာတော့ ရွှေဝါရောင် ရိုးပြတ်ငုတ်တွေနဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခုတော့လည်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို မေ့သွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဧည့်ခံပွဲမှာ တစ်ခုခုချို့ယွင်းသွားရင် မျက်မှောင်ကုတ်တဲ့ လင်ယောက်ျားမျက်နှာကိုလည်း ကြည့်ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့လူများနှင့်သူဖြစ်၍ ဦးရာကျော်တို့သည် မည်သို့မျှ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း မပြုသေးဘဲ အသာနားထောင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုဘေးမှာ ထိုငျနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် ထိုသူနှစ်ဦး၏ စိတ်ဓာတ်များကို လွန်စွာအံသြမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘွန်ဟောင်းပြောသည်မှာ မှန်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပထမ ပလက္ေဖာင္း သို႔ေရာက္ေရာက္ခ်င္း ပင့္ကူထံ တန္းသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
နင် ဒီပြင့် လူဆိုရင် သူတောင်းစား ယူယူ၊ ခွေးဝဲစား ယူယူ အစ်မလင် ကြောင်တောင် နှိုက်တာတော့ မကောင်းဘူး ဟဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နံနက် ၈နာရီတွင် သူတို့နာ့စ်ဂေဟာမှ ထွက်ခဲ့မည်ဟု ခိုင်ကချိန်းဆိုထားရာ သက်သက် ကျွန်တော်က ၈ နာရီမထိုးမီ ရောက်နေ၍စိတ်စောစွာ ရင်တဒိတ်ဒိတ် ခုန်နေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုနျးဘုနျးကို လာကနျတော့တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်လလောက်အကြာမှာတော့ ကျွန်တော့်လက်က ပြန်ကောင်းလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တောင်ပေါ်ခရီးတွင် သုံးသော ထမ်းပိုးဖြစ်သည့်အလျောက် အဆင်းအတက်များတွင် တောင်းများ၊ ဆိုင်းများ လျှောမကျစေရန် ထိပ်နှစ်ဖက်တွင် ဝါးဆစ်ပါးစပ် ခံထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရူမဈဆူအနျ ကိစ်စက ကြှနျမ တဈယောကျတညျးရဲ့ ဆန်ဒနဲ့ လုပျနတော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခနျးထောငျ့ကို လှငျ့ပဈလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်နှင့် အုံးစက်ရာယှဉ်တွဲ၍ နေပြီဖြစ်သော မိန်းမတယောက်ကို အနူဆယ်ပါး တပါးအပါအ၀င် မဖြစ်သမျှ ချစ်ရေစင်ပက်ဖြန်းနိုင်ရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိတျလနျ့ အံ့ဩမှုကို မြိုသိပျထားလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အများအားဖြင့်တော့ သက်မွေးမှုကြောင့်မဟုတ်ဘဲ ဝါသနာ အလျောက် လုပ်ခဲ့တာကများပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မခက်တဲ့ အကြောင်း ပြောတာပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ ပေါငျမှာ နညျးနညျးပှနျးတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မကျြလုံးမြားမှ မကျြရညျတှေ စီးကလြာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့နှစ်ယောက်လုံးက အပြိုင်အဆိုင် ငြင်းဆန်နေသလိုမျိုးပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယခုအခြိနျ၌ မိပဲသညျ အိပျပြျောလကျြပငျ နလေမေညျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးလကျနကျခပြါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြုပျလညျး သပိတျလှနျတရားတှကေို တှငျတှငျဟောရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခု လည်း ရှိဆဲ။ သင့်လူ ရာမ
ပွန်ပေမြို့ပျက်ကြီးကို တွေးကြည့်လိုက်တဲ့ အခါမှာ ယောက်ျားတွေရဲ့ မီးလောင် ကျွမ်းထားတဲ့ ရုပ်ကြွင်းများဟာ ဘေးရယ်ကို တွန်းလှန်နေတဲ့ဟန်၊ အန္တရာယ်က ထွက်ပေးဖို့ ကြိုးစားနေတဲ့ ဟန်တွေ တွေ့ရပြီး မိန်းမများရဲ့ ရုပ်ကြွင်းများကတော့ မြေကြီးကို မျက်နှာအပ်ပြီး ဝပ်တွားနေတဲ့ ဟန်ကို တွေ့ရပါသတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုညတွင် ဂျီတာနှင့် သူ့အပေါင်း အသင်းများ အလောင်းစောင့်နေခိုက် တစ်ဦးက သူတို့အားလုံး ဖူးလားသို့သွား၍ ကိုကာကိုလာနှင့် ဆေးတံသောက်ဆေး ဝယ်ကြရ အောင်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခုတငျပျေါတှငျ ငနျးမှေး သှတျခေါငျးအုံးမြားကို ဆငျ့စီထားသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေပါ့မယ်၊ ခဏတစ်ဖြုတ်နော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း ဘာပြောမိ သည်ကို မသိတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလှယျတကူ ဝှကျသယျသှားလို့ရအောငျ ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါနဲ့ သူတို့ဟာ ဘာကြောင့်ပိုက်ဆံနဲ့ မကစားကြပါသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလီဘိုငျသကျသကေို အသအေခြာ စဈဆေးနိုငျဖို့အတှကျ ဘာရုပျရှငျလညျး ဆိုတာ သိထားဖို့ လိုမယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခှေးရူးကိုကျခံရသူတို့ ၏ ထုံးစံအတိုငျး ဝမျးဗိုကျတှငျ ဆေးဆယျ့လေးခကျြ နစေ့ဉျရကျဆကျ ထိုးရမညျကို သညျလောကျ မမှုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမတွေရဲ့ မြင့်မြတ်မှုကို ဆရာက ဘာနဲ့တိုင်းသလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ချစ်လှသည် မီးရထားပြာတာ တစ်ဦးမျှသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈပှဲအစတှငျ လီဂရေးသညျ တောငျပိုငျးစဈမကျြနှာသို့ သှားခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗဟိုချက် စခန်း၊ ငလျှင် အခြေ အနေ ပြော သင့်လူ ရာမ
အဖြစ်မှန်ကို ဘယ်သူမှမသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထငျးခြိုးသှား ရငျး မိနျးမရနတော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူတို့သည် ဂီတာကို တီးတတ်ချင်သောစိတ် ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ ဟာ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အတိုချုပ် ပြောရရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ ရရှိလိုက်တဲ့ အောင်မြင်မှု ကလေးဟာ အချိန်မရွေး ပျောက်ကွယ် သွားနိုင်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရလဒျမှာ ကောငျးမှနျလှသညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတုိ႔မ်က္ႏွာေလးမ်ား ရႊင္လန္းတက္ၾကေနပံုမွာ ေဆာင္းဦး၏ ပြင့္စ ပန္းတုိ႔ႏွင့္ တူလွ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ဘိုးရစ်စ်ထံသို့ လျှောက်လာကာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အသွေးအသားနဲ့ လူတွေကို ကိုယ်တိုင် မြင်နေရပါလျက်နဲ့ ဘာဖြစ်လို့ စာအုပ်ထဲမှာ လိုက်ရှာနေဦးမလဲကွယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နော်ဆိုင်းနှင့် သူ့တပ်များသည် ပြန်လည် ထွက်ခွာသွားပြီ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခု အမားလ်၏ ခြေသံကို ကြားသည့်အခါတွင် ချာရုသည် ဒတ္တ၏ ကာလာ ကံဿဝတ္ထုကို မျက်နှာအပ်ပြီး သဲကြီးမဲကြီး ဖတ်ဟန်ဆောင်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သျော လကျတှကေတော့ တုနျနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ရှတှေ့ငျ အနာဂတျ ရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ခြေရာခြေ မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေချယ်ရောက်လာလို့လည်း ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်လာမည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျ ဘယျသှားမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်တာကို အဟုတ် ထင်တတ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်ကတော့ ဒီကိစ္စမှာ လိပ်ပြာ သန့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယုနျစန်ဒာက အဲဒီလို မလုပျရကျလို့ပဲ ဒီလောကျ စိတျဆငျးရဲနတောပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပါတယျဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ပတ်၀န်းကျင်နှင့် တွေ့ထိသည်ဆိုရုံမျှဖြစ်၍ ဘုရားမမြင်ရဟုဆိုကြသော အင်းလေလံပိုင်ရှင် အဆင့် အထိ မရောက်ခဲ့ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤကား ဗိဿနိုး အကြောင်းကို အကျဉ်းမျှ ဖော်ပြခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကျွေးသမျှ၊ တိုက်သမျှ ဘာမှမစားတော့၊ မသောက်တော့ဟု ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်ထား ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း ကယ်လီအား ဝိုင်းထားသည့် လူငယ်ဒါဇင်ဝက်က ဆီး၍ တားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ပ်တို့ စတည်းချရာတဲတွင် ရွာသားတွေ စုရုံးလာကြပြီး ကျွနုပ် ဘယ်သူတယ်ဝါ ကြောင်း၊ ကချင်တိုင်းရင်းသားတွေနှင့် ရန်ကုန်အစိုးရတို့ ဖြစ်နေသော စစ်ပွဲအကြောင်းကို စာအုပ်ရေးဖို့ လာရောက်လေ့လာခြင်းဖြစ်ကြောင်း ပြောပြရာ အားလုံး ဝမ်းသာနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အော်ဟစ် ဆဲဆိုနေတာကို ဂရုမစိုက်ပေမယ့် လှောင်ပြုံးလေးတစ်ခုကိုတော့ ဆတ်ဆတ်ခါအောင် နာတတ်သူမျိုး၊ တုတ်နဲ့ ရိုက်တာကို ခွင့်လွှတ်နိုင်ပေမယ့် ကလိထိုးတာကို သည်းမခံ နိုင်တဲ့သူမျိုးတွေလည်း ရှိတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယ့်ရင်ထဲမှာ ချီသော စိတ်ကူးစိတ်သန်းများကို တခြားတစ်ယောက်အား ရင်းရင်းနှီးနှီးဖွင့်ပြောနိုင်သော ည်အချင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတ်နိုင်သမျှ သူတို့အကူအညီ မယူဘဲ နေမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ့ဟာကိုယျလညျး ရယျမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောင်းပြီးမှ စကားလက် စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဆီညော် အက်ရှ်လေ ပြန်မနိုးလာတော့ပါဘူးခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် တွေ့လျှင် ထိုအတိုင်းချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါကမူ စကားလက်က ပြီတီတီဟန်ဖြင့် သူ့ကို ဘာကြောင့် လက်ထပ်ရသနည်းဟု ရက် ဘတ်တလာကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ခင်ခင်လေးနှင့် ရင်ဆိုင်ရမည်ကိုလည်း ကြောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ရိုင်းတို့ထံတွင် ရှိနေသော သူတို့နှင့် မကင်းရာမကင်းကြောင်း လူများကို ချော့၍တစ်မျိုး ခြောက်၍တစ်မျိုး ခေါ်ယူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနည္းလမ္းေတြကုိ ဘယ္သူေတြသံုးလဲဆိုတာ သင္သိရင္ အံံ့ၾသသြားပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ယောကျြား အပျေါတှငျ ဗိုလျကသြညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ရီရီသည် ကုလားထိုင်မှ ထလိုက်ပြီး ဆက်လျက် အခန်းထဲသို့ ထ သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းခန့်ထူးနဲ့ စတွေ့ခဲ့တဲ့ရက်ကနေ စပြီး ရေမယ်ဆိုရင် တစ်လလောက် ရှိပြီထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပီရိုး ထွက်သွားသည့်အခါတွင် ဗီးလာ့ဒ်က သူ့အတွင်းဝန်ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှနျဆုံး ၁၀၀ ခနျ့သာ ရှိမညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သခွားသီး အဝိုင်းလိုက်လေးတွေ လှီးထည့်၊ သံပုရာသီးက နွေရာသီမှာ ရှားလှသော်လည်း သံပုရာသီး တစ်ခြမ်းစီထည့်၊ ပြီးတော့ ကြက်သွန်ဖြူနှင့် ငရုတ်သီးစိမ်း တောင့်လေးတွေ ရိပ်ရိပ်ပါအောင် လှီးထည့် ထားသည့် ပဲငံပြာရည်ကို ပလတ်စတစ်အိတ် သေးသေးလေးတွေနှင့် ထည့်ပေးထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှောင်ရီသည့် ကောင်းကင် နောက်ခံတွင် မည်းမည်း ရိပ်ရိပ် ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ ဘာတွေဖြစ်ကုန်သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဿနာ အရှုပ်မခံချင်လို့ မသိချင်ယောင် ဆောင်ချင်လည်း ဆောင်နေလောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါရို့ မင်းတရားကြီးနဲ့ ငါရို့ မျိုးမြန်မာ သာကီဝင်မျိုးတွေရဲ့ တိုင်းကြီးပြည်ကြီးအတွက် ရဲရဲဝံ့ဝံ့ သေကုန်ကြသာကို ငါရို့ ဂုဏ်ယူ ကြရမပေါ့ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပျေါတှငျ ငှကျရုပျမြားပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားကလေးကတော့ အလိုကျသိရှာပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်နှစ် အတွင်း ဤမျှလောက် များသည့် ရိက္ခာများကို စကားလက် မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော မှ ပြန်လာခဲ့ သော အခါ၌ စောထွန်း သည် ကိုထွန်းအောင် နှင့် မြောက်ဆိပ်ပင်ရွာ သို့ ပါသွား လေရာ ယခု သော်တာစိန် ၏ ပစ္စည်းများ ကို သယ်ဆောင် လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်နေရာမမိ တစ်နေရာမိမှာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်သို့ ခံသေးသူများသည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့လာပြီး မျက်နှာသေကလေးများဖြင့် ရပ်နေ အီဘရာဟင် သူ့အိမ်ဘက်သို့ လျှောက်သွားသောအခါ လူအုပ်ကြီးက သံပြိုင်အော်ကာ အပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိပ်စုဖျားကတော့ ဒီလိုလုပ်တာ နှစ်ကြိမ်တောင်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းတွေရဲ့ ဇက်ကြိုးကို တအား ဆောင့်ဆွဲပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှမရှိတော့ဘူး၊ ဒါပေမယ့် တို့မှာ စက်သေနတ်တစ်လက်၊ ရိုင်ဖယ်လေးလက် ကျည်ဆန်တော့ အများကြီးပါရလိမ့်မယ်၊ အရေးအကြီးဆုံးကတော့ ဂျမီလ်၊ ကမယ် အိုမာတို့အတွက် အီရတ်စစ်သားယူနီဖောင်းပဲ၊ အဲဒါတော့ မရလို့မဖြစ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ကို တွေ့တော့ အောင်ဖြိုးတို့အဖေ အမေ က ပျော်လို့ မော်လို့ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘောငျမခတျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုသို့ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် ယိုရှီတာကာကို ဖိအားပေးရာ ရောက်သွားလိမ့်မည်ဟု သူ နားလည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးရွာရွာမှာ လယ်ပြင်မဆင်းဘဲ စစ်တလင်း ဆင်းကြရတာပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေနေအနည်းငယ်ချိုလျှင် အစ်ကိုတို့ လှေကလေးနှင့် အင်းထဲလျှောက်၍ လည်ရဦးမယ်၊ ရေလည်စီမှာလည်း ပဒုမ္မာကြာပွင့် ကြီးတွေနှင့် ကြာခွက်တွေ ပြည့်၍နေတော့တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျုပ် အင်စပက်တော် ဟန်းစလက်နှင့်တွေ့ပြီး စကားပြောကြည့်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြာမှီ သူတို့လည်း စားကျက်ရေ သို့ စုန်ဆင်းကြလေမည် ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညဘက်ကောင်းကင်ပြင်ကို မော့ကြည့်လို့ တွေ့မြင်ရတဲ့ ကြယ်တာရာတွေ အများစုဟာ သူတို့ရဲ့ အပေါင်း အဖော် ကြယ်တာရာတွေကို အချင်းချင်း ပြန်လည် လှည့်ပတ်နေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော ခဏ ယူထားလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကိုမောင်က ဦးနှောက်မကောင်းဘူး ဆရာမရဲ့ ။ပေါတောတော နဲ့ ကြိုက်ချင်ပေါင် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် ဆွန်ယာနှင့် တွေ့ဆုံရင်းနှီးခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ရှိ လူနေမှုစနစ်ကို ဆန့်ကျင်တော်လှန်သော အတွေးအခေါ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခန်းကို သန့်ရှင်းရေး မလုပ်ခဲ့သည်မှာ ကြာလှပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကောင်းစွာ လှည်းကျင်းသုတ်သင်ခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာသည် တစ်ချက် တစ်ချက်တွင် ကြည့်ရက်စရာ မရှိအောင် ရှုံ့မဲ့နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအလုပ်တိုက်မှာ ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းတစ်စု စတည်းချရာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အို တွေ့ရှိချက်တွေကို သိပ္ပံနည်းကျ စစ်ဆေးကြတယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလဲ၊ ဘာသာ ပြန်ပြန်ပြီလို့ ပြောမှာ စိုးလို့ လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက နှင်းပါးပါးကို ဖောက်ဆင်းလာသော နေဝါရောက်ကိုကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ့် အခက်မှာ သူ့စမ်းသပ်မှုတွင် ပြုလုပ်မည့် ပစ္စည်းကို ရွေးရသည့်ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီး မင်းတို့ ကောင်မလေးတွေက မင်းတို့ကို ချစ်တယ်ဆိုတာ ငါ့ကိုခင်စန်း စိတ်ကောက်နေသလောက်ပဲ ရှိမယ်ကွ၊ မှတ်ထား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါရီမြို့၏ လူကုံထံရပ်ကွက်သည် ဆင်ခြေဖုံးမှ လူများနှင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေပါဦးလေ၊ စကားကို ဆုံးအောင် နားထောင် ပါဦး၊ ဆရာတော်ကြီး ဘာဆိုလိုတယ် ဆိုတာ ဆုံးအောင် နားထောင်မှသာ သဘောပေါက်မှာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမမြားအိမျရာနှငျ့ နောကျဖေးခငျြး ဆိုငျ၍ အလုပျသမားတနျးလြားမြား ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ သက်ရှိတွေ နေထိုင်နိုင်ဖို့ အတော့်ကို ခက်ခဲကြမ်း တမ်းလှတဲ့ အခြေအနေလို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တောင်ကြားလမ်းအဝသို့ အရောက်တွင် ကျွန်တော့် မြင်းက တစ်ချက်မျှ ဟီလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘယ္ေတာ့မွ ကုိယ့္ဆီျပန္မလာေတာ့မယ့္သူကုိ ေမွ်ာ္လင့္ရင္း ရင္ဘတ္ထဲက အၿပီးအပုိင္မစြန္႔လႊတ္ၾကပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အိမ်ထောင်ရေးက အဲဒီမှာ စကားပြောလာတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာမက ေဆးတစ္လံုး ထုိးေပးမွ ေအးမွာ အေမာသက္သာသြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သျောလညျး ထှနျစကျ မောငျးသူ၏ လကျမြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် အလုပ်ဝင်ပြီး တစ်နှစ်ခွဲလောက်မှာ ဦးဌေးမြင့် သေတော့မှ သူ့အသက်ဟာ လေးဆယ့်လေးနှစ်သာ ရှိသေးတယ်ဆိုတာကို အံ့ဩဖွယ် သိခဲ့ရတာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းညိုစင်ကိုမှ ကျွန်မ ဘာကြောင့် တွယ်တာမိပါသလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနရောမှာ သူတို့ နှဈယောကျတညျးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူ တစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အဓိဋ္ဌာန်ကို တစ်စုံ တစ်ခုသော အကြောင်းကြောင့် ဖျက်ပြီး အန္ဓပုထုဇဉ် တို့၏ အလိုဖြင့် ဇနီး သားသမီးများကို လုပ်ကျွေးဖို့ သက်သက် အသက်ရှင် နေရခြင်းထက် အဓိဋ္ဌာန်ကို မြဲမြံစွာ စွဲကိုင်၍ အသေခံခြင်းက မြတ်သည်ဟု ဆုံး ဖြတ်လိုက်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
များများမြှောက်ပင့်ရင် လောဘတကြီးဝါးမျိုပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတှငျ စိတျဆိုးဖို့ အားမရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုပငျ နောကျလိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရစ်တင်းတော့ အောင်တာပေါ့ဟဲ့၊ ငါသေချာ ကျက်ဖြေတာပဲ၊ ရှစ်ခါမှာ ရစ်တင်းငါးခါတောင် အောင်တယ် သိလား၊ ပါဆင်နယ်မှာ ပြုတ်တာချည်းပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြိတ်အနယ် ခုခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တှငျ နှားမရှိ၊ လယျမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ ဘာဆက်ဖြစ်သွားသလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလုပျခှငျ စာမေးပှဲ ကြူရှငျတှေ ဘာတှေ တကျရတယျကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပြစ်က ဘာမှမဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း ဤအချိန်ကို ရွေးပြီး ဆိုင်သို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေ ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆဗားနားနှင့် ချာလက်စတန် မြို့များက မြို့သက် ရင့်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်းသေ ကင်းရှင်များ ချထားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်မေးခွန်းအတွက် အဖြေမရသေးဘူးဗျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မစ်ရှောက ထိုလူကို ဆီးထိုးပြီး မြေကြီးပေါ်သို့ လှဲချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်း သော်ကား ကိုချစ်ဆွေက သက်သက် စကားပိုလိုက်ခြင်း။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ပီယာသည် အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေထုပ်ပြီးသည့် အချိန်မှစ၍ ရေတွက်လျှင် ယနေ့ တစ်ညတာ လမ်းလျှောက်နေရသော ခရီးစဉ်သည် တစ်ဘဝစာလုံး လျှောက်ခဲ့ဖူးသည့် ခရီးအကွာအဝေးနှင့် ညီမျှနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ပြန်သွားပြီးနောက် ဖိတ်စာတွေကြည့်ကာ ကျွန်တော်ရင်လေးနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွန်းကြည့်တော့ သော့ပိတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တားတတ်သခင်ကို အလယ်ကထားပြီး ကျုပ်တို့ အားလုံး ဝိုင်း ထားကြရအောင်လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ဖြစ်၍ လမ်းထောင့်ဆေးဆိုင်မှ အစွန်းချွတ်ဆေး ပုလင်းလေးတစ်လုံး ဝယ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခငျြးမိုငျ ရှဈရာလောကျပဲ ရှိပါတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်တို့ကား ကလေးသည် အနုရာဓပူရမြို့ ဘက်ဆီသို့ ဦးတည် ထို့နှင်နေလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး ပြေးထွက်သွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတေျာ့ဘဝအတှကျ ကြှနျတျောတိုငျးနတေဲ့ ပတေံက မှားနရေငျ ဘယျလိုလုပျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျသူ့ကို သနားတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် တမင် လှောင်ပြောင် ပြောနေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် ၎င်း၏အစ်ကို နီကိုလေလက်လွန် ခြေလွန်ပြုမိမည်ကို စိုးရိမ်ကာ တထိတ်ထိတ်ဖြင့် နောက်က လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခံတပ်၏ မျှော်စင် နှစ်ခု အကြားတွင် အမိုးခုံးတပ်ဆင်ထားသော အဆောက်အဦတစ်ခု ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ပြီး ပြောရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာသည် ဘိုးရစ်စ် စကားမှား၍ ပြောမိမည်ကို ကြားထဲက စိုးရိမ်လျက်ပင် ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွင့်မလွှတ်နိုင်လျှင်လည်း နေပါစေတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကျော်မြတော် တော်ချောသူဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပါဦး ညို၊ တို့ကို တစ်ခုခုတော့ ပြောပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လဆက်မို့ နှစ်လပြတ်မခံနိုင်၍သာ ကြိုးစားရေးနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်ပွဲစား ထွက်လျှင်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ဝင်ခက်ထွက်ခက်နေရာကို ရန်သူက သိမ်းပိုက်ထားပါက တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမ ပြန်ထိုင်လိုက် ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလကျက မသိမသာ နှုတျခမျးစူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောကျ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိပ်ခန်းတံခါး၀မှ အသံပြုလိုက်သောကြောင့် ကျွန်တော်လည်း ဖတ်လက်စ ကိုဇော်ေ၀၏ စာတန်းကို အသာချပြီး လှမ်းကြည့်လိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လယျသမားတှေ စပါးကို အကျစေ အငျဘီနှငျ့ ဗတလစ က စီမံနသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်ဖက်တည်းသော မျက်နှာစာဖြစ်သည့် လူဝင်ရသည့်ဘက်၌လည်း ထို သစ်လုံးကြီးများကိုပင် စိုက်ထူထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးအောင်မြင်၏ ရုံးခန်းကို သူမဘာသာ ရှာဖွေတွေ့ရှိ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟော ဟိုမှာ မြင်လား၊ ထရပ်ကားတွေ လာနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်ပံပညာရှငျတှေ၊ ရှနေ့တှေေ၊ စာရငျးကိုငျတှေ၊ အငျဂငျြနီယာတှကေို ရှေးတော့လညျး အတူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မၾကာခင္ ပြင့္ၾကေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဂျူးတို့သည် ဗြိတိသျှတပ်များတွင် ဝင်ရောက်အမှုထမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိဘတွေကလည်း ကွပ်ညှပ်လွန်းအားကြီးသဖြင့် ကလေးဘဝ အရွယ်မရောက်ခင်ကတည်းက လူကြီးလေးလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောင်းရာသီ၏ နေ့ခင်းသည် ကြည်လင်သာယာလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုလို လူသူကင်းဝေးသည့် တောထဲတွင် ဒီလောက် ကြာကြာ တစ်ခါမှ မလျှောက်ဖူးခဲ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျြနှာထားက အငျတငျတငျ ပုံစံမြိုး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေချိုးခန်း ပြတင်းပေါက်မှ ကောင်းကင်အထက်သို့ မော့ကြည့်လိုက်သောအခါ ဝိုင်းစက်နေသော လပြည့်ဝန်းကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆာကူလန်းဘာ၏ စာနာစိတ်ရှိသောတုံ့ပြန်မှုကြောင့် ရက်ပေါင်းများစွာ ကျဆင်းနေသော ကျွန်ုပ်စိတ်ဓာတ်တို့ ဦးဆုံး လန်းဆန်းတက်ကြွစေခဲ့ပြီး ထိုတစ်ညက ဘီဘီစီသတင်း နားထောင်ဖို့ပင် မေ့လျော့သွားကာ စိတ်ချလက်ချ အိပ်ပျော်ခဲ့ရပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့အထဲမှ တယောကျက ပှဲလနျ့တုနျး ဖြာခငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသည့် စကားလုံးသည် သိဒ္ဓိမြောက်သည့် ဂါထာတပုဒ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ နင့်ကို ပြောစရာ ရှိတယ် ဟိရောမိသည် ထိတ်ထိတ်ပျာပျာဖြင့် ခေါင်းမော့ကြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှင့်ခွဲမရသည့် ခြံမြေတွေဆီတွင်လည်း ရောက်ချင် ရောက်နေမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒိုငျယာနာဆံပငျပုံနဲ့လေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကံကောင်းလို့များ တဲကလေးအတွက်ပါရမယ်ဆိုလျှင် ပိုတောင် အဆင်ပြေသွားဦးမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်သို့ ရောက်နေသည်ဟု ပြောရသည်ထက် ကြိုးပေးသည်ကို ခံလိုက်ချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် အမေရိကန် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးဗေဒ ပါရဂူ ဒေါက်တာ ဂါလိုတို့သည် နည်းနည်းလေးမျှ မတူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုင်နောင့်က ပြုံးဖြဲဖြဲလုပ်ရင်း ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိတျသားက ပါးလှနျးသညျနှငျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကျြလုံးထောငျ့စှနျးမှာလညျး မညျးမညျးအရညျတှေ ထှကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တွေ့ကြပုံကလည်း ကဗျာဆန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အေးပေါ့ဗျာ၊ အားလုံး နိုးနိုးကြားကြား ရှိကြရမှာပေါ့လေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီလာနီ၏ နှမျးနယျသော မကျြနှာပျေါမှ ရုနျးကနျအားတငျးထားရသညျ့ အသှငျသညျ ပြောကျကှယျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသားက ငေးကြောင်၍ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်က အိပ်ချိန်ပြည့်ပြီလို့ သတင်းပို့ပေးရင် နိုးလာနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် အပန်းဖြေစံအိမ်ကြီးတွင် ရက်သတ္တတစ်ပတ်မျှ အနားယူကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲတွေကို လှိမ့်ဖို့ မလွယ်ဘူးဆိုတာ ရှင်ပြောနေဖို့ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပေါတကျစ တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ လာကုန်ကြပြီဟု တဖွဖွရွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်ကို ဘာကြောင့်မှန်းမသိ၊ အရပ်လူကြီးက ဟန့်တားစကားဆိုသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရောင်တွေက အရုပ်ကောက်ကြောင်း၏ အပြင်ဘက်သို့ စွန်းထွက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလိုက်သိစွာ ဘာမဆို မဖြစ်ဖြစ်အောင် ဆောင်ရွက်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညီမကတော့ ညီမရဲ့အကိုကို မယုံဘူး၊ ခုနက အနားလာပြီး စကားပြောတဲ့ လူကြီးကို ယုံတယ်၊ သူပြောတာ ဟုတ်မှာပဲ၊ ဒီပြင်လူတွေအတွက်တော့ မပြောတတ်ဘူး၊ သူ့အတွက်တော့ ဒါမျိုးဟာ အရေးကြီးမှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ညီမပြန်စဉ်းစားဦးမယ်လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းညိုရယ် နင်ပဲ ငါ့ကို ကျင့်ပေးခဲ့ပြီးတော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူ့ဘဝဟာ ရခဲတယ်လို့ ယူဆထားကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သီးပငျ စိုကျ၍ မကောငျးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရကျသာ ကှာသညျဟု ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဝဲဘက်မှာ မီးရထားဖြတ်သွားသည့် ရထားလမ်းအမြင့် အောက်က ကားသွားသည့် လမ်းပေါ်မှာကန့်လန့်ဖြတ်၍ တံတား လုပ်ထားသော မီးရထားလမ်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မျက်နှာက လေးနက်တည်ငြိမ်ကာ စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကိုလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆန်းလွင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်၌ ကျွန်ုပ်သည် ဆက်လက်၍ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်လာပြန်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိုကျဈကရငျနဲ့ပလိနျး ကိတျတှေ ဘာတှကြှေေးလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေ့မျက်နှာကတော့ နီ၍ နေပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ဖြင့် အဆိပ်ခတ် သတ်ဖြတ်ပြီးနောက်တွင် အလောင်းကို ပထမဆုံး တွေ့မြင်သူအဖြစ် ဟန်ဆောင်နေသော ဖြစ်နိုင်ခြေသည် လုံးဝ မရှိသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ဧည့် သည်သားအဖနှစ်ယောက် ရောက်လာခြင်းကို စိတ်မချမ်း မြွေဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကပဲ စပြီး ရန်အောင်မှတ်တိုင်လမ်းကြားက ဘီအီးဆိုင်မှာမနက်ခင်းလေးကို စဖွင့်ဖို့ အဆိုပြုတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျမ သူ့ကို လိုကျရှာမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့သည် မြိုင်တို့ ထမင်းစားခန်း၏ ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါဆိုရင် ပြဿနာက ဘယ်သူက အရင်ဖုန်းချမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းသို့ဖြစ်ရသည်မှာ အရေးတော်ပုံသည် တစ်ပြည်လုံးသို့ ပြန့်ကျယ်သွားနိုင်သည့် အခြေမရှိဘဲ မိမိတို့ လေးငါးနယ်အတွင်းတွင်သာ ထီးတည်းကြီး ရှိနေသဖြင့် ရန်သူ၏ အလုံးအရင်းနှင့် တိုက်ခိုက်ဖြိုခွင်းခြင်းကို ခံရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတပ်ထဲဝင်တဲ့လူတိုင်းကို အီဂျစ်နိုင်ငံကို သွားခွင့်ပြုမယ်လို့ အီဂျစ် တွေက ကတိပေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အသက်မရှူရဲဘဲ စောင့်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရငျခုနျသံနောကျ လိုကျတော့လညျး လိုရာသို့ ဘယျတော့မှ မရောကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်သီးဆုပ်ထက် ကြီး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် သူတို့၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်များကို ပြောပြပေးရန် ရွှယ်ဟွားအား တီးတိုးတောင်းဆိုခြင်းပင် မလုပ်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့နှင့် ကျွန်တော့်မှာလဲ ပြောစရာကုန်ရော၊ လူမှာလဲ ဖတ်ဖတ်မောရော၊ အချိန်ကလဲ ၁၀နာရီကျော်သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုစာဟန်၏ တစ်ကိုယ်လုံး တောင့်တင်းသွားပြီး ညည်းသံတစ်ချက် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သော်တာစိန် မှာ အမှတ်မဲ့ ရိုးသားစွာ မေး လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါ့ကို ဒံေပါက္ ေကၽြးမယ္ ေျပာတယ္၊ ၿပီးေတာ့ အိပ္ရာေပၚ စန္႔စန္႔ႀကီးလွဲၿပီး အေတြးဝင္ေနတယ္၊ အဲဒီကတည္းက မင္းရင္ထဲမွာ အပူတစ္ခု ကိန္းေအာင္းေနတယ္၊ ငါ့ကို ေျပာျပခ်င္ေနတယ္ ဆိုတာ သိသာတယ္ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ မျှော်လင့်မထားသောစကားမို့ ကျွန်မ ကြောင်အ သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာမတြင္ ဘာမွမရွိဟု ဆို သျဖင့္ ေကာ္မတီကို စြန္႔ခြာသြားခဲ့ေသာ ေဒါက္တာေတလာသည္လည္းေကာင္း ခပ္တည္တည္ျဖင့္ အစည္းအေဝး လာတက္ေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆွီလင် မျက်နှာကလည်း တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးလာလျှင် စကားလက်သည် မိန်းမ ပီသလာလိမ့်မည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ ဖြေသိမ့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပညာလည်း ဆန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားကလေးနှင့် သုံးယောက် ဖြစ်နေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုဇရပ် ကြီးကို မြန်မာဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါး အုပ်ချုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထင်းစင်မှာ အိမ်ခြေရင်းဘက် တွင်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်တို့တွေ လမ်းကြောင်းလွဲနေတယ်လို့ ထင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်ဇောရဲ့ ပါးစပ်ထဲကနေ သွေးတွေ ထပ်ထွက်လာပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဂရေစီမှာ လန်ဒန်သို့ ထွက်ခွာသွားသော ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မက်ဆာဗီအား ဆက်ခံသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာ၏ အရည်အချင်းတွေက တစ်ကွက်မျှ အကောင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားရသူတို့၏ စိတ်၌ ကြွလာရွလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အနားတွင် ကျွန်တော် ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်ပြီး သူ့ကို သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အသံသည် ရံဖန်ရံခါတွင် ပျောက်မလောက် တိမ်ဝင်သွားသဖြင့် လဖိုင်လတို့ မနည်း အားစိုက် နားထောင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန်းတီးခြင်း၊ ဒေါသ ထွက်ခြင်း စသည်တို့သည် သူ့ရင်နှင့် အပြည့် ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်တို့၊ ပေါ်ကြီးတို့ကို အားကျသွားမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နာရီကို ကြည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် လူငါးဆယ်ခန့် မီးတုတ်များကိုင်၍ ဝိုင်းထားသော အလယ်၌ စနေမောင်မောင်တို့သုံးဦးသည် ရောက်ရှိနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချို့ကမူ ဆွေတော်မျိုးတော်ထဲကဟု ထင်မြင်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကဗျာအိပ်မက်လည်းပြယ်လေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြဝန်းရံ မသီရိတို့ အဆောင်ရှိရာသို့ ခပ်မြန်မြန် လျှောက်လာခဲ့ပြန်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြစ်သွားပြီကွ၊ ဒီမှာ မောင် ဟိုတုန်းကဗမာပြည်ဟာ ခုအခြေနဲ့တူသလား၊ ဟံသာဝတီက တလိုင်းသုံးရပ်၊ ရာမညပြည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတျကှကျကိုလညျး အသေးစိတျ မှတျမိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငျး ဘာဆကျလုပျမှာလဲ၊ ဘယျသှားမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်သိုက်တို့ လူစုကိုလည်း မသိဖူး၊ မမြင်ဘူးသလိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွေးမြည့်စွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမကို လိမျညာခဲ့သညျ့အတှကျ ရှယျဟှားကို ကြှနျမ စိတျဆိုးသငျ့လှပသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချွေးစို့အောင် ပူလောင် အိုက်စပ်သော ရန်ကုန်နွေရာသီထဲမှာ ခင်နှောင်း လူးလူးလွန့်လွန့် ကြိတ်ခံစားရင်း ကျွန်းထဲက ခင်နှောင်းရွာကလေးကို လွမ်းမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတျကဲ့ အဖေ၊ ဖောငျတော့တငျထားတာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ကြှနျမအနားမှာ ထိုငျခလြိုကျတာကို ကြှနျမ သိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကာလက်က သိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်ပညာ တန်ခိုးစွမ်းအားတွေ၊ အဂ္ဂိရတ် အတတ်တွေမှာလည်း စိတ်ပါဝင်စားခဲ့ပြီး လူအများမသိရှိသေးတဲ့ လောကလျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ဖော်ထုတ်နိုင်မလားလို့ စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ်ကိုအောင့်ကို ချစ်လို့ ဒီ ဘဝ ရောက်နေပြီပဲ၊ မေးစရာ လိုသေးသလား အစ်ကိုအောင်ရဲ့၊ ကိုသက်ဆွေကို ချစ်ရင် မမလို ကိုသက်ဆွေ နောက် လိုက်သွားမှာပေါ့၊ ကဲ သိပြီလား မြသန်းတင့် မမ
ဗန္ဓုလသည် ခွေးကလေးကိုးကောင်ကို အဝှက်ကောင်းသဖြင့် ခွေးကလေးများ အကြောင်းကို ဘယ်တိရစ္ဆာန်ကမှ သတိမရကြတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝါသနာလည်းမလုံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုံထောက်တို့၏ သွက်လက် ဖျတ်လတ်ခြင်းဖြင့် လျင်မြန်စွာ ရှောင်လိုက်ရာ ငယ်ထိပ်ပေါ်သို့ ဒေါင်ခနဲ မှန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝါသုဒေဝသည် တဲအတွင်း၌ထိုင်ပြီး တောင်းတစ်လုံးရက်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယျတော့ ခန်ဓာထဲမှာရှိတဲ့ အဲဒီစှမျးအားတှဟော ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ထညျ့ထားတဲ့ အစှမျးတှပေါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒါတော့ မသိဘူး၊ အစ်မတို့ အတူတူမစားဘူး၊ သူပြန်လာမှ စားစရာတွေ ယူလာတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြဝန်းရံလက်ထဲသို့ အလွယ်တကူပင် လိုက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတြတ္သည္ စာကုိ ေခတၱကုိင္ကာ ဆက္မဖတ္ဘဲ နားေနရျပန္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မမလည်း နုပျိုလာတယ်၊ ဒါပေမဲ့ နည်းနည်း ဖျော့တော့တော့ ဖြစ်နေ သလိုပဲ မြသန်းတင့် မမ
အသောခန်းပြဇာတ် တစ်ခုမျှသာဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းနဲ့ အတူရှိနေရတာ စိတ်ထဲမှာ အေးချမ်းနေသလိုပဲ ဟုတ်လား ကိုယ့်ရဲ့ ဒီနေရာနဲ့ ဒီနေရာမှာ ဒဏ်ရာတွေ ဗရပွ ဖြစ်နေပြီ သူသည် သူ၏ ရင်ဘတ်နှင့် ဦးခေါင်းကို လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်ပြပြီး ဟိရောမိကို လေးလေးနက်နက် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းတို့ကို မိမိက စတင်ပြောမှ ဖြစ်တော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမိန်းမယူမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ်းပါးပေါ်သို့ ရောက်သောအခါ ၌ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးအား မြင်းများပေါ်မှ ဆွဲချပြီးလျှင် ကြိုးများဖြင့် ချုပ်နှောင်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နောက်ဆုံး ကြံရာမရသဖြင့် ကျွန်တော့်အစ်ကို ကိုသုတ၏ ရည်းစားစာများကို ခိုးဖတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်နေရှာသော ဖခင်အား သက်သာရာ သက်သာ ကြောင်း ဖြစ်စေရန် ရှရိန်က နှစ်သိမ့်စကား ပြောကြားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်ကြီး ဒင်နီဆော့ဗ်က မိမိအနားသို့ ကပ်လာ သည့် တပ်လုလင် လာဗရုရှကာကို အော်ထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလို နီးနီးကပ်ကပ် နေခွင့်ရတုန်း သူ့ထံမှ ကိုယ်သင်းနံ့ကလေးကို ရလိုက်သည်ဟုထင်လျှင် မှားပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမရေချယ် စာကြည့်ခန်းထဲလိုက်ပြီး စာအုပ်တွေ ကူမစီပေးတော့ဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာစုကို ဖုနျးခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှတျနသေော ခုံမှာ ၀ငျထိုငျလိုကျရငျး ထှဋျခေါငျက ဧညျ့သညျမိနျးကလေးကို မသိမသာ အကဲခတျ လိုကျပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ချားလ်၏ ဆွေမျိုးများထံမှ ငွေချေး၍များ ရမည်လောဟု စိတ်ကူးရ၍ မေးခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျတို့ အတူတူနေ နိုငျရေးဟာ ဝေးနဦေးမှာပေါ့ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိန်းကလေးများက သပိတ်မှောက် အလုပ်သမားများ၏ ကလေးများအတွက် သေတ္တာကလေးများဖြင့် ရန်ပုံငွေကောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွင်က ဒေါ့ကိုချစ်နေပြီ၊ အချစ်ဆိုတာ နှစ်ယောက်ထဲကိစ္စပါ မောင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဆရာဝန်တယောက် အနေဖြင့်ကား သူသည် သမားကောင်းတယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမန် မျက်စိနဲ့ မြင်တွေ့ နိုင်သမျှလောက်ကိုပဲ စကြဝဠာလို့ ထင်မှတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ၏ကမ်းလှမ်းချက်ကို ကလေးက တော်တော်ကြာအောင် စဉ်းစားနေပြီးမှ ခေါင်းညိတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲ၊ သူ့မှာ ဆေးတံကတောငျ ပါလိုကျသေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရည်မပြိုင်လိုတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက ခါးပတ်ကို ဖြုတ်ပြီး ထုပ်တန်းမှာ ချည်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာမီ မြောက်ပိုင်းသို့ ပါသွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ဘာတွေ လျှောက်လုပ်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ္ကို ထြက္သြားတာေရာ ျပန္လာတာကိုပါ အိမ္ေဖာ္ေတြ တစ္ေယာက္မွ မသိလုိက္ၾကဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့စားလေး ဘာကြောင့် နာကြည်းနေတယ်ဆို တာကို ထိပ်ထား နားမလည်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂေါတမ ဗုဒ္ဓဟူ၍ခေါ်သည့် ယောက်ျားမြတ် အာဇာနည်တစ်ဦး ပေါ်ပေါက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျတော့ မနှေငျ့ အကူရောငျးဖို့ မိနျးကလေးတဈယောကျ ထမငျးကြှေး တဈနေ့ ငါးကပျြနှငျ့ ငှားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘာသာသူ နပေါစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညို့ကို တိုကျမှာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တှဲလုပျနတေဲ့အဖှဲ့က ပရော့ဂကျြမနျနဂြောဆီက ဖုနျးပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိန်းမဟာ ယောက်ျားကို လောကကြီးကို နားလည်လာအောင်၊ တိုက်ပွဲ ဝင်နိုင် အောင်၊ ဖန်တီးနိုင်အောင် အားပေး ကူညီသူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါတို့ လုပ်ပုံ ကိုင်ပုံတွေချွတ်ချော်သွားတာနဲ့ စစ်ပွဲရဲ့ အဆုံးအဖြတ်ဟာ မလှ ဖြစ်သွားနိုင်တယ်ကွယ်တို့ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရွှယ်ဟွားကိုပင် ဖွင့်ပြောရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပည့်တွေထဲက ကြီးပွားသူတွေ၊ အရာရှိ ဖြစ်သွားသူတွေ၊ ကုန်သည်ကြီး ဖြစ်သွားသူတွေ အများကြီးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မှောကျလိုမှောကျ လှနျလိုလှနျ မမ စိတျတိုငျးကပြဲ ကနြျော နခေဲ့တာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာကျောသော အသံဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတတ်နိုင်ဘူး ရီ၊ သူလည်း ဆွေကြီး မျိုးကြီးပဲလေ၊ အရှက်ကို ဂုဏ်နှင့် ဖုံးလိမ့်မပေါ့၊ ကိုကို့ အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရလို့ ဝမ်းနည်းပါတယ်၊ ကိုကို ပြန်မယ် မြသန်းတင့် မမ
ဒီမှာ ကိုယ့်လူ ဘာမှ တွေးကြောက်မနေနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တွမ်က ခွေးသေကောင်ကို ခြေတစ်ဖက်မှ တရွတ်တိုက်ဆွဲကာ လမ်းဘေးသို့ ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဝန်ကြီးသည် ဆုံးဖြတ်ချက်အတိုင်း ဖြစ်မြောက်အောင် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် အခြေအနေအရပ်ရပ်တို့အပေါ်၌ မူတည်လျက် မိမိ၏ တပ်အုပ်၊ တပ်ချုပ်၊ တပ်မှူးတို့နှင့် တိုင်ပင်ကာ ကြိုးစားတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကလဲ ဒီပစ်စညျးအတှကျ ဂုဏျယူလို့မဆုံးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအချိန်ကြီးကျမှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းထဲမှာတော့ စုန်းစုန်းမြုပ်မသွားသင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ဆရာဝန်တွေဖျားလျှင် အားငယ်တတ်တယ်ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဝန်တင်လှည်းမောင်း တပ်သားများနှင့် တပ်လုလင်များသည် ထုပ်ပိုးပြင်ဆင်ကာ လှည်းများတွင် မြင်း ကပြီးနောက် ဝန်စည်စလှယ်များကို တုပ်နှောင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အဘိုးကြီး၏ သတင်းကတော့ သူရောက်သည့်နေ့မှာပင် အင်းတော်တစ်မြို့လုံးသို့ ပြန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမှုတွေ ဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝငျလာသူက သူ့မိတျဆှေ ပီယာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ မမသညျ ဘာကို ရေးရမညျ မသိဘဲ ငိုငျနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျွန်နီ၏စကားဆုံးသွားသည့်အခါ ကလယ်ရာက ရှက်စနိုးမျက်နှာ ထားဖြင့်ကြည့်ပြီး ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမလေ့ကျသညျ ဘေးသို့ ဖတျြခနဲ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အျပစ္ကင္းမဲ့တဲ့ ေတြးပံုမ်ဳိး၊ ျခေသၤ့ႀကီးလုိပဲ လက္ႏွစ္ဖက္ ေရွ႕ ေထာက္ၿပီး ပံု႔ပံု႔ႀကီးထုိင္ေနတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျီတာကအိပ်ရာ ပေါ်မှ မိန်းမကိုသွားကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါ ငါ့ သဘောပဲ မြသန်းတင့် မမ
ယဉ်ကျေးမှုကြီး ဆက်လက် ပြန့်ပွားရေး အတွက် လုပ်ဆောင်နေတယ်လို့ ယူဆလာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းသတင်းကိုကြားတော့ အဖွားကြီးမရှိတုန်း ကျွန်တော်တို့က အုံးကျင်ကို ခေါ်မေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘက်ဆီက သူ့စကပ်အင်္ကျီ အိပ်ကပ်ထဲမှ ချက်စာအုပ်ကို ထုတ်၍ပြ၏၊ စာရေးက ချက်စာအုပ်၏ လက်ခံဖြတ်ပိုင်းပေါ်မှ နာမည်နှင့် လက်ကျန်ငွေကိုကြည့်နေခိုက် ဘက်ဆီသည် တံခါးဝကို လျှောက်သွားပြီး ဒူဒီကို အတွင်းသို့ ဝင်ရန်ခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့အသံ ဩဩကလေးဖြင့် ဆေးကြော်ငြာများ၊ အရက်ကြော်ငြာ သီချင်းများကို ဆိုရတုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ပခုံးနှဈဖကျ သညျ ဘယျညာလှုပျယမျးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် လေးဘက်လေးတန်ရှိ မော်တော်ကား တာယာ လေးလုံးကို တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး သေးနှင့် ပန်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမှတစ်ဖန် အနောက်ဘက်စူးစူးသို့ ခြေကျင်လမ်းအတိုင်း လျှောက်ခဲ့ကြရာ မြင့်မားသောတောင်ကြောကြီးတစ်ခုကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် မင်းညို ပြောရင်း စကားရပ်သွာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေးပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစကားသည် လောကမှာ မဟုတ်တဲ့လူကို ဆရာ တင်မိတဲ့ အမှားနှင့် မဟုတ်တဲ့ တရားကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်မိတဲ့ အမှား မျိုး မဖြစ်ဖို့ အထူး လိုအပ်သည် ဆိုသော အဖိုးတန် လှသည့် စကားများ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်နေရာကို ရောက်တော့ သင်္ဘောကိုယ်ထည်ရဲ့ ပျဉ်ပြား ချပ်တွေကိုပါ ဖြုတ်ပစ်ပြီး အသစ်ပြန်တပ်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်ဆတ်သော စိုးသောင်းက ဒီကောင် ကိုင်လိုက်ရင် ကောင်းမယ်ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မေဟာ အများကြီး ပြောင်းလဲသွားတယ်နော် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် လင်းက အိပ်ရာ ပေါ် ထိုင်ပြီး သူတို့ မအိပ်မချင်း လွှဲပေးနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယုံမယုံတော့ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရောငျးရ တှငျကယျြသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အတွင်းဧည့်ခန်းဘက်ဆီမှ စကားပြောသံများ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာ့အနေနဲ့ ဓားတောင်ကို ပြန်လည် အသက်သွင်းရာမှာ ရုပ်ရှင်နဲ့ ပြဇာတ် ဘယ်ဟာကို ပိုပြီးအားရနှစ်ခြိုက်ရပါသလဲဆရာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကယ်၍သေခဲ့သည်ရှိသော် ကျွန်တော် သတ်လို့သေသည်ဟု သူတို့က ပြောကြတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါကတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေခြင်း ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှုပ်ရှားပုံများမှာ စံပြုထိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြေသည်းများကို အုန်းဆံဖြင့်တိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈဖကျကသူ့ညီ၊ တဈဖကျက သူ့အလုပျသမားကနြျော၊ ဘယျလိုမှ ရှဆေ့ကျလို့မရတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိရှိဂါမိသည် ရှေ့သို့ လျှောက်သွားသောအခါ ကုစာနာဂိက အနောက်မှ လိုက်ပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွယ် ရည်မှန်းထားသည့် နိုင်ငံခြားဘွဲ့လွန် အတွက်လည်း စာကျက်နိုင်မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင် ဘုရား ဖြစ်ပြီးမှ ကျွတ် ထိုက်သော သတ္တဝါ ရှိမရှိကိုပင် မသိသေးဟု ဆိုသော် ဘုရား ဖြစ်ခြင်းကိုပင် သံသယ ဖြစ်ဖွယ် ဖြစ်လိမ့်မည် ဟု ထင်မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံက ခြော့မော့ဟနျ နူးညံ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘဒွေးက သူ့စကားကို သူသဘောကျပြီး တဟားဟားနဲ့ ရယ်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဧရာဝတီမြစ်မင်းစီးဆင်းသွားရာ အကြေဒေသမှာ ဘယ်လိုလူမျိုးတွေ ဘယ်လို တိုင်းပြည် တွေ ရှိကြပါလိမ့်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြန်နိုင်သမျှ မြန်အောင်လုပ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာတငျ သူငယျခငျြးကလညျး သူ့ခဈြသူကို စိတျဝငျစားလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမ္းေဘးေတြကိုလည္း ဂ႐ုစိုက္ၾကည့္ေပးဗ်ာ၊ ျမသိန္းကို ေတြ႕လိုေတြ႕ျငားေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်တို့ဟာ အစွဲကလေးတွေကိုယ်စီနဲ့ မျက်မှန်စိမ်းရော အနီရော အပြာရော အဝါရော အရောင်မျိုးစုံ တပ်ကြည့် ခဲ့တာဆိုတော့ အဂတိကလေးတွေပါပြီး သာယာနေမိတာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပေါ့ကိုတော့ ဆွဲဆိတ် ထုထောင်း ပစ်လိုက်ဖို့ ကောင်းနေပြီ၊ စကားလက်က ပေးပြီးသား ပြန်ယူမယ်လို့ ထင်လို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတွေတောင် တက်လို့ ရောက်သွားပြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘိုနာပတ်ဟာ သူ့ခရီးပန်းတိုင်ကို အရောက် တဲ့နေရာမှာ တစ်လှမ်းချင်း တစ်လှမ်းချင်း မှန်မှန်ကြီး လုပ်သွားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉျမှာပငျ ဖခငျက မိခငျ နှငျးတို့နှငျ့အတူဝငျ လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သို့ သော်လည်း တနင်္ဂနွေနေ့ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသွားသည့်အခါ အဝတ်အစားသစ်များဖြင့် ရိုစုံတစ်ယောက် ခံ့ညားလှပနေပေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်တို့ချင်း ပြောမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်ပွင့်ကလည်း ဒေဝါနန်းဟာ စကားဖွာတယ်၊ သူများအတွင်းရေးတွေစပ်စုချင်တယ်ဆိုပြီးသိပ်ကြည့်လို့မရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခရဈယာနျဘုရားကြောငျးကိုလညျး ဗုဒ်ဓဘာသာဝငျတှေ အခြိနျမရှေး ဝငျထှကျခှငျ့ ရှိပါတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒငျနီယယျသညျ ကားစကျကို သတျကာ အောကျသို့ ခုနျဆငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုေက်ာ္ဝင္းသည္ အလြန္ ေမာဟိုက္ေနဟန္ တူသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဗိုလ်မှူးကြီးဖုသည် ဝါရင့်စစ်သည်တော်တစ်ဦးဖြစ်သည့်အပြင် ကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဒေသ တာဝန်ခံ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏ ညာလက်ရုံးလက်ထောက်လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရောငျလညျး တူတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခပ်မှောင်မှောင် အခန်းထဲတွင် မျက်စိ ကျင့်သားရသွားတော့မှ ကလေးမ တစ်ယောက် အရုပ်ကလေးနှင့် ထောင့်တစ်ထောင့်တွင် ကစားနေသည်ကို ဖီးလစ် မြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပ်တွေကို ဆုတ်ပြီး တံတားကို မီးတင်ရှို့ရမယ်လို့ အမိန့်ပါပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေဘၤာရဲ႕ဝမ္းဗုိက္မွာ အေပါက္ေတြ ဘယ္သူေဖာက္ထားသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကန္တာရ ယောဂီတွေက အမျိုးသမီးတွေကို အမေဆိုပြီး ကိုးကွယ်ခဲ့တာကိုလည်း သဘောပေါက် လာခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ သူ့ ပေါငျပျေါတှငျ ဝိတျကလေး ခေါငျးတငျ၍ အိပျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကငျဒီက လှမျးမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရိယာဖြစ်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား၏ တပည့်သာဝကသည် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ အရဟတာ စသော ဂုဏ်တော်တို့ကို စေ့စေ့ငုငု ဉာဏ်ဖြင့် ရှု၍ အာရုံပြုသောအခါ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၌ နှစ်နှစ်ကာကာ လွန်စွာ ကြည်ညိုသော သဒ္ဓါတရား ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မၾကာခဏ စကားမ်ားၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မိန်းမကလည်းကွာ လှလိုက်တာ မပြောပါနဲ့တော့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အင်းဆိုတဲ့ နင့်အသံ ပြန်ကြားရတိုင်း ငါပျော်ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူသားတို့ရဲ့ မသိ၊ နားမလည်ခဲ့တဲ့ အကြောင်းအရာပေါင်းများစွာကို လောက ဓာတ်သိပ္ပံပညာနဲ့ ပြေလည်စေခဲ့တာ မှန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစဉ်က ၉ တန်းသည် အစိုးရစစ်ဖြစ်ရာ ကျော်ကျော် ၉ တန်းမှာ နှစ်ခါကျပြီးသောအခါ ထိုကျောင်းမှာ ဆက်မနေရတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတန်းသင်္ဘောခကလည်း သုံးဆယ့်လေးကျပ်ကြီးများတောင် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိပ်မက်လှလှလေးတွေ မာနာ မတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုက်ခိုက်ရာမှာ အင်မတန် ရဲရင့်တယ် လို့လည်း ကြားရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားပြောစရာ အဖော်လည်း မရှိ၊ ကလူကျီစယ်စရာ မိန်းမလည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဲင်နီသည် သူများအပျိုတော်တွေတွက်ထူးခြားအောင် ဥရောပတိုက်သူဝတ်စုံကို ဝတ်နေရသည့်တိုင်ယခင်ကလောက် မဝတ်တော့ဘဲမြန်မာအဝတ်အစားကိုသာအဝတ်များ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်း၏စာမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ အတူတူပါလာသူ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ မ်ားအား ႏွစ္အုပ္စုခြဲေစလ်က္ ကားလမ္းေဘး ဝဲႏွင့္ယာ တစ္ဖက္တစ္ခ်က္တြင္ ဖိုးမွီႏွင့္ ျမသိန္းတို႔အား ၾကည့္႐ႈရွာေဖြေစျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်မကြီး၏ ဆင်ဝင်အောက်သို့ ရောက်သောအခါ၌ လွန်စွာ သွားခေါ်၍ လွန်စွာ မျက်ပေါက်ကျဉ်းသော တရုတ်လူမျိုး တစ်ဦးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောကျဆုံး သူ့အလှညျ့ ရောကျလာတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှပေ့တျစာရေးလညျး နောကျကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါကြောင့် ငွေရှင်ကြေးရှင် ဖြစ်တဲ့ လူနည်းစု သာ ချမ်းသာပြီး လူများစု ဖြစ်တဲ့ လုပ်သားပြည်သူတွေ ဆင်းရဲရတဲ့ အတွက် ဒီ အရင်းရှင် စံနစ် မကောင်းဘူးလို့ ပြောတာပေါ့ ယောက်ဖကြီး ရ ၊ အရင်းရှင် စံနစ် လက်အောက် မှာ သိပ် ချမ်းသာတဲ့ လူတစ်ယောက် ရှိရင် ဆင်းရဲတဲ့ လူ များစွာ ရှိရမယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရွှယ်ဟွားသည် နက်ရှိုင်းသော ချောက်ကမ်းပါးပြတ်ထဲသို့ ငေးစိုက်ကြည့်လျက် ဝန်ခံစကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည္ တန္းစီရပ္ေနေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားထဲမွ ျပႆနာ ျဖစ္ေပၚေစသည့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳကို မသိမသာ အကဲခတ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိ လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတောင်တန်းငယ်ထိပ်သို့အရောက်တွင် လူနှစ်ယောက်၏ခြေသံကို ကြားသဖြင့် ရန်သူ မိတ်ဆွေ မခွဲခြားနိုင်သဖြင့် သေဟန်ပြုနေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမြလေးတို့၏ ဇရပ်တွင် ရက်အတန်ကြာ နေပြီးသောအခါ၌ မမြလေးနှင့် ပိုမိုရင်းနှီးလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စင်စစ် သူ့ကိုမြင်လျှင် တစ္ဆေမှတ်ပြီး ထွက်ပြေးဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုမ္ပဏီနှင့် ဆိုလျှင် သူ၏ ဘဏ္ဍာရေး ကိစ္စများကို ပို၍ လွယ်ကူစွာ စီမံနိုင်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမှုံ စကားပြောတာတောင် တစ်ခါတစ်ခါမှာ တစ်မျိုးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးဆွေ ဒီလိုဖြစ်တာကို ဖိုးမော်သိပ်သနားတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစၥည္းမ်ား မွာ ာန်် ကုိ ေျပာင္းေရႊ႕ရန္အတြက္ အဆင္သင့္ စုပံုသိမ္းဆည္းၿပီးျဖစ္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ အလှနျမူးနတေုနျး ရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်မျှ ရိုးသား အပြစ်ကင်းသည့် ပျော်ရွှင်မှုမျိုးကို တခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးပွားရေးမှာ အစိုးရရဲ့ဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှု လုံးလုံးလျားလျား ကင်းစင်တဲ့ နိုင်ငံမျိုးဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ပေမဲ့ သတိပြုမိလောက်အောင် ထင်ရှားတာက အစိုးရက အခြေခံအဆောက်အအုံများ ဖော်ဆောင်ရေးမှာသာ ပါဝင်တဲ့ နိုင်ငံတွေမှာ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ဖို့ အခြေအနေ ပိုမိုကောင်းမွန်နေတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဝတ်အစား ကပျာကယာလဲ၍ စာကြည့်ခန်းထဲ ဆင်းပြီး သူရောက်အလာကို စောင့်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလကျသညျ သူ့အလှကို သူ သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မက သူ႔ကို ၿပံဳးျပလုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စခန်းတာဝန်ခံကလည်း အထက်ပါအတိုင်း သတိပေးခြင်း ပြုပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခါးစည်းနီနှင့် အမျိုးသမီးက ဦးပြည်းဖြူနှင့် အဘိုးကြီးကို လေးစားသော အသွင်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ္ေတာ့ ထြက္ရမွာလဲ၊ ဘယ္ေနရာ ထြက္ရမွာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဆိတ်ဖွားသည် ကျွန်ုပ်တို့နှင့် အချိန်အတော်ကြာအထိထိုင်၍ စကားပြောပြီးနောက် ပြန်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြခက်သည် စံတုတ်၏လက် မောင်းကြီးတစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင်ရင်း မိမိ၏ မျက်နှာအား တစ်ဖက်သို့လှည့်၍ စိတ်တင်း ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချိန်ဘာလိန်က ငြိမ်းချမ်းရေး အနှစ်နှစ်ဆယ် တည်ရမယ် ဆိုပဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆောင်ပြန်ရောက်တော့ ဇင် အထူးအထွေ ပြင်ဆင်မနေတော့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုသုတစာတွေထဲက ခိုးချဖို့ကလည်း ကိုသုတက သူ့စာတွေခိုးဖတ်တာ သိသွား၍ သူ့အံဆွဲထဲမှာ သော့ခတ်ထားလိုက်ပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မပြောတာ မှန်ပါသလားရှင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သွား၊ ရှင် ခု ထွက်သွား၊ နောက် ဒီအခန်းထဲကို ဘယ်တော့မှ ခြေမချနှင့်၊ ဒီ အခန်းထဲကို မလာပါနှင့် ပြောတာ မမှတ်ဘူး၊ အရိပ်အကဲ နားလည်နိုင်တဲ့ အဆင့် အတန်းလည်း မရှိဘူး၊ အလကား လူ၊ နောက် ကျွန်မ အခန်းကို မလာနှင့်၊ သော့ခတ်ထားမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အလျင် လှုပ်ရှားလာပြီး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက္ခဏာကြည့်ရတာကတော့ ဘိုနာပတ်က အိုဒင်ဘတ်ပြည်နယ်ကြီးကို သူယူပြီး နယ်စားကြီးကိုတော့ တခြားနယ်တွေ အစားပေးလိုက်တာပလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် လမ်းမကြီးပေါ်သို့ ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆို ဘယျသူလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုကြိနျဆဲရငျးကနျြရဈခဲ့၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖဖေသေညျ စငျစဈ သူတဈကိုယျတညျးအတှကျသာ ဂရုထားခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီအနီးအနားမှာ စတိုးဆိုငျမြား ရှိမလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်ရပ်နေတော့ လမင်းကြီးက ရပ်တယ်။ကိုယ်ဆက်လာတော့ လမင်းကြီးက ဆင်းပြန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မိုးလေဝသဆိုင်ကယ်ကြီးပါလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နော်ေဝ ဘုရင်မင်းမြတ်နှင့် သားတော် ဥပရာဇာ မင်းသား ကြွမြန်းလာတော့၊ ပရိသတ်အား လုံး မတ်တတ်ထ ကြိုဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂီတသညျ ညထဲတှငျ ဆှတျပြံ့လို့နလေသေညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တကယ်တော့ မြလွင်ကို ချစ်ဦးတို့လူသိုက်က ခေါ်သွားတာ၊ သတို့သမီး ဝှက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သူတို့က ဆို၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါ အမြောက်ဗိုလ်မှူးကြီးရဲ့ ဧည့်သည် နားလည်လား၊ ဖြုတ်စမ်း မြန်မြန် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာပါလ စတေီသညျ မှလြေ့ျောဘှယျကောငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်းကို အလောတကော လှမ်းခေါ်သလို ဖြစ်သွားတာ ဆောရီးကွာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယဉျယဉျကြေးကြေး သိမျသိမျမှေ့ မှေ့ ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ်ကို အတွင်းခံအင်္ကျီဖြင့် ရေခြောက်အောင် သုတ်ပြီး တောလမ်းအတိုင်း အိမ်ပြန် လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝင်ဝင်ချင်း တိုက်ခန်းသေးသေးကျဉ်းကျဉ်း ကလေး ရှေ့ခြမ်းသို့ရောက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရဘက္ကာကို လူကလြဲျပီး တျခားဘယ္သူက သတ္မွာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့၏ တစ်ဦး တည်းသောသမီး ဂျက်ဆီကာသည် သူငယ်ချင်းချင်း ချိုချဉ်ဘယ်တော့မှ မပေးစားဟု သတင်းကြီးသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လိုဖြစ်လို့လဲ မာနာရယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ႀကီးႀကီးတင္ စိတ္ထဲမွာ သားက်ဆံုးသြားတာကုိ ဂုဏ္ယူႏုိင္သေလာက္ ေမႊး ဖရက္နဲ႔ ႀကိဳက္သြားတာကုိ ရင္နာလုိ႔ မဆံုးဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရထားေမာင္းသမား ဂ်ပန္သည္ အိနားမတ္ဆုႏွင့္ စကားေျပာသည့္အခါ အေတာ္ေလးပင္ ေလးေလးစားစားႏွင့္ ျပန္လည္ေျပာၾကားေနရသည္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတန်းကြီးတုံ့ခနဲ ရပ်သွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်သစ်တွေအတွက်လည်း မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်ကိုလုပ်ဖို့ ဘယ်တော့မှ ရှက်ကြောက်ခြင်းမရှိပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မွှေးသည် ခေါင်းကိုညိတ်လိုက်ကာ အသံတိုးတိုးလေးနှင့် ပြောပြ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုပြောစဉ်၌မှာပင် ရာဇဝတ်အုပ်နှင့် ပုလိပ်လေးဦးသည် အိမ်ထဲသို့ ပြေးဝင်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း အာမခံဖြင့် ချေးငှား၍ လက်ဖွဲ့ ရမည်လောဟု စဉ်းစား မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ၏ မိသားစုအသစ်က ကျွန်မအတွက် လာရောက်ကြခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သဝဏ်လွှာ ဆက်သသည့် သဘောပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညှစ်နိုင်၍ ညှစ်ပေး လျှင်လည်း နာကျင်နေသည့် သူ့ နို့အုံကို လာဆွဲသူ မှန်သမျှအား ကန်ပစ်မည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ ပြတင်းပေါက်က အောက်ငုံ့ပြီး လှမ်းအော်ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ မလာဘူး အစ်မ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှုတ်ခမ်းများကို တင်းကျပ်စွာ စေ့ထားခြင်း၊ ခေါထွက်နေသော သွားများကို လုံအောင်ဖုံးနိုင်ရန် ကြိုးစားနေရခြင်း တို့ကြောင့် ထိုလူ၏ အထက်နှုတ်ခမ်းများသည် ရှေ့သို့ ရှည်ထွက်နေ သယောင် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဘက္ကာကလဲ လန္ဒန္ကို သြားေနတာကိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂိုဏ်းသား များသည် အိုမာခယမ်အား ရန်ပြုလိုဟန် ရှိနေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထိန်း တော်ကြီးကား ခင်ဘုန်းဘက်မှ အကြီးအကျယ် အားပေးလျက်ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောကျတဦးက မစှကျဈဖျောစတာချေါ ဒျေါခငျခငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး အိမ်ပြန်ကြရန် အချက်ပေး အကြောင်းကြားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခုခု စလုပ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနှင်းမြူက အပင်များ၊ အသီးများအကြောင်း ရှင်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ကြင်း ခဏပဲ လှန်ကြည့်ရသေးတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြေအနေကောင်းသော အလုပ်တစ်ခုဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မျက်နှာက ဒေါသကြောင့် ရှုံ့မဲ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကူးသလားလို့ မေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ သူမဘဝထဲသို့ သည်ကလေး ဝင်ရောက်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမအသံ၏ ခေါ်သံပေါ် လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးက ကကတစ်ကို ဖဲ့ပြီး စားပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒက်ဇာသည် ကျားနာတကောင်ဟု တက်စလိုလူကပင် သဘောထားနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျနရောတှငျ ဤအမြိုးသမီးအား ကြှနျတျောက မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆုတောင်းပတ္ထနာအပြီးတွင် ပေါ်ထွက်လာတတ်သည့် ဓမ္မတေးသံက ဆွတ်ပျံ့လွမ်းမောဖွယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒေါက်တာ ဂျက်သည် လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ပြီး နဖူး၊ ပါးနှင့် ပြောင်နေသော ခေါင်းကို သုတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈဆိုငျလုံး အပျေါထပျ၊ အောကျထပျ ပတျရှာသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညနေပိုင်းဆိုလျှင် ပြည့်ကျပ်နေမည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်မြေပြင်တွင် ရက် ဘတ်တလာ စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက်ကြောင်း ပြန်စာတွင် အကျယ်တဝင့် ချီးကျူးထားသဖြင့် မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ်သာ အံအား သင့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ပညာတွေ သိပ်တတ်ထားဖို့လည်း မလိုလှ ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးကြျောဆှကေ သူ့ကို မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမသော် ပီယာ သည် အနာတိုလီကို လက်ခံခြင်းမပြုလိုလှချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေက ကိုယ့်ကို ကြည့်ပြီး ရယ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် အပြောအဆို အပြုအမှုညက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနည်းတူစွာ မနှဲလေး ကိုအောင်မြင့် ၏ မနာလိုစိတ်များခြင်း၊ လူလည်လုပ်ခြင်း၊ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်ခြင်း၊ မျက်နှာလို မျက်နှာရလုပ်ခြင်း၊ စသည့် အောက်တန်းကျမှုများသည်လည်း ထင်ရှားပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခန်း ခပ်ငယ်ငယ်တစ်ခန်းကို ကိုမြတ်ထွန်းအတွက် စာကြည့်ခန်းလုပ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရကျရကျရောရော သုံးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စညျးရုံးလို့ မရတာက သိပျမဆနျးပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲ သာဓုခြံမှာ ရန်မဖြစ်ရင် မိုးမလင်းဘူး၊ နေမဝင်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါ့ ကားပေါ်မှာ စာအုပ်ကြီးတွေ ပါလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသို့ယူဆကြ၍ ကျေနပ်နှစ်သိမ့်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဓားဝငျသညျ့နရောမှာ အသညျးနရော၏ အောကျဘကျမှ ဝငျသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လင်နီ၏မျက်လုံးများသည် အမျိုးသမီး၏တစ်ကိုယ်လုံးကို ခြေဖျားမှ ခေါင်းဖျားအထိ လှည့်လည်ကျက်စားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်မစား ဖြစ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို ဆင်ဝင်အောက်မှဖြတ်၍ ဝင်သွားသည့်အခါ ဆေးရုံအုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိ၏ ရုံးခန်းဝင်ပေါက်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂြူးဒဈ ခဏ စောငျ့သေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ဆီးထားသည့် ပုဆိုးကို ချွတ်လျက် ဆေးစင်၌ တန်းထားသည့် ကြိုးတန်းသို့ ရိုသေစွာ တင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လေဗျာဟု ပြောလိုက် ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လောလောဆယ်တွင် သူမအဖို့ တစ်ဦးတည်းသော အားကိုးရမည့်သူမှာ မစ္စတာချိုသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ်ရုံအမိုးက အမိုးဟောင်းကြီးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရထားပျေါတှငျ သူ့လကျကို ကြှနျတေျာ့လကျထဲသို့ ထညျ့ထားပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ ရထားစီး ခရီးသြားသည္ ေသေျပးရွင္ေျပး လက္မွတ္ ယူရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ မဒမျဟဈလျဒီဂတျဆိုငျကို လှယျကူစှာပငျ တှသေ့ညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့အဓိပ်ပာယျရပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့တည်းမဟုတ် အမေ၊ အစ်မ တစ်ယောက်ယောက် ဆုံးရှုံးခဲ့ခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို႔ေသာ္ ရာမ၏ လကဿၡဏာမ်ားႏွင့္ ကိုက္ညီေသာ အရာကား ေႂကြလာေသာၾကယ္တစ္လံုး သို႔တည္းမဟုတ္ နိဂံုးကမဿၸါတ္ အဆံုးသတ္သြားေသာ ေနတစ္စင္းဟု အေျဖထြက္ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
အိမ်ရှေ့ခန်းဆောင်ကြီးထဲမှ ခြေဖျား ထောက်၍ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ဖတ်ပြီးပြီလားဟု သိချင်လို့ မောင့် အီးမေးလ်ကို ဖွင့်ဖွင့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောနှငျးဆီသား ထိုငျဖုံမြားက အိစကျညကျညောကာ ထိုငျခငျြ့စဖှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရမီအရင့်အမာနဲ့ အလောင်းတော် မဟာဇနက္ကတောင်မှ တစ်ပတ်ကြာမှ ငါ ကယ်မသဟ ဆိုပြီး ရှေးထုံးသာဓကကြီးကို ပြမနေပါနဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြုပျမှာ ဆှမြေိုးညာတိ မရှိဘူးဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဗိုလ်ကြီး လနန်ကား ပရော်ဖက်ရှင်နယ် စစ်သားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်နှင့်အညီ ပေးလိုက်သည့်တာ ဝန်ကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်ကိုင်သူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ပ်တို့ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်ကို အစိုးရဘက်က သိ၊ မသိ မေးကြည့်ရာ သူက ယခုလိုတင်ပြပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောရင်း ထူးဆန်းသည့် အပြုံးတချက် လက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်သည် ကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်နေသောကြောင့် အဲဒါတွေ စဉ်းစားနေတာ ကောင်းမှကောင်းပါ့မလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသူကို ယငျးသညျ့ မိနျးကလေးက စိတျဆိုးနိုငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကေမရွန်၏ ပြောင်နောက်နောက် မျက်လုံးအစုံတွင် အပြုံးရိပ် ထင်ဟပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့အတှကျ ဆုတောငျးပေးမယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအားဖြင့်တော့ မိန်းကလေးဟာ မဟာဖို ကြီးစိုးခြင်း ရှိတဲ့သူ၊ ယောက်ျား ပီသတဲ့သူ၊ ကိုယ်နဲ့မတူ ခြားနားတဲ့ ဗလငါးတန် ပြည့်စုံတဲ့ သူတို့ကိုသာ ရှာဖွေလေ့ ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလင်းပျပျကိုသာ မြင်ရတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အထက်ဖော်ပြပါ အဆိုအမိန့်က စစ်သေနာပတိအနေနဲ့ မင်းဧကရာဇ်ရဲ့ အမိန့်ကိုမနာခံဖို့ ဒါမှမဟုတ် သစ္စာစောင့်သိရိုသေခြင်းမပြုဖို့ ဆိုလိုတာ မဟုတ်ဘူးဆိုတဲ့အချက်ကိုတော့ အထူးသတိပြုရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်း ကျန်သေးသယ်၊ သည်လိုလုပ်၊ မင်း သည်ကနေ့ ဗန်းမော်ကို အရင်သွား၊ ဗန်းမော်မြို့သူကြီးကို စာချွန်ပေးလိုက်၊ ပါးစပ်နဲ့လည်း မှာ လိုက်သယ်ပြော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် အစ်ကိုကြီးက ဒီအပတ်တစ်ထောင်ကွက် အောမလို့၊ ဒီမှာလေ ထုံးစံအတိုင်း နံပါတ်ပေးတဲ့ ချဲဘိုးတော် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလာ့ဗိယပ် စခန်းကြီးသည် အလုပ်ရုံများ၊ ရုံးခန်းများ၊ စတိုခန်းများ၊ ကွန်ပျူတာစင်တာ၊ မီးစက်၊ ဂိုထောင်၊ မီးဖိုဆောင်၊ ဓါတ်ခွဲခန်း၊ အစားအစာစက်ရုံ စသည်ဖြင့် များမြောင်လှသော ဌာနပေါင်းစုံဖြင့် ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက် ထားသောကြောင့် စခန်းကိုယ်နှိုက်က ကမ္ဘာအသေးစားလေး တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရပ်ပြီး စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် တစ်ယောက်ယောက်နှင့် သွား ကစားချည်၊ သွား၊ ပေါ့ကို ပြောလိုက်၊ ရထားထုတ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်က သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို မနိုင့်တနိုင် အရှိန် သတ်ရင်း တညည်းညည်း တညူညူဖြင့် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မဆုံလိုက်ရတာ နာတယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျက ယနျကီမြားကို တှရေ့နျ အောကျသို့ ဆငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်မြူနစ်အမှုများတွင် ရှေ့နေလိုက်ပေးတတ်သည့် ရှေ့နေ ဖာရွန်နက်ကို ချဉ်းကပ်ကြည့်ရန် စိတ်ကူးရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် မိမိမရောက်ဖူးသေး သော ပတ်ဝန်းကျင်အသစ်တွင် ရောက်ရှိနေခြင်းကို ကြည်နူးကာ ရထားမြန်မြန်ရောက်လာမည်ကို စိုးရိမ် နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တော့ငှက်ပျောဖူးပါကွက်တိကွက်ကျား ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတှငျ ပျေါတူဂီ ဒရိုငျဘာနှငျ့ တူသညျ့ အခကျြ တဈခကျြကိုတော့ သှားတှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသား ကြီး ဗာစီလီသည် စိန်ကောင်းကျောက်ကောင်းရောင်းသည့် နေရာ၌ ဆေးရိုးသည်က ကန့်လန့်ဆိုသကဲ့သို့ ဤအချိန် တွင် မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဘာမဟုတ်သည့် အသေး အဖွဲကိစ္စများကို ပြောဆိုနေလေသနည်းဟုပင် ပီယာ တွေး လိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်အားဖြင့် ဆိုခဲ့သလို ဆက်ဆံရေးကို ချိုတ်ဆက်ဖို့အထောက်အပံ့ပေးလိုက်သူမှာ နေဝင်းကိုယ်တိုင်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းကလေး လှလှမြင်လျှင် ပြုံး၍ပင် ပြသွားလိုက်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထပ်ကြေး၏ လောင်းရိပ်မှာပင် နစ်မွန်းရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးသည် အခြားသူစာအုပ်၌ မတွေ့ခဲ့ဘူးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ ပြောပြီးနောက် သူသည် ရုတ်ခြည်းပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ဒီကို ဘာလာလုပျနတောလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက အရပ်ရှည်ပြီး ပိန်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုခင်မောင်မြင့်တို့၊ ကိုဘမင်းတို့သည် ရည်းစားများခဲ့သူတွေ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုသည့် စကားလုံးများကို စာလုံးမည်းဖြင့် ဖော်ပြရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်၌ ကောင်းမြတ် ၏ ခြေကလေး လက်ကလေးများသည် လဲကျသည့်နေရာ၌ ရွေ့လျားခြင်း မပြုနိုင်သေး ဘဲ တဆတ်ဆတ် တုန်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကောင်တွေကို ကျောပိုးအိတ်လွယ်ပြီး နှစ်ရက် လောက် ခြေလျင်အလျှောက်ခိုင်းချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ခေါ်နေတာ ဘာကြောင့်မထူးတာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိတို့ အနေနှင့် မည်သို့မျှ ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ခြင်းမရှိကြောင်း ဖျောင်းဖျပြောဆိုကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သဈပငျအရိပျမြားတှငျ မိမိကဲ့သို့ ထိုငျနသေူမြားကို တှရေ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တော့ အားလုံးပြီးရင် ရေချိုးတော့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈယောကျဆိုရငျ ၅၆ ပေါငျတောငျ ကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗဟိုချက် စခန်းသို့လည်း ထို အကြောင်း ကို သတင်းမပို့ ချင်သေး။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်၏ ဖြစ်အင်ကိုလည်း ရှုစားကြပါဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် နိုင်ငံရေးကို ဘာမျှနားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဒသေရာဇျစာပထေဲမှာပဲ ပဒသေရာဇျဆနျ့ကငျြရေးသဘောတှေ ပါနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါမောက္ခ လတ်မွန်တိန်းနီးယားနှင့် ဘရူးခန်းရှိ အဖွဲ့ ဝင်များ အားလုံးသည် သူ့ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲသို့ ရောက်လာကြကာ လူသတ်သမား ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး၏ ဓာတ်ပုံကို လာကြည့် ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချစ်ချစ်ဟာ တခြားလူတွေထက် အရင်ဦးအောင် ကိုကိုနဲ့မတွေ့ခဲ့ရလို့ ကိုကို့ရဲ့ချစ်ဦးသူ မဖြစ်ခဲ့ရတာပါ၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ချစ်ချစ် ကိုကို့ကို ခွင့်လွှတ်ပါတယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျယ်ရီကိုတွင် ဆာဘရီအိပ်သောညများ၌ နာဒါသည် နေမဝင်မီ အိမ်ပြင်သို့ လစ် ထွက်သွားလေ့ရှိသည်ကို ကျွန်တော်သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရှိရင် ပြန်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲင်နီသည် မောလည်း မောပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်တော့ ဟုတ်တာပေါ့၊ လူတိုင်းကိုတော့ လျှောက်မပြောစေချင်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဖြင့် ဘယ်သူလဲပြော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလမ်းကို တစ်နေကုန် တလှုပ်လှုပ် လာရသည်မှာ ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမား၏ လုပ်ငန်းတာဝန်ကို စစ်ဆေးပြီးနောက် အကိုက်အခဲ သက်သာစေမည့် တိုင်းရင်းဆေးဝါးတချို့ကို အကြံပြုသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောစောပိုင်းက ကျွန်တော်တို့ကိုလည်း သူ တွယ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှနျခဲ့တဲ့ တလလုံးလုံး ဒီနရောမှာ ရှိနတေဲ့ တံတားက ဘယျရောကျသှားတာလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါ စက္ကူပြန်လုပ်ဖို့ ကုန်ကြမ်းအသွင် သိုလှောင်ခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို ကျွန်တော် သိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အငယ် ခြောက် ယောက်က ကျန်းမာရေး မကောင်းဘူး၊ စကားတော့ မထစ်ကြဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဖိုးစောရှိနရေငျ ကိုရှထေီးလညျး ဒီလိုသောကျမှာ မဟုတျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးရိုးသားသား မှနျးဆတာတှလေညျး ပါသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအရိပျအား ဟနျ့တားဆီးဆို့၍ မရနိုငျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာနာ့သတ္တိနှင့် ဆုံးဖြတ်ချက်ကို လင်း အံ့ဩနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြင်မှ ဝင်လာသော အာရုဏ်အလင်းက အရှိန်မရသေး၊ အလင်းမပေးနိုင်သေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သတိပဋ်ဌာနျဝိပဿနာတရားဆိုတာ ဘုရားရှမေ့ကျြစိမှိတျထိုငျ နိုငျမှ ရှုမှတျလို့ရတဲ့ တရားမဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့နှစ်ဦး၏ အိမ်ထောင်ရေးဘဝမှာ အစပိုင်းတွင် သာယာဖြောင့်ဖြူးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နို့မှုန့်၊ သကြား၊ လက်ဖက်ခြောက်တို့ကို ပုံသေအချိုးအစားအတိုင်း စပ်ထားခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သီပေါကိုယ်တော်လေးဆိုတာ ဘုန်း တော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ သားတော်တွေထဲမှာ အနိမ့်ဆုံးသားတော်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားနှစ်ယောက် စလုံး သေခြင်းဆိုးဖြင့် ဆုံးရှုံးရမည်ကို ဖေဖေ့အနေဖြင့် ဘယ်လိုမှမဖြေသာအောင် ရှိနေ လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နားထဲမှာ ကြီးကြီးမေ နှလုံးခုန်သံက ဆန်းနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမေရိကန်ပြည်တွင် မြေခွန် အတွက်လည်း မပူရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုခှငျ့လှတျဖို့ တောငျးပနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ပဲ ရေဒီယိုကနေပြီး ဒေသအလိုက် စစ်သားစုဆောင်းရေးလုပ်တဲ့ ကြေငြာချက်ကို ကြားလိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘေးတှငျ ထိုငျကာ သူ့လကျကို ဆုပျနယျနဖေို့ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုံတန်းလျားပေါ်မှ မိန်းမကြီးသည် ကစားကွင်းဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ တသီကြီး တွေးနေရာမှ ကေသွယ်သည် ဒုတိယစာအိတ်ကလေးကို ကိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကနျ့ကှကျမယျ့လူ ရှိသေးလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စမ်းကြည့်စမ်း၊ မေမေ့တုန်းကလဲ ဒီလိုပဲ အေးလာတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
စပီရန်စကီက ခေတ္တငုံ၍ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီးပါ ဦးတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ရူးများ ရူးနေသလား ဟင်၊ ဘာဖြစ်လို့ ပြေးနေရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်အရပ်သို့ ဦးတည်၍ လျှောက်နေမိသည် သူမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွား၏ အိမ်ရှေ့အရောက်တွင် ဝေါယာဉ်သည် မြေပြင်ပေါ်သို့ နိမ့်ဆင်းကျရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောက်တန်းဆည်ကို မြင်ရသောအခါ နန်းရင်သည် ဓမ္မတီးလုံကို အမှတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခဏဆိုသလိုပင် အလေးအနက်စဉ်းစားတတ်သော ရဟန်းပုဂ္ဂိုလ်၊ လူပုဂ္ဂိုလ် အချို့သည် ဆရာတော်ထံ ချဉ်းကပ်၍ မနူဟာဘုရင်အား ပုဂံမင်းနှင့် စစ်မပြုဘဲ ငြိမ်းချမ်းစွာ ဖြေရှင်းဖို့ အကြံဉာဏ်ပေးရန် လျှောက်တင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လိပ်ပြာ၊ ပုစဉ်း၊ နှံကောင် စသော ပိုးကောင်လေးများကို လိုက်ဖမ်းသော ကလေးတို့က ဖမ်းနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုစွတ်အေးမြသည့် သောင်ပြင်တလျှောက်တွင် တအားပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြွေဆိုးတွေကို သတ်ဖြတ် ဖယ်ရှားခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာကြက်မှာ လေးဘက်ထောက်ကပ်နေတဲ့ အရာတစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးကြီးမှ မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကြည့်တော့ ဆယ်နှစ်ရွယ် သူငယ်ကလေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် မြိုင်သည် ကိုနန်းနွယ်ကို တအားဖက်လိုက် သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အသေအရှင်ပွဲကြီးပေကဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ ကျွန်မသာ လောင်ထုံးဖွဲ့ဖြစ်လျှင် အသုံးစရိတ်များ တစ်ပုံကြီး တိုးလာ၍ ပါပါးအတွက် ဝန်ပိလာပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာရီဝက် တစ်နာရီကြီးကြာအောင် ဒီလို နင်းနှိပ်ပေးနေရ တာကလည်း သူ့အသက်အရွယ်အတွက် သက်သာတဲ့အလုပ်လို့ မဆိုနိုင်တော့ ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းလျှောက်ရင်း စကားလေး ဘာလေး ပြောရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ယင်းက အပေါ်ယံစိတ်မျှ ဖြစ်၍ အတွင်းစိတ်ကမူ သည်သို့ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟုလည်း မယုံ ဖြစ်လည်း မဖြစ်စေချင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြိုတင် ချိန်းဆိုထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း ကုစာနာဂိသည် ဧည့်တွေ့ဆောင်တွင် ထိုင်စောင့်နေရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မပြုလုပ်ရလျှင် မနေနိုင်အောင် ဖြစ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လို့ တိတျတိတျလေးညညျးရငျး ငိုနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမေီမှာရယျ၍နေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆန့်ကျင်ဖီလာကျခြင်းက ဘာလဲ ဆွဲဆောင်ခြင်းဥပဒေသမှာသုံးတဲ့ ဆန့်ကျင်ဖီလာကျခြင်း အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိမ်နှင့်ဆက်၍ ဆောက်ထားသော အဆောက်အအုံမှာလည်း ဘေးဘက်သို့ လဲကျကာ ကြေမွလျက်ရှိပြီး ထိုနေရာတစ်ဝိုက်တွင်လည်း ဝါပင်များသည် တောဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငယ်ငယ်ကအမှားမျိုး ထပ်ပြီးမှားဖို့ နွယ် သတိမလစ်ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုချိန်မှာ လူငယ်များ အကြား ပြန်လည်ခေတ်စားလာသော အလေ့အထအတိုင်း ဘာမှပြင်ဆင်ခြယ်သ ထားခြင်းမရှိ၊ ပင်ကိုယ်ရုပ်၊ ပင်ကိုယ်အသားအရည် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စဈယူနီ အငျး ဝတျထားဆဲပငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကမ္ဘာပေါ်မှာရှိသမျှသော ပေတံများအားလုံးကို ဆက်ပြီးတိုင်းသော်လည်း ပတ်ပတ်လည် သုံးဆယ့်လေးလက်မသာရှိသော ကျွန်တော်၏ ရင်ခွင်အတွင်းတစ်နေရာမှ အချစ်ဆိုသောအရာကိုကား တိုင်းတာ၍ရမည် မဟုတ်ပါလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခြိနျ၌ ကြှနျတေျာ့မကျြနှာမှာ ဒဏျရာဒဏျခကျြတှနှေငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာ၌ ဘာလှုပ်ရှားမှုမျှ မပြဘဲ သူ့အလုပ်သူ ဆက်လုပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငယ်ငယ်က အဘိုးကို ဆံပင်ဖြူ နုတ်ပေးဖူး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝိဝါဒလည်း ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံမှာ ကွဲပြားနေပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်လည်း အခန်းပြင် ထွက်ကာ မသူ လှေကားမှ အောက်ဆင်းသွားသည်ကို ကြည့်ပြီးနောက် ကမ်းပေါ်ကိုမြင်ရ သော သင်္ဘောလက်ရန်းဆီသို့ ပြေးသွားကာ အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောငျဟိနျးကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကဘာလိုလူစားမျိုးက သူ့အပေါ်စော်ကားထားလျှင် ဘယ်လောက် ကြာကြာ ဘယ်တော့မှမေ့မယ်လူမျိုး မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားသော ဘွဲ့ရသူတွေက တစ်မြို့ တစ်ရွာမှာ အလုပ်သွားလုပ်ကုန်ကြပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြိုင်တို့ဆီမှာ မပျော် ဘူးလား ကိုနန်းနွယ်ပြန်သွားရင် မြိုင်တော့ ပျင်းကျန်ရစ်ခဲ့မှာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမျိုးသမီးကြီး နှစ်ဦးက အထည်ဆိုင် တစ်ဆိုင်ရှေ့တွင် ရပ်ထားသည့် မြင်းရထားထဲတွင် ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကျုပ် အရိုးသားဆုံး ပြောတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သော်တာစိန် သည် ရုတ်တရက် ထိတ်လန့်ခြင်း ၊ အံ့အားသင့် ခြင်း ဖြင့် နောက်ဘက် မျက်နှာ လှည့် ကြည့် လိုက်ရာ မိမိ ကို သေနတ် နှင့် တေ့ ရာ တွင် အခြား လူများ မမြင်ရအောင် မိုးကာအင်္ကျီ ကို ခြုံထားသော လူ တစ်ယောက် နှင့် အခြား လူ ပုပု တစ်ယောက် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တက်စက ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို သူ မည်မျှ မြတ်နိုးတွယ်တာကြောင်း၊ တိုင်းပြည်ကို ချစ်ရာတွင် ကိုယ်ကျိုးဆို၍ မြူမှုန်မျှ မပါကြောင်းဖြင့် ပြောသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ညက ရွာထားသော မိုးရေကြောင့် ရွှံ့ပြင်တွေ ဖြစ်နေသော အတ္တလန်တာ လမ်းများကို နေမင်းက သွေ့ခြောက်အောင် လုပ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြော့သညျ ထိုငျနရောမှ ထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လက်နှင့်ခပ်ယူသော် ပကတိစိမ်းပြာပြာ အခဲကြီးများပါလာမည်ထင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ဆိုစေ ဖြစ်တည်ခြင်း၊ မွေးဖွားခြင်း၊ ပဋိသန္ဓေ နေခြင်း၊ အမျိုး ခန္ဓာအစဉ် ပုံသဏ္ဌာန် သဘော စသည် ကိုလည်း ဇာတိဖြင့်ပင် ဟောသည်ဖြစ်ရာ အရာဝတ္ထု တစ်ခုသည် သစ်စေ့ သဏ္ဌာန်ဖြင့် တည်စဉ် သစ်စေ့ဘဝ ဟု သတ်မှတ်ရပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ပင်တွင် ဘကြီးမားသည် သူ အမှန်သွားရမည်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမငျးခိုကျ ကနျြးမာပါစေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါကြောင့်လည်း ကိုယ်လုပ်ရမည့် အလုပ်မှာ ပြတ်ပြတ်သားသား စိတ်နှစ်ထားနိုင်ခဲ့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉျမှာပငျ ခဈြဦး ရောကျရှိလာလသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုစောညိုသာ လာမကယ်ခဲ့ရင် ခုအချိန် ကျွန်မဟာ တောကြီး တောင်ကြီးရဲ့ အလယ်မှာပဲ ရှိနေလိမ့်မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျက်စိထဲ ပန်းခြံထဲ ခွေးလေးတွေလို ဆော့ကစားခံနေရတဲ့ လူတွေရယ်၊ သားသတ်ရုံထဲ တန်းစီဝင်နေကြတဲ့လူတွေရယ်ပဲ မြင်ယောင်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက တိုးတိုးလေးမေးတော့ ကြှနျမ ခေါငျးညိတျလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အောင်သူကားဖြင့်ပြန်ရန် ည ၉ နာရီခွဲတွင် သူ ဖြိုးတို့ အိမ်မှထွက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစဉ်အလာအရ ပူဇော်ပွဲများကို ကျင်းပသည့်အခါတွင် မြန်မာနိုင်ငံအရပ်ရပ်မှ စော်ဘွား၊ စော်ခံ၊ မှူးမတ်အပေါင်းတို့သည် ရွှေဖဝါးတော်အောက်သို့ လာရောက်ပူဇော် ဦးခိုက်ခြင်း ပြုကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးက သဘောတူကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူကြီးတွေအမြင်နဲ့တော့ သိပ်ဆိုးတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုိ႔ေသာ္ စကားသံမ်ားမွာ ပုိ၍ပင္ ျပတ္သားစြာ ၾကားေနရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူစာပွဲနှစ်လုံး ဆက်ပြီးကော်ဇောခင်းထားတာကလဲ တော်တော် ကျယ်ပြန့်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ အလှအပများနှင့် သူ့ဂုဏ်သိက္ခာကို မြှင့်တင်၍ ပြောခြင်းအတွက် သူကျေနပ်လိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုပုဂ်ဂိုလျနှငျ့ တဈစားပှဲတညျး အဖေ ဝငျစားသငျ့ မသငျ့ ကိစ်စ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျမ သူ့ကို မယုံ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသူငယ်သည် သူ့ဇာတိ အိမ်မဲသို့ ပြန်ရောက်လေမည်လော။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ ခပ်မဆိတ်ရှိသူမှာ ကိုသူရ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငျပျေါစခနျးတှကေို သှားအနားယူတုနျးက ဗိုကျကအြောငျ လကေ့ငျြ့ခနျးတှေ လုပျလိုကျရတာ၊ တပေါငျမှ မကဘြူး၊ ခုတော့ ငါးစတုနျတောငျ ကသြှားသလား မသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုး၏ ကနျြးမာရေးကလညျး အားရစရာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံးအစုံတွင် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ ကိုကျရာပေါငျး အနညျးငယျရှိ ထူးဆနျးစှာ နီးကပျလှနျးလှသော လကမ်ဘာ မိုးကုပျစကျဝိုငျး အစှနျးမှ ဆိုငျးဘုတျတဈခု ပျေါလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင်နှင့် သမီး မည်သူ့ကို ပို၍ ချစ်သည်ဟု မပြောနိုင်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူနာမှာ အသက် ၅၉ နှစ်ရှိ အိမ်ထောင်ဦးစီး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လုံးဝ အလဟဿတော့ မဖြစ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်မက်တွေအားလုံး မှောင်မိုက်သွားစေမည့် စကားကို သူမ တီးတိုးညင်သာစွာ ပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှယျဟှားက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်ရာမှ ဦးဆုံးထသူမှာ ဘကြီးမိုး၏ ချွေးမဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဆင်ပဲ့ချိတ် လုပ်ရန်ကား မသင့်သေးဟု သူမက စွဲမြဲလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးကုပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ မျက်နှာ အမူအရာတစ်ခုလုံးမှာ မိမိသည် နံနက်ကစကား ကို မမေ့သေးကြောင်း၊ သမီးတော်နှင့် ခွဲခွာ၍နေရန် ဆုံးဖြတ်ချက်သည်လည်း ပြောင်းလဲခြင်း မရှိကြောင်း၊ ဧည့်သည်များရှေ့တွင်ဖြစ်၍သာ ဤကိစ္စကို ဆက်၍မပြော သေးခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြလျက် ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားမျှတရာ ရောက်အောင် လေ့လာလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြေအောက်မှ ဘူတာပေါ်သို့ စက်လှေကားဖြင့်တက်လာစဉ် နှေးသည်ထင်ပြီး လှေကားကို တစ်ထစ်ပြီးတစ်ထစ် တက်လာမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နထေိုငျစားသောကျသှားလာနတေဲ့ လူတဈယောကျမှာ နဖေို့ အိမျ စားဖို့ အစားအစာ၊ ဝတျဖို့ အဝတျအစား လိုအပျမှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာသည် အမှန်ပင် သတိကြီးသော လူတစ်ယောက် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးရာကျော် တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးသွားသဖြင့် လစ်လပ်သော သူကြီးနေရာတွင် ဦးနဲ့မွန်ကို မိုးကောင်းက ခန့်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲဘက်က သောက်ရေသန့်နဲ့ ဆိုင်တဲ့ ထွက်ဆိုချက်အပေါ် အခြေခံပြီး စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုတွေ လုပ်ကို လုပ်ရတော့မယ် ယုကာဝါသည် နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်ကာ စကားကို ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် ကော်ဖီစေ့ကတော့ ထူးခြားပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ သမီး ဒါစီမိက ဗာဂျီးနီးယားတွင် ရောက်နေသဖြင့် ဤသားလေးကိုပင် တွယ်တာနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်နေသော သူ့ကို ကေသွယ်က စိုက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချိန်တွေ အများကြီး ယူရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နောက်ထပ် ရောက်လာခြင်းသည် သိပ္ပံပညာ လောက တွင် မိုးချုန်းသည့်နှယ် မြည်ဟိန်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှေ့မှသွားနေသော ကနန်းအမျိုးသားကြီးက သူ့နောက်တွင် ဝါးတစ်ရိုက်ခန့် ပြတ်၍ကျန်ရစ်ခဲ့သော လူရွယ်ကို အားမလိုအားမရ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတားကေလးေပၚသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မေရာက္မီ ခပ္လွမ္းလွမ္းကေန၍ပင္ ဂ်ပန္တို႔၏ အိမ္ငယ္ကေလးမ်ားတြင္ ထြန္းၫွိထားေသာ ကညင္ေခ်ာင္းမီးတိုင္မ်ားကို လွမ္းျမင္ေန ရသလို စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံႏွင့္ ဆယ္ကိုက္ခန္႔အကြာအေဝးတြင္လည္း မီးပုံတစ္ပုံအနီး တြင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား စု႐ုံးစု႐ုံး ျဖစ္ေနသည္ကို လွမ္းျမင္လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အမူအရာကို ဖရင့် မြင်မည်စိုးသဖြင့် ဘာဂီပေါ်မှ နေ၍ တစ်ဖက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြို့ခံအာရပ်များ ပြောင်း ပေးရန်ကိုမူ လုံးဝတောင်းဆိုခြင်းမပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားစက်ရုံများသို့ ပန်ကြားချက်ထုတ်ရန် ဆွေးနွေးနေကြစဉ် လီဂရေးကို အရေးတကြီး လာခေါ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာက တဈခကျြ ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ဆီကုမ္ပဏီတိုင်းရဲ့ အရောင်း ပမာဏဟာ ဖြန့်ချိရေးကွန်ရက်အပေါ်မှာသာ မှီခိုနေရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီတုနျးက ကိုကိုတို့က ကလို့၊ နာတာရှာက စာသငျခနျးထဲမှာ ငိုနတေယျလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာစနစ်ကို ပြောတာလဲ၊ စကားလက် မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရှင်က ဇွန်းပျောက်တာ သိသွားပြီး ရန်ရှာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကြားထဲမှပင် မည်သူကမှ သိပ်ပြီးမတိုက်တွန်းရဘဲနှင့် ဆရာမအား လက်ဆောင်တစ်ခုပေး နိုင်ရန် ငွေကြေးထည့်ဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ ဆောငျးက အငှမေ့ကုနျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဆစ်ကွက်ကို ပိတ်စဖြင့် ချုပ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငယ်ငယ်က မိမိနှင့် သတ်ဖတ် ရန်ဖြစ်ဖက် ကောင်မကလေးကိုပင် ဘာကြောင့် ဤမျှ ရင်တုန်ပါးတုန် ဖြစ်နေပါလိမ့်ဟု မိမိကိုယ်မိမိ စိတ်ဆိုးရင်း အားတင်းလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြုပျ ခငျဗြား ခြေးတှေ ကြုံးနရေဦးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စဉ်းစားရင်းက ကောင်လေးပြောသော စကားတစ်ခွန်းကို သတိရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ဘဝအတှကျ အမညျးစကျနှဈစကျ စှနျးထငျးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါတလေ လက်တဖက် ရှေ့ဆန့်ပြီး မိန့်ခွန်းပြောနေဟန် လုပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲသည်ဟာ ငါ့ ယုံကြည်ချက်ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆို အရီက တောက လူတွေ မြင်ရင် တယ် သနားတာပဲ၊ သူတို့ ဆစ်သမျှ ဈေး ပေးလိုက်တာနဲ့ အဆစ်တွေ အပိုတွေ ပေးလိုက်တာနဲ့၊ အမေ ထမင်းပို့လာရင်း မြင်တော့ မျက်ဖြူဆိုက် သွားတာပေါ့၊ ဒါနဲ့ အမေရယ် သမီးနဲ့ ဒီအလုပ်နဲ့ မဖြစ်ပါဘူး၊ သမီးမှာ ကုန်သည် ဈေးသည် စိတ် မရှိတော့ဘူး၊ အိမ်မှာ ထမင်းချက် ပါရစေတော့ လို့ ပြောရတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုစီမို၊ ဆနျဂါလကျတီက အမအေ့တှဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်တယ် ဟစ်ပီတွင် မကဘူးလူ့လောကကြီးထဲမှာ ကိုယ့်ခွန်ကိုယ်အားကို အားမကိုးဘဲ သူများ လုပ်အားပေါ်မှာ မှီခိုစားသောက်ပြီး လူ့လောကကြီးရဲ့ကောင်းကြိုးကို မပြုသူတိုင်းဟာ ဝင်ကစွပ် တွေပါ ကပ်ပါးတွေပါ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကောလာဟလသတင်းမျိုးစုံကို နန်းခင်နှင့် နန်းရင်က မောင်ရွှေဝါထံ ယူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သည်လိုနည်းဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တန်ဖိုးမြှင့်တာမျိုးကိုလည်း ဝေမိုးအောင်လို လူမျိုးအပေါ် မကျင့်သုံးချင်ပါ။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် အသာတံခါးကို တွန်းကြည့်လိုက်ရာ ရုတ်တရက်သော် အံ့သြသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်ုပ်တို့နှင့် လုံခြုံရေးလိုက်ပါလာပြီး ကျည်ကပ်အပြည့်နှင့် ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကိုယ်စီ ကိုင်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကြာခင်ပဲ ဆင်ယင် ထုံးဖွဲ့မှုပြိုင်ပွဲတစ်ပွဲ ကျင်းပလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကေသွယ်သည် မကျွမ်းကျင် ကောက်စိုက်ရင်း ဆိုရမည်မှာ ခက်သောကြောင့် ကန်သင်းပေါ်တွင် ပလတ်စတစ်ကလေး ခင်းထိုင်ပြီး ကျကျနနဆိုပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ထက် လက်ရုံးညံ့ချင် ညံ့မည်ဖြစ်သော်လည်း ပရိယာယ် မာယာတွင် မယှဥ်သာမှန်း သဘောပေါက်သွားခဲ့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားလက် ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေစဉ် သူ့ ဘေးသို့ ရက် ဘတ်တလာ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ လာပြောပေလို့ပဲ၊ စာရင်းက ဘယ်တော့ ကပ်မှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ကိုဝန်းရံကြ ပိတ်ဆို့ ကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဘွားအိုက မိန်းကလေးတို့၏ ခေါင်းစွပ်ဦးထုပ်တွေ အုတ်ခဲပူပေါ် တွင် တင်ပြီး အခြောက်လှမ်းပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရပ်ကွက်ထဲက နာမကျန်း ဖြစ်သူတွေအိမ်ကို သွားရောက် အားပေးရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့နောက်တွင် ငြိမ်ဆိတ် ငေးမောနေကြသော ကလေးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမစားပှဲမှာ အခဉျြရညျပုလငျး အမှတျတံဆိပျ ၆ ခု။ဒုတိယစားပှဲမှာ ၂၄ ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားသမားက လူမည်းများ ကို နွားမည်းတွေ မျောက်ဝံတွေ ဟု ခေါ်ပြီး စော်ကားမော်ကား လုပ်တတ်သေး၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အများအားဖြင့် သားရှင်၊ သမီးရှင်တို့သည် ကိုယ့်ချွေးမ၊ ကိုယ့်သမက်ကို အိမ်ပါခေါ်ချင်ကြသည်သာ ဖြစ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှင်းပါတယ် ဆရာကြီး၊ ရောဗတ်ဟာ သူ့ဦးကြီး ရထားတွဲပေါ် တက်သွားတာကို စောင့်ကြည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါရီသညျ မှတျမိနိုငျစရာပငျမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားသော့ကို ဖိနပ်စင်ပေါ်တွင် ထားခဲ့မိသည်ကို သတိရသွားပြီး ဟာရုမိ အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်နှစ်မြို့တွင် အသား အရောင် ခွဲခြားမှုကို ခေါင်းဆောင်တိုက်နေသည့် လူမည်းခေါင်းဆောင် မှာ လူရိုသေ ရှင်ရို သေခွဲစိတ် ဆရာဝန်ကြီးဒေါက်တာဝီလျံအင်ဒါဆင်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒုတိယမင်းသမီးသည် သမားတော်ကြီးလောရိန်း၏ ညွှန် ကြားချက်အတိုင်း ဖျော်စပ်ထားသော ဆေးခွက်ကို ကိုင်၍ အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခုလုံး၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဥပဒေသများနှင့်သတ္တိများသည် ၎င်းအစိတ်အပိုင်းများ၏သတ္တိများအရ ဖြစ်ပေါ်ရသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီစာအုပ်ဟာ အောင်မြင်ရေးစာအုပ်မဟုတ်သလို ချမ်းသာနည်း စာအုပ်လည်း မဟုတ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ အတိတ်က ခက်ထန်ကြမ်းတမ်းမှုတွေ အကြောင်း ကျွန်တော်တို့ မသိရှိအောင် အဆက်ဖြတ် လိုက်သလို ဖြစ်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုင်ပါ ထိုင်ပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချို့ကျပြန်တော့ မိမိကိုယ်ကို တည်ဆောက်ဘို့ အလုပ်မလုပ်ချင်ဘဲ သူတစ်ပါး၏ အကူအညီကို လွယ်လွယ် ယူချင်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ေက်ာက္ကုန္းလမ္းတစ္ေလွ်ာက္တြင္ ေဝမိုးေအာင္ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွ လိုက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခိုက္အတန္႔၌ပင္ က်န္ေသာ ဂ်ပန္စစ္သား၏ လက္တစ္ဖက္ကလည္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳဦးႀကီး၏ က်န္ပါး တစ္ဖက္ေပၚသို႔ ျဖန္းခနဲ က်ေရာက္သြားျပန္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရူသီက လေးဖက်ထောက်ပြီး အနားသို့ တိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ချောနွယ်၊ တာရာမင်းဝေ၊ အောင်ဝေး၊ မောင်သိန်းဇော်၊ သူ့နှုတ်ကနေ နာမည်တွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ရွတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကားသည် တစ်ဘီးချင်း လှိမ့်၍ ထွက်ခွာသွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားလေးတှကေ ပေါ့ပေါ့ပါးပါးတှေ၊ အပိုပစ်ျစညျးလညျး ပေါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤကား မုန်တိုင်းကျခါနီး အခြေနေပင်ဖြစ်သည်ကို အတပ် ရိပ်မိလေသဖြင့် မယ်မယ်ခင့်ထံ ချဉ်းကပ်၍ စုံစမ်းသော် အကြောင်းစုံကို သိရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူနှင့် ဝိတ်ကလေးတို့က နံနက်စာ စား ကျန်ရစ်ခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတငျးသမားတှကေလညျး ဘယျလောကျထိ ကဲသလဲဆိုရငျ နရောတိုငျးမှာ သူတို့ကို ရှောငျလို့မလှတျတဲ့အထိပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ လုပ်နေသည့် အလုပ်သည် သူတို့ လုပ်ချင်သည့် အလုပ် ဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတခါက အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့လှသည်ဟု ရယ်မော ခဲ့သော နဖူးစာ ဆိုသည်ကိုပင် အဖြေဟု မှတ်ထင်ရမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မငျးဟာ ငါ့ရဲ့ အခဈြရဆုံးပါ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
စိတျခပြါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လငျးရာ၊ ရှေးယုနဲ့ မငျး တရားရုံးသှားရငျ ငါ့ကို ချေါဖို့ ကောငျးတာ ပေါ့ကှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက် တံခါးကို အသာ ဟထားလိုက်ပြီး တဒိတ်ဒိတ် ခုန်နေသော ရင်ကို အခုန် သက်သာအောင် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်နှင့် ခြေထောက်များကလည်း သေးငယ် လှပကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထွေးရီ မြို့က ပျောက်သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမယ့် ဒါဟာ ကျုပ်တို့ရဲ့ သဘာဝပဲ၊ ကျုပ်တို့ရဲ့ စရိုက်ပဲ၊ မောင်နဲ့ ကျုပ်နဲ့ကတော့ အချင်းချင်း နားလည်ကြပါတယ် အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇီကဘား၏လယ်မြေများမှာ အလွန်အရေးပါသော မဟာဗျူဟာ အနေအထား တွင် တည်ရှိသောကြောင့် နောင်အခါ ပါလက်စတိုင်းကို ခွဲဝေကြသောအခါတွင် သူသည် နိုင်ငံရေးအရ အလွန်ဩဇာတိက္ကမရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်လာမည်မှာ သေချာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဌေးကြီးက လယ်မြေတွေ ရောင်းပစ်နေတာကြောင့် ကျွန်တော့်ရွာသူရွာသား တွေအနေနဲ့ သိပ်ပြီး စိုးရိမ်ပူပန်နေကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ စပက်ထရိုစကုပ်က ရောင်စဉ်တန်းတွေဟာ မြင်တွေ့ရတဲ့အရာတွေ ဘာနဲ့ဖွဲ့စည်း ထားတယ် ဆိုတာတင်မက အဲဒီအရာဝတ္ထုတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ဆီကို ဦးတည် လာနေတာလား၊ ကျွန်တော်တို့နဲ့ ဝေးရာဆီ သွားနေတာလားဆိုတာကိုလည်း သိမြင်နိုင်စွမ်း ရှိစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီအချိန်မှာ သူက လက်သမားသာ မကတော့ဘဲ အိမ်စောင့်ပါ ဖြစ်သွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုလို ကလကေခတြေဈယောကျလို ဆကျဆံခံရဖို့လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျြခှံသညျ မပှငျ့တပှငျ့ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ့ကို မေမြို့သို့ လိုက်ပို့ရမည်။ မြသန်းတင့် မမ
တူပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီးတော့ မှောင်နေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် အားတင်းကာ အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များသော အားဖြင့် နှုတ်ခမ်း စေ့ထားသောအခါ နှုတ်ခမ်း နှစ်လွှာသည် တိတိရိရိ ညီညီညာညာ မဖြစ်တတ်ကြ။ မင်းလူ မိညီမ
အနည်းငယ် အစိုးရိမ်လျော့သွားသော ကေသွယ်က ကြိုးစား ပြုံးလိုက်ပြီး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖရက်ဒရစ်က မခင်သစ် နှင့် သားကလေးအား တလှည့်စီကြည့်ရင်း ပြုံးပြလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါက မိစံနဲ့ ခုလို စကားပြောနေတာ သူတွေ့သွားရင် မကောင်းဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိရင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရုံပဲ ရှိမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျောရာက အပျေါထပျမှ သူမ၏အခနျးသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသကျတော့ မရှိရှာတော့ဘူး ထငျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာကြည့်ခန်းရဲ့ ဟိုဘက်မှာ ဖေဖေအိပ်သောနေရာရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို ဤ ဒုက္ခ၊ မှတ်ကုန်ကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျမ၏ လညျခြောငျးတှေ နာကငျြလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေလာ္ရာ ကေတာ့ သူတို႔ ေျခေထာက္ မွာ စုပ္ခြက္ မ်ား ပါလိမ့္မည္ ဟု ယူဆ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာကြီးပြောလည်း ပြောစရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှင်း၏ အခြေအနေ၊ မုန်တိုင်း၏ အခြေအနေသည် စိတ်ချဖွယ်ရာ မဟုတ်သေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းက မြန်မြန်ပြေးတော့ သမီးလေးက ဝမ်းသာလို့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်စစ်သားသည် အလောင်းကောင်များ ကိုယ်ထဲမှ လှံကိုနုတ်ယူ၍ စမ်းအိုင် ကလေးမှာ သွားပြီး ရေဆေးသန့်စင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နင်ကလည်း ဒီလောက် တခြားစီပဲဟာကို၊ တင်အောင်ခိုင်လည်း ဒီလိုပဲ၊ မနေ့တုန်းကလို့ မပြောဘူး၊ မနက်ဖြန်တုန်းကတဲ့၊ ကိုယ်တို့က ဝိုင်း ဝိုင်းဟားလို့ ခုမှ ဒီကောင် မှန်အောင် ပြောနိုင်တာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် တင်းပုတ်တွေ၊ ကျောက်တုံးတွေနှင့် တိုက်ခိုက်လိုက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြေးနန်းစာကို ဖတ်နေခိုက်တွင် မိသားစုတစ်ခုလုံး အံ့ဩဝမ်းသာ လျက်ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘကြီးမိုးက တအံ့တဩ ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တူရှင်သည် တ်ဝမှ ဝင်၍လာပြီးနောက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ၏ နောက် ဘက်မှ မရဲတရဲဖြင့် ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ တဆစ်ဆစ်ကိုက်လာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကျစသညျ သူ့အခနျးသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းကို ပြန်ရောက်တော့ မုန့်စားတောင် မဆင်းသေး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မိနဈနှဈဆယျအတှငျး စမျးသပျစားပှဲပျေါ ရောကျလာစရေမယျဗြာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှတျ သုံးတပျခှဲ တပျခှဲမှူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က ကျော်ကြီးကို ခေါ်ပြီး ရန်ကုန်ကဝယ်လာတဲ့ နိုင်ငံခြား အားဆေးကလေးရယ်၊ မုန့်ထုပ်ကလေးရယ်နဲ့ အိုဗာတင်းဘူးရယ်၊ လုံချည်ကလေး တစ်ထည်ရယ် ယူလာပြီး သွားကန်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် ဆင်းရဲကြပ်တည်း သည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်ပါသေးသည်။ခေတ်မီ ကိရိယာများနှင့် ကျွမ်းကျင်သော ဆရာဝန်များက အခက်အခဲအမျိုးမျိုးကြားမှ မွေးဖွားပေးခဲ့နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ ရောင်းရင်းတို့က နောက်ထပ် အောင်ပွဲရ သည့်တိုင်၊ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်မြို့စားကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤ ရွှေဖျဉ်းညီနောင်လည်း အပျော် အပါးတို့ဖြင့် သွေးဆောင်သော ငရမန်နှင့် စောလူးမင်းသားတို့ဘက်သို့ ပါသွားချေတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ႔မွာ သြားလည္ဖို႔ အေၾကာင္းျပ စရာေတာ့ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အပြင့္မ်ားခ်ည္း ျမင္မေကာင္း ေအာင္ ပြင့္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းက ခေတ်မီဟိုတယ်ကြီးတွေလောက် မကျယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြနှာက ခြောငျကလြကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သားကြီး မောင်ပြုံးကတော့ ကိုသောင်းမြင့် ရင်ခွင်မှာ ထိုင်၍ မြင်းရိုက်ကြာပွတ်ကို ကိုင်ထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဖိုးလည်းနည်းတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤနှစ် တစ်နွေလုံး ရက် ဘတ်တလာသည် ညနေတိုင်လျှင် ထမင်းစားခန်းကို ပိတ်၍ အရက်ကို မူးအောင် သောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့ သွားကြည့်တဲ့ ရုပ်ရှင်ကိစ္စပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို နိဒါန်းပျိုးပြီးတော့မှ သူဒီလိုမဟုတ်ရကြောင်း ရှင်းပြပြီး သူ့ရဲ့ ကောင်းကွက်၊ တော်ကွက်တွေကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ကတ်တလောက် လုပ်ပြတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပါရီက ကိုယျခံ စှမျးအားဗဒေ ပါရဂူ ဒေါကျတာ ဂကျြ လိုကျဘိုးဝဈ သညျ သဲလှနျစကို လိုကျရှာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စက်ဘီးသမားက ကားထဲက လူကို ငေးမောအားကျနေလိုက်လို့၊ ဗီဒီယိုကတော့ မက်ဆေ့ခ်ျသပ်သပ်တစ်ခုကို ပြချင်တာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရပ်ကွက်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင် စီဝင်တွေ ရောက်ခါနီးလောက်မှာ အချိန်ကိုက်ပြီး စောစောကရန်ပွဲကို ရုတ်တရက်ရပ်တန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခိုက် ကခြေသည်မကလေးကသူ့ခါးကို တွန့်လိမ်လှုပ်ယမ်းပြီး သူတို့အနီးသို့ ကပ်လာသောကြောင့် တဘားရွာခေါင်းဆောင်ကြီးမှာ ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် အလွန် အံ့သြသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဝင်တွေ့ရင် သူ့အဖို့ သိပ်ပြီး စိတ်ထိခိုက်သွား လိမ့်မယ် ထင်တယ် အစ်မတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေသည် လောကကြီး၏ အမြီးအမောက် မတည့်မှုများကို ကြည့်၍ ရယ်တတ်သူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သဈကုနျသညျတှနေဲ့ ခြိနျးထားလို့ အငျးတကျောဘကျ သှားပါတယျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခြေနစ်ချောင်းနဲ့ နရွက်တို သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မရပါဘူး မောင်ရယ်၊ စိတ်ကူးမယဉ်စမ်းပါနဲ့၊ မောင်ဟာလေ ခုတလောမှာ တမျိုးပဲ၊ ဘာတွေ လျှောက်လုပ်နေမှန်းကို မသိဘူး၊ တော်ပြီ မောင်ရယ်၊ မောင့်နိုင်ငံရေးတွေကို မပြောကြစို့နဲ့၊ တကယ်တော့ နိုင်ငံရေးဆိုတာ ရိုးသားဖြောင့်မတ်တဲ့ အလုပ်မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ ကျွန်မတို့အိမ်သို့ ပြန်မလာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဲဘော်ခိုင်မြဲကြီး ပြောတာ ပြန်ပြောရတာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလို လေးထားခြင်းဟာ လူရဲ့သေးငယ်တဲ့မာနကို အသိအမှတ်ပြုရာရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှုကြည့်နေတဲ့အခါ အရာနှစ်ခုရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ရင်ဆိုင်ရမည့် အခြေအနေသည် ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းလှချေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ခတျေ၊ ကြှနျတျောတို့ခတျေက မလှတျလပျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးကြျောတို့ကိုတော့ ပိုကျဆံလညျးပေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကပှဲမြား၊ ညစာစားပှဲမြား၊ ပြျောပှဲစားမြားသို့ ချေါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေသည် မီးဖိုအနီး၌ ထိုင်ကာ ထင်းများကို အဆက်မပြတ် ထိုးပေးလျက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုကတည်းက မင်း အောင်မြင်သင့်သလောက် အောင်မြင်နေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရောမအင်ပါယာ ပြိုလဲပျက်စီးခဲ့ခြင်းဟာ ခဲဆိပ်သင့်ခြင်းနဲ့ သက်ဆိုင်ရမယ်လို့တချို့ သမိုင်းပညာရှင်တွေက ယုံကြည်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိနှင့် ပရိုသီရိုးတို့သည် လက်ထပ်ပြီးနောက် လူတွေအုတ်အုတ်ကျက်ကျက် စည် ကားနေသည့် ရန်ကုန်မြို့ကြီးသို့ သွားကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မ လက္သဲမ်ားကို ကိုက္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြိမ်တစ်ရာမက လစ်ပြောခဲ့ဖူးသော စကားတစ်ခွန်းကို ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက ၁၀ နှစ်လုံးလုံး ငွေငန်းနဲ့အတူ မန္တလေးသင်္ကြန်မှာ ဖျော်ဖြေခဲ့တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟုပြောလိုက်ရာ မောင်ဖိုးသာသည် ထူးဆန်းသော ဘွန်ဟောင်း၏ စိတ်သဘာဝကို ရုတ်တရက် မြင်တွေ့ ရသည်ဖြစ်ရာ အံ့သြ၍ ပါးစပ်အဟောင်း သား ဖြစ်သွားလေတော့သတည်း။မောင်ဖိုးသာနှင့် ဘွန်ဟောင်းတို့သည် ရေပြင်ကျယ်ကြီးအား ပျဉ်ချပ်၊ ရေနံဆီသံပုံး စသည်တို့၏ အကူအညီတို့ဖြင့် ကောင်းစွာ ကူးလာခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် သူ့အကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ သိသင့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါမှ မနှင်းမြူ ရင်ဖိုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေရောင်းရင်းများကမူကား ယနေ့၌ အပြောင်းလွှဲကြီး ပြောင်းလဲလျက်ရှိသော ပီယာကို သတိ ထားလိုက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့အားလုံး သရေမယျ့သူတှေ ခညျြးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှမ်းစစ်သားတွေနှင့် ဆွေးနွေးပြောဆိုရသည့်အခါ ကေအိုင်အေ တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေနှင့် ကွာခြားတာတွေ တွေ့လာရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သမိုင်းဝင် ဟစ်တင်းတောင်ကြားစစ်ပွဲတွင် ဆလာဒင်သည် ခရူးဆိတ်စစ်တပ်ကို ပထမဆုံး ချေမှုန်းပစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဌေးအောင်က ပတ်ဝန်းကျင်ကို တချက်ကြည့်လိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါကြောင့် ဖိုးဆော့သေလို့ လူဖြစ်တဲ့အခါ အဲသည်ကလေးမကလေးမှာ ခြေဆစ် လက်ဆစ်ကလေးတွေ ကျင်နေတာဟာ ဟိုဘဝက ဖိုးဆော့ကို ကြိုးနဲ့တုပ်ခဲ့တဲ့ ဒဏ်ရာတွေတဲ့ ခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက်တွင်တော့ ကျွန်တော် ဆက်မကြည့်ရဲတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာရာဆင်ဟာရောင်း မင်းလူ မိညီမ
နလေ့ညျစာမှာ ထုံးစံအတိုငျး ထမငျးနှငျ့ မာလငျ အသားစညျသှတျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိကောငျးဖခငျသားပဲ ဒီလောကျ မိုကျရိုငျးတဲ့ လူမှ မဟုတျဘဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယာစုကိုသည် လေးဘက်လေးတန်သို့ အမှတ်တမဲ့ ဝေ့ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညှိယူပြောင်းလဲနိုင်စွမ်းရဲ့ အကျိုးကျေးဇူးနဲ့ ခမ်းနားတဲ့ အနာဂတ်တွေကို ရယူ၊ အောင်မြင်နိုင်စွမ်းရှိတယ် ဆိုတာ သိပ်ကို သေချာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်းကို စားမြုံ့ပြန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသည့် သမ္မာကျမ်းစာကို အခြေပြု၍ ဆန်းသစ် ထားခြင်းဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လွန်ခဲ့သည့် နာရီအနည်းငယ်ခန့် ဖရင့်၏ အလောင်း ပြင်ထားချိန်ကထက်ပင် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တည်ငြိမ်သော မျက်နှာအမူအရာကြောင့်လည်း အရွယ်က ပိုရင့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ငိုနေရှာပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက ညနစေောငျးမှ မဖူးငုံတို့လှညျးတှနှေငျ့အတူ ထှကျခငျြပုံရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုခေါ်သည့် ရင်ပြင်ကြီး၏ အပြင်ဘက်ကလေးတွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျက ကလေးကို အိပျရာပျေါသို့ ခသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာက သူ့ကို မျက်မှောင်ကုတ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်လိုက် ဆုတ်လိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ရှည်ညင်သာစွာ အလုပ် လုပ်နေရင်းက စကားမပြောမိကြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မျက်နှာကို ကြည့်ရခြင်းအားဖြင့် သူသည် အဖြစ်အပျက်များအားလုံးကို ကြားပြီးဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရငျ့ကို ဆှီလငျ မရထိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ အမေ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့အားလုံး အလကားလူတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယ်သူ ပြန် သတ်တာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်တာပေါ့၊ ခုန်ချရင်လည်း ခုန်ချမယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် သူ့ကြောင့် ဖရင့်သေရသည် ဟူသော အသိထက် ပို၍ ကြောက်စရာကောင်းပြီး ပို၍ ကြီးလေးသည့် ကိစ္စကြီး တစ်ရပ်သည် သူ့ ဩတ္တပ္ပစိတ်ကို ဖိစီး နှိပ်စက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ပြတင်းမှ အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမိုးကိုကိုင်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သည်အခန်းဝမှ သူတို့နှစ်ယောက် ပြောသမျှကို စောင့်နားထောင်နေသူ တယောက်ရှိသည်ကိုကား ဆွန်ညာ လုံးဝ မသိနိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ သူသည် အော်ကျူးလိုပင် ကျွန်တော့်အစ်ကိုများနှင့် တွဲသောက် နေကျဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အရငျထုတျလုပျခဲ့သော ဝငျးဒိုးစီးရီးတငျ မကတော့ပဲ စီလငျ စီးရီး၊ ပျေါတီကို စီးရီး၊ တှိုငျးလကျ စီးရီးတှပေါ ထပျထှငျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မှုနျမှုနျ မှိုငျးမှိုငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်ပေါ်မှာ မိန်းကလေးတစ်ယောက် ခါးတစ်ဖက်ထောက်ပြီး ခပ်နွဲ့ နွဲ့ရပ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်ကြီးတို့ဆီမှာလည်း မီးခိုးအူတဲ့ မီးစတွေက အူကုန်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက မကျြရညျတှေ စီးကလြာကာ မကျြနှာကို ခေါငျးအုံးတှငျ အပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ဈေးကွက်သတင်း ထောက်လှမ်းရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျင့်ဝတ်နဲ့မညီတာ ဘာမှမရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ပင် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အယူအဆများကို ဆက်တင်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘဝ စာရင်းစာအုပ်ကို ပြန်ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခါတရံ စကား ပြောပြန်ပါလည်း အရွဲ့တိုက်၍သာ ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ေမွာင္မည္း တိတ္ဆိတ္ ေအးစက္ေသာ ေဆာင္းကာလရွည္ၾကီး အတြက္ ရည္ရြယ္ပံု ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထမင်းစားချိန်ဖြစ်၍ ထမင်းစားပြီးမှ သွားပါလား အဖေရဲ့၊ ဘာရဲ့ စသည်ဖြင့် ပြောဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းဆာဗာကြီးဖြစ်သောပဲပြုတ်သည် ဒေါ်မှိန်ကမနက်၆နာရီလောက်မှာကတည်းကပတေးရဲ့ဂူးဂဲလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နဲ့မပွေးရဲ့ရာဟူးအသုပ်ဆိုင်တွေမှာ ဒေတာတွေချပေးထားခဲ့ပြီးပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ မျက်ထောင့်နီနဲ့ကြည့်တိုင်း နင်က ဆောရီး ဆိုပြီး လျှာထုတ် ပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် မည်သို့မျှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ ပါးစပ်မှ တတွတ်တွတ် ရွတ်နေလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျရှလကေို တှအေ့ောငျ ရှာရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ယာ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွယ်ပါတယ် ကိုကို၊ မမဟာ ကျွန်တော့် အစ်မပါ၊ ဒါပေမဲ့ သူ ဒီလောက်တောင် ဖြစ်နေရင်လည်း ကွာသာ ပစ်လိုက်ပါ၊ ကိုကိုလည်း အစတုန်းက ဆုံးဖြတ်ပြီးသားပဲ၊ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ကြင်ကြင်နာနာ ရယ်လို့မှ မရှိကြတော့တဲ့ အတူတူ ဘာထူးတော့မှာလဲ မြသန်းတင့် မမ
သူက မြဝန်းရံကို ငဲ့စောင်းကြည့်လျက် ပြုံးပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
