နောင်လာမည့် ခေတ်အဆက်ဆက်တွင်လည်း ယင်း၏တန်ခိုးစွမ်းအားကို သိမြင်သောသူတို့အား ယင်းက ဘဝအောင်မြင်ရေးအတွက် ဆက်လက်လမ်းပြ ရှေ့ဆောင်သွားပေဦးမည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အင်တာနက်နဲ့ ဆိုရှယ်မီဒီယာရဲ့ ကောင်းကျိုးက ပြောလို့မဆုံးအောင် များပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် တယ်လီဖုန်း ရှိရာသို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သွားပြီး ရဲမော် ဖုန်းနံပါတ်ကို နှိပ်လိုက်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပုစ္ဆန်းသည်တို့၏ အကလည်း ပို၍ မြူးကြွ လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးနှောက်တွင် အနာများ ဖြစ်လာကာ အာရုံကြော နှင့် ပတ်သက်သည့် ကြားရောဂါများပါ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တွေ့လျှင် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းကာ အိမ်ပြန်ခေါ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ထိန်းထားလိုက်ပြီးလျှင် သူ့ဖခင်အား ဦးညွတ် အရိုအသေပြုလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါလညျး မငျးတို့ အတှကျ ပါကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယ္ျဖစ္မလဲကြာ၊ လမ္းေတာင္ ေကာင္းေကာင္းေလၽွာက္ႏိုင္ၾကတာမွ မဟုတ္ တာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္မကိုလည္း ေတာင္းပန္သည့္ အၾကည့္မ်ဳိးျဖင့္ ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျလိုလုပျ ခနျ့မှနျးလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တက်စသည် ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် စကားပင် ကောင်းကောင်း မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် ဆိုင်နောင့်က ဗမာစကားတတ်သော ရဲဘော်ကို အကျိုးအကြောင်းမေးကြည့်ရာ အတော်ဆိုးဝါးသော အခြေအနမှန်း သိလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကာနာကိုက ထိုမျှသာ ပြောပြီး ဆက်မပြောတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ဒရီးဒယိုင်ထကာ တံခါးကို တွန်းဖွင့်ကြည့် သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒေးဗစ်နှင့် အေမီလီက မအေကို ဘုရားတစ်ဆူ ဂူတစ်လုံးအမြတ်တနိုး ကိုးကွယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝိုးတဝါး အရိပ်တွေ မျက်စိရှေ့က ဖြတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက် မိမိကိုယ်တိုင် လည်း ပြင်သစ်များအား အမြောက်သည်ကြီးများကို လက်နှင့် ကိုင်၍ကိုင်၍ပစ်နေသော ဧရာမ လူကြီး တစ် ယောက်ဟု ထင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများတကာထက် ထူးခြားတောက်ပချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဪ၊ သူလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါက တဈမြိုးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကတော့ကွယ် အခြေအနေအရပဲဟာ၊ ကိုယ်လည်း ကိုယ့်မိန်းမ နားမှာ အမြဲနေချင်တာပါပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ခုချိန်မှာ ဂျာနယ်တွေက အပြိုင်အဆိုင် ထွက်နေတော့ သိပ်ကြိုးစားနေရတယ်လေ၊ ဒါမှလည်း ကိုယ်တို့ဂျာနယ် တည်တံ့နေနိုင်မှာ မဟုတ်လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒျေါလေး ပဈတီက မမေေ့ လကျရေးကို မှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက သူ အရငျ အလုပျလုပျခဲ့တဲ့ ဘားဆိုငျရဲ့ ဖောကျသညျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြားနိုင်ငံကို ပြောင်းပြေးသွားပြီလို့လည်း ထင်ကြေးပေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် မှန်းတာ မလွဲဘူး ဆိုရင်တော့ ကလေးမမွေးနိုင်လို့ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် သူတို့ အဲဒီတုန်းက မင်္ဂလာမဆောင်ရသေးဘူး မဟုတ်လား ကျွန်တော် ခဏခဏ ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကနန်းတို့ ထုံးစံအတိုင်း အမျိုးသမီးက ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ကြောင်၍ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေကြီးသည် အသတ်ခံရသူ မင်းညီမင်းသားတို့၏အသားကို ဝါးမျိုရန် ငြင်းဆန် သည့်နှယ် ခြေပြတ်လက်ပြတ်များ၊ အပိုင်းပိုင်းဖြစ်လျက်ရှိသော ကိုယ်ခန္ဓာများ၊ ခေါင်းများ သည် မြေပေါ်သို့ ပေါ်လျက်ရှိသဖြင့် ထိုနေရာကို ဆင်များဖြင့်နင်း၍ဖို့ပစ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုစာနာဂိသညျ ထိုငျနရောမှ ထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြူဖွေးခန့်ထည်သော သုံးထပ်တိုက် အဆောက်အအုံကြီးက မားမား ရပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ဦးနှောကျသညျ မရပျမနား တှေးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျော်ထွန်း လည်း အောင်မျိုးကို ခေါ်လာခဲ့ပြီး ဆရာရှိရာ ကားလမ်း တစ်ဘက်အခြမ်းလမ်း ကူးပြီး သွားလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သို့ဖြစ်ရာ အစွမ်းဆုံး သူလျှိုပင်လျှင် ဘာကိုမျှထောက်လှမ်းနိုင်မည် မဟုတ်သလို အပါးနပ်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ်သည်လည်း တန်ပြန်မဟာဗျူဟာများကို ချမှတ်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သညျတော့မှ မောငျမြိုး ကို နနျးရငျသတိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ သူ စိန်းစိန်းကြည့်သောအခါ သူမ၏ အသားများ တဆတ်ဆတ် တုန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြုသဘောဆောင် သော ကောင်းမြတ်ခြင်းဆိုတဲ့ တစ်ခုတည်းသောအောင်လံ တော်အောက်မှာ စုဝေးကြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် တစ်ယောက် တည်း သွားကြည့်ပါမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခိုင်မာမာ ပြန်သွားရင် ဆရာထွန်း ဘယ်လိုဖြစ်ပြီး ကျန်နေခဲ့မလဲလို့ ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်မိတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခါတလေမှာ စိတ်ညစ်ပြီး အားငယ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူနှင့်အတူ တွဲကခဲ့ဖူးသူတွေ၊ ရယ်လား မောလား စကားပြောခဲ့ဖူးသူတွေ၊ သူ သီချင်း ဆိုပြခဲ့ဖူးသူတွေ၊ သူ စန္ဒရား တီးပြခဲ့ဖူးသူတွေ၊ နောက်ပြောင်ခဲ့ဖူးသူတွေ၊ နည်းနည်းပါးပါး ချစ်သလိုလို ဖြစ်ခဲ့ဖူးသူတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်၏ အတိတ်ကာလနောက်ကြောင်းများကို ပြန်၍ ကြည့်မိခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာမက သူနာပြုဆရာမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖေဖေက ကျွန်တော်ကို ပွေ့ချီပြီး နှုတ်ဆက်တော့ ဘယ်လိုပြောတယ် ထင်လဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းက စစ်သားစုဆောင်းရေး ကြော်ငြာကိုကြည့်ပါ ဂျာမန်တွေနဲ့ ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ဖို့ ဗြိတိန်စစ်တပ်က တပ်သားတွေ အများအပြား လိုအပ်နေတယ်။ဒီတော့ တပ်သားစုဆောင်းရေး ပိုစတာ ထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အောငျမလေးအမရေဲ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုတျတယျ၊ ဟိုတဈယောကျက သကျထား ပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တှတေ့ာကို အလှယျတကူ ဝယျမိရငျ အဝယျမှားသှားနိုငျတယျ မဟုတျလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသီးစောသည့် အခင်းတွေကို အလျင်ကောက်နိုင်ကြောင်း ဆွေးနွေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါေၾကာင့္ မေတြ႕ေသးသ၍ဆက္လက္ရွာေဖြပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အူကြောင်ကြောင်ကလေးတွေ လျှောက်လုပ်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အချို့အမြောက်ကျည်ဆံအခွံကြီးများကို ဘုရားပလ္လင်ရှေ့တွင် ညောင်ရေအိုးကြီးများအဖြစ်အသုံးပြုထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ကို ပြန်ရောင်းဖို့ထက် အဖေ့ကို မကျေနပ်ဘဲ အရွဲ့တိုက်ချင်စိတ်ကလည်း ပိုများနေတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျန်းမာတဲ့ အချစ်ဆိုတာ လူနှစ်ယောက် တစ်ယောက်အခက်အခဲကို တစ်ယောက်က နားလည်ပေးပြီး အပြန်အလှန် ကူညီထိန်းသိမ်းဖေးမ ပေးတာမျိုးဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စည်းကြပ်ခံရသော တပ်သားသစ်များလည်း ခြေသံမစဲ ရှိနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်ရည်တို့ စိုစွတ်သော မျက်လုံးများဖြင့်သာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လည်ပင်းဗွီပုံ အင်္ကျီလက်ပြတ်အစိမ်းရင့်ကို ခေါင်းက စွပ်ချ၊ အထက်ဆင်မပါသော လုံချည် အစိမ်းနု ဗြောင်ကို လဲလှယ်ဝတ်ရုံပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာမီလာဒေါ့ဗ်က လက်မြှောက်ပြီး အော်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကိုမှ သယျဆောငျလာဖို့ မလိုပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရိုစအနေဖြင့် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူများကို မမြင်သည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နားမခံသာသည့် မကြားဝံ့ မနာသာ စကားလုံးများလည်း ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံရေးသမား တော်တော်များများ၏ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ကို သိသူဟု နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးလေ မသိဆို ကွဲသွားကြတာ ကြာလှပြီကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင့်ရုံ လောက်သာ သောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရေလေးရတာပဲ တော်ပါသေးတယ်နော်၊ အဝီစိတွင်းလေး ပြီးသွားလို့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နွရောသီမို့ မြတ်လေးပန်းက မပွင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကချင်များရောက်ရှိပြီး သုံးရက်အကြာတွင် မြစ်ကွေ့ခံတပ်ကို ချီတက်လုပ်ကြံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျး၊ တိုဂါရှိနဲ့လေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျဂါသာသညျ ကကျရှမီးယားခရီးသှားဝတျစုံနှငျ့ အိမျထောငျသညျ အမြိုးသမီးမြားဆောငျးရသညျ့ ဦးထုပျကလေးကို ဖဲငျနီအား ဆောငျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေခြည်ဖြာသော်လည်း ပူအိုက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမှာ သီဟဗာဟု မင်းထံမှ အနော်ရထာထံသို့ သံတမန်အဖွဲ့ တစ်ခု စေလွှတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြားပေမယ့်လည်း နဝေတိမ်တောင်ဖြစ်သွားလို့ ထပ်မေးမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငွေရလာရင်လည်း ဆေးခြောက်ဝယ်ချ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီအခြိနျမှာ ခရစ်စသာ ရှိလိုကျရငျ ဘယျလောကျကောငျးလိမျ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက် မမြင်နိုင်သည့် အရာကို ကြည့်နေဘိသကဲ့သို့ မျှော်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်စားတဲ့ လူကတော့ဆိုရင် ဒီကလေးရဲ့အဘိုး ဖြစ်မယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အို မထွေးညို။ရောက်တော့မှာပါဗျာ။ဟောဟို ကျူတောကို လွန်ရင် ရွာကို လှမ်းမြင်ရပါပြီ။ကျုပ် ခပ်သုတ်သုတ် ခတ်ပါ့မယ်နော် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သတငျးက ငှထေကျ အဆပေါငျးမြားစှာ အဖိုးတနျနတော တှရေ့ပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ဦးထုပ်မှာ ရှေ့သို့ ငိုက်လွန်းအားကြီးသဖြင့် ခေါင်းညိတ်လိုက်သည့်အခါ မျက်စိများကို ဖုံးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မှန်ပါတယ်၊ မင်းမဲ့တိုင်းပြည် မဟုတ်ပါဘူး၊ အနော်ရထာဆိုတာ ကြားဖူးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည့်နောက်တွင် သူတို့သည် ကောလင်း၊ ဝန်းသို၊ မိုးညှင်း၊ ဗန်းမော် စသောနယ်များမှ ဂဒူး၊ ကနန်းများနှင့် အတိုင်အဖောက် ပြုရဦးမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖနျအုပျဆောငျးအသဈ ဝယျစရာမလိုတော့ဘဲ သဘာဝအကှကျတခုတိုး၍ ပိုကောငျးသှားလေ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲသားက ဘာမှ နားမလည်သလို ပြန်လှည့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးတို့နှင့် အင်္ဂလိပ်တို့၏ လက်ရှိဆက်ဆံရေးအနေအထားကို ဥပမာဖြင့် ပြောမည်ဆိုလျှင် ညာလက်ဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်နေကြပြီး ဘယ်လက်ဖြင့် ထိုးသတ်နေကြသည်ဟု ပြောရလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကျင်မောင်အကြောင်း ကျုပ်တို့ စကားစပ်မိလို့ ပြောကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကာလကလေးမှာ သူ ကြိတ်ကြိုက်နေတဲ့ ကောင်မလေး တစ်ယောက် ရှိနေတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းက လေးနက်စရာတွေထဲက တစ်ခု ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုနဲ့ သဘောတူစာချုပ်ချုပ်ပြီးတဲ့နောက် ကျွန်တော့်အခန်းဟာ ရဲဖရီးချိန်ခိုနားရာပရဟိတဂေဟာဖြစ်လာပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိန်းကလေးက သူ့ကို ပြုံးပြပြီးလှမ်းခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ့်မိန်းမနှင့် ကိုယ် စကားပြောရသည့် အလုပ်သည် ဘာမျှမခက်ဟု သူ ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စွမ်းအားကုန်သောအခါ တစ်ကြိမ် လျှောဆင်းပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲလိုနဲ့ ပြန်ပြေးလာတဲ့သူတွေလည်း အများကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့နယ်သည် တိုက်ပွဲနယ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘှဲ့ဝတျစုံဝတျထားသော သားနှငျ့ အမြားသောမိဘတို့နညျးတူ ဓာတျပုံရိုကျခငျြသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် နာရီဝက်ခန့် ဆက်လျှောက်ပြီးသော အခါတွင်ကား ကေသွယ်၏ ခြေထောက်များ ပြန်နာလာကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိန်ဂျဲလစ်က ခေါင်းခါပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရီမှာ ဤငွေကို တကယ် မရသော်လည်း အစ်ကိုကြီးရဲ့ စေတနာကို သိရ၍ တကယ် ရသည်နှင့် မခြား ကျေးဇူးတင်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတျောတို့ကို စီစဉျပေးလို့ ရမလား ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြောက်စိတ် ပြန်ဝင်လာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခိုက်အတန့်တွင် ကောင်းကင်တိမ်တိုက်ထဲမှ ပန်းယာဉ်ပျံ ရထားတစ်စီးသည် ခင်ခင်ကြီးနှင့် မောင်မောင်တို့ရှိရာ ပန်းတော ပန်းဂနိုင်ကြီးဆီသို့ တဖြည်းဖြည်း ရွေ့လျား ပျံသန်းလာသည်ကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သံဂျေါလီသညျ ခါတိုငျးလို စှပျကယျြစုတျနှငျ့ မဟုတျဘဲ ရှပျအင်ျကြီ ဝတျထားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပုစ္ဆန်းသည်များ၏ နောက်၌ ဆေးအင်း ဝါသနာ ပါကြသော သက်ကြီးရွယ်ကြီးတို့ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္မမွာေတာ့ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ား သြားရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောင် တ ကောင်ကဲ့သို့ ပေါ့ပါးစွာကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုဖိလစ်ကို ကျွန်တော် တချက် လှမ်းကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အားနှင့်သာ တကယ်တိုက်ခဲ့လျှင် တဘားရွာမှာ ရန်သူ့လက်ချက်ဖြင့် စိစိညက်ညက် သွားရဖို့သာရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လက်နှစ်ဖက်ကို သူမ၏ဆံပင်တွေကြား ထိုးထည့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသည်ကို လူတိုင်းသိသကဲ့သို့ ပြင်သစ်တို့လည်း သိ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မရိုးနိုင်သော စိတ်ကူးယဉ် ဇာတ်လမ်းဟောင်းက သူ့နှလုံသားမှာ ပြတ်ပြတ်ထင်ထင် ခတ်နှိပ်ခဲ့ရပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုကဲ့သို့ ခက်ခဲကြမ်းတမ်းသော ဘဝမျိုးကို သူ ဖြတ်သန်းရတော့မည်ဟု ယခင်က မတွေးခဲ့ဖူးသောကြောင့်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှားနေသောအဆောင်ကို ပြန်ရောက်တော့မှ ဟိုနှစ်ကောင်သည် သူ့ကုတင်ပေါ်မှာ ပူးကပ်ပြီး အိပ်ပျော်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူသည္ ရင္ထဲမွာ တင္းၾကပ္႐ႈပ္ပြလာေသာ အရွိန္ဒဏ္ကုိ မခံမရပ္ႏုိင္သလုိသာ ျဖစ္လာေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂ်ပန္ေတြေတာင္ မေနဝံ့ၾကဘူး မဟုတ္လားဗ်ာ၊ ခုမွ ေက်ာက္ထုရမယ့္ အလုပ္ေတြ၊ ထင္းျဖတ္ရမယ့္ အလုပ္ ေတြ ေပၚလာလို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြကို ဒီစခန္းေျပာင္းလိုက္တာ မဟုတ္လားဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကတော့ သူ့ကို ဘယ်သူမှမမြင်အောင် အိမ် ထောင့်မှရပ်ကာ အပြင်သို့ ချောင်းချောင်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြဿနာကတော့ ငါ လက်ထပ်မယ့် ယောက်ျားဟာ၊ ငါ့ကို သိပ်ချစ်ပြီး သိပ်တန်ဖိုးထားစေချင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထေကြီး ပထမဦးဆုံးနှစ် ထန်း စတက်စဉ်က ခြံရိုးလယ်စပ်တစ်ခုမှာ ထန်းရွက်တဲထိုး၍ ထန်းရည်တဲနှင့် နေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက စကားဆက်ပြောမည်ပြုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔သားႏွင့္ သူ႔ေယာက္်ားက ေနာက္မွလုိက္သြားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကိုတို့လက်ထပ်စမှာ အင်မတန် နွေးနွေးထွေးထွေးရှိတဲ့မိန်းကလေးဟာ အေးစက်စက်ဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ကြီးကို ခင်ခင်လေး မေတ္တာရှိလို့ ယူတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တည်ကြည်ခံ့ညားသော အမူအရာကို ဆောင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနည်းအတိုင်း ဂျပန်တွေဟာ သူတို့ရဲ့ ကင်မရာ၊ ရေခဲသေတ္တာ၊ မိတ္တူကူးစက်၊ ကား၊ ဟိုင်ဖိုင်နဲ့ စတီရီယိုပစ္စည်း၊ ရေဒီယို၊ တယ်လီဗေးရှင်း စတာတွေကို ပြည်ပဈေးကွက်မှာ အောင်ပွဲခံစေခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမြိုးသမီးဟာ ပနျးခြီကားကို အခနျးထိပျကို ယူသှားတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ထပ် ဓါတ် မီးစက်တခုတည်ပြန်သဖြင့် တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ပို၍အလုပ်လုပ်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တင့်တယ်သည် အရက်သောက်ကြမ်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောအောငျ၏ လှယျအိတျကို ထုတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမျထောငျသညျတှဆေိုတာက ဗာဟီရကိစ်ျစတှမြေားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကမယ်အား ဆောင့်ထားခဲ့ပြီး ကျန်လူတွေအားလုံး ကြိုးလှေကားအတိုင်း ပြေးဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို စာက ဘယျရောကျသှားတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမက အကျိုးအကြောင်းကို မေးသည့်အခါတွင်လည်း ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သင်၏လျှာကို သတိထားပါ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပေမယ့် ငွေက ကျုပ်သည်းချေကြိုက်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်း ငါတစ်ခု ပြောပြမယ်၊ မိန်းကလေးတွေအတွက် အချစ် ဆိုတာ စွန့်စားခန်း တစ်ရပ်ပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျောလညျး ခြောငျအလှနျကသြော ဤအရပျ ဒသေမြိုးမှ ဤအလုပျမြိုးကို လာရောကျလုပျကိုငျလိုသူမှာ မရှိသလောကျ ရှားပါးလှပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ပြီး မျက်နှာကို တစ်ဘက်သို့ လှည့်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်ရပ်ချင်း ဘာမှပြောမနေပဲ ကားပေါ်တက်ထိုင်ပြီးမှ ဆေးရုံကို မောင်းခိုင်း သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးကလည်း ခြောက်ကပ် ကပ် အက်တက်တက်အသံဖြင့် စစ်လားဆေးလား၊ မေးလားမြန်းလား လုပ်ကောင်း လုပ်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိပ္တိုက္ေတြ႕ဆံုဖို႔ရန္ကား အေၾကာင္းမရွိ။ သင့်လူ ရာမ
ယောက်ျား တစ်ယောက်၏ ပါးစပ်ကသာ ထွက်လာလျှင် ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ်တွေ ထွက်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစော၏အသံမှာ တိုးတိုးညှင်းညှင်းကလေးသာ ဖြစ်လေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါဟာ ဆေးဝါးလုပျငနျးနယျပယျအတှကျ အလှနျမှနျကနျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယာစုကိုက အလောတကြီး ခေါင်းခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသက်ဆွေသည် စဉ်းစားရင်းဖြင့်ပင် အိမ်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျိုကားမှာ ထမ်းပိုးရုန်းယင်း စင်းစင်းကြီး လဲ၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလက်က စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစငျးကလေး တဈထညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဟုတ်မှလွဲရော ဂွန်ဒေါင်းတွေဆွဲလာတဲ့ ဘက်ဟိုးကြီးဖြစ် မယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဘာမှမပြောဘဲ မူရင်းဂျာမန် ဆောင်းပါးနှင့် သုံးရူဘယ်ကို လက်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးနောင်ရှမ်း၏ ကုသမှုဖြင့် အဆိပ်ပြယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစာရှာဖို့၊ အရိုးရှညျတှေ၊ တုတျလကျနကျတှေ ကိုငျစှဲဖို့ လကျတှကေို အသုံးခနြိုငျလာပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိုတုန်းက ကြည့်သည့်မျက်လုံးမျိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ ဘာကိုမှ ဖြေပေးနိုင်မယ် မထင်ဘူး စိတ်မပူပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့် မှတ်တမ်းတွေကို စစ်ချင်ရင် စစ်ကြည့်လိုက်လေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်သည် မူလက ဆရာကြီး၏ စုံထောက် မောင်စံရှား ဝတ္ထုများကို အားကျ၍ စုံထောက် ဝတ္ထုဆရာ ဖြစ်လိုခဲ့သော်လည်း စင်စစ်အားဖြင့် ကျွန်တော်၏ ဗီဇ အခြေခံမှာ ဟာသ ဝတ္ထုများသာတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို ဝေမိုးအောင်ကလည်း သိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပွဲကြည့်နေသူများသည် ပွဲတင် စိတ်ဝင်စား နေကြသဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ထွက်သွားကြသည်ကို အမှုထားကြခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗြာဆနျကောငျး ဆနျမညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစည်းအဝေးပြီးနောက် ရဲအရှိရာများချည်း သီးသန့် အလွတ်သဘော ဆွေးနွေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘောက်ချိတ်ကို ပြန်ဖြုတ်ပြီး အပြင်လှေကားကို နားစွင့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှယျ့ထကျ ကိုရိုလာကိုယျတိုငျမောငျး၍ အလုပျသငျဆရာဝနျသငျတနျးလာဆငျးသော မသေန်တာကိုသာ စညျသူတို့ ဖဖေကေ သနားမတ်ေတာပိုခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်လွှမ်းမိုးမှုမျိုးဖြင့် ဖလောရင့်စ်ကို အပါပြန်ခေါ်နေခြင်းဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နားယဉ်နေတယ်ဆိုပေမယ့်လည်း စကားမစပ် ပြောရလို့ရှိရင် ကျွန်တော့်ကို လက်ထပ်သင်ပေးထားတဲ့ဆရာ မရှိပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတော့ ဇင်က ခပ်ရိုင်းရိုင်းပင် ပြန်ပြောမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ အိမ်ပြန်ပို့ ခိုင်းမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ႕မ်က္လုံးမ်ား က်ယ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနက်လေ လေက တဟူးဟူး ပြင်းလာလေ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်တနေ့နံနက်မှာ ခရီးဆက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ အပျေါယံ ထုံးတမျးစဉျလာ ဟောငျးတှေ ကနျြနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်က ဗိုလ်ချုပ်ကတော်ကို လှမ်းပြောလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မက်မက်ရင်း ယောင်ယမ်းနေသူလို တစ်တွတ်တွတ် ပြောလျက် အခန်းပြင်သို့ ထွက်လိုက်သည့်အခါ မသီရိက နောက်မှ လိုက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘိန်းစား ညွှန်ဟောင်းကလည်း သူရဇ္ဇ၊ သောကြဟုရေတွက်ကာ အင်္ဂဝိဇ္ဇာကို လွှတ်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အလယ်တည့်တည့်တွင် ခွဲထားပြီး နောက်တွဲထုံးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော အရကျ ဆိုတာ မူးလေ သောကျနိုငျလဗြေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂငျြးဘောငျးဘီသာ အ၀တျမြားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိလို လူ သာမနျသညျ ဗုဒ်ဓ ထှငျး ဖောကျ နားလညျသကဲ့သို့ ထှငျးဖောကျ နားလညျနိုငျပါ မညျလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လာရောက် စားသောက်ကြ သူတိုင်းကတော့ ကောင်းကြောင်း ချီးမွမ်းကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို အောင်မြင်မှု လမ်းမထက်သို့ ရောက်အောင်ပင် ဆောင်ကြဉ်းပေးကြမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးပေါ်မန်းက မောင်ရွှေဝါကို ကျေးဇူးတင်သည့်အနေဖြင့် အိမ်တွင် ထမင်းခေါ်ကျွေးရဦးမည်ဟု ပြောသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တူးဖော်တဲ့နေရာမှာ ကျုပ်ရစ်သီရစ်သီနဲ့ အမြဲတမ်းကြည့်နေတယ်၊ သူခိုင်းတာတွေ ဘောက်တိုမည်ရ လုပ်ပေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဆုိတာ အမွားလုပ္တတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပေမယ့် ယမင်းက အနောက်ကို ပြန်မတ်မလာဘဲ အရှေ့ကို လေးဘက်ထောက်လျက်သား မှောက်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှာမာကို မိခငျရငျးဂူရျရှနျနှငျ့ ရညျငံနသေညျဟု ထငျဘိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုလောကကို သွားရောက် ဖျက်ဆီးနှောင့်ယှက်ရန် မကြိုးစားသင့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကျြလုံးတှကေ မပှငျ့တပှငျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမကတော့ ထုတ်လုပ်သူမဟုတ်ဘဲ ပြန်လည် ထုတ်လုပ် သူနဲ့ အိမ်တွင်းမှာအောင်းရပြီး အလုပ်လုပ်ရသူဖြစ်လေတော့ သူ့အဆင့်အတန်း၊ သူ့ ဂုဏ်သိက္ခာဟာ ယောက်ျားရဲ့ အဆင့်အတန်း၊ ယောက်ျားရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာလောက် မြင့်မားခြင်း မရှိဘဲ နိမ့်ကျနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပုံပြင်ထဲက နတ်မိမယ်ကလေးမျက်နှာအတိုင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရှိန်နှင့် ပြေးနေသော သူတို့ကား၏ ဝဲယာ ပြတင်းပေါက်များမှ ကြည့်လိုက်လျှင် ဆုံးစမထင်သော ကြံခင်းကြီးများ၊ ဂျုံခင်းကြီးများနှင့် စပါးခင်းကြီးများကို မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းအထိ တစ်မျှော်တစ်ခေါ်ကြီး မြင်တွေ့နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြိုင်ပွဲပဲကွာ၊ ကိုယ့်ချစ်သူလောက် အရေးပါနိုင်ဦးမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသညျကို တှေးမိတိုငျး သူမ စိတျဆငျးရဲရသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့သည် တဂိုဏ်းတည်းသားတွေ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှကျရစရာ၊ လူအထငျသေးစရာတောငျ ကောငျးသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစဉ် အပြင်ဘက်မှ ခြေသံများ ကြားရသဖြင့် ခန်းဆီးကို ဖယ်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတျထားတဲ့ အသကျမှေးဝမျးကြောငျး ပညာကလညျး ကြောငျးဆရာဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခနျးတံခါး ပှငျ့နတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပုနျတှပေါ ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးနှောင်းက ဖြေစရာစကား မရှိသောကြောင့် ပြုံးရုံသာ ပြုံးနေလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တစ်ကိုယ်လုံး စည်းနှောင်းထားသည့် ချိတ်တွေ၊ ကြိုးတွေက တစ်မှောင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုပိတုန်းမှာ စကားကို လေးလေး ပြောတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ လှစ်ခနဲ မပြုံးမိအောင် မနည်း ထိန်းချုပ်ထားလိုက်ရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့နရောမှာ လှတျနတောကိုပဲ မှတျမိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဝတျလဲနတေုနျး နာလာလို့ အိနျဂြဲလဈ၏ပခုံးကို ဆုပျထားလိုကျရသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ အထဲတွင် စွန့်စားမှုကြီးကို လုပ်ရန် ဆို၍ ဂျက်ကလင်း တစ်ယောက်သာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောစားသောကျကောငျးနခေိုကျတှငျ ဂကျြနကျသညျ ရနှေေး အိုးမြား ထပျ၍ယူလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မွေးနေ့အမှတ်တရ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်အောင် ပေးခဲ့တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ လျှောက်သမျှ ဆရာတော်ကြီးက ခပ်မဆိတ်သာ နေတော်မူခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့တကိုယ်လုံးရှိ အကြောအခြင်တွေ တောင့်တင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏလေး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်လည်း နောက်အိမ်ထောင်ပြုဖို့ စိတ်မကူးပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီ ယုန်စန္ဒာကို ကြည့်ရတာ အတော်လေး စိတ်ဆင်းရဲနေမယ့် ပုံပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောသားတွေ့လို နေပူ မိုးရွာ မရှောင် ကုန်းရုန်းပြီး အလုပ်ကြမ်း လုပ်ကြည့်ကြဖို့ လိုတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို သူတို့ ရွေးတဲ့ အလုပ်က မှားနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမြား ခံရသလို သူလဲ တဈနမှေ့ာ ခံသှားရတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့သတိထားမိတာတွေ တော်တော်များများက ထူးရင်ထူး မထူးရင်ရူးတဲ့ အကြောင်းအရာတွေပဲဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို ဤ အနတ္တ၊ မှတ်ကုန်ကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကှနျပြူတာနှငျ့ တယျလီဖုနျး တှဲပေးထားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟာဆန်သည် စိတ်နေစိတ်ဓာတ် ရိုးသားဖြူစင်သူတစ်ဦးဖြစ်သည် မှာ ထင်ရှားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့ ပျော်ရွှင်နေကြရင်းဖြင့်လည်း သထုံမြို့၏ အနေအထား ကောင်းမွန်နေ သည်ကို သူတို့မြင်ကြ သိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤကဲ့သို့ ကလေးမမျိုးနှင့် ဤကဲ့သို့ ပထမအကြိမ် တွေ့ခြင်းမျိုးသည် ယခုမှာ နံပါတ် ၁ မဟုတ်ကြောင်း ကျန်းကျိန်ပြောရဲ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမေ၊ သူ့အဘိုးနှင့် ကြားလူတစ်ယောက်၊ ပြီးတော့ လျော်ကြေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟနျးဖုနျးတိုးလိုးတနျးလနျးနဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါကျမှ ကိုနန္ဒ ပြုံးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တနအေ့တှငျးတှငျ အနှဈနှဈဆယျစာလောကျလညျး အိုစာသှားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်သို့ ရောက်လာသူမှာ လျန်းဟွားသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်လိုအဝတ်အဆင်မျိုး ဝတ်ဆင်ထား သူသည် သည်နေရာကို အဘယ်ကြောင့် ရောက်လာပါလိမ့်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောကကြီး၌ မျှော်လင့်အားတက်စရာမရှိပုံ စိတ်ပျက်ညစ်ညူးဖွယ်ကောင်းပုံတို့ကို ပြောလာသည်နှင့် အမျှ ၎င်း၏ မျက်လုံးများမှာလည်း အရောင်တောက်သည် ထက် တောက်လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်အနည်းငယ် ကြာလျှင် ရုံးခန်းတစ်ခန်းစီတိုင်းတွင် ကွန်ပျူတာတစ်လုံးကျ ထားရှိလာမည့် အဆင့်အတန်းသို့ ရောက်ရှိလာတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း သူက ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂလက်ဆီတွေဟာ လျင်မြန်တဲ့ နှုန်းထားနဲ့ အချင်းချင်း ဝေးရာဆီ လွင့်မျောထွက်နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမှန်မှာ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ကံကောင်းသွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နာတာရှာသည် ခြေလှမ်း မလှမ်းတတ်လှမ်းတတ်ဖြင့် ဣန္ဒြေပျက်လျက်ရှိရာက မင်းပရိသတ်ကြားထဲသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိမ်မည်းညိုတစ်အုပ် ကောင်းကင်မှ နိမ့်ကျပြိုဆင်းလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြတင်းပေါက်နားမှာ လည်း လူတစ်ယောက် ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်သည်က လက်နှစ်ဖက် ဖြန့်ပြကာ သူ့လူများကို လှည့်ကြည့်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဘိဓမ္မာတရပ်သည် လောကအမြင်တရပ်ဖြစ်၍ ကမ္ဘာလောကကြီးကို ၎င်း၊ ထိုကမ္ဘာလောကကြီးထဲရှိ လူ၏အနွယ်နှင့်လူ၏အခန်းကို ၎င်း သိရှိနားလည်ရန် ကြိုးပမ်းချက်တရပ်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရထားဆိုက္သည္ဆိုလၽွင္ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ရထားတြဲမ်ား ေပၚမွ အလုအယက္ တိုးေဝွ႔ဆင္းသက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်ပါ၊ ကိုကိုတော့ သိပ်အံဩမှာဘဲ၊ အခုန ကျွန်တော်နဲ့ မြသိန်းတင်နဲ့ သူ့အဖေ အခန်းထဲ အမှတ်မဲ့ဝင်သွားတော့ သူ့အဖေက ဘယ်သူ့ကို ဖက်နေတာတွေ့ရတယ် မှတ်သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတျ ဘဝအသဈတဈခုရဲ့ အစပပေဲလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွတ်လပ်ရေး ဟူသည် သည်းခံနိုင်စွမ်းအတိုင်းအဆမရှိ လိုအပ်ကြောင်း သူပိုသိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုစာနာဂိက ပြုံးလျက် လက်ခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးမှ ထွဋ်ခေါင်က ဟက်ဟက်ပက်ပက် ထရယ်နေသဖြင့် မြတ်ကိုနှင့် မင်းဆက်တို့မှာ တစ်လှည့်ပြန်၍ အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားရရှာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စာကို ပြောတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော်လည်း ဤမျှလောက်အထိတော့ သစ္စာမဲ့လိမ့်မည်ဟု သူမထင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုခဏမှအစပြုပြီးလျှင် သိဒ္ဓတ္ထသည် မိမိ၏ကံကြမ်မာကို မတိုက်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗီရိုကိုဖွင့်ပြီး အဝတ်အိတ်တွေထဲ သူ့ အဝတ်တွေကော၊ ကျနော့်အဝတ်တွေပါ သိပ်ထည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နင်က အဖြူ ချိတ်ဝမ်းဆက်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖမ်းမိသည့် ယန်ကီ ဝတ်စုံများကို အညိုရင့်ရောင် ဖြစ်အောင် သစ်ချသီးခွံဖြင့် ပြုတ်ဆိုး၍ ဝတ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးညစာစားပှဲတှငျ သိုးဆောငျးအရကျနှငျ့ တိုငျးရငျးသား အရကျမြိုးစုံကို ဖောဖောသီသီ တညျခငျးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်းဆီးတခု နောက်ကွယ်တွင် အလင်းရောင်ကို မြင်လိုက်သဖြင့် လူဆန်း အရက်ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်းရဲခြင်းသည် စိတ်ကူးယဉ်စရာ ကောင်းသည်ဟု ထင်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ရာမှမုန်းသော မိန်းမတဦး၏ မှာကြားခဲ့သော ပြင်းပျသည့်ဆန္ကား ဤကဲ့သို့ပင် ကျိန်စာ အဖြစ် ကူးပြောင်းသတည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ ကြုံရသမျှ အဆိုးဝါးဆုံး စိတ်လှုပ်ရှားမှုမှာ မင်းညိုစင်နှင့် ပတ်သက်သော နာကျင်မောပန်းမှုများသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးအောင်မြင်ရောက်လာခဲ့တော့ ခွဲစိတ်ခန်းမှာ လူစုံတက်စုံ အဆင်သင့်ရှိနေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒစ်ကင်းသည် လူ ့စရိုက်ကိုဖွဲ့ ရာတွင်လည်းကောင်း၊ အခြေအနေ တစ်ရပ်ကို ဖွဲ့ရာတွင်လည်းကောင်း သာသာထိုးထိုးကလေး ဖွဲ့ တတ်သည့်တိုင် ကျောင်းသားများက ဒေးဗစ်ကို ဝိုင်း၍ အနိုင် ကျင့်ကြပုံကို ရေးထားပုံမှာ လွန်လွန်းသည်မထင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ပေမဲ့ ဒီနည်းလမ်းမှာ ပြဿနာအတော်များများရှိနေတာကို တွေ့ ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခြားနေ့များ၌မူကား ကိစ္စအမျိုးမျိုး အကြောင်းမျိုးမျိုးနှင့် ပတ်သက်၍ ဘုရင်မင်းမြတ်ထံသို့ တင်လွှာသွင်းကြသူများကို လက်ခံတွေ့ဆုံလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို ရက် များ သည် အသက်သာဆုံး အကောင်းဆုံး အမြန်ဆုံး စားရသော ရက်များ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသောက်အလုပ်ကို ဘာကြောင့်များ လုပ်ခဲ့မိလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့စီးလာရင်း ရှေ့၌ တစ်ပင်ထီးတည်း ရှိသော သစ်ပင်တစ်ပင်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများစုမှာ ၁၀ နှစ်အောက် ကလေးများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟစ်တလာအောက်မှ ထွက်ပြေးလာသည့် ဂျာမန်စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များကိုမူ သူမုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာဏာပိုင်များက ပါလက်စတိုင်းသား ဆယ့်နှစ်ယောက်ကို ဖမ်းဆီးကာ ဒုက္ခသည်စခန်းများ၏ ဂိတ်ဝများတွင် ကြိုးစင်တင်သတ်ဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါေပမယ့္ အခုေမးရင္ေတာ့ ကြၽန္ေတာ္ စာအုပ္နာမည္ေတြ မမွတ္မိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကူညီသည်ပိုးရန် မောင်ကြွေလည်း ပါခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှုတ်လျှာသွက်လှသော မြခက်သည် ပြောပြောဆိုဆို လက်ထဲမှ ရက်ဖျင်လိပ် တစ်ခုကို လှမ်းပေးရင် ထဘီကို ပြင်ဝတ်တော့မည်ကဲ့သို့ ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထုံးစံ အတိုင်း အက်ရှလေ အကြောင်းကို တွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ကူကိုစနဈတကထြုပျ၍ ဆိုလိုတိပျနှငျ့ ပိတျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးများပေါ်၌ ထိုင်ကြလျက် စားစရာများကို မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်ကြလေရာ၊ အင်ဖာဒူးမှာ ကျွန်ုပ်တို့ အပေါ်၌ ယခင်တွေ့စက အတိုင်းပင် ရိုသေကိုင်းညွတ်ခြင်း ရှိနေပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နှစ်ပေါင်းသန်းတထောင် ဆိုတာ ဘယ်လောက်များ ကြာညောင်းပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အိမျကလညျး ပငျြးစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပရိသတ်သည် ညိုမအားလေးစားသည့် အလျောက် ညိုမလိုသည့် ကိစ္စများကို ငွေကြေးဖြင့် ကူညီပံပိုးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့ကြောင့် သူတို့အားလုံး အလောင်းစင်နားတွင် ထိုင်ကာ တသိမ့်သိမ့် ငိုကြွေးရင်း ဓမ္မတေးများကို သီကျူးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နမေကောငျးလို့လား အာယနဲက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတာ့ ပင္လယ္ထဲ ေရာက္ေနလို႔လား မသိဘူး၊ ဘာမွ မသိလိုက္ဖူး သင့်လူ ရာမ
ဒီကလေးတွေပစ်ပြီး ကျွန်တော်က ရန်ကုန်မြို့နဲ့ ဝေးကွာတဲ့ တခြားရွာ သွားနေမယ်ဆို တော့ ကျွန်တော့် သားသမီးတွေကို မခွဲနိုင်ပြန်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါက မစဉ်းစားလို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ထက် အဘယ့် ကြောင့် အိမ်တော်နောက်ဖေးလှေကားမှ ဝင်ရသည်ကို လည်း ပို၍နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်းရဲတဲ့ဒဏ်ကြောင့်၊ မွဲတဲ့ဒဏ်ကြောင့် ကျောင်းထွက်ထား ရတဲ့ လူငယ်တယောက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ပြတင်းပေါက်တွင် သွားရပ်ပြီး သူ လမ်းမပေါ်ရောက်ချိန်ကို တွက်ရင်း အောင့်သက်သက်နှင့် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်မိုးငြိမ်းသည် သိုင်းကြိုးဖြင့် တွဲလောင်းဖြစ်ကာ ခြေထောက်များ မြေပြင်မှ တစ်ပေအကွာတွင် ပတ်ချာလည် လည်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခင်ကလို ပွင့်လင်းရိုးသားပြီး အရာရာကို စိတ်ဝင်တစားရှိသော ပီယာ မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးမှူးက အော်မေး ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနြေျာ့ဆီလညျး စာမရေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖွဲ့တွင် ဝင်ပြီး သီချင်းဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာရီ၏စက် တချက်ချက်မြည်သံနှင့်အတူ ရာသီစက်၀န်း မြန်မြန်ထက်ထက်ပြောင်း၍လာသည့် အဆုံး တနေ့၌ သံလျှင်ဘော်လုံးပွဲကြီး အပြီးသတ်ကျင်းပခြင်းသို့ ရောက်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤသို့ဖြင့် မာ့က်စ်ဝါဒသည် အရင်းရှင်စနစ်အောက်မှ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် တိုက်ပွဲတွင်း၌ ပစ္စည်းမဲ့လူထုများအဖို့ သိပ္ပံနည်းကျသောလက်နက်တခု ဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျောတို့တဈသိုကျက ၅၁ လမျး ရနျကြျောဂြာနယျတိုကျမှာ စတညျးခတြတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တွေ့ပြီနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်ကဗွီးပင်မြင့်မြင့်တွေ အရိပ်ကျရာနေရာ ဖြစ်သောကြောင့် အေးမြနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နှစ်ဦးလုံးမှာပင် စိတ်ဆန္ဒများ ပြင်းပြ ထက်သန်လာသည့်အဖြစ်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မေရီသည် သူ့ အခန်းသို့ ပြန်လာကာ မောမောဖြင့် အိပ်ပျော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဏ္ဍပ်ထဲ လူစုံအောင် လျှောက်ပြေးနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စီးပှားရေး လုပျငနျးဟာလညျး အရှုံးပျေါ နိုငျတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် အဲဒီ သဘောနှင့် ပြောတာ မဟုတ်ပါ ဘူး ဖေဖေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတညျတကြ ဘာမှ မရှိဘူးလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ညနေပိုင်းကျတော့ သူတို့စိတ်ဓာတ် ပြန်ကျသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက် သူတို့ချင်း ဘာတွေ ပြောနေ ကြသည် မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနီရောင်နှင့် မှောင်မိုက်ခြင်းတို့က တပြိုင်နက်တည်း သူ့ကို ဝန်းရံနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုသာ မှတျပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒီအခန္းထဲကို ကၽြန္မ ဝင္လာတုိင္း သူ႔ေယာက္်ားက ဆံပင္ရွင္းေပးေနတာကို အၿမဲေတြ႕ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်္ဂလိပ်ကို နိုင်ပြီးသည့်နောက်တွင် ဟစ်တလာသည် မိမိအား ကျေးဇူးပြုခဲ့သည့် ပြင်သစ်ပြည်ကို တန်းတူရည်တူထား၍ ဆက်ဆံလာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ မျက်နှာထားတင်းတင်းနှင့် မတူမတန်သည့် သဘောမျိုးကို အပြည့်အဝ ပြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်မတော်တစ်ခု၏ စွမ်းပကားသည် တပ်ဖွဲ့အင်အားခံးကြီးမားမှုအပေါ် မူတည်မနေချေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျသူတှနေဲ့ လာရှာတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှယျ တှေးနမေိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီကုမ္ပဏီဟာ သူတို့ရဲ့ ပြိုင်ဘက် ဖြစ်တဲ့ ဂျပန်တွေ ဘယ်လို အလုပ်လုပ်ကြသလဲဆိုတာ နားလည်သိရှိစေဖို့ ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်မှာ ဂျပန်စက်ရုံတွေဆီ သွားရောက်လည်ပတ်ခဲ့တဲ့အပြင် အိုဟိုင်ယိုမှာရှိတဲ့ ဟွန်ဒါကုမ္ပဏီရဲ့ တပ်ဆင်ရေးစက်ရုံကိုပါ လေ့လာရေးခရီးထွက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤချောင်းသည် နွေရာသီမှာ ရေများခမ်းခြောက်၍၊ အချို့ဒေါင့်ကွေ့ ကျင်းအိုင်နေရာ တို့တွင်သာ ရေအနည်းငယ်ရှိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိအား ပန်းဖူးသုပ်အထုပ်ဖြင့် ပစ်ပေါက်လိုက်ကြသည့် အပျိုတို့ကို စိတ်တွင်းကသာ မှတ်သားလိုက်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘောလုံးပွဲလည်း ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားကလေး မျက်စိမြင်မမြင်ကို ဒီမွေးခါစ အရွယ်လေးမှာ ဘယ်လို သိနိုင်ပါ့မလဲလို့ ကိုကံဦး စဉ်းစားရင်း ကိုယ်တွေးမိတာကို ဘေးက လူတွေဆီမှာ မေးရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျင့်ဝတ်ဆိုတာ အလကား ဟာတွေပဲ မဟုတ်လား၊ ဘာလဲ မင်းက လူတွေ ပြောမှာကို ဂရုစိုက် သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ဟို ဖရင့်ရဲ့ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲကို စကားလက် လက်ထည့်ထားရင် ဖြစ်မလား ဟင်၊ လက်က အေးပြီး ထုံနေတယ်၊ အနွေး ကွင်းစွပ်ကလည်း ရေတွေ စိုလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်နေကြောင်း သိသာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂေါ်လီတောင် ဖြောင့်အောင် မပစ်တတ်၊ ဂျင်တောင် လည်အောင် မပေါက်တတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သတ္တိနည်းလှသည်ဟု သူ့ ကိုယ် သူ မချင့်မရဲဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကျရှလေ၏ စာရငျးတှငျ ကုနျကစြရိတျပငျ ကောငျးကောငျး မကာမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အဆောင်လက်ဖွဲ့ကို ထုတ်၍ ဝဲဘက်လက်မောင်း၌ ချည်လိုက်သည်ကို မြင်လျင် ထမေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတ်မချမ်းမသာဖြင့် ရွေးကြီးပင်စုမှ ပြန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ကြိုးစား၍ မျက်လုံးချင်း ဆိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ ကောငျးကောငျး နားမလညျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ကမဿ္ဘာပြီးလျှင် ဒုတိယ လူနေ အများဆုံးမှာ လ ဖြစ်နေ သည်က တစ်ကြောင်း၊ ကမဿ္ဘာနှင့် လ သဘောထားချင်း တိုက်ဆိုင် ခဲလှ သည်က တစ်ကြောင်း ကြောင့် ပြဿနာ တော့ သိပ် မရှိလှ။ သင့်လူ ရာမ
ပိုကောင်းတဲ့ ခံယူချက်တွေ၊ တန်ဖိုးထားမှုတွေဆိုတာ အမြဲတမ်း ဆက်လုပ်သွားလို့ရတဲ့ အရာတွေဖြစ်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတျ မခရြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ဘုန်းသမ္ဘာသည် နေဝင်ချိန်သို့ ရောက်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုတာလောကျသာ တဈဝကျတပကျြ ကနျြတော့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခရီးသည်ရော၊ ကုန်ပစ္စည်းရော အပြည့်တင်ဆောင်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘေးရှိ ဂပြနျမြားသညျ သူတို့ကို သတိ ထားပုံမရ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဓားနဲ့အတူ နေသူ သည် ဓားကြောင့်ပင် အသက်ဆုံးရှုံးရသည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမျထဲမှာ အလငျးရောငျ မှိနျမှိနျပဲ လငျးနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လောကဓံတရားကသာ လျှင် သေခြင်းတရားအား မြတ်နိုးခုံမင်ခြင်းကို ပွားများစေနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူဂျီက ဘာမျှ ပြန်မပြော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပိုင်းတွင်တော့ သူ ပိုပြီး ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျလိုနှငျ့ ကြှနျတျောလေးတနျးအောငျတော့ အဈမဆုံးရှာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အချို့ အိမ်လာလည်သော ကင်မရာပါသည့် မိတ်ဆွေများကမူ ဓာတ်ပုံရိုက်ယူသွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘဏ္ဍာစိုးသည် ပီယာအား ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက်လိုက်ရင်း၊ မိမိသခင်၏ ပျော်ရွှင်ကြည်နူးလျက်ရှိသည့် အဖြစ်ကို နားလည်သည့် ဟန်ဖြင့် မိမိ၏မျက်နှာနှင့် ညဝတ်အင်္ကျီရှည်ကြီးအား ပြုံး၍ကြည့်နေပုံကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်သေအဖြစ် ဆောင်ရွက်မည့် ၎င်းတို့နှစ်ယောက် သည် အိမ်ဦးခန်းတွင် လက်ဖက်ရည်သောက်လျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားထိုင်၊ ပင်ပန်းလာတယ် ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့စဉ် ပုံမှန် လုပ်ငန်းဆောင်တာများကို အလိုအလျောက် လုပ်ကိုင်ရင်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူရိပျက ဓာတျမီးကို ကိုငျထားရငျး မလှုပျမယှကျရပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိစ်စမရှိပါဘူး၊ ရပါတယျ၊ ကြုပျတို့ အနီးရောကျတဲ့အခါ နရောအတိအကကြို လှမျးမေးမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးမန်းက အလိုလို အပေါ်မော့ကြည့်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်လို ရာသီဥတုကို သူ မခံနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုက်ပွဲပြီး သွားသည့်တိုင်အောင် ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း ဗဟိုချက်မဆီမှ အမြောက်မြတပူများ ပစ်ခတ်နေသံကို ကြားနေရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ် တစ်ခု မဖြစ်လျှင် နောက်တစ်ခုကို လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျစမေက အလုပျကို ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ၊ သသေသေပျသပျ လုပျရငျ ကိုယျ့ရဲ့ အရေးပါမှု လြော့သှားတဲ့ အတှကျ အိမျရှငျမဟာ စိတျတိုတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာတင် က ရှေ့တိုးထွက်လာပြီး လက်မြှောက်လိုက်တော့ ငြိမ်သွားကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လို့သာဆုတောငျးရတော့မညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ ပြောချင်နေသည့် စကား အကွက် ဆိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားလေး ဟစ်ပိုလီတီမှာ က ရထား တံခါးဝတွင် ပိတ်၍ရပ်နေသဖြင့် မင်းသားက လေးအင်ဒရေမှာက ရထားပေါ်သို့ တက်၍မရဘဲ ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးထဲမှာ ထငျပါရဲ့၊နငျ ထီးပါလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤထမင်းသုပ်ဆိုင်သည် ကျွန်တော်တို့ စာသင်ရသည့် ရွာဦးထိပ်က ဘုန်းကြီးကျောင်းအနီးတာလမ်းမ၊ မြင်းလှည်းဆိပ်တွင် ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတေို့ မိနျးကလေးဆိုတော့လေ စိတျသှားတိုငျး ကိုယျမပါလှဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့သော အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေဟာဆိုရင် အင်မတန် ကြမ်းတမ်း ခက်ခဲလှတဲ့ အာကာသထဲမှာတောင် ရှင်သန်နိုင်စွမ်းရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရင်တွင်း၌ မသက်မသာနှင့် လဲ့လဲ့က တဖက်ခြံဆီ လှမ်းကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကောင်းပါပြီဗျာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မခဈြဘူးလဲ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို ပြောရင် နည်းနည်း ကိုးရိုးကားရားနိုင်မှာဖြစ်ပေမယ့် မဟာ ပေါက်ကွဲမှုကြီး သီအိုရီကို ထောက်ခံနေတဲ့ သက်သေ၊ အထောက်အထားပေါင်း မြောက်မြားစွာ တွေ့ရှိပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ အင်္ဂလိပ်အရာရှိတက်လှည့်ပြီး ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့တဈကိုယျလုံး ဖရိုဖရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးရုံရောက်လို့ မာနာဆင်းတော့ ဗိုလ်ကြီးဂျင်ယန်းပါ လိုက်ဆင်း သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါက်တာကေမရွန်တွင် ခံနိုင်ရည်အား လုံးဝကျဆင်းသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှာရန်တေ အရေးပိုင်က သူ့နယ်တွင် ရေကြီးနေသည်ဟု အစီရင်ခံထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧကန်တရား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုးသိနျးငါးဆယျမှာလညျး မပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စာအုပ်စင်ပေါ်မှာ သူတို့ကို ထားရန် နေရာကလည်း အဆင်သင့်ရှိနေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေန႔စဥ္ႏွင့္အမၽွ လူေပါင္းမ်ားစြာအတြက္ ေရးႀကီးသုတ္ပ်ာႏွင့္ ခ်က္ရျပဳတ္ရေသာ ထမင္းဟင္းကိစၥသည္ မည္သို႔လၽွင္ ေကာင္းမြန္ႏိုင္ပါအံ့နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကောင် ရူးနေတဲ့ကောင်ဆိုပြီးတော့ မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူမတွင် ကိုယ်၀န်ရှိခြင်းဖြင့် သူက သူမအား မလွဲမသွေ လက်ထပ်ရတော့မည်ဟူ၍ သူမက ယုံကြည်သွားချေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငှက်တွေကလည်း အများကြီး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့နှစ်ဦးသည် လည်ဆံနီကြက်ကြီးနှင့် နှုတ်သီးဖြူကြက်ကြီးများကို ကိုယ်စီပိုက်၍ ကညင်မြိုင်ရွာတွင် ချိန်းပွဲတစ်ခုသွား၍ ခွဲကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံပြောင်းစိုးဝင်း စနစ်တကျ တပ်ဆင်ပေးလိုက်သော ပါးစပ် ဖြစ် ပြောင်းဖူးဆိုင်လင်ဆာကြီး ပြုတ်ထွက်သွား၍ ဆိုင်ကယ်မှာ နဂို မူလဘူတသံကြီး မြည်ဟီးသွားခြင်းဖြစ်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခႏဿၶာကိုယ္က ေဘာလံုးေလာက္၊ သြားရင္ ေလေပြေမႊ႕သလိုပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကြီးကျယ် ခန်းနားသည့် လေဒင်တို့ အိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိမ်းသည် ထိုအမှုနှင့် ပတ်သက်၍ ပီတာကိုင်နေကြောင်းကို ကောင်းစွာ သိရှိထား ပုံရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်္ကျီကြယ်သီး မတပ်ထားသဖြင့် ရင်ဘတ်များ ပွင့်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိပ်စက်နားနေမှုသည် တန်ဖိုးကြီးကြီးပေးရသော ဇိမ်ခံ ပစ္စည်းတစ်ခုသဖွယ် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထွက်ပေါက်မရှိသော လှိုဏ်ခေါင်းတစ်ခုအတွင်းသို့ လျှိုဝင်သွားမိသကဲ့သို့ ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူလညျး ဤနရောတှငျ မနခေငျြတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်ယောက်က သူ့ကို ညှို့ယူဖမ်းစားနေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာတော်ကြီး၏ နွမ်းလျလှပြီဖြစ်သော နှလုံးခုန်သံ၊ ရပ်တန့်လုလု နှလုံးခုန်သံကို သူ ရေတွက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါမျိုး သူတို့နှစ်ယောက် လုပ်နေကျဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆံပင်တွေက ပိတ်ဖြူပေါ်သို့ တစ်ထွေးပြီး တစ်ထွေး ကျနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဝတ်အစား ဆင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျနှဈ အမပေါမလာတော့ သူကဗိုလျလုပျတော့မှာ သခြောသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္မတုိ႔ သံုးေယာက္တည္း ေအးေအးလူလူ စားၾကရသည္မွာ ေအးခ်မ္းလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာစာကို မြတ်နိုးသော စိတ်က အကျွန်ုပ်အား စာသင်ခန်းထဲမှ ဆွဲထုတ်သွား သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘေးမှရပ်နေသော လူနှစ်ယောက်သည် သူတို့အား တိုက်မိမည်စိုးသဖြင့် အလန့်တကြား ခုန်ရှောင်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လာပေးမှယူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တငျးတငျးစထေ့ားသော နှုတျခမျးဘေးမှ အရညျမြားဖိစဉျယိုကသြှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သမီးက သူ့ကို ကြည့်မနေခဲ့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရယ်ကြပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ကလေးနှစ်ဖက် ပတ္တာဆက်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာကြ လာကြ ဒို့အခန်းကို ငါကမင်းတို့ကို ပြုစုစမ်းပါရစေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးပြည်းကတုံးသည် ထုံးများ သုတ်ထားဘိသကဲ့သို့ ဖွေးဖွေးဖြူနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယ်တွေ၊ ဘောင်းဘီရှည် တောနင်းဖိနပ်နှင့် လူငယ်တွေ၊ စစ်သုံး ကာကီအိတ်များလည်း ပါလာကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောကျ အပျကို နားအဖြား ရှတေ့ညျ့တညျ့မှ နေ၍ ထိုးသှငျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝငျသကျထှကျသကျတိုငျးကလညျး အလှနျအကြှံ အားစိုကျထုတျနရေဟနျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အို ရှုပျလိုကျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် အဘယ်လျှင် ဟုတ်ပါလိမ့်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီတယ်လ်ကို နားထောင်ခွင့် မရတော့သည့် အချိန်မှ စ၍ အိမ်တွင် နေနေစရာ အကြောင်းလည်း မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး တဝါးဝါးရယ် လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘင်နှုန်းက တစ်ခုခုလုပ်မှာ သေချာနေပြီး နောက်နေ့ မနက်တွင် ရှေးယုက ကျေးရွာ သတင်းစာတစ်စောင် လာပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျလို တနျခိုးရှငျမှ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောကျလညျး ဆှဲထားပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်း မဆိုးဘူး၊ ဒါဆို မာ့က်စ်ဝါဒဟာ သိပ္ပံ နည်းကျ ဆိုရှယ်လစ် ဝါဒ ဖြစ်တယ် ဆိုတာကော မင်း ဘယ်လို နားလည်သလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်ကမူ ပြုံးရယ်ခြင်း မပြုချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇင်သည်လည်း အသက် သုံးဆယ် ရှိလာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီ တော့ ကျုပ်ကိစ္စကလေးကို လိုက်ကြရအောင်၊ ပြီးရင် ကျုပ်ပြန်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေလျင်တပ်များ လေးသည်တော်များ လက်နက်တွေ နွားလှည်းပေါ်တင်၍ ခြေလျင်ချီတက် ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညီမ၊ တကယျဆိုရငျ ဒီကို ညီမတဈယောကျတညျးလာဖို့ မကောငျးဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောငျမလေး လကျထဲ ထညျ့ပေးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စသောမြင်းပျံတိမ်ညွန့်စား အမျိုး အနွယ်ပေလောဟုပင် ထင်မှတ်ရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချေါတဲ့ ဒုက်ခ မလာတတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုအောင်မြင်က ဖင်ကို တရွတ်ဆွဲပြီး ဘေးနားရွေ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပထမသော် သူ့ကို အဘဆရာဟု ထင်ဖို့ပင် အတော် ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည်ယခုအချိန်အထိ သိပ္ပံပညာဘာသာရပ်တွင်စိတ်ဝင်စားနေဆဲဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိန်မှာ အမှောင်ထုများ ဖုံးလွှမ်းလာသောအချိန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေ၏ မိသားစုက ဗရင်ဂျီ ဘာသာဝင် ဖြစ်သော်လည်း ဖေဖေ ကိုယ်တိုင်ကမူ စကော့တလန် ခရစ်ယာန် ဂိုဏ်းဝင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောင်ဟိန်းသည် ဒေါသဖြင့် တစ်စုံတစ်ခု ပြောမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်မို့ တံခွန် မရှိသောရထား၊ လင်မရှိသော မိန်းမတို့ မောင်တစ်ကျိပ်ပင် ရှိလင့်ကစား လင်မရှိသော မိန်းမသည် အချည်းနှီး ဆိုတဲ့ စကားတွေ ပေါ်ခဲ့တာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရငျက ကိုယျ့ကိုကိုယျ အားမရတာတှကေိုပါ သဘောပေါကျလကျခံလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြန်သွားလို့မဖြစ်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျ့ဟာကိုယျလညျး စိတျကမလုံ၊ အားလညျး မရလှပါဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အန်ဒရေသည် ဆိန်းမြစ်ဘက်သို့ ချိုးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နော်တန်သည် အရစ်များအချိုင့်များဖြစ်ပေါ်နေသော အမျိုးအမည်မသိ သတဿ္တုပြားကြီးဖြင့်ပိတ်ဆို့ထားသည့် ဝင်ပေါက်ကို အသေအချာလေ့လာနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ခြောကျခြားဖှယျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှယျဟှား၏ ယောက်ခမက စကားကို ဆကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရူသီက ဝင်းဖီးကို ဆွဲကာ ဆိုင်ပြင်သို့ ပြေးထွက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့ ခြံကျယ်ကျယ်နှင့်လူတို့လည်း မိမိအိမ်ကို အဖီထုတ်ကာ အခန်းများဖွဲ့၍ အိပ်ရာလေး တစ်ကိုယ်စာမျှကို တစ်လ ငါးဆယ်၊ ခြောက်ဆယ်နှင့် အငှားထားနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်သည် ၎င်းအား ကျေးဇူးစကား ဆိုပြီးနောက် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမင်ဂန် အာဏာပိုင်များနှင့် နီဂရိုးခေါင်းဆောင်တို့၏ ညှိနှိုင်းမှု အောင်မြင်ခြင်းသည် လွတ်လပ်သော လူသားများ အချင်းချင်း စုပေါင်း ညီညာခြင်း၊ ပြဿနာအဖြေရှာခြင်း၏ အဓိပ္ပာယ်ပင်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈယောကျက မေးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီ နယ်နိမိတ်ကို ဖြတ်သန်းသွားတဲ့နောက်မှာ အဲဒီ ကြယ် တာရာကို ကျွန်တော်တို့ တွေ့မြင်နိုင်ခြင်း မရှိပါတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစမှအဆုံးတိုင် တတ်နိုင်သမျှလာရောက်ကူညီကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအရာတှဟော သေးဖှဲတယျလို့ ထငျရပမေယျ့ နိုငျငံရေးသမား တဈယောကျအနနေဲ့ ကောငျးကောငျးသိဖို့လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက အငျဂငျြနီယာဘှဲ့ ရထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မယုံကြည်နိုင်သလို ဇဝေဇဝါ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ အရေပြားပေါ်တွင် ဖြတ်လျှောက်နေသော အထိအတွေ့ကို ခံစားနေရုံမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယေန႔ေတာ့ တနဂၤေႏြေန႔ျဖစ္၍ ဆုိက္ဆုိက္ၿမိဳက္ၿမိဳက္ ေမႊးကိုအတြတ္ေတြ႕ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ ငါ့ကို တကယျခဈြတာမှ ဟုတျရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိုဏ်ပူထဲတွင် ကျွနုပ်၏ မှတ်စုစာအုပ်နှင့် ဖလင်လိပ်တို့ကို ထားခဲ့ပြီး စီစီဝမ်တောင်ပေါ်က သိမ်းလိုက်သောနေရာတွေဆီ သွားရောက်လေ့လာနိုင်မလားဟု ကြည်မြင့်ကို မေးကြည့်ရာ သဘောတူကြောင်း ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သူ့အဖို့ ထွက်ပေါက်မရှိတော့ဟူသော အဖြစ်ကိုလည်း သူက သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတှေ၊ အဆောကျအအုံတှနှေငျ့ ရှုပျယှကျခတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားကို တဈခု လုပျခိုငျးခငျြတာ ရှိလို့ အခု တှလေို့ ရမလား ဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေကြီးက စကားလက်ကို ကြည့်၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျကရောလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆငျစှယျတှကေို ဘယျလိုယူမှာလဲ၊ ခငျဗြားလှတျမယျ့ အဖှဲ့မှာ လူ နညျးနညျးပဲ ပါမယျဆိုတော့ ဆငျစှယျမြားမြား သယျလို့ ရမတဲ့လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တှနျးရအုံးမှာလားဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက်တို့အားလုံး အားရပါးရ ဝိုင်းရယ်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပမေဲ့ လူတှအေနနေဲ့ ဘဏျကို မခြုပျကိုငျနိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောက်လောင်သည် အနီးရှိ စီးကရက်ဘူးမှ စီးကရက်တစ်လိပ်ကို နှိုက်ယူပြီး မီးညှိပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲသညျလိုဆိုတဲ့အတိုငျးကလညျး မှနျနတောကိုး အရှငျရဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီခေတ်မှာ အသုဘကို ရွှေတွေ ငွေတွေ ဆင်မပေးကြတော့ဘူး ဆိုတာ သူလည်း သိသား နှင့်၊ ရွှေဈေး ငွေဈေးက ခေါင်ခိုက်နေပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပျိုမဟုတ်သည်က တစ်ချက်၊ အသက်မငယ်တော့သည် က တစ်ချက်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထိန်းနိုင်သည်ဟု ယုံကြည်သည်က တစ်ချက်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခြိနျသညျ ရရေဟတျလို တအိအိ သှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ လူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရိုမီယိုနဲ့ ဂျူးလိယက်ဇာတ်လမ်း နဲ့ အချစ်ဆိုတာနဲ့ ကိုတွဲပြီးမြင်ကြတာ ကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုရှယ်လစ်တော်လှန်ရေးကို ကမ္ဘာ့အဝှမ်းတွင် တပြိုင်တည်းလုပ်ရမည်ဟု ယူဆသူအယူသီးသမား၊ အလွန်အကျွံဝါဒသမား။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငယ်ငယ်တုန်းက ကြယ်သုံးပွင့်နဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဖြစ်ချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရငျထဲတှငျဆို့သှားကာ မန်တလေးရောကျစနကေို့ သှား၍သတိရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာသည် သူ့ကို ဘာကြောင့် စော်ကားသွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုကျမှ ပိုပြီး တည်ငြိမ်နေသယောင်ထင်ရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟုတျတယျ၊ မစ်စကျအကျရျှလကေ သူ အဲဒီလိုစာမြိုးရေးမှာ သိပျစိုးရိမျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနောက်ဘက်တွင် မြက်ဖျာလေးချပ်စာ အိပ်ခန်းနှင့် အိမ်နောက်ဖေးတွင် ဝရန်တာ ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျီးငှက်၏ ပုံသဏ္ဍာန်နှင့်တူ၍ ကျီးဖြူကန်ခေါ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခုခုကို ယုံမိလျှင် တော်တော်နှင့်ပြောင်း၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချစ်ကို စွန့်စားခြင်းဟု သဘော ပေါက်ထား သော အကျွန်ုပ်အဖို့ အလုံးစုံ အတွက် စွန့်စားဖို့ ဆုံး ဖြတ်ပြီး ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူကမျှ ဂရုမစိုက်၊ ကိုယ့်အလုပ်နှင့်ကိုယ် အားလုံး ရှုပ်နေကြတော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဆောငျဆောငျ အခနျးခနျးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေတြးနယ္ခ်ဲ႕၍ ေကာင္းေနၾကဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြိုးသော့ကို ချက်ချာဖျတ်လတ်စွာ ဖြတ်ချပြီး စက်ဘီးကို ခပ်တည်တည်နှင့် နင်းထွက်သွားဖို့ ဆိုသည်မှာ များစွာ ခက်ခဲလှသည့် ကိစ္စမဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချိန်တိုတိုအတွင်းမှာ တိုးတက်ခဲ့ရတာကလည်း ကိုခင်မောင်ဖွေးရဲ့ အကျင့်စရိုက်တစ်ခုကြောင့်ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပင်ပန်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနဲ့ အငျတာဗြူး သဘောမြိုး သှားတှတေ့ော့ အလုပျလုပျခငျြစိတျ တဈဝကျ လောကျ လြော့သှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို စှနျ့လှတျနိုငျပါ ညျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုအခါမှာတော့ သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းကျောင်းနိုင်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်ျဂလိပျတှကေို နှဈပေါငျးရာခြီ ခံခခြဲ့တဲ့ အိုငျးရဈရျှတှကေို လေးစားအားကတြဲ့ လူမြိုးတှပေေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့အချေါ လူအူသံတှပေေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြည်ကြီးငါး၊ ပြည်ကြီးမျှော့၊ မှိုခြောက်၊ ငှက်သိုက်ဟင်းကျို၊ ငါးမန်းတောင်ဟင်းချိုနှင့် ကျွန်တော် အမျိုးအမည်မသိသော တရုတ်ဟင်းခွက်ပေါင်း များစွာပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မန်တလေးမှာပဲ လုပျစားလို့ရမယျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တံခါးမှူးက ခကျြခငျြး လမျးညှနျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က ဆောင့်ကြီး အောင့်ကြီးဖြင့် တံခါးကို ဂျိမ်းခနဲ မြည်အောင် ပိတ်၍ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူ့တပ်ဦး အနိုင်ရသည်ကို ကန့်ကွက်သည့်အနေဖြင့် အိမ်တိုင်းအိမ်တိုင်းတွင် ပြင်သစ်အမျိုးသားအလံကို လွှင့်ထူကြရန် ဘရီကျူးက ကြေငြာချက်တစောင် ထုတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးကလေးတှေ ငယျငယျတုနျးက ယမငျးရုပျကလေးတှကေို ပှတေ့ယျ၊ ဖကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နွေဦးအနံ့ကို ရသဖြင့် တိရိစ္ဆာန်ရုံအမှောင်ထဲမှ တိရိစ္ဆာန်များ၏ အော်မြည်မြူးထူးနေသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဖေကများ ပြန်ခွင့်မပြုတော့လို့လား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တဈခါတလတေော့ ထိပျထားလဲ ဒီလိုပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သငျ ဒီနရောကို ဘယျလိုလုပျ ရောကျလာတာလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ ဝန်က စစချင်း သူ့လက်ကိုကိုင်ပြီးစမ်းကြည့်စဉ်မှာ ထိတ်ခနဲ စိုးရိမ်သွားသေးသည်။သူ့ကိုအကြောဆေး သွင်းပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပေါက်ကွဲရာ လက်နက်သိုလှောင်ရုံနှင့် သုံးကီလိုမီတာ အကွာတွင်ရှိသည့် အိမ်များမှ ပြတင်းပေါက်များသည် ပေါက်ကွဲမှုအရှိန်ကြောင့် တုန်ခါသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေက မငြိမ်တော့။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသို့ ဆွဲဆောင် ထားနိုင်ရန်အတွက် မုန့်ဆိုင်များကို ကာလ အပိုင်းအခြားဖြင့် အသစ်ပြောင်းပေးရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာ့ဂျသညျ ဆေး တံကို ပေါငျပျေါတှငျတငျထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပဒအေရ ထောငျဝငျစာမှာ တဈပတျတဈခါသာ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါေပမဲ့ ဂ်ိမ္းစ္တက္ အစစ္ခံၿပီးတဲ့ေနာက္မွာ ဘာေတြျဖစ္ကုန္သလဲ၊ သေဘၤာဝမ္းဗုိက္က အေပါက္ေတြနဲ႔ ေရထုတ္ပုိက္ေခါင္း ေတြ အဆံုးအထိ ဖြင့္ထားတာကို မင္း ဘာေျပာခ်င္သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သန်းသန်းဝင်းက လက်ဖက်သုတ်ရန် မီးဖိုခန်းထဲ ဝင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဝင်သက်တစ်ကြိမ်၊ ထွက်သက်တစ်ကြိမ်၊ ထို့နောက် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသေးအဖှဲကလေးတှထေဲမှာ အခြိနျကုနျမလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုတော့ဖြင့် မေမေ ဘာကို လွမ်းနေကြောင်း ကိုယ် သေသေချာချာ သိပါပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခ်ိန္ကေလးမွာပင္ တံခါးပြင့္လာၿပီး ဖရစ္ဝင္လာကာ ေန႔လယ္စာ အသင့္ျပင္ၿပီးေၾကာင္း ေျပာေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြိုးသမီးက စလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခန္ဓာကိုယ် နွဲ့နှောင်းနှောင်းနှင့် အရိုးအဆစ် ဖွဲ့စည်းပုံ တမူထူးခြား သွယ်ပျောင်းသည့် ကလေးလေးပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါခဈြတဲ့လူတှဆေီက ငါဘာမှ မလိုခငျြဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မသည် မာမားကိုတစ်လှည့်၊ ပါပါးကိုတစ်လှည့် ကြည့်ကာ မည်သို့ ဆက်လုပ်ရမည်ကို စစ်ကူတောင်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကျဆကျနယျပုလိပျက စကော့တလနျယာဒျကို အကူအညီတောငျးတော့ ရုံးခြုပျက ကြှနျတော့ကို တာဝနျပေးလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နငျသှားတော့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် ပြောပြီးပြီလေ၊ ကျွန်တော်မုန်းတာ တခြားမိန်းမတစ်ယောက်ပါလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုန်းကြီးကျောင်းကြီး တခုမှာလည်း အလွန်ရှေးကျသော အနုစိပ်လှသော ပန်းပုလက်ရာတွေနှင့် ဆရာကျော်တို့ ဓါတ်ပုံ ရိုက်ကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆားပုလင်နှင်းမောင် နေထိုင်ရာ ၂၉၅ဘိုလိန်းလမ်းဆီသို့ ရောက်ရှိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယင်းမာ တက်ကြွလန်းဆန်းနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့နှုတ်ခမ်းများမှာ ပါးလျပြည့်ဖောင်းနေ၍ ရမ္မက်ကြီးသူဟု ထင်စရာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ မသေခင် အစ်ကို့ကို ပြုံးကြည့်နေတဲ့အပြုံးကို မျက်စိထဲက ဖျောက်လို့မရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့မြင်းတစ်ကောင်စီ ဆွဲခဲ့ရအောင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ကလည်း ကြားနေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုတော့ ကြည့်ပါဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုရှနေီနှငျ့ မောငျရှဝေါသညျ ဖမျးရမညျ့ဆငျကို ရှေးခယျြလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ ထုံထိုငျးသှားသညျ အထိပငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတ်သမျှ မှတ်သမျှ ကုသကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် အချည်းနှီးပဲ၊ ဒီတော့မှ သူတို့ဟာ ဘာကိုမှ ကောင်းကောင်း မသိကြသေးပါ ကလား ဆိုတာ ကျွန်တော် သဘောပေါက်သွားတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟောဒီ ကျုပ်တို့ ရောင်းရင်းကြီး ပီယာကတော့ မမူးသေးဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအကြောင်းကြားသည်နှင့် တပြိုင်တည်း မေသည် ယမ်းပုံမီးကျ ဒေါသူပုန်ထမှာကိုလည်း ကျွန်တော်သိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးသည် သူ့ကြောင့် ရေထမ်းကြီးနှင့် မတိုးသာ မဆုတ်သာ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဇာတ်လမ်း နောက်ဆုံးပိုင်းကို ကျွန်မ မကြားလိုက်သလိုပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိမိကိုယ်နှိုက်က ယုတ်ညံ့အကျင့် ပျက်ပြားသောအဖြစ်ကို နမူနာဆောင်ပြကြရင်း လူ့အနွယ်ကြီး တစ်ခုလုံးကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲရန် ကြိုးစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခါတဈခါတှငျ ခှေးအူသံ လေးတှဲတှဲ ပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါက အလွန်အင်မတန် နဖာချေးထူတဲ့ ဖလင်ဒါရိုက်တာတစ်ယောက် ကျွန်တော့်ဆီလာပြီး နဖာချေးကော်ရင်း ကျွန်တော့်ကို မင်းသားလုပ်ဖို့ ပြောဖူးပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂျပန်ခေတ်တုန်းကလည်း ဂျပန်မှာ တော်တော်ကြာကြာ နေခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအချိန်မှ၍ ကုမ္ပဏီသည် အစိုးရလက်အောက် သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖီးလစ် က ရယ်ပြီး သူ့လက်ကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားမရှိသလို မောလှိုကျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စောစော ကလေးက ပြုံးလဲ့လဲ့မျက်လုံးသည် တဒင်္ဂအတွင်း ဒေါသအမျက်ခြောင်းခြောင်း ထွက်နေပါပြီကော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကျကိုငျကလညျး ပိုကှေးနသေလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒါနဲ့ ပရမတ် ဆတ်ဆတ်သိပုံ ဒေါ်လေး ပြောပြတာ ကေသွယ် မှတ်ထားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယေန႔ ေန႕လယ္စာ စားေနေသာသူကို လွမ္းၾကည့္ ရင္း ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ ထိုသို႕ ခံစားရျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုးရစ်စ် သည် မည်သည့်အဓိပ္ပာယ်ဖြင့် ဤစကားများကို ပြောဆို နေသနည်းဟုလည်း ဝေခွဲမရ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားကို နားထောင်ပြီးသည့် အခါတွင် ပက်ပါးပြောသကဲ့သို့ မေရီသည် ကယောင် ချောက်ချားပြောနေခြင်း မဟုတ်ပဲ အမှန်ကို ပြောနေကြောင်း ကျွန်တော် သိလိုက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကြောင်းမူကား ခပ်စောစောကတည်းက တံခါးတွင် ချောင်းနားထောင်လျက်ရှိသော နာတာရှာသည် တင်းမာ ဖြူရော်သောမျက်နှာထားဖြင့် ဝင်ရောက်လာသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိချင်လိုက်တာ မောင်မျိုးမြင့်ရယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ အခုမှ အိပ်ချင်မူးတူးပဲ ရှိသေးတာဆိုတော့ မင်း ဘာပြောပြော နားလည်နိုင်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူနာကိုသာ မဟုတျ မိသားစုမြားနှငျ့ သူ့ကို ကုနသေညျ့ ဆရာဝနျကိုပါ စဈမေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒုတိယနှဈမှာ မောငျနဲ့ တှပေ့ါတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြည့်တွင် ရဲဝံ့ခြင်း နှင့် ကြောက်သလိုလို တွန့်ဆုတ်ဆုတ်ရှိခြင်း စသော လက္ခဏာနှစ်ရပ်ကို တစ်ပြိုင်နက်တည်း ဖော်ပြကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သိက်ခာမရှိရနျကောဟု မိနျးကလေးက ဖိုးသာဂိကို စိတျနာဘိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိတ်ကျောင်းသည့်ကလေးက မျှော်လင့်ထားသလို ပုဆိုးကွင်းသိုင်းနှင့်မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ကျွန်မ မြင်ရသမျှကတော့ ကလေးကစားသည့် သားရေကွင်းတွေအပြည့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီနန်းတွင်းကို ဝင်တော့မယ်ဆိုရင် ဒါတွေကို ကြိုတင်သိထားဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သစ်တောကြီးတစ်ခုလုံး ယိမ်းထိုးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြစ်ပြင် တစ်ခုလုံးတွင် ဖြတ်ကူးနိုင်လောက်သောနေရာ အနည်းငယ်သာရှိ၍ ဒိုက်မှော်တွေကလည်း မြစ်ကူးရာတွင် ဒုက္ခပေးတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လင်း၏ လက်ကောက်ဝတ်ကို သူ့လက်သည်းနှင့် အသာ ဖွဖွကလေး ပွတ်ပေးနေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာလုသညျ လူပြိုပေါကျ အရှယျတှငျ ရှဖေိနပျကို စီးကာ၊ ရှထေီးကို ဆောငျးခဲ့ရသညျ့ စညျးစိမျမြိုးကို ခံစားခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီသတင်းတွေကြောင့် သူတို့လေးယောက်လုံး ဓါတ်လုံးကိုပိုပြီး ငန်းငန်းတက် ဖြစ်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဖေ မင်းကို လပ်ကီးဒရက်ဂွန်ကုမ္ပဏီရဲ့ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ယူဘိုမိုကို လွှတ်မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးမလေးတဈယောကျနဲ့ ပလူးပလဲ လုပျနတော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မန္တလေးတွင်လည်း ပရိယတ္တိစာမေးပွဲဖြေဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်က မထီမဲ့မြင် ပြုသောအပြုံး၊ မထီမဲ့မြင် ပြုသောအကြည့်တို့ဖြင့် အနာတိုလီကို လှမ်း၍ ကြည့်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မသည်လည်း မောင်ကြီးသိန်းနှင့် ကိုကြီးကျော်ပွဲ လိုက်ရင်း တွေ့ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သင်္ချာသဘောတွေ ပါသောကြောင့် တိုတိုတုတ်တုတ်ဖြေရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီကို လာရဲတဲ့ အစွမ်းသတ္တိတွေ ရနိုင်ဖို့အတွက် ကျွန်မ ငါးရက်တိတိ အမွှေးတိုင် ပူဇော်ပြီး ဘုရားရှိခိုးခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့တစ်နေလုံး၌ ခရီးသွားမည့်အခါ လိုက်နာနေထိုင်ရမည့် ပုံစံနှင့် တစ်ဦးကို တစ်ဦး ဆက်သွယ်ရမည့် လျှို့ဝှက်ဆက်သွယ်ပုံ များကို ဆရာကိုမိုးသီးက သင်ပြပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခြောက်သွေ့ရမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆနျဒရနေို၏စကား မြားကိုလညျး သှား၍ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆင့်ဟောင်းအား ပို၍မြင့်သော တနေရာတွင် ပြန်လည်တည်ဆောက်ရာတွင် ငြင်း ဖျက်ခြင်းဖြင့်သာရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သညျဘကျခတျေမှာ နေးရှငျးသတငျးစာတှငျလုပျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးရီးတော်တော့ စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေပဲ ဆိုပါ တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သရေဖြစ်နေသဖြင့် အချိန်ပိုကန်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နပေါဦးဗြ စောပါသေးတယျ၊ နောကျထပျ ခြိုး နှဈကောငျလောကျ ရ အောငျတော့ စောငျ့ပါဦး မြသန်းတင့် မမ
ခွဲခွာခါနီးတွင် ဘာ့ကြောင့် စိတ်ကောက်ချင်ယောင် ဆောင်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မုနျ့ဖိုး ငါးကပျြရသူ၊ လေးကပျြ၊ သုံးကပျြ၊ နှဈကပျြ၊ တဈကပျြ ရသူထိ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မငြိမ်းသာသည် ကျွန်တော့်သမီးကို နမ်းနေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထားပါ မမ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ပကတိ တည်ငြိမ်နေသော ဂျင်းနား၏ မျက်နာကို တစ်စက္ကန့်မျှ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျစကား တညျစရေပါ့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိလိုမိုက ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှင်နန်းမတော်ဘုရားကို ကိစ္စအားလုံးဖွင့်၍ အခွင့်တောင်းလို့ ကောင်းနိုင်မလား၊ ဝန်မင်းရယ်၊ ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ကိုယ်တော်တိုင်ကပင် ပရိယာယ်ဆင်၍ ခင်ကြီးကို အပြင်ရောက် အောင် ထုတ်သွား ရမည်လို့ အမိန့်တော်ရှိပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထုံထိုင်းနေသည့် ခံစားမှုတွေ အရည်ပျော်စ ပြုလာပြီး နာကျင်မှု ဝေဒနာတစ်မျိုးက အစားဝင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အီနိုစီ ကျွန်ုပ်ကို လက်ဖျားနဲ့ တို့မယ် မကြံပါလေနဲ့၊ စင်းစင်းသေအောင် ပြုစားပစ်လိုက်မယ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒေါက်တာ ပရက်စလေသည် ပထမတန်းတွဲ တစ်တွဲကိုယူပြီး လက်ယာဘက်ရှိ ထောင့်တစ်ထောင့်မှ ထိုင်ခုံကို ရွေး၍ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မနှင့် အီဒစ်က အရမ်း စာတတ်ချင်သဖြင့် ကျွန်မတို့ ညီအစ်မကို တွန်းသင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ဒီမှာရှိသေးသလား အဈကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုိ႔ေနာက္မွာေတာ့ စကားတစ္ခြန္းမွမေျပာဘဲ ထုိင္ေစာင့္ေနပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်ဆုံးတွင် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်နှင့် တစ်လှမ်းချင်း တစ်ထစ်ချင်း တက်လာခဲ့သော လိပ်သည် သူသွားနေရာ လမ်းကြောင်း ရှေ့တည့်တည့်မှ ပိတ်နေသည့် ရင်တားတစ်ခုနှင့် ရင်ဆိုင် တိုးနေရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံးရေအဖြစ် ဆိုင်ကယ်ကို အားတင်း၍ တွန်းတင် လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သက်တင်ရောက်၊ ခြင်္သေ့တန်းစွဲ၊ ရွှေစလွယ်တင် စတဲ့ အဲမောင်း၊ လှံရေး သုံးတယ့်ခုနှစ်ချက်ကိုလည်း သင်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆားသိပျ၍ ကောငျးမညျ့ အရှယျ လေးထောငျ့ အတုံးကလေးမြား တုံးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝိဟာ၊ အတပ္ပါ၊ သုဒဿာ၊ သုဒဿီ၊ အကနိဋ္ဌာဆိုပြီးတော့ သုဒ္ဓါဝါသငါးဘုံ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသညျ မကျမှနျသီးမြားကို သတျေတာတဈလုံးထဲသို့ လောငျးထညျ့ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့လို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင့်ရဲ့လက်ရှိအချိန်လေးကိုပဲ ပျော်ပျော်လေး နေကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
၎င်း၏ ရောမတိုင်းသားဆန်သော နှာခေါင်းမှ ဟောက်သံသည် မှန်မှန်ကြီးထွက်ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်က ခင်ဗျားကိုထက် မိတ်ဆွေဘဝကို ပိုပြီးလိုလားသေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဒီလူ့ကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ပဲ အိမ်ပေါ် ခေါ်တင်ထားခဲ့တာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နို့ပေမယ့် မင်း မရှိလို့လည်း မဖြစ်ဘူးကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ထွန်းလှ တရုတ်စီးကရက် တဖွာဖွာနဲ့ သိပ်တက်ကြွနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအနည်းစုကို ညှဉ်းပန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင် ထုံးထားသည့် မိန်းမ တစ်ယောက်ကိုလည်း စကားလက် ဤတစ်ကြိမ်သာ မြင်ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုအရင် ချစ်မှူးရှိစဉ်က အိမ်အတွက် သောက်သုံးရေကို ရေစည်လှည်းမှာပြီး သုံးခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်ဆုံး တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီ ပြောကြခိုင်းတော့မှ အဆင်ပြေသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှင်ရှင်က ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောက်သေရွက် ဒို့ဆီမှာတော့ တောထဲမှာ လဖက်ခြောက် မရှိရင် လောက်သေရွက်ကိုခပ်တာဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရုပ်ဝါဒသည် ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးတွင် တကယ်ရှိ အဟုတ်ရှိသောအရာများဖြင့်သာ အဖြေကို ရှာဖွေတင်ပြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခန်းထဲတွင် စားပွဲငယ်တစ်လုံး၊ ခွေးခြေနှစ်လုံးနှင့် သေတ္တာကြီးတစ်လုံး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ ကြှနျမနာမညျကို ဟိုတယျမှာ စုံစမျးလိမျ့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရပ်ထဲက ဆင်းရဲသားများလည်းလာပြီး တောင်းစမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထန်းလျက်၊ ကရေကရာ၊ ဆနွင်းမကင်း စသော အချိုပွဲများပြင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စသည်ဖြင့် ဆုံးမစကားတွေနှင့် လေရှည်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုကျတှငျ သူ့လကျမောငျးကို တဈစုံတဈယောကျက လာထိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကောင်တွေက တခြားနေရာကို ပစ်လို့ အလကားပဲကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် ကိုကံညွန့်၊ ကိုအောင်ချစ်တို့ ညီအစ်ကိုနှင့် ကျွန်တော် ရင်းနှီးစွာ ခင်မင်သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျတို့ကြောငျးသညျ မနကျရှဈနာရီမှ ညနသေုံးနာရီထိ ကြောငျးတကျရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရထားမြားမှာ အလှယျတကူ ကတြော့မညျ့ဟနျ၊ သို့သျော ရထားစောငျ့လေးမြားနှငျ့ ခံနေ၍ ထငျသလောကျလညျး မလှယျလှ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖင် နီ နားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစိုးရ၏ အမိန့်များကို အလုပ်သမားများက မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်သည်မှာ မှန်ကန်သော်လည်း အလုပ်သမားများ သပိတ်မှောက်ကြပါက တိုင်းပြည်တွင် ဘေးအန္တရာယ်ကြီးတခု ဆိုက်ရောက်လာနိုင်ပေသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောပေါကျ ပါတယျ ဆရာ၊ ကြေးဇူး တငျ ပါတယျ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့မဟုတ်လျှင် လျှာတန်းလန်း ထွက်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကရော အဘယ်အရပ်မှ လာခဲ့ကြပါသနည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပဇ်ဇောတဿဝေ နိဗ်ဗာနံ၊ ဝိမောက်ခော စတေသော အဟု။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့အထံမှ တခြား အသုံးတည့်နိုင်မည့် သတင်းအချက်အလက်များ အစ်ထုတ်၍ မရနိုင်တော့ကြောင်း သတိထားမိသွားသောအခါ စကားဖြတ်ပြီး နှုတ်ဆက်ရန် ကြံစည်နေစဉ်မှာပင် တစ်ဘက်မှ စကားစလာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ယောက်သား လမ်းကျဉ်းကျဉ်းကလေးအတိုင်း မက်မုံပင် လမ်းမဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးတစ်ခုရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသမီးကလေးမေရီကလည်း ငြိမ်သက်စွာ ခံရှာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အဆောင်က ဆရာမတွေကို မနာ ဆို ဖြစ်လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု စကားလက်တို့ ဆိုင်တန်းဘက်သို့ လှည့်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဉျ့နကျမှ ရှတေ့ာပေါ့၊ ည ၂ နာရီ ပတျခြာလညျလောကျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့တိုင်အောင် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်မှာ ရင်တမမ ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြောပြောဆိုဆို ကျွန်မ ထိုင်ရာမှ ထရပ်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကလည်း ရဘက်ကာ ရှိစဉ်တုန်းက သူလုပ်နေကျ ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောဗြာ မယုံနပေေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအချက်သည် ကျွန်တော်တို့မိသားစုအတွက် အလွန်အရေးကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပူရှိန်ကြောင့် အားလုံး အိပ်ငိုက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးလေးလလောက်တော့ ရှိပြီကွ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဲ့ ဇော်ပိုင်နဲ့ ဖိုးသက် နှစ်ယောက်စလုံးကို ဝေ့ကြည့်ပြီး ခိုင်မြဲက ကျွန်တော့်ကို ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါနဲ့တောင် ခင်ဗျားတို့က သူ့နာမည် မသိကြဘူးလားဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကန့်အသတ်မဲ့ ရရှိနိုင်ပြီး ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး ကင်းစင်တဲ့စွမ်းအင်ရင်းမြစ် နောက်တမျိုးလည်းရှိပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူပြန်ရောက်တော့ ည ၈ နာရီ ကျော်နေပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပ်ရုံများ၏ အရှေ့ဘက် မြေကွက်ထဲတွင် တိုယိုတာ ကားသစ် အစီးတစ်ရာခန့် ထိုးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိဘများ၏ လိုအပ်ချက် များကို၊ စိတ်ကူးများကို ဖြည့်စွမ်းပေးသည့် ကိရိယာ တန်ဆာပလာများလည်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နယျအနှံ့ရောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး ဖိနပ်တစ်ရန်မှလွဲလျှင် ကျန်ဖိနပ်များမှာ ဖိနပ်တစ်ပုံစံ တည်းမှ ချုပ်သော ဖိနပ်များဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုကြီးသာမောင်က လှည်းဦးစီးပီပီ လှည်းထိပ်မှ မတ်တတ် ရပ်ရင်း အနောက်လှည်းတပ်ဆီသို့ လှည့်၍အော်လေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှင်းပန်းမျိုးနွယ်ဝင် ဟိုင်ယာဆင့်ပွင့်များသည် ဖြူနီပြာနှင့် ရေမျောပွင့်များ မျောပါနေသည်ကို စွဲမက်ဖွယ် တွေ့မြင်လိုက်ရသည်က အမေရိကန် ကမ္ဘာလှည့်လေဒီများ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ဆန်ပြုတ်ပန်းကန်ကို နီးရာခုံပေါ်တွင် တင်ပစ်ခဲ့ပြီး ပြေးထွက်ခဲ့တော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သဘောကျသည်ဆိုသည့်နေရာ၌ မွှေးသည် မျက်လုံးလေးများ မှေး ကာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ပီတိကျဟန်နှင့် ပြော၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စက်ဆရာကလည်း ချွေးပြန်ရလောက်အောင် ဒုက္ခများသွားတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခေါငျးလုံး ခြာခြာလညျသှားသလို တငျလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုစံလုံးတို့လို၊ ဒေါ်တင်တို့လို၊ ဒေါ်စောတို့လို သာမန် အညတရပုဂ္ဂိုလ်တွေဟာ သပိတ်ကြီးကို အားတက်သရော ကူညီခဲ့ကြတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမေလေို့ပဲပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ ထိုးပြီးသည့် ခဏ၌ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် လွန်စွာအအေးခံနိုင်သော စွမ်းရည် တစ်မျိုး ရရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အသက်ငင်နေတဲ့ ပိုးဟပ်တစ်ကောင်လို လက်တွေ ခြေတွေ ယက်ကန် ယက်ကန်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေက ရွာနာမည်တွေကို ရွတ်ပြရင်း ကိုးနဝင်းကိုက်ပြ တတ်သေး၏။နတ်ချော့သံတွေကြား လရောင်က ကြည်လွန်းလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဒီတုနိးက ဇနျနဝါရီလကုနျခါနီးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုးရဈဈကလညျး လူကောငျးတဈယောကျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာ့ဂ်သည် ထိုင်ရာမှထကာ မိမိကိုယ်တိုင် အဖိုး ကြီးစွာပေး၍ ဝယ်ပေးထားသော စံပယ်ကြံခြုံဇာပဝါကို တွန့်ကျမသွားအောင် သတိကြီးစွာဖြင့် ဇနီးသည်ကို ပွေ့ဖက်လိုက်ပြီးနောက် နှုတ်ခမ်းများကို တအားစုပ်ယူလိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုနိုဒါတဈယောကျ အဲဒီကြှနျးပျေါမှာ နှဈပေါငျးသုံးဆယျလောကျ ဘယျလိုနလေညျး မတှေးရဲစရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တလောကတောငျ ဆိတျဖှားဆိုတဲ့လူရဲ့ လကျခကျြနဲ့ ကိုမငျးမောငျတဈယောကျ ဆေးရုံရောကျ သလိုလို၊ သသေလိုလို သတငျးထှကျလာပါသေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို စဉ်းစားရင်တော့ စိတ်ချမ်းသာဖို့ ပိုက်ဆံအရင်ရှာကြည့်လိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီမိန်းမကလည်း သူ့သမီးကို သင်ကြားပြသထားတာ အင်မတန်မှ ကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဖြင့် အကိုစိတ်မကောင်းမဖြစ်ရအောင် ထမင်းစား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားနေသော တခြားလက်တစ်ဖက်ဖြင့် ခေါင်းကုတ်လျက် သံဗူးခွံကို အပေါက်ဖောက်ပြီး ရေလောင်းတဲ့ အိုင်ဒီယာက အတော်တော့ အဟုတ်သားဗျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချိန်စာရင်းတွင် မြန်မာစာမှာ စကားပြေ၊ စာစီစာကုံးနှင့် ကဗျာသည် တစ်နေ့စီဖြစ်၍ ကျွန်တော်သည် ထိုကျောင်းသို့ တစ်ရက်ခြား တစ်ရက်ခြားသွားပြီး ကဗျာ သင်ပေးခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအချိန်လောက်ဆိုရင် ဗင်းနစ်က ကာနီဗယ်ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွေကို ရောက်ခဲ့ပြီး ကျူရင်မှာ လေးနက်တဲ့သင်ခန်းစာတွေ၊ လိုအပ်တဲ့ လေ့ကျင့်ခန်းတွေကို လုပ်နေတဲ့အချိန်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခု လူကြီးမင်းများ မြင်တွေ့ရတဲ့ ပုဂ္ဂိလ်ကတော့ ဗဟိုထောက်လှမ်းရေးဌာနက အရာရှိပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးနောင်ရှမ်းက ကျယ်လောင်စွာ ရယ်မောနေပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဌာနခြုပျက ဘာသတငျးထူးသလဲဗြို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အနေဖြင့် လုပ်စရာရှိသည်ကို ချက်ချင်းမလုပ်ဘဲ အချိန်ဆွဲနေလျှင် ဗြိတိသျှရာဇာနှင့် ဘုရင်ခံချုပ်တို့မှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် တစ်ပါတည်း ရေစုန် မျောပါသွားပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချက်လူမျိုးများသည် ကွန်မြူနစ်နှင့် တူရကီတောင်ပေါ်သားတို့ စပ်ကြသည့်သားဟု ဆဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ပေါင်းများစွာ လေ့ကျင့်ထားတဲ့ ကကွက်တစ်ခုကို ပြန်အသုံးချနေတဲ့ ကချေသည်တစ်ယောက်လို လူနဲ့ဓား၊ ဓားနဲ့လူ တစ်သားတည်း တစ်သွေးတည်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သခြောတဲ့ အခြိနျ ကောကျခှဲ လိုကျနိုငျတယျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေးစရာရှိတဲ့ ငှကေို ပို့ပေးလိုကျပါ၊ ဒီလို အဆုံးသတျရတဲ့အတှကျ ကြှနျတျော ဝမျးနညျးပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်လည်း အင်းပြားကို ယူ၍ ကြည့်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခု ကြှနျ တျောအမိနျ့အရ တိရစ်ဆာနျအခငျြးခငျြး တဦးနှငျ့တဦး ရဲဘျောလို့ မချေါရတော့ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခြောက်ဆယ်ခုနှစ် ကာလများတုန်းကတော့ ဂျူပီတာဂြိုဟ် လေ့လာရေး လုပ်ငန်းတွေဆိုတာ နောင်နှစ်တစ်ရာလောက်မှ ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဆယ့်ငါးနှစ်အတွင်း ဖြစ်လာမှာလို့ ဘယ်သူမှ တွေးမိကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချိန်မီ မတားဆီးနိုင်ပါက ဤ အန္တရာယ်မီးသည် ဗြိတိသျှအင်ပါယာ၏ ဂိတ်ဝအထိ ကူးစက်လာနိုင်သည် ဟူ၍ ဆာကရိုးက တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆုတောင်းပတ္ထနာပြုခြင်းသည် စိတ်ကို သန့်ရှင်းစင်ကြယ်စေသကဲ့သို့ ဝမ်းချူခြင်းသည် ကိုယ်ကို သန့်ရှင်းစင်ကြယ်စေသည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ သောကကြောင့် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အောင်စာရင်း မထွက်သော်လည်း အောင်မှာ သေချာကြောင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတေျာ့တုနျးက စီးပှားရေးကုမ်ပဏီတဈခုမှာ အလုပျဝငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် သူ့ကို တကယ့် အရေးပါတဲ့ အကြောင်းအရာတွေ ပြောပြသေးပုံ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ အနေအထိုင်ဟာ သိပ်ပြီးအထက်တန်းကျတယ် ဆိုတဲ့အချက် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်သည် နားကိုစွင့်၍ နားထောင် ကြည့်သော်လည်း စပိန် ဘာသာဖြင့် ပြောဆိုနေသဖြင့် ဘာတစ်လုံးမှ နားမလည်ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှခေညျြးပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆာလီက လက်မနှင့် လက်ညှိုးကို ဆက်ကာခိုင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာများနှင့်သာ တွေ့လို့ကတော့ မေသည် တစ်ကိုယ်လုံးရှိ အင်အားများကို သုံး၍ ပြုံးပြတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေကျံနေသည့် ပန်းကန်များ၊ ပင့်ကူအိမ်များကို ပြန်မကြည့်မိအောင် လည်း ကြိုးစားခဲ့ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ ကိုရင်စံတုတ်ရယ်၊ သာနဲ့များတော် မနာသလိုပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကျစအဖို့လညျးထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခနျးထဲ ဘယျသူမှ မလာစနေဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော ကြှနျတျောမပြျောပိုကျနိုငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာတီ မငျးဘယျတော့ လိုခငျြတာလဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ ဒွန်ညာ အဓိက ဆုံးဖြတ်ချက်မှာ မိသားစုကိစ္စ မပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့္ရဲ႕စိတ္ဓာတ္လည္း အရင္ထက္ ပုိသန္မာလာျပီး သင္လုိခ်င္တာေတြလည္းဘဝမွာ ျဖစ္ေျမာက္လာပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သဲထူထပ်သော ဤအရပ်ဒေသတွင် နေလိုစိတ်မရှိတော့ တစ်ဖက်တွင် ရွံ့နွံထူထပ်သောနန်းမြေများ၊ အခြားတစ်ဖက်တွင် အလွန်ဖုံထူပြီး မည်းနက်သော ကျောက်မီးသွေးလျှောစင်၊ ဤ မြင်ကွင်းသည် သူတစ်ခါတုန်းက သြဂတ်စတာမြို့တွင်း၌ ခြင်ခဲ့ရ သည့် အရာဝတ္ထုများလို မလှ၊ တစ်ချိန်ကသူသည် ဂျီတာ အေဒါတို့ နှင့်အတူ သြဂတ်စတာသို့ ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကယ်တော့ မောင်မောင်လတ်သည် သည် ကိစ္စတွင် ဘာမျှ သိသူ မဟုတ်ဘဲ ကြားလူမျှသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှိုတာ ပြသော စာအိတ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ အဆုယာ၏ နှလုံးမှာ ရင်မှ ကန်ထွက်လုမတတ် တုန်ခါလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် သူ့လက်ကိုသူ ကြည့်၍ လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓါတ်မီးစက်တည်ဖို့ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ တိရစ္ဆာန်များမှာ အကြီးအကျယ် သဘောကွဲလျက်ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမသည် မျက်ရည်တွေ စီးကျလာရာက အသံ တုန်တုန်ဖြင့် ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေဲ့ အမားလျကတြော့ ဂရုစိုကျလိုကျတာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျုပ်ကို ကယ်သွားတဲ့ မိန်းကလေး တယောက်အကြောင်း ပြောရမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေတွေ ဘက် အာရုံစူးစိုက်ထားကြပါစို့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အောက် အနိမ့်ပိုင်းဘက်တွင် စပျစ်ခြံများနှင့် ဥယျာဉ်ခြံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမလာကမူ ကြိုးစား ပမ်းစားမရှာခဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိတျဆိတျနေ လသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် အားလပ်ရက်တွင် အပန်းဖြေခရီး ထွက်ကြမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီတုနျးက အောငျသောငျးလို့ချေါတဲ့ မန်တလေးရမျတဈလုံးကို ရှဈရာပေးရတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္ေတာ့္မ်က္ႏွာကို စိုက္ၾကည့္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တိုင်အောင် အိမ်ထောင်ပြုခြင်းဆိုသည်မှာ ကုန်ပစ္စည်းတစ်ခု ဝယ်ဖို့ စဉ်းစားသလို ကြော်ငြာကို ကြည့်လို့လည်းမရ။ မင်းလူ ရေတမာ
လား လား ကဗျာဆရာကြီး မောင်ယုပိုင်မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟေ့ စကြောက်တွေ၊ သစ္စာဖောက်တွေ၊ မင်းတို့ချည်း ထွက်ပြေးမလို့လားကွ၊ တို့တော့ မသွားရသေးဘူးလား၊ ထောင်ချောက်ထဲမှာ မိနေတဲ့ ကြွက်တွေလို နေရစ်ခဲ့ရမှာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာ ကြာကြာနေချိန် မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်္ဂါနေ့မှ ရုံး ထုတ်မည် ဖြစ်၍ မာတင်ထောင်ထဲတွင် နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇာကော့ဗ်သည် ဦးညွတ်လိုက်ပြီး အကသင်နေ သော ကလေးငယ်တစ်ယောက်ကဲ့သို့ ပုံမကျပန်းမကျဖြင့် ခြေတစ်ဖက်ကို နောက်သို့ ဆုတ်လိုက်ပြီးနောက် ခြေတစ် ဖက်ကို တစ်ဖန်ထပ်၍ဆုတ်ကာ စုံရပ်လျက် များစွာ လေးစားသည့်ဟန် အရိုအသေ ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႕စြပ္စြဲခ်က္ေတြကို ကၽြန္ေတာ္တို႕အားလုံး ၾကားျပီးပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောအုပ်များကို ဖြတ်သန်းလျှင် အထူး သတိထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ဒီမှာမရှိပါဘူး မြို့စားကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့တွေ ယ်ဆန်းက ဗကပဌာနချပ်ကို သွားကြပြံ၊ အုလောက်ဆို သူတို့ ရောက်ရောပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျြနှာသှယျသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်အားဖြင့် ဒင်္ဂါးစုဆောင်းသူတို့အဖို့ ဝိတိုရိယဘုရင်မ ဒင်္ဂါးကို တန်ဖိုးပိုပေးကြသည်ကို ရေခဲမုန့်သည် မသိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကပြီးသည့်အခါ၌ကား မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ နတ်ရေကန်တွင်း ဆင်းလိုက်ရသကဲ့သို့ ရွှင်လန်းနုပျိုလာရင်းက အသက်ကို ပြင်းစွာရှူရင်း အခြား စုံတွဲများကို ငေးမောကြည့်ရှုလျက် ရှိလေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပညာအရည်အချင်းလိုတဲ့ အလုပ်ပဲ ဖြစ်မယ်လို့ ထင်တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုနဲ့ မီးရထားဌာနက လူတှနေဲ့ တှဖေို့ ခြိနျးထားတဲ့နေ့ ရောကျ လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခန္းမထဲမွာ ရွိေနသည့္ အရာအားလံုးကို အထူးအဆန္းသဖြယ္ ၾကည့္မဝ ႐ႈမဆံုး ျဖစ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွမ်းရေးအကြောင်းလော၊ ဝမ်းရေး အကြောင်းလော၊ ပြည်ထဲရေးအကြောင်းလော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သုံးသပ်ချက်တွေက အဆင့်မြင့်သထက် မြင့်လာပြီ ယုကာဝါက ကျေနပ်စွာ ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တို့မြားဟာ အရကျမူးလို့ ဘုရငျ့လူတှကေို တိုကျခဲ့တာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုးညှနျ့တို့ ဆေးဆိုငျဘကျ သှားဦးမညျဟု စိတျကူးမိသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနကေ့ မစ်စတာဘိုးခကျြက ဖဖေေ့ မိတျဆှတေဈယောကျဆီရေးတဲ့ စာကိုဖတျခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရှင်လတ်လတ်ကြီး မြင်လိုက်ရတာကို မသိဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သင္ဟာ သစ္ပင္တစ္ပင္ မဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှကျရှံ့စိတျမြား သူ့ရငျထဲ တိုးဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းလိပ်တံခါး ပိတ်ထားသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဆိုင်ပိတ်ချိန် ရောက်နေသောကြောင့် တံခါးကို ပိတ်ထားခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချင်း တစ်ထောင်မျှရှိသော ဘင်းဝင်း၊ အင်းလိပ်ကြီးတွေ၊ လိပ်ကလီစာ ဆိုသည်မှာ ၎င်းလိပ်ကြီးများ၏ ဝမ်းတွင်းသား အူအသည်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်မြိုင် ဆိုင်ဆိုင် ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူဌေးသမီးရဲ့ အပြင်အဆင်နဲ့ ဆိုရင် သိသာ ထင်ရှားလွန်းတာကိုး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြုံးအရယ်မရှိတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘယ်အချိန်ကစပြီး လူအိုဖြစ်တယ်လို့ ပြောလို့မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေးကှာ၊ ဟုတျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီ စပျစ်ခြံကိုတော့ ဘဏ်ကပဲ သိမ်းတော့မှာပါ၊ ဒီပုံအတိုင်း ဆိုရင်တော့ ငွေကြေး အရင်းအနှီးများတဲ့ မဟာ ပိုင်ရှင်ကြီးတွေသာ အသက်ရှင်တော့မှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောင့်ကြည့်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤကူးစက်ရောဂါ၏ အစသည် ရှောဟက်ဒ်ခြံမှ နွားနို့ ပင်ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်တွေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအမျိုးသားက သူ့ကိုယ်သူ ယုကာဝါဖြစ်ကြောင်း မိတ်ဆက်စကား ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနှစ်ယောက်က လုပ်ငန်းပိုင်းဆိုင်ရာမှာ ဆရာတစ်ဆူဖြစ်လောက်တဲ့အထိ ကျွမ်းကျင်ပေမယ့် သူတို့ကျွမ်းကျင်မှုကို ဒီနိုင်ငံ ပြုတဲ့ စာရွက်စာတမ်းမရှိကြဘူးဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မသိသေးဘူး၊ မပြန်ချင်သေးသမျှတော့ နေဦးမှာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ကျေးဇူးတင်တယ် ဒစ်လစီ၊ မေမေ ပြန်လာတော့မှ ဒီကိစ္စကို ပြောကြသေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်လုံး မျက်နှာသေနှင့် ထိုင်နေသော အိရှိဂါမိသည် အနည်းငယ် မျက်နှာပျက်စ ပြုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းကလေး ကလေး တစ်ယောက် မွေးသဖြင့် အားလုံး ပျာယာခတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ကျွန်တော့်မှာ ကျောင်းတာဝန်ပြီးရင် ကိုယ်ပိုင်အချိန်ပိုတွေ များနေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့တော်ခန်းမက မီးလောင်ရာတွင် မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈပိုငျး ကှဲသှားလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာကြီးပျောက်ကင်းသွားပြန်တော့ အဖေမှာ ဆီးမသွားနိုင်သည့် ဝေဒနာ ခံစားရပြန်သည်။ဆရာဝန်က ဆေးရုံတက်ဖို့ တိုက်တွန်းတော့ အဖေက ငြင်းပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရွှယ်ဟွားကတော့ သူလုံးဝ မသိကြောင်း ကျိန်ဆိုနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု ဂြာမနျတို့သညျ အင်ျဂလိပျကို တိုကျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမရခေယျြ ထိနျးပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆာဂျင်က လိုက်လာကြည့်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကသေီမောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မသိဘူး၊ လုံးဝ မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောရိုးဆစ် တစ်နေရာတွင် ထိခိုက်မိသော ဒဏ်ရာကြောင့် ကိုယ်အောက်ပိုင်း လှုပ်ရှားနိုင်စွမ်း နည်းပါးသွားမှုကို လနှင့်ချီ၍ ကုသကာ နှစ်နှင့်ချီ၍ ပြန်လည် လေ့ကျင့်ခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအချက်ကို မောင့်ဘက်တန် သတိပြုမိသောကြောင့် ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့အထိ အစိုးရအဖွဲ့ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ဖြင့် စခန်းသွားနိုင်အောင် သင့်လျော်သော အစီအစဉ်တစ်ရပ်ကို ပြုလုပ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စတုတ်ထအရုပျကလေးတဈရုပျပျေါမှ အဝတျစကို ခှာလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြယ်တစ်ပွင့်မှ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတော့ ကုနျထုတျလုပျရေးမှာ ပါဝငျနတေဲ့ ယောကျြားဟာ မိနျးမကို အလိုရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျးသမီးလေး မရေီသညျ ဤအတိုငျးပငျ ကငျြ့သုံးလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှုခင်းစစ်ရဲမှာ ကျောင်းနေဖက် ဖြစ်နေခြင်း၊ ထိုသူနှစ်ဦးတွင် ဘုံသူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ရှိနေခြင်း စသည့် အချက်အလက်များသည် အိရှိဂါမိ၏ တွက်ကိန်းထဲတွင် ထည့်သွင်းစဉ်းစားခဲ့သော အချက်အလက်များ မဖြစ်တန်ရာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထူးသဖြင့် ရက် ဘတ်တာ ကြည့်သည်ကို ခံချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောငျက တောငျဝှေးကို သူ့ထံသို့ လှမျးပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီခေတ်က ကျွန်တော်တို့ လူတွေအပေါ်မှာ စာရေးဆရာကြီး မဟာဆွေရဲ့ သက်ရောက်ပုံကို ပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဏစောင့်ကြသေးတာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အန်တီလူးနဲ့ စကားပြောသောအခါတွင်လည်း အဲဒါမျိုး ခဏခဏ ရယ်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဖက်က ကြည့်လျှင် သူ့ဝတ္ထုများသည် ပျော်ရွှင်နေသော ကမ္ဘာကြီးထဲမှ အနိဋ္ဌာရုံတွေကို အမြစ်က တူးပြီး သရော်ပြလိုက်သော ဝတ္ထုများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာမိုရိုနီသည် သူ့သမီး ဖဲင်နီ၏အခြေအနေကို အကဲခတ်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကီးလ်မင်း၏ နီရဲသည့် ကုပ်ပိုးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာကို ပြန်လာသည့်အခါ တစ်အိပ်ရာစီ အိပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြစ်ဆိုစရာမရှိသော လူတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်သည် တည်းခိုရိပ်သာသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယ်လို အကြောင်းကြောင့် နဲ့ မှ ဒီ လောက ကျင်လည်မှု ဘဝ ကို ပြန် မတည် ဆောက်ချင်တော့တာ မို့ ခင်ဗျား ကို မကူညီနိုင်တာ အလေးအနက် တောင်း ပန်ပါတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မြိုထားမတတျ ခဈြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျက်ကော့ဆိုတဲ့ ကုန်သည်ရယ်၊ သင်္ဘောက အရာရှိပေါက်စကလေးတွေရယ်လောက် ကသာမင်းကို အထင်ကြီးနေကြတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်အချက်ကိုလည်း ဖေဖေ သံသယဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းပြီ၊ ဒီတစ်ချက်နဲ့တင် နန္ဒရဲ့ အခန်းကိုလိုက်ဖို့ လုံလောက်သွားပါပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကျွန့်မှာ မြင်းနှစ်ကောင်တောင် ရှိသပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်မလေးက စာအုပ်ပေါ်ကို လက်တင်ထားသဖြင့် နာမည်ကို မမြင်ရ။ မင်းလူ ရေတမာ
လွှတ်တော်အတင်းအဖျင်းတွေကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်မောင်းနှစ်ဖက်တွင် ဆေးနီဆေးနက်ဖြင့် ဂဠုန်သုတ်သည့် အရုပ်များ ထိုးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုလညျး ရှာခိုငျးရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြင့်မြတ်သော ဘာသာရေး ကျင့်ဝတ်တစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရနျကုနျအထိ ပါခဲ့တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေး တစ်ယောက်ဟာ သူ့မိသားစု လက်ထဲက သူ့ကို ကယ်တင်မယ့်သူ တစ်ဦးကို မျှော်လင့်လေ့ ရှိသလို၊ ဇနီးမယားဟာလည်း သူ့ကို အိမ်ထောင်ရေး ထမ်းပိုး ကြားအောက်က ဆွဲထုတ်သွားမယ့် အငယ် တစ်ယောက်ကို မျှော်လင့်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မူမူကျပ်တည်းတဲ့ ဟိုတယ်လိုက်ပြီး ညစာစားပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေတွင်းက ရေခပ်ချိုးရသောကြောင့် ကြာရှည်ဆွဲ၍ မချိုးနိုင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဧကန္တတစ်ခုကောင်းတော့ ရှိနေပြီ ထင်တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝမ်းပန်းတနည်းပြောပြသည် ဟူ၍တော့ မထင်စေ့ချင်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင်ရွှေဝါက သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီး ခေါင်းကိုတွင်တွင် ယမ်းခါလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုခင်းအလှမှာ အခြားအလှတို့ တုပြိုင်မယှဉ်သာလောက်အောင်ပင် လှပသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွနုပ်က သူ့ကို ပြုံး၍ ကတိပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဟုတျရငျ မရှညေိုက မကျြရညျလညျလို့ မဆုံး၊ စိတျကောကျလို့ မဆုံး၊ စကားနာထိုးလို့မဆုံး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ခါတစ်ရံမှ ဆုံကြတာ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရန်ကုန်သို့ မကြာခဏ ကြွတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုးတိုင်းလည်း မိခင် သိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကြီးကျော် နက်ပွဲအပြီး သည်လို တန်ခူးကဆုန် ဆိုရင် ကျွန်းနယ်က ရွာတွေမှာ အလှူ၊ မင်္ဂလာဆောင်တွေ စကြပြီ ပေါ့၊ ကိုကြီးကျော်ပွဲ ကျင်းပမပြီးမချင်း ဘယ်သူမှ မဏ္ဍပ်ကန္နားမထိုးကြ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ဖြင့် ညစာဝိုင်းသည် တကယ့် ထမင်းစားပွဲကြီးပမာ စည်ကား သိုက်မြိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငရဲ ရှိတယ်၊ ပြိတ္တာ ရှိတယ် ဆိုတာတွေကို ဟောပြီးသား နီ ပါ၊ အခု ကျွန်တော်တို့ ပြောနေတာတောင် ဘုရား ဟော တရားကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ်သလိုတော့ ဖြစ်နေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုတာဝန်သည် သူ့အဖို့ ကိုလိုနီနယ်ချဲ့စနစ် ပျက်သုဉ်းခြင်း သမိုင်းတွင် ထူးခြားသော ဂုဏ်ထူးတစ်ရပ်ပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာတွေ သင် ကြားပေးမလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်နေသည်ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရကျစကျတဲ့သူ လို့ ကြှနျမ မစှပျစှဲရကျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ မှာတာကို အလှဲလှဲ အခြျောခြျော ခမြိနလေို့ ကြှနျမ အဲဒီကိစ်စကို အခုထိ ကောငျးကောငျး မှတျမိနသေေးတာ သူက ဒီကို တဈယောကျတညျး လာတာလား ဟငျ့အငျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအမှုမျိုးကို ကိုရန်ကျမ်းတွင် ပြင်းထန်စွာတားမြစ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသွေးအရောင် အမည်းရှိတဲ့ခိုမျိုး ဒီတစ်ခါပဲ ကျွန်တော်မြင်ဘူးသေးတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီနှစ်ခုကို သေသေချာချာ ကွဲပြား သိမြင်ဖို့ အရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ဖြည်းဖြည်းချင်း တက်လာပြီး အိမ်တွင်းရှိ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ စီးဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ကဲ့၊ နည်းနည်း ကြာသွားပါပြီ မြသန်းတင့် မမ
လော်ရာ ရှင်းပြသည်ကိုလည်း သူက မထူးဆန်းသလိုပင် နားထောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာနဲ့ လက်ထပ်သင်ဖူးတာလဲ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈကိုယျတညျး နစေဉျမှာတော့ လှမျးနှယျရဲ့ မကျြနှာလေးဟာ တညျတညျလေးနဲ့ ညှိုးလသေယောငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြှနျုပျသညျလညျး လှနျစှာအံ့အားသငျ့ရပေ သညျ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ချက်ကော့အကြောင်းကို ရေးရခြင်းမှာ အခြားကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ ရငျထဲတှငျ ခဲဆှဲထားသညျ့နှယျ လေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား တစ်ယောက်က သူ့အား ကပ်၍ တီးတိုး တီးတိုး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောက အျောချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေရဲ့ မျက်လုံးဟာ ကြယ်တာရာတွေကနေ ထုတ်လွှတ်တဲ့ အလင်းရောင်စဉ် တန်းရဲ့ အစိတ်အပိုင်း အနည်းငယ်ကိုပဲ မြင်နိုင်စွမ်းရှိကြတာ မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်ဗျားကို ဖေဗယ်က ဘာဒုက္ခမှ ထပ်မပေးနိုင်တော့ဘူးဆိုတာ သေချာပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှောင်ထုကြားမှ နေ၍ ကက်ဆီ၏ မျက်နှာကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်းခံပါ ကလေးမ၊ ဒါ ကလေးမ အဖေရဲ့ ဘဝဇာတ်ကြောင်းပါပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့လကျမြားသညျ မာကြော သနျစှမျးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျတှငျ မနခေငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခြေအနေကို နိုင်အောင် မထိန်းနိုင်ပါက သူတို့သည် ဂျာမနီကိုမရှုံးခင် ဤသူများကို အရင် အရှုံးပေးရပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက္ ကၽြန္ေတာ့္အား လွမ္း၍ ႏႈတ္ဆက္လိုက္ေသာ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္၏ အသံေၾကာင့္ ေတြးလာေသာ ကၽြန္ေတာ့္အေတြးမွာ ပ်က္ျပယ္သြားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်လိုမှ အဆင်မပြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နိုငျငံရေး ဆိုသညျမှာ အလှနျ သိမျသိမျမှမှေ့ေ့ လုပျရသညျ့ အလုပျမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတှငျ အကြှနျုပျ သဘော မရှငျးသော အခကျြ နှဈခကျြ ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုဟာက မငျးကသူ့ဘေးကနေ အတငျးကပျလိုကျသှားတော့ သူ့ သူငယျခငျြးတှရှေမှေ့ာ ရှကျမှာပေါ့ကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းကော ယုံကြည်တုန်းပဲလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ အဝတ်အစားဝတ်တာကလည်း မသပ်မရပ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်တစ်နှစ် ကျော်လာချိန်မှာ တော့ မိမိသည် တွားသွားဖို့ ကြိုးစား နေသည် ကို ကိုမိုးနှင့် ရတနာ တွေ့လိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇာတ်ရုံလှေကားထစ်များတွင် စိမ်းပြာပြာ ယူနီဖောင်း ဝတ်ထားသည့် ဂျာမန်ဘင်ခရာသမားတွေ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ်ဂမီသည် အလွန်ဝမ်းသာရွှင်မြူးနေသော မျက်နှာထားဖြင့် နာရီကို ပတ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ပြင် အိုဗာ ခေါ် သားဥ ကျဆင်းသည့် အချိန်ကာလကို သာမန်လူတို့ မသိနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ဆွေမျိုးမိတ်သင်္ဂဟရှိတဲ့ ရွာတွေကို ပို့ပေးကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတနျးသားမြားက ဘာမှနျးမသိ ဝါးခနဲ ရယျ လိုကျလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်စရစ်ကုန်း ဆိုသည့် ရွာကလေး တစ်ဝိုက်လောက်က ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတ်ဆို့မှု ကြားက ကုန်ပစ္စည်းတွေ တင်သွင်းလာနိုင်သည့် အခါတွင် ကုန်ပစ္စည်း တစ်ခုကို အမြတ် ရာခိုင်နှုန်း နှစ်ထောင် မြတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန်တို့၏ ပထမဆုံးသော တိုက်စစ်ကို ဆေးရုံရှိ လူမမာများက ခုခံတွန်းလှန်လိုက်ကြသည်ဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နကေောငျးရဲ့ လား၊ တှရေ့တာဝမျးသာတယျ၊ သိပျကိုဝမျးသာတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြို့ကြီးတစ်မြို့မှာ တစ်ဦးတည်း ကိုယ်စားလှယ်ဆိုရင် အင်မတန် စားသာတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို လုပျရငျ မကောငျးဘူးလား ဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ဟာ ထိရောက်ပြီး စွမ်းဆောင်ရည်ရှိရှိ အကောင် အထည်ဖော်နိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂြော့ချသညျ ကားစတီယာတိုငျကို ကသောကမြော ထဆှဲကာ ထိနျး ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အငျနီတာသညျ မေးရငျးလညျး သူ့ လကျမောငျးကို လှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယန်ကီတွေ ရောက်လာလျှင် မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆစ်ခ်များက ရုံပိုင်ကြီး၏ အမိန့်ကို လိုက်နာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈခုတညျး ပဲလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သွားမှာပါဗျာ၊ ကျွန်တော် ပြောချင်တာ ပြောပြီးပြီပဲ၊ သွားမှာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိရောမိရဲ့ ပစ္စည်းတွေက ဒီလောက်တောင် များနေလိမ့်မယ်လို့ ထင်တောင် ထင်မထားမိဘူး ကုစာနာဂိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဈေးဆိုင်တစ်ခုနားသို့ ရောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမော ပေမယ့် ကြာသော် အားလျော့ နွမ်းနယ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဝတ္တုကြီးထဲတွင် ၎င်းလှုပ်ရှားခဲ့ပုံများကို အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညနေပိုင်း လမ်းလျှောက်ရသော အရသာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျန်လူစု ဘယ်ရောက်နေကြသည်ကို ဘယ်သူမှမသိကြ၊ သူတို့တစ်တွေ သေသလားရှင်သလားပင် မသိ၊ အိမ်မှ နောက်ဆုံး ထွက်သွားသူမှာ လစ်စီဘဲလ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျတုနျးက ကြှနျတျော သူကို နားမလညျခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို မငျး ခုဘဝ မိခငျရဲ့ ဝမျးမှာ ဘယျလို ပဋိသန်ဓေ ယူလာသလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို စောင့်ကြည့်နေတဲ့ ရွာသားတွေက နဲနဲအတင့်ရဲပြီး မတိုးရဲတိုးရဲနဲ့ အရှေ့ ကို တိုးလာကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူမကလည်း ကိုယ်တိုင် ခံစားရသလို ညီတူညီမျှ ခံစားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်ကလည်း သူတို့ကို အမြဲလိုလို အားပေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လုလင်သည် ကြောက်ရွံသဖြင့် ကြည်ညိုရခြင်း ဘယ၊ လာဘ်ကို မျှော်ကိုး၍ ပူဇော်ခြင်း လာဘ၊ မိရိုးဖလာ အသိဖြင့် ကိုးကွယ်ခြင်း တည်းဟူသော ကုလာစာရ သုံးချက်မှ ကင်းလွတ်နေပြီး စင်ကြယ်သော သဒ္ဓါတရား အဇ္စျာသယနှင့် ပြည့်စုံနေချိန် ဖြစ်၍ မျက်နှာမှာ ကြည်လင်ငြိမ်းအေးနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခြေအနေ ဆိုးလာပြီး သူတို့ အိမ်ထောင်ရေး ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွားမည်ကို ပူပန်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
များ မွေးမြူထားတတ်ကြသည်မှာ မဆန်းပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခင်နှစ်တွေကဆိုလျှင် သူတို့သည် မီးတုတ်မီးစည်းကြီးများ တထိန်ထိန်ဖြင့် ညတွင်းချင်း ဝါကောက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အများနဲ့ မတူတာတွေ လုပ်ကိုင် ကြံစည်နေလေတော့ ရာထူး မတိုးတဲ့အပြင် တက်လိုက် ကျလိုက်ပေါ့ကွဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စစ်သားများသည် မြို့သို့ ရောက်လာသည့် ဝန်ကြီးတက်စအကြောင်းကို ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခေါ်လျှင် တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းနှင့် ဆင် လယ်ပြင်တွင် တွေ့ကြသေးတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အန်တီမလှမြင့်ကို အဝတ်အစားပြင်ဆင်စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂိုဆေ၏ တင်ပြချက်ကို ကန့်ကွက်သူ မရှိ၊ အားလုံး သဘောတူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မက လက္ႏွစ္ဖက္ကို ေပါင္ၾကားထဲမွာ ထည့္ထားရင္း ေကာ္ဖီအုိးႏွင့္ ႏြားႏို႔ခရားမ်ား စားပြဲထိုးခ်ေနသည္ကို ေစာင့္ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကို ရေးရမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရထားမောင်းလာသော ဂျပန်သည် အချိန်အတော်ကြာ အိနားမတ်ဆုနှင့် စကား ပြောနေကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနှင့် ဓားမြှောင်နှင့် ထိုးပစ်ခဲ့တယ်၊ ဂျိုနာကို အရက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်ထဲမှာ သွားတွေ့တယ်၊ အက်ရှလေက ဒီပြင် လူတွေကို တားထားတုန်း ကိုယ်က ဒီကောင့်ကို ချောင်ပိတ်ပြီး ဓားမြှောင့်နှင့် စိုက်ပစ်လိုက်တယ်၊ ဘာကြောင့် သူ့ကို သတ်တယ်ဆိုတာလည်း ပြောလိုက်ရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဈေး၊ ညနေဈေး၊ နှစ်ဈေး၊ ကျွန်တော် ဇလွန်လမ်း ဦးလေးအိမ်တွင်နေစဉ်မှာ ဤလင်းလွန်းကွက်သစ်အတွက် မနက်ဈေးက ကြည်မြင် တိုင်ဘူတာအနီး ဝါးခယ်မလမ်းနှင့် ရွှေလောင်းလမ်းတို့ထိပ်တွင် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမိုးပြားတစ်ချပ် လျှောကျလာတယ် အစ်ကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုဘာသာပြန်တွေသည် မူရင်းကို ခြေဖျား ပင် မီမှာမဟုတ်ဟု ကိုယ့်ဟာကိုယ်သိပြီးသားပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြင်ပ ကမ္ဘာ၊ ပြင်ပလောကနှင့် ထိတွေ့ရာမှ ပြင်ပလောကကို စောင့်ကြည့်ရာမှ ပေါ်လာ သည့် စေတနာတုံ့ပြန်မှုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သျော မမူးတတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥမင်အမှောင်ထုကြီးထဲတွင် နောက်ထပ် မီးနီပွင့်ကလေးတပွင့် ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆူးတှမြေားလှနျးတဲ့ ဥယြာဉျက ရနံ့ကတြော့ နညျးလှနျးနခေဲ့တယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကၽြန္မ၏ လက္ေမာင္းကို ဆုပ္ကုိင္ထားသည့္ လက္ေခ်ာင္းကေလးမ်ား ေလ်ာ့ေျပလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့်လည်း အထက်တွင် အကျွန်ုပ်သည် ဒိဋ္ဌိနှင့် ဝိစိကိစ္ဆာ လုံးဝ ကင်းရှင်းပြီးသူ ဖြစ်ကြောင်း ဝန်မခံခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုပြောင် ဒီရွှေ့နှင့် လမ်းသလားနေတာ ကမှ ဟိုလူမြင် ဒီလူမြင်နဲ့ အထင်လွဲမယ်ဆို လွဲချင်စရာကြီး ဖြစ်နေပါဦးမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုမြင့်တင်သာမက ဒေါ်မြမြမေနှင့် ကိုမြင့်တင် သူငယ်ချင်းကပါ အတန်တန် တောင်းပန်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့တစေလည်း ဤမြို့ကြီး၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို အဖတ်ဆယ် ထားသည့် အရည်အသွေး နှစ်ခုရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံကြမ္မာအလျောက် ဖြစ်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နံနက်ဆိုလျှင် အရုဏ်မတက်မီ အိပ်ရာမှထ၍ စတူဒီယိုသို့ အငှား ကားဖြင့် ပြေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီမှာတင် ယောက်ျား ဟာလည်း စိတ်ညစ်ပြီး အိမ်က ထွက်နေတာမျိုးတွေ ဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က ဇိမ်ဖြင့် ပြုစု ယုယသည်ကို အသာကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲမက်များက ဝင်ခွင့်တောင်းပြီးနောက် အမြန်ဝင်ကာ လျှောက်တင်ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသိပညာများဖြင့် မိမိကိုယ်ကို ဖြည့်နေရခြင်းကို အကျွန်ုပ် နှစ်သက်ရုံမျှ မက အလွန်လည်း တန်ဖိုး ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန္ဒီကိုယ်တိုင်လည်း ပူနားမြို့အနီးမှ ယာဗဒါထောင်တွင် ထောင်ဒဏ် ခြောက်နှစ် အပြစ်ပေးခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျားကြီးရဲ့ သားဟာ ပုန်စားရဲတယ်ဆိုရင် သေရဲဖို့ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနေနဲ့ ဝန်ကြီးချုပ်ကိုရော အစိုးရအဖွဲ့ကိုပါ တိုက်ရိုက်တင်ပြနိုင်ခွင့်ရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တန်ဖိုးရှိတဲ့ ရှေးက အချက်အလက်တွေ မျှဝေပေးသူ မန္တလေးက ဆရာဦးကျော်မြင့်သိန်း နဲ့ ဆရာသိုက်ထွန်းသက် ကို ကျေးဇူးမှတ်တမ်းပြုပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့ရာတှငျ ဂြှနျက ထိုသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသာ အဲဒီလောက် စိတ်ကောင်းရှိရင် ခုလို တကွဲတပြားတောင် ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူး မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီမှာ မဈချ နားလညျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့သည် ရေတွင်းဘောင်ကို မှီပြီး ထိုင်နေကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခုမူကား ကြှနျတျောတို့သညျ ဤအသံတှသေို့ အရသာ မခံနိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီချင်းကလည်း တစ်နိုင်ငံလုံး အုန်းအုန်းကျွတ်ကျွတ်ဖြစ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အသံက ဝေးသဖြင့် ကောင်းကောင်းခန့်မှန်း၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလှမောင်နှင့် ကိုစိုးဝင်း၏ ကောင်မလေးတွေမှာ မိုးညှင်းမှ ရှမ်းမလေးတွေ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ပူနားရဲအဖွဲ့က ဘုံဘေနှင့် ဒေလီမြို့များသို့ အပတ်စဉ် အစီရင်ခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ႔ေနာက္ကို လိုက္ၾကည့္ျခင္း ျဖစ္ေၾကာင္း ေသခ်ာသြားၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းသားကြီး ဆဗာဘေးနဲ့လည်း ပေါင်းလို့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ အစိမျးရောငျခနျးဆီးကို ဂြှနျနီ၏ အလောငျးပျေါ အုပျလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာရေးဆရာနဲ့ အရကျ၊ ဘာဆိုငျလဲဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသွားအပြန်ဆိုအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကျောက်သားလွှာတွေကို အပူနဲ့ ဖိအားတွေက ကုန်းပြင်မြင့်တွေ၊ တောင်တွေအဖြစ် ဖန်တီးပေးလိုက်ကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလက် အသက်ပင် မရှူနိုင်ဘဲ ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုကြီးထုံးစံအတိုင်း ပြန်တော့ မအော်ဘဲ ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက်နဲ့ လှုပ်ရွလှုပ်ရွ လာနေမှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီနောက်တော့ ရန်ကုန်မှာအလုပ်ရှာမယ်ဆိုပြီး ဆင်းလာတာပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြေကြီးကို ရင်းနှီးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျ ဇူလိုငျလထဲရောကျမှ ဟောဒီစာ ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလို ပြောတဲ့အတွက်ဖေဖေဟာပျော်ရွှင်မှုကို မကောင်းဘူးလို့ ပြောနေတယ်လို့ မထင်လိုက်နဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ေသာက္သံုး မက်တဲ႔ အဲဒီတုိက္ပုဆီကုိလဲ မသြားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ကို ဝိုင်းထားစဉ်က အမြောက်ဆန် ကျသဖြင့် အင်္ဂတေ နံရံတွေ ကွာကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာထားများမှာလည်း တည်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤ အကြောင်းမျိုးကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မကြုံဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် မမြင်နိုင်တာပေါ့၊ ဒါကြောင့် အရှင်ကလေး ဘယ်သူဘယ်ဝါမှန်း မသိခဲ့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထုံးစံအတိုင်း သူ့အတွေးများသည် သမီးဒင်းနိစ်ဆီသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘ၀အသွင်အပြင်နှင့် နှလုံးသား အသွင်အပြင်တို့သည် ဘတပြန်ကျားတပြန်ဖြင့်ပင် ရပ်တန်းကရပ်၍ သွားကြသည်မှာ ဆိပ်ကမ်းအထိဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယာဉ်မ်ှူး တစ်ဦးထဲ ဖတ်ရန်တဲ့ သင့်လူ ရာမ
လူဆနျးက စားပှဲထိုးကို ရာတနျတရှကျ ခေါကျ၍ ပဈပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သူ့ဆီက ခိုးသည်ဟု ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ်အစတွင် အာရေဗျကျွန်းဆွယ်ကို ဆော်ဒီမင်းဆက်က ချုပ်ကိုင်နိုင် ရေးအတွက် သူ၏ကမ္ဘာကျော်ဘိုးတော်အိုင်ဘင်ဆော့နှင့်အတူ ဘေးချင်းယှဉ်၍ မြင်းစီးကာ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နားနေစခန်းနေရာမှာ လမ်းက တစ်ဘက်ပိတ်ကြီးဖြစ်ပြီး ကျန်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကတော့ ခေါငျးတဆတျဆတျ ညိတျနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရီးပန်းခြင်းနှင့် အမိနိုင်ငံနောင်ရေးအတွက် သောကဖိစီးခြင်းတို့ကြောင့် ဂန္ဒီကြီးမှာ တစ်ကိုယ်လုံး နွမ်းနယ် ပင်ပန်းနေသဖြင့် ကားနောက်ပိုင်းတွင် မှီကာ အိပ်ပျော်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လထွက်ခါနီးပြီ၊ စကားလက်ဖို့ သွားတူးပြီး ပြုတ်ပေးပါလား၊ ပြောင်းဖူးတို့၊ စားတော်ပဲတို့၊ ကြက်တို့ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား သူ့သူငယ်ချင်းတွေနဲ့လည်း ဆက်ပေးမယ်တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောစောက အချက်အလက်တွေနဲ့ ပေါင်းစပ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှိုတာ၊ မင်း အတော် အကြံပိုင်တဲ့ကောင်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းမျှော်စင်ဖြင့် မေရွက်၏ ဝိညာဉ်ကို ချွေးသိပ်ထားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက သန်ဘက်ခါ ကျရင် ဆန်ဖရန်စစ္စကိုပြန်မှာတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နှောင်းလူ ခေတ်ပညာတတ်များက မြေပုံ တွေ ကိုင်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ သွားလာလှုပ်ရှားမှုတွေကို လိုက်၍ ခြေရာ ကောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ တိုက်ပွဲကား ရောက်လေရာတွင် အောင်ပန်း ဆင်ရသည်ချည်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငြီးငွေ့စရာကောင်းတဲ့ အိမ်မှုကိစ္စတွေထဲမှာ သူ့ကိုပစ်ထားခဲ့ပြီး သမီးက အဲဒီ ပတ်ဝန်းကျင်က ဘာဖြစ်လို့ ထွက်ပြေးရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တံတားအစွန်းမှ အောက်ဘက် အုတ်လှေကားထစ်များဆီ ဆင်းဖို့ မရဲဘဲ ရေမြုပ်နေသော ဝင်းထရံများနှင့်အတူ ဝါးတံတား လှုပ်စိစိလေးကို ငေးကြည့်လျက် ဝေခွဲရခက်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တှမျသညျ သူ့အောကျနှုတျခမျးကို တအားဖိ၍ ကိုကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တုံ့ပြန်ပုံက ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အာခံမယ်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားကြောင်းသိသာနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလှတျရသောအခါ သငျပုနျးကို ရနှေငျ့ ဆေး၍အုနျးဆနျဖတျနှငျ့ ခြေးခြှတျ တိုကျဖကျြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း တစ်ယောက် ပထမဆုံး တစ်ခေါက် သင်္ဘောလိုက်ပြီး ပြန်လာတုန်းက ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်ရယ်၊ ကျုပ်ကို ဒုက္ခပေးတဲ့ လက် စွပ်ကလေးကို ဒုက္ခမပေးအောင် လုပ်ပေးနိုင်ရင် လုပ်ပေးစမ်းပါ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယင်းစားပွဲမှာ အရသာအရှိဆုံး အစားအစာများ၊ အကောင်းဆုံး ဝိုင်အရက်များ၊ ရှားပါးသော သစ်သီးဝလံများနှင့် မြိုင်မြိုင်ဆိုင်ဆိုင်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကားဝယ်ပြီး အိမ်မှာထားခဲ့လျှင်လည်း ငညီ တက်မောင်းပြီးလျှောက်လိမ့်နေမှာစိုးသဖြင့် မဝယ်ခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တော်စမ်းပါ ကိုထွဋ်ရာ၊ ကိုယ့်ဘာသာ ဇယားကပ်ပြီး လိုက်ယောင်တာကိုများ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တွေ လျှောက်ပြောမနေနဲ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘာမှ မဖြစ်စေရပါဟု အထပ်ထပ် ကတိပေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခပ်ကျဉ်းကျဉ်းဖြစ်သော်လည်း မြစ်ဘက်မှ လာသမျှ ယာဉ်များ ဆိုက်ကပ်နိုင်သော အခြေအနေ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်ကြမ္မာကိုယ် ဖန်တီးခွင့် မရှိတော့ဘူး တဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျုပ်တို့ ဗိုလ်မှူးကြီး ဟယ်မီတန်ရဲ့ သမီးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ဒီလို မပြောပါနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျတုနျးက ရှောငျဖယျဖူးလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေ့တွင် ထောင်ကြပ် စောသန်းထွန်းဟုခေါ်သည့် ကရင်အမျိုး သား လူငယ်လေးတစ်ဦးသည် ထောင်မှူးကြီးအိမ်အတွက် အလုပ်ဘုတ်ထုတ် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို ဖြည့်ကျင့်ပုံကို ရတနာ့ဂုဏ်ရည်၌ အကျဉ်း အားဖြင့် စုံလင်အောင် ပြထားပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက အတန်းနောက်ဘက်သွားပြီး အိပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဘာမျှပြန်မဖြေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ကောက်ဝတ်မှာရော လက်ဖမိုးမှာပါ သွေးခြေဥနေတဲ့ အရှိုးအရာတွေ ထင်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို မိဖုရားရတနာကို မဒ္ဒမင်းမျိုးမှသော်လည်း မိဖုရားခေါင် တင်မြှောက်ဘို့ရန် ဆောင်ယူ ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီဇယ်မီးခွက်ကြီးကို ထွန်းပြီး မှန်ရှေ့ချကာ ကိုယ့်မျက်နှာကို သေချာကြည့်နေမိလိုက်သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရုတ်တရက် ဒေါ်တင်ကို ကျွန်မ အထက်တည့်တည့်တွင် မြင်လိုက်ရသောအခါ လန့်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေ မယျ့ အခြိနျကာလက တိုတောငျးလှနျးတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါနဲ့တောင် လေးလေးက မဖြူနဲ့မညိုတို့က ဦးလေးဆွေသေတော့မယ်ပြောတယ် ဆိုတော့ တောက်တီးတောက်တဲ့ တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုရှား ဆွီဒင်စစ်ပွဲကို ဆိုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနကျရောငျ အနောကျတိုငျးဝတျစုံ ဝတျဆငျထားသော ဥကြုမိ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလငျးမရှိတာကို အမှောငျလို့ချေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်ကား စစ်တပ်တစ်သိန်းကို ခေါင်းဆောင်သည့် ဟွာလာ ဘုရင်၏ညီ အင်ဖာဒူးဖြစ်၍၊ ဤသူငယ်ကား သားကြီး စကရက်လား ဖြစ် ပါသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပေမယ့် အများအားဖြင့်တော့ ကောင်းတဲ့ အစိတ်အပိုင်းကသာ အဓိကလွှမ်းမိုးနေတတ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုကံဦးကတော့ မညိုစိမ့်ကို မချော့ချင်ဘဲ မညိုစိမ့်အမေကြီး မီးနေခန်းအပြင်ဘက်မှာ လာငိုနေသလို ငိုချင်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါ ဒီကျောက်ခဲကို ချစ်တာဟာ ကျောက်ခဲ တစ်ခဲဖြစ်တဲ့ အတွက်ကြောင့် ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပနျးကနျတှေ ပိုးလိုးပကျလကျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မည်သို့ပင် ထူးခြားထူးခြား ဤအစက်ကြောင့် သေမင်းနှင့် ရင်ဆိုင်ရတော့မှာ သေချာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချောင်းတွင်း၌ ကြည်လင်သော စမ်းရေသည် ဖြည်းဖြည်းညင်ညင် စီးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အထက်ပါ အဖြစ်အပျက်များသည် ညိုမအပေါ်၌ အမှုပတ်ခဲ့ သောအကြောင်းအရာများဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုအခိုက် တွမ်နှင့်ဒေါ်လီတို့ နှစ်ယောက်သား တစ်ယောက်လက်တစ်ယောက် ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ကိုင်ကာ သူတို့အနားသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် မည်မျှ အသည်းအသန် ကြိုးစားစေကာမူ သီချင်းစာသားကို သတိမရတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါက နားလည်ရ ဘာခက်သလဲ၊ သင် ရေဒီယို နားထောင်ဖူးသလား၊ ရေဒီယိုက ပြောနေတဲ့ အသံတွေဟာ ရုပ်တွေလား၊ နာမ်တွေလား၊ ယခု ကျွန်ုပ် ဒီလူငယ်ရဲ့ ကိုယ်မှာ စီးပြီး နာမ်ယူ ပြောနေတယ်၊ ဒီလူငယ်နှင့် ကျွန်ုပ်နှင့် သင် မကွဲဘူးလား၊ သူ့ ရုပ်နှင့် ကျွန်ုပ် စိတ် ကို ပေါင်းလို ပေါင်း၊ ခွဲလို ခွဲ ပြုထားတာ သင် မတွေ့ ဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မယားက ထားရာမှာ နရေတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြို့ယှငျးသှားရငျ ကောငျးအောငျလုပျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားလုံး အသစ်ချည်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နည်းနည်း သတိထားလိုက် ကိရှိတာနိသည် သက်ပြင်းချကာ ဟုတ်ကဲ့ ဟု ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြာကြာ မရှာလိုက်ရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိဘဘိုးဘွားလက်ထက်က မြေပိုင်ယာပိုင်ထန်းပိုင်တွေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အသား ဖြူဖြူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ္သုတ္သုတ္ပင္ ထမင္းစားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်လောက်တုန်းက ကျွန်တော့် လိင်ဆက်ဆံရေး ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်တာတွေကို မေးတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကေသွယ်သည် တစ်သက်နှင့် တစ်ကိုယ်မမေးဘူးသော မေးခွန်းတို့ကို မိမိကိုယ်ကို ပြန်မေးမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုတဈလော ဘာကိုမှ မကနြေပျပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နွယ့်ရင်ထဲမှာ လှိုင်းတစ်ခု ဖြတ်သွားသလို ခံစားရတတ်မြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုသက်ဆွေသည် ကျောင်းသား ညွှန်ပြသွားသော အထူးတွဲများဆီသို့ လူအုပ် ကြား ထဲမှ တိုးဝှေ့ လျှောက်လာခဲ့လေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
တူသော ထိုယဘေုယြ သဘောကလညျး ရုပျသဘော မဟုတျ၊ နာမျ သဘော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂေးဇီးယားက အလုပ်ရှိသည်ဆိုကာ ခပ်သုတ်သုတ် ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေသည် သူ့အချစ်ကို မည်သို့ နားလည်လေသနည်းဟု အကြိမ်တစ်ထောင်မြောက် စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ခုတိုက်မယ့် စစ်ပွဲဟာ လွတ်လပ်မှုအတွက် တိုက်တဲ့ စစ်ပွဲမဟုတ်ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလည်း သူခိုး၊ ဓားပြ သူပုန်ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဟာ အဖြစ်နိုင်ဆုံးနဲ့ အသက်သာဆုံးလမ်းက သွားတတ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်အကြောင်းကို တွေးမိသောအခါ မဝေးသေးသော ကာလတုန်းက ခဏတာတွေ့ခဲ့ရသော ဗိုလ်ဘရောင်း၏မျက်နှာသည် လော်ရာ၏မှတ်ဉာဏ်ကွန်ရက်ထဲသို့ မမျှော်လင့်ဘဲ ရုတ်တရက် ဝင်ရောက် လာလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် ဒီစာချပ်တွေမှာဖတ်ရတာက ဒါဗာဆားဆိုတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တယောက် သူ့ ကြွေးမြီပြဿနာကို ဖြေရှင်းပုံအကြောင်း မှတ်တမ်းဖြစ်နေတယ်၊ ဒီစာတွေဖတ်ပြီး ဒီကမ္ဘာလောကကြီး ထဲက လူတွေရဲ့ဘ၀ဟာ နှစ်ပေါင်းငါးထောင်လောက် ကြာတဲ့ကာလအတွင်း ဘာမှပြောင်းလဲခြင်းမရှိခဲ့ ပါကလားလို့ တွေးမိရတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တယျတျောတယျပေါ့လေ ဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြိုးက လက်သီးဖြင့် မထိုးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ထိုပဟေဠိကို အဖြေရှာရန် စကားလက် မကြိုးစားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရဝေငျနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နာကငျြမှုရဲ့ အဓိပ်ပါယျကိုတော့ ကြှနျတျောတို့ ကိုယျတိုငျပဲသတျမှတျရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရဲနတောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကမှာ ကြောက်စိတ်ကို ပျောက်ကင်းသက်သာစေတဲ့ အစွမ်းဟာ တစ်ခုပဲ ရှိတယ်ကွဲ့ ဒကာလေးရဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂီဒီယန် မျက်လုံးတွေ ပြာဝေသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆောကျဟီလျတနျ ဘူတာမှာ ငါမှတျမိသေးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကဲ၊ ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်မင်းတို့ အရက်ချိုကလေး တစ်ခွက်တလေ တည်ကြဦးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဇက်ကလေးကို အကာအယာ ၍ က၏။ထိုအကပြီးနောက် မျက်လုံးကလေးတွေချည်း ရွေ့လျား၍ ကလူ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ျမက္ခင္းေပၚကေနၿပီး ျပတင္းေပါက္ေတြကို ကၽြန္မ လွမ္းၾကည့္မိခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကတော့ ဒါတွေအားလုံး တစ်ပြိုင်တည်းဖြစ်သွားလေ သလားဟု ထင်မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခါ သည်ကောင်က သူ့ဆီ စာမရေးရ ကောင်းလားဆိုပြီး အပြစ်တင်သည့်စာ နှစ်စောင်၊ သုံးစောင် ဆက်တိုက် ရေးပို့လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့် အဖိုးအိုအား ကပ်၍ ဥပရာဇာ၏ တံဆိပ်လက်ဖွဲ့နှင့် မြင်းဇောင်းထိန်းအလုပ်ကို စီစဉ်ပေးပါရန် စည်းရုံးတောင်းဆိုသည့်အခါ အဖိုးအိုမှာ အစတွင် ကြောက်လန့်ကာ ငြင်းသော်လည်း အန္တရာယ်မဖြစ်စေရပါဟု ကတိအထပ်ထပ် ပေးလျက် တောင်းဆိုနေသည်ကို အားနာ၍ သဘောတူခဲ့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤတွင် ကက်ပတိန်၏ အဖြေကား ဤသို့ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြစ်လယ်မှာ လှေစီးချင်း လူချင်း တိုက်ခွင့်မရကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့က ထွက်ပြေးတဲ့ ဂျူးအရပ်သားတွေကို လိုက်ဖမ်းကြ တယ်၊ ဂျူးအဘိုးကြီး၊ ဂျူကလေးငယ်၊ ဂျူးအမျိုးသမီးတွေကို လိုက်ဖမ်းပြီးသတ်ပစ် ကြတယ်၊ ဒီလိုလုပ်ရင် တို့တဘားရွာကို ပြန်ရောက်နိုင်မယ်လို့ နင်ထင်သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသူဇာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့်ပင် သူ ကွယ်လွန်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရုပ်ရှင်ရုံထဲမှာ ထွန်းဇော်ထိုက် သက်ပြင်းချတော့ ပခုံးမှာ ပါးမှီအပ်ထားတဲ့ ညိုက ဘာဖြစ်လို့လဲ ပေဟေ့ရောင်တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညနေတုန်းကတော့ရှိတာပဲ ဗိုလ်ချုပ်၊ ခုတော့ မသိဘူးခင်ဗျ၊ ကျွန်တော် မြင်းတပ်သားတစ်ယောက်နှစ် ယောက်ခေါ်ပြီး သွားကြည့်လိုက်ရမလား ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကို တစ်ဝက်ပေးလျှင် ကျွန်တော် ဘယ်တော့မှမပြောဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နည်းတူ သူလည်း ပြည်နယ် ဘုရင်ခံကို မကြိုက်ကြောင်း သူတို့ အသိပင် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တစ်တွေဟာ ပျော်ရွှင်မှုအတွက်မဟုတ်ဘဲ မကောင်းမှုအတွက် လောင်းကစားကြတ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်က မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်ရတာ မဆိုးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုကယြငျ ဖုနျးဆကျနျော ဦး၊ ကြှနျမ ဖုနျးနံပါတျက ဆိုဖရိနျး ၀၈၂၆ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ရေးက ကြောင်ခြစ်ထားသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် မုန်တိုင်းကား ရှောင်လွှဲ၍ မရတော့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် အရှေ့တောင်အာရှဆိုင်ရာ မဟာမိတ်တပ်များ၏ စစ်ဦးစီးချုပ် တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် လန်ဒန်သို့ ပြန်လာကတည်းက နန်းရင်းဝန် အိမ်တော်သို့ မကြာခဏ ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုခတျေက ငှအေစိတျသုံးဆယျသညျ မနညျးပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင်လှည်းနှစ်စီးသည် အပြိုင် မောင်းကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အခြေအနေကိုယ်သိနေသော ကျွန်တော်သည် ရေဆွတ်ထား သော မျက်နှာသုတ်ပဝါကို ခေါင်း၌ပတ်ကာ တစ်ညပြီးတစ်ည အရုဏ်တက် ချိန်အထိ မနားမနေ စာကျက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာကျောသည့် လှည်း ကြမ်းခင်းများကြောင့် ကျော တစ်ပြင်လုံး အောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးမရှိဘူးဆိုလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အျမဲတမ္း ေလာဘေတြနဲ႔မေလာင္ကြၽမ္းေနပါေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆွန်ယာ က လှမ်းပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် အီဗန်စ်၏ဇနီးက တယ်လီဖုန်းဆက်သည်ဟု အရဲစွန့် ၍ လုပ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျ အောကျထပျသို့ ဆငျး၍ ညစာစားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကတော့ ကိုယျ့ဝါသနာ မို့ပါကှယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ဦးဦးကို မေးသလိုနှင့် တစ်ယောက်က ပြောလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဘကြီး ဖရောက်ကား မရောက်လာသေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောက လနျဒနျသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရဲဘော်တို့ သွားလေသူ သင်တို့၏ ရဲ ဘော်ဂျိုကား၏ ရုပ်အလောင်းကို ခြေလေးချောင်းကွင်းသို့ ယူ၍ မသဂြိုလ်နိုင်သဖြင့် ငါအင်မတန် ဝမ်းနည်းပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလကျ စိတျထဲတှငျ ရှုပျထှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်အဖေသည် ကျွန်တော့်အတွက် ဘာမျှ ပူပင်သောက မရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဟုန်းဟုန်းတောက်လောင်သော တောမီးသည် မိမိအား အချမ်းဒဏ်မှ ကာကွယ်ပေးကြောင်းသိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်လည်း ကျုပ် နောင် ကြီးနဲ့အတူ လိုက်ခဲ့ဦးမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေတ်မီသော တိုက်တာ အဆောက်အအုံများနှင့် အလွန်သာယာလှပသည့် မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်ချေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာတို့ တာထိပ်ကို သွားပြီးစောင့်နေမှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ ကျွန်တော်ကစာပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မကေတာ့ မထင္ဘူး အစ္ကို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမ သူတို့ ကို မီတော့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဧည့္သည္ကားမ်ား သည္လို ရပ္ခြင့္မရိွ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္တို႕ သိခ်င္တာက သူေသမယ့္ေန႕မွာပဲ ဘာျဖစ္လို႕ ခင္ဗ်ားနဲ႕ လာေတြ႕သလဲဆိုတာ ျဖစ္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်ကာလတွေအတွင်း ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေ ကြီးစိုးလာတဲ့လုပ်ငန်း ကတော့ ဘဏ်လုပ်ငန်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကိုယ်ကိုဆွဲဖယ်ပြီး ဘောနက်ဖုံးခလုတ်ကိုဆွဲဖွင့်လိုက်သည် အင်ဂျင်ခန်းထဲမှာလည်း မီးခိုးငွေ့ အချို့ရှိနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရီးဖုရား ကိုယ်ယောင်သွား၍ ပြလိုက်ဦးမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် အာရှနိုင်ငံများ၏ အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှုများကို မဖိနှိပ်ဘဲ အဆင်ပြေအောင် ပူးပေါင်းညိနှိုင်း၍ ဖြေရှင်းပေးခဲ့သည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရော့ဒ်ယာ သိလား၊ မာဖာပက်ထရိုဗနာ ဆုံးသွားပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ထိုလူကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို လှည့်ကြည့်ခြင်းမပြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချစ်ဆိုသောအရာသည် ဆန်းကြယ်လှချေ၏ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယှင်းသို့ အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်တွေ ပို့လွှတ်နေသမျှ ကာလ ပတ်လုံး ဆွဲဆောင်မှု၏ ဥပဒေသက ယင်းပို့လွှတ်နေသော ယိမ်းခါ ချက်နှင့် အတိုင်အဖောက်ညီညီ လိုက်ဖက်ကျနေပြီး အလားတူ လက္ခဏာကိုပဲပို၍ ပို၍ ပေးနေလေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒေါက်တာမိက ဗိုလ်ကြီး ကာရေ၏ ပခုံးကို ပုတ်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်နာမည်ကျန်ခဲ့ဖို့၊ ကိုယ့်သမိုင်းကို အတင်းရေးခဲ့ဖို့ ကြိုးစားနေမယ့်အစား၊ ကိုယ့်စိတ်ကို ပြန်ဆင်ခြင်ပြီး သေခြင်းတရားကို သက်တောင့်သက်သာအမြင်နဲ့ ကြည့်တတ်ဖို့ ကြိုးစားသင့်တယ် ဆိုတာကို ဘက်ကာတစ်ယောက် ပိုနားလည်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအချက်သည် အတွေးအခေါ် ရှုပ်ထွေးမှု တစ်ရပ် ဖြစ်နေသည်လည်း အမှန်ပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် လည်း စိတ်ထဲက အထူးအဆန်းဟုထင်လျှင် ကြည့်ချင်၊ သိချင်၊ စူးစမ်းချင် တတ်သော ညာဉ်အရ သူတို့နား၌ ဖိနပ်အတိုက်ခံမည့် လူမရှိသည်နှင့် တပြိုင် နက် ကျွန်တော်က သူတို့ အား လက်ပြ၍ နှုတ်ဆက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသညျ ရထားလမျးကူးဂိတျသို့ ရောကျသညျ့ အခါ ကားကို ရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငယ်ငယ်က အမေတို့ပြောတတ်တဲ့ ဟင်းခိုးစားလို့၊ စားဦး စားဖျားစားလို့ ဆံပင်တွေဖြူတွေပေါက်နေတာတော့ မဟုတ်လောက်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်အား အလွန်အရေးပါ အရာရောက်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးအဖြစ် ဆက်ဆံနေသူများကိုလည်း မတွေ့ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာနာမညျလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျကယျစကျနှိုးလို့ရမလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီအရပ္က အပ္ခ်ဳပ္သမားေတြကေတာ့ ဒါမ်ဳိး မကၽြမ္းက်င္ ၾကပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ ကြောင့်လည်း သတ္တိပါသော ယုံကြည်ချက် ရှိခဲခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အျောတော့ အျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖတ်ချင်၊ မမြင်ချင်၊ မကြားချင်၍ မရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနကျရောငျ မကျြလုံးမြားမှာလညျး အရောငျတလကျလကျ တောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှယ်ဟွားရဲ့ ကံကြမ္မာက ကြိုတင် ပြဋ္ဌာန်းထားပြီးသားပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စကားလွန်သွား သဖြင့် အရှိန်သတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျကောငျက ယုံရတာမဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သား ရေးတဲ့ စာတှေ မမေေ စောငျ့ဖတျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝါသုဒေဝက သူ့ကို မတားမြစ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု ဘာလို့ မငျး လနျ့သှားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ပြောသလို ကျွန်မဘွဲ့ရမှာနဲ့ သားသားလေးရမယ့်အချိန်နဲ့ အကိုက်ပဲမောင်ရေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမဲလိုက်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒီလို ပြန်ထည့်ပယ်လို့ ပန်းကန်ကို မလိုက် ကတည်းက အလေးချိန် လျော့နေတယ်ဆိုတာ သိသွားတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ရှေ့ ခြံဝတွင် ကြက်သအုပ်မတစ်ကောင် ဖုန်တွေကို ယက်ကာ ယက်ကာဖြင့် အစာရှာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါမှမဟုတ် အင်ဂျင်နီယာကြီး ဖြစ်လာအောင် လုပ်ပေးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒုက္ခကို ကျော်လွှားနိုင်ဖို့အတွက် လူသတ်ပြီး ဖြေရှင်းတယ်ဆိုတာ ကျိုးကြောင်းဆီလျော်တဲ့ နည်းလမ်း မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါမောငျဆငျးသှားရုံနဲ့ အားမရဘူး၊ နှငျ့မယားနဲ့ နငျ့သားသမီးတှပေါ ချေါသှား၊ ငါမုဆိုးမတဲ့၊ နှငျ့လုပျစာတှကေို ကြှေးမထားနိုငျဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေမီကို၏ ပြောပြချက်အရ ဤမြို့လေးသို့ ပြောင်းရွှေ့လာသော လူဦးရေမှာ တဖြည်းဖြည်း တိုးပွားလျက် ရှိနေပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေခြည်ထဲတွင် တလက် လက်တောက်နေသည့် မြစ်ပြင်ကျယ်ကြီးထဲမှ လှိုင်းကြက်ခွပ်များသည် ပုလဲလုံးမှ အရောင် များလို လက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့ခင်းဘက်တွင် ရေချိုးကြလျှင် မခေါင်သွယ်က ကိုရွှေနီကို သတ်သတ်နေစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ချင်းတောင်တန်းတွင် မွေးဖွားသူဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြို့စားကလေး ပီယာနဲ့ကော တွေ့ချင်သေးသလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု ထိုင်ခိုင်းလိုက်၊ ခု ထခိုင်းလိုက်နဲ့ဆို ဒဏ်ပေးသလို ဖြစ်နေပါဦးမယ် မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီခတျေကတော့ သိပျကို လှမျးခငျြစရာ ကောငျးတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တီ သူတို့သည် ကျွန်တော့်ကို ဆန့်ကျင်သောစကား တစ်ခွန်းမျှပင်မပြောကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလေးချိန်ကို ဆကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် သူ၏ ကုလားထိုင်အသစ်ကြီးပေါ်တွင် ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းနဲ့ နောက်ဆုံးပြောတဲ့ စကားလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဘစိန် မသေခင်တုန်းကလည်း ဒီမြေးမကလေးကို သိပ်ချစ်ခဲ့တာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ ဆရာကြီး ဦးမြ၏ သြဝါဒ စကားကို သတိရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်သိပ်ကြိုက်ခဲ့တဲ့ နင်တို့ တိုက်ကလေးရဲ့ မျက်နှာစာ ဆေးရောင်ကတော့ အဖြူအစား အစိမ်းနုရောင်လေး ပြောင်းသွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီလိုနှငျ့ လဈမဈက တိုးသှားတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာဟာကှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့လူ မငျး ဘာလုပျနတေယျဆိုတာ သိရဲ့လားဟု မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရငျးတှေ၊ ဘောကျခြာတှတေော့ ရှိပါတယျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုငျထဲတှငျ လူမြားမြားစားစား မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချောင်လေးခွဘက်တွင် ရေများလျှံနေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဆိုး လညျပငျးရောကျတှေ၊ နှာခြေးတှဲလောငျးတှနေဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတျပုံမှ မရှိဘဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော ရုံးက လူမြား ကို မကျြနှာခငျြး မဆိုငျခငျြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုလောလောဆယ်တွင်မူ မာကျောမည်းနက်သည့် တိုင်ပြားကြီးသည် မိုက်ကယ်နှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များ နမူနာယူရန် ကြိုးစားမှု မှန်သမျှကို တင်းခံနေဆဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ဘာများမှားသွားလဲဟု အပူတပြင်း စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးတော့ လည်တိုင်ကြော့လေးကို ဆန့်ကာ ခေါင်းလေးကို မော့၍ ကျေနပ်ဝမ်းသာဟန် ရယ်မောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျောတို့ သုံးယောကျစလုံးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုပင် သူသည် အောက်ပြည်အောက်ရွာသို့ တစ်နွေတစ်မိုး သွားနေခဲ့ပြီးမှ ရွာသို့ ပြန်လာနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှဆုံးနဲ့ အဖိုးအထိုက်တန်ဆုံး သဘာဝပစ္စည်းတစ်ခုအဖြစ် ရပ်တည်လာခဲ့တာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလွန်ကြီးမားသော အကျိုးတရားဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေငတ်လွန်းသဖြင့် လည်ချောင်းတွေ ပူလောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သငျ လှူဒါနျးလိုကျတဲ့ ဆနျမုနျ့ကလေးကို ကြုပျ စားမှာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကို ကောင်လေးက တစ်မျိုးကြားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညနေမှ ပြန်လာကာ ဖိနပ်နှင့် ဘိုင်စကယ် ကိုစီးပြီး ပြန်လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြောနေသော ကုန်စုံဆိုင်မှာ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်သာ ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရက်ဘားမှာ အလုပ် မလုပ်ရဘဲ ငွေကြေးတောင့်တင်းနိုင်စေမယ့် တခြား နည်းလမ်းကို ငါက သင်ပေးမယ် ဆိုရင်ရော ငါရဲ့ လမ်းညွှန်မှုတွေကို နားထောင်ချင်တဲ့ ဆန္ဒ မင်းမှာ အပြည့်အဝ ရှိရဲ့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါနဲ့ ကိုမငျးခနျ့ထူးရဲ့ အငျတာဗြူးကရော ဘာထူးလဲဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို႔ေၾကာင့္ ေအာက္ထပ္သို႔ ျပန္ဆင္းသြားၾကၿပီ ထင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါတီပှဲတဈခုမှာလေ ဟုတျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခါးက တောငျ့တငျးလာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထှနျးဇျောထိုကျက မကျြနှာလေးငယျနတေဲ့ ညို့လကျကလေးကို ဆုပျကိုငျဖဈြညှဈလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကျေနပ်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် မှန်းတော့ မသိ၊ နောက်တစ်ပတ်လောက်မှာ သူ နို့ရည်တွေ ခန်းသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေပုံးတစ်ပုံးစာလောက်သာ ဆက်တိုက် ဖွင့်ချပစ်လိုက်ရင် ရေသန့်စက်ထဲမှာ ကြွင်းကျန်နေတဲ့ အာဆန်နစ်တွေကလည်း အကုန်လုံး ဆေးထုတ်ပစ်လိုက်သလို ဖြစ်သွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ့ကြောင့်သင်ချစ်မြတ်နိုးတဲ့ အရာကိုမလုပ်ဖို့ ဘာမှဆင်ခြေပေးစရာမရှိတော့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ အိပ်နေသည့် ခုတင်ကြီးပေါ်တွင် ယခင်က သူတို့ နှစ်ယောက် တွတ်ထိုးနေကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း လက်မှတ်ထိုးဖို့ ခင်စန်းကို ပြောတာဟာ တကယ် ပြောတာလား၊ သူ့စိတ်ကို စမ်းတာလား၊ သူ့စိတ်ကို စမ်းတာဆိုရင်တော့ မင်းဟာ တော်တော် အသုံးမကျတဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရယ်ခြင်းအမှု၊ ငိုခြင်းအမှု နှစ်ခုစလုံးကို တစ်ပြိုင်တည်း ပြုလုပ်လိုစိတ်လည်း ပေါ်လာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာဉ်မ်ှူး နော်တန် တစ်ယောက် တော့ အကြံပြုချက် မျိုးစုံနှင့် အရူး မီးဝိုင်း ဖြစ်နေ တော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
တုိက္ပြဲဝင္ဖုိ႔ လုိအပ္မယ္ဆုိရင္ အစ္ကိုတစ္ေယာက္တည္းပဲ တုိက္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရိုသီရိုးသည် ချောမော ဖြောင့်ဖြူးနေသော အချစ်တွင်ပျော်မွေ့နေသည့် ဖဲင်နီကို အားကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချည်ထုပ်ကြီးတွေ၊ စည်ကြီးတွေကို ဗဲလ်ကိုးဂိုဒေါင်ဆီသို့ သယ်ပို့နေသည့် ဆိပ်ကမ်း လုပ်သားတွေကို ကွေ့ရှောင်ပြီး ဂီဒီယန်က ကျွန်ဈေးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘီအီးက အနံ့သိပ်မပြင်း၊ ခါးလည်းမခါးသဖြင့် ဘီယာ၏အနံ့အရသာကို အနှောင့်အယှက် မပေးတတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကောငျမလေး နာမညျ တီတီ တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးဌေးအောငျအတှကျ နားလညျဖို့ ခကျခဲသျောလညျး တောငျတောငျအီအီ စဉျးစားမနနေိုငျဘဲ လကျခံလိုကျဖို့သာ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိုကေ ကောင်တာမှာ အန်တီကြီး တစ်ယောက်ထိုင်နေတာ တွေ့ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပီယာ၏လက်ကို ပြန်ဆုပ်၍ အဖြေပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှောင်ချိုင့်ထဲမှ ထွက်လိုက် သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော်တို့သည် ပေါင်းမိုးအခုံးများရှိသော လိုဏ်ဂူ ဝသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်သည် မေးတစ်ခွန်း ဖြေတစ်ခွန်း ပြောနေရသော်လည်း သူတို့ စကားများကို စိတ်ဝင်စားပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျက အထကျတနျးကကြဆြိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခိုင်သည် ကိုယ့်ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကြာမီ ကျွန်ုပ်တို့သည် ရိမ်းဟန် သေနတ်ပစ်ကွင်းသို့ ရောက်သွား ကြရာ ပါမောက္ခကြီး၏ နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းသည့် ဥပဒိရုပ်ကြောင့် ကွင်းမှူးမှာ ခပ်စောစောက ကွင်းမှူးကဲ့သို့ပင် ပါမောက္ခကြီးနှင့် ရင်းနှီးသွားပြီး အကျွမ်းတဝင် စကားပြောဆိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္ေတာ္တို႕ျခံက သီးစားအလုပ္သမားတစ္ေယာက္ရဲ႕ သားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတော့ အေဇက်တီကြောင့် သူတို့ကို မလိုတော့ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စရိတ်စက တောင် မကာမိအောင် ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဗိုလ်ရွှေထီးသည် တံတားထိပ်တွင် ရပ်နေရာမှ ဘာမပြော ညာမပြောနှင့် တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ဖြတ်ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျွန်နှင့် ဆီကွမ်ဘီတို့က အသင့်စောင့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသတ်ခံရသူ၏ မိသားစုများကို စစ်ဆေး မေးမြန်းရခြင်းလည်း အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောစောက ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါပေါ့ကွယ်၊ အကြီးဝါဟာ မင်းပဲပေါ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နရောမလပျ၊ အပျဖြားထိပျလောကျ နရောလေးပငျ မကနျြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလွန် စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ကောင်းသည့် အတွေ့အကြုံတွေ ကျွန်မတို့ ရရှိခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျေးရွာ ကုန်ထုတ်လုပ်မှု တပ်ခွဲရုံးလုပ်ထားသည့် သိမ်ကြီး၏ ခေါင်းတိုင်မှ မီးခိုးတွေ မီးပွားတွေ ထွက်နေသည်ကို လရောင်ရေးတွင် လှမ်းမြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးသော ပြင်သစ်တပ်မတော်ကြီးကို ကိုယ်စားပြုနေသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောကတော့ သူ ဒီမှာရှိနတေုနျး လုပျလိုကျရငျ ကောငျးမယျလို့ ထငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြခက်သည် ပြုံးသောမျက်နှာနှင့်အတူ စံတုတ်ရှိရာသို့ ပြေးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်းမြတ်တုန်းကဆိုရင် မင်းထက်တောင် ဆိုးသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကျရှလကေ ရှသေို့ တိုးလာကာ သူ့ကို ဖကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးပါတယျ ခငျဗြာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အင်း၊ သူများဖြင့် မျှော် လိုက်ရတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းနှင့်ပတ်သက်၍ လီနင်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောဆိုခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင်ဗျားမှာ ယောက်ျားအား ကုန်ခန်းနေပြီလို့ ပြောတာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ္တဝါ၏ ခြေထောက်များက စူးစူးချွန်ချွန် ပျော့ဖတ်ဖတ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သိန်းနိုင် သေရခြင်းသည် သူ့ကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု လူအများက ထင်နေကြပါမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘောင်ဟိန်းသည် ဒူးလေးကိုအသင့်ပြင်၍ လက်ဝဲဘက်မှ ပန်းတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဆိုင်ကို လာဖူးတဲ့ ဧည့်သည်အကြောင်း နည်းနည်း စုံစမ်းချင်လို့ပါ ဟုတ်ကဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိုးစိုးချောင်းနားထောင်နေတာ ဖြစ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ရှံမုနျးသထကျ ရှံ့မုနျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘိုင်စကယ်နဲ့ ဗိုလ်ကေကြောင့် ပဲလား၊ ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော့် ဇာတာ ခေါင်မိုး ရောက်နေတာပဲလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အားလုံး တိတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှမဟုတ် ကောင်းကင်ကို လွှတ်တင်လိုက်တဲ့ လေတံခွန်ရဲ့ နှောင်ကြိုး အပ်ချည်ကြိုးမျှင်လေး လေအရှိန်နဲ့ နောက်ဆုံးပြတ်ကျသွားပြီး မျက်စိအောက်ကနေ ပျောက်ကွယ်သွားတဲ့အထိ အဝေးဆီ လွင့်မျောအောင် လွှတ်ပေးလိုက်နိုင်ရင် အောင်မြင်မှုလို့ ခေါ်ရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ပုံက လူသတျသမားနဲ့ နညျးနညျးမှ မတူပါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါင်းဆောင် အဘိုးကြီးဟာ ဂရုတစ်စက်ကလေးမှ မစိုက်တဲ့ပုံနဲ့ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီစာတိုလည်း အိမ်ပြန်မရောက်သေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့် ကျတော့ အဘိုးက မလိုလားသောမြေး၊ ဒိဋ္ဌိကလေးဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမျှမက ကိုစန်းလွင်၊ ဗဂျီ အောင်စိုး စသည့် ပန်းချီဆရာတွေလည်း မကြာခဏ လာတတ်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလက်က ဖေဖေ့ လက်မောင်းကြားထဲသို့ လက်သွင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ ဘဝမှာ အောက်ကျနောက်ကျ ဖြစ်ရတာ၊ အခွင့်အရေး ဆုံးရှုံး တာတွေကို မကျေမနပ် ဖြစ်ပြီး ဒီအခွင့်အရေးတွေကို စိတ်ထဲက မသိမသာ တောင်းဆို တတ်တာမျိုးတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင္ဗ်ားမိန္းမဟာ ဘာအေၾကာင္းေၾကာင့္ သူ႕ကိုယ္သူ သတ္ေသသြားတယ္ဆိုတာ ကၽြန္ေတာ္ ကမ်ားေျပာႏိုင္မလားလို႕ သိခ်င္တာ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို႔ရာတြင္ ေမာ္လၿမိဳင္မွေနလ်က္ ေရွ႕ဆက္သြားရမည့္ခရီးကိုမူ တစ္ႀကိမ္တစ္ေခါက္မွ သြားေရာက္ဖူးျခင္း မရွိခဲ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေဟာ အဲဒီလိုတွေးပြီး သမီးကို မနာလို ဝန်တိုဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလကျ အသကျရှူ ခြောငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို့ချြ နခေဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပျထဲက အမညျးရညျတှေ တပှကျပှကျ သှနျထုတျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤတွင် ဟာစာနီက လဲကျနေသော အစောင့်ထံ ပြေးသွားကာ ဓားဖြင့်ထိုးလိုက်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤတှငျ အားလပျခြိနျပေးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သင်္ဘောစ ထွက်တာနဲ့ ရှမစ်ခေါ် ပေါစတုန်းခေါ် ဆော်လ်ဗယ်ရီဟာ မက္ကင်ဇီကို အန်ဆေးတွေ တိုက်ပြီး အိပ်ရာထဲ ပို့ထားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျင်းနားက အေးစက်စက် အမူအရာဖြင့် ဘေးတံခါးပေါက်မှ အောက်သို့ ကြည့်လက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ်စတာ ဒနျဒကျရျှ၊ ကြုပျက ခငျဗြားရဲ့ ဧညျ့ဝတျကပြှေနျမှုကို မစျောကားပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့မှ ဟိုခွေးမသားကြီးကို သတ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေ တော်တော်များများ ပြန်လာကြပြီ သမီးရဲ့၊ ဒယ်ဗီးတို့၊ ရူဆိုးတို့ရော ပြန်ရောက်ကြပြီ၊ ဒယ်ဗီးက မေးတယ် သမီးရဲ့၊ ပါရီမှာ ကွန်မြူနစ်တွေ မရှိဘူးလားတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုင်အောင် သူလည်း ဟူးချ်ထက် ဘာမျှ မသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်သူ လွတ်လပ်တဲ့၊ အမှီအခိုကင်းတဲ့ အမျိုးသမီး တစ်ယောက်အဖြစ် လူပုံအလယ်မှာ ရပ်ပြချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားမယားမရှိသော လူလွတ်များသည် အင်္ဂလိပ် ကလပ်၌ တစ်ယောက်တစ်လှည့် တည်ခင်းကျွေးမွေး တတ်ကြလေရာ ပီယာမှာ ထိုပွဲများ၌ ပွဲတိုင်းကျော်ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ကဲ့၊ မင်းကြီးကိုတော့ မြင်ဖူးပါတယ်၊ တစ်ခါက သာသနာ့ ရိပ်သာမှာ ဖေဖေနှင့် ဒိဋ္ဌေဒိဋ္ဌမိတ္တံကို ဆွေးနွေးတုန်း ခဏပါပဲ၊ မင်းကြီးက ဘာသာ ရေး တော်တော် လိုက်စားဟန် တူတယ် မြသန်းတင့် မမ
သူ့ အပြုအမူတွေက လုံးဝမရိုး သား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသက်ဆွေသည် တင်းနစ် ရိုက်ပြီးနောက် အင်းလျားလမ်းရှိ သူ့ အတွက် တက္ကသိုလ်မှ ပေးထားသော အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှားဘုရင်ကလည်း ဂုဏ်ယူသော အနေဖြင့် ပြုံးနေလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခု ဤ အကြည့်မျိုးကို သူ့ မျက်လုံးတွင် စကားလက် မြင်ရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးဘက်လေးတန်ရှိ ကမ်းကိုမြင်တွေ့နိုင်ခြင်း မရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ ထိတ္ခနဲ ျဖစ္ရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းမြတ်က ဝင်ပြောပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်ုပ်သဘောအကျဆုံး ဇာတ်ကွက်မှာ မြို့ပေါါ်က ပညာတတ် လူငယ်တစ်စု တောခိုလာပုံဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သူ့မျက်နှာတွင် တစုံတခုကို ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်ထားပုံကို အထင်းသား တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ၏ အသညျးနှလုံးကို အနိုငျယူခဲ့သော အဂ်ဂနိဈသညျလညျး သညျအထပျခိုးတှငျ နသေတညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာလောင်မှု ဒဏ်ကို သည်းမခံနိုင်တော့သောကြောင့် လမ်းဘေးဆိုင်တွင် ကြက်သားလုံး တုတ်ထိုးကို သွားခိုးရာမှ အဖမ်းခံခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှင်တို့က ကျွန်မစက်ဘီးကို ပြန်ပေးမှာမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျးသူပြိုမလေး၏ လကျဖဝါး ကဲ့သို့ နူးညံ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘော်ဖြူက ဓါတ်မီးစက်ပြီးသည်နှင့် တပြိုက်နက် အလုပ်လုပ်ဖို့ စက်အမျိုးမျိုး ထပ်ဆင်ထားနိုင်မည်ဖြစ်၍ တိရစ္ဆာန်များ မှာ အားလပ်ချိန် ပို၍ရကြပြီးလျှင် ပညာ သင်ချိန် အပျင်းပြေ စကားစမြီးပြောချိန် ဆွေးနွေးချိန်ပို၍ ရကြမည်ဟု လွမ်းလောက် အောင် ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် သူ ဒီလောကမှ ထွက်ခွာသွားကြောင်းကို သူ၏ မယားကပင် သတိမထားခဲ့မိချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွေတွေကြီးကြည့်ရင်း ငုတ်တုတ်ထိုင်လို့ ဦးသုံးကြိမ်ချ ကန်တော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်တော့ သွားရင်းသွားရင်း ကြည်လင်သွားပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပျော်တမ်း မှုခင်းစုံစမ်း ထောက်လှမ်းသူများ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် စိတ်ကူးဉာဏ် ကွန့်မြူးစရာ ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူကိုယ်တိုင်လည်း စိတ်ချ ယုံကြည်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီးသို့ရောကျသညျ့အခါ တှငျ ရတေဈစညျ၊ ပေါငျမုနျ့နှငျ့ ဆနျအိတျနှဈလုံးကို ခပြေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြစ်စပ်ကို ကမ်းကပ်သည်နှင့် လူမနီးသည့် မြစ်ကမ်းပါးမှ မိုင်ဝက်ခန့် လမ်းလျှောက်ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နို့ပြီး မဂ္ဂဇင်းကြီးတွေက နာမည်ရ ကလောင် ရှင်ကြီးတွေ အစုံအလင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိသားစုတွေ တည်ထောင်ကြတာ၊ တံတားတွေဆောက်ကြတာ၊ မိုဘိုင်းဖုန်းတွေ တီထွင်ကြ တာလည်း ဒီခံယူချက်ကြောင့်ပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သတိ ထားမိ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းလှပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဖေ ဂဈတာတီးတိုငျး နငျနဲ့ငါ အနားသှားထိုငျ နားထောငျ တတျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာမှ ဝငျမစှကျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အာရုံ နဗ်ကြောများကို တိုက်ခိုက်သည့် အခါတွင် အာရုံခံစားမှု အားလုံးကို သေသွားအောင် လုပ် လိုက်သည့် အတွက်သာ သူတို့တွင် တာဝန်ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျော်ဇောက ကျွန်တော့်ဆီကို လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂြီတာနောကျကဘာလဲဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းခန့်ထူးကလည်း အပေါ်ကို လိုက်မော့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနားယူလို၍ ဆေးခန်းကို ရောင်း ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီရောက်နေမှ ဆေးရုံပဲသွားလိုက်ပါ ဆီးပြောလို့ ကောင်းပါ့ မလားကွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနျးမနဲ့ ဖီဆနျမှု ၄၇။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မကို သူ ဘယ္တုန္းကမွ မခ်စ္ခဲ့ဘူး ဖရင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးပါဟယျ၊ ငါက အားလုံးကို ကြေးဇူးတငျတာပါ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် လူလိမ်မာ့စကား မညာဝါးဟု ဆိုရမည့်အလား ကျွန်တော်တို့ တတွေမှာ မျက်မြင်ဒိဌမြင်လိုက်ကြသည်အား အားပါးတရ ကောက်ချက်ချ၍ မပြနိုင်ကြပဲ ယီးတိ ယောင်တောင် ဖြစ်၍နေကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိမိဘဝသည်သာ အမှန်တရားဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရိပ်ငြိမ် ချမ်းမြေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈပငျတှေ၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ ကို သနားတာထက် အဖေ့အဖြစ်ကို ကြည့်ပြီး ဂျူးဒစ် ပိုပြီး စိတ်ထိခိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပီရီသညျ သူ့ခရီးကို ဆကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြိနျတဈခြိနျမှာ အလုပျတဈခုပဲလုပျပါတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမှတ်တမဲ့ပဲ၊ မြင်ရင်တော့ သိမလား မသိဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တခါတုန်းက ပါရီလမ်းပေါ်တွင် သူ့ကို ဤသို့ မကြားတကြား ခေါ်သံကို သူကြားခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးက ပြာခနဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အချို့ဝတ္ထုများမှာ သူကိုယ်တိုင်ရေး၍ ကျွန်တော်က အနည်း ငယ် ပြင်ပေးရုံဖြင့် သော်တာဆွေ ၀တ္ထုတွေ တိုးလာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစမဖော်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
ယာတော တစ်ဖက်တွင် ထင်းရှူးတောများ ရှိ၍ တခြားဘက်တွင် ချုံနွယ်တွေ ယှက်နေသော ဝက်သစ်ချ တောကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဤစာကိုရက သားတော်ကိုယ်တိုင် မြင်းဖြင့် အလျင် အမြန်သွားရောက်ပြီး နောက်ရက်သတ္တပတ်အတွင်း စစ်သည်စုများနှင့် ရိက္ခာများ ပေးပို့နိုင်ခြင်းမရှိပါက ခမည်းတော်ကိုယ်တိုင် သူ့ခေါင်းကို လာ၍ဖြတ်မည် ဖြစ်ကြောင်း အကြောင်းကြားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အမေးကြောင့် လူဆန်း အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါက ကျွန်တော်တို့ အမြောက်တပ်တွေပေါ့ ကိုယ်တော်လေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျိုးတရားခံစားရတဲ့နေရာမှာလည်း သူများနဲ့နှိုင်းယှဉ်ပြီး စိတ်ပျက်စရာ၊ စိတ်တက်စရာ လုံးဝမလိုပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးက မဒမျကာလော့ဗနာ အခနျးမှာ နတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၈၅ ခုနှစ် ထိုနွေရာသီတွင်မူ မည်းမှောင်သော နယူးယောက် ရှုခင်းသို့ ကြောက်စရာ ကောင်းသော မြင်ကွင်းတစ်ခု တိုးလာခဲ့ပြန်သည်။အတ္တလန်တာမှ ထုတ်ဝေသည့် စီဒီစီ ပြန်တမ်း တစ်စောင် အဆိုအရ နယူးယောက်သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုရှိ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါသည်လေးပုံတစ်ပုံတို့ နေထိုင်ရာ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမှတစ်ဆင့် လယ်ကွင်းများ အတွင်းသို့ ဆင်းကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေထောက်တွင် ဖိနပ်ဗလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပ်နားစခန်းချ ကြရဦးမှာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် ဘာမှမပြောဘဲ ပေကပ်ရပ်နေသည့်တင်တင်ဇော်ကို ကြည့်ကာ စိတ်တိုတိုမျက်နှာထားဖြင့် သူ လိုချင် သော ပုံစံကို ပြောပြတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထငျလာသညျ့ အရိပျတှငျ သူတို့၏ နဂိုဟနျသညျ ပြောကျမသှား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွန်ယာ ကား လက်ဖက်ရည်ကရားအနီးတွင် ဒိုင်ခံ၍ လက်ဖက် ရည်ူပေးရခြင်းကြောင့် ငြီးငွေ့လှပြီဖြစ်သော်လည်း ဇွဲ ကောင်းကောင်းဖြင့်ပင် ဆက်လက်ထိုင်လျက်ရှိကာ ပီယာ ကို မေးမြန်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံးတှငျ ကုတငျပျေါမှာသာ စိတျပကျြ လကျပကျြ ပဈလှဲနမေိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နီကိုလေသည် ကော၍ ဖုန်းဆိုးမြေဖြစ်နေသော လယ်ကွက် ထဲတွင် ရပ်လျက်ရှိရာမှ ၎င်း၏ခွေးထိန်းများကို လှမ်းမျှော် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလို လုပျတာကို အိရှိဂါမိကတော့ လုံးဝ သဘောကလြိမျ့မယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမကတော့ အိမ်တွင်းမှာပဲ အဆင့်နိမ့် သတ္တဝါအဖြစ် တကုပ်ကုပ် အချိန်ကုန် ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့က ဘယျလိုရောကျလာသလဲဆိုတော့ အဲဒီ စကျလှမှေ့ာ သင်ျဘောကူသူ၊ အလုပျသမားအနနေဲ့ ရောကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် ကိုရှင်သာမဏေတို့ကမူ မကြားဘိသို့ မျက်လွှာကို ချရိုးချမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှုတ်သီးရှည်ရှည်၊ နားရွက်ထောင်ထောင် ခွေးကြီးတစ်ကောင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပေမယ့် သူ့အနားမှာ၊ နေ့မအား ညမအား ပြုစု စောင့်ရှောက်ခဲ့တဲ့ ချစ်ဇနီး ကိုတော့ ကျေးဇူးတင်စကား တစ်ခွန်း ဆိုဖော်မရဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ထောင်သည်ဘဝရဲ့ သာယာငြိမ့်ညောင်းမှုကို မခံစားရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောကျ ကောကျညှငျးပေါငျးနှငျ့ အသားကငျယူရနျ အတှငျးဘကျသို့ ဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ နဟောလညျး ကမ်ဘာကနေ အလငျး ၈ မိနဈစာ ကှာဝေးပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် သူ့ ကြည့်လိုက်တော့ သူက ခပ်ပြုံးပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ဆိုရင် ယောက်ျားလေးတစ်ယောက်သည် ကိုယ့်ချစ်သူကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် ရှိနေသင့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် နယ်ချဲ့ မုခ်တံခါးကြီးအောက်မှ ဖြတ်လျှောက်လာစဉ် သူ၏ လက်ဆွဲအိတ်ထဲ၌ ဗြိတိသျှတို့၏ နယ်ချဲ့ မုခ်တံခါးကို ရိုက်ချိုးမည့် ထူးခြားသော ပစ္စည်းတစ်ခု ပါလာသည်ကိုကား မည်သူမျှ သိကြလိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပက်စ်ချယ်လ်ကို ရောက်သွားတော့ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျွန်မကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သီပေါဆိုတာ နာမည်ခံ ဖြစ်ပီး စုဖုရားလတ်က ပဲ အုပ်ချုပ်နေတာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ႕စိတ္ ထဲတြင္ ေမႊး၏ မ်က္လံုးမ်ားသည္ ည၏ ေမွာင္၀န္းထဲသုိ႔ ေျပးေနေသာ ၾကယ္ပြင့္တန္းမ်ားလုိ ၀င္းလက္လႈပ္ရွားသြားသည္ဟု ထင္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သဘာပတိအဖြစ် ကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးတင်ဦးက ဆောင်ရွက်ပြီး အခမ်းအနားမှူးအဖြစ် ဒေါ်စမ်းစမ်းရည်က ဆောင်ရွက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှငျ လုံးဝ သကျသာသှားတဲ့အထိ ကြှနျမ လာတှနေ့မှောပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တျောပါတော့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းသို့ ပဋိပက္ခဖြစ်ပွားလျှင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ အနေဖြင့်လည်း မည်သို့မျှ ကူညီနိုင်တော့မည် မဟုတ်ဟု ယူဆခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အလိုလို စိတျတိုနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးသကျကလညျး ဘယျလိုမှကို နှိုးလို့မရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာဖြစ်လို့ မုန့်သွားမစားတာလဲ၊ ငါကတော့ အပြင်က မုန့်တွေ ဝယ်ပြီး မစားရဘူးလို့ ငါ့အဖေက မှာလိုက်တယ်၊ အပြင်က မုန့်တွေမှာ ယင်ကောင်တွေ များတယ်လို့ပြောတယ်၊ ငါက ယင်ကောင်နဲ့ ကြွက်ကို သိပ်ပြီးကြောက်တယ်၊ နင်လဲ မုန့်စားလေ၊ တော်ကြာ ကျောင်းတက်သွားရင် ဗိုက်ဆာနေလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဦးတော် တောလိုက်က ပြန်လာပြီဆိုလျှင် မစ်ကာ သည် တောလိုက်သမားအခန်းထဲမှနေ၍ ဗျတ်စောင်းကို တီးပြရမြဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင့်ရဲ့ ဆန္ဒဖော်ကျူးချက်ကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါလောက် စမ်းပြီး ချရေးကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဗလီ ဝတ်ကျောင်းတော်ကြီး၏ ပရိဝုဏ်အတွင်း၌ လူထုပရိသတ်များ ကြိတ်ကြိတ်ထိုး စည်ကားလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျလိုထငျခငျြလို့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနှင့်ကျွန်တော့်ကို ကမ္ဘာ့ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်သည့် စရီးယန်းအမျိုးသား မစ္စတာအော်လ်ဒ်မန်းက စကားပြန်လုပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယျလေးက တသိမျ့သိမျ့တုနျနေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီတော့ မြဟာ သူ အလွန်အိပ်ချင်လှတယ်ဆိုတဲ့ စံကားဖြူပွင့်တွေနဲ့တော့ အတူအိပ်ရပါရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငကောငျးလို အိမျတျောပါ ငယျကြှနျရငျး မဟုတျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှဈတနျး လောကျတညျးက အဖအေ့လုပျမှာ ဝငျကူခဲ့ရတော့ ကစားခြိနျရယျလို့ သိပျမရှိခဲ့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နငျ ငါ့ဆီ အီးမေးလျလညျး ပို့မထားဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာတငျ မိနျးမဟာ သူ့ထကျသာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အို ကလေးမရယျ မဟုတျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောနိုင်တာကတော့ တနင်္ဂနွေနေ့ မနက် မစ္စဝါကာယာမာ ပြန်သွားပြီးတဲ့ နောက်မှာ တစ်ဦးတစ်ယောက်က မာရှိဘအိမ်ကို ဝင်သွားခဲ့တယ် ကုစာနာဂိက ခေါင်းခါသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသညျ လေးဖကျထောကျ၍ စညျးရိုးဆီသို့ ခဉျြးကပသညျ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် မဟူရာလို နက်မှောင်သည့် ကောင်းကင်ကြီးပေါ်တွင် ပေါ်ထွန်းနေသည့် အရာဝတ္ထု နှစ်ခုကြောင့်သာ ဤမြင်ကွင်းသည် မြေကမ္ဘာပေါ်မှ မြင်ကွင်းမဟုတ်ကြောင်း သိသာနေပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုင်ကိုးရာသာ ဝေးသော နေရာမှ ၇၇၉၄ ဖြတ်သွားသည့် အခါတွင် သူတို့တွေ အလွန်အလုပ်များ ကြရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားလုံးက ကိုယ့်နယ်ပယ်သည်သာလျှင် အရေးအပါဆုံးလို့ သတ် မှတ်ချင်ကြသူတွေချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ဖဝါးသာ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုတီထှငျမှုက မူလရောငျးဈေးထကျ ဒျေါလာနှဈဆယျ ပိုမိုရရှိစခေဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖိုးကျော် သိလိုက်ပါပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကျွန်ုပ်သည် ဝိဇ္ဇာယောင် ဘိုးတော် များကို လောကီ အကျိုးပြု ဆရာများ အဖြစ် ၎င်းတို့၏ တပည့်ခံကာ နေ့ရက် များစွာကို ကုန်ခဲ့ရဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်သီးနဲ့ထိုးဖို့ မပြောနဲ့၊ မျက်စောင်းနဲ့တောင် မထိုးရက်ခဲ့တဲ့လူတစ်ယောက်ကို မေ့လျော့နေခဲ့ကြလေသလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော် ကပွဲသို့ သွားဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမညမှာပဲ ငါ့အဝတ်အစားတွေနဲ့ ရှိ သမျှပိုက်ဆံတွေ လူခိုးခံရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာကိုဖတ်ပြရတာမျိုးဆိုရင်တော့ ဘာအရေးလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်္ချာနဲ့ လူသတ်မှုအကြောင်း မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပဲ့အိပဲ့ လုပ်မနေကြနဲ့အေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခု ရှိတာက သည်လူစုကို ဦးဆောင်လာတာက လက်ျာဘီလူး ဆိုတဲ့ ကိုယ်ကြမ်းစိတ်ကြမ်း ဗိုလ်တစ်ဦးတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆံပင်ကိုတော့ လှလှပပ ပြင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလို အတိအကျတော့ မပြောပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလက်များပေါ်သို့ သိန်းထွန်းက သူ့ လက်ဖြင့် အုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါ ဘု ရားသခင်ကို တိုင်တည်ပြီး ပြောမယ်လပ်ဗ်၊ လူသေကောင်ကို ကြွက်တွေလာနိုင်တဲ့နေရာမှာ သွားထားတာဟာ အလွန်မသင့်တော်တဲ့အလုပ်ကွ၊ ဒါဟာ လူသေကောင်ကို ပစ်စလက် ခတ် လုပ်ရာရောက်တယ်၊ ငါ့ အဖေ ဖြစ်သွားတာကို မြင်ရတော့ ငါသိပ်ပြီး စိတ်ထိခိုက်ရတယ်၊ အဲဒီအဖြစ်ကို ငါနေ့တိုင်းသတိရ နေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောကျမှ ထိုစိတျကူးကို ပယျဖကျြလိုကျကာ ဓားနှငျ့ သနေတျကို ယူ၍ လငျ့ပျေါမှ ဆငျးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမှစ၍ ဘော်ဖြူကို မမြင်ရ တော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကြောင့် ဘိုနာပတ်ဟာ သူမျှော်မှန်းတဲ့ ပန်းတိုင် ထို ရောက်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာသည် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးအနီးသို့ ကပ်လာကာ တစ်စုံတစ်ခုကိုပြောရန် ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျိုး ဖွန်တိန် ကျဆုံးသဖြင့် အိမ်တွင် ဆိုးသည့် အနက်ရောင် သစ်ခေါက်ဆိုး အဝတ်ကို ဝတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတီသည် သီတင်း တစ်ပတ် ကုန်သွားတိုင်း မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတင်းဆွဲခေါ်လို့ ပါလာလျှင်လည်း အရက်နည်းနည်းကို ရေတွေအများကြီးရောပြီး နည်းနည်းချင်းသာ သောက်တတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရှေ့တံခါးဝမှ ဘဲလ်ကိုနှိပ်လိုက်သည့်အခါ အတွင်းမှ လူမည်း တစ်ယောက်ထွက်လာပြီး တံခါးဖွင့်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးထငျနျောရထာကို ဖမျးလိုလငျြ သညျလိုလူမြားကို ရှောငျရှားရမှာပါလားဟု မိစောမှနျ မှတျခကျြခလြိုကျ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ေကာင္းကင္မွ တိမ္တုိက္မ်ားမွာ ငါးၾကင္းကြက္လို ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုည တွင် ဂျူးဒစ် ဘာမှ မကြောက်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လီလက ယူဆွတ်ကို ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် မမသည် ရိုစီလို ခပ်ရွယ်ရွယ် မိန်းကလေး ကို တွေ့လျှင် ပို၍ မနာလို ဖြစ်ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီတော့ကာ ရနျကုနျမှာ အဖျောမဲ့လှနျးနတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါမှလည်း ရွှေမြို့သားတို့ စားတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟဲ့ ဘယ့်နှယ့် မဟုတ်ရမှာလဲ၊ ငါ့သားကခိုးတယ်ဆိုယင်၊ တို့ဘက်က ဆွေမျိုးမိတ်ဆွေအိမ် ဖြစ်ရမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က မြင့်မြင့်နှင့်စပ်လျဉ်း၍ ထင်မြင်ချက် ပေးလိုက်သောအခါတွင် မျိုးမြင့်ရန်နောင်သည် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချက်ကော့မှာ တန်ဂရော့တွင် ကျန်ခဲ့ပြီး မစွမ်းမသန် ကလေးတွေကို စာသင်ရင်း ထိုမှရသည့် ပိုက်ဆံကလေးဖြင့် စားသောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟော ကိုပုည nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားရေနယ်သမားက ဘာမှ မပြောဘဲ ထပ်ပြီး ဦးညွှတ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလသားတို့သည် သနပ်ခါးကျောက်ပျဉ်ကို ဝိုင်းမိကြသည်နှင့် ထိုငှက်ပျောဖက်စိမ်း များကိုယူ၍ မိမိတို့ရှေ့၌ ခင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်ကတော့ ဗိုလ်မှူးကြီးဆိုတာ အရုပ်သက်သက်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် မဒန်လားလ်အဖို့ ရှေ့ဆက်ပြီး တစ်ကိုယ်တော် အကြမ်းဖက်သမား ဘဝဖြင့် လက်စားချေလုပ်ငန်းများကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု လုပ်နိုင်ရန် လမ်းပွင့်သွားခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြမြဖူးတို့ အိမ်များ ပြောင်းသွားကြပြီလား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟေ့ ဘွန်ဟောင်း၊ ဒါလောက်ဆို လွတ်လောက်ပါပြီကွာ ကျွန်ုပ်ကပြောလိုက်မှပင် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း သူ၏မြင်း ဇက်သတ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လှလိုက်သည့်မြို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပည့်တော် အရှင်ဘုရား အပေါ်မှာ တစ်ခဏလေး မျှတောင်မှ ယုံမှားသံသယမရှိပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဖေနဲ့ တွေ့တဲ့လူတိုင်းက အဖေ့ကို အလေးထားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့မှာ လကျနကျပုနျးတှေ ရှိသေးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နုတ်လိုက်ပါဦး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိတျဆှအေပေါငျး အသငျးမရှိသော လူငယျသညျ လမျးမြားပျေါမှ အကငျြ့ပကျြမြားနှငျ့ ရငျးနှီး ခငျမငျကာ မကောငျးသော ပညာမြား တတျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားရ်ဖတ်မြို့ တွင် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ ထင်ရှားကျော်ကြားမှု ကား ဆိုဖွယ်မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒက်ဇာကိုမူ အသနားဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ ပြုလုပ်ရသည့် ရည်ရွယ်ချက်မှာ သူ့စကားအတိုင်း ပြောရမည်ဆိုလျှင် မလိုလားအပ်တဲ့ ပြဿနာမျိုး မဖြစ်အောင် ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျက စိတျမကောငျးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆိတ်ငြိမ်ရပ်ကွက် တစ်ခုဆီသို့ မြင်းရထား ဦးတည်မောင်းနှင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကယ်လီသည် တောအုပ် အစွန်၌ ရပ်ကာ မိုင် ၁၀၀ ခန့် အကွာမှ တောင်ထိပ်များဆီသို့ မျှော်ကြည့်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ငြင်းစရာ ခိုင်ခိုင်လုံလုံ အကြောင်း ရှိသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီများ သူ့လို နှစ်ရက်လုံးလုံး ဗိုက်နာနေလျှင် ခက်ရချည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ္လြန္သူ မစၥက္ဒီဝင္းတားကေတာ့ အဲဒီေက်ာက္ျဖဴပန္းအိုးနဲ႔ပဲ ပန္းတမာေတြ ထုိးေလ့ရွိပါတယ္ ဆရာကေတာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံရံ ဓားလှယျအောကျတှငျ ခြိတျထားသညျ့ သားရဘေူးထဲသို့ စမျးကာ ဦးထုပျ တဈလုံး ထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် ခုံတန်းများကြားမှ ဖြတ်လျက် နာတာရှာတို့ ပွဲကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ လျှောက် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက် ကျယ်ပြန့်သောစိုက်ခင်းကွင်းပြင်ကြီးထဲမှာ ဖုန်တွေအုပ်လိုက် သင်းလိုက်ဖွဲ့နေတာမြင်တိုင်း လှည်းတန်းကြီးရှိနေမှာပဲလို့ ခင်နှောင်း ခန့်မှန်းလို့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခြံမြေဝယ်၍ တဲကုပ်ငယ်ဖျက်ပြီး အိမ်ကြီးဆောက်ဖို့ပင် ကြံစည်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ဖြင့် တစ်နေ့တော့ အောင့်မနေနိုင်တော့သဖြင့် သူမက ဖွင့်မေးတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘန်ပါများသည် ပြုတ်ပျက်ထွက်ကာ တွဲလောင်း ကျနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒိုလားရက်စ်က သူတို့ကိစ္စပြီးသည်အထိ စောင့်ပြီးမှ လှေသူကြီးနှင့် စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရေးကြီးသော၊ အကျိုးရှိသော၊ တန်ဖိုးရှိသော မည်သည့် အရာ သူ့ဆီမှာ ကျန်ခဲ့သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုညနကေ ကြှနျမပေးခဲ့သညျ့ မှေးနလေ့ကျဆောငျကို သူတျောတျော နှဈသကျကနြေပျသှားခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါေပမယ့္ အေျခေတြ ဘယ္လုိပ်က္ပ်က္ ေမႊးစိတ္ကုိေတာ့ မပ်က္ေအာင္ ေမႊး အစဥ္ထိန္းမွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သေနတ်သံပေးပြီး မောင်းထုတ်ရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် သူ့ကို နန်းတင်လိုက်ပြီးလျှင် ဗြိတိသျှတို့သည် အရွယ်ရောက်လာ သည်အထိ တိုင်းပြည်ကို အုပ်ချုပ်ပေးနေရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့အမြင် ပြောရရင်တော့ ဖုန်းထဲ ပါတဲ့ နာရီက မမှားဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သောကျတာလညျး သောကျပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်စက်များက အမြတ်အစွန်းတွေ အောတိုက်ရနေခြင်းကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဆုတောင်းပြည့်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူတာ ရုံမှာ အုံလိုက်ကျင်းလိုက် လာကြိုကြမည့် မြို့ခံပုဂိ်္ဂုလ်များရှေ့မှာ သိက်္ခာကျတော့မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရထားထိန်းက ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်ခြင်း မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်ရတာ အထဲမှာ တစ်ထောင်တန် ငွေစက္ကူတစ်အုပ် ထည့်ထားပုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ကြောင့် ရေနွေးသောက် ရသူများအဖို့ ဖန်ဖန်တွတ်တွတ်အရသာနှင့် စိမ်းရွှေရွှေ ရနံ့ကြောင့် ရေနွေး အဖြူထည်သောက်ရသည်ထက် အဆပေါင်းများစွာသောက်၍ ကောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟုတ်ပါတယ်၊ မင်းကတော့ အက်ရှလေ အကြောင်းကို သိမှာပေါ့၊ သိမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ရှိတွေ ဖြစ်တည်နိုင်ဖို့ အခြေအနေတွေနဲ့ ကိုက်ညီမယ့် ဂြိုဟ်တွေရဲ့ အချိုးအစားဟာ ရာခိုင်နှုန်းအားဖြင့် အင်မတန်မှကို နည်းပါးလွန်းပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လကျကနျြငှကေို အီဘရာဟငျအားပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အျောလဂါက လှသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သားတို့ကို ဓာတျခဲလညျး ဝယျပေးခငျြတာပဲ၊ ဖယောငျးတိုငျမီးလေးလညျး ထှနျးပေးခငျြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖနျဟူးကတော့ ပြျောတာပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တုတ်ကြီး၏ စကားအဆုံးမှာပင် ဝိုင်းဝိုင်းက ခြေရာအတိုင်း လျှောက်ထွက်သွားပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သက်ရှိအပင်တပင် မဖြစ်နိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တီးဝိုင္းမွ ပြဲသိမ္းတီးလံုးေပၚထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ဝန်မခံဘူး၊ ဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ၎င်း ၏ လက်ဝဲဘက် လက်သူကြွယ်တွင်ဝတ်ထားသော ဘလူးဒိုင်းမွန်း ခေါ် စိန်ပြာလက်စွပ်ကိုချွတ်၍ ညိုမ၏လက်၌ဝတ်ပေးလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟေ့၊ သျောတာဆှရေ၊ အင်ျဂလနျမှာ လူတနျးစား သုံးရပျရှိတယျကှ၊ အထကျတနျးစားရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံပုံးအလတ်စားတစ်ပုံးစာ အညစ်အကြေးတွေ ဗိုက်ထဲမှာ လွယ်ပြီး လေးငါးရက်ဆက် အသက်ရှည်နေနိုင်ခဲ့သည်က အံ့ဩစရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြစ်ငြားလည်း ထရံကို အယင်ကထက် နှစ်ဆတိုး၍ ထူအောင် လုပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ခရီးကို ကြုံလာသည့်အတိုင်း ဆက်ရမည်သာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုလဲသှယျ တဈသှယျမှာ အိစကျ မောကျမို့သော ရငျညှနျ့ပျေါ တှငျ ဝဲကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဓားရပြီကွ ဆိုပြီးတော့ သံချောင်းသိပ်ဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နငျ့အဖကေ တျောတျောခှကတြဲ့ ကောငျပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျုပ်ရောက်ပြီး နောက်တစ်နှစ်မှာ ၁၃၀၀ ပြည့် အရေးတော်ပုံကြီး ပေါ်ပေါက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော်လည်း လုံးဝမကောင်းဘူးလို့တော့ ပြောလို့မရဟု ဖလွိုက် တွေးမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လကျနှဈဖကျ ကြောဘကျ ရောကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ကြည်ညိုလေးစားလို့ ရောက်လာတဲ့လူတွေကို ကျွန်တော်တို့က ပြောရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံ တံခါးဝသို့ ရောက်သည်နှင့် သွေးအဆိပ်တက်သည့် အနံ့ကြီးက နှာခေါင်းသို့ စူးဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင္ မေျပာင္းလဲႏုိင္တဲ့အရာတစ္ခုအတြက္ သင့္ကုိယ္သင္မုန္းေနျခင္းက မျဖစ္သင့္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြီးလျှင် ပေါ့ဒ်ထဲမှ အခန်းထဲသို့ ခြေလှမ်းလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မစ္စတာဟာတီက ဖေဖေ့စာအုပ်ကို ဘယ်လောက်ပဲ ချီးကျူး ချီးကျူးမင်းကပါ ဝင်ရောက်ချီးကျူးခြင်းမပြုဘူးဆိုရင် ဘယ်မှာ ပြည့်စုံပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသညျ လယျထှနျစကျကို ရပျထားသျောလညျး စကျကိုတော့ သတျမထားပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်လုံးပြူးယမ်းတောင့်များကို ဝှက်ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားကလေးတွေနှင့် ကစားခိုင်းမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြေးဇူးပါပဲ သူငယျခငျြးတို့ရာ၊ နှယျ့မှာ တဈယောကျတညျး တိုငျပငျဖျော တိုငျပငျဖကျကလညျး မရှိတော့ ဟိုတှေးဒီတှေးနဲ့ ပူမိတာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ဖြင့် ဂုစတပ်ဘွတ်ကမန်းသည် အပေါ်ယံဟန်ပြအဖြစ် သွင်းကုန်ထုတ်ကုန် လုပ်ငန်းမျိုးစုံနှင့် ဘဏ်တိုက်တစ်တိုက် ဖွင့်လှစ်လုပ်ကိုင်ကာ သူ၏မူလတာဝန်ကို ကျေပွန်စွာဆောင်ရွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်စိုင်ကျောက်သား အတိပြီးတဲ့ ဂြိုဟ်တလုံးကို အရှိန် ပြင်းထန်လှတဲ့ ကြယ်တံခွန်က ဝင်ရောက် ထိမှန်တဲ့အခါ အဲဒီဂြိုဟ်ရဲ့ ကျောက်စိုင် ကျောက်သားတွေဟာ အာကာသထဲဆီ လွင့်စင်သွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအျဖစ္အပ်က္ႀကီးက ျဖစ္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပတျစဉျ ဂြာနယျမြားကို ဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆင်စွယ်များကို သူ့လက် ဖြင့် အသာအယာ ထိတွေ့ ပွတ်သပ်ကြည့် နေသော တပ်၏ စိတ်ထဲတွင်ဤဆင်စွယ်ကြီးများသည် အာဖရိကတိုက် တစ်တိုက်လုံး၏ အသက်ဟု ယူဆ ပါကလည်း မမှားနိုင်ဟု ထင်နေမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရငေတျလိုကျသညျ မှ အလှနျအမငျး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လွှတ်တော်ထဲမှာဖြစ်စေ၊ တရားပလ္လင်မှာဖြစ်စေ၊ တရားရုံးမှာ ဖြစ်စေ လူပုံအလယ်မှာ စကားပြောရသူ တစ်ယောက်အဖို့ ကိုယ့်စကားကို နားထောင်သူတို့ သဘောကျသွားအောင် ပြောတတ်ရင် ဘယ်လောက် အခွင့်သာသလဲဆိုတာ နောက်တော့ သိလာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့တရားကို ကိုယျနားမလညျပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သဘောသကနျလညျး ကောငျး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို႔အျပင္ ထို အေကာင္ ၏ ရည္ရြယ္ခ်က္ ကိုလည္း သိလိုေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
စကားလက်က အနာဂတ်ကို လှမ်းကြည့်ကာ အနာဂတ်မှ အားမာန်ကို အားကိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုကျဆံမရှိတဲ့ဘဝလောကျ အောကျကနြောကျကနြိုငျတာ ဘာရှိဦးမလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကြာခင် ကျွန်တော့်ကို အခန်းတစ်ခန်းထဲသို့ လိုက်ပို့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခိုင်မာမာ လှည်းနောက်မြီးမှာ တက်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပမေဲ့ ဖဲငျနီကတော့ မလုပျခငျြပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ မေးပါရ စေဆရာ၊ ဝတ္ထုရေးတဲ့အခါမှာ ဇာတ်လမ်းကို အဓိကထားသင့်ပါသလား၊ ဇာတ်ကောင်ကို အဓိက ထားသင့်ပါသလား၊ ကမ္ဘာကျော်စာရေးဆရာကြီး လီယိုတော်လ်စတွိုင်း ဝတ္ထုများမှာဆိုယင် ဇာတ်လမ်း ထက်ဇာတ်ကောင်ရဲ့စရိုက်ကို အဓိကထားရေးတယ်လို့ ဖတ်ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုိ႔ေၾကာင့္ တစ္ဖက္ဧည့္ခန္းတြင္းမွ စကားေျပာသံမ်ားကို မၾကားရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကြောင့် သူ့ ကြောင့် ရေတိမ်နစ်ရတာ၊ ဒီလို လူယုတ်မာနဲ့ ဘာလို့ သူမိတ်ဆွေ ဖြစ်တာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ရှင်းသည်ကို မည်သူကမျှ မယုံသည့်တိုင် လက်ခံ ရဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုနာက ဒေါသ ထွက်နေသည့်တိုင် ဣန္ဒြေဆောင်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းလမ်းအတိုင်း ၃ ရက်သွားလျှင် ဘုရင်၏ နန်းတော်သို့ ဆိုက်ရောက်လိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူပုိင္တယ္ဆိုရင္ေတာ့သင္႐ူး႐ူး မိုက္မိုက္ သြားေပးထားလို႔ ျဖစ္ပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အိမျနောကျဘကျ မမေေ ထိုငျနကြေ စာရငျး တှကျနကြေ အခနျးကလေးထဲသို့ အလိုလို ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုင်လိတပ် မြို့သား အတွေးအခေါ် ပညာရှင်များ ၏ ဒဿန တရားများကို စတင် လေ့လာစဉ်က စ၍ အကျွန်ုပ်မှာလည်း ဉာဏ် တစ်ခု ပွင့်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြင်ဘက် ရောက်၍ ကားနောက်ပိုင်းတွင် နှစ်ယောက်သား ထိုင်လိုက် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်ုပ်လည်း အသံဖမ်းစက်နှင့် မှတ်စုစာအုပ်ယူ၍ ဘုရားကျောင်းကို ဝိုက်၍ အောက်ဘက်မြေပြန့်ပေါ်မှ ဌာနချုပ်သို့ သွားရာလမ်းလေးအတိုင်း လိုက် လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖေကြီး ကိုယ်တိုင် မာကွန်ကို သွားပြီး လှည်းနှင့် ယူလာတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှဘေ့ကျထဲကှာ ရဲစခနျးနားပေါ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ပြီး ပိုဆိုးတာက သူနဲ့တွေ့မှ ဘီလူးဆိုတာကြီးဟာ ကြောက်စရာမကောင်းပဲ ရယ်စရာ ကြီးကို ဖြစ် နေတာပါပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မစ်ရှောက စကားတလုံးမျှ မပြောပဲ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသကျကိုပငျ ကောငျးကောငျးမရှူနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္ သံအမတ္ႀကီးသည္ အေထြေထြ ညီလာခံ ဥကဿၠ႒ ၏ ညာဖက္ေဘး ကပ္ရက္တြင္ ထိုင္ေနၿပီး ေၾကညာခ်က္ကို ၾကားသည့္ အခ်က္တြင္မွ အထူး စီမံထားေသာ ကြန္ျပဴတာ မ်က္မွန္ကို ခၽြတ္လိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့နောက်၌ ရပ်နေသော ဝစ်လ်ကီက မြောင်းထဲသို့ ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်နှုတ်က မည်သည့်စကားကိုမှ ပြောထွက်ရန် ၃၂၂ အချိန်ရှိလိုက်သည်မဟုတ်ပဲနှင့် အော်ကြီးဟစ်ကျယ်စကားသံမျိုး ပေါ်ထွက်ကြားနာရသည် ဆိုသည်ကို ကျွန်တော်နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒေါကန်သွားတဲ့ ဆရာမ မျက်နှာကို ကြည့်ပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လိုက်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမေကေ မလိုကျရဘူးတဲ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျော နမေကောငျးသေးဘူးဗြာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှန်ချပ်များကို ဖြတ်သန်းလာသည့် အလင်းရောင်မှာ စိတ် လှုပ်ရှားချင်စရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုးလေးသာ နေတတ်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောတို့ ဘဝကတော့ ဒုက်ခသညျတှနေဲ့တောငျ မတူတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တွေးတောစဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင် မိမိရပ်နေတဲ့ နေရာတွေတောင် တစ်ချိန်က သင်္ချိုင်းမြေဖြစ်ကောင်းဖြစ်ခဲ့မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်းသမားသည် ဓားမြှောင်ကို ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း တယောသမားအား ဓားမြှောင် နှင့် ဆတ်ခနဲ ထိုးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တဈယောကျက ပလိုငျးကလေးကို လှယျထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညိုလညျး တဈထညျလောကျ ဝယျမလို့၊ ဘယျလောကျ ပေးရလဲဟငျ အေး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ့်ကုသိုလ်နဲ့ကိုယ် ဖြစ်ရတာ မနာလို မရှိစမ်းပါနဲ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထှေး လညျး မိနျးမ၊ ထှေးက ငါ့ခဈြသူ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဘိုးကြီးက အလွယ်တကူပင် ဆောင်ရွက်ပေးပါမည်ဟု တာဝန်ယူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတော့ကာ ဘာအလုပျမှ ရလိမျ့မယျလို့ ငါတို့မထငျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့ ကုနျးအျောရာ တဈဖကျမှ အသံတိတျသှားသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်ကတည်းက ပါမလာတာ၊ လမ်းမှာ ကျပျောက်ခဲ့တာကို ကျောင်းရောက်မှ ပျောက်ပါတယ် ပြောချင် ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျတေျာ့ခှကျထဲကိုလညျး လေးပုံ တဈပုံလောကျ ထညျ့ပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပါတီတွင်း ဆွေးနွေးပွဲ မှတ်စုစာအုပ် လိုနေသောကြောင့် မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီဌာနချုပ် အရောင်းဆိုင်မှ ဝယ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နံနက်စာကိုလည်းပစ် ထားလိုက်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဲဒါက ခငျဗြားတို့ကို ကယျတငျပေးနိုငျမယျ့ တဈခုတညျးသော နညျးလမျးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပိုင်းတွင် ဗြဟ္မာသမဇ္ဇ အယူဝါဒများ ဘင်္ဂါ ပြည်နယ်တွင် ထွန်းကားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ကျွန်တော် သူ့ရေအိုးကို ရေငင် ထည့်ပေးနေစဉ် ၌ ရေတွင်း အနီးက မြက်ခင်း စိမ်းကလေးပေါ်တွင် တင်ပျဉ်ခွေ ပုံ့ပုံ့ကြီး ထိုင်လျက် ပေါင်နှစ်လုံးပေါ် တံတောင်နှစ်ဖက် ထောက်၍ လက်ဖဝါး နှစ်ခုထဲ မေးစေ့ ထည့်ကာ စူးစူးစိုက်စိုက် တွေး၍ နေတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တော်စမ်းပါ၊ ဒီက မွေးထုတ်လာတဲ့ လူ၊ ပြီးတော့ မောင် ပိုင်တဲ့ လူဆိုလို့ စကားလက်လည်း ရှိပါသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကြားထဲ အင်္ဂလိပ်ဖြတ်သွားရင် မြင်မှာစိုးလို့ မီးလုံးဝ မမွှေးရဘူးတဲ့၊ ဒါကြောင့် ရွာသားအားလုံးဟာ ရွာကပါလာတဲ့ ထမင်းခြောက်ကလေးတွေကို နေလှမ်း ဆားနယ်ပြီး ရေနဲ့ ပြန်ဖျော်စားနေရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူမသည် ဓာတ်ကြိုးကို ကိုင်လျက် တိုဂါရှိအနားသို့ တိုးကပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့် ဆီက လွယ်အိတ်ထဲမှာ ထည့်လာတဲ့ ပေါင်မုန့်နဲ့ ကြက်သားကြော် အနံ့ရတော့ အစာတောင်း ကြတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေပါဦး၊ ကျွန်တော် သိသလောက် ခင်ဗျားမှာ အပေါင်းအသင်းတွေ အများကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်ဦးလွင်မှ မန္တလေးရောက်တဲ့ မနက်ပဲ စုံထောက်ကြီးက ကိုဘဇံဆိုင်သွားတော့ သူက ကျွန်တော်မြင်မြင်ချင်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ပြိုင်ဘက်များက သူ့အား အမျိုးမျိုး ဝေဖန်ခဲ့ကြသော်လည်း ဂျင်းနား၏ စိတ်ဓာတ်စွမ်းအား ပြင်းထန်ခြင်းကိုကား လူတိုင်းက အသိအမှတ် ပြုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့စကားသံများ နောက်တစ်ကြိမ် ထွက်ပေါ်မလာတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံနက်ဆည်းဆာ မလာမီ အမိုက်မှောင်ဆုံးသော အကာလအချိန်တွင် ပထမဆုံးသော မတ်စောက်တောင်ကုန်းတစ်ခုသို့ ရောက်ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရပ်မြင့်မြင့်၊ ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ သံရောင်မုတ်ဆိတ် ခပ်ချွန်ချွန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိမ်သိမ်ငယ်ငယ်ပြုံးတာမျိုး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူမသည် စာယိုကိုနှင့် ညစာသွားစားမည် ဖြစ်ကြောင်း သမီးအား လိမ်ပြောထားခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ပခုံးများကိုတွန့်လိုက်ပြီး ထပ်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ကျွန်တော်မယုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဆက်ပြောရမှန်းလဲ မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လေးနှစ်ပျဉ်နှင့် ခြောက်ငါးမူး ပျဉ်ကိုပင် မခွဲခြားတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး ကောငျးခနျးရောကျခါနီးမှ ဘှားမသေိနျးက မဆကျတော့ဘဲ နသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ဘာတစ်ခွန်းမျှ တုံ့ပြန် ပြောမနေတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သစ်ပင်များတွင် သစ်ရွက်တို့ စိမ်းလျက်ရှိသော်လည်း ခြောက်ကပ်ကာ မြေနီမှုန့်တွေ အလိမ်းလိမ်းကပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှံပြီ စုတ်သည် ပြောင်းဝမှာလာနားနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက သူ့အဖော် တစ်ယောက်မှာ မိုင်ယာမီတွင် သေ လုမျောပါး ဖြစ်နေကြောင်း အံ့သြစရာ ကောင်းသော ရိုးသားမှုဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဲဗြာ ဒါတှထေားပါတော့ဗြာ၊ သိပျစိတျဝငျစား စရာ မကောငျးလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်ခံမှာခေါင်မိုးပေါ် မျှော်စဉ်ဘုံဆောင် တောင်ရှိလိုက်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က သမီးကြီး ဗီရာကို မျက်စိမှိတ်ပြ၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ်က ကင်တပ်ကီ ပြည်နယ်သား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ မကျြလုံးမြားသညျ အရောငျတဖပျြဖပျြ လကျနသေညျဟု ထငျမှတျရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် လည်း လက်တွေ့ ပေါ်ပေါက်လာသည့် အကျိုးဖြစ်ထွန်းမှုကို မျက်မြင်ကိုယ် တွေ့ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစင်းကြောင်း မထင်သော နှုတ်ခမ်းလေးမှာ ပန်းသွေးရောင် စိုအိကာ အောက်နှုတ်ခမ်းအလယ်တွင် ထူထူလေးဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ထပ် နှစ်သန်းပေါင်း ၆ ထောင်၊ သို့မဟုတ် နှစ်ပေါင်း ၆ ဘီလျံဝန်းကျင် စောင့်ဆိုင်း ပြီးမှ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျပန်များနေသည့် တဲအိမ်ကလေးများမှာလည်း တပ်ဒိန်စခန်းနှင့် ကျောက် တစ်လုံးစခန်းမှ တဲအိမ်ငယ်များကို မမီပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော ညတိုငျး သူ့ဆီ ဖုနျးဆကျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယနေ့အဖို့ မောင်မောင်တုတ်သည် ရွှေနန်းတော်မှ ခစားအပြီး မိမိအိမ်ကြီးတွင် ထုံးစံအတိုင်း စည်းစိမ် ယစ်မူး အပျော်တော်ကြူးခိုက် ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ဘေရွတ်ကို သွားရန် ငြင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါလေး ပဈတီက နာမညျရငျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးဆရာဖိုးသာအိုဆို ဝမ်းပြန်ရပ်အောင် ရှိသမျှ ဝမ်းပိတ်ဆေးတွေ တိုက်တာမရတဲ့အဆုံး အရွယ်တော် ဒင်္ဂါးပြားကိုတောင် ရှာခိုင်းနေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် မသိဘဲရှိခဲ့ခြင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးညှင်းတပ်များသည် ရတနာပူရအား ရက်သတ္တတစ်ပတ်ကျော်မျှ ရံနေပြီးနောက် ဆင်မြင်းဗိုလ်ပါ အလုံးအရင်းနှင့် ဝင်တိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟိုဘကျဘလောကျမှာလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ချစ်မြတ်နိုးလှသော ဇာတိချက်ကြွေ ကက်ရှ်မီးယားပြည်နယ်သည် သူ အမုန်းဆုံးသော သက်ဦးဆံပိုင် အုပ်ချုပ်သူတစ်ဦး၏ လက်အောက်တွင် သီးခြားလွတ်လပ်သောနိုင်ငံ ဖြစ်လာမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားတို့တွင် နွယ် မသိနားမလည်နိုင်သော အခြားတစ်ဖက် အမြဲရှိနေသည်ဟု နွယ် သိနေမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါးဖမ်းပိုက်ကို ဆွဲတင်လိုက်သောအခါ ငါးတွေ တစ်ထွေးကြီး ပါလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကုစာနာဂိ ဆှံ့အသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို လုံးဝမနေ့ခေဲ့သညျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်အမြင်အရ ပြောရရင်တော့ လူ့ဘဝဆိုတာ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုးပြီး ကိုယ့်လမ်းကိုယ် ထွင်ရမယ်လို့ပဲ ကျွန်တော် ယုံကြည်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးလေးက အယ်လာလို နုံတုံတုံလေး မဖြစ်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါကျမုနျ့ပုံးကို ဖှငျ့ရငျးက အမြိုးသမီးရဲ့အသံကို ကိုကံဦး သတိထားမိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခေါင်းတလားကိုလည်း အဖြူရောင်ပိုးသားဖြင့် ကပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောငျတှငျ မငျးထငျနျောရထာဆိုတာ ဒီလိုလူပဲဟု သိလာကာ လေးစားမိခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခါးဓာတ်သည် ဝမ်းအေးပြီး အဆိပ်အတောက်များကို ဖယ်ရှားပေးသည့် အစွမ်းသတ္တိရှိကြောင်း ကျွန်မ သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငဲ့ကြည့်လိုက်ပြီး ချက်ချင်း မျက်နှာလွှဲပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေေ လညျး ဂုဏျယူမှာပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့်လည်း ငါးမျှားပြိုင်ပွဲမှာ နှစ်နှစ်ဆက်တိုက် ဗိုလ်စွဲခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုနေ့ကို ရွေးချယ်ရခြင်းမှာ ဘာမျှ ထွေထွေထူးထူး အကြောင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟား ဟား ဟား၊ ဒါလညျး ဟုတျတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်ခန်း နံရံကလည်း သန့်ရှင်း ဖွေးဖြူနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖေဖေက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်လုပ်ရင်း ပြုံးနေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျုပ် လွတ်လာအောင် နှစ်ပတ်လောက်တောင်မှ မစောင့်နိုင်တော့ဘဲကိုး၊ အင်း ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကောင်ကြွက် ဥတစ်လုံး ဖြစ်သော အကျွန်ုပ်ကို အားကိုးနေသော မိခင်နှင့် ညီမလည်း ရှိ သေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်အကြည့်မျိုးသည် ခင်ပွန်းသည်တဦးအား မိမိကိုယ်ကို ယုံကြည်မှု စိတ်ဓာတ်များ ပြည့်ဝလာစေမြဲဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒုက္ခပင်လယ် ဝေခဲ့ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦးသည် မိမိ ရှာဖွေ တွေ့ရှိချက်ကို ဝိဇ္ဇာမြောက် တတ်ကျွမ်း အောင်မြင် ပြီးသော အခါ မိမိနည်းတူ တစ်ပါးသူတို့ လည်း တတ်ကျွမ်းအောင်၊ မသိသေးသော လောက အမှောင်ထုကို ဖယ်ရှား၍ လောကအလင်းကို ဆောင် နိုင်အောင် ပညာ လက်ဆင့်ကမ်း ပေးလေ့ ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းမြတ်သည် ထိုနှစ်မျိုးလုံးသော လူမျိုးတို့ကို ယခု သစ်တပ်ခံမြို့ကလေးသို့ ရောက်မှ မြင်ဖူး တွေ့ဖူးရသူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျာမန်တို့ သိမ်းပိုက်ခြင်း မပြုရသေးသည့် နယ်မြေများထဲတွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည် သန်းပေါင်းများစွာတို့ စားရမဲ့ သောက်ရမဲ့ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိုအပျလာသညျ့အခါ သရဲ တစ်ဆစေသော မကောငျးဆိုးရှား နာနာဘာဝမြား၏ အကူ အညီကိုရစရေနျ ဂါထာမန်တနျမြား ရှတျဖတျမနျးမှုတျပေးလေ့ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူတွေ ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်သားနံရံများကို ရိုက်ခတ်ပြီး ပဲ့တင်သံ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှောင်ရီစ ပြုနေသော အလင်းရောင်ထဲတွင် စကားလက်သည် ဖေဖေ့ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးပစ်တဲ့ကျည်ဆန်လည်း မြစ်ထဲကို ကျသွားတာပေါ့၊ နာလိုက်တာခင်ဗျ။နောက်ဆုံး တစ်ချက်ကလေးကျမှ ကိုးရိုးကားယား ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပရိုသီရိုးသညျ သူ့ခငျပှနျး၊ သူ့ခဈြလငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ကိုလွန်မှ မြောက်ဘက်သို့ကွေ့ကာ မိုးကောင်းမြစ်ထဲသို့ စီးဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက ယင်းသို့ ရှင်းပြသောအခါတွင်မှ သူက အကြံအစည်ကို ပိရိပြည့်ဝပုံကို စိတ်ထဲမှ ချီးကျူးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအရာတွေကို ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် စွဲကိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လဲ့လဲ့က ရမှေေးကို ရှူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ချစ်သူတို့လျှင်၊ နာဝါယာဉ်ဖြင့် သမုဒ်ပြင်ကို ကူးခပ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့နောက်မှ လူအုပ်ကြီးလိုက်လာသည်ထင်၍ မကြာခဏလှည့်ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားက လူသားအချင်းချင်း အကြင်နာတရားထားကြဖို့ ကျွန်တော်တို့ ၊ တရားတွေဟောခဲ့တယ်၊ အခုတော့ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်ကပြန်ပြီး တရစးဟောရလိမ့်မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးတော်သည် လမ်းဘေးတွင် အအေးမမိအောင် ဆို၍ နာတာရှာကို ကြင်နာယုယစွာ ထွေးပေးလိုက်သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိနျးထှနျးက ငါ့လိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်ကသာ သူ့အား အပျက်မလေး အဖြစ်နှင့် သိထားခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီဝက်လောက် စကား ပြောကြပြီးနောက် ဦးသက်ထွန်းနှင့် မမသည် နှုတ်ဆက်၍ ပြန်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုဆုံးဖြတ်ချက်ကြောင့် ဘယ်အလုပ် ဘယ် ပင်စင်ကိုမျှ မျှော်ကိုး အားထားခြင်း မရှိခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဖတ်သမျှ စာအုပ်တိုင်းမှာ ဆိုးယုတ်မှုတွေ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုတွေ လူမဆန်မှုတွေကို ရှောင်ဖယ်လို့ မရသည့် အခါ ဆိုးယုတ်မှုကို စနစ်တကျ လေ့လာကြည့်ချင်စိတ် ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ ကျုပ်တို့ဟာ အလုပ်သမားတွေ၊ လယ်သမားတွေရဲ့ ခေတ်ကြီးကို အုတ်တစ်ချပ် သယ်နိုင်သည်ပဲဖြစ်စေ ဝိုင်းဝန်းတည်ဆောက်ပေးရမယ် မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုတော့ အဲဒီအသံတွေကို အကြိမ်ပေါင်း မရေအတွက်နိုင်အောင် ကြားခဲ့ရလို့ ငါ နားရည်ဝနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည္ေကာင္ေလးေတြႏွင့္ ကလည္း ႀကံဳမွ ႀကံဳတတ္ပေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် ပြင်းထန်သည့် ခံစားမှုသည် သူ့အား မိုးကြိုးပစ် လိုက်သည့်နှယ်တည်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန်အထိ စောင့်လိုက်တာ ပိုကောင်းပါတယ် ဘာတီးလ်၊ ဒါဆိုရင် လမ်းပြတစ်ယောက်နဲ့ အလုပ်သမားတစ်ယောက်လည်းရမယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်က သူ့ကိုဂရုမစိုက်ဘဲ လစ်လျှင်လစ်သလို ဖေဖေအနားသို့ ကပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောင်းမြို့ဟောင်းကို ငါရောက်ဖူးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ဆို မြင်သာရွာကလေးကတော့ ဒီသတင်းတွေနဲ့ လားလားမှ မသက်ဆိုင်သလို နေလို့ရပါတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူမ တိတျဆိတျစှာ ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိန်အေးက စကားရပ်ပြီး ရွှံ့ တစ်ခဲကိုဆုပ်ကာ ခေါင်းမော့ လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စာတစ်စောင်ကိုသာ ပြန်ငုံ့ဖတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျတမျး မိနျးမယူရမှာက ငါမဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့အားလုံးလညျး မသှားနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဟိုငျသညျ စာအိတျကို ဂရုတစိုကျ ဖောကျလိုကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမှ တစ်ပါး အခြားဘာမှ မတွေ့ရချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်က တုံးတိကြီး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်မျက်စိထဲမှာ သွယ်သွယ်နွဲ့နွဲ့၊ မျက်လုံးတွေကလည်း ပေါက်တော့မယ့် မြွေ တစ်ကောင်ရဲ့ မျက်လုံးတွေလို တဖျပ်ဖျပ်တောက်နေတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ သူ့ကိုဆန့်ကျင်မယ့် သူကို ဝါးစားတော့မလို ကြည့်တာတွေ၊ အမိန့်ဩဇာကိုပေးဖို့ လှမ်းကြည့်တာတွေကို မြင်ယောင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဲင်နီကမူ သူတို့သုံးယောက်သား ပြောဆိုနေကြသည်ကို ချက်ခနဲ ရိပ်မိလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုကာကစားသူမှာ ခတျေမှီသညျ ဆိုရမညျလောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူ့အနေဖြင့် အများ၏ ဆန္ဒကို ဘယ်လိုမှ မလွန်ဆန် မတော်လှန်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖေဖေသည် အချိန်အတော်တော်ကြာကြာ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ သူ့ဘာသာ စိတ်မလုံလို့သာပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ဝမ်းမြောက်ကြ လေစွတကား။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မွန်တစ်ဦးနှင့် မြန်မာတစ်ဦး ငါးတစ်ကောင်တည်းကို နှစ်ယောက်စမ်းမိကြသဖြင့် မွန်ကလည်း မြန်မာကို လက်ဟန်ခြေဟန်နှင့် ပေး၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခြေထောက်၏ အသုံးဝင်မှုတွေကို နောက်တော့ သူ တဖြည်းဖြည်း ပိုပိုသိ လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆယ်ရက်မြောက်သော ညနေပိုင်းတွင် သူတို့ ဂင်ဂ်ဂါးသို့ ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေး ထိနျး ခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရိုးရိုးသားသားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသို့ ထောက်ပံ့နေရသည့်အတွက် ယခု စစ်ဖြစ်နေသည့်အတောအတွင်း၌ မိမိ တို့ရွာတွင် အတော်ကျပ်တည်း ဆင်းရဲလာကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကင်းစင်ကာ ကြည်လင်လာသော် လူရွယ်နှင့်လူကြီးတို့သည် လက်ကောက်၀တ်နှင့် ခြေကျင်း၀တ် တို့တွင် သံကြိုးကြေးကြိုးကြီးများဖြင့် ချည်နှောင်ထားခြင်းခံရရင်းမှ မြန်မာမကျ ကုလားလည်း မဆို သာသော ၀တ်စားဆင်ရင်မှုများရှိသော လူအုပ်ကြီးအလယ်တွင် တရွေ့ရွေ့သွားနေကြရသည်ကို တွေ့ရ လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ဗန်းမော်မှပြန်ရောက်လာသည့် အမျိုးသမီးသူနာပြုဆရာမများမှာလူ စေ့တက်စေ့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိုင်းကျော်၌ အိုက်စံနှင့် ရန်သူတို့ ၏ ရင်ကို ထိုးဖောက်ပြီးခဲ့သော အသွားနှစ်ဖက်ပါသည့် လှံရှည်ကြီးတစ်စင်းပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ္ခါတစ္ခါတြင္မူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားရွိရာသို႔ ေအာ္ဟစ္လ်က္ ေျပးလႊားလာၿပီးေနာက္ ဝါးရင္းတုတ္ႏွင့္ ေက်ာျပင္ကို ႐ိုက္ႏွက္ျခင္း၊ ေျခႏွင့္ ကန္ေက်ာက္ျခင္း စသည္ျဖင့္ ျပဳေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကူးစက်ရောဂါဆောင်မှ ဆရာမတစ်သိုက်က သူတို့ လူနာတွေကို လိုက်ရှာနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမရဲ့ဘဝကို မသိခဲ့ကြသူများအလယ် တည်ငြိမ်ထည်ဝါနေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟေ မင်းဟာ မိုက်ရိုင်း လှချေလား၊ အဖေကို တောင် မင်းက ပြန် ဆုံးမနေပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ အခန်းဆီသို့ တွန့်ဆုတ်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် လှမ်းလာခဲ့ချိန်တွင် ခြေလှမ်းတစ်လှမ်းချင်းသည် မွှေးရနံ့ဆီသို့ ပို၍ ပို၍နီးလာစေခဲ့ပြီဟု သေချာသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကော်ဖီဆိုင်ထဲမှာ တခြားသူ ဘယ်သူမှ မရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအခြိနျက တက်ကသိုလျ ရောကျဖို့ဆိုသညျမှာ တကယျ့အခှငျ့ အရေးတဈရပျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီနေ့ ကိုယျအတနျးမရှိဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတွေက သက်ပြင် တွေ ရှိုက်နေပြီး ကားတွေက သက်ပြင်းတွေ မှုတ်ထုတ်နေကြ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိန်းမကြီးက ကျွန်တော့်အား တုံ့ပြန်ခြင်းမပြုပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘင်္ဂလားပြည်နယ်ကို ခွဲခြမ်းရာတွင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်လောက် အခက်အခဲ မရှိဟု ဆိုနိုင် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့် ပိုက်ဆံအိတ် ကျွန်တော်ပိုက်ဆံအိတ် တွေ့မိကြသေးလားဗျာ လုပ်ပါဦးဗျာ ဒီကားပေါ် ခုန ဘယ်သူလာသေးလဲ ပိုက်ဆံတွေပါသွားပြီဗျာ ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ထိုင်နေသည့် ကားဒရိုင်ဘာကို ကျွန်တော်မေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခြုပျရိုးက ကောငျးစှာ ကကျြခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ရွာပြန်ပြီး နေကြမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ ဇာတာအရ ကျွန်မအတွက် အကောင်းဆုံးသော မိတ်ဖက်၊ အိမ်ထောင်ဖက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောက်ပြည်မှာတော့ မင်းလောင်းမောင်သိုက်၊ မင်းလောင်း မောင်သိုက်နဲ့ နာမည်သိပ်ကြီးတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ မင်္ဂလာဆွမ်းကျွေးတာလောက်ပဲ တော်ပါပြီဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောကျဆုံးတော့ အိမျဆောကျပစ်ျစညျးရောငျးတဲ့ ဆိုငျတဈဆိုငျမှာ သှားတှတေ့ယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်ပိုင်း အဖေအမေတို့ ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်ကြသလဲဆိုတာ ကျွန်တော် ဘာမှ မသိရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသူက တည့်တည့်လျှောက်မလာဘဲ လွင့်ကျသွားသော ဓားကို သွားကောက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောင်တန်းကြီးများကြား ၌ မြေမြှုပ်ခံရသလို ဖြစ်နေသည့်ခံစားမှုသည် စိတ်တွင်အမြဲတစေ ငြိတွယ် လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားအဖ နှစ်ယောက် မှောင်မည်းနေသော ဝင်းအဝင် လမ်းအတိုင်း လက်တွဲ၍ လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးအခါက ဤနရောတှငျ ဟရှေတျနှငျ့ ရှောလမုနျးတောငျ ဝတျကြောငျးတျော တညျရှိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယျလဲ နိပျလိုကျပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျေမချမ်း ဖြစ်ရခြင်း၊ သူ့တွင် ရှိသောပစ္စည်းများ ကုန်ဆုံးသွားရခြင်းအတွက် သူ အလျှင်းမနှမြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဆိုငျအတှကျ လုပျအား စိုကျထုတျရတာ သားတဈယောကျရဲ့ ဝတ်တရားပဲ မဟုတျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုက်တာအိမ်ခြေ တို့ဖြင့် စည်ပင်လှသော မြို့တော်ကြီးလည်း သည်နေရာတွင် မရှိတော့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အသက်သခင်ကျေးဇူးရှင်ကို ကန်တော့ခြင်းသည် ဗမာ့ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးစံဟုလည်း ဆို၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါပြီးပြီ၊ နင်မလာနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မီစာတိုကိုတော့ ဤအရှုပ်ထုပ်ထဲသို့ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ဆွဲသွင်း၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံလျင် ရောက်တော့ ကမး်နားဆိပ်ကို ကိုယ်တို့ မတက်ကြတော့ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် နဖူးစာရွာလည် ဆိုကြသထင့်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စာအုပျတှရေော၊ အဝတျအစားတှရေောပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာမှာ ဤသို့ ကြိုဆိုကြ ခြင်းအတွက် အနေရခက်လှသော်လည်း စိတ်ထဲတွင် လှိုက်လှဲစွာ ကြည်နူးခြင်းဖြစ်မိသည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူရွှင်တော်ကင်းကောင်နဲ့ခပ်ဆင်ဆင်မို့ သူ့နာမည်ပြောင်က ကိုကင်းတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမေအေ့သံက မာမာတငျးတငျး၊ သို့သျော မမေမေ့ကျြလုံးတှကေတော့ သိပျမမာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကြိုက်တတ်သည့် ဆောင်တော်ကူးနံ့ အရက်စပ်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြမ်းတိုက်နေရပေမယ့်၊ ကလေးတွေ၏ အင်္ကျီစုတ်တွေကို ညည လျှော်ဖွပ်နေ ရပေမယ့် မိမိ ဘယ်လိုအဆင့်အတန်းက လာသည်ကို ပြချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာ၊ ရှငျ့ မိနျးမ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်မှာ မြင်းဖြူကြီး တစ်ကောင်ကိုစီးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျေါကီ၏ ရုရှဆနျသော မကျြနှာသညျ ခေါငျးပျေါတှငျ ဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သည်လိုဖြစ်ရခြင်းမှာ သည်ကိစ္စ တခုတည်းကြောင့် မဟုတ် တန်ရာဟု သူ စဉ်းစားမိခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတာကို ကြိတ်ရယ်မိကြရင်း၊ အဝေးက မှိန်ပြပြ လခြမ်းကလေးရယ်၊ ကောင်းကင်က မှန်ကွဲစတွေ လျှောက်ကြဲ ပက်ထားသလို ကြယ်တွေကို လျှောက်လက်ညှိုးထိုးကြည့်ကြရင်းနဲ့ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့် အထင်တွင်မူ အကုသိုလ်စိတ်သည် ပေါ်လိုက် ပျောက်လိုက်၊ သေသွားလိုက် ရှင်လာလိုက် ဖြစ်နေပြီး ကုသိုလ်စိတ်မှာကား မသေမပျောက် ထာဝရ တည်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြီးမေ နားလည်မှာပေါ့။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ဆုံးတွင် သူမ၏အသံသည် ကြေကွဲထိခိုက်ဖွယ်ရာ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်သည်းပေါ်တွင် ခြစ်ကြည့်ပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဖေတေော့ ဘယျလိုနညျးနဲ့မှ စဉျးစားလို့မရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ နှလုံးသားမှာ ရိုးသားမှုနှင့် ကြင်နာခြင်းသည် အစဉ်ရှိလေဟန် တကား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဧည့်သည်က တရုတ်လူမျိုးဆိုလျှင် နှစ် ပေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝါသုဒေဝက ပြန်ဖြေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီယာက ရဒေီယိုကို ဖဈြညှဈခှဲလိုကျတော့မညျနှယျ အားရပါးရ လှမျးဆုပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဲ့ ခငျနှောငျး ဘာဟငျးတှေ ခကျြယူလာသလဲဆို ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခြားသူများမှာ ပါးစပ်အဟောင်းသား ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားခံကို ပေါက်ကုန်းကျေးရွာမှာ ပုန်းခိုနေဆဲမိခဲ့ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောင်ရိုးမှ အဆင်းခရီးကား မရှည်ဝေးသော်လည်း ရှေ့ဆက်ရမည့် ခရီးအတွက် ကင်းထောက်နေရသဖြင့် အချိန်စောင့်နေရပြီး အရပ်ဝတ်နှင့် လွှတ်လိုက်သော ကင်းထောက် စစ်သားတွေ ပြန်ရောက်လာသောအခါ ပါလာသောသတင်းကား ဗိုလ်ကြီး လနန်အတွက် စိတ်ပူစရာ ဖြစ်ရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူသတျမှု ပါရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့ရဲ့ တွေးဆချက်ကတော့ မြမြဖူးက ကျွန်တော့်ကို လက်ဆောင်တစ်ခုပေးတာ၊ မွေးနေ့လက်ဆောင် ဖြစ်ဖို့များတယ်၊ ဒီလို မွေးနေ့လက်ဆောင်တွေ ဘာတွေတောင် ပေးတဲ့ အဆင့်ဆိုတော့ အခြေအနေ တော်တော်ကောင်းလို့ပဲ စသည်ဖြင့်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လုံးခငျြးဘနျဂလိုတိုကျကလေးတှကေ လေးလုံး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြေကြီးပေါ်သို့ ချသွားနေသော လူနှစ်ယောက် တို့၏ ခြေသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညေနက်လွ်င္ ဝိုင္းတစ္ဝိုင္းသို႔ ေရာက္သြားတတ္သည္က မ်ားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
၁၉၄၅ ခုနှစ်နှင့် ၁၉၄၇ ခုနှစ်ကြားမှာ မဒမ်လက်ပလေက ဘယ်လ်ဂျီယံ လူလတ် တန်းစား မိန်းကလေးတွေထဲမှာ လွတ်လပ်စွာ အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ်ခွင့် ပြသနာနဲ့ ပက်သက်လို့ စစ်တမ်း တစ်စောင်ကောက်ပြီး သုတေသနပြုခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူနဲ႔ ေတြ႕ဖူးခ်င္လဲ ေတြ႕ဖူးပါလိမ့္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်မှာ မိမိက အဖြစ် သည်းနေခြင်းမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ္ေတာ့ အတိတ္ကာလတုန္းက ႀကံဳေတြ႕ခဲ့ရသည့္ဒုကၡမ်ားမွ သူ လြတ္ေျမာက္ခဲ့ၿပီးၿပီလည္း ျဖစ္၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပါ့ အရှကေ့နေ မနကျမိုးလငျးရငျ နထှေကျလာတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုန ချုံထဲက ပုရစ်အော်သံ ကြားတော့ နိမိတ်မကောင်းပါဘူးလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော အရကျကိုမူ နစေ့ဉျ မှနျမှနျသောကျလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားက ကြည့်ပြီးဆွဲပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် မည်သည့်အချိန်မှ လုပ်ငန်းခွင်သို့ ပြန်လည် ဝင်ရောက်နိုင်မည်ကို မသေချာသောကြောင့် လက်ရှိ လုပ်ပိုင်ခွင့် အပြည့်အ၀ရှိသော ဦးငြိမ်းသက်ဟန်ကို အားကိုးမိပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ကို မြင်ဖူးတဲ့လူဆိုလို့ ဆုံးသွားတဲ့ ကျွန်မတို့ရဲ့ ဥက္ကဋ္ဌနဲ့ ဟိုးအပေါ်က ရာထူးကြီးကြီး လူတချို့ပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့နောက်မှ တပည့်ပရိသတ် ၇၈ ယောက်လည်း လိုက်ပါ ချီတက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က မြေငတ်နေတဲ့ လူတွေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂဈြကနျကနျ ငါတို့နဲ့ သူကလညျး နောကျတော့ သူ့အလိုကပြါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြိုတင်စိတ်ကူး ထားမိခြင်းလည်း မရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက္ကရာဇ် ၁၀၃ ခုနှစ် ဝါဆို လပြည့် ညဉ့်ဦးယံတွင် မိဂဒါဝုန် တောအတွင်း၌ ငါးဦး အစုရှိသော ပဉ္စဝဂ္ဂီတို့ အား တရားဦး ဓမ္မစကြာကို ဟောတော် မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖီးလစ် ရှင်းပြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပ်ရင်းမှူးသည်ဤနေရာတစ်ဝိုက်၌ နေရသည်မှာ အန္တရာယ်များလှသဖြင့် ပြန်ပါမည့်အကြောင်း မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းအား တောင်းပန်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးသညျ အမှောငျအတိကသြှား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆမားတွင် သူတို့ဖမ်းဆီး ရမိ ထားသော ရှမ်းလေးဦးသည် မောင်သိုက်တို့လူစု ဟုတ်မဟုတ်ကို ကြည့်ရှုသက်သေခံပေးရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ အချိန်ကြာလေ ပိုပြီး သတိရလေဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူကပင် စတင်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုသှားမေးတော့ရော ဘာအကြိုးထူးမှာမို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်ထဲမှာ အရှိန်ရလာတဲ့ မသေချာခြင်းတွေ၊ စိုးရိမ်စိတ်တွေ၊ တစ်စထက်တစ်စ ပိုခိုင်မာလာတဲ့ အကြောက်တရားတွေ စုပေါင်းပြီး ဧည့်ခန်းတစ်ခုလုံး အုံ့မှိုင်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစ်မတော်ကြီးကတော့ သားတော်မောင်နဲ့အတူ မြို့စားကြီးဆီသွားပြီး အကျိုး အကြောင်းတော့ ပြောပြရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူချင်း ခဏတဖြုတ်လောက်သာ တချိန်ချိန် တနေရာရာမှာ တွေ့ကြဘို့လောက်သာတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကြီး မင်းလှမင်းခေါင် သည်လောက်ကြပ်သည့် ဓားကြီးနှင့် ဘယ်သို့များ တိုက်ပွဲဝင်နေပါလိမ့်ဟု အသိဝင်လာပြီး ဓားကိုင်လက်ကို ရုတ်ရန် ပြင်သော်လည်း တစ်စုံတစ်ရာက ဆွဲငင်ထားသလို။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှိရှိသမျှ စည်းစိမ် ဥစ္စာတွေကို အမွေဆက်ခံလိုက်ရ သူကတော့ တခြားလူမဟုတ်ဘူး ထိပ်ထားလေးရေ၊ ပီယာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် မကြာခင်မှာပင် မာရီယိုသည် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းလှမင်္ဂလာဆောင်တွင် ခေတ္တနားပြီးနောက် ကျွန်တော်တို့သည် အသစ်စက်စက် ဇနီးမောင်နှံနှင့်တကွ၊ မိတ်ဆွေများကို နှုတ်ဆက်ကာ ရန်ကုန်သို့ ပြန်ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလိုနဲ့ ဒီကလေးဟာ နောကျဆုံးမှာ လမျးမ ရောကျသှားပါတော့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စကားနိုင်လုခြင်း၊ စကားကတ်ဖဲ့ပြောခြင်းဖြင့် ပျော်ရွှင်စရာ မရှာမိကြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖုံထူသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာနတျသီးရခေဲစိမျ မကှေးမီတှငျ ရှနျပိနျ မြားရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောခွင့်ပြုလိမ့်မယ်လို့လဲ ထိပ်ထားထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် လူတွေက ခေတ်ပြောင်းလာလေ အစစ အရာရာ ပိုမို ဆန်းပြားပြောင်းလဲလာလေ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်အောင့်လောက်နေတော့ အသံကြီးတစ်ခု ထွက်ပေါ်လာပြန်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူနှစ်ယောက်သည် ငြိမ်ဆိတ်စွာ လျှောက်သွား လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျတုနျးကမှ ဒီလို ဖှယျဖှယျရာရာ မစားဖူးပါဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေကျရင် ဘူတာဆင်းမည့်ကိစ္စကို ဖေဖေကို ဘယ်လိုပြောရပါ့မလဲဟု တွေးရင်း စကားအစရှာမရဘဲ သူမ ငိုင်တွေက ရပ်နေမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မငျးကို မမရခေယျြ မယုံဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် မြတ်စွာဘုရားသည် ဝဏ္ဏအား မေးခွန်း ထုတ်၍ ဟောတော်မူရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မနက်ဖြန်ကို ထည့်မစဉ်းစားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလည်း သူ့ယောက်ျား သူ့ ဆီ စိတ်ပြန်လည်လာ မလားလို့ မျှော်ရှာတယ်နဲ့ တူပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါရီမှာလဲ နခေဲ့ဖူးသေးတယျနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုးရစ်စ်အား ယခင်ကအဖြစ် အပျက်များကို ပြန်၍ စခွင့်မပေးဘဲ ယခုကဲ့သို့ ခပ်ပျော်ပျော် နေခြင်းသာ ကောင်းသည်ဟူသော သဘောကို ပြလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ထိုင်နေသော ထိုင်ဖို့ကို မြို့စား ကတော်ကြီးအနီးသို့ရွှေ့ယူ ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမကြီး စိတ်ပူတတ်မှန်းသိလို့ တစ်ခါ တစ်ခါ အကြောင်ရိုက်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နှမတျောကတော့ ဘယျတုနျးကမှ လိုခငျြမကျြစိ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနော်ရထာသည် ယခု သူ့ပုံပန်းနှင့် ဘုရားခန်းမှာ မလျော်မှန်းသိ၍ သူ၏ ဒိုင်း၊ လွှား၊ ဓား၊ လှံစသော စစ်လက်နက် ကိရိယာများနှင့် စစ်ဝတ်တန်ဆာတို့ကို အသံ မမြည်အောင် သူ့ကိုယ်မှ ချွတ်ခွာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ တုံ့ဆိုင်းနေပြီးမှ စာကို ဖွင့်ဖတ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတန်ကြာလျှင် သူသွားများကို တံပူတိုက်၍ မျက်နှာသစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တွေ့လျှင်တွေ့ချင်း ဂျဲနက်ကို သဘောကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိသည် ကယ်တင်ရှင် ရှာတွေ့သွားသည့်အလား ဖုန်းစခရင်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သောအခါ ကြက်သေသေသွားရပြန်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုလ်စောက ဗိုလ်ရွှေထီးကို တစ်ချက်ကြည့်ရင်း မောင်ရွှေဝါ့ဘက် လှည့်၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းပြည်နယ်၌ ကျွန်ုပ်အား ပုံတူရေးဆွဲခိုင်းခဲ့ဖူးသော ဘိုးသူတော်ကြီးသည် သူ၏ဆိုင်းတန်းနှင့်ထမ်းပိုးကို အောက်သို့ ချကာ ချွေးသုတ်ရင်း ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သျော မမေးဘဲလညျး မနနေိုငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် မူးလာလေ၊ သူ့ စကားလုံး တွေ ကြွယ်ဝလာလေလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အဖြစ်က ပိုဆိုးသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နူသူ၊ ရွဲသူ၊ ကျိုးသူ၊ ကန်းသူ၊ နာသူ၊ ဖျားသူ၊ မွဲသူ၊ ငတ်သူ၊ စွန့်ပစ်ခံရသူ၊ ထောင်တန်း ကျသူတို့အား မဟာကရုဏာ စေတနာ မေတ္တာ အန္တ ကို ပြခဲ့ပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘေးက မတ်တတ်ရပ်ကြည့်နေခဲ့တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟိုအရင်ကြက်တိုက်ကြတုန်းကလည်းအပြိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါမြိုးကြ စိုးကြျော က နပျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရညျးစားကှဲရသညျ့ အရသာကို ရညျးစားကှဲဖူးမှ သိနိုငျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် နေ့ကျောင်းတက်ဖို့တက် မိသားစုအတွက် ဝင်ငွေရှာပေးပြီး ကျောင်းတက်ဖို့သာ အခြေအနေက ဖန်တီးပေးနေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မေမေခိုင်းတုန်းက ရောင်စုံခဲတံဖြင့် ပုံတူဆွဲရာမှာ ပြောင်မြောက်သည့် ကလေးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြိုင်သာယာသည် လမ်းကွေ့ တောအုပ်များ နောက်တွင် ပျောက်ကွယ် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ်းအနိမ့်အမြင့်နှင့် ရေကြောင်းသွားပုံ အတော်တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က သူ့အား ခပ်ငေါက်ငေါက် လှမ်းပြောမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကတ်ကြေးမှာ ရမည်းသင်းအရပ်ရှိ ပန်းပဲဖိုများမှ လုပ်ကိုင် ရောင်းချလေ့ရှိသော သံကတ်ကြေးဦးချွန်းမျိုးဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်သည် မာန်မာနကို လက်ကိုင်ပြုကာ ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ကျေနပ်စွာဖြင့် နေလာခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြေဖျား တထောက်ထောက်နှင့် မြောက်ကြွ မြောက်ကြွ လာနေသော အယ်လ်ကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှစွန့်စွန့်စားစား မလုပ်ရပဲ ငါဟာစွန့် ဦးတီထွင်သူကြီးပါလားဆိုပြီး မြင်တတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တနေ့နံနက်ပင် ဖိုးတင်ဆွေစီစဉ်ပေးသော နွားလှည်းဖြင့် ခရီးဆက်ခဲ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မိမိနှင့် မာသာ သဘောကွဲနေသည့် ကိစ္စကို ပြောပြရမှာ မရွံ့မရဲဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုံကြည်က ကျော်မြိုင်အား ထပ်ဆင့် ဆူပူပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ညဆိုလျှင် ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဆောက်ထားသည့် သစ်ရွက်တဲထဲ၌ လဲလျောင်းကာ ရောက်တတ်ရာရာများကို တွေးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချက်တီဆင်းသည် တယ်လီဖုန်းကို ပြန်ချလိုက်ပြီး သူ့သမီး၏ ကောင်တာရှေ့မှ လူဖြူကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘိုးရစ်စ်မှာ တပ်မှ ခွင့်ယူ၍ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့ တော်သို့ လာခဲ့ရာတွင် အိုဒင်ဘတ်နယ်စားကြီးနှင့် တွေ့ခွင့်ရခဲ့သည့်အတွက် ဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို မလုပ်နိုင်ဘူးဆိုတဲ့ စိတ်ကြောင့်ပိုပြီး စိတ်ညစ်၊ စိတ်ဆင်းရဲရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီကျောက်တုံးကြီးက ရှေးပဝေသဏီ ဒီတိုက်ကြီးတွေ ဆောက်ကတည်းက ရှိခဲ့တာဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျလိုလုပျ၍ ဘယျမှာရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး သှားတုနျးက သူက ငှသေုံးထောငျ ပေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်တစ်နေ့ ကျောင်းရောက်ရောက်ချင်း သူ့ကို ပေတံပြန်ပေးသောအခါ သည်လိုပြောပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူတှကေ တယောကျကို တယောကျ အတငျးတိုးဝှလေ့ကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူပြိန်းတွက် တွက်ရင်တော့ ဘာဆိုင်လို့လဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီအတွက် ကျပ် ဘာမှ မပြနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ကို ရန်ကုန် အရောက် ခေါ်၍ မမသည် ကိုသက်ဆွေနှင့် ရသောကလေးကို ဦးသက်ထွန်းနှင့် ရသော ကလေးပါဟု တရားဝင် ဖြစ်အောင် လုပ်ရန် ကြံရွယ်လေသလား၊ သို့တည်းမဟုတ် သူနှင့် ပြန်၍ စေ့စပ်ကာ ကွာရှင်းရေးကိစ္စကို ဖျက်ပစ်ရန် ကြံရွယ်လေသလားဟုလည်း စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူခြေလူရိပ်တို့ကို မတွေ့ရသဖြင့် စာရေးသူ ချောင်းဟန့်ကြည့်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထောကျပံ့ရေး ဝနျထမျးဟောငျးက အမူးဆုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရင်က အကြောင်းအရာ တခုကို ရှင်းပြီဆိုရင် အဓိပ္ပာယ် နှစ်မျိုး ထွက်တဲ့ စကားလုံးတွေ ကို သုံးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ထိုစာကို မညျသူခိုးသှားသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ ကစားမယ့် အသင်းနှစ်သင်းနှင့်ပတ်သက်ပြီး ပထမအကြော့တုန်းက ဘယ်သူနိုင်ခဲ့လဲ၊ ဘယ်သူ့ကွင်းမှာ ကစားရမှာလဲ၊ ပြီးခဲ့သောအပတ်က ကစားခဲ့ရာမှာ ဘယ်လိုအခြေအနေရှိခဲ့သလဲ၊ ပွဲဆက်များပြီး ပန်းနေတာမျိုးရှိသလား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မာန်ကို ချဖို့အတွက် အသင့် နှလုံးသွင်းနိုင်ရမည်၊ ဒေါသ ကို ပယ်နိုင်ရမည်၊ ဒေါသကို ပယ်နိုင်ရန်မှာ ရုပ်နာမ် ဓမ္မကို ဆင်ခြင်နိုင်မှုပေါ်မှာ တည်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေတစ်ဖက် ကို လျင်မြန်စွာ နောက်သို့ ဆုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကုစာနာဂိသည် ထိုမျက်ဝန်းများကို မျက်နှာချင်း မဆိုင်ရဲသဖြင့် မျက်လွှာကို ချထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှုခငျးအဖှဲ့ဝငျ အမြားစုကလညျး အဲဒီလိုပဲ ယူဆထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလည်း တက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဆိုတော်ဖြူသီ စတီရီယို အဆိုတော်အဖြစ် အသက်အရွယ်ရမှ ဂီတနယ်ထဲ ဝင်လာလို့ မူလက သူ့ရုပ်ကို မဖော်ပြပေမယ့် နောက်ပိုင်းမှာတော့ ပရိသတ်ရှေ့ထွက်လာပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တံခါးအတိုငျးသှားလိုကျတော့ အောကျကို ဆငျးတဲ့လှကေား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အားကစားသင်တန်းမှာ ကျွန်မရဲ့ အဆင့်အတန်းက မဆိုးတာကြောင့် နောက်နှစ် အိုလံပစ်ပွဲတော်မှာ နိုင်ငံ့လက်ရွေးစင်အနေနဲ့ ပဏာမအရွေးခံ ထားရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးတှေ ကစားဝိုငျးတှငျလညျး သူ့မှာ ဘယျတော့မှ ဝငျမကစားရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို အပေါက်မှ မလိုလျှင်လည်း ချောင်းဘက်ကျသော နံရံ၌ ကျွန်ုပ်သည် ပျဉ်ကိုခွာထားပြီးဖြစ်ပေရာ သေဘေးအတွက် လုံးဝပူပန်ခြင်း မရှိတော့။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပိုက်ဆံအကြွေစေ့ပေါ်က မျက်နှာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့ ထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကြောင့် သင့်ကိုယ်သင် အားကိုးတတ်လာတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ေအာက္သို႔ ဆင္းလိုက္လ်ွင္ ခုရေနေသာ အခြင့္အေရးကို လက္လႊတ္ရမည္။ သင့်လူ ရာမ
ယခငျ့ယခငျ သာဓကတှလေညျး မြားစှာရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် သူတို့၏ နောက်ကြောင်းကို မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကြှနျမ ခှနျအားတှေ ယုတျလြော့သှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိသည် အိန္ဒိယပြည်သို့ မည်သည့်အခါမျှ ပြန်သွားနိုင်မည် မဟုတ်၊ မိတ်ဆွေ သီလရှင် ထရီဇာနှင့် အတူ ကုသိုလ် လုပ်ငန်းများကို လုပ်နိုင် တော့မည် မဟုတ်ဟု တွေးမိတိုင်း ကြီးစွာ စိတ်ဆင်းရဲခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါ့အပြင် ဓာတ်ဆီ လက်လီရောင်းချရေးလုပ်ငန်းဟာ ထုတ်လုပ်သူ အနည်းစုကသာ ဈေးကွက်ကို လက်ဝါးကြီးအုပ်ထားတတ်တဲ့ သဘောသဘာဝ ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေတ္တခဏမျှ စိတ်ချောက်ချားနေခြင်းသာ ဖြစ်တန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပညျ့လကျခံတာဟာ ရနျသူပှားအောငျ လုပျသလိုပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း အကြောင်းတိုက်ဆိုင်လာဦးမှာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ေနာ္တန္သည္ စၾကာဝဠာ စစ္ပြဲကို ပထမဦးဆံုး စတင္သူ အျဖစ္ သမိုင္း တရားခံ မျဖစ္လို။ သင့်လူ ရာမ
လျှံတက်နေသော ရေပြင်၏ ဟိုဘက်ထိပ် သည်ဘက်ထိပ် အစွန်းနှစ်ဖက်တွင် ရေမြှုပ်များ ပလုံစီလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းတွဲ လာ၊ အိပ်တော့လေ၊ မနက်ဖြန် ဘုရားရှိခိုး လိုက်ရဦးမှာလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကြှနျုပျလညျး ဆရာ့နောကျမှ တနျးတနျး မတျ မတျ လိုကျသှားမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောကျဂှမျးမှုနျ့က အလှနျရှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး သူ ကားတစ်စီး ဝယ်စဉ်က အကြောင်း ပြောပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါတို့လမျးမှနျပျေါရောကျနတော ဟုတျကဲ့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကှနျပြူတာပျေါမှာ သတငျး အခကျြအလကျတှေ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပိတ်စိမ်းရင့် အင်္ကျီအသစ်ကလေးကို လှဲလှယ်ခဲ့ကာ လုံချည် အစိမ်းနုပြောင်ကို နွယ် တိုတိုဝတ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့စကားသညျ ကြှနျမရငျထဲသို့ ကယျြလောငျစှာ ထိုးဖောကျ ဝငျရောကျသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှိပျကှပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နိုင်ငံတွေ အများကြီးက သူတို့ရှိတာကို ထုတ်ကြွားနေကြတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြော့က ဖဲခပျြမြားကိုဝသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပက်လက်ကုလားထိုင် ဘေးတွင် ခွေးခြေ တစ်ခုချထားပြီး၊ ၄င်းအပေါ်တွင် ကွာစေ့လှော်ပန်းကန် တင်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နီကိုလေ ခဏ ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ယူဘိုမိုဟူသော အမည်သည် လွမ်းမောဖွယ်ရာ ကောင်း ၍ လျှို့ဝှက်နက်နဲသော ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်၏ အမည်ဟု သူထင်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ပြီးတော့ ငါတို့ ရွာသူရွာသားတွေဟာ ဒူဝါရဲ့ တောင်ယာကို လုပ်ပေးကြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိဒေအိုထံတွင် ခိုကပ်နေသော သူ့သမီးနှင့် မိသားစုလည်း ထိုအိမ်တွင် မရှိကြတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ကောင့်မှာ ခုလို မျိုး လျှပ်တစ်ပြက် ဦးနှောက်ရှိဟန် တူသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောရင် ဖြေးဖြေး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှငျ ဘယျလိုထငျသလဲဟငျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့နှလုံးသားမှ အလှသည်လည်း ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျမှာမှ ရှာမတှတေ့ာကို ဒီမှာလညျ ဘယျတှနေို့ငျပါ့မလဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပေးမလားဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဖြူ တစ်ဖက်စွန်းသမားတွေ၊ လူမည်း မုန်းတီးရေးဝါဒီတွေက လူမည်းများကို ရိုက်နှက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကယ်၍ ညတွင် ယုန်ဖမ်းထွက်ရလျှင် ခင်ခင်လေးကို ချုံတစ်ခုထဲ ခေါ်ပြီး မှတ်လောက်သားလောက်အောင် ဆုံးမလိုက်မည်ဟုတော့ အားခဲထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းထွန်း က ဘာမှမပြော။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအခ်ိန္မွာပင္ ၿခံတြင္းသို႔ ေမာ္ေတာ္ကားတစ္စီး ေမာင္းဝင္ လာသံကို ၾကားလုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေက မရိုးတော့တဲ့မြင်ကွင်းတွေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယျ့ဖို့သာ သိသော ထုတျဝသေူ စတီလော့စကီ ကို ဝတ်ထုသဈ တပုဒျ ပေးဖို့ ကတိပေးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၇၀ ခုနှစ်တွင် လင်းရော၊ မာနာပါ အဆင့်တက်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးဖွဲဖွဲဖြင့် အနည်းငယ်စိုစွတ်အေးမြသော နူးညံ့သောပွင့်ချပ်များသည် ထိလိုက်သည့် ကျွန်မခြေဖဝါးအား မွမွညင်သာ ခံစားမှုကို ပေးလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတွေ့အကြုံ နည်းပါးသေးသော ကိရှိတာနိသည် အမျှော်ကြီး မျှော်ပြီးကာမှ ရောက်ရှိလာသော အငယ်တန်း ရဲဝန်ထမ်းကို ဆရာကြီးအထာ လုပ်ပြရန် ကြိုးစားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ စက်ခန်း အဝင်ဝတွင်လည်း လူတစ်ယောက် ထိုင်နေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျမလညျး မောငျသကျဝတေို့အရှယျတုနျးက ဖတျခှငျ့ရရမညျ့ စာအုပျကို ရှဈတနျးနှဈကမြှ ဖဖေေ ရနျကုနျသှားရငျး ဝယျလာခဲ့တာမို့ ရှဈတနျးနှဈမှ ဖတျဖူးရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေဆးမ္ႉးေလာ္ရာအန္းစ္က ဦးေဆာင္ေသာ္လည္း အေတြ႕အၾကံဳရွိသူ ေဘာရစ္႐ိုဒရီဂိုပါသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ဖျာလိပ်က အနည်းငယ် ဘယ်ညာယိမ်းထိုးသလိုလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆရာ့အိပ်ခန်းထဲ ဝင်နှပ်၊ ဆစ်ကလက်လေး ဘာလေးဖွာ၊ ဟိုအာ ဒီအာ လုပ်ပြီးတော့ မိုးချုပ်ပြီဆိုပြီး ပြန်ဖို့ အပေါ်ထပ်က ဆင်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ေပ်ာ္စရာ ေတာင္ၾကားထဲမွ ထြက္ၿပီး ပင္လယ္ကမ္းေျခသို႔ ေလွ်ာက္လာခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေနဲ့ ရင်ဆိုင်ရတဲ့အခါတွေမှာ တော့ ငါကြိတ်မှိတ်နေရတာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူလေးက အတိတ်ကံကြောင့် အရပ်ခြောက်ပေ၊ အသားဖြူဖြူ ဆိုတော့ ဆံပင်အရှည်ဖားလျားနဲ့ ဘွတ်တွေ ရွှတ်တွေ ဝတ်စားလိုက်ရင် ဂိုက်ပေးကောင်းလွန်းတော့ ဟောင်ကောင်မင်းသားရုပ် ပေါက်နေပေမယ့် ၁၃ နှစ်သားလောက်ကတည်းက အငွေ့ဖက် လိုင်းရောက်နေတဲ့ ကောင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီနယ်ပယ်မှာ မှားယွင်းတဲ့ဆုံးဖြတ်ချက် ချမှတ်ခဲ့မိလို့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေ ဆုံးရှုံးခဲ့ရတဲ့ အတွေ့အကြုံတွေ အတော်များများ ရှိခဲ့လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပမေဲ့ ခုခတျေ စုံထောကျဝတ်ထုတှကေတော့ ရသစာပလေညျး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ ကြိုက်တတ်သည့် မွေးမြူပြီး ကလာပ်စည်းများ ကို ရွေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြည့်နော် သူမေးတာ၊ သူက အမေရိကန်ကျောင်းသား၊ မြန်မာစာကို တစ်လုံးမှ မသိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တိမ်ပြာက မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ၏ ဘွတ်ဖိနပ်ကို သူ့အား ထိုးပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူဘက်မှ အမြောက်ဆန်များမှာလည်း တဖြည်းဖြည်း ကျဲသွားလေပြီး နောက်ဆုံး တပ်ရင်းတစ်ခု သာလျှင်တံတားကို ဖြတ်ကျော်ရန် ကျန်လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုးခဈြက ကြျောဇငျဦးကို အကဲခတျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောင်လဲ မပြဘူးဆိုတာကိုတော့ အစ်မတော် သိထားစေချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ လုပျသငျ့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ တို့ ကျောင်းမှာ အခန်းကျယ်ကြီး တစ်ခန်းသာရှိသည့် ကျောင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုးနာရီ ထိုးသော အခါတွင် မအောင့်နိုင်တော့ဘဲ အင်းလျားလမ်းရှိ မြန်မာ အမေရိကန် အသင်းပိုင် လေဟာပြင် ဇာတ်ခုံသို့ လိုက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘိုတောက်ကိုခေါ်ဖို့ ကျွန်တော့် သင်္ဘောလာနေပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိမ်မှာ ထမင်းချက်၊ အဝတ်လျှော်၊ အမှိုက်တွေ ဘာတွေ လှဲခြင်းတို့ကို ဆော်လီမားဆိုသော ကုလားမကြီးက လုပ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းသားလေးနီကိုလတ်သည် အိပ်မက်မက် ရာမှ လန့်နိုးလာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အကြောင်းကိုလည်း သိထားသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသားအရေ သညျ အလှနျ့အလှနျကို ညကျညောခြောမှသေ့ညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျတျောတို့က ရပျကှကျထဲမှာ လကျဖကျရညျဆိုငျလေးဖှငျ့ထားတော့ ကြှနျတျောက ကြောငျးပိတျရကျဆို အဲ့ဒီမှာ အနမြေားတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှက်စိတ်ကြောင့် သူ့မျက်နှာကို ရဲရဲ မကြည့်ဝံ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခကျတာက လကျရှိအခြိနျအထိ ဘာ သကျသအေထောကျအထားမှ ရှာလို့ မတှသေ့ေးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဖန်းပင်ရိပ် အောက်မှ ကိုရင်ခြောက်ပါးက သူ့ကို လှမ်းနှုတ်ဆက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမေက အိမ်ထဲမှာ ပြောင်းလဲခြင်းမရှိတဲ့ စကြာဝဠာကြီးတစ်ခု၊ စဉ်ဆက်မပြတ်တဲ့ စကြဝဠာကြီးတစ်ခုကို တည်ဆောက်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကျရှလေ၏ မကျြနှာက အိုစာလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်တန်းကြီးများသည် အကျဉ်းထောင် နံရံကြီးများနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တခြားရဲဘော်များလဲ ဂျိုကားလို စိတ်ထားမြင့်မြတ်ကြပါ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုစဉ် သူသည် ဆေးစွဲသူ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပေါငျးအသငျး လညျးမြားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗီးလာ့ဒ်ကို ဒက်ဇာ မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဖုနျးအိတျက စပျထညျနဲ့ ခြုပျထားတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤရဟန်းများသည် လူနေတို့နှင့်ဝေးရာ တောများထဲတွင်သာ တောရဆောက်တည်နေကြသည်ဟု အနော်ရထာ ကြားသိထား သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ ပျော်ခဲ့ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရီးသညျကိုလညျး လိုကျရှာမနရေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးတုန်းက ဒီလမ်းမှာ နေသွားတဲ့ လူတွေကို ခေါ်တဲ့နာမည်ပါ၊ ဟိုတုန်းက ဒီလမ်းမှာနေတဲ့ လူတွေဟာ ထမင်းလေးတနပ် အလကားရမယ့် နေရာကို လိုက်ရှာနေကြရတယ်တဲ့၊ ခင်ဗျားတို့ ဟစ်တလာလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်ပန်း နွမ်းနယ်လျက် ရှိသည့်တိုင် မီလာနီသည် အခန်းဝမှ နေ၍ သတင်း လာပြောတိုင်း ရက် ဘတ်တလာ အပေါ်တွင် ခါတိုင်းထက် နူးညံ့ ကြင်နာစွာ ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနီးမဝေးရှိ တန်ဆောင်း တစ်ခုထဲတွင်လည်း မြန်မာမျက်နှာနှင့် မတူဘဲ အိန္ဒိယမျက်နှာနှင့် ဆင်တူသည့် ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်တစ်ဆူကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြင်းထိန်းကို ဆူတယ် ဟုတ်လား၊ ဘာကြောင့်ဆူတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရင်တုန်းကတော့ သူသည် သူပိုင်ပစ္စည်းများအတွက် အမြဲကြွားဝါလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ကို ညက လက်ဖွဲ့ဘူး တပ်ဆင်ရာတွင် လာမကူညီရကောင်းလား ဆိုပြီး ဝိုင်းပွက်လိုက်ကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုပေါ့လေ ဘယျတတျနိုငျမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နှစ် တစ်ခါ မြို့သို့ သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖိုးကြျော ကိတျမုနျ့စားမလား၊ အယျနီ သှားယူပေးရမလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူသတ်မှုကဲ့သို့ ကြီးလေးသော ပြစ်မှုမျိုး ဆိုလျှင် သေဒဏ်ပေးစေချင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက် တချက်က မင်း ဘာမှ ပြောလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆငျးလာသူက ဂြိုနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတငျက သူတို့ နှဈယောကျစာ ကယျြဝနျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စားပွဲပေါ်တွင် စာရေးစက္ကူတစ်ရွက် ဖြန့်ခင်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥရောပတွင် သူတို့၏မသမာသော စီးပွားရေးခေါင်းပုံဖြတ်မှုကြောင့် ဂျူးလူမျိုးတို့ အစုလိုက်အပြုံလိုက် အသတ်ခံခဲ့ကြရသည်ကို ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ထောမနာပြုကြပါစို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်းစိန်လမ်းမကြီးကို ဖြတ်ခါနီးတော့မှ လမ်းကူးဖို့ ကားကြည့် သလိုလို၊ ဘာလိုလိုနဲ့ ဖျတ်ခနဲ ဝေ့ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြွက်တကောင် အိပ်ရာပေါ်မှ ခုန်ထွက် သွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတင် ဟာ ဒီလိုစွမ်းတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘယျသူကမှ လူရာသှငျးမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ ယခင်က ဇာတိဘုရား၌ ယုံကြည်ခြင်းမရှိသူတစ်ဦးဟု ပီယာ သိထားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ ကြှနျမ စဉျးစားရတော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဖီးဆိုင်များထဲတွင် လည်ပင်းကြောကြီးတွေ ထောင်လာသည်အထိ ငြင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးရင် မေ့လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါ ပထမဆုံး အကြိမ် ဖြေတာလား မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်စာရေးလျှင် ကျွန်တော့်စာပွဲအောက်မှာ အိပ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးက ဖတျစာအုပျတှေ အကုနျလုံး ယူသှားမယျလို့ စိတျကူးထားတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကနျက ထငျးရှူးတော ကလေးနောကျမှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျောင်းပိတ်ရက် ဖြစ်သောကြောင့် မောင်ကျော်လှကသူလည်းလိုက်ချင်တယ် ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ေမႊး ေရတမာပင္ေအာက္မွာ ရပ္ေနပံု၊ ဖရက္ ကားထုိးရပ္ၿပီးမွ ထြက္သြားပံုတုိ႔ကုိ သူ အားလံုးျမင္လုိက္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည်တော့မှ ကိုအောင်မိုးသည် မန္တလေးသို့ ရောက်သည့် အချိန်မှ စ၍ အရက်နေ့တိုင်းသောက်ခြင်း၊ ကလပ်တက်ခြင်း၊ ဖဲဝိုင်းသွားခြင်းဖြင့် တစ်စတစ်စ ပျက်စီးနေကြောင်းကို သတိထားလိုက်မိလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ့်အိုးကိုယ့်အိမ်ကို ပြန်လည် မထူထောင်မီ အချို့က ဆွေမျိုးသားချင်းအိမ်သွားနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈကိုယျလုံး စိမျ့သှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျနှဈဖကျက ဆနျ့တနျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနှစ်ပတ်အတွင်း စကားလက်သည် အက်ရှလေနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအပေါက်ကို အသုံးပြုပြီး အကြိမ်အတော်များများ ဒီကောင် ကျောင်းက လစ်ထွက်နိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသီဟတို့ ဒျေါတငျတို့မြား သိမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တစ်နေ့တွင် လင်းနှင့် ဆုံတော့ ကစားကွင်းထဲတွင် လမ်းလျှောက်ရင်း မာနာ စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လုပ်စရာရှိလျှင် ဝင်ကူလုပ်ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လင်နီက ပြူးတူးပြဲတဲ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျုပ် အိပ်နေတဲ့အချိန်အတွင်း စောင့်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် သမဏ၊ ဂေါတမဗုဒ္ဓရဲ့ တပည့် သာဝကများဟာ တကယ်ပဲ မေတ်တာ ကရုဏာ ရှေ့ထားကြပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ချွေးမက ဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာကို ဆေးရွက်ကြီး မငုံရန်၊ နေ့တိုင်း မုတ်ဆိတ် ရိတ်ရန် တဆူဆူ လုပ်တတ်သည်ကို ရည်ရွယ်ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝမှောင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာမှာ ကေမရွန်အတွက်ဖြစ်၍ တိုရင်းလိုရှင်း ရေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမငျးစားခနျးဆီသို့ ဖနျခှကျယူရနျ ကူးခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လဖိုင်လနှင့် လဗျဂမ်တို့ တလုံတွင် တွေ့ကြသည့်အကြောင်း၊ တလုံမှအပြန်တွင် လဖိုင်လတို့စခန်းကို ဇော်တူးတို့က အကောက်ကြံ၍ သိမ်းပိုက်ထားသည့် အကြောင်း၊ ဇော်တူးလက်တွင် ရောက်ရှိနေသော မခေါင်ညွယ်ကို စွန့်စားကယ်ဆယ်ရင်း လဖိုင်လ ကျဆုံးသွားရသည့် အကြောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျတော့ကြှနျမဟာသိုကျကလာတာတဲ့ကိုကြျောကှနျ့ရေ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဈေးသည်တွေကလည်း အနယ်နယ်အရပ်ရပ်မှ လာရောက်ကြကာ ကုန်ပစ္စည်းမျိုးစုံ ရောင်းချပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စားသောကျဆိုငျ မြား၊ စတိုးဆိုငျမြား၊ ကြောငျးမြားတှငျ နီဂရိုးမြား အနှိမျမခံရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ဗိုလျခြုပျတဈယောကျနှငျ့ မတူဘဲ ခတျေပညာတတျ စာပသေမား တဈယောကျနှငျ့ တူသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ခန်းတံခါးမကြီးကို အတွင်းဘက်မှ လော့ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူများပြောသမျှ စိုးရိမ် ကြောက်လန့်မနေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တောင်းကုန်းဒေသသို့ အေးခြင်းသည် ဤသဘောတရား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ရောက်တော့ ချာရုက သူ့ကိစ္စနှင့် သူ စိတ်ညစ်ကာ မှောင်ကြီးမည်းကြီးထဲတွင် ထိုင်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လုပ်သားကောလိပ်မှာ အခြားတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များနှင့်မတူ၊ အလုပ်သမားတွေချည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သတ္တဝါတို့၏အစသည် ဆဲလ်တစ်ခု တည်းသာရှိသော အခြေအနေမှ အဆင့်ဆင့် တိုးတက်လာခြင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူအများသည်လည်း သူတို့၏ မိသားစုနှင့် တစ်ကွဲတစ်ပြားစီ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာတာရှာအဖို့ ဤအကြိမ်သည် ပထမအကြိမ် စိတ်ပါလက်ပါ သီဆိုခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလိုက ဘယျလို ရောကျလာသညျ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းခေါင်းတံဆိပ် စွပ်ကျယ်အဖြူ ကိုယ်စီဝတ်လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကဲ ကြိုးစကိုဖမ်းနော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက် သည် ရွှေများကို သယ်ပိုး၍ မုံရွာဖက်မှ ဖြတ်ကာ အိန္ဒိယပြည်သို့ ဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဦးသက်ထွန်းသည် အစေခံများရှေ့တွင်တော့ ဣန္ဒြေ မပျက် ခေါ်ပြောလေ့ ရှိသော်လည်း ညစာကိုမူ အိမ်မှာ မစားဘဲ အပြင်မှာ စားကာ ညဉ့်နက်မှချည်း ပြန်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြျောစှာတို့အတနျးမှာ ရယျစရာကောငျးသော အတှဲက လေးမြားလညျးရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလိုပါပဲ၊ နိုင်ငံတစ်ခုဟာ လိမ်လည် လှည့်ဖျားမှုတွေကို တင်းကျပ်ဖြောင့်မှန်တဲ့ ဥပဒေတွေနဲ့ တားမြစ်နေပေမဲ့ တခြား နိုင်ငံတွေက ကျင့်သုံးနေတာကိုတော့ တရားမစွဲဆိုနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ မတတ်နိုင်ဘူး၊ ငါး အပြီးအပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ပြီးပြီ အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်မောင်လတ်သည် ဟာလာ ဟင်းလင်း ဖြစ်နေသော ထမင်းစားခန်းကြီးကို မြင်လိုက်ရသဖြင့် ရင်ထဲမှာ ဟာသွားသလိုတော့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဓားကိုင်၍ ချိမ်းခြောက်နေသည့် မှောင်ခိုစက်လှေပိုင်ရှင်ကို တိုက်နိုင်မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပထမဆုံး ဖဖေငှေ့ကေို အရငျသှားထုတျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟောင်းလောင်း ဖြစ်နေသည့် နားပေါက်တွင် မြိုင်သာယာမှ ယူလာသည့် စိန်နားဆွဲကို ပန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုး၊ အဘိုး၊ အဘိုးဟာ တောင်လေးလုံးက ဘကြီးမိုး မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှင် ကောဏ္ဍည သည် ထိုကဲ့သို့သော ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ဖြစ်မည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ယောက်ဖ အငယ်ဆုံးဂျယ်ဂျယ်ခေါ် ဦးဝင်းဖေကား နိုင်ငံခြား ကုမ္ပဏီကြီး တွေမှာ အလုပ်လုပ်နေသော သင်္ဘောအင်ဂျင်နီယာဖြစ်၍ အင်မတန် ဝင်ငွေ ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးကိန်းက လက်ကို ယမ်းပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုတျဆိတျကငျြစှယျ မထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေတွင်တွေ့ရန် ချိန်းပြီးနောက် သူတို့နှစ်ယောက် ခွဲခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် တမင်စိုက်ပျိုးထားသော မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်းကို ဘယ်တုန်း မမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မအမေရဲ့ နာမည်နဲ့ သူနေခဲ့ဖူးတဲ့ နေရပ်လိပ်စာကို ကျွန်မ ကြားသိထားတော့ အဲဒီသတင်းထဲက ကိစ္စဟာ ကျွန်မတို့ရဲ့ အကြောင်းပဲဆိုတာ ကျွန်မ ဖတ်ဖတ်ချင်း တန်းသိလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် ဘယ်သူ့ဟာတွေတုန်း မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနောက်ဆောင်ထဲတွင် မှောင်လျက်ရှိ၏။ဆင်းတု များရှေ့တွင် မီးခွက်ကလေးနှစ်လုံးသည် ခပ်မှိန်မှိန် လင်း လျက်ရှိပြီး အမွှေးတိုင်နှံ့နှင့် ပန်းနံ့သည် အဆောင်ထဲတွင် သင်းပျံ့လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ယူနီဖောင်းတွေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါတီ တိုင်မယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခုနစ်နှစ် သမီးအရွယ်မှာ ပင် ထူးထူး ကဲကဲ ချိုကြည်မြနေသော သူ့အသံကို အိမ်နီးနားချင်းများ သတိထားမိ လာ ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘီယာ၏ကောင်းချက်မှာ တခြားအရက်တွေလို သောက်ပြီးလျှင် ရင်ပူခြင်း၊ ရေငတ်ခြင်းမရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
 ဟုတ်ကဲ့၊ အုတ်ကိစ္စနဲ့ပတ်သတ်ရင်တော့ ယူပါတယ်။ ငါကလဲပြန်နောက်တယ်၊  အာခတ်၊ မင်းဟာသင်ခန်းစာကို ကောင်းကောင်း ကျေညက်သွားပြီ။ တဲ့၊ ပထမဆုံး မင်း ဟာ ကိုယ်ရတဲ့ဝင်ငွေထက် လျှော့သုံးပြီး နေထိုင်တတ်ခဲ့တယ်၊ အဲဒီနောက်မင်းဟာ အတွေ့အကြုံရှိတဲ့ လူတွေ ဆီက တန်ဖိုးရှိတဲ့အကြံဉာဏ်တွေ ရယူတတ်ခဲ့တယ်၊ နောက်ဆုံးအဆင့်အနေနဲ့ ငွေကိုတိုးပွားအောင် မင်းလုပ်တတ်ခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဓိပတိလမ်းကြီးရယ်၊ အမှတ်ရစရာတွေရယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့လည်း ဒီနယ်ပယ်မှာပင်လျှင် အရာဝတ္တုတွေကလည်း တည်ငြိမ်မှုမရှိဘဲ ပြောင်းလဲ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံးကျတော့ အဖေဂျုတ်ကပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးပညာကို ရယ်သွမ်းသွေးလေ့ရှိသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောငျးတကျခငျြမှတကျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်တော်ဟာ အဟိရဲ့နောက်ဆုံးသူခိုးလေးကို ဘယ်လောက်များ သံယောဇဉ်ရှိလိုက်ပါ သလဲဆိုတော့ ကိုခင်မောင်နဲ့ သုံးနှစ်စာချုပ်လုပ်ရာမှာ၊ ကျွန်တော့်တပည့်ကို အဟိလုပ်သား အဖြစ်နဲ့ တလကို ၁၂ဝိက စပေး၊ နောက် အခြေအနေကောင်းရင် တိုးပေးပါမယ်ဆိုတာလဲ ပါသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားဒီမှာ ဘာလုပ်နေ တာလဲ ဆိုပြီး မေးတယ်ဆိုလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောက်တစ်ရက်ကုန်သွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဓိက တပည့်တော် လျှောက်ထားချင်တာက တော့ အနောက်တိုင်းနည်း နှင့် ဒဿန အမြင် တစ်ရပ်ကို လေ့လာတဲ့ အခါ ဒီအမြင်မှာ ရှေ့က ပြောတဲ့ စကားနှင့် နောက်က ပြောတဲ့ စကားတို့ အချင်းချင်း ဆန့်ကျင် ချေဖျက်တဲ့ အမြင် ဆိုလျှင် လက်မခံကြပါဘူး ဘုရား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်တန်းလျားကို ပြန်မယ်ဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့ကြေးဝါချပ်များ၌ ကျွနု်ပ်နှင့် တူကလေး ရှာမာတို့၏ ဆိုးဝါးဆန်းကြယ်လှသော ကံကြမ္မာဖြစ်စဉ်တို့ကို ပြည့်စုံစွာ အက္ခရာတင်ခဲ့ချင်ပါသေး သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ရေးဖွဲ့သမျှတွင် ကိုယ်ချင်း စာနာလာအောင်၊ ကရုဏာ ဖြစ်လာအောင် ဖွဲ့ဆိုနိုင်ခြင်းသည် အထူးခြားဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအေတာအတြင္း အစ္မေတြႏွင့္ အလုပ္ အေၾကာင္း ေဆြးေႏြးျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောပြီး သူသည် လမုန့်ထည့်ထားသော ခြင်းထဲသို့ လက်နှိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလာလုပျတာတုံး အဲ့ဘှားတျောက လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပျော့ပျောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် တာတီယားနားသည် သူမ၏ အထိန်းတော်နှင့် တိုင်ပင်ပြီး ယူဂျင်းထံသို့ စာရေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ့်အချင်းချင်းမို့ ပြောလိုက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိပ်စုဖျားမှာ ဖဲင်နီနဲ့ စကားတွေအများကြီး ပြောစရာ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါတော့ ဒီကိစ္စကို ရိုးရိုးမထင်ချင်တော့ဘူး၊ နောက်ချေးပုံ မရှိတဲ့ရွာဆိုတာ မရှိဘူး၊ အခုလဲ ငါ့ နှာခေါင်းထဲ နောက်ချေးနံ့ရနေပြီ၊ ငါက ဒါမျိုးလုံးဝမကြိုက်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေနှင့် သားတို့သည် အစား ရပ်သွားကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် တောင်ပေါ်အနားယူစခန်းများနှင့် ပင်လယ်ကမ်းခြေ အပန်းဖြေစခန်းများတွင် ထိုနှစ်က အချိန်အခါမဟုတ် လူတွေ စည်ကားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ကွာ အန်တီဟာ ညီညီတို့မိသားစု ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နေတာကို သိပ်ကြည့်ချင်တဲ့သူပါ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြင်းသည်တစ်ဦးဖြစ်သော်လည်း မွန်ရဲမက်ပုံသဏ္ဍာန်ကား မဟုတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါမှဇနီးသည် အမြဲတမ်း ကျန်းမာနေပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အားလုံး အိမ်သားများက ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှလညျးမစား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယောက်ျားနဲ့ မိန်းမ ညားကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါးနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမ်နှစ်လုံးကြားမှာသစ်ပင်တစ်ပင် ပေါက်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကလေးတွေကလည်း လေးငါးယောက် ကိုထွန်းမြင့် ကရုံအုပ် သူ့မိန်းမက အထက်တန်းစာရေး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြှနျမ ဇှတျအတငျး မာခငျြနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟောဒီ ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ပေးတဲ့ နာရီကမြန်နေတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငညီနဲ့ မျိုးကိုတို့ ဘာတွေပူးပေါင်းကြံစည်ထားကြသလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပန်းအိပင်တွေကြားက အားစိုက်ပြီး တိုးဝင်သွားရုံသာ ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစ္ကို႔ရင္ထဲက အသည္းႏွလံုးေတြမွာ ဒဏ္ရာဒဏ္ခ်က္ေတြ ရွိေန တာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရေချယ် ဂျီနီဂါကို ထွက်သွားပြီး နောက်တစ်နေ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တစ်နေ့တွင် အသံရှင်၏ ဖုန်းခေါ်သံကို ကြားရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရင်ထဲမှာ ပူလောင်လျက် မျက်နှာချင်းဆိုင်ဖို့ ရှက်ရွံ့စွာ အိပ်ချင်ယောင် ဆောင်နေဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းမှာ သူ၏ဘဝ ပျက်စီးရေးလမ်းစပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တို့ မုန့်ဟင်းခါး လုံးဝ မကြိုက်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်က ကျွန်မစကားကို ခပ်ပြုံးပြီး နားထောင်နေရုံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ နောက်ပူးလ်သည် မော်တော်ကားကို စစ်ဆေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကရငျအမြားစုရှိသညျ့ သံလှငျခရိုငျသညျ အငျမတနျ ခတျေနောကျကနြသေေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုနေ့မှာ ပင်လယ်ကမ်းခြေမှ တပ်များ ပြောင်းရွှေ့သည့် နောက်ဆုံးပိတ်နေ့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျအိမျမှ ထှကျလညျဖို့ မလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခှငျ့လှတျပါ ဒျေါလေး၊ စကားလကျ စိတျတို သှားတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားခိုစရာ၊ မှီတွယ်စရာ မရှိပဲ ဖြစ်နေတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သင်သည် ချမ်းသာသည်ဖြစ်စေ၊ ဆင်းရဲသည်ဖြစ်စေ၊ ဧကရာဇ်ဖြစ်စေ၊ ကျွန်ဖြစ်စေ၊ မိန်းမမှန်လျှင် အိမ်တွင်းမှာသာ နေရပြီး ပြင်ပလောကသည် ယောက်ျားများအတွက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထဲတှငျ စာရှကျတဈရှကျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ ခေတ်မှာတော့ မိန်းကလေးဟာ သူ့ နောင်ရေး ကို ယောက်ျားတစ်ယောက်ရဲ့ လက်ထဲမှာ ပုံအပ် ထားရတာမျိုး သိပ်မရှိတော့ဘဲ ကိုယ် ကံကြမ္မာ ကိုယ်ဖန်တီးနိုင်တဲ့ အခြေအနေကို ရောက်လာပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကေ တဝုနျးဝုနျး တိုကျခတျလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာသင်ချိန် ခဏခဏပျက်ပြီဆိုရင်လည်း လေးချိန် အပျက်မခံဘူး၊ ပြုတ်ပြီသာ မှတ်တော့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ စာပေကို နားလည်လာရင် စာပေရဲ့ အရသာကို ခံတတ်လာတယ်ဆိုတာကိုလည်း ရေးလိုက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကာယစိုက်ထုတ်ရမလား၊ ညာဏစိုက်ထုတ်ရမလား၊ လိုသလောက်ငါလုပ်မယ်၊ လုပ်သလောက် ငါလိုချင်တယ်၊ သူများတွေဒီလောက် သောက်သောက်လဲ ရနေကြတာကွာ၊ ငါတို့ကျမှ ဘာ့ကြောင့် မရရသလဲ၊ ငါ အဲ့ဒါသိချင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူနှင့် မမတို့ ကိစ္စကို သူ့ မိဘများအား ပြောပေးရန်လည်း ဖွင့်ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တယ်လီဖုန်းကို ကောက်ကိုင်ကာ ခေါင်းဆောင်းဦးထုပ် နံဘေးတွင် ကပ်ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမ်းပြမပါဘဲ ကျွန်တော်တို့ ရှေ့မဆက်နိုင်ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုစံတုတ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယနညေ့နတှေငျ မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ စပီရနျမ စကီ၏အိမျတျော ညစာစားပှဲသို့ သှားရောကျရနျရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်းကို တိရစ္ဆာန်များတွင် စမ်းသပ်ကြည့်ရန် ဗြိတိန်ရှိ မိမိတို့ ကုမ္ပဏီ ခွဲသို့ ပို့ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချို့ကား သူ၏ ကိုယ်ချင်းစာနာမှုကို ဖော်ထုတ်ပြောပြရန်အတွက် ရောက်လာ ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘကြီးမိုး၏အမေးစကားကို ကြားရသောအခါ အားလုံး အားမိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်ပင်ပန်း အားအင်ချိနဲ့၍ မျက်နှာပြင်ပေါ်မှ ကြွက်သားများပင် လျောကျချင်နေသလိုလို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သနေတျကိုတော့ ကြောမှာ လှယျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုဝတ္ထုနှင့် ရုပ်ရှင် ဘယ်လောက်ကွာခြာမည် ဆိုသည်ကိုမူ မပြောနိုင်သေး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤ၌လညျး လူရိပျလူယောငျကို ကြို့ကြို့ကြဲကြဲသာ တှရေ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျဲနက်ကို ခေါင်းထဲမှ ဖျောက်မှဖြစ်မည်ဟု အန်ဒရေ စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာရီစုတ်၊ နောက်ကျနေပြန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ သူမ သူ့ ရငျခှငျထဲသို့ ရောကျသှားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုရငျတှကေ နှုတျ ဆိတျလှနျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာလဲဆိုတော့ စဉျးစားရခကျနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဗျားပြောတာ တစ်ချက်တော့မှားတယ် အီဘရာဟင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဥပဒေတွေဟာ အလေးဂရုထားသင့်တဲ့ အဆိုတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့သည် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ အခုထိ ငတ်မသေကြသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထောင်နံရံအပြင်ဘက်တွင်တော့ ဘဝက တမျိုး၊ လွတ်လပ်မှု အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္ သည္ရထားဘူတာအနီးတြင္ မိုးစင္စင္လင္းသည္အထိေနရန္ မသင့္ေလ်ာ္ ဟူ၍လည္း စဥ္းစားမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းရဲ့ ပင်ကို မကျန်လောက်အောင် အခြား ပယောဂတွေ လွှမ်းနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးမှာ ဧည့်သည်များ၏ နှုတ်ဆက်ပုံကို တိတ်ဆိတ်စွာကြည့်ကာ ဝမ်းနည်း၍မဆုံး ဖြစ်နေမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညဉ့်၌ ကျွန်ုပ်တို့မှာ ခြေလှမ်းသွက်လာကြသည် ဖြစ်သောကြောင့်၂၅ မိုင်ထက်မနည်း ခရီးပေါက်ရောက်နိုင်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကုေမကာ လာေနသည္ကို ေတြ႕လိုက္ရသည့္အခါ ေခၽြးတပ္သားအားလုံးပင္ အတန္ငယ္ လႈပ္လႈပ္ရွားရွား ျဖစ္ေနရာမွ ၿငိမ္သက္သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန်က လူသတ်မှု မဖြစ်အောင် သူ တားနိုင်ပါလျက် မတားဖြစ်လိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနုစိတ်ပြီးဆင်ခြင်ကြည့်မယ်ဆိုရင် တစ်နေ့တစ်မျိုး မရိုး အောင် အင်္ကျီ၊ ပုဆိုး ထည်လဲဝတ်နေတာကိုက အသေးစား ကြွားဝါခြင်း တစ်မျိုးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အာသံ စကားတဈမြိုးပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေကို ကျုပ်ပြောနေတဲ့ အကြောင်းရင်းက အားလုံး ကျုပ် အသေးစိတ် မှတ်မိနေတယ် ဆိုတာ မင်း သိစေချင်လို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာမီဇာ ထူထူထောင်ထောင်ဖြစ်လာသောအခါ အခြေအနေမှာ ပိုဆိုးလာသည် သူက နို့ကောင်းကောင်းမထွက်၍ ကလေးကမတင်းတိမ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒူရှနေးသည် စင်မြင့်ပေါ်တွင် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုဒ်ဓကို သူကိုယျတိုငျ မကျြစိနဲ့ တပျအပျတှခေဲ့ရတယျတဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြိုင်သာယာမှမူ ဘာသတင်းမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ကြုံတတ်တာပဲ၊ ဒီထက် ရှင်းအောင် ပြော စမ်းပါကွာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရောကျခငျြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရှတှေ့ငျ ဆံပငျနီနီနှငျ့ စဈသားတဈယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခြိနျတှငျ အခြိနျကအလှနျတနျဖိုးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ သိရသလောက်ဆိုလျှင် ထိုနေ့နောက်ပိုင်းတွင်လည်း သူ့ထံမှ ဘာမျှ မကြားခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထန်းသီး၏ အရွယ်သုံးစားကို နားလည်သူတို့က သီးလုံးကြည့်ရုံနှင့် သိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီသူကမူ သူ့အပြစ်နှင့်သူ ငိုညည်းသံမထွက်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မခေါင်ညွယ်၏ သတ္တိနှင့် မခေါင်ညွယ်၏ အတွေးအယူတို့သည် စံပြုဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူက ကုန်း၍ ဝတ်စုံကို သံချောင်းမှ ဖြုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျြားသူစိမျးတဈယောကျနှငျ့ လကျတဈကမျးကှာ အတူနရေထိုငျရတော့လညျး ခငျနှောငျးမှာ ရခြေိုးရခေပျကအစ အနအေထိုငျ ကဉျြးကြုံ့ရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမြလေးသည် ထိုသို့ ပင်လယ်ကမ်းခြေဒေသများ၌ နေထိုင်ပြီး ရတနာပစ္စည်း ရှာဖွေရာ၌ အသုံးပြုရန် သင့်တော်သူများကို စိတ်ကြိုက် ရွေးချယ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော် နောက်၌မထွေးနုအတွက် စိတ်ကူးတစ်မျိုးရ၍ မရောင်းခဲ့တော့ သဖြင့် ကျွန်တော် ငှားခဲ့သောအခန်းတွင် ဖွင့်ပြီး ရောင်းလက်စ အိတ်ဝက်ခန့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေရာ ရောက်သည်အထိ သားထိုက်၏ ဖြေဆိုပုံမှာ သွက်လက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြင့် သူသည် ယင်းပါတီပွဲသို့ အစီအစဉ်အတိုင်း တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ယိုရှီတာကာ၏ ‘ပထမဆုံး တွေ့ဆုံခြင်း’ ဇာတ်ညွှန်းကို သရုပ်ဆောင်ခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖန်ခွက်ကို စားပွဲပေါ်မှာ ငြိမ်ငြိမ်တင်ထားပြီး အပေါ်မှ အသာလေး လောင်းထည့်ရပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲ့ဒီသေတ္တာ၂ ခု ကို သယ်ပြီး ခုခါမှာ လူသတ်မှုနဲ့ ထောင်တစ်သက်တကျွန်း ကျနေတဲ့ ဓာတ်ရှင်မင်းသားဆီ သွားတော့တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မယားငယ်လို ကြားလူတွေ ဝင်ခွင့်မရှိဘူး ဆိုတာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ချုံပုတ်တစ်ခု ရှိနေသဖြင့် အမြန်ဝင်ကွယ်လိုက်နိုင်သောကြောင့် သိပ် ထင်ထင်ရှားရှားကြီးတော့ မဖြစ်လိုက်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့နောက်က လိုက်လာတဲ့ ပြိုင်ကားတွေက အဲဒီ အနံ့ကို သ မထားမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် သူမ ရေးထားသည့် ဗလာစာအုပ်ကလေးကို လှန်လှောနေလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဇင်သည် တုန်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှနီလာနဲ့ အမ်မနျတဈဝိုကျက စခနျးတှအေားလုံး အက်ကဘကျဂဘြာစခနျးထကျ ဆိုးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောကလဲ ဘာဇံမလဲ၊ ကြှနျတေျာ့ဘကျက ဘာမှားတာလိုကျလို့၊ အဲ နောကျတဈနတေ့ော့ဗြာ ကြှနျတျော တပျဘကျကိုလှညျ့တောငျ မလာတော့ဘူး၊ အငျး ခံရတာပဲ ရောငျးရငျးရေ၊ ခံရတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗီးလာ့ဒ်သည် ဟိုတမျိုး သည်တမျိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်သား၊ ဝက်သား၊ ဆိတ်ကလီစာနဲ့ ဝက်အူဟင်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတျဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤမညျသော အာကာသညျ ကိုရှနေီနှငျ့ကတြော့ ရှောရှောရှူရှူ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏ မျက်နှာသည် ပကတိတည်ငြိမ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိခင်ကြီးကို မြင်သည်တွင် ထခုန်ကာ ပြေးလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန်းက ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်းတွေက ပြောတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေးတိအေးစက် နိုင်လှသော တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို အသံတစ်သံက ဖြိုခွဲပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမှာ မိုကျမဲမှုအားလုံး ဟိုမှာ ယဉျကြေးသိမျမှသှေ့ားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မြန်မာဘုရင်၏ အာဏာစက်အောက်၌ ထိုလူမျိုးနှစ်မျိုးတို့သည် အချင်းချင်း မသင့်မမြတ် မဖြစ်ကြဟု ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ညကပင် ချက်ပြုတ်တန်သမျှကို ချက်ပြုတ်၍ နံနက်အခါ၌ ဆွမ်း ခဲဘွယ် ဘောဇဉ် အားလုံးကို စီစဉ်ပြီးလျှင် ဆွမ်းဘုဉ်းပေးချိန်တန်ပါကြောင်း လျှောက်ထား ပုံကို အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အနေကြာ သူကို ပို၍ သံယောဇဉ် ကြီးလိမ့်မည်ဟု စိတ်မချရဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိတ်စ်ပို့ အင်ပို့လိုင်စင်ရကာ ယခင်က ဖော်ပြခဲ့ သည့်အတိုင်း သူ့မှာ ဘားမားထရေဒင်ဆိုတာ ကုန်တိုက်ကြီးနှင့် ထိုခေတ်က ထိပ်တန်းအကျဆုံး သော စတူဒီဘေကာကားနှင့် ကြီးပွားနေလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုင်းမှိုင်း တွေဝေသော မျက်နှာထားဖြင့် ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စတူးဝပ်က ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင့်သက်ရှိုက်သံကို သဲ့သဲ့ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အသွင်အပြင်လက္ခဏာသည် ကျက်သရေရှိလှပါဘိခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသားက မဆိုစလောကျကလေး ညိုသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမဲ့ ဒီညနေ အစောပိုင်းက သမ္မတကြီးနဲ့ တွေ့ခဲ့တယ်မဟုတ်လား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုတခါ လာတဲ့ ကိစ်စမြိုးနဲ့ပဲ ကြှနျတျော လာခဲ့တာပါ ခငျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် ဂျိုကားမှာ အားပြတ်၍ မော်တော်ကား ထဲ၌ လဲကျသွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငအောင်ဆိုတဲ့ လူကြီးက ကျွန်တော့်နားကို ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျယခုအခြိနျ၌မူဥရောပကိုယျစားလှယျမြားအား ဖိနပျစီးခှငျ့နှငျ့ ဓားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပျော်ရွှင်ကျေ နပ်သောအပြုံးသည် ဘာ့ဂ်၏ မျက်နှာပေါ်မှ မပျောက်တော့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏနားဦးမလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကြောင့် မော်စီတုန်းက ဒီစကားပုံကို သုံးလိုက်ဟန်တူတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အီးမေးလ်သုံးနည်းကို မသိမသာ ခိုးသင်ပြီး သူတို့ ကြိုက်တဲ့သူနဲ့ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ဆက်သွယ်လို့ရတာ ဘယ်လောက် အဆင်ပြေသလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပ်ခွင် ပြန်ဝင်ပြီး သူ အောင်မြင်မှု ပြန်ရသည့်အခန်း ပြောရင်း သူပိုသွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖတ်တဲ့အခါမှာ သာမန်စာ ဖတ်တဲ့ သူဟာ စာတပုဒ်ကို ဖတ်တယ်၊ ပြီးတော့ယင် ဒီဝတ္ထုမကောင်းဘူး ကောင်းတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သယ်လာစတုန်းက သေတ္တာမှာ ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်တော့မှ နန်းရင် မှတ်မိခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းဒင်၏ အိမ်ဆောက်လုပ်ပြီး သောအခါ၌ ကိုစံဖေ ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောကတော့ အနျကယျအကိုလို သူတို့ လုပျတိုငျးမခံဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ခုအခါ၌ ကြှနျတျော့စိတျထဲတှငျ ဘယျလိုမှမနေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာညာနှင့် နောင်စိုးက ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ်ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချစ်သူတွေဟာ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ဘယ်တော့မှ မမေ့ကြပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ မတ်တတ်ရပ်ပြီးနောက် အိမ်ဘက်သို့ပြန်ဖို့ ခြေလှမ်းပြင်ပြီးမှ ကြယ်စံကားဖြူပွင့်များကို မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ဟာ ကျွန်တော်တို့နဲ့ နဂိုကတည်းက ရင်းနှီးပြီးသားပုံစံမျိုးနဲ့ စားပွဲ ထိုးတွေ အိမ်ရှင်မတွေလို ကျွန်တော်တို့ကို ပြုစုကျွေးမွေးတယ်ဗျာ သူတို့လဲ စားကြသောက်ကြတယ်ဗျာ၊ နို့ပြီးပီယာနို တီးသူကတီး၊ ဆိုသူကဆို၊ ကသူက ကနဲ့ သူတို့ဟာ အတီးကောင်း အဆိုကောင်း၊ အကကောင်းတွေဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်တွေမှာ ခြံဝန်းမရှိလျှင်တောင် အိမ်ရှေ့နားမှာ အိမ်နံရံဘေးမှာ ပန်းပင်ငယ်များကို စိုက်ပျိုးထားကြ သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုပင် ပြေးထွက်သွားပြီး ထိုသူနှစ်ဦးကို လည်ညှစ်၍ သတ်ပစ်ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှားတော့မယျ မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ရွက်ကြွေပေါ်မှာ နင်းလာသည့် ခြေသံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကိုတော့ ရွေးပြီး ငါ့ကို ဘာ့ကြောင့် မရွေးသလဲဟု ပြဿနာ တက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမှာ အကိုဆွေ၊ ခိုင်မှန်တာပြောတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမဟာ သူ့ကိုခဈြသလို ဘယျယောကျြားကိုမှ မခဈြခဲ့ဖူးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ ဟိုးအရင် ခါးနာတုန်းက ကုခဲ့ဖူးတဲ့ အနှိပ်ဆရာအကြောင်း မေးတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျွန်ုပ် လုပ်ရမည့် ပထမ ဆုံး အလုပ်မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မျောက် သစ် ကိုင်း လွတ်သွားပြီ ဟု မအောက်မေ့မိဖို့နှင့် ထိတ်လန့်ခြင်း မဖြစ်မိဖို့ပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဆုံးတှငျ သူ့နှုတျမှအသံထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် တကယ်၌ သူပြောသည့်အတိုင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှောင်နှင့်မည်းမည်းကြီးထဲတွင် သူ့ပါးစပ်မှ တိုးတိုးရွတ်ဆိုနေသံများကို တူမဖြစ်သူ မာနုက ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပွဲ အောက်တွင် တပ်ထားသည့် ဘီးများက သံချေး တက်သဖြင့် တကျွီကျွီ မြည်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ အဲဒီ ပိုက်ဆံတွေနှင့် မင်း သိပ်ပျော် အလွန်ပျော် ဖြစ်နေတာပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိနျလိုကျခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မန္တလာ မြောက်ညာစခန်းမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်သူများမှာ ရှမ်းအမျိုးသားများ ဖြစ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ကို ကျွန်တော် ဆုံးပြီးတဲ့နောက် ကျွန်တော့်အတွက် ဘာမှမလိုတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုသူရတို့ တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ရောက်သောအခါမှ တပ်သားများအားလုံး ဆုတ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် စက္ကန့်အနည်းငယ်မျှ သူ့ကို ငေးကြောင်၍ ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်ရာတွေလည်း လဲဖို့လိုနေပြီ မောင်လေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နီကိုလေသည် နာ တာရာကိုခေါ်၍ အကျိုးအကြောင်း မေးမြန်းစုံစမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြိုးအစားကြ၍ ပီပီသသရှိပါပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူက အနီရောင်စက္ကူဖြင့် ထုပ်ပိုးထားသော စာတစ်စောင်ကို ပါပါးအား ကမ်းပေးလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားနပျရိက်ခာနှငျ့ လကျနကျ ခဲယမျး စုရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုငြင်းငြင်း မယုံ၊ ငွေငါးသောင်း ဘယ်ရောက်သွားလဲ၊ ဘယ်သူ့ ပေးလိုက်သလဲ၊ ခုတလော ရှင်မူပျက်နေတာ မရိပ်မိဘူး ထင်လို့လား၊ ဒီအသက်အရွယ်ကြီးနဲ့ ဆံပင်ဆေးဆိုးရတာနဲ့၊ စပို့ရှပ် ဝတ်ချင်ရတာနဲ့ စသည်ဖြင့် အတော်ခံလိုက်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းမြတ် တစ်ကိုယ်လုံး နှင်းများဖြင့် ရွှဲရွှဲစိုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အာရပ်အမျိုးသား ခရစ်ယာန်ဘုန်းကြီး များက ချားမန်း၏ လုပ်ငန်းကို ဆက်လက်လုပ်ကိုင် သွားကြမည်ဖြစ်ပြီး ခရစ်ယာန်ဘာသာ ဝင် အာရပ်များအား ဒုက္ခသည်စခန်းများမှထုတ်ယူရန် ကြိုးစားကြမည်ဟူသော အချက် ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုးနာရီထိုးပြီးသောအခါ မြင်းရထားအခေါ်လွှတ် လိုက်သူ တောလိုက်သမားသုံးဦးနှင့် ရထားနှစ်စီး ရောက် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီတီဆိုသော အခကျြပေးသံပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူအများရဲ့ ချီးမွမ်းခြင်းကို ခံလိုရင် မင်းမှာ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာမှု ရှိရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပျေါဌေးက ကံညှနျ့မောငျနှငျ့ အတူသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညီမ အတှေးမခေါငျပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်မှတ်မရသောကြောင့် ဖြစ်၏ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဦးတင်အောင်ဟန်ပါ ဆရာက နှစ်ဦး၊ ခြေလျင်တောင်တက် ဝတ်စုံ ဝတ်ထားသော စောစောက အမျိုးသမီးနှစ်ဦးကား ဆရာမနှစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း ကေသွယ် သိရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်စန်း ရိုက်ရက်တယ်ဆိုရင် အချက် တစ်ရာလောက် ထပ်ပြီး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောက်ခံပြုလုပ်ထားသော ပျဉ်ချပ်၌မူ သေမင်းနိုင်ငံ သုံး ဒင်္ဂါးတံဆိပ်ပုံစံကို ထွင်းထု၍ ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပါရီက အုတျတံတိုငျးမြားတှငျ ဘရီကြူး၏ ပိုစတာတှေ ဖှေးဖှေးလှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြဲနံပါတျ ပေးသှားဦးလေ ဘုရား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချိန် အတွင်းတွင် သွေးကင်ဆာနှင့် ပတ်သက်၍ ကုထုံးသစ်များကိုလည်း တီထွင် နိုင်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆံပင်ဖြူများမှာလုံးဝမည်းနက်သွားခြင်းမရှိသော်လည်းမီးခိုးရောင်ရင့်ရင့် ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယျရံတျော ဗိုလျကလေးက မကျြနှာလှဲထားလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ၏ ရှေ့ရေးကို တွေးလျက်ရှိသော ပီယာသည် တစ်စုံတစ်ရာကို ပြန်၍ ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သော်တာစိန် သည် ဘာကို ဘဲ ရင်ဆိုင်ရသည် ဖြစ်စေ စိတ်ပျက် အားလျှော့ တတ်သူ မဟုတ် မူ၍ ယခု မိမိ လက်ရှိ အခြေ မှ ရှေ့ဆက် ဖြစ်နိုင်သည် ကို ဉာဏ် မီ သမျှ တွေးတော ကာ မိမိ ကိုယ် မိမိ နှစ်သိမ့် နေ လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတျောတို့တနျဖိုးထားတဲ့အရာတှေ၊ အလေးပေးတဲ့ အရာတှကေို ပိုကောငျးအောငျ လုပျခငျြတယျဆိုရငျ ပထမဆုံး လုပျရမယျ့အခကျြက ဒီအရာ တှအေားလုံးဟာ သခြောပေါကျတှကျလို့ရတဲ့ အရာတှမေဟုတျဘူးဆိုတာ ကို လကျခံဖို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာတာရှာသည် တစ်ချိန်လုံး တိတ်ဆိတ်စွာထိုင်ကာ ဘိုးရစ်စ်ကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရမ်းပြီး စွန့်စားရင်တော့ အခုရှိပြီးသားရော နောက်ထပ်တိုးလာမယ့်ဟာတွေပါ ဆုံးပါး သွားနိုင်တာပေါ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မကောင်းသော မိန်းမများနှင့် တကွ သူတို့နှင့် ထွေးရော ယှက်တင် နေတတ်သူများ အကြောင်းကို စကားလက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါဆိုလညျး တို့မြားက ဆညျသှားစောငျ့ရမှာကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြးမာပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဇဝတ်မှုကို ကြည့်မြင်ရာတွင် စက်ဆုပ်ကြောက်ရွံ့ ခြင်းလည်းမရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ထရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုးဘိုးအောင်တို့ ဘိုးမင်းခေါင်တို့ အကြောင်းတွေကို ကျွန်မလို မြန်မာလူမျိုးစစ်စစ်တောင် နားမလည်တာ သူက သေသေချာချာကြီးကို လေ့လာထားတာပါကလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စက်လည်ချိန်တွေမှာတော့ လူရှစ်ယောက်ရှိတဲ့အနက် တစ်ယောက်က ဟော်ပါထဲ ကျောက်လာလာချတဲ့ ကားတွေကို စောင့်ကြည့်ပြီး ကားသမားတွေအတွက် ခေါက်ရေ တာလီမှတ်ပေးနေမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆယျနာရီထိုးသံနှငျ့အတူ မမရခေယျြ အပျေါထပျမှ ဆငျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ပြီး ပဲဆီစစ်စစ်နှင့် ကြော်ထားတာဖြစ်သည်ဟု ရှင်းပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပေါငျးအသငျးတှေ စိတျဆိုး ခငျြဆိုးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝငျးဖီးက သူ လုပျသလို လုပျ၍ နောကျမှ ကပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာစကားမွမေျပာဘဲ ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္ တိတ္ဆိတ္ စြာပင္ ကိုယ္ထမင္းကိုယ္ စားေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ဘာမျှမ ပြောဘဲ ထွက်သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မရဘူး၊ ဒီကောငျလေးတှကေို တဈလ အတှငျး ခရြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တူရူရာအရပ်ချင်းတော့ မတူကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခါမှာ ကိုရင်က စပိဘုတ်မှာအမြဲဆောင်ထားတဲ့ ထရန်စစ္စတာ ရီကော်တာကလေးကို ဖွင့်လိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်ပြောပြီးသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ကို ပြန်လည် တည်ဆောက်ချိန်တွင် သစ်လုပ်ငန်း လုပ်နိုင်လျှင် ရွှေတွင်း တစ်တွင်း ပိုင်သည်နှင့် ဘာမျှ မခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ရေသောက်ရန်အလို့ငှာ ရေကို ရှာဖွေရာ ယမန်နေ့ ညက ရွာသောမိုးကြောင့် သစ်ရွက်ခြောက်များပေါ်တွင် တင်ကျန်နေသော မိုးရေများကို တွေ့သဖြင့် ထိုရေတို့ကိုပင် သောက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ဖြင့် သူသည် အဝတ်အစားကိုပင် မလဲနိုင်တော့ဘဲ အပြင် ထွက်လာခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မညျသညျ့ အဓိပ်ပာယျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြလည်း ဝင်လိုက်ရော စံကားဖြူပွင့်တွေပေါ်မှာ အိပ်ဖို့ဖြင့် သူ ဥယျာဉ်ထဲ ဆင်းစရာ မလိုတော့ဘူးလို့ သိသွားတာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆာလီသည် ခြေတစ်ဖက်တည်းနှင့်ပင် ရေမျက်နှာပြင်ထက်သို့ ခေါင်း ပေါ်လာအောင် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုံစဉျစံလောက၏ အောကျဆုံးဘုံမြား ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မရတော့ဘူး၊ ငါလူတစ်ယောက် ခန့်ပြီးသွားပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ထပ်လျက် ပြောကြားသော စကားများကိုမူ မစ္စတာဟာတာသည် စကား ပြန်ကလေး မောင်အေးချိုမှတစ်ဆင့် ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမူးရှူးထိုး တထိုင်တဲ့ ဦးအောင်ကို ဂန္ဒီ အတင်း ဆွဲထားရပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် သူ့ကို စောင့်ကြည့် နေကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့လည်း မောင်ချစ်အေးက ဒီကားကြီးကို အပြစ်လုံးဝကင်းစင်တဲ့အထိ ကောင်းသွား စေချင်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ကျွန်တော့်ကို အကဲခတ်သလို ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပင်ပင်ပန်းပန်း ရေးသားပြုစုထားသော အိရှိဂါမိ၏ သုတေသန စာတမ်းသည်လည်း ပါမောက္ခ၏ အံဆွဲထဲတွင် ဖုန်အလိမ်းလိမ်း တက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လက်ထပ်နိုင်ဦးမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ပြိုင်နက် ထွက်လာသော စာသင်သားများ ၏ အသံ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါ ကောငျးတဲ့ လက်ခဏာကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ရပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကန့်၏ အတွေးအမြင်တွင် ကာလသဘော ဌာနသဘောတို့သည် စိတ်က ဖန်တီး ပြုပြင်ပေးမှုများ ဖြစ်သည်ဟု သဘော ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုေလ ဆရာေလးရ၊ ေမာ္လၿမိဳင္ ေဆး႐ုံႀကီးကို ပို႔ေပးမယ္ဆိုေတာ့ ဆရာ ေလးတို႔ လူနာေတြအတြက္ အမ်ားႀကီး ေကာင္းတာေပါ့ဗ်ာ၊ ေတာထဲက ေဆး႐ုံ အေၾကာင္း ကို ဆရာေလးလည္း အသိသားပဲ မဟုတ္လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒွန်ညာသည် အရပ်အမောင်း ကောင်းပြီး မိန်းမ ကျက်သရေအပြည့်ဖြင့် ရှင်းသန့် သော အလှတပါးပိုင်ရှင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒငျးနိဈ သညျးမခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါတွင် မေရွက်၏ မျက်နှာနှင့် ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်တွင် ပျားဆိပ်များ မည်မျှ ပျံ့နှံနေကြောင်းကို လူတိုင်း တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်ပါသလား ဦး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရုဏ်ပျို့ချိန်ပြီးလျှင် တစ်နေ့တာ၏ ဒုတိယ အလှဆုံးဖြစ်သော နေညိုဆည်းဆာချိန် ရောက်တော့မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူတိုငျးမှာ သူတို့ခဈြတဲ့ သူရဲကောငျးတှေ ရှိခဲ့လိမျ့မယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘှဲ့ တဈခုမှ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သညျအခါ သညျးမခံနိုငျတော့ဘဲ ပဈဟောကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခ်ိန္တြင္ ႀကီးေမထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုသော စကားလုံးသည် တခြားလူတို့အတွက် သာမန်မျှသာ ဖြစ်သော်လည်း သူနှင့် ကျွန်တော့် အတွက် လျှို့ဝှက်သင်္ကေတတစ်ခုလို ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အာရုံ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပငျလယျကမျးက ရှညျလြားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါမြိုးကို သာမနျလူတို့ မတှေးချေါနိုငျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော့်ယုံကြည်ချက်တွင် ငွေနှင့် အဆောင်အယောင်တို့ လွှမ်းမိုးစပြုပြီတကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝမ်းနုတ်ဆေးတို့၊ ပုလဲအတုတို့ကို ကြော်ငြာပေးရတာပေါ့ ဦးရဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျောလညျး အနညျးဆုံး နှဈလမျးလောကျကတော့ သုံးလို့ရနိုငျစရာ ရှိသေးသညျဟု ထငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားလပ်ရက်တွင် လစာ အပိုထုတ်ရမည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံနက်စာစားပြီး သုံးဆယ်မှ သာယာဝတီသို့ ဆိုက်ကား တယောက် ၁၀ဆင့် နှစ်ယောက် ၁၅ဆင့်ဖြင့် သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေးစရာတှေ ရှိ၍ ရေးခနြိုငျစဉျက ညဉျ့နကျသညျကို မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အင်းတော်ကြီး အင်းတော်လေး သမိုင်းကလည်း တစ်နယ်တစ်မျိုးစီ ပြောကြတာပဲကွယ့်၊ ကျုပ်တို့ဆီမှာ ပြောတာနဲ့ မိုးညှင်းဘက်မှာ ပြောတာနဲ့မတူဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ လက်ထဲသို့ ဓားတုံးတုံး သွားထည့်ပြီး စိတ်ချလက်ချ နေ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအရာတှကေ သောကျဂရုမစိုကျ သငျ့တဲ့၊ အရေးမပါတဲ့အရာတှလေဲဆိုတာကို သိဖို့လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိရစ္ဆာန်တို့သည် ညီညီညာညာ ကြိုးစား၍ ရိတ်ကြသဖြင့် ဦးသာခေါင် လက်ထက်ကထက် နှစ်ရက် စော၍ အလုပ်ပြီးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကုစာနာဂိက ပြန်တွေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ပြန်ရောက်လာတာ သိပ်ကောင်းတာပဲ လော်ရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တင့်တင့်ကိုသင်္ဂြိုဟ်သည့်နေ့တွင် သူငယ်ချင်း၏ နောက်ဆုံးခရီးကို မိုးမခကလွဲပြီး အားလုံး လိုက်ပို့ခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပင်တိုင်စံ စလင်းစုဖုရားကြီးသည် သိမ်မွေ့သော တရားရှင်ပီပီ စိတ်တော်ကို ဖြေဆည်ပြီး နောက် တစ်စုံတစ်ခုသော အကြံဉာဏ် ပေ ါ်ပေါက်လာသဖြင့် စိတ်တော်ကို ပိုင်းဖြတ်တော် မူလိုက်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်စီးလုံး ရစရာ မရှိအောင် ပေရေ ညစ်ပတ်လျက် ရှိသော အညိုရောင်ထရပ်ကားသည် ခရီးပြင်း သွားခဲ့ရသဖြင့် အဆမတန် ပင်ပန်း မောဟိုက်နေသည့်နှယ် အိမ်ရှေ့တည့်တည့်တွင် ငြိမ်ဆိတ်စွာ ရပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူ တယောကျမှာ ထိုငျစရာ တနရောတော့ ရှိရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအခန်းက လူနာတွေကို ဘယ်သူစောင့်ကြည့် သလဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့လိုခရီးတှငျမညျ မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကားသည်လည်း လူတွေနှင့် ကျပ်ပြည့်ညပ်လျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသေးစား စတိုးဆိုင်ရှင်များမှာလည်း သူတို့ ကိုယ်ပိုင်ပစ်စည်း ဆို၍ အကြွေးများသာ အစုလိုက် အပုံလိုက် ပိုင်ဆိုင်နေသူများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအကြောင်းကား အလိုရှိသလို ပြီးစေနိုင်သော အကြောင်းတရားမျိုး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်မေတင့်အပေါ် တရားမျှတမှုမှ ရှိရဲ့ လားဆိုသော သံသယက အစဉ်ဖိစီးနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တကယ်တော့ သူတို့ဟာ အစီအစဉ်နဲ့ လုပ်ကြတာဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့ဆီ တစ်အုပ်ပြီးတစ်အုပ် ရောက်လာတဲ့ ဟိုတယ်မယ်တွေဟာ တစ်ဖွဲ့ထက်တစ်ဖွဲ့ အဝတ်တွေ ပါးပါးပြီး တိုကျပ်လာကြတာ၊ မနက်ခင်း လေးနာရီလောက် ရောက်လာတဲ့ နောက်ဆုံးအဖွဲ့ ကောင်မလေးသုံးယောက်ကျတော့ အတွင်းခံ အသားကျပ် ဘောင်းဘီတိုလေးနဲ့ ဘရာစီယာပဲ ပါတော့တယ်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှုတ် မပြောတော့ဘဲ စာကို ပေးဖတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီ၏ အသံက ပြောရင် ဝမ်းပန်းတသာ ဖြစ်သည့်အသံ ပါနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းမဆိုးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအတှကျတော့ ရှငျ ပူမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လဖိုင်လတို့၏ အခြေအနေမှာ ကောင်းမွန်ဆဲပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါငျးခါသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွနု်ပ်တို့သည် ဟီဂဲလ်ကို ဘေးဖယ်ထားခြင်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ေပ်ာ္ပြဲစား ထြက္ၾက တဲ့ ေနရာမဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ ရှောင်တခင်ခွင့်နှင့် ရန်ကုန် ပြန်သွား ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်မဝင်စား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္ေတာ္တို႔က မ်က္ျမင္ နားၾကားဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် အမှန်အတိုင်း ပြောရရင် ကုစာနာဂိက အတော်ကို ထက်မြက်တဲ့ မှုခင်းရဲတစ်ယောက်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်းကန်ပြားထဲတွင် သကြားကိတ်မုန့် ထည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လငျးရော မာနာ့မှာပါ စကျဘီး မရှိ ဩ ကံကောငျးခငျြတော့ ဂငျြတီယနျးမှာ ရှဒေရယျ၊ စကျဘီးကလေး တဈစီး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူကိုယ်တိုင် မြွေကို အသေအချာ မြင်ခဲ့တာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုတော့ ဆရာကြီး ကလည်း ချိုင်းထောက်ကြီး ကားယားနှင့် လူစည်ကားသည့်ဈေးထဲ မသွားချင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ကျတော့ လည်း မိခင်ဘဝကို မကြောက်ကြသည့်တိုင် ပျော်ပျော်ပါးပါး နေချင်တာ၊ လွတ်လွတ် လပ်လပ် နေချင်တာနဲ့ပဲ အပျိုကြီးဘဝနဲ့ အရိုး ထုတ်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟောဒါက ဉာဏ လခေ လို့ ချေါတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီအရာတွေဟာ ကြီးကျယ်ခမ်း နားမှုတွေရဲ့ သင်္ကေတတွေမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘန်နီက တော်တော်နှင့် ပြန်မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြံကောင်းကောင်း မပေးနိုင်တာ တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင်္ဘောကုမ္ပဏီနှင့် ချုပ်ဆိုထားသော စာချုပ်စေ့မည့် ရက်နှင့် ထိုရက် ဝန်းကျင်မှာ ဆိုက်ကပ်မယ့် ဆိပ်ကမ်းတို့ကို ကြည့်ပြီး ရက်ညှိကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြောရလျှင် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်သည် သူ့ဖခင်၏ အမြှောင်မယား ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနေ ရုံးဆင်းချိန်ရောက်လျှင် မြို့ပြင် ပေတစ်ရာနံဘေး ယာရိုးတစ်လျှောက် လမ်းလျှောက်ရင်း၊ ဖခင်နှင့်အတူ ဆူးပုတ်ရွက်ခူး သွားခဲ့ပုံများ အမှတ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင်ျဘောမြားက ဆိပျကမျးမြားတှငျ ကြောကျစှဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပင္လယ္ဟာ အခ်ိန္မေရြး အရည္ေပ်ာ္ေတာ့မွာ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မှာ ဆှမြေိုးသားခငျြးလဲ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းခြံတခုလုံးသည် ပွဲတော်ကြီးတခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လပ်ဗ်ဘာလုပ်နေသည်ကို ကြည့် ရန် အတွက် ခြံဝင်းအတွင်းသို့ မြင်သာသည့် နေရာ၌ ရပ်နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဗဟိုစခနျးကို အသခေံ၍ ကာကှယျမညျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်လာ၍ ပျောက်ဆုံးလျှင် တာဝန်မယူနိုင်ကြောင်း ကြေညာထားပြီး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူထွားကြီး၏ စကားကြောင့် တစ်ဆိုင်လုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူရယ်လို့ ဖြစ်လာရင် ဒီစနစ်အတိုင်း လိုက်နာကျင့်သုံးရလိမ့်မယ်လို့ ထိပ်ထားလေး ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတင်းပေးတွေကတော့ အများကြီးပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား အစ်ကိုကတော့ အတော်ဆုံးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲလိုဖြစ်မှာ ညို သေမလောက်ကြောက်တယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မရဘူး သူတို့နှစ်ယောက်ရေအောက် နန်းတော်ထဲက နဂါးမင်းဆီ သွားနေပြီ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နငျ့အမေ နမေကောငျးတာ နငျမသိဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ဘာလဲဆိုတာသိတဲ့ အချိန်ကျ ငါပြန်လာမှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိန့်ပေါလ် ၏ စာထဲတွင် ဥစ္စာဓနကို စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တန်ဖိုးများဖြင့် ကာကွယ် ဖို့ အလေးအနက် တိုက်တွန်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့အာရုံနှငျ့သူတို့ မိုးနှောငျးကိုပငျ တိုးဝှေ့ ပှတျတိုကျသှားသေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုဩရတို့က အစစအရာရာ ကူညီတာပါပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တကယ်က ကျွန်တော် ထင်သလိုမဟုတ်ကြောင်း နောက်နှစ်ရက် သုံးရက်လောက်ကြာမှ သိရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မျှားတော့ မေန်းကြီးတစ်ကောင် လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပထမအမျိုးအစားကား ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းများ၏ အုပ်ချုပ်မှုကိစ္စအဝဝနှင့် လောကီကိစ္စများကို အားလုံး စွန့်ပစ်ထားသော ဂိုဏ်းတော်ကြီး၏ ခက်ခဲနက်နဲသော ပညာရပ်မျိုးကိုသာ တကယ်လိုက်စားလျက်ရှိသူများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝဲတွေကလဲ အများကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့က တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် အလွန်ချစ်ကြတဲ့လင်မယားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်သူမှ မဖြစ်နိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ မိနျးမ ယူတော့မယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုအရင်က လခစား ခြံစောင့်တစ်ယောက် ရှိပါတယ်၊ နောက်ပိုင်း အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားတဲ့အခါမှာ ခြံစောင့်က အဲဒီမြေပေါ်မှာ ဟင်းသီးဟင်းရွက် စိုက်ခင်းလုပ်ပြီး အသက်မွေးပါတယ်၊ နောက် သူ့သားသမီးတွေ အိမ်ထောင်ခွဲတာရယ်၊ ဆွေနီးမျိုးစပ်တွေ လာရောက် အခြေချတာရယ်ကြောင့် အဲဒီအနားတစ်ဝိုက်မှာ တဲအိမ်စုတွေ ဖြစ်လာပါတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရဲတဈယောကျအနနေဲ့ မေးမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက မမကို လာရှိတျနတောဗြ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအခါမွ ေနာက္တြင္ရပ္ေနေသာ ကိုသာၿမိဳင္သည္ ေရွ႕သို႔တိုးလာၿပီး ထိုငုတ္တုတ္ ႀကီး၏ ပခုံးကို ခပ္ၾကမ္းၾကမ္း ကိုင္လႈပ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိုကေ ဒါဆို ဖွင့်ပြမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုသီဟ မကျြနှာပကျြသှားခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကျွန်က အသေအချာ ကိုင်ရမှ သာလောက်မျှ ဖြစ်ရုံ ပြုတတ်သာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အကြောင်း ကျွန်တော်မေးခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီး လျှင် ဘော်ဖြူအနံ့ကို သူသိသည်ဟု ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်နေ့ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ တစ်နာရီပဲဖြစ်ဖြစ် အချိန်ရှိခိုက် မှာ ဒီအကြောင်းကို အေးအေးဆေးဆေး တိုင်ပင်ကြရင် ကောင်းမယ်လို့ ကျုပ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာထဲမှာ သူက ညောင်ရမ်းမင်းသား တော်တော်သဘောကျနေတဲ့အကြောင်း၊ အထက်မြန်မာနိုင်ငံကရာဇပလ္လင်ပေါ်ကို ညောင်ရမ်းမင်းသားကို တင်နိုင်ရင် အကောင်းဆုံး ဖြစ်တဲ့အကြောင်း၊ ဒါကြောင့်မို့ ညောင်ရမ်းမင်းသားကို ရုပ်ဖျက်လွှတ်လိုက်တဲ့အကြောင်း ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆမားကြီးဒူဝါသည် ဗိုလ်စောကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီးနောက် သူ့စကားကို ဆက်၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတော့ မသွယ်နဲ့ မဖြစ်တော့ဘူးကွာ စာပေးလိုက်တော့မယ်ဘယ့်နှယ်လဲ ဟေ့ရောင် ကျော်ဇော လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယျ ပေးထားတဲ့ နာမညျကို ကိုယျတော့ အရမျးသဘောကနြတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမ ဖြစ်ပြီး ယောကျ်ား တစ်ယောက်လို အလုပ် လုပ်နေလို့ ဘယ်ကောင်းမလဲ၊ နင် သစ်စက် သွားရင် ငါ ရထား မောင်းပို့မယ်၊ ငါက ယန်ကီလည်း မုန်းတယ်၊ ကပ္ပလီကိုလည်း မုန်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အလဲ လွှင့်၍ ဝင်ရောက်လာကြပြီး ဒဏ်ရာရသူများ၊ မိန်းမများနှင့် ကလေးငယ်များ ပြောင်းရွှေ့ခွင့်တောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ၏ ရင္ခုန္သံကို ကာနယ္ဂ်ဴလယန္း ၾကားမွာ ေသခ်ာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေသာင္ျပင္၏ တစ္ဖက္တြင္ ေတာအုပ္ႏွင့္ ဆက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုေက်ာ္ဝင္းအသံက သူ႔ကို စိတ္မခ်ဘူး ဆိုသျဖင့္ မေက်နပ္သံေပါက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တဈခြိနျခြိနျလိုအပျရငျသုံးလို့ရအောငျဟုဆိုသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်ရည်ဝဲလျက်က လဲ့လဲ့သည် လှပသော တောလေးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပေါင်မုန့် တစ်ကိုက်ကိုက်ပြီး ကော်ဖီတစ်ငုံသောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူပြောတော့ ဗြိတိသျှသံရုံးက သူ့မိတ်ဆွေ သံအမတ် ဆာမိုက်ကယ် ဟာဂရိဆီ အပ်ထားမယ်တဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဘိုးကြီးစတိုင်လေ ပုတီးနဲ့ဘာနဲ့ ရိုက်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ်၏ အဖော်ဖြစ်သူလည်း ရောက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျောကတော့ စဈအင်ျကြီ နှငျ့ ဂြုငျးပနျ နှငျ့ ဂျေါလကျြ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဗိုလ်စံလှကြီး ရှေ့မှသွားရာသို့ ကောင်းမြတ်တို့က နောက်မှလိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗုဒ္ဓ၏ ကမ္မနိယာမတွင် ဟောကြားထား သော ဤအချက်ကို သိမြင် နားလည်ရသော အခါ အကျွန်ုပ်သည် အလွန့် အလွန် အားရ ကျေနပ်ရလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ငယ်ငယ်က မိုးတွင်းကျပြီ ဆိုလျှင် မေမေက ပိတ်ခြင်ထောင်ကြီး ထောင်ပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကပ်ဖွ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ပြည်ဒိစကြိတ်တွင် ရွှေနတ်တောင် ဘုရားပွဲတော်သည် ပျော်စရာအကောင်းဆုံးဟု ကျွန်တော်ယူဆပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် အိမ်နီးချင်း မြိုင်တို့ အိုင်စီတက်ရန် ရန်ကုန်သွားမည်ဆိုတော့ ဒေါ်လေးသည် ကေသွယ်ကို ရန်ကုန် ပို့ပေးရှာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အုတ်သည် သူ့ကို စူးစိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရာမ၏ မႊတ္ေနေအာင္လည္ပါတ္မ္ႈမွ ျဖစ္လာသည့္ ဗဟိုခြာအားမွတစ္ဆင့္ ျဖစ္ေပၚ္လာေသာ အတြင္းဆြဲအားမွာ အမွန္တကယ္အက်ိဳးသက္ေရာက္မ္ႈ ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
မိုးနှောင်းက သူ့ကိုယ်သူ ဘာမှမဖြစ်သည့် လူကောင်းပကတိ တစ်ယောက်လို ကသစ်ဖြူရှေ့မှာ ဟန်ဆောင်ရတာကိုတော့ ပိပိရိရိရှိဘို့ သတိထားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါပေမယ့် ထင်သလို ဖြစ်မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့တစ်သက်တွင် သည်မျှကောင်းသော အသားညှပ် ကြက်ဥကျော်ကို မစားဖူးသေးပါဟု အမျိုးသမီးငယ်က ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် အထဲမှာ ပိုးလောက် တို့ရှိနေပြီး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညနေ ငါးနာရီထိုးပြီး ဖြစ်သော်လည်း နေက ပူလို့ကောင်းတုန်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူပြော ထုံးစံအတိုင်း ခွကျကျဖြစ်သော်လည်း တကယ်မှန်နေသဖြင့် ငြင်းဖို့ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ မှတျမိသေးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စင်စစ် အိမ်ပြန် ရောက်ကတည်းက စကားလက် စိတ်ရှိလက်ရှိ မငိုရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောဖို့စောပါသေးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအပြင် အရပ်ငါးတွေနှင့်မတူသည်မှာ သူ့မှာလွှာရှိပြီး သွားတွေက လူသွားကဲ့သို့ ပြားပြားကြီးတွေဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျလေးကို မအိပျခငျ လာနှုတျဆကျတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လို့ခေါ်တဲ့ လူတွေဟာ သေပြီးနောက်တစ်ခါ လူဝင်စားပြန်ပြီး ဖြစ်ပုံကို ရေးထား တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟိုတုနျးကတော့ ညိုဘယျလိုမှ မရိပျမိပါဘူးအကို။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့ကို ရတှေေ အတငျးခြိုးခိုငျးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း အရေးနိမ့်ကောင်းနိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့လက်ကို ကြည့် လိုက်တော့ ကြေမွနေသည့် ၁၀ တန် ငွေစက္ကူတစ်ရွက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကြည့်သူတို့ အဖွဲ့ကလည်း ထပ်တူတုန့်ပြန်ကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလားတူပင် လူအသီးသီးတို့သည် ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ပိုင်ရည်မှန်းချက်များ ကိုယ်ပိုင်ထင်မြင်ချက်များဖြင့် ၎င်းတို့ဘာသာ တစ်ဦးချင်း၊ တစ်ယောက်ချင်း၊ တသီး တခြားတည်ရှိနေသော သတ္တဝါများ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားစရာသောကျစရာလညျး အလုံအလောကျမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထန်းရည် ရှစ်မြူကုန်ပြီးတဲ့အထိ ဘီလူးလှဦး ထိုင်ရာ မထဘဲ အံကြိတ်သောက်နေတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ အဲဒီမှာ ယာစုကိုအကြောင်းကို စုံစမ်းပြီးမှ အဲဒီကနေ ထွက်သွားတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပျော်မယား ဆိုသည်မှာ မည်သို့ နေမည်နည်းဟု စကားလက် တွေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ် တံခါးဝဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး ဧရာမ ခေါင်းလောင်းကြီး၏ ကြိုးကို တအားဆွဲလှုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးလေး လူကုံထံအသိုင်းအဝိုင်း၌ မည်သို့ ရှိနေမည်ကို မှန်းဆကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြိနျတှငျ မှနျဘုရငျ ဗညားဒလသညျ အငျးဝကို တိုကျခိုကျသိမျးပိုကျရနျ စီစဉျလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားမရှိရငျ ဘယျလို လုပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပှငျ့ခပျြဘယျနှခုပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှိနေဦးမည်ဟု သူက ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောင်စိုးက သူ၏ မှိုခင်းကို လိုက်ပြပြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နောကျပိုငျးဇာတျကို လလေ့ာခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂျိုင်းလ်စ်၏ ကြီးမားသော မျက်နှာကြီးသည် အပေါ်သို့မော့နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ပြီး ရယ်ချင်စိတ်ကို မျိုသိပ်လျက် ခပ်တိုတို ပဋိသန္ဓာရ ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျွန်တော့်ကို အာရေဗစ် စကားနှင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤစာချပ်၌ ဆက်လက်ရေးသားမိသည်မှာ သုံးလခန့်ပင်ရှိသွားပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကုိယ္လံုးက ငါးရံ႕ကုိယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ပြောတာ ကြားလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းပါပြီလေ၊ သွားမယ်ဆိုလည်း သွားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြခက်၏ မျက်နှာသည် လှပသော တိမ်တောက်တိမ်လိပ်တို့နှင့်အပြိုင် ပြုံးရင်း မနေ့ညက ပြောလာသော ကောင်းမြတ်၏စကားကို ကြားယောင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ထဲမှာ စာဖတ်အား အကောင်းဆုံးဖြစ်သော အေဘီကျော် က ဦးဆောင်ပြီး ရေးခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖောင်တိန်ကို စက္ကူနှင့်မတို့နိုင်ဘဲ အတော် ကြာကြီး ငူနေပြီးနောက်၊ အနည်းငယ်လမ်းလျှောက်မည်ဟု ထိုင်ရာမှ ထလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမသည် သင်တန်း၏ ထူးချွန်သူ ကိုးယောက်ထဲတွင် တစ်ယောက်အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ကျားသစ်ကိုက်ခံရသည်ကို မသိရှိရသေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမသညျ ရငျခှငျတှငျ အပျထားသော မောငျသကျဆှေ၏ ခေါငျးမှ ဆံပငျမြားကို ဖှ၍ ကစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အခန္းေတြ အမ်ားႀကီးရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထရပ်ကား၏ ရှေ့ခန်း ဒရိုင်ဘာ ထိုင် ခုံတွင် အယ်လ်သည် ခန့်ထည် ဝင့်ကြွားစွာဖြင့် ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလညျး ကြုပျထကျ ပိုမပေးနိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပီရန်စကီသည် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေအား စိတ်ဝင်စားလျက်ရှိသည်မှာ ထင်ရှားပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် လှံဖြင့်ထိုး၍ အဝင်ခိုင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ဒုတိယညကုန်လွန်သောအချိန်တွင် ကျွန်တော်တို့သည် သို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်က ခိုက်ခိုက်တုန်အောင် ချမ်းနေစဉ် အတွင်းက ချွေးပြိုက်ပြိုက်ကျလျက် နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖျောမပါဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တျောတော့ နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် အနည်းဆုံးတော့ သက်သေအထောက်အထားအသစ်တွေ ရလာနိုင်တယ်လေ ယုကာဝါ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် အရာဝတ္ထုတစ်ခုသည် ကုစာနာဂိ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် ရိုးတိုးရိပ်တိပ် ကိုယ်ယောင်ပြလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်းလေး ညမှောင်မှ လိုက်ကြလျှင်တော့ မိမိချထားခဲ့သော ပစ္စည်းလေးများကို တွေ့ကြရန် မလွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟာ ကျွန်တော်ပင် အမှတ်မထင် ယခုမူ ဤစာရေးစဉ် စဉ်းစားမိ၍ ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်စမေ တို့ကိုကယျပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခုတော့ ပြောစရာ ရှိပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းကလေး၏ မျက်လုံးထဲတွင ကောင်းကင်မှ ကြယ်ရောင်သည် ရောင်ပြန်ဟပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နံရံပေါ်တွင် ကပ်ထားသော ဘီတယ်လ် ပို့စတာကို မြင်သွားသောအခါ မတ်တတ်ထရပ်ပြီး ပို့စတာကို ဆွဲခွာ၍ တစ်စစီ စုတ်ဖြဲပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖုနျတှေ ကပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရ မန္းၾကမ္း အတင္း တက္လ်ွင္ တစ္ေန ရာရာ မွာ ေခြၾက သြားလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ထောင်ထဲ ရောက်သည့်တိုင် ဘာမျှ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ူချိမှာမဟုတ်ဘူး၊ သူတို့အိမ်မှာဘဲ သင်းအုပ်ဆရာခေါ်ပြီး လက်ထပ်မယ်တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွဲချင်းပြီးမသေတောင် ကျိုးရော၊ ပဲ့ရောအောက်မေ့တာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့အတူ မိမိ၏သူငယ်ချင်း ကောင်းမြတ်လည်း သိဟန် တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတခါတော့ ညို့ဘဘပါမလာပဲ ပန်းသည် အဒေါ်ကြီးတယောက်က အဖော်လိုက်လာတာကို တွေ့ရတယ်၊ အဒေါ်ကြီးတောင် ခလုပ်တိုက်ပြီး မှောက်ရက်လဲမလို ဖြစ်လိုက်သေးလို့ ကိုယ်ကဖမ်းဆွဲထားလိုက်ရသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချင်သည် ကားနောက်ကြည့်မှန်ထဲသို့ လှမ်း၍ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါရီက ထိတျလနျ့တုနျလှုပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ကလည်း ဘာမဟုတ်တဲ့ အလုပ်ကလေးကို ပြန်ကူညီရမှာပေါ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလှူ အကြောင်းကို လည်းကောင်း၊ တတ်နိုင်လျှင် မိုဟမ္မာဒ်သခင် ပွင့်ပေါ် ဖူးသော မက္ကာမြို့သို့ သွားရောက် ဝတ်ပြုခြင်း ဟာဂျ် အကြောင်းကို လည်းကောင်း သိ ထား ပြီး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာလို ငါ့အနားမှာ အမြဲထိုင်ပြီး ခိုင်းသမျှ လုပ်ပေးနေဖို့လဲ မလိုဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတိတ်ကာလသို့ နောက်ပြန် ဆုတ်နိုင်သမျှ ဆုတ်၍ အခြေအနေများကို စုံနိုင်သမျှ စုံအောင် လေ့လာစုံစမ်းရန် အကြံပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအထဲတွင် ဝိတ်ကလေးက လည်ချောင်းတွေ ကွဲကာ အပြင်းဖျားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စစ်ကြီးကို ရပ်စဲသွားရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗလွန်းနဲ့ ဗီးလာ့ဒ်ရဲ့ အစိုးရအဖွဲ့ကို ကျွန်တော် ကိုယ်စားပြုရမယ်ပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့်မို့လည်းပဲ တကူးတက သော့ခတ်ထားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကယျြလောငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှိုးစက်ပါသော နာရီတစ်လုံးနှင့် တစ်လုံးပြူး ပြောင်းတိုသေနတ်တစ်လက်လည်း ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိနျးမ ထပျယူဖို့ကတြော့လညျး မစဉျးစား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သနျဘကျခါရဲ့ နောကျတဈနေ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ လေးအေးကလေးနှင့် ပြန်ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီး တာဝန်ယူ အာရုံစူးစိုက်မှုရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း ပိတ်မိနေသည့် အာရုံနဗ်ကြော တစ်ခုကို လွတ်ကင်းအောင် လုပ်ရန်အတွက် ပြည်တွေ တစိုစိုဖြင့် ရိပုပ်နေသည့် အသား ကို ခွဲစိတ်ဓားဖြင့် လှီးထုတ် ဖြတ်တောက် ပစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သန်းခေါင်ယံ ရောက်သော် လမင်းလည်း မွန်းတည့်၍ ခုနစ်စဉ်ကြယ်လည်း အမြီးထောင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဏကြာတော့ လူအုပ်ထဲမှ ဖေဖေပြေးထွက်လာပြီး ကိုယ့်လက်ထဲမှ တုတ်ကြီးကို ဆွဲလု၍ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထူးခြားစွာ ကြီးမားလှသော ကံ့ကော်တစ်ပွင့်သည် အရွက်တွေကြားထဲက တိုးထွက်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူသား အဖို့ တမလွန် ဘဝကို မျှော်လင့်ခြင်းသည် ဤဘဝ အတွက်လည်း အထိန်းအကွပ် ရသည် ဖြစ်၍ ကောင်း သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်မတန် အဆင့်အတန်း မြင့်တဲ့ သီချင်းပဲ ချီးကျူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျဆုံးတှငျ ကြှနျတျောသညျ အီဗနျ၏အိမျသို့ ဆိုကျရောကျသှားပါ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနော်ရထာ၏ စိတ်မှာလည်း သူသထုံကို တိုက်ခိုက်အောင်မြင်ခြင်းသည် ယခု သထုံက ဘာသာသာသနာ ယဉ်ကျေးမှ အနုပညာတွေ၊ ပုဂံတမ္ပဒီပကို လွှမ်းမိုးတော့မည်နှင့် နှိုင်းစာလိုက်သော် မဟာသမုဒ္ဒရာနှင့် ရေအိုင်ငယ်ပမာ ကွာခြားပါပေသည်ဟု ယုံကြည်မိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့စရိတ်ဖြင့် လမ်းတွေ ဖောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယနေ့ အရွယ်ရောက်လာတဲ့ အခါမှာ အဲဒီစာအုပ် တွေဟာ စာကြီးပေကြီးမဟုတ်တဲ့အတွက် မင်းတို့ ရယ်ပွဲဖွဲ့ကောင်း ဖွဲ့ကြလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒကျဇာကမူ မညျသို့ စီစဉျလမေညျ မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ဒီနာရီကို မစ္စတာ မက္ကင်ဇီပတ်တာ မကြာသေးဘူးလို့ အဓိပ္ပါယ် ထွက်နေတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘုရင်ခံချုပ်က အထူးဖွဲ့စည်းပေးခဲ့သော ပန်ဂျပ်ပြည် နယ်နိမိတ်တပ်ဖွဲ့နှင့် အိန္ဒိယတပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ်တို့မှာ ဖြစ်ပွားနေသော အရေးအခင်းကို မည်သို့မျှ နိုင်နင်းအောင် မဆောင်ရွက်နိုင်ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောအောငျ ကနြေပျပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီကိစ္စ လူသိရှင်ကြား ဖြစ်သွားလျှင် သိက္ခာကျစရာတွေ ဖြစ်လာမည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ကလေးနှစ်ယောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျကတော့ဆာနတော၊ ငါးနာရီဆိုတော့ ညစာ စားဖို့လဲ စောနသေေးတာနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော်လည်း သွေးထွက်လွန်မည်စိုး၍ စည်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရေချိုးပြီး ပေါင်ဒါလူးရန် ဗူးရှာမတွေ့၊ သူတို့မျက်နှာတို့သည် သုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကွာခြားချက်တော့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယျတော့မှလညျး လာမှာမဟုတျတော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီစာမူ ပြီးလျှင်တော့ နားရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်္ဘောကြီး ပြန်လည်ထွက်ခွာ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအခါမျိုး၌ လူအုပ်များထဲတွင် ဆဋ္ဌမအာရုံမျိုး ရှိတတ်သည့်အတိုင်း မသာတော်အခမ်းအနားသည် သူတို့အနီးသို့ ရောက်လာပြီကို သိလိုက်ကြသဖြင့် လှုပ်လှုပ် ရှားရှား ဖြစ်သွားကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခကျြတီဆငျးသညျ သူ့မုတျဆိတျကို လကျနှငျ့ဆှဲကာ စဉျးစားလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောက္ခမကြီးသည် သူ သောက်ရှူနေသော ဆေးရွက်ကြီးများကို ခြိုးခြံချွေတာလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်လုံးများ တောက်ပ ရွှင်မြူးနေရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အာသာဆန္ဒကို ကြည့်ပြီး သူ့ကို ဆုံးဖြတ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမေက လှေသမားတွေ ပစ်ထားသည့် တောကြက်တွေကို အမွေးနုတ်ရင်း အလုပ်ရှုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစိတ်ဖြင့် အခါခပ်သိမ်း သတိဝီရိယ ထားနေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တပ်မှူးကြီးဗျတ္တသည် အချိန်ကောင်း အခွင့်ကောင်းကို မျက် တောင်မခတ် စောင့်မျှော်၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တကယ်ဆို ကျွန်တော်အရက်မူးနေလို့ မကြည့်နိုင်ဘူး ဆိုပြီး ရေရေလည်လည် အလို၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မေရီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပွင့်ကလေးတွေ ဝယ်မယ်ဆုံးဖြတ်ပြီးတော့လည်း အရောင်ရွေးကြပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှေးဦးစွာ လက်ဖြောက် တချက်တီးခန့် ကာလ၌ ကုဋေ သိန်းပေါင်းများစွာ ရုပ်သင်္ခါရ နာမ်သင်္ခါရ တွေ ဖြစ်ပျက်နေသည်ဟု သတိပြုခဲ့ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သဲလှနျစလို့ သူတို့ ယူဆထားတဲ့ အရာတှဟော တကယျတော့ ဘာမှ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တော်တော် အဓိပ္ပါယ်မရှိသည့် လောင်းကြေးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောင်ကြီးလေးလုံး ဝန်းရံလျက် ရှိသောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသည် တကယ်လည်း ယင်းခံစားမှုမျိုး မကြာခဏ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သညျအဘိုးအိုဆီတော့ ဘယျဧညျ့သညျမှ မလာဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ညစာစားလွ်င္ ဘယ္ဇြန္းႏွင့္ ဘယ္ခက္ရင္းကို ဘယ္လို ကိုင္တြယ္အသံုးခ်ရ မည္ျဖစ္ေၾကာင္းကုိပင္ မေရရာေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါလဲ သကျသကျ မိမိကိုယျမိမိဂုဏျလုပျတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုညီအစ်မသုံးယောက်က ငါ့ကို ချစ်ကြမယ်လို့ ကတိပြုကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပေါကျ တှေ အားလုံးပိတျထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီချင်းကိုလည်း ရွေးထုတ်ပြချင်ပါသေးတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် သေစကားပြောနေသော ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းအား အာရုံပြောင်းစေရန်အတွက် စကားကို လမ်းလွဲ လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စမ်းချောင်း၏ တစ်ဖက်ကမ်း ဂျပန်စစ်သားများရှိရာမှလည်း ထိုအချိန်အထိ မီးပုံများထည့်လျက် သီချင်းဆိုသံများကို ကြားနေရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောက်တတ်တဲ့လူရဲ့ အကြည့်မှာ ကြောက်စိတ်ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရိပျသာက မီးကမှုနျမှုနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့် မယား၏ မျက်နှာ၊ သားကလေးတွေ၏ မျက်နှာ မြင်ယောင်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အတူကစားမညျ့ အပေါငျးအဖျော မရှိသျောလညျး သူသညျ အထူးတလညျ ပငျြးရိသညျဟု မခံစားခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စတီယာရငျနောကျတှငျ နန်ဒာလငျးက ထိုငျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇွန်လထဲမှာပင်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတွေက ဆင်းကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပညာ မတတ်ပေမယ့် အသိဉာဏ်မြင့်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရွက်မရှိသော အကိုင်းတို့တွင် ကြောင်လျှာသီးပါးပါးများ တွဲလောင်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဉာဏ်ဖြင့်သာ သိနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်ဇာတ်ကားကြည့်ရင် နားလည်တာပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တင်ဝင်းကလေးက အပင်ရင်းမှာ ပြေးထိုင်ချလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မှောငျနသေလော၊ ဆူညံနသေလော၊ တိတျဆိတျနသေလော သူမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အားလုံး ကားပေါ် တက်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတုိ႔အိမ္ေနရာမ်ားမွာ ေသာ္ကရြာႏွင့္ ရြာသစ္ၾကားတြင္ ျဖစ္၍ သီးသန္႔အိမ္ႏွစ္ေဆာင္လုိ ျဖစ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ နောက် သီပေါမင်းနှင့် မိဖုရားပုံကိုတလှည့် ကြည့်ရှုမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြေကွဲဝမ်းနည်းခြင်းတည်းဟူသော လှိုင်းလုံးကြီးများ အရိုက်အပုတ် ကို မာရီယို ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမစိတ် အနည်းငယ်ပူပန်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပုံမှနျရပျတညျဖို့ ခဲယဉျးသှားပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ဗီရိုထဲရှိ မီးပူကလေးကို ထုတ် ယူမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကပဲ တစ်ဖက်သားကို သင်္ကာမကင်းဖြစ်တတ်လို့လားတော့ မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ရှုခင်းအားလုံးမှာ စောမွန်လှအဖို့ အသစ်အဆန်းတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နင်တို့အမေတွေကို ပြန်မပြောပြရဘူးနော် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင်သာယာသည် မီး မလောင်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအသက် အရွယ်ကြီး ရောက်မှ ယန်ကီ ပစ်မှတ် ဖြစ်ရတာ ဦးလေးကော ပျော်နေတယ် ထင်သလား၊ ဒီခေတ်ကြီးမှာ လုပ်ရတော့မှာပဲ၊ မတတ်နိုင်ဘူး၊ ကဲ ဦးလေး အတွက်တော့ စိတ်မပူနှင့်၊ ဦးလေး ဒီ ပြည်တွင်းစစ်မှာတော့ သေဦးမှာ မဟုတ်သေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရယ်တာ ကြာပြီ ဖြစ်တဲ့ မင်းသမီးလေးဟာလည်း ရယ်ရလွန်းအားကြီးလို့ အူတွေတောင် နာ ပြီး အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ် နေတာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထမင်းစားရုံ၌ ခင်းကျင်းရန် စားပွဲကုလားထိုင်များကား ဟိုအိမ် သည်အိမ်မှ ငှားရမ်းခြင်းဖြင့် လုံလောက်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ပါလေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသုံးမလိုတာတှလေညျး ဝယျခငျြဝယျမိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ၏ မျက်နှာက ဖြူဖက်ဖြူရော်၊ မျက်လုံးများက နီးရဲလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင်းစားခန်းထဲ သွားကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ေရာဘတ္က လက္ဖက္ရည္ပန္းကန္မ်ားကို သိမ္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယ်ချင်းတွေစုပြီး ကုန်ကျသမျှ တာဝန်ယူ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲမှာတော့ ကျွန်တော် လုပ်ခဲ့တာတွေ အတွက် ဘာမှ နောင်တ မရမိဘူးဗျာ၊ လူ့ဘဝမှာ ကျွန်တော် လုပ်ခဲ့သမျှတွေကို ကျွန် တော် ချစ်တယ်၊ ခုံမင်တယ်၊ မြတ်နိုးတယ်၊ နောက်တစ်ခါများ လူပြန်ဖြစ် လာဦးမယ် ဆိုရင် အရင်လိုပဲ ကျွန်တော် ပြန်နေဦးမှာပဲ၊ ဘာမှ မပြောင်းဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတလေ အေးတုန်း အနွေးထည်တို့ ခြုံစောင်တို့ မပါရင် ဆူလိုက်တာ မပြောနှင့်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲမှ လူတွေ အားလုံး ငြိမ်ပြီး အကဲခတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ ဖျစ်ဖျစ်မြည်အောင် ညှစ်ထုတ်ပါမှ ငွေ နှစ်ထောင်လောက်ပဲ ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည်များမှာ ကျွန်တော်၏ ပစ္စုပ္ပန် သံသရာအကျဉ်း ဖြစ်ပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ်လုံးကို အသုံးချပြီး အသာယူတတ်တဲ့ မိန်းမလို့ ပြောလည်း ပြောတဲ့သူတွေ ရှိတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်လည်း သူဘာကြောင့် ကျွန်တော့်ကိုအရက်ခေါ်တိုက်ရသလဲဆိုတာကိုသာ စဉ်းစားနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ထက်သော် အလွန်စေတနာကြီးသည့် ဆရာဝန်မလေး၏ ဣန္ဒြေ၊ မိခင်ဝတ္တရား၊ သမားကောင်းတို့၏ စေတနာနှင့် ဂုဏ်သိက္ခါ၊ ဇွဲသတ္တိ၊ ပြန်လည်နိုးကြားလာသည့် အချစ်စိတ်တို့ကို ဇာတ်လမ်းဖြင့် သရုပ်ဖော်ရာတွင် စာရေးသူ၏ကလောင်သည် အလွန်ထက်မြက်၍ စာဖတ် သူအား ဝတ္ထုနောက်သို့ ဆွဲခေါ်သွားနိုင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ မုတ်ဆိတ်မွေးတွေအားလုံး ဖြူကုန်ပြီဆိုတာကို ကျွန်တော် ပထမဆုံးအကြိမ် သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုးမညျ့ လူမြား ကို လညျး ရှောငျရ သေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ ဘယျတော့ ပြောကျမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အလည်လာပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်တော်တို့ ထံ ထင်းများနှင့် ကျောက်မီသွေးများ ပို့ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီယာသည် စပိန်တွင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများကို မီးတင်ရှို့ခဲ့သည့် မင်းမဲ့ဝါဒီတယောက်ဟု သူ့ကို သတင်းလွှင့်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးတံခဲထားသညျ့ ပါးစပျက တငျးကပျြစှာ စလေ့ကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက် နှစ်နှစ် အတွင်းတွင် ကာကွယ်ဆေးကို ထုတ်လုပ် နိုင်တော့မည် ဟုလည်းပြောသွားခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်လေးက ဘာမျှမစား။ မင်းလူ မိညီမ
ကျဉ်းကျပ်သောဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသဖြင့် ချွေးသံတရွှဲရွှဲဖြစ်နေသော မာလိန်မှူး ဘက်ရှောသည် ဇနီးဖဲင်နီနှင့်အတူ မသာတော်အခမ်းအနားသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မခန့်တရံမျက်နှာပေးဖြင့် မျက်ခုံးနှစ်ဘက်ကို ပင့်လိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ရှေ့ တည့်တည့်တွင် မှန်ချပ်ကလေးခြောက်ချပ်ချပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှိစုမဲ့စုနံရိုးပါ အပြင် ကန်ထွက်မတတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လညျခြောငျးရော ရငျဘတျတဈခုလုံးပါပူဆငျးသှား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒေါသအမကျြကို ဝဒေနာက ဖုံးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဇင်ကိုတော့ အထူးဧည့်သည်တော်အဖြစ် ကြွရောက်ဖို့ကက်တာရီးနာ က ဖိတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖင့္ဖင့္ႏႊဲႏႊဲ၊ ေလး ေလးကန္ကန္ႀကီးေတြ ျဖစ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂုဏျသတငျးကြျောစကော ထှနျးတောကျ မညျ့အလားအလာ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကြွေး ကျုပ်ဆီမှာ ရူဘယ် သုံးသောင်း တင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုမြင်ရတဲ့ ရှုခင်းပုံမျိုးတွေလည်း ဆွဲပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြတင်းပေါက်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ရှုမျှော်ခင်း ကားတကား ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်ကာလအားဖြင့်ဆိုရင်တော့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၃၇၅ သန်းဝန်းကျင်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်ဖိုးသာသည် သုံးရက် တိုင်တိုင် သတိလစ် မေ့မြောနေခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
၁၃ ရာစုကိုကား အလယျခတျေ၏ အထှတျ အထိပျ ကာလဟု ဆိုရပါမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသည့် မျက်နှာဖုံးလည်း ကွာကျလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင့်အင်း၊ အဆင်မပြေဘူး၊ သူ့မှာ အဝတ်အစားရှိရမယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်ျဂလိပျခတျေ၊ ဂပြနျခတျေကတော့ လကျနကျနဲ့ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ လေလံပွဲတွေမှာ တစ်ခါတစ်ခါ ဖြစ်လေ့ရှိသည့်အတိုင်း အရှုံးအမြတ်ကို မကြည့်တော့ဘဲ မခံချင်စိတ်ဖြင့် အပြိုင်အဆိုင် ဈေးမြှင့်ပေးကြလေတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကား ဘာမျှမပြောကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညည်း ဦးလေးကလည်း ရှေ့လလောက် ရန်ကုန် ပြန် ပြောင်းရမှာပဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကြီးဒေါ်ကို ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ထိုင်ရန် အမူအရာ ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင့်နေကြပြီ ဖြစ်သော အသီးများသည် ကွဲအက်လာကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိတျဆှေ သူ့ကို ရိုကျလို့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မျက်နှာချင်းဆိုင် သတ်ဖြတ်မှသာ တရားဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထဲဝင်ပြီး ဧည့်ခန်းထဲတွင် တောသူတောင်သား များနှင့်အတူ ရပ်စောင့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပနျးခြီကားစုမလား၊ စုလို့ရတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို တှေးမိတော့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အလကား ကောငျဟု ထငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်ပြေငြိမ်းရေး ဆုတောင်းပွဲကို ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွင် ကျင်းပ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေ၊ အစိမ်းရောင်နှင့် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်မှုကို တွေ့လိုက်ရသည့်အခါတွင် ဂျဲနက်၏ ခေါင်းထဲတွင် မူးယစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျးကလေးက ခပျမှောငျမှောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ဖြစ်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ၏အမြင်အာရုံက ချွတ်ယွင်းတာသာ ဖြစ်ရမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မေတြးနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ရေထဲ ပစ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါသည် လှမ်းနေသော ခြေလှမ်းကို မြေကြီးပေါ် မချဘဲ လေထဲတွင် သည်အတိုင်း မြှောက်ထားလိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိရတာကတော့ အမြတ်ပေါ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ရဲ့ ဆရာဝန်တစ်ဦးအဖြစ် ရပ်တည် နေလိုသေးသော စိတ်ဆန္ဒနှင့် လေ့ကျင့် ကြိုးစားမှုများကြောင့်သာ ပြန်လည်ကျန်းမာလာနိုင်ခဲ့ခြင်းပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဧည့်ခန်းထဲမှာတင် လဲလိုက်လျှင် ဖြစ်သော်လည်း ကောင်မလေး ရှိနေသောကြောင့် မသင့်တော်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤသို့ဖြင့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ အိမ်သား များသည် နီကိုလေ၏စာကို အခေါက်ခေါက်အခါခါ ဖတ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှလညျး သူ့ အဖို့နပြေျောမှာပေါ့၊ ငါ မကျြစိမကောငျးတော့ပမေယျ့ နားနဲ့မှတျဉာဏျကတော့ ကောငျးပါသေးတယျကှ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုပြန်၍ အော်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဤအသံကမူ တကယ့်လူသား အသံဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် နောက်ဆုံးပြဿနာ ဖြစ်ပြီးနောက်တွင် အိမ်မှာ ပို၍ အနေများလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အငယ်ဆုံးဆိုတော့ အားလုံးက အလိုလိုက်ထား ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်းနဲ့ ကျုပ်နဲ့ လက်ရှိအခြေအနေအရ ဒါမျိုး ကျုပ် လက်မခံနိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနေ့ တစ်မနက်လုံး မမသည် တူးတူး အကြောင်းကိုသာ စဉ်းစားနေမိ ခဲ့ကာ ကိုသက်ဆွေကို လုံးဝ သတိ မေ့လျော့နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမှန်ဝါဒကို ကိုယ်စားပြုတဲ့ တပည့် ဆန်းချို ပြောစကားကို နားမထောင်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ထုံးစံအတိုင်း တည်တည် ငြိမ်ငြိမ်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆောရီးနျော၊ တို့ သူ့ကို သိပျသနားတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လကျစသတျတော့ ဂရမျဒယျသညျ သူသဘောကသြညျ့ ဝတ်ထုထဲက ဇာတျလိုကျမြိုးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဤဝတ္တုထွက်သောအခါ၌ကား ခိုင်နှင့်ကျွန်တော်၏ ဘင်္ဂလားမောင်နှမ ဘဝသည် အရင်းအဖျား တောင်မကျ မြောက်မကျနှင့် နေ၍မရတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို မြင်တတ်အောင် ကြည့်ရမယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ညလုံးပင် ဥမင်တူးသူများက အပြင်းတူးကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတှငျ တဈလုံးမှ မဝငျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောက်မှ ၎င်းတို့နှစ်ဦး ထမင်းစားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ခါတစ်လေကျတော့ ရွှေမင်ငွေမင်အမှုန့်တွေကို ဂွမ်းစလေးနှင့် တို့ပြီး သုတ်ပေးရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဒေါက်တာ ဗိုဘာဒင်းသည် ထိုအချက်ကို အရေးမကြီးဟု သဘောထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘီစီ ၁၇၅ တွင် ဂျေရုဆလင် မြို့၌ အားကစားရုံကြီး ဆောက်လုပ်ပြီး ဂျူး လူမျိုးများ ကို ဂရိ လူမျိုးများ၏ ဦးထုပ်ကို ဆောင်း၍ အားကစား စေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်လောက်အောင်မြင်မလည်း၊ ကျရှုံးမလည်းဆိုတာလည်း ကြိုမတွက်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ငါက ငါ့ရှာကို လှမျးတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာရီ၀က်လောက် မောင်းပြီးနောက် ချောင်းကမ်းစပ်သို့ ရောက်ရှိလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီဆိုင်ခွဲမှာ ဖဲင်နီက ကြီးကြပ်ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာေမးပြဲ ေျဖႏိုင္ခဲ့ပါလ်က္ လြတ္လပ္ေပ်ာ္ရႊင္ျခင္းကို အျပည့္အဝ မရရွိခဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
ညက ရင်ဖွင့်ပြီးပြီမို့ နောင်တွင် ကျွန်တော် သူ့ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောနိုင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယိုရှီတာကာ၏ ပုံရိပ်သည် သူ၏ ရင်ထဲတွင် နေ့ညမပြတ် ကြီးထွားရှင်သန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ လကျ က သနေတျ ကား လူခငျြး ခှါ သျောလညျး သျောတာစိနျ ကို ခြိနျ လကျြပငျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါဖြင့် နှင့် အစားရှက်လွန်းလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် အလုပ်ရှိကြောင်းပြပြီး သိက္ခာဆယ်နိုင်ဖို့ ရှာကြံကြိုးစား နေရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်တော့ ကျွန်တော်က သူ့ကို သရော်နေတယ်လို့ ထင်ပြီး ဒေါသကြီးလာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါက ကိုယ်ပိုင်အိမ်ယာပဲ၊ ကျွန်တော်တို့ဘေဘီလုံမှာရှိတဲ့ မြို့သူမြို့သားအများအပြားဟာ နေထိုင်ရတဲ့ အိုးအိမ့်နေရာတွေ မကောင်းကြဘူး၊ အိမ်လခတွေ အဆမတန်ပေးကြရပြီး အခန်းလေးတွေ ကျတော့ အင်မတန်ကျဉ်းမြောင်းကြတယ်၊ အိမ်ရှင်မများစိတ်ရွှင်လန်းစရာ သစ်ပင်ပန်းမန်စိုက်ဖို့အတွက် ပန်းအိုးတစ် လုံးစာနေရာတောင် မရနိုင်ကြဘူး၊ ကလေးတွေဆိုရင် ညစ်ပတ်တဲ့ လမ်းကြိုလမ်းကြား တွေထဲမှာဘဲ ကစား ကြရတယ်။ ကလေးအတွက် လွတ်လွတ်လပ်လပ်ဆော့ကစားစရာ ကွက်လပ်မရှိဘူး၊ အိမ်ရှင်မတွေအတွက် သီးပင်ပန်းပင်စိုက်စရာ မြေနေရာမရှိဘူးဆိုရင် မိသားစုတစ်စုဟာ ဘယ်သာယာချမ်းမြေ့မှုတွေ ပြည့်ပြည့်ဝဝ ခံစားနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့မဟုတ် တလလောက်ကြာလျှင် အခြေအနေအားလုံး ပုံမှန်ပြန်ဖြစ်သွားလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အခန်းကျဉ်းများသည် သူ့အဖို့ သိပ်မဆန်းတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်တို့ သည်နှစ်ခရီးကို ပြန်လည်စိစစ်လိုက်တော့၊ အားလုံး အောင်မြင်မှုတွေထဲမှ သေးမွှားသော ဆုံးရှုံးမှုလေးတရပ်ကြုံရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာပြည်၌ ဝတ်နေကြသော ဘန်ကောက်သည် အင်းလေးမှအများဆုံးထွက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငြိမ်းချမ်းသည့် ကာလတွင်လည်း ထောင်ရာပေါင်း များစွာသော စစ်သားဟောင်းများသည် အရပ်သားများ အဖြစ် ဆန်ဖရန်စစ္စကိုတွင် အခြေ ချခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂြိုကားမှာ ဗလလညျးကောငျး သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသကျရှူ၍ မဝ။မှနျးကပျြလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်တွန်ထံသို့ ဆေးမင်အပြည့်နှင့် တောင့်တင်းသော လူဆယ်ဦးခန့် တဟုန်ထိုး ပြေးဝင်လာကာ အတင်းဝင်လုံးလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါ သွားရလာရသည်မှာ ကြမ်းတမ်း ခက်ထရော်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏အမြင်၌ ဆွန်ယာ သည် အပြစ်ကင်းသောမိန်းကလေးတစ်ဦး ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးသား ကလေး အငျဒရမှော ခကျြခငျြး မကျြနှာနီရဲသှားရာက ရုတျတရကျ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာမြေ ပါဝင်တဲ့ နေအဖွဲ့ အစည်းရဲ့ နဂါးငွေ့ တန်း ဂလက်ဆီဟာ များပြားလှတဲ့ ကြယ်တာရာ တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားပြီး ကောင်းကင်ယံမှာ မြင်တွေ့နေရတဲ့ အလင်းရောင်တွေ ဟာလည်း ဝေးကွာလွန်းလှတဲ့ အရပ်ဒေသတွေကနေ ရောက်ရှိလာခဲ့မှန်း နားလည်သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် သူ ဘာပြောနေသည်ကို သူ့ဘာသာသူ သိဟန် မတူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ဝန်းကျင်ကို အနှောင့်အယှက်ပေးသည့် အကျင့်ဆိုးကြီးကို ကြိုးစား၍ ဖျောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သန္းသန္းဝင္းက ႏႈတ္ခမ္းစူထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျလိုက်လျှင် အသေပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားလူတန်းစားများသည် ၎င်းတို့ကိုယ်ကို ၎င်းတို့အစဉ်ထာဝရ တည်တံ့စေလိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြိုင့် နိဒါန်းလေး ပျိုးလိုက်တာ မလှဘူးလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အီေကြတာ ေဒသ၏ သဘာဝ အပူရွိန္ ကို တစ္ရက္မ်ွ ခံလိုက္ ရလ်ွင္ ပင္ အီၾကာေကြး ကဲ့သို႔ ေပ်ာ့ၾက သြားမည့္ ငနဲ မ်ား ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
လှနျခဲ့သောနှဈကပငျ သူ့ကလေးနှဈယောကျနှငျ့ ကြှနျတျောတို့အိမျ လာရောကျလညျ ပတျသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညညျးကို အိမျထဲ ချေါသှငျးမိတဲ့ လူးမိသားစုကိုတော့ သနားမိပါရဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းတို့ တပ်ရင်းတစ်ခုလုံးမှာ တစ်တပ်လုံးပြုတ်လာခဲ့လေရာ မြင်းစီးလိုက်ပါလာသည့် တပ်ရင်းမှူးနှင့် ဒိုလိုကော့ဗ်၏တပ်ခွဲမှ တပ်သားဆယ် ယောက်ခန့်သာလျှင် ကျန်လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကိုလတ်က ထွေး၏ အမူအရာကို ကြည့်ပြီး မကျေနပ်ဟန်ပြဖြင့် မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သီခငျြးဆိုဝါသနာပါတဲ့ အစောငျ့အလှညျ့မှာ လှီးထား ရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသားညိုညို၊ ခပျတောငျ့တောငျ့ နှုတျခမျးမှေး ကားကား၊ အသကျသုံးဆယျလောကျသာ ရှိဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ၏မျက်နှာသည် တခြားပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဦး၏ မျက်နှာနှင့် ဆင်တူလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နကေောငျးလားဖဖေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သီတာ မင်းသမီးလေးကို လိုချင် တက်မက်မောသူ ရာမမင်းသားလေးနဲ့” အောကားထဲ အကော်ဒီယံအုန်းကျော်ကြီးကို မြင်လိုက်ရတော့ ကိုချစ်လည်း ကြောင်သွားတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆိုငျးဝိုငျးထဲတှငျ နှဲသမားထိုငျသညျ့ လူ့ကိုယျကို တညျ့တညျ့ထိုငျ၍လညျးကောငျး၊ ပကျလကျလှနျ၍ လညျးကောငျး ရသညျ့ပတျတာနှငျ့ ထိုငျခုံမြိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကြိုးသာ ပြတ်သွားရင် လှေဟာ အဆုံးအစမရှိတဲ့ သမုဒ္ဒရာထဲ ရောက်သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိ၏နှလုံးကို ထိုးဖောက် သိမြင်စေခဲ့ပြီး မိမိနှင့် ကမ္ဘာလောကအဆိုး တွေ့ကြုံနေရခြင်း၌ မိမိ၏ အပြစ်ဟု ခံယူစေ ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အက်ဂါသာကို ပြန်ခေါ်ဖို့ကောင်းသည်ဟု စိတ်ကူးသေးသော်လည်း မခေါ်တော့ဘဲ ထိုအတိုင်း ကြည့်နေ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုးလိုးပက်လက် ဖြစ်နေသည့် လူနာတွေ ကြားထဲတွင် သူနာပြုများကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသည် လက်ပိုက်လျက် အရှေ့တွင် ရှိသော သတင်းစာအပုံကြီးကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သက်သာသလိုနေမြဲနေဆဲပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ခါက မိန်းမချော တစ်ဦး ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးများက ဘုံရိပ်သာမှလူများမဝယ်သော ရှေးဟောင်း အိုးခြမ်းကွဲများကို ရောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်္ကြန်တွင်းမုန့်လုံးရေပေါ်လုပ်တဲ့အခါမှာတောင်သူကနည်းစနစ်မှူးအဖြစ်တာဝန်ယူရလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် ၎င်း၏အဖို့၌ကား ဤသို့ဝေခွဲမရဖြစ်နေဟန်ကပင် ကျက် သရေရှိသည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောငျမှာ ဘယျတုနျးကမှ ငှကျဖြားရောဂါမရှိဘူးဆိုတာ ငါသိသားပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမြစ်ရိုး တစ်ဝိုက်တွင် ချီရိုကီ လူနီရိုင်းများ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ရှင်ဘုရင်သတ်တဲ့ကိစ္စကို ကောင်း တယ်လို့ ပြောနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏကြာတော့ ရည်မွန်သော လူရွယ်တစ်ဦး ရောက်လာ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လွန်ခဲ့သော နှစ်နှစ်ခန့်က ကမ်းခြေရှိ အရောင်းစင်တာကြီး တစ်ခုကို ပြန်လည် မွမ်းမံပြီးနောက် ၎င်းကုမ္ပဏီသည် ဟာရုမိတို့နှင့် အလုပ်တစ်ခု တွဲလုပ်ရန် ဆက်သွယ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာမီ အနှစ်ခြိုက်ဆုံး အရောင်ဖြစ်သည့် မီးခိုးရောင် ဇာခန်းဆီးစသည် နံနက်ခင်း လေညှင်းမှာ လွင့်တော့မယောင် မလွင့်တော့မယောင်နှင့် ယိမ်းနွဲ့ရုံသာ ကစားနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါမှ ကလေးငယ်မှာ ပုံမှန်အတိုင်းပြန်ဖြစ်သွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆိုသော စကားလုံးကို အကြှနျုပျ စိတျ မှာ ဒါဝငျ ဆိုသော ပညာရှငျက စတငျ သုံးစှဲသညျ ထငျ ခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆဒုံးတပ်တွေနဲ့ မြစ်ဖျားကချင်တပ်တွေဟာ အင်္ဂလိပ်ကို အပြင်းအထန် တိုက်ထုတ်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပင်ပေါ်မှာ အပွင့်ပွင့်ပြီးရင် အသီးသီး စိမ်းနေရာကနေ ဝါပြီး ကြွေသွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကုမ္ပဏီဟာ တကယ်လို့သာ အရေးကြီးတဲ့ အရင်းခံအကြောင်းအချက်တစ်ခုဖြစ်တဲ့ အရေးပေါ်စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ဖော်ဆောင်ခြင်းမရှိခဲ့ရင် နဂိုမူလအနေအထားဆီ ပြန်ရောက်လာမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြန်မာမြင်းတပ်သားလေးဦးက အင်္ဂလိပ်တပ်အတွင်းသို့ ညသန်းခေါင်ယံ အချိန်တွင် အမှုမဲ့ဝင်၍ တပ်လုံးပြုတ်တိုက်သည်ဟူသော သတင်းများကို ကြားရသောအခါ သူသည် နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုံးတွင် လူအများ၏ စွန့်ပစ်ခံဘဝသို့ ရောက်ကြရမည်သာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည္အခ်ိန္မ်ဳိးတြင္ သူႏွင့္လည္း မ်က္ႏွာခ်င္းမဆုိင္လိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းကြောင့်လည်း သူသည် လွန်ခဲ့သည့် အနှစ် နှစ်ဆယ်ကျော်အချိန် တိုက်ပွဲများ အထူးပြင်းထန်နေသည့် ကာလက အင်္ဂလိပ်တို့ တပ်စခန်းအခိုင်အမာ ချထားသော မြစ်ကြီးနားမြို့ကို ဝင်ရောက်စီးနင်းနိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေသည် အလုပ်မလုပ်နိုင်တော့။ မင်းလူ မိညီမ
ခေါင်းထဲမှာ မူးသလိုလို ဖြစ်နေသေးလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျောမှီ မြင့်မြင့်ကြီးတွေနှင့် ကုလားထိုင်များ၊ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် သေနတ်စင်၊ ခြေတံ ရှည်ရှည်နှင့် ဗီရိုကြီး စသည်တို့ကို ရှောင်ကွင်း လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး က မာတင့်ကို မြင်မြင်ချင်းအော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလုပ်မလုပ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိုင်များ ပတ်ဝန်းကျင်၌လည်း သားကောင် အမျိုးမျိုးတို့၏ ခြေရာများဖြင့် ရှုပ်ထွေးလျက်ရှိရာ၊ တောင်ပူစာ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် အရပ်တွင်မူကား ပြန့်ပြူးညီညာသော လွင်ပြင်ကြီးသည် မျက်စိတစ်ဆုံး တည်လျက်ရှိပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူမသည် ကမ္ဘာကျော် အဏ္ဏဝါဗေဒသိပ္ပံပညာရှင်ကြီး ဒေါက်တာဒွန်လောဆန်၏ လက်အောက်တွင် စာတွေ့လက်တွေ့ ပညာဆည်းပူးရင်း လက်မလည်နိုင်အောင် အလုပ်များနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မချို ဒီသီချင်းဆိုရင် အမြဲငိုတဲ့ အယ်နီတစ်ယောက် ငိုနေပြီလားမသိ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည္ ႀကီးႀကီး တင္ကုိ ေဆးထုိးၿပီး အိမ္အ၀ထြက္ကာ မတ္တတ္ရပ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပြင်ကဝင်လာတဲ့ အလင်းရောင်နဲ့ မနက်ခင်းလေကြောင့် စိတ်ပျက်စရာ အငွေ့အသက်တွေ နည်းနည်းလေးတော့ ပြေလျော့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်မလေးက ကြောင်တောင်တောင်နှင့် လိုက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆန်ကြီးသည် မြိုင်သာယာတွင် အကောင်းဆုံး ကူလီခေါင်း မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဆောငျးဦးပေါကျမှ အစတှေ့ေ ပြိုးရမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အက်ဒလာရဲ့အကြီးမားဆုံးအောင်မြင်မှုတွေထဲကတစ်ခုကဗီယင်နာမြို့ကကမကထပြုမှုနဲ့ကျောင်းတွေမှာကမ္ဘာ့ပထမဦးဆုံးဖြစ်တဲ့ကလေးလမ်းညွှန်မှုဆေးခန်းတွေအများအပြားထူထောင်ပေးနိုင်ခဲ့မှုပဲဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပထမရထားနဲ႔ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး လုိက္သြားႏုိင္ဖုိ႔ စီစဥ္ေပးလုိက္ဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လငျရှိမယားတဈဦးအနနှေငျ့ ယောကျြားမရှိခိုကျ အိမျတှငျ တဈယောကျတညျး မနသေငျ့ဟု ယူဆသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဈပငျ အတှငျးမှာ ဝငျငုပျ ရှိ ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ၏ အတွင်းစိတ်ထဲတွင် သူသည် ဘန်တန်တိုင်သို့ တစ်ရက်မပြတ် သွားချင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ရုပ်မြင်သံကြားမှ ထုတ်လွှင့်မည်ဟု သတင်းကြားရသောကြောင့် ခွေဆိုင်တွင် ဒီဗီဒီ သွားမဝယ်သေးဘဲ အောင့်အီးစောင့်မျှော်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြန်တော့မည်ဟု စိတ်ကူးနေစဉ်မှာပင် အတိတ်ဟောင်းမှ လူတစ်ယောက်ကို ဟာရုမိ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်နေ့ညနေ၌ အလှသည် ကျွန်တော့်အား ဗဟန်းမြင်းလှည်းဂိတ်၌ တွေ့၍ ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်မတို့ တောင်ပေါ်မှာ နေခဲ့ကြရတဲ့ အချိန်တွေကို ရှင် မှတ်မိသေးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးစလွယ် ထားလိုက်ပြီး မေ့ချင်မေ့နေတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်နှောင်းတို့ ကျွန်းရွာကလေးတွေမှာ ခရီးလမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေးယာဉ်က လှည်းနှင့်နွားပင်ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တောမြို့ဆိုတောင်လည်း ဒီလောက် မဆိုးပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့ ကသာမှာလုပ်ကြစဉ်က တက်နိုင်သမျှ လူအားငွေအားစိုက်ကြ၊ နောက်ပြီးတော့ ရသမျှကို ကျွန်တော်တို့ငါးယောက် အညီအမျှ ခွဲယူကြမယ် ဆိုစကားရှိတယ် မဟုတ်လားဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာလေး၏မိန်းမသည် တစ်ခဏမျှ ငြိမ်ဆိတ်ကာ သုံးယောက်စလုံးကို အကဲခတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှလုံးသားက ငယ်ရွယ် လတ်ဆတ်သည့်အချိန်မှာ အသုံးမချခဲ့ရသဖြင့် တစ်ခါမှ မလှီးဖြတ်ရဘဲ သံချေးတက်သွားသော ဓားတစ်လက်လို ဖြစ်ခဲ့ပြီ ထင်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမလေညျး မသိစခေငျြဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူဟာ တင်းနစ်ကစားတာကို ဝါသနာပါပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် ရပ်ထားသော ကားဆီသို့ လျှောက်လာကြပြီး လျှောစီးခြေနင်းများကို ခေါင်မိုးပေါ်မှ စင်ပေါ်တွင် တင်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားပြဲေပၚတြင္မူ အဆင္သင့္ျဖည့္စြက္ၿပီး တကၠသုိလ္ေက်ာင္း၀င္ခြင့္ ေလွ်ာက္လႊာသည္ ေလတုိက္၍ တဖ်တ္ဖ်တ္ လႈပ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားလက် တိတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းလှမင်းခေါင်နှင့် သူ့တပ်သားများလည်း ထပ်ချပ် လိုက်ပါလာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရယ်ကျဲကျဲ ကျွန်မ ဖြေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အရောင်မှာ ဖောင်းဝတ်စိမ်း ဒိုးကွက်ဖြစ်၍ ဒီအမွေးမျိုးက သွက်လက် ဖျတ်လတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားသူများကိုသာ အဖော်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး တော်ကို အခြားမိန်းမတွေလို အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို နငျ မိနျးမနဲ့ဆကျဆံဖူးလားဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်၍ ဆင်း၍ ရသော အထစ်အဖုများမရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် တောင်းအတွင်းမှ ပစ္စည်းများကိုထုတ်ကာ ပုလင်းများအတွင်း သို့ ထည့်သည်ကထည့် ၏။ဆေးလိပ်စည်းများကိုကြိုးဖြည်၍ ရေတွက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထှေးက ခုတငျထကျမှ ဆငျးလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခြို့က ပဝါပေါငျးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို မထိကောငျးဘူးထငျပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ္လား မင်းလူ မိညီမ
တခြို့က လငျဆုံးခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းပြန်၍ ဖွင့်ပြန်လျှင် ပစ္စည်းများနှင့်မို့ ရထားနှင့် သွားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော်လည်း ဤပွဲကို မဖြစ်ပွားအောင် တားဆီးနိုင်သည့် တန်ခိုးအာဏာကလည်း သူတို့ ၌ မရှိကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်း မနာလို ဝန်တို ဖြစ်နေတယ်လို့ ကျုပ် ထင်ရမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆင္းရဲေၾကာင္းကို ႀကိဳႀကိဳတင္တင္ အသိေပးထားတာ ေကာင္းတယ္ဟု စိတ္ထဲက ေတြးလိုက္မိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အိမျမှ ထှကျလာသောအခါ ကတျဆူရိုသညျ ကားဂိတျသို့ တနျးမသှားသေးဘဲ တဈနရောသို့ သှားနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုဈာန်က ခါးတောင်းကျိုက်ကြီးနှင့် ကျွန်တော့်ကိုငေး၍ ဆိုင်ကယ်စက်နှိုးလိုက် သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအကြောင်း မှာ အခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလက်ဇန်းဒရားဘုရင်မှာ ပြုပြင် ပြောင်းလဲရေးကို လိုလားသူ ဖြစ်သည့်အတွက် ထိုဂိုဏ်း သည် အလက်ဇန်းဒရားမင်းလက်ထက်တွင် လှုပ်ရှားလာ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမယ်လေး၊ မပေးပေါင်၊ ကျုပ် မြင်းတွေတော့ မထိကြနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော စဉျးစား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် သူတို့က လက်မလျှော့၊ ဆက်လက် တိုက်ပွဲဝင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ မယုံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်လေရာရာတွင် မြင်နေကျ မျက်နှာဖွေးဖွေးကလေးကို မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်းဆင်းရဲရဲ တိုင်းပြည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ယုံကြည်မှုအပြည့်နဲ့ ကြည့်ကောင်းပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ညီတူညီမျှ ဖြစ်ရမည်ဟု ဆိုနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော်လည်း သတင်းကို ဖတ်ပြီး ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲမှာ ပေါ်လာတဲ့ ကောက်ချက်တွေထဲက တစ်ခု နှစ်ခုကိုတော့ ပြောလိုက် မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်း လည်း မပြော ဟင့်အင်းလည်း မပြော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဆေငျးကူးလိုကျရငျ သိပျအရသာရှိမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်နောင့်က အကြံပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ပြင် မျိုးစေ့နှင့် ဓါတ်မြေဩဇာများ တူးရွင်းတလပါ စသည်များနှင့် ဓါတ်မီးစက်အတွက် တန်းဆာပလာများလည်း ချို့တဲ့၍ နေကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြုပျတို့ သဈငုတျတိုတဈခုနဲ့ ဝငျတိုကျတယျထငျတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်က ဆယ်တန်းဖြေပြီးခါစ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမင်းဖြူကကော နဂါးသိုက်ဆိုတာ သိပါသလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီတော့ ပြောချင်တာက ကျွန်တော်ဟာ မြန်မာသံလောကကို ကံတရားနဲ့ အလိုလိုရောက်လာတာဖြစ်သလို ကျွန်တော်ဟာ အလိုလိုနေရင်းကပဲ မြန်မာသံကို ချစ်မြတ်နိုးသူတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုသို့ သဘော ပေါက်ခြင်းသည် စာ တတ် ၍ သဘောပေါက်ခြင်းမျိုး မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ရက်ကို ကား ၆ စီးစာ ဆင်ပြီးရင် ကာဖီရည်ထိုင်သောက်၊ ဆစ်ကလက်ဖွာနဲ့ သာယာနေကြတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုစဉ်မှာပင် ဖြူဖြူအရိပ်တစ်ခုကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြတင်းပေါက်မှ ဤသို့ ရပ်ကြည့်နေစဉ်တွင် အဝေးမှ အသံကို ခပ်သဲ့သဲ့ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှစ်က ဆောင်းတွင်းတွင် ကျောင်းတုန်းက သိခဲ့သည့် ကိုကိုလ်ရက်ဗ်က အဘွားကြီး အလျိုနာအီဗန်နိုဗာ၏ လိပ်စာကို သူ့အား ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေနှင့် နှိုင်းစာလျှင် မေမေသည် အကျွန်ုပ်ကို ပိုမို နားလည်ခြင်းကြောင့်ပေလား၊ သို့မဟုတ် ဧကပုတ္တ ဖြစ်သော တစ်ဦးတည်းသော သား အပေါ်၌ ထား တတ်သော မိခင်၏ နှလုံးသားကြောင့်ပဲလား၊ အကျွန်ုပ် မဝေခွဲတတ်တော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါငျးတှဲက သူ့အဖကေို လှမျးဆှဲချေါရငျး သဈသားစညျးကို လကျနဲ့ ထိပေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှော်ရုံတောမှာ မျက်စိလည်ခဲ့ပါပြီ ချစ်မြားရှင်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သားသမီး လိုချင်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူပါ၊ အိမ်နီးချင်း ဆိုတာ မရှိတဲ့ အခါ ဒီလိုပဲ ဝေမျှ စားရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလညျး ပညာတဈခုပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တှလေ့ား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ တွယ်တာသည့် နံရံဖြူဖြူတွေ၊ ခန်းဆီး တဖျပ်ဖျပ် လွင့်နေသည့် ပြတင်းပေါက်တွေ၊ ဝရန်တာ ကျယ်ကျယ်တွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည်းခိုရိပ်သာသို့ လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤနေရာဝယ် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ သီလ တည်းဟူသော စရဏဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူပုံကို လေးလေး မြတ်မြတ် အာရုံပြုလိုက်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်းလေ ပြီးရော့ပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာသာပြန်ခလည်း မြက်မြက် ကလေးရကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဋီကာဆိုပေမယ့် သိပ်ပြီးချဲ့ ထားတဲ့ ဋီကာမျိုးတော့ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂြျောဂြီယာတှငျ အနှဈ နှဈဆယျကြျော နခေဲ့သညျ့တိုငျ တောငျပိုငျးသားတို့၏ စိတျဓာတျကို နားမလညျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဆင်အုပ်လည်း လန့်ထွက်ပြေးသွားကြပြန်ရာ၊ ၎င်းတို့အဖို့ ကံဆိုးသော အခြင်းအရာတစ်ခုမှာရှေ့ကိုက်ပေါင်း ၁ဝဝ ခန့်တွင် ရေခန်းခြောက်နေသော ချောင်းကြီးတစ်ခု ဆီးနေ၍ တစ်ဖက်သောကမ်းပါးမှာ အလွန်တရာ မတ်စောက်လှပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စိတျဓာတျခကျထနျသောအခါ၌ ထိုအားမှာ နှဈဆတိုးလာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကလေးကို ပရဇ်ဇီထံက လှမျးယူသျောလညျး ကလေးက အငိုမတိတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ချစ်သူ နှစ်ယောက်သား လှေတစ်စင်း နဲ့ သီချင်းတအေးအေး ဆိုကြတီးကြရင်း လှေထိုးသားတွေ ယိုယီးလေး ဟစ်ကြွေးရင်း လှေလှော်ကြသလို ပျော်ပျော်ပါးပါး သွားကြရအောင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဖရစ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မကလည်း အားလုံးအတွက် အသင့် ပြင်ဆင်ထားပြီးသားပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျိုလီယော့ ရောက်လာကာ အော်ကြီးဟစ်ကျယ်နှင့် လာပြောနေသည့်တိုင် တက်စ တုန်လှုပ်ချောက်ချားနေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရုံကို စိတျမပကျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ရှီနာအိုင်ယန်ဂါ တော်တော်လေး အံ့သြသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ကိုယ်တော်ချောက နမ်းရန် ကြိုးစားခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောကြီး မျက်မည်းထဲမှ လွတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်လျှင် ထိုစစ်ပွဲ၏ အကြောင်းတရားများကား အဘယ်နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကျွန်မ ထင်ထားသလို ကလေးတစ်ယောက်၏ အားကိုးမျှော်လင့် သည့်မျက်ဝန်းတို့ကို လည်း မမြင်ရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ၿပီးေတာ့ သူလုိခ်င္ေသာ သီးသန္႔လုိင္းျဖစ္သည့္ အဆုတ္နာကုသနည္း၊ အဆုတ္ကုိ ခဲြစိပ္ကုသပံုတုိ႔ကုိ ႏုိင္ငံျခားသုိ႔ သြားေရာက္သင္မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မမအေမီ တစ်ယောက်သာ နွယ့်ကို နားလည်ဖို့မျှော်လင့်ခဲ့ပေမယ့် အားလုံးက အထိုက်အလျောက် နားလည်ပေးကြ သောအခါ နွယ် ဆေးရုံရဲ့စေတနာကို တန်ဖိုး ထားမိရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါလည္း မလြယ္ေသး။ သင့်လူ ရာမ
မငျးခမျြးသညျနှဈအတှငျး ပိုဝလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီစကားတွေဟာ ရုတ်တရက် ကြည့်လိုက်င် သဘာဝ ကျသယောင် ထင်ရပေမဲ့ အဲဒီ စကားနောက်ကွယ်မှာ အတုအယောင် ကျင့်ဝတ်၊ အတုအယောင် သိက္ခာတို့ ပုန်းကွယ် နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခိုင်မြဲ၊ ဇော်ပိုင်၊ ဖိုးသက်၊ ကျွန်တော်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စောစောအောင် သတိပြန်ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျောင်းသွားကျောင်းပြန် အချိန်တို့တွင်လည်းကောင်း၊ ကျူရှင်သွားကျူရှင်ပြန် အချိန်တို့တွင်လည်းကောင်း သူကလည်း သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်လောက်နှင့် တူတူသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူငယ်တစ်ယောက်အနေနဲ့ ကြိုးစားကြည့်ချင်တဲ့ သဘောလည်း ပါတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သျှောင်တောင် သိပ်မထုံးတတ်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လေးဘက်လေးတန်ရှိ နံရံများမှာလည်း ဆေးသုတ်မထားသော အကြမ်းထည် အုတ်နံရံများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာဝန်လာကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင် သူသည် သူပိုင်ဆိုင်သမျှ စိုက်ပျိုးရေးဆိုင်ရာ ကိရိယာပစ္စည်းများအားလုံးကို ရောင်းချပြီး ဤဒေသမှဝေးရာသို့ ရွှေ့သွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘျားစယ် ညွှန်ပြတဲ့ အခန်းထောင့်တွေကို ကျွန်တော်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အကယ်၍ မလွှဲမရှောင်သာ၍ ကျွန်တော် ခေါင်းလုပ်လျှင် လည်း ဖေဖေသိသွားပါက အသတ်ခံရမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီးပှားရေးလောကမှာလညျး အလားတူပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ပြီး မှတ်တမ်းထဲမှာ ရေးထားတဲ့အတိုင်းဆို အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာမှာ စိန်မှုန့်တွေ အဲဒီလောက် အများကြီး မတွေ့ခဲ့ရဘူး ယိုကိုက တွေးဆပြီး ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခန်းကျဉ်းကျဉ်းသည် လေအေးစက် ဖွင့်ထားသည်မို့ လတ်ဆတ်သော လေအေးဖြင့် နေသာထိုင်သာရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျစိနျ၏ ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျသညျ တငျးရငျးကဈြလဈြလာသညျဟု ထငျရသညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဇနီးသည်၏အသံသည် မြန်လွန်း၍ ဗလုံးဗထွေး ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြောကျဆောငျလို မာကြောတဲ့ အနျကယျ ကာလကျ ဘာတတျနိုငျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးငယ်စဉ် တုန်းကတော့ ကလေးဟာ တခြား ကလေးတွေလိုပဲ ယေဘုယျထဲကပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏နယ်မြေကျွမ်းကျင်မှုနှင့် လက်တွေ့ဘဝ ဗဟုသုတပြည့်ဝမှုတို့ကြောင့် တန်ဖိုးရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငြိမ်းသတ်ခြင်းသည်သာ နိဗ္ဗာန် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ ကြောင့် ထိုအချိန်မှာ မကြင်ရွှေကို ကျွန်တော်မယူနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့တုန်းတော့ ပြောတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာဝနျသညျ ဖဖေကေို့ ဘေးသို့တှနျးဖယျကာ ရာမီဇာလကျထဲမှ ကလေးငယျကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေနံဝအောင်သုတ်ထားသော အိမ်မည်းကြီးတစ်လုံးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့စိတ်ထဲက တိတ်တိတ်ပုန်း သူရဲဘောကြောင်သည်ကို မီလာနီ သိသွားပြီလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ပြည့်ပြီလို့ ငါ ပြောလိုက်တာ အချိန်ပြည့်ပြီ သူ အဲဒီတုန်းက အသက် ၃၄ နှစ် ပြည့်သွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ချက်တစ်ချက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ချောင်းဆိုးလိုက်သောကြောင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကလေးမှာ သိမ့်သိမ့်ပင် ခါသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မော်တော်ကားမှာလည်း ပဲခူးမြို့သို့ စတင်၍ဝင်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တကယ်လို့ လမ်းထိပ်မှာ ဦးအောင် မရှိတော့ဘူးဆိုရင် ဂန္ဒီ အိမ်ပြန်လာရမှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျော တို့ ပတေံတှကေ ငါအလုပျလုပျရငျ ကိုယျဝါသနာပါတာပဲလုပျခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကို ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမွန်စွာ တွေ့ရပါစေမည်ဟု ကတိပြု သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယစညျးကမျးက ကတိပဲ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြောငျးသား ဆယျဦးပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မလွှဲသာမှသာ ခုခံတိုက်ခိုက် ကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တွေးရန် အချိန်ယူလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ပြည့်မိုးငြိမ်း ပြောခဲ့သည့် အုတ်နှဲ လူသတ်မှု အကြောင်းကို မေးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးပြီးသွားသောအခါ သူက စစ်မပြင်ချင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ သူႏွင့္အတူ ေဆးရံုသုိ႔ ကၽြန္မ လုိက္သြားလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် ထိုသို့ ဖြစ်ခဲ့ရသည်မှာ မစ္စတာနာမီယာ၏ ကူညီဖေးမပေးမှုကြောင့်ဟု သူ ယူဆနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရင်မှာ တစ်သက်တစ်ခါ ချစ်ခဲ့ခင်ခဲ့ တန်းတန်းစွဲခဲ့မိသော တစ်ရွာသူ ခင်နှောင်းမျက်နှာကလေးကို မြင်ခွင့်တွေ့ခွင့်ရနေခြင်းကပင် သူ့ အတွက် စိုင်ကော်လို့ ချုံပေါ်ရောက်ရသလို ဖြစ်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်တုန်းက ပြောတာလဲ၊ ဒီ အဘွားကြီးကို ငါ ခု အရေဆုတ်ပစ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအမူအရာကလည်း ပီယာ၏ အသည်းနှလုံးကို ဆုပ်ချေသကဲ့သို့ ရှိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေဟာ အများစုက သဘောကောင်းကြတာ များပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်လိပ်ပြာကိုယ်ပင် ရှက်ဟန်မတူတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏကြာတော့ မိုးဆက်တိုက် ရွာထားသဖြင့် ရေ အပြည့်ဖြစ်နေသော ချောင်းလေးတစ်ခုဆီသို့ ရောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွာသူရွာသားများကမူ အာကာ၏အကြောင်းကို သိသည့်အလျောက် ဘေးနှစ်ဖက်သို့ ကပ်၍ အလယ်အူကြောင်း ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မောင်းမှာ လည်း သူ့ အဘိုးနောက်က ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့နှင့် လိုက်ပါလာ ရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တိုနီအဖြစ်က ဖေဖေ့အဖြစ်နှင့် ခပ်ဆင်ဆင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းတယ် တူများ ခိုးတွားတာ ၀မ်းတာတယ်ဗျ၊ ကျနော်က ရိုက်ချားပါချိုတော့ချင့် ဘာရေး ညာရေးနဲ့ ခညားကြီးတို့ ဖင်ကောင်း ကျယ်လိုက်ကြတာ ခုတော့ ပယ့်လယ်ချိတေးလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြောင်းအမျိုးသမီးနှစ်ဦးသည် ရုပ်ချင်းဆင်ပြီး ညီအစ်များဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားသောကြောင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတုန်း ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြုပျတညျးသညျးခံနိုငျစှမျးလညျး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးခဲ့သည့် အပတ် ကတော့ ဆရာတော်ကြီးက သူ့ကို အသေအချာ ပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုမျှသာမက မိဘ၏ကြပ်မတ်ထိန်းသိမ်းမှု အောက်တွင် ကြီးပြင်းလာရသူပီပီ ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိ အစားထဲက ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူနာ တစ်ဦးထံမှ လက်ဆောင်ရသော အိုဗယ်တင် ဖျော်ပြီးလျှင် ကိုနန်းနွယ်သို့ ထိုးပေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲ ဝက်ခေါင်းသုပ် ရောက်လာလို့ ဖမ်းကြိတ်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးဒေါ် ရင်ခွင်မှ ကိုယ်တုံးလုံး ကလေးငယ်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည့် ရက် ဘတ်တလာကို တံခါးကြားမှ လှမ်း၍ မီလာနီ မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးဖြူ ခုထိ သူ့ကိုမုန်းလို့ မရပါဘူးရှင် ဒီလိုဖြစ်ရတာလဲ အေးဖြူမှာ ဝဋ်ရှိလို့ ဖြစ်ရတာလို့ ယူဆပါတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျုပ် စာအုပ်တွေအများကြီး ဖတ်ခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါေၾကာင့္ ခင္ဗ်ားဘဝမွာလည္း ခင္ဗ်ားလုပ္ေနတဲ့အရာေလးေတြဟာ တစ္ေန႔ေန႔ ခင္ဗ်ားဘဝထဲမွာ အသံုးဝင္လာလိမ့္မယ္လို႔ ယံုၾကည္ဖို႔လိုပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆရာကြီးလို ပညာဉာဏ်ကြီးမားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်နဲ့ လူတိုင်းတွေ့ချင်ကြမှာ နာပါတယ် ဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးဦးကျကာလတွ အာမေနီယံလူမျိုးတွေ ဓာတ်ပုံလာရိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များများ လွမ်းလေ၊ များများကားပြင်လေ၊ များများ တိုးတက် လာလေပဲပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ ပြောစကားအရ ဆိုလျှင် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများသည် ရွှယ်ဟွားကို မွေးနေ့ပွဲသို့ မတက်ရောက်စေချင်ရုံမျှမက ကျွန်မကိုလည်း သူနှင့် လုံးဝ အဆက်အသွယ် ဖြတ်စေလိုကြောင်း နားလည် သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရလျှင် မဟာရာဇာများအား သူတို့အာဏာကို ပြန်လည် အပ်နှင်းရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝီလီက ပါးစပ်ထဲတွင် ဝါးနေသည့် ကောက်ရိုးမျှင်ကို ဆွဲထုတ်ကာ အထူးအဆန်းသဖွယ် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဘာဖြစ်တာလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဆိုလျှင်တော့ တဒင်္ဂလောက်သာယာမိခဲ့တ မဟုတ်ကြောင်း သိသာနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောကျပိုငျး အထကျတနျးကြောငျး တကျစဉျနှငျ့ အလုပျ ရသှားသော အခါမြားတှငျလညျး ဂဟောသို့ အလညျအပတျ ရောကျခဲ့သေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေ လှမ်းသတိပေးမှ ခင်နှောင်း ကပျာကယာ ပြေးယူရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ အဖကေ သူ ၁၅ နှဈ သမီးအရှယျမှာ ဆုံးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့်လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေ အားလုံးရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာနဲ့ ရင်းပြီး ပြောဝံ့ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စပယ်ယာက တစ်စုံတစ်ခု ရေရွတ်လိုက်သံကို ကြားရ၏ ။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ္ဆိုင္းက တံတားေဆာက္လုပ္ျခင္းကိစၥကို လုပ္ေနရသည့္အခ်ိန္တြင္ က်န္ တစ္ဆိုင္းက ေက်ာက္ထုျခင္း၊ မီးရထားထင္းအတြက္ သစ္ပင္မ်ား ခုတ္လွဲလ်က္ ထင္းတုံး မ်ား ျဖတ္ေတာက္စုပုံျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နာရီလောက်ပင် ကြာသွားပြီ ဟု လော်ရာက ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြေရမည်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် အိမ်ကမယားကို မကျေနပ်၊ အားမရလို့၊ သူလည်း သူ့ လင်ကို အားမရ မကျေနပ်လို့ ရသေ့စိတ်ဖြေ လုပ်နေကြတဲ့သဘောပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်ကော ကြီးရင် ဘာလုပ်မှာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုဂ်ဂလိကလုပျငနျးရှငျတှကေ သူတို့ဘာသာ စပိနျကို လယောဉျပြံတှေ ရောငျးယငျ ကြှနျတျောတို့ ဘာတတျနိုငျမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်တွေ ကြာလာတာနဲ့ အမျှ ကျွန်တော် လမ်းပျောက်ချင်သလိုလို ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သြားေပဦးေတာ့ ဟာမီယန္ တို႔ရဲ႕ ဗံုးသယ္ ဒံုးယာဥ္ေရ။ သင့်လူ ရာမ
သူ ကောင်းစားမယ့် ကိစ္စမှာ ကျွန်မက လမ်းပိတ်ထားလို့မဖြစ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိခငျသညျ ဤ သားငယျကို မကျြစိ အောကျကပငျ အပြောကျ မခံနိုငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတျခှဲဆရာလညျး လုပျခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှေနှင့်ပတ်သက်ပြီး အလုပ်လုပ်စရာ မရှိသောအခါ၌ ဝါသုဒေဝနှင့်အတူ လယ်တော၌ အလုပ်လုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူလိုအပျတဲ့ အခြိနျတှမှော အနားမှာမရှိခဲ့တာတှလေညျး ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက တည်ငြိမ် တိတ်ဆိတ်နေသည့် မြို့များတွင် မပျော်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕ကို ေဆးဖိုးဝါးခအျဖစ္ ေငြႏွစ္ဆယ္၊ အစိတ္ ေပးလိုက္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျတျောလေးရဲ့ တပညျ့ပီတာလဲ ဒီအခြိနျဘယျဆီ ဘယျစခနျးရောကျနပေလျ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကှနျစတငျတိုငျ ဘုရငျ လကျထကျ မတိုငျမီကမူ ထိုပုံစံသညျ ရုပျလုံး မပျေါသေးခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ စကားအဆုံးသတ်လိုက်သောအခါ၌ များစွာသော ပရိသတ်သည် ကျန်စစ်သားအား ပညာရဲရင့် ပွဲလယ်တင့်ပါပေသည်ဟု သြဘာပေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော စဉျးစားမရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ၏ အလုပ်အတွက် မုန်ညင်းစေ့မျှသော တိုးတက်မှုကိုသာ ရရှိနိုင်သည် ဖြစ်စေ၊ မျက်စိတစ်မှိတ် လျှပ်တစ်ပြက်အချိန်ကိုပင် သူ အဆုံးရှုံး မခံနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်အပါအဝင် ကျန်သူများမှာ ဝင်ငွေ မဆိုးလှသည့်တိုင် ရှိရင်ရှိသလို သုံးသဖြင့် မကြာခဏဆိုသလို ငွေကြေးပြတ်လတ်တတ် ကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သဘောမျိုးဟု ဆိုရပေမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ နှစ်ယောက်နဲ့ တံခါးမှူး ပြန်တက်လာတော့ ပွင့်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူတှေ ပါသေးသလဲ ဘအောငျ မြသန်းတင့် မမ
လူတှနှေငျ့သာ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမလညျး မစဉျးစားတတျတော့ဘူး ဆရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်ဌာနချုပ်မြေပုံတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို မြင်ဖူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆယ့်နှစ်ရာသီပင်တန်းတွင် တစ်စုံတစ်ယောက် ရှိနေပြီး ဤအိမ်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်သည် အီရတ်တပ်မတော်မှ စစ်ရေး ဗိုလ်မှူးကြီး အိုင်၊ ဂျေ၊ ဟက်ကား ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြား စဉျးစားလို့ မရမခငျြး ကြုပျတို့ကလညျး ဒီအိမျက ခှာမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ ရင်ရင်ငြိမ်း က မိမိတို့ အိမ်ထောင်ရေး အခြေအနေကို ပြောလိုက်မလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပုစဉ်းသည် အထက် လည်းပျံမတက်၊ အောက်သို့လည်း ထိုးမကျပဲ ရောက်သည့် နေရာမှာ တန့်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောကျ ကြှမျးနသေော မီးသီးနရောတှငျ မီးသီးအသဈ တပျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရွာကလည်း အူကြောင်ကြောင်ဖြစ်ကုန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသညျ ငှသေိမျးကောငျတာ တဈခုဆီသို့ သှားကာ ဝယျထားသညျ့ ပစ်စညျးမြားအတှကျ ငှခြေေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ချစ်အေးကလည်း ကျွေးနိုင်တဲ့အခြေအနေ ရောက်လာတော့ အဖေ စားချင်တာမှန်သမျှ ကျွေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောငျ့အဖို့တော့ ဟုတျပါလိမျ့မယျ မောငျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဆိုင်မှာ အလုပ်လုပ်နေရင်း ကျွန်တော့် စိတ်တွေ နည်းနည်းလေးတော့ တည်ငြိမ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်နှိုက်ပြီးလို့ ပြောရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားသမီး မရတော့ ဘာဖြစ်သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့နှင့်ပင် လန်ဒန်မြို့သို့ထွက်ခွာရန် အဆင့်သင့် ဖြစ်သော အခြေအနေသို့ရောက်သည်အထိ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းက ဆောင်ရွက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တွေ ပုန်ကန်ပြီး တစ်အိမ်သားလုံး လာသတ်သွားလျှင် မည်သူမှ သိလိုက်မည်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် သူ့အဖေစကားကို ထောက်ခံခဲ့ခြင်းမှာ ဒီကောင့်ကို သက်သက်မခံချင်အောင် စနေခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းမာ၏မိခင် ဒေါ်တင်ငြိမ်းက သမီးပြောသည်မှာ စဉ်းစား စရာဟု လက်ခံသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အလားအလာတှေ ကောငျးနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘွားကြီး အား သားဒူဂဲလ်က ဘယ်တော့မှ မကောင်းစိတ်ဖြင့် ပြောခြင်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမြို့မှာပဲ ပြန်လုပ်စားတော့မယ်လို့ ပြောတာပဲ၊ ဟိုမှာက လက်နှိပ်စက်တွေ သုံးနေကြသေးတာကိုး မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျီထဲတွင် အလင်းရောင် အားနည်းလာသဖြင့် ခပ်မှောင်မှောင် ခပ်မည်းမည်း ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိုးစညျ၏ ထောငျ့ပိုငျးနှငျ့ ဖငျပိုငျးမှာလညျးမရှိ၊ သိမျဝငျနသေော အလယျကိုယျတညျမှာလညျး မရှိ၊ တျောပါသေးရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်လုံး တစ်ပါဒမျှ စွက်ဖက် မပြောပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟိုတစ်ကြောင်း၊ ဒီတစ်ကြောင်း အစီအစဉ်တွေ လွဲမှားစွာ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဆိုရငျ ဘာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလုပ်သမားများက ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တဖွဲ့ စေလွှတ်ရန် ဆုံးဖြတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရေီအောငျကလညျး ကြောငျးမှာ စိုးခဈြကို လာတှသေ့ညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါ သူ့ဆိုငျမှာ ပိုကျဆံ သုံးမူးတဈပဲ ရစရာ ရှိတယျ၊ အဲဒီထဲက နှိမျလိုကျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်တော့ အမေက ဆရာဝန်တစ်ယောက်နဲ့ လက်မှတ်တွေ ထိုးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ဖြင့် ဒေါ်စောရုံသည် သုံးရက်အကြာတွင် သားနှင့်ချွေးမကို အိမ်သို့ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမကြီးအတိုင်း ပြေးလာခဲ့ရင်း စေတီတစ်ဆူ၊ ဗလီတစ်ခုကိုဖြတ်၊ ဈေး ကိုပတ်၊ နွားလှည်းတွေ၊ မြင်းလှည်းတွေ၊ ကိုရင်ကလေးတွေကို ဖြတ်ကျော်၊ ပြေးနေရင်း ဒေသခံတွေကို ကြည့်မိတော့ သူတို့ ဘယ်လောက် ခြေကျ ညင်သာပြီး အေးအေးဆေးဆေးနိုင်လှသည် ကို သတိမပြုမိဘဲ မနေနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပေါင်းသုံးညနဲ့ ရန်ကုန်ရွှေမြို့တော်ကို ရောက်ခဲ့ကြပါတော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကိုတော့ ကြှနျတျောတို့ ဆနျးစဈရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခပ္ေစာ ေစာက ေတာင္ကုန္းေပၚသို႔တက္သြားေသာ တပ္ၾကပ္ႀကီးႏွင့္တကြ ရွိရွိသမၽွ ဂ်ပန္မ်ားက ထိုစစ္ဗိုလ္အား အေလးျပဳလိုက္ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်သူကမှ ကြည့်ပြီးသား ရုပ်ရှင်လက်မှတ်ကို တကူးတက သိမ်းထားမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုပွဲတက်ဆောင်မှာ အသံလုံ သဖြင့် နာတာရှာ အထူးနှစ်သက်သော ခန်းဆောင်ဖြစ် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမြစိန်က တင်မေထွန်းကို စေ့စေ့စပ်စပ် အကဲခတ်သလိုကြည့်လိုက် သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယျတော့ ပေးမလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျ တလုံရှာတှငျးသို့ လဖိုငျလတဈယောကျတညျး ဝငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဆေးသည့် အခါတိုင်း အမှန်ပင် ခိုးမိကြောင်း ဝန်ခံလျှင် မိခင်သည် တုတ်ဖြင့် မရိုက်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားခွေးတစ်ကောင် တုတ်ကို ချီလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏ဖခင်သည် သူမ မမွေးဖွားမီနှင့် ငယ်ရွယ် စဉ်တုန်းက ပွဲစားဖြစ်သော်လည်း သူမ သိတတ်စရွယ် ရောက်လာက တည်းက နာရီပြင်ဆရာတစ်ဦးအဖြစ် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့မဟုတျ မကျြနှာငယျ သညျဟု ခံစားရသလားမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖြေပါ၊ ဖြေလိုက်ပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေရာဘတ္ ေန႕ခင္းတုန္းက စာတိုက္ကိုသြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အစ်မငယ်နဲ့ တွေ့မှ ပြောမယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖိတ်စာလဲ၊ ဘာဖိတ်စာ လိုသေးလို့လဲ၊ ငါ လွတ်လပ်တဲ့နိုင်ငံသား ဖြစ်နေပြီပဲ၊ ပြီးရောပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဘာဝကသြညျ့ တောငျးဆိုခကျြဟု ဒကျဇာ ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှုံးတော့မယျထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွန်ခဲ့သည့် ရာစုနှစ်နှစ်ခုလောက်တုန်းက နီကာဣယဆိုသည့် မြို့တမြို့တွင် ဟိပက္ခုသည် ကမ္ဘာမြေကြီးနှင့် မြေကြီး အကွာအဝေးကို တိုင်းထွာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကျောင်းဆရာက မိမိကို သဘောကျနေသည်ဟု ကြားရသောအခါတွင် ယာစုကိုက မည်သို့မျှ မခံစားရချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့တွေ ထမင်းမစားခင်မှာ ဂန္ထဝင်ကဗျာတွေကို ရွတ်ဆိုကြသေးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်သူ့ အတွက် ဖြစ်လာရပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးတွင် ချွေးများဖြင့် စိုရွှဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုလည်းသူသည် ပင်ဘာ အကြောင်းပြောရင်း တစ်စုံတစ်ခု တွေးမိဟန်ဖြင့် ပြုံးနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို စောင့်နေကြကြောင်းကို သူသဘောပေါက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ တွင် အတွေးအခေါ်ဘက်က ပြောင်းလဲနေသလို ခံစားမှု ဘက်ကလည်း ပြောင်းလဲနေသည်ကို အကျွန်ုပ်မှာ အရေး မထားဘဲ နေ၍ မရလောက်အောင် ဖြစ်နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ ဘာဖြစ်လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိပ်စုဖုရားနှင့်ဝေးရာ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့်ဝေး ရာတွင် အဘယ်မှာလျှင် နေနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့စားလေးကို ထိပ်ထားသိတာ ကြာပြီပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အကြောင်းတွေလည်း ကြားသင့် သလောက် ကြားပြီးရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပြီးသည့် စကားကို ပြန်ပြင်၍လည်း မဖြစ်တော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်း ကတော့ အဲဒီရန်ပုံငွေအစီအစဉ်ရဲ့ စောစောပိုင်းနှစ်တွေမှာ လုပ်သားများအနေနဲ့ အငြိမ်းစားယူခြင်း၊ ဒါမှမဟုတ် တခြားရည်ရွယ်ချက်တစ်ခုခုနဲ့ ရန်ပုံငွေကို ပြန်လည် ထုတ်ယူသွားခြင်း မရှိသလောက် နည်းပါးခဲ့လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နင်က နင့်ခြေထောက်တွေကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် စောင့်ရှောက် ထိန်းသိမ်းခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုလူများသည် လက်များကို ဝှေ့ယမ်းလျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တိုင်ပြင်ထား၊ ဆေးကြောထားတဲ့ အစားအသောက်ကိုပဲ စားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လွန်ခဲ့သည့်တလခွဲ ရွေးကောက်ပွဲအကြို တရားပွဲတခုတွင် တွေ့ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နိုင်ငံလုံးမှာ ရှိတဲ့ မြေအောက်ပိုက်လိုင်းဟောင်းတွေကို ပြန်တူးဖော်ပြီး ပိုက်သစ်တွေနဲ့ လဲတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလင်းရောင်နှင့် အမှောင်ရိပ်များက တောင်ကြားနံရံကို လာထိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ သူ့ အခုလကျရေးကို ခဈြသှားမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်က ဘယ်ယောကျ်ားနဲ့မှ မရင်းနှီးခဲ့ခြင်းကြောင့်ပင် ဤသို့ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အလောင်းတွေက မြစ်ထဲမှာပေါလောပေါ်၍လည်း ကောင်း၊ ဟိုဘက်ကမ်း သည်ဘက်ကမ်း သောင်ပြင်တွေပေါ်မှာ ပုပ်ပွ၍လည်းကောင်း တုံးတင်း သရောရှိချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးကော လောဆိနျးမှာ အမြိုးကောငျးသမီးတှနေဲ့ တှရေဲ့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရပါတယ်ဗျာ ဟု အားပေးစကားဆိုကာ လက်ဝါးဖြန့်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျမ သဲသဲကှဲကှဲမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီဆရာဝနျမဟာ ဘယျသူနဲ့ နပေါလိမျ့မလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒိုင်နိုဆောတွေအနေနဲ့ ကမ္ဘာမြေကို ဝင်ရောက်ထိမှန်မယ့် ဥက္ကာစိုင်ကြီး အကြောင်း ကြိုတင်သိမြင်နိုင်စွမ်း မရှိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြန်မာတောသူတောင်သားတွေက မြန်မာသံကို ကြိုက်သလို ကိုဝင်းဦးကိုလည်း ကြိုက်ကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူကသားကို မုဆိုးမသားလို့ ပြောတယ်မဟုတ်လား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူၿပဳံးပံုမ်ဳိးကို ကၽြန္မ သေဘာ မက်ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်တို့ ခေတ်လူငယ် မျက်စိတွင်မူ ထိုမြို့များသည် နေပူပူတွင် ယပ်တောင်လေး တစ်ချောင်းကို တဖျပ်ဖျပ် ယပ်နေသည့် အဘွားအရွယ် ရောက်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရှက်နေသလား၊ ကျော်စွာက မရဲ တရဲပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သီးခြားခွဲ၍ သူ့လမ်းသူသွား၊ ကိုယ့်လမ်းကိုယ်သွားရမည်၌ ကျွန်တော့် ဘဝခရီး ရှေ့ဆက်ဖို့ မှာ မသူ၏ အရိပ်အငွေ့တွေ ပါခဲ့ပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပျရှငျကားထဲတှငျ ဆဗာကာသညျ သူ့မကျြလုံးမှေးမှေးမြားပျေါတှငျ သံမဏိကိုငျး မကျြမှနျကို တပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆွန်ညာ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ငတ်ပြတ်နေတာမြင်ရင် ရှမ်းခေါက်ဆွဲတွေဘာတွေလိုက်ကျွေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခါ၌မှာပင် ၎င်းတို့ဆင်းလာသော ကျောက်လှေကားမှ အသံကို ကြားသဖြင့် ကြည့်လိုက်ရာ စနေမောင်မောင် သစ္စာဆိုခဲ့သော ဤကျောင်း၏ ဆရာတော် ဘုန်းတော်ကြီးဖြစ်ကြောင်းကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ စိတျကူးနှငျ့ သူ အလုပျမြားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရငျနာရီပိုငျးလောကျက မိတျကပျလိမျးထားခဲ့ဖူး တယျ ဆိုသော အရိပျအယောငျတှတေော့ ကနျြနသေေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပြန်အလှန် မင်္ဂလာလက်ဖွဲ့ခြင်းနှင့် မိဘများ တွင် သားယောက်ျားများအား အမွေပေးခြင်းဖြင့် အဆိုပါလယ်ကွင်းများမှာ ပြောင်းလက်လွဲ အဆင့်ဆင့် များပြားသောကြောင့် မည်သူမည်ဝါတွေ ပိုင်ဆိုင်လာခဲ့ သည်ကို အတိအကျမှတ်တမ်းယူရန် မလွယ်လှပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပျရုံရှလေ့ာမှ ဆောကျတော့မယျနဲ့ တူတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမ ဒီအေပၚထပ္ကို တက္လာတဲ့အခ်ိန္မွာ ဧည့္သည္ေတြ စ ေရာက္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပငျးဝရဲ့ ကနျြးမာရေး၊ ပညာရေး၊ စီးပှားရေး တိုးတကျလာဖို့အတှကျ ဘယျသူတှကေ ဘာတှေ လုပျပေးနိုငျမယျလို့ ထငျလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလင်းက မပြင်းထန်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် သူတို့၏ အရိုးဓါးများ၊ အရိုးလွှများကို ကိုင်စွဲကာ ကျားသစ်သေကို ချဉ်းကပ်လိုက်ကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျပါတယျ ရှငျမှရှငျ အစဈပါ ဟီရိုရှိ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာရုံစိုက်မှုမရှိဘဲ ဘာမျှမပြီးမြောက်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အတည့်ဆိုရပါမူ ဒေါ်သိန်းကြွယ်ကြီး၏သား လူဆိုးငတေ ခေါ် မောင်သန်းနှင့် ဒေါ်သိန်းကြွယ်ကြီး၏ အိမ်ဖော် မိမိုးတို့သည် တိတ်တိတ် ပုန်းညားနေသည်ဟု ဆိုရမည်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မေသည် ကျွန်တော့်ကို ကြည့်၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုချိန်မှာ ဒါပဲ အထိရောက်ဆုံး ဖြစ်တော့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘေးမဲ့ ပေးထားတဲ့ ကပ်ပလီတှကေတော့ ဟုတျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး ဦးလေး၊ ဝိတျကလေး မသောကျဘူး၊ တက်ကသိုလျက ဘှဲ့မရမခငျြး မသောကျပါဘူးလို့ ဒျေါလေး မီလာနီကို ကတိ ပေးထားတယျ၊ မသောကျရငျ နာရီ တဈလုံး ဝယျပေးမယျတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဲစာလုံးတှေ ရှေးရသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အတျော ကံဆိုးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလို ကြီးပွားဖို့၊ ချမ်းသာဖို့အတွက် ဘာ လိုတယ်ထင်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမတစ်ကြိမ် တွေ့ခဲ့စဉ်ကကဲ့သို့ ပင် စပီရန်စကီသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအဖို့ များစွာ အထင်ကြီးစရာဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ါ အနာတိုလီ၊ လာပြို့၊ တဈခုခု စားလှညျ့ဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတော့ နားလည် ကြရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှားသှားမယျ၊ မှားသှားမယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် အားအားရှိ၍ သူ့ဘဲထိုင်ကြည့်နေမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျ စကားရပျထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေးထားတဲ့ အပူဒီဂရီထက်တိုးပြီး လောင် မြိုက်ခြင်းကို ဘယ်မှာ ခံနိုင်ပါ့မလဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်ုပ်နှင့် ကိုမိုးသီးလည်း မမင်းဖြူအား အိမ်တိုင်ရာရောက် လိုက်ပို့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြင်ရသူအားလုံးကပင် အာမေချိတ်သံကို ပြုလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိုသီရိုးက အာဖဂနျနစ်စတနျ တှငျ သူကိုယျတိုငျသှား၍ တိုကျခငျြလှသညျဟုဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြီးအမောက် မတည့်လို့ ကတော့ တာ့တာပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရန်သူတစ်ယောက်ကို မမေ့လျော့သွားရအောင် ဒဏ်ရာအမာရွတ်ကို ပွတ်သပ် ကြိမ်းဝါးနေပုံမျိုးဟု ခံစားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငတျပေ့၊ မှဲပေ့ ဆိုတဲ့ စာရေးဆရာဘဝမှာသာပြျောတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် အားယူပြီး ခေါင်းကိုလှည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့အတှကျ ယိုရှီတာကာသညျ သူ့ထံသို့ တကူးတက ဖုနျးဆကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီ မျက်နှာမြင်သည့် နေ့က တွေ့ကြုံခဲ့ရသည့် ဒုက္ခ သုက္ခ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးပြဲမွန်သည် ကြိုးကြာရွာအကြောင်း၊ ကြိုးကြာရွာမှ မိသားစုအကြောင်း စကားစပ်၍မျှ မပြောတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ခဏ၌ ကပ္ပတိန် ဂွဒ်မှာ ကျွန်ုပ်တို့ကဲ့သို့ ဘောင်းဘီတိုမျှကိုသာ မဝတ်ထားဘဲ သပ်ရပ်သောလူတစ်ယောက်ပီပီ၊ ဘောင်းဘီရှည်ကြီးနှင့် ကျောသိုင်းများကိုပါ ဝတ်ဆင်ထားရကား၊ ပြေးလွှားရာတွင်ဖိုသီဖတ်သီ ရှိနေသည်အတွင်း သစ်မြစ်တစ်ခုကို ခြေထောက်ဖြင့် ငြိမိသောကြောင့် မြေပေါ်တွင် အလျား လိုက် မှောက်လျက်လဲကျသွားလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ကိုယျသူပငျ ဝနျခံမညျ မဟုတျပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေမေက ခြေကုန်လက်ပန်း ကျသွားပုံပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခြားနေရာတွင်သာဆိုလျှင် ထိုကမ္ဘာများသည် ဂြိုဟ်ရည်ဂြိုဟ်သွေး ပြည့်ဝသည့် ဂြိုဟ်စစ်စစ်တွေဟု သတ်မှတ်ခံကြရမည်မှာ အမှန်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူအများစုဟာ ကိုယ်လိုချင်တာ မရဘူး၊ ကိုယ်ဖြစ်ချင်တာ မဖြစ်ဘူးဆိုရင် အလွယ်တကူလည်း စိတ်ညစ်တတ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခု ခငျဗြားက ကြှနျတေျာ့ကို ခငျဗြားရဲ့ အဖှဲ့အတှကျ သငျတနျး ပေးစခေငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုင်မှာ ပြန်သွင်းရင် ထောင့်ငါးရာလောက်တော့ ရနိုင်တယ်ဆိုတာ အတွေးသာ တိုးလိုးတန်းလန်း ကျန်ခဲ့၏။၊နောက်တစ်ချက်ကတော့ ချစ်ဦး ဟင်းစားကြီးသောကိစ္စ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခု အောက် မြေတိုက်ခန်းထဲ အဆင်း ခိုင်းနေပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ သိပ်ဆိုးယင်တော့ အယ်ဂျီးရီးယားထိအောင် ရွှေ့ရမှာပဲ၊ အဲဒီမှာ ဆိုယင်တော့ ကျွန်တော်တို့ ရေတပ်လဲ ရှိတယ်၊ ကိုလိုနီတွေက စစ်သားသစ်တွေလဲ ရနိုင်ပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတညျးတဲ့ ဟိုတယျကလေးက တောငျစောငျးလေးမှာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြောငျးပါးကလေး ဝလာတယျ ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘန်နီ့ကို ရင်ထဲက ဝေဒနာဆိုတာ ကြာရင် ထုံသွားတတ်တယ်ဟု မယုံကြည်ဘဲနှင့် ပြော လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်တယ်မလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုအရင်တုံးကလို စွမ်းအင်အကျပ်အတည်းဆိုက်ဖို့ ဦးတည်လာပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခါသင့် အခွင့်ကြုံတိုင်း ပုံကြီးချဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်သမားကလည်း နားလည်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွမ်းအင်အသစ်တမျိုးကို ရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲ့ကြပြီး ရေဒီယိုသတ္တိကြွခြင်းလို့ ခေါ်ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ များမှာ နှစ်သက်စဖွယ်ကောင်းအောင် လှပပြီး ခေတ်ဆန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ပူဆာသဖြင့် သူ့၏မေမေ ဝယ်ပေးထားသည့် ပလပ်စတစ်ဘီးတွင်လည်း ၀၀၇ ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လျှင် အန္တရာယ်ဖြစ်တတ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အား အမှန်အတိုင်းအသိပေးရန် ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ်စတာခြိုလညျး သညျအခြိနျတှငျ အိပျရာမှပငျ နိုးဦးမညျ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘွန်ဟောင်း မျက်စိလည်နေပြီထင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မ သွားကြည့်လိုက်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိအပျေါတှငျ ခဈြခငျလကျြ ရှိသေးသညျကိုတှရေ့၍ ကြေးဇူးတငျဟနျ လညျး ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာမေးပွဲ ဖြေခွင့်မရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သငျးတို့ ကောငျးကြိုးအတှကျ ဒါတှကေို မောငျ ကြျောနတော မဟုကျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာ ပြသည့် နေရာကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမတ်ဦးဌေးကြွယ်ကား၊ ဒီဆူဇာ ဦးခင်ဇော် ကား၊ တောင်ကြီးရွှေလိမ္မော် ဦးမောင်မောင်ကား အောင်ဇေယျ ဦးသောင်းစိန်ကား၊ မိုးကုတ် ဦးမြမောင်ကား ဦးတင်မောင်ကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာမီယာက ကုစာနာဂိကို မြင်လိုက်သည်နှင့် လှမ်းမေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နစေမျးပါဦး၊ အဈမက တောအရကျဘာလုပျဖို့လဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီပစ်စညျးကို ထားခဲ့တဲ့ သတ်တဝါတှေ ရှိသေးရဲ့လား၊ ကြှနျတျောတို့လညျး မသိပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂ်ပန္မ်ားဘက္ကၾကည့္လၽွင္ စစ္ဗိုလ္ ယာမာမိုတိုသည္ ဦးေဆာင္ဦး႐ြက္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုဆိုလျှင် သူ့အတွက် လုံခြုံသွားပြီး သူဘာတွေပဲ ဆက်ပြောပြော ဂျော့အနေဖြင့် ကာလေးထံ ပြန်တိုင်တော့မည်မဟုတ်ဟု သူထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဟ်ခါတွင်မူ ကြံ့ကြီးတစ်ကောင်ကို သူတို့ ဝိုင်းဝန်းပစ်ခတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲ မွ မမေအး လႈပ္သံၾကား၍ မေအးသင္သည္ စကားစျဖတ္ကာ အခန္းတြင္း သုိ႔ ၀င္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြဿနာစပြီဟု သူသိလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြန်ကြစို့ သူတို့နှစ်ဦးသည် အားကစားရုံထဲမှ ထွက်လာပြီး အပေါက်ဝနံဘေးသို့ အရောက်တွင် ယုကာဝါက ခြေလှမ်းများကို တုံ့ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမင်းဖြူသည် မျက်ရည်များကျလျက် ခေါင်းငုံ့နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးလေးဂျွန်က ပန်းကန်ထဲမှ ဟင်းကို ဇွန်းဖြင့် ခပ်ယူလိုက်သည့် အခါတွင်မူ သူတို့ မျက်လုံးများသည် ဇွန်းရွေ့လျားရာ နောက်သို့ ပါသွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုက်ပုံနဲ့လူက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိန်းမဆိုတာ အတင်းအဖျင်းလေး ပြောရမှ နေသာထိုင်သာ ရှိတတ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးရဲ့ ဘှားဘှားက ပညာတတျမိသားစုတဈစုမှာ မှေးဖှားလာခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆောကျအအုံပကျြတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် မပြောဖြစ်သည့် အခြေသို့ ရောက်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာကာယူကီသည် ကောက်ယူလိုက်ပြီး အိပ်ခန်းသို့ ပြန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်မှန်း သိသော်လည်း ကိုအေးချစ် က အတည် ပြန်ပြော၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာကြောင့် ကျွန်တော် သည်လိုလုပ်ခဲ့မိတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဧညျ့ခနျး၊ အိပျခနျး၊ မီးဖိုခနျး စသညျတို့တှငျ ပစ်စညျးမြားကို နရောခထြားရာ၌ အစီအစဉျ စနဈတကြ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟန်းနီးဘောမြို့သည် မစ္စစ္စပီမြစ်ကြီးပေါ်ရှိ အရေးပါသော ဆိပ် ကမ်းမြို့ကလေးတစ်မြို့ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ မလုပ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအိမ်၏ နံရံပေါ်တွင် ကုစာနာဂိ မြင်ခဲ့ဖူးသော အရာတစ်ခုကို ချိတ်ဆွဲထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျမှာခြှေးမထှကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှနှင့် လုံလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်လိုနှင့် မောင့်ကို သူတို့သားအဖြစ်မှ စွန့်လွှတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းအချိန်မှာ အနော်ရထာ၏ စိတ်ထဲတွင် ကျန်စစ်သားကို ပြန်ခေါ်ပြီး ခင်ဦးအား သည်ကျားမလေး မင်းဟာမင်း မြန်မြန်ခေါ်ယူသွားစမ်းကွာဟု ပေးလွှတ်လိုက်ချင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုနေ့မှစ၍ ပထမမင်းသမီးကြီးသည် ပီဃာ့အပေါ်တွင် မူပြောင်းသွားကာ ပီဃာ့အတွက် သိုးမွေး စင်းလည်စည်းတစ်ထည်ကိုပင် ထိုးပေးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအတြင္းကပင္ အိနားမတ္ဆုသည္ မည္ကဲ့သို႔ စိတ္ကူးေပါက္ေလသည္ မသိ၊ ေနာက္တစ္ေန႔မနက္တြင္ တပ္ဒိန္စခန္းသို႔ သြားၾကမည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘီယက်ထရစ်၏ အသံ ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရဇ္ဇီက လှည်းပေါ်မှ အလန့်တကြား ပြန်ထူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအမျိုးသမီးသည်လည်း ဂျပန်လူမျိုးဖြစ်ပြီး အာယနဲထက် အနည်းငယ် အသက်ကြီးသယောင် မှတ်ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပျေါဖီရီက ဝငျဆှေးနှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ပါလက်စတိုင်းခွဲခြမ်းရေးပြဿနာ ပေါ်ပြီးနောက် တိုင်းပြည်မှထွက်ပြေးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်ဟာ သေမင်း၊ဘယ်ဟာ ရတနာဆိုတာ ခွဲခြားဖို့တော့ ကျွန်တော်တို့ အရာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းသားပြန်ရောက်ယင် သူတို့ဒီအိမ်မှာဘဲ နေကြမှာမဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ပြန်ရောက်လျှင်လည်း နားရမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ နှစ်ဦးစလုံးကပဲ မင်းဟာ အနေအထိုင် ပိပြားယဉ်ကျေးရုံတင်မကဘူး စိတ်နေသဘောထားလည်း ယဉ်ကျေးရည်မွန်တယ်လို့ ရေးလိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သားသမီးလည်း ပြန်မယူဖြစ်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားလက် ရောက်သွားသည့်အခါ၌ ပုဆိန်ကို မြေကြီးထောက်၍ ရပ်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျရာထဲ တဈခါတညျး တနျးဝငျလိုကျတာပဲ ကောငျးမလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြင့် ဟောပြောချက်များကို စာအုပ်အဖြစ် စီစဉ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကင်နဒီမှာ ထိုသို့သော ခက်ခဲ သိမ်မွေ့သည့် အခြေအနေများကို ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်းရာတွင် ကျွမ်းကျင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့ကို သူ အိမျကူဆောကျပေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူမကို ပြန်ခေါ်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂျူးဒစ် အတောင့်သားကြီး ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူးလောငျရဲ၏ စောငျ့ရှောကျမှုအောကျမှာ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမြင်ချင်တာကိုမှ ကြည့်ချင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးမှ တစ်နေ့ကပဲ ရင်ရင်ငြိမ်း ဥပုသ်စောင့်ခဲ့သေးတာ သတိရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကဲ ငါ့ညီထိုင် မင်း အဖေ အမေ နာမည်ပြောပါဦး  အေး မင်းကွာ တော်သေးတာပေါ့ကွာ ဖုန်းက အချိန်မီ ဝင်လာလို့ မင်းလုပ်တာနဲ့ ငါတို့ပါ ဒုက္ခရောက္မယ့်ကိန်း ကဲ ကဲ ဒီညနေ မင်းကို ခေါ်လာတဲ့ လူတွေနဲ့ ကျိုက်ထိုဆွယ်ကို ပြန်လိုက်သွား ဟိုရောက်ရင် မင်း ပဲခူးပြန်ဖို့ အားလုံး စီစဉ်ပေးလိုက်မယ် ဟုတ်ပြီလား ကဲရော့ မင်းအမေနဲ့ ဖုန်းပြောလိုက်ဦး ထိုဗိုလ်ကြီး ဘာတွေ ပြောနေသည်ကို ကျွန်တော်မသိသော်လည်း ပဲခူးပြန်ရမည်ဆိုတော့ စိတ်ထဲ နည်းနည်းတော့ လေးသွားသည်က အမှန်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် ဗေဒင်မေးသူသုံးယောက်ရှိနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အခ်ိဳ႕အခ်ိဳ႕ေသာ ဆင္ဦးစီး ကရင္အမ်ိဳး သားမ်ားႏွင့္ မြန္အမ်ိဳးသားမ်ားမွာမူ ျမန္မာစကားကို လုံး၀ မေျပာတတ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ မျက်နှာ သည်လည်း လိပ်ပြာလွင့်တော့မည့်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံအမတ်ကြီးရဲ့ ဟာရာရီ သံရုံးက ဖုန်းခေါ်နေပါတယ်၊ သံအမတ် ကြီးရဲ့ ကိုယ်ရေးအရာရှိ မစ္စတာဟွမ်းလို့ ပြောပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖှကီရီမှာ အက်ခရာ လေးလုံး ရှိပါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် မင်းက သိပ္ပံပညာရှင် မဟုတ်လေတော့ မင်းနဲ့ ဆက်ငြင်းမနေချင်တော့ဘူး တကယ်လို့ အနာပေါ် တုတ်ကျသွားတယ် ဆိုရင်လည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောလို့ ရပါတယ်ကွာ ငါ ရှုံးသွားပြီလို့ မင်းက ဆိုလိုချင်တာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်နောက်ဖေး ကွက်လပ်တွင် တန်းတွေ စီရိုက်ပြီး ဦးလေး ပီတာ၏ တူ ကပ္ပလီ သူငယ်လေးကို တစ်နေ့ တစ်မတ်ပေးပြီး မြင်းအကျင့်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တော့ ငတ်နေပြီ ဖြစ်သော လူတစ်သန်းအနေဖြင့် စွန့်ပစ်ထားသော သစ်သီးပုံကြီးများ ထဲမှ သစ်သီးများကို အစားအစာအဖြစ် ရဖို့ လိုအပ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနှေငျးဆီ၏အိမျမှာပငျ ခြိနျးထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြောက်ဦးတမြို့လုံးကား စန္ဒာဒေ၀ီကို တသောသော ရယ်မော ပြောင်လှောင်ကြပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနေ့လည်း ခါတိုင်းထက်စောပြီး နိုးလာ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောငျစိုးက လိုကျလာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်လောက် ကြာသွားသလဲ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြားရသည့်အကြောင်းရင်းမှာ ပို၍ပင် စိတ်ထိခိုက်စရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့မျက်နှာဖုံး လူကြီးများကို သိက္ခာ ကျအောင် ဘဲလ် ဝက်တလင်းကို တမင် ဆွဲသွင်းလာသည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန္ဓုလက ကိုယ့်ဟာ ကိုယ်မှ မကာကွယ်နိုင်လျှင် လူသားများက အရေးသာလိမ့်မည်ဟု ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမက ခင်ရီရီ၏ လက်ဖျားကို ညှစ်၍ စိတ်အား ထက်သန်စွာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ရိုးရိုးသားသား ပြောရလျှင် ကျွန်တော်တို့သည် မညစ်ပတ်ကြပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကၽြန္ေတာ္က ေရွ႕မွေနလ်က္ ခပ္သုတ္သုတ္ေလၽွာက္သည့္အခါ သာဆင္ကလည္း ေနာက္ပါးမွ ခပ္သြက္သြက္ အမီလိုက္ရွာပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကေလးမ်ားၾကားတြင္ အူေၾကာင္ေၾကာင္ ျဖစ္ရသကဲ့သို႔ပင္တည္း။ မင်းလူ မိညီမ
ဘွန်ဟောင်းကမူ မြင်းလှည်းဆရာ၏ နားသယ်ဆီသို့ လက်သီးဖြင့် စွတ်၍ထိုးလိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာသာတစ်ခုနှင့်တစ်ခုလည်း အပြန်အလှန် လေးစားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ေဇာက္ထိုး မိုး ေမ်ွာ္ ေခြးက် မက် သမ်ွ ကာလ ပါတ္လံုး သူ အေျခအေန ေကာင္းႏိုင္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ္လြန္း သျဖင့္ အေျဖမွန္ေအာင္ ဘယ္လို ေျဖရ မွန္းပင္ မသိ။ သင့်လူ ရာမ
သူဟာ မြေမြှုပ်မိုင်းထိလို့ သေခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးတို့ဗမာလူမြိုးတှကေ ဒုံးပြံလုပျတတျနပေလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောစပ်သို့ ရောက်လျှင် ခေတ္တစခန်းချပြီးနောက် ဘွန်ဟောင်းကရေကို ရှာရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနညျးဆုံး အငယျရဲ့ အခဈြကို မရသညျ့တိုငျ ရမ်မကျဆန်ဒကိုတော့ ရမှာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်စာအုပ်အကြောင်း တခြားလူတွေ ဘာပြောကြသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့နောက် ထိုပိုးမွှားများမှ နောက်ထပ် မျိုးသစ်များ ပြန့်ပွားလာအောင် လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် မြေအောက်ပြွန်ရှိရာသို့ ရောက်အောင် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတျခပြါ၊ အားလုံးကို ရှိခဲ့ပါ့မယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နံနက်ခင်း ပူနွေးသည့် နေခြည်နုနုအောက် လှေကားထစ်တွင် ဝီလီ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီဆော့ဗ်အတွက် ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာဆောင်ရွက်ပေးရန်လည်း အဆင်သင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုဂံလမျးထိပျသို့ အရောကျမှာပငျ ၁၆ ဘတျဈကားပျေါသို့ လှမျးတကျနသေော သူ့ကို တှလေို့ကျရလသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် ရောင်သို့ ပရိတ်ချည်ဖြင့် ဖွဲ့ ရစ်ပေးပြီးမှ အသင့်ပြင်ဆင်ထားသော အိပ်ရာသို့ တွဲခေါ်သွား ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်းလျားဆောင်ဘေးဘက် စည်းရိုးနားမှကပ်၍ လျှောက်လာကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်လုံးများသည် နံရံကို ငေးစိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ရှေ့တန်းညာအစွန်လူသည် မြင့်ကျော်နှင့် ယှဉ်ပြေးနေရာမှ ရှေ့သို့ စွန်းထွက်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့မဟုတ်လျှင် ယခုကဲ့သို့ ဟန်ဆောင် ပန်ဆောင်ပင် ပါး ထိုးပေးမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ထွန်းမှာလည်း လက်နှင့်ကော်မပစ်ရဲသဖြင့် ဓားကို အိမ်မှ ချွတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ကိစ်စမြိုးက ကိုယျဝါသနာပါတဲ့ ကိစ်စမြိုး မဟုတျလား၊ လကျတှေ့ ကမြှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်တဆုပ်စာမျှသာရှိသော လက်ဝါးကြီးအုပ် အရင်းရှင်များသည် အရင်းရှင်တိုင်းပြည်များတွင် အလုပ်သမားလူတန်းစား၏ဆန့်ကျင်မှုကိုသာမက ကိုလိုနီတိုင်းပြည်များတွင် သန်းပေါင်းများစွာသောပြည်သူများ၏ဆန့်ကျင်မှုကိုပါ တွေ့ရှိလာရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် သူ့စိတ်စွမ်းအင်နှင့် ဆင်ခြင်တုံ တရားကြောင့် သူ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တော့ သူတို့ယုံကြည်မှုကို အကျိုးရှိတဲ့ဘက်ရောက်အောင် လွဲပြီး အသုံးပြုရတော့ တာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၁၉၇၄ ခု၊ ဧပြီလ ၂၅ ရက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ် အိမ်စာကြည့်ဆောင်ထဲက အသံလွှင့်ခွက်ရှေ့တွင် စကားပြောနေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိစ်စကို စုံစမျးရဦးမယျလေ၊ လိုအပျယငျ ခငျဗြားကို ချေါစဈမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ့ အသိမိတ်ဆွေများလည်း လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေသည် စည်းကမ်းအလွန်ကြီးသည့်ဆရာမ ဖြစ်သဖြင့် မေမေ့မှာ ကျောင်းသင်ခန်းစာ စာအုပ်များက သပ်သပ်တခြားစာအုပ်များက သပ်သပ်၊ စာအုပ်စင်ပေါ်မှာ အစီရံ ထပ်ထားလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆာဘရီနှင့် နာဒါ ငါ့မှာ ပြောစရာတွေအများကြီး ရှိလိမ့်ဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်တွင် ဤနေရာမှာ ကျွန်ုပ် မရှိတော့သဖြင့် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘီလူးတို့အုပ်စုကတော့ ဟိုဘက်ရွာသွားပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်းထဲ လိုက်တမ်းပြေးတမ်း ကစားနေလို့ ဟို ရွာက ဆရာတော်က ကြိမ်နဲ့ လိုက်ရိုက်ပြီး မောင်းထုတ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကောင်းမြတ်နှင့် တိုင်းကျော်တို့ကလည်း ပြန်ပြောခြင်း၊ ဆဲရေး ခြင်းများ ပြုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလို ဇာတ်လမ်းမျိုးကို ဘယ်သူမှ ထွင်ပြောနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနေရာမှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာက ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီတစ်ခုဆီကို အလုပ်ပြောင်းရွေ့လုပ်ကိုင်ဖို့ စီစဉ်နေတဲ့ အလုပ်သမားတစ်ဦးဟာ မူလအလုပ်က မထွက်ခင်ကာလမှာ မရည်ရွယ်ဘဲနဲ့ဖြစ်စေ၊ တမင်သက်သက်ဖြစ်စေ အတွင်းသူလျှို တစ်ယောက် ဖြစ်သွားတတ်တာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘကြီးမိုးကို ဝိုင်းဝန်း စူးစိုက်၍ ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးက ကျောင်းကြီး၊ မျက်နှာစာ လက်ယာဘက်ရှိ မြေလွတ်တနေရာ၌ ကားကို နောက်ဆုတ်ထိုးပြီး ရပ်ထား၍ ကားပေါ်မှ ဆင်းလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ထောင်တန်ခေတ်ဆိုတော့ ပိုက်ဆံထုတ်ကြီးဖောင်းဖောင်းနှင့် ဈေးထဲက မျက်လုံးပေါင်းရာချီရှေ့ သွားလာနေရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူပိုင်စိတ်ဖြင့် တွေးဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင်းရာသီ ကုန်ဆုံး၍ နွေဦးပေါက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဖြစ်နေကျ စိတ်အပြောင်းအလွဲသည် ဂျီတာတွင် ပေါ်လာတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အယ်လ်ကမူ သူ့ထရပ်ကားကို စခန်းဝင်းထဲအထိ တောက်လျှောက် မောင်းယူသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ နှစ်ယောက် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းကြောင်း ကြေညာသည့် အချိန်တွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ ကော်ဇော အိတ်သမားများက ပို၍ စီးပွားရေး သောင်းကျန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ချစ်၏ခြေရင်းက ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဒူးထောက်၍ ထိုင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ေရွ႕တည့္တည့္သို႔ၾကည့္မွာသာ ပံုမွန္ျပန္႔ျပဴးေသာ ျမင္ကြင္း၊ အာ႐ံုက လက္ခံႏိုင္ေသာ ျမင္ကြင္းကိုေတြ႕ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
အုတ်နံရံ ဖြူဖြူကြီးကို လက်ဖြင့် ထိရန် ခုန်ပေါက် ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ္လႈပ္ရွားစြာျဖင့္ေအာ္္ရင္း ဂါဝန္ျဖဴႀကီးကို ကၽြန္မက လွည့္ပတ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောနဲ့ တှတေဲ့လူက သူပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ကိုယ်နှိုက်က အပြစ်ကင်းနေတယ် ဆိုရင်တောင်မှ သူ့အနားမှာ အမှုအတွက် အရေးပါတဲ့ လူတစ်ယောက်ယောက်တော့ ရှိနေနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ညီအစ်ကို တစ်ယောက်ဆီ တစ်ယောက် လှည့်ကြည့်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့ သူ့ရဲ့လက်အောက်ခံအားလုံးကို လိုအပ်တဲ့လမ်းညွှန်ချက်တွေ ချမှတ်ပေးနိုင် စွမ်းလည်း ရှိရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညဉ့်ညီလာခံ စဲခါနီးအချိန်တိုင်လျှင် အမှတ်မထင် ကိုယ်ရောင် ဖျောက်ကာ စာဆိုတော် တောင်သမန်လယ်စား မောင်မောင်ငယ်နှင့်အတူ ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးကို သွားရောက် ကြိုယူရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ပေမဲ့ လုပ်ငန်းဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက်ချက်များ၊ နည်းပညာနဲ့ မူပိုင်ခွင့်များ ခိုးယူခြင်းလို စီးပွားရေးဆိုင်ရာ သူလျှို လုပ်မှုတွေဟာ စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာ အထူးအဆန်း မဟုတ်တော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးမှ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာသည့်အခါ သူ့လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယူဂျီသည် ထိုစကားကို ကြားသည်နှင့် မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတို့၏ အဆင်းကို လွန်ခြင်း၊ အတွေ့ ကောင်းခြင်း၊ ပူသောအခါ အေး၍ အေးသောအခါ နွေးခြင်း၊ စန္ဒကူးအနံ့ သင်းပျံ့ခြင်း၊ ကြာညိုပန်း အနံ့ကဲ့သို့ ခံတွင်း ရနံ့ထွက်ခြင်း စသော ဂုဏ်တို့ကား စကြာမင်း၏ ဘုန်းကံကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ဂုဏ်ထူးများ ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွနုပ်၏ နောက်ထပ်ထိုးနှက်ချက်ကို တော်တော်တင်းသွားပြီး စကားတစ်လုံးမျှ မပြောဘဲ နေရာက ထ ထွက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် သတင်းစာဆရာ ဂျိုလီယော့သည် တအံ့တဩဖြင့် တလမ်းလုံး တဖွဖွ ရွတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ကျုပ်လို မစွမ်းမသန်တွေ၊ ချည်းပဲ၊ အဲဒါ ကျုပ်တို့က ကားတွေကိုဝိုင်းအုံပြီး ပိုက်ဆံတောင်းကြတယ်၊ ကျုပ်မျက်နှာ တစ်ခုလုံးက ယောင်ကိုင်းနေတော့ ပိုက်ဆံကလဲ သူများထက်ပိုပြီး တောင်းလို့ရတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးက ဂိတျတဲထဲမှာပဲနေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့စကားတှေ ရှနေ့ောကျ မညီတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာသ၊ စုံထောက်မှ ဘဝသရုပ်ဖော် စာရေးဆရာဖြစ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရှုတ်တော် ပုံကြီးရဲ့ နောက်ဆက်တွဲအဖြစ် အထင်ကရ စီးပွားရေးအုပ်စုကြီးတချို့ဟာ ကျင့်ဝတ် ဆိုင်ရာ ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက်တွေချမှတ်ဖို့ စတင်ဆွေးနွေးခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခန်းထဲဝင်ပြီး ရှိစုမဲ့စု ကလေး သူခိုးခိုးခံရလျှင် ဒုက္ခဖြစ်မည်ကို သိသော်လည်း မထချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာတျော ကြောငျးသညျ တောငျကိုးလုံး အစပျ မှာ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညစ်ပတ် စုတ်ပြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမြိုး၌ ထှဋျအောငျဝကေလေးသညျ အငိုတိတျ၍ သှားတတျလရှေိ့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သဘောပဲလေ၊ ကျွန်မ လုပ်ပုံက သိပ်တော့ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ဂရုမစိုက်ပါဘူး၊ ဘယ်သူတွေ ဘာပြောပြော ကျွန်မ ဂရုမစိုက်ဘူး၊ ကျွန်မ အိမ်တွင်း အောင်းနေရတာ ငြီးငွေ့လှပြီ၊ ဟုတ်တယ်၊ ကမှာပဲ၊ ကမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဟာ ဂြူလီတို့ မိသားစု မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသွေးကြွသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်လခ တစ်နှစ်စာ ကြိုပေး ထားခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ဦးမောင်ကလေးနှင့် ကျေးမြီးတို့သည် ဆရာကိုမိုးသီးဆီသို့ ဦးတည်၍ လျှောက်သွားပြီးလျှင် ခရီးတစ်ဝက်လောက်၌ ဦးမောင်ကလေးက သေတ္တာကြီးဘက်သို့ ဦးတည်၍ လမ်းခွဲသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ၿပီးေသာ္ တပ္ဒိန္တံတားႀကီးကို မိုးကုန္၍ ေဆာင္းအလယ္ရာသီအေရာက္တြင္ အၿပီးအစီး ေဆာက္လုပ္ၾကရန္ ဂ်ပန္မ်ား ရည္႐ြယ္ သတ္မွတ္ထားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် တက္ကစီပေါ်ကနေ ဆင်းတဲ့နေရာက သူ့ကို ပြောထားတဲ့ နေရာထက် အဝေးကြီး လှမ်းသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမနှယျကို ကြှနျတျော လကျထပျသှားပါရစေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိကြတဲ့အတိုင်း ဆိုပေသော်လည်း အသီသီးအသကအသက ကိုယ့်မျက်စိကို ကိုယ်မယုံနိုင်ကြစရာ သံသယများ ကြက်တွန့်တက်၍နေကြလေရာ၊ မိမိမြင်လိုက်ရသည့်အချင်းအရာကို မိမိတယောက်ထဲပင် ဖြစ်လေသလော။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှင်းပါတယ်၊ ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ထောက်ခံဖို့ကိစ္စပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤစာတမ်းပါအချက်များသည် အများပြည်သူများလိုလားချက်သာ ဖြစ်သည့်အတွက် မည်သူမဆိုလိုက်နာရန်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ပြုံးလိုက်သကဲ့သို့ မျက်နှာမှ အကြောအခြင်တွေကို တင်းအောင် လုပ်လိုက်လေရာ တုတ်ခိုင်သော သွားများသည် အဖွေးသား ပေါ်လာကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖားပေါင်တွေကို သီတံလေး တွေနဲ့ ထိုးပြီး စီထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကြောင်းကတော့ သူ့မိတ်ဆွေကြီး ဂီဒီယံအက်ရှ်တစ်ယောက် အချိန်မီ ရောက်မလာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့လညျး ရညျရှယျခကျြမရှိတဲ့ လှတျလပျမှုဆိုတာ တကယျတမျးတော့ အနှဈသာရမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကက်ရှမီးယားပြည်နယ် မဟာရာဇာသည် ဟိန္ဒူဘာသာဝင်တို့၏ ရိုးရာအစဉ်အလာအရ ထူးခြား မြင့်မြတ်သော ပွဲတော်ကြီးတစ်ရပ်ကို ကြီးကျယ် သိုက်မြိုက်စွာ ကျင်းပနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်ဖြန်ညနေလာနိုင်ပါတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယ်လိုမှမသိနိုင်ဘူး၊ ဗြိတိသျှတွေက မွတ်စလင်ဗလီထဲကို ဘယ်တော့မှ မဝင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတဈပါးအပျေါ မှီခို မနပေါနှငျ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပျိုကြီးရဲ့ ခြေတံရှည်အိမ်သစ်လေးက လူလမ်းလျှောက်လိုက်တိုင်း တသိမ့်သိမ့် လှုပ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှစ်ဧကကျော်ကျော်ခန့် ကျယ်ဝန်းသည့် မြေပေါ်မှ အိမ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဘာဝသိပ်ပံ စာအုပျကလေး တှစေမျးထုတျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကောင်းမြတ်ရှိရာသို့ ပြေးဝင်လျက် ကောင်းမြတ်၏ ပါးကို ဆက်ကာဆက်ကာ ပြေးလွှဲ ရိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်ချစ်သူမိန်းကလေး မျက်ရည်ကျလျှင် ထွေးပိုက်ချော့ရမည်မှာ ယောက်ျားသားတိုင်း၏ တာ၀န် ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်းတွင် ကိုယ်ပိုင်လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်များ ရှိပြီး မျက်ရည်တစ်လီတာ ထည့်ထားလျှင် သုံးနှစ်လောက် အဆက်မပြတ် လည်ပတ်နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယင်း ခုံတန်းရှည်ပေါ်၌ သူက ကေသွယ့်ဘက် ကျောမခိုင်းတခိုင်း ပြုလျက် ဘေးတိုက် မကျတကျ ထိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗြာဟ္မဏ သားတစ်ယောက်ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ပြတင်းပေါက်ကို ပိတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈကိုယျလုံး သှေးဆုတျ၍ မမြေ့ောနတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤခါးစည်းကြိုးကို ငုံ့ကြည့်တိုင်း သူ့ကို အမှတ်ရနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဈရှောက သူ့အဆိုကို ကနျ့ကှကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေသေညျ ငယျစဉျက အလှနျဆငျးရဲသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စားခြိနျမြား ရှေ့၍၊ အိပျခြိနျမြား လြော့ထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသကျဆှသေညျ မမမှာ လငျယောကျြား ရှိသညျကို အစကတညျးကပငျ သိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မန္တလေးမှ ရောက်ရှိလာသော မျက်နှာဖြူတပ်ခွဲနှစ်ခွဲသည် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ၏ ဘုံဘေဘားများတပ်၊ စစ်ကဲမောင်ထွန်း၏ မြင်းတပ်တို့နှင့် ပူးပေါင်း၍ ရွှေဘိုမြို့ကို အပြင်းအထန် တိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေးလွန်းသဖြင့် သူတို့၏ မျက်နှာပြင် အသေးစိတ်ကို မမြင်ရသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုလိုနီနယ်ချဲ့ လက်အောက်မှ အိန္ဒိယပြည်သစ်ကို ခွဲထုတ်ဖော်ဆောင်ပေးရန် အမည်မသိ ရပ်ဝေးမှ ရောက်လာသော တန်ခိုးရှင်ပမာ အားကိုး ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်ျဂလာဆောငျတှငျ ယောက်ခမမြားက သဈဆိမျ့ပငျ ဧကငါးဆယျနှငျ့ မက်ကဒေးမီးယား ဧကငါးဆယျ လကျဖှဲ့ ခဲ့သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာဖြစ်လို့ လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျေရုဆလင်ကိုမူ အမည်တပ်၍ လုံးဝဖော်ပြခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်သားများ၏ မက်လုံးများသည် မိန်းမများဆီသို့သာ စူးစိုက်လျက် ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းထွန်း ဘာပဲလုပ်လုပ် အပြစ်မမြင်ဘဲ သည်းညည်းခံ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စစ္သခၤ်ိဳင္းေကာ္မရွင္ႏွင့္ ၿဗိတိသၽွ ႏိုင္ငံျခားေရး႐ုံးသည္ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သား မ်ား ေသဆုံးရမႈႏွင့္ ပတ္သက္၍ ေအာက္ပါအတိုင္း ေဖာ္ျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ပြန်စရိတ် ကောင်းကောင်းရှိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်လိုပင် တောကတက်လာ၍ သူ့ဖခင်က ဆိုက်ကားနင်း၊ မိခင်ဈေးရောင်း၊ မိသားစု စားဝတ်နေရေး အဆင်မပြေသဖြင့် တစ်ခေါက်ဆိုမှ တစ်ခေါက်တည်းသော မှောင်ခိုကုန်ကူးမိသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤသို့ သံကြောင်က တိရစ္ဆာန် များအား တရားပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယျလောကျ ပြျောစရာကောငျးလိုကျ မညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခြုပျပါဘူး ခဏလေးပါကှာ၊ မိုးခြုပျရငျ အိမျထိ လိုကျပို့မယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတော့ သူ့ဇာတ်ကောင်တွေက အသက်ဝင် လာပြီးတော့ သူခေါ်ရာလို၊ သူပို့ရာ သွား သူခိုင်းရာလုပ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားရင်ပြင်တော်ပေါ်သို့ရောက်လျှင် တနင်္ဂနွေထောင့် သို့ ဂျွန်နီကပြေးသွားသဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း နောက်မှလိုက်၍ ပြေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပမေယျ့ ဒီလူက ဂြူးတှနေဲ့ပေါငျးတဲ့လူ၊ သစ်စာဖောကျတှနေဲ့ ပေါငျးတဲ့လူဆိုတာ ဒေါကျတာဘနျ့ချြသိပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့ သူရဲကောင်းတွေ အသေခံတိုက်သွားတဲ့ အရေးတော်ပုံကြီးဟာ ကြီးမြတ်တဲ့ အရေးတော်ပုံကြီး မဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုလိုချင်တာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ယောကျ်ားများနှင့် ရောရောနှောနှော မနေရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ တမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ထွေထွေထူးထူး မစဉ်းစားဘဲ သူ့ကို စိုက်ကြည့်ပြီး ပြောချလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမလေး သိပ်ချမ်းနေပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဆိုလျှင် ထုံးခိုမှ လူများသည် အဘယ်ကြောင့် ဆန့်ကျင်ဘက်အရပ်သို့ ခရီးနှင်နေကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ပိုင်ရှင်များကလည်း အလျှော့မပေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအဖြစ်ကိုလဲ မြင်ရော ဘဒွေး ထိန်ပင် အကိုင်းပေါ်ကနေ ဖျတ်ခနဲ ခုန်ချလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အတငျးအကပျြမေးလာရငျ တော့ ဒရိုငျဘာ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သတ်ပြီးတော့ရော ဘာလုပ်သေးလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖိုးတနျထီးကို ရကျရောစှာ ပေးလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေး တွေ ကြားထဲမှာလည်း မနေချင်ဆုံး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းပရိသတ်များ သည် နာတာရှာကို စူးစိုက်ကြည့်ကာ ၎င်း၏အကြောင်း မေးမြန်းပြောလျက်ရှိကြသည်ကို နာတာရှာ ကြားရလေရာ ထိုအခါကျတော့မှ မိမိကို မင်းပရိသတ်များက ဂရုတစိုက် ပြုစုကြပေသည်ဟု တွေးမိကာ နာတာရှာမှာလည်း အနည်းငယ် တည်ငြိမ်စ ပြုလာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုဖြစ်အောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမယ် ဆိုတာ အဒေါ့်ကို ပြောပြပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအတြင္း သူ႕ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အပါးသို႔ ေရာက္ရွိ လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိဆိုလျှင် မနှင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အေးလေ၊ သသှေားတော့လညျး တဈနညျး ကောငျးတာပေါ့၊ ဒါမှမဟုတျရငျ ဖအကေလညျး ဘယျသူမှနျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကြီးလူကို မင်းကြီး ထိန်းပါဦး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦး၀င်းမောင်ကြီး စကားစဖို့ ခက်နေတာလည်း သိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီတော့ တဈဖကျသားနဲ့ ဆကျဆံရာမှာ မငျးဘာကိုသဘောကသြလဲ၊ဘာကိုသဘောမကြ သလဲဆိုတာကို သသေခြောခြာ စဉျးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်း ကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ယောက်ျားလေးတွေက အလေးအနက်ထားကြတာ မဟုတ်ပါ ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေနှင့် မေမေတို့ကျတော့ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို လုပ်နေကြတာလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ချိုမြကြည်လင်သော ရေကို ခပ်၍လာ၊ ခဏရပ်ပါလို့ သူငယ်မကို ကျွန်တော် တောင်း ပန်တာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့တွင် ပင်လယ်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသာမြိုင်က ဆိုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ အကို့ကို မျိုး အကြောင်း ဘာတွေပြောထားသေးလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
နွေမှာလည်း ရေပြည့်နေအောင် သူတို့ ဖြည့်ထားလို့ ဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် တစ်လမ်းဝင် တစ်လမ်းထွက်ဆိုသလို လှည့်လည်၍ ကပြကာ ငွေကြေး အသပြာများတောင်းကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စိတျဝငျစားမှု ပြောကျသှားတာနဲ့ ဂဲတောကျပေါ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု သူအခနျးထဲတှငျ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေမေ့လုပ်ငန်းကို ကျွန်မ နားလည်အောင်၊ ပြီးတော့ ကျွန်မ ဝင်မရှုပ်ရဲအောင် ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နက်ကြုတ်၏အမောရောဂါ ရပြီးသည့် နောက်ပိုင်း အိမ်ကထွက်စသာ လေးဘက်ပြေးနိုင်၍ လူလေးငါးယောက်တင်နှင့် တမိုင်လောက် ပြေးပြီဆို နက်ကြုတ်မှာ လေးဘက်တွဲတွဲမပြေးနိုင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့လယ်နေ့ခင်းများတွင် ကြည်လင် အေးမြနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗိုလျမငျးတို့ကို သတျရငျ သတျတဲ့လူဟာ သူပုနျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်ရာ အကယ်၍ လူသားအနေနှင့် ငါသည် ဤကိုယ်သာလျှင် အရင်း မူလ ရှိသည်၊ ဤဘဝသာ လျှင် အမှန်နေရမည့် ဘဝ အခိုက်အတန့်၊ ဖြစ်သည်ဟု နားလည်ပါက ဤဘဝဝယ် မိမိ ခန္ဓာ၌ ဖြစ်ပေါ်လာ သော ချမ်းသာသုခကိုပင် အကောင်းဆုံး အမြတ်ဆုံးဟု မှတ်ထင်လျက် အသက်ရှင်နေရ ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝယ်လင်တန်က ရထားပြင်ပြီး ဆင်ဝင်အောက်သို့ မောင်းယူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေရာတွင် ထိုင်ပြီး ဆရာ သင်ကြားသွားသော အာရစ္စတိုတယ်၏ အတွေး အမြင်များကို ပြန်လည် သုံး သပ် ကြည့်ရန် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စူးစူးဝါးဝါး အော်ရင်း အားကိုးတကြီး ခေါ်တဲ့ မပီကလာအသံလေး ထွက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နင်တို့အိမ်ဘက်ကိုငေးပြီး ငါ ညတိုင်း မျက်ရည်ကျခဲ့ရဖူးတာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် လိုအပ်သော အချိန်ကာလနှင့် လိုအပ်သော စီစဉ်မှုများကို လုံလုံလောက်လောက် ရရှိနိုင်လျှင် သူ့အနေဖြင့် တရားဥပဒေရှုထောင့်မှ အတတ်နိုင်ဆုံး မှန်ကန်မှု ရရှိအောင် ဆောင်ရွက်နိုင်လိမ့်မည် ဟူ၍ သူက ယူဆခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသို့ နှင်ထုတ်နေရသော အကြောင်းအရင်းတစ်ခုမှာ ထိုလုပ်ရပ်သည် အင်မတန်မှ လူသားမဆန်သော လုပ်ရပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု သူကိုယ်တိုင် နားလည်ထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလိုပဲ ကျွန်တော်ယုံကြည်နေတယ်၊ ဒါဟာ အစပါပဲမဟုတ်ဘူးလား၊ ကျွန်တော့်ကို ခင်ဗျားယုံကြည်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်ပြောတာ မဟုတ်ဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောဂါ စဖြစ်ခါစ လူနာကို ရွေးမည်လော၊ သို့မဟုတ် ရောဂါရင့်နေသည့် လူနာကို ရွေးမည်လော၊ ရွေးချယ် စမ်းသပ်မည့် လူနာ သည် မိုဆိုက်စတစ် နျူမိုးနီးယား ဖြစ်နေသည့် လူနာလော၊ သို့မဟုတ် ကာပိုဆီ ဆာကိုးမား အရေပြား ကင်ဆာရောဂါ ဖြစ်နေသည့် လူလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တချို့က ဘုရားသခင် လုပ်ထားတာလို့ ပြောတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုသူရသည် ခေါင်းအေးအေးနှင့် ပြုလုပ်တတ်သူတစ်ဦး ဖြစ်သဖြင့် မိုးကောင်းမြို့တွင်းသို့ သူဝင်ရောက်သွားသည်ကို မည်သူမျှ မသိလိုက်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးလင်းဖိုတွင် မီးတောက် ငြိမ်ကျသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယနေ့ည နောက်ဆုံးအုပ်ကို ဖတ်၍ ပြီးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါ့ကြောင့် လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ မိမိတို့လုပ်ဆောင်ခဲ့သမျှ နည်းလမ်းတွေလောက်နဲ့ တင်းတိမ်နေလို့ မရတော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကွင်းပြင်ကြီးထဲတွင် အိပ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျော်ခရီးထွက်လာကြသူများနှင့်လည်း တူ၊ အနီးအပါး ရွာများမှ ဒေသခံများ ငါးကောက်ထွက်လာသည်နှင့်လည်း တူနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်နေ့က ခင်ခင်လေးဆီကို တိမ်ပြာ ရောက်လာတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောသညျ တဈနထေ့ကျတဈနေ့ အထကျတနျးစား လူနာမြားနှငျ့ တှေ့ ဖို့လောကျသာ စိတျစောနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုဆိုလျှင် ကလော်ဒယ်တယောက် အဖမ်းများ ခံနေရပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှမျက သူ့အနီးသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလို ရိုးရိုးသားသား လုပျကိုငျ စားသောကျနတေဲ့ မိနျးကလေးတယောကျရဲ့ လုပျခ ဘယျလောကျမြား ရမယျထငျသလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ကျမှ ကိုအောင်မြိုင်ကလည်း ဘဏ်တိုက်သွားတာ ကြာနေ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှစ်ယောက်စလုံး ရည်းစားမထားဖူးကြသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် ဆရာဖြစ်သူ မင်းဒင်အား ပြောပြကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လေယာဉ် စံကားဖြူပင်ကြီးကိုပဲ ဝင်တိုက်မိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာစိတ်ရူးပေါက်လို့ ခုလိုလုပ်နေတာလဲလို့ ထင်ကြလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤအကြောင်းများကို မတွေးချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မုန်တိုင်းကြီးသည် အမှောင်ထုထဲတွင် အသံကုန်အော်မြည် နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမြဲတမ်းလိုလို ရယ်ကျဲကျဲ ပြုံးဖြဲဖြဲ နေတတ်တဲ့ ဖိုးသက်ဟာ ခုလပိုင်းတွေမှာ မှုန်ကုပ်ကုပ် မှေးတေးတေးဖြစ်လို့ နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ဘက်ကလည်း ခဏ တိတ်ဆိတ်နေပြီးမှ ချောင်းတစ်ချက်ဆိုးသလိုက်သလား အသံတစ်ခုခုကို ကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကာမင်းတို့ ဂျစ်ပစီလူမျိုးတွေအတွက်က လွတ်လပ် မှုဟာ အသက်ပဲ၊ တစ်ရက်လောက် အကျဉ်းခံရမယ့်အဖြစ် က လွတ်မယ်ဆိုရင် မြို့တော်ကြီး တစ်မြို့လုံးကို ပြာကျ အောင် မီးရှို့ပစ်ရမလား ရှို့ပစ်မယ်ဆိုတဲ့ အမျိုးအစားတွေပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မကျေမနပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ လူသတ်တရားခံတွင် ကိုယ်ပိုင်ကား ရှိလျှင် စစ်ဆေးရမည့် နေရာစာရင်းမှာ ပို၍ပင် တိုးလာနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းမုန်းနေတဲ့ အဲဒီမိန်းမဟာ ဒီစာတွေဖတ်ပြီးမှ ပုံဖော်ကြည့်တဲ့ မိန်းမလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယုကာဝါသညျ ကျောဖီမဈတဈငုံ စုပျသောကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသကျအန်တရာယျတော့ မရှိတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တှခေဲ့လား ဘအောငျ မြသန်းတင့် မမ
ဝေးတယ် ထင်ရင် ဂျယ်ရီ ကိုယ်တိုင် ပစ်ကြည့် ပါလား။ သင့်လူ ရာမ
မိခင် မြို့စားကတော်ကြီး၏အသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးစပ်ကတော့ ဘာမျှ မပြောပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ ဒါတွေ ကို မျက်စိမှိတ်ပြီး နေနေရတယ်ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွာမီးလောင်သည့်သတင်းကို ကိုရွှေနီသည် ယနေ့မနက်မှပင် ကြားသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲလစ်ပုံပြင်ထဲကလို တောက်ပစွာဝတ်စားထားသည့် ကစားသူများသည် ဖဲချပ်များအဖြစ် အသွင်ပြောင်းသွားကာ သူ့ခေါင်းပေါ်သို့ ကြဲချနေသည်ဟုပင်ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အို မောငျ အခုလို မာဆေးကို လိုကျလာလိမျ့မယျဟုလညျးမထငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တချို့က မိမိနှင့် သို့မဟုတ် မိမိတို့၏ ဆွေမျိုးသားချင်းများကို ရက် ဘတ်တလာ ကယ်ခဲ့ဖူးသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာကို ထောက်၍ လက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘက်ယိုင် သည်ဘက်ယိုင်ဖြင့် လေးငါးလှမ်းမျှ လျှောက်မိသောအခါတွင် မဟန်နိုင်တော့ဘဲ ကြိုးပေါ်မှ ချော်ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္က ဗိုလ္မွဴးေလစီတုိ႔လင္မယားနဲ႔ ဆင္းဒဝစ္ သြားစားေန ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုံးသို့ ရောက်သည်နှင့် မောင်မောင်လတ်သည် သူ၏ ကိုယ်ပိုင် အခန်းထဲသို့ ဝင်ကာ ခေါင်းပေါင်းကို ကောက်စွပ်ခဲ့ပြီး အစည်းအဝေး ခန်းမထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့နှလုံးက ပေါကျကှဲတော့ မတတျ ခုနျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချစ်လွန်း၍သာ ဖြစ်ကြောင်း သူမ ကောင်းကောင်း သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေမိုးအောင်က ဟန်ခင်နှင့်် ခင်ဌေးတို့ ကိစ္စကို ပြောပြလိုက်သောအခါ သန်းသန်းဝင်းက ရယ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လဖိုင်လက သူ့ကို ပြုံး၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ဖခင်ဖြစ်သူအား ဦးညွှတ်အလေးပြုကာ လက်ကိုနမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ကျ ကျန်နသူတွေကို သူတို့ စောင့်နေတာပဲဖြစ်လိမ့် မည်ဟု ပထမ ကျွန်ုပ်တွေးမိ လိုက်သော်လည်း နောက်တစ်နာရီလောက်ကြာသည်အထိ သူတို့နှစ်းက မြေကြီးပေါ်မှာ ပက်လက်ကြီးလန်ပြီး အဇဋာ မိုးကောင်းကင်ကြီးကို ငေးမောနေသေးရာ ကျွနုပ်က ဆန်မိုင်ကို အကျိုးအကြောင်း မေးရတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျြရညျမကအြောငျ မနညျးထိနျးထားရဟနျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမဲဟင်းလျာရှားပါးနေချိန်တွင် ရတောင့်ရခဲဖွတ် ကြီးတစ်တောင်ရလာသည်ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အမူအရာ မပြဘဲ ခပ် တည်တည်လုပ်နေသော ဘအံ့ထည်ကို ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့ မှာ စိတ်ထဲမကျေနပ်ကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက်တစ်ခေါက်ကတော့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာထူးလာပေးမှပဲ ဝင်တော့မယ်ကွာ ဆိုပြီး သူ့ကို ကျွန်တော် အရွှန်းပြန်ဖောက်လိုက်သေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၃၉၇ ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော့်ကိုမြင်သောအခါ အပြုံးနွေးနွေးဖြင့် ကြိုဆိုလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေါင်းကြီးကြီး၊ နှာခေါင်းပြားပြား ကလေးတွေ ဆစ်ယောက်မှ မျက်လုံး မဖွင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နို့ကို ခကျြ၍ ဒိနျတကျရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနကေ့တငျ အတှငျးတျောမှာရှိတဲ့ ရာဂဈြ ဆငျးဆီကစာတဈစောငျရတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အအေးမိလျှင် ပြုစုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလာစကီက ခေါင်းညွှတ်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ထိုစဉ်က အသတ်ခံကြ ရခြင်းမှာ လူသားတို့၏ အသတ်ခံကြရ ခြင်းသာဖြစ်၍ ယခု အသတ်ခံရသည်မှာ မိမိတို့ တိရစ္ဆာန်ဇာတ်တူသား အချင်းချင်း အသတ်ခံကြရခြင်းဖြစ်၍ ပို၍ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ဘွယ် ကောင်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မတို့ကလည်း သူ့အတွက် စိတ်ပူနေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှိုက်ပုံးထဲက ကောက်လာတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သေမင်းတမန်၏ လာရောက်ခေါ်ငင်ခြင်းကို ခံရပြီ ဆိုလျှင် ဘာမျှ မတတ်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရားသူကြီးက ဘာအတွက် ရယ်တာလဲ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကောင်း၏ မကောင်း၏တော့ ပြောချင်တာမျိုးထက် အီလည်လည်ကြီး ဖြစ်လာတာကို ဆိုလိုတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြုသည် ပြန်လည် ကျန်းမာလာသောအခါတွင် ကိုမြင့်မောင်ကို အထင်သေးလျက်ရှိကာ ကိုသက်ထွန်းကို လက်ထပ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီရှလငျ ကားတာယာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈနလေုံ့း ရကျကနျးထိုငျရကျနတေဲ့ ရကျကနျးဆရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကို ဒေါ်ငွေဇံ က သူ့ကို ငေါ့တာပါဆိုပြီး မကျေနပ် ဖြစ်သေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဧည့်ခန်းထဲ ပြန်ထွက်လာကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတိတ္အေၾကာင္းမ်ားကို ျပန္ေျပာင္းသတိရေစသည့္ သည္လိုေနရာမ်ိဳး သို႕ ကၽြန္မကို ေခၚၿပီး ဘာေၾကာင့္မ်ား သူ ျပန္ေရာက္လာရပါလိမ့္ဟု စဥ္းစား ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ဇနီးမောင်နှံတွင် သားသမီးရတနာ တစ်ယောက်မျှ မထွန်းကားသော်လည်း သူတို့နှစ်ယောက် ပျော်ရွှင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောကျီးကန်းကြီး တစ်ကောင်တော့ လက်ဆွဲအိတ် တစ်လုံးကို ဆွဲပြီး ဟိုကြည့်ဒီကြည့် ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကျွန်ုပ်သည် ဟိန္ဒူ အယူဝါဒကို လေ့လာရာ တွင် ပါမောက္ခ လမ်းပြ သကဲ့သို့ ဒဿန ရှုထောင့်က လေ့လာဖို့သာ ပို၍ စိတ်အား ထက်သန်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါက သိပ်အရေးမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေမေသေပြီးကတည်းက သူဟာ တစ်ယောက်တည်း နေနေတတ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ် ထင်ပါတယ်၊ သူတို့စိတ် သူတို့သဘောဆိုရင်လည်း အက်ရှလေလို လူမျိုးတွေက သေတာကို ပိုသဘောကျမှာပါ၊ သင်္ချိုင်းပုံပေါ်မှာ တောင်ပိုင်းပြည်နယ်အတွက် အသက်ကို ပေးလှူသွားသည့် ပြည်နယ်သူရဲကောင်း ဆိုတဲ့ ကျောက်တိုင် လှလှလေး စိုက်ရက်သေချင်မှာပေါ့၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မြန်မြန်ပြန်လာပါတော့၊ မြန်မြန်လာပါတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗားရန့်လင်မယားကို ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မက မေမေ ဝေယျာဝစ္စနဲ့ ကျန်းမာရေးကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်ပြုစုနေရတာ၊ သူငယ်ချင်းကျပြန်တော့ သူ့အလုပ်ကနေ သုံးရက်တောင် ဆက်တိုက်ပျက်လို့ မရတဲ့သူ ဖြစ်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိပ္ခန္းက်ယ္ႀကီး၏ ျပတင္းေပါက္တစ္ခုမွ တ႐ုတ္ကတ္မ်ား ပြင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးမန်းက အစာကို ရစ်ဝဲနေပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခုတလော စကားလကျသညျ ဝိတျကလေးကို လူတဈယောကျဟု သဘောမထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့အထဲမှ အချင်းချင်း ပြောနေသံများကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည်းပြိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို အမှား လုပ်ခဲ့သလားလို့ မေးလာရင် ကျွန်တော် မမှားဘူးလို့ပဲ ပြန်ဖြေမိမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာကြီးနှင့် ပိုမိုရင်းနှီးခွင့်ရသည်ကား တစ်ခါသော် ဆရာကြီးကတော် ဒေါ်စိုးသည် မြတောင်ရွာသို့ ခေတ္တ ပြန်သွားသောအခါ ဆရာကြီးက ကိုယ့်ဟာကိုယ် ချက်ပြုတ်စားသောက် သည်၌ ကျွန်တော်က ဝင်ရောက်ကူညီရခြင်းပင် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု မက်ကဲလားပေးသည့်အကြံကို လိုက်နာခဲ့လျှင် အဆင်ပြေကောင်း ပြေဖွယ်ရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ ဘေးမဲ့မပေးလျှင်လည်း ဤလူရှုပ်လူပေကြီးဖြစ်သော အဘိုးအိုအား မည်သူ ကမျှ သြဇာပေးနိုင် ပြောဆိုနိုင်ကြလိမ့်မည်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဖြည်းဖြည်းပဲလုပ်ရမှာပါ၊ ဒီဒေသမှာက အရာရာတိုင်း ဖြည်းဖြည်းပဲ စခန်းသွားနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသားပေးကာ ထပ်၍ထပ်၍ သီဆိုသော ဗုဒ္ဓဘုန်းတော်ဘွဲ့ကို အခါခါ ကြားရ သည်၌ အနော်ရထာ၏ စိတ်မှာ ထူးခြားသော ဓမ္မအာရုံကို ခံစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုရပ်ကွက်ကိုသာ သွား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ပြီ၊ ငါ သတိရပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုံးဝမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ပန်းခြံထဲသွားပြီး ပန်းပင်တွေ ရေလောင်းပေးစမ်းကွာ ကိရှိတာနာသည် မျက်တောင်ကို ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်ကာ ရေလောင်းပေးရမယ် မစ္စစ်မာရှိဘက ငါတို့ အမှုစစ်တာကို အဆင်ပြေအောင် ဆိုပြီး အိမ်တစ်လုံးလုံးကိုတောင် ငါတို့ကို ထိုးအပ်ထားသေးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၃ ရက်နေ့ ည ၁၂ နာရီတိတိမှ အရုဏ်မတက်ခင် အချိန်အထိ စပ်ကြားတွင် ဆိုင်၏ ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်ရှိ စာထည့်ပေါက်မှ စာထည့်၍ မိမိတို့၏ အတွေ့အကြုံများကို ပြောပြပေးကြပါရန် တောင်းခံထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု ခငျစိနျကော တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အိမ်ရောက်ရင် အလုပ်က ထွက်လာပြန်လို့ ကျွန်တော့်ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြစ်သွားဦးမယ့် အကြောင်းကိုတောင် ထည့်မစဉ်းစားနိုင်တော့ဘူးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဖြစ်သဘောမဟုတ်ဘဲ ရာနှုန်းပြည့် လုပ်ဆောင်ခဲ့တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိန်းမချောကလေးများ ရှိသည့် အိမ်ကြီး တစ်အိမ်တွင် နာတာလူး ပွဲတော် အကြိုနေ့ ညကို ကုန်ဆုံးရသည့် အတွက် ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သူသည် သူ့နည်းသူ့ဟန်ဖြင့် ဖခင်နှင့် ဆက်သွယ်ရန် ကြိုးစားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်တယ်၊ သူက အကြောင်းကြားလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရားက သေသည်၏ အခြားမဲ့ ဘဝ တမလွန် ဆိုပါတော့၊ အဲဒါနှင့် ပတ်သက်ပြီး မာလုကျပုတ္တ ဆိုတဲ့ ရဟန်း တစ်ပါးက ဘုရားကို အကျပ်ကိုင်ပြီး မေးတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျပငျပနျး၊ စိတျပငျပနျး စသညျ ပကျြစီးရတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါကြောင့် ဒီကိစ္စ လျှို့ဝှက်ထားပေးပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်းငျးမှာ ကလေးကို မှေးထုတျမညျ ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ရဲ့ အသကျတှကေ ဘာမှ တနျဖိုးမရှိဘူးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အိမ်မှာ ဒင်္ဂါပြားတွေ မြှုပ်ထားခဲ့တာတွေလည်း လိုက်ပြလို့ တူးဖော်ကြည့်တော့ တွေ့ကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူလည် လူနပ်များပင် ခွက်ခွက်လန်အောင် ရှုံးကာ အရောင်းအဝယ် ထိုင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ္၀ိုးတ၀ါးျဖင့္ စကားကို ေခတၱရပ္ၿပီး အသက္ရွဴရပ္ထားမိခဲ့သည့္ အေၾကာင္းကေလးမ်ားကိုပါ ကၽြန္မ ျပန္လည္ အမွတ္ရေနပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွယ်တာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရက်တွင်မူ တစ်ယောက်တည်း ခြေဦးတည့်ရာ သွားနေသည့် ပီရ သည် လူတစ်စု၏ ခြေရာများကို တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အိမ်မှ မြက်များဖြစ်ကြောင်း ပြောစရာပင် မလို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာဆောင်လို့ ခေါ်ကြတဲ့ ဆရာဦးလှဆောင်နဲ့ နောက်ဆုံးအကြိမ် တွေ့ ခဲ့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သှား၊ ခှေးသား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဘုနျးကိုပဲ လှူပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်လုံး နှစ်လုံး ကောက်ယူပြီး စစ်ဆေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ အိမ်ကမိန်းမလက် ပြန်အပ်ဖို့ ငွေအချို့ ချန်ထားပြီး ကျန်တာကို ပုဇွန်တောင်၊ ဗိုလ်တထောင်၊ ၄၂ လမ်း၊ ဘုန်းကြီးလမ်း စသော အရက်ဖြူဆိုင်တွေမှာ သောက်စားပစ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မဂ်ဂဇင်းကို လပေးနှစ်ပေးနှင့် ကြည့်သူများသည် ရပ်ပစ်လိုက်ကြလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စျေးငယ်ဗိုလ်ကတော့ ကိုယ်ကို တစ်ချက် ဆတ်ခနဲ လှုပ်ကာ နှုတ်ခမ်းတွန့်ရုံ ပြုံးရင်း မြန်မာစစ်သည်ကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမယ့် လတ်တလောအချိန်ထိတော့ အဲဒီတစ်နည်းပဲ ဖြစ်နိုင်စရာ ရှိတော့တယ် ဒါဆို အဆိပ်ကို ဘယ်လို ခတ်ခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို အနစ်နာခံ စိတ်ထားကို ကြိုးစား မွေးမြူနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခု ဘာကြောင့် တူးရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့အသံမှာ ကျယ်သော်လည်း ဒေါသဖြစ်ပုံ မပေါ်သေးပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျမ မီနိုငျမညျထငျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူခဲရာခဲဆစ်ထိုးပုံလေးတွေ ကြည့်မဝဖြစ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာဟာတာသည် သဘောကျသလို ပြုံးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတှအေားလုံးက ဝတျကောငျးစားလှတှနေဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရစ်ချဒ်နစ်ဆင်က အသုဘကိစ္စပြီးတော့ ကျွန်မဆီ သီးသန့်လာတွေ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလယ္ခြဲ ခြဲထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဆုတ်ထဲမှ တစီစီမြည်သံများ ကြားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တို့အိမ်၏ မျက်စောင်းထိုးတွင် ကီတာဇာဝါ မိသားစု နေထိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူမိုက်ကတော့ သူမလိုတာ မှန်သမျှကို ငွေကြေးအကုန်ခံဝယ်ပြီး သူတကယ်အမှန်လိုတာအတွက် တစ်ပြားမှ အကုန်အကျမခံတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် သူနှင့်ကျွန်တော် ဆွတ်ပျံ့ဖွယ် ဇာတ်လမ်းကို စတင်ခဲ့သော ညောင်ကြတ်ပင်ကြီးအောက်မှာ နှစ်ခါသုံးခါလောက် ထိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ့ဒီမှာ စာရေးဆရာသုံးထားတဲ့ ဝါကျတွေ၊ ငါတို့ တစ်ခါမှမမြင်ဖူးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုးနှောင်းကောင်းကင်နှင့် သက်တန့်ရောင်အောက်မှာ မေတို့အိမ်ကြီးသည် တဟားဟား ရယ်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာတီလည်း အလားတူ အငြင်းခံရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေ့မီး ညမီးဆက်နေမှာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆမားသို့ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးလၽွင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုကိုယ္တိုင္ပင္ ညဥ့္ဦးပိုင္း အခ်ိန္အထိ ထိုအေၾကာင္းကို မသိရွိရေသးဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုရှမှေ့ာ ကှမျးယာဆိုငျထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ က ပြန်ကြည့်လိုက်သောအခါ၌ကား မြို့စားကတော်ကြီး သည် အရေးမကြီးသော ကိစ္စအသေးအဖွဲကလေးများကို ဟန်လုပ်၍ ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နော်တန်သည် အမြန်ဆုံးန်ှုန်းဖြင့် မာစာ့ အနား ရောက်လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်ကို ထူးဆန်းစွာ မှောင်လိုက်လင်းလိုက် မြင်ရတတ်ခြင်း၏ အကြောင်းရင်းသည် အတော်လေး ထင်ရှားသွားပြီ ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယငျး၎င်းငျး ကြှနျတျော စဉျးစားသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းစွန်းမှ မဟူရာတုံးကြီး ပေါ်ထွန်းလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောအံ့အားသငျ့နရေပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုဆို နောက်ထပ် စစ်သားနှစ်သောင်းလောက် ထပ်ဖြည့်မှ အလုပ်ဖြစ်မယ် ဆိုပါတော့၊ ခင်ဗျားသိတဲ့အတိုင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကလေးဟတ်စ်မှာက ခြေကြွေလက်တွေ ခံထားရသလို ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို နှဈသိမျ့ပေးရနျအတှကျ စကားလုံး ရှာမတှခေဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ သူ မပိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မှသာ လူအချင်းချင်း အယူဝါဒ တူသဖြင့် ညီရင်း အစ်ကို သဘောထားပြီး ဆက်ဆံကြပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်မှ ကျွန်တော်တို့ ကွမ်းခြံကုန်းဘူတာကြီးနား ချဉ်းကပ်မိ၍ နာရီစင်က နာရီကြီးကို ကျွန်တော်လှမ်းပြီး ကြည့်လိုက်မိတော့မှ ကျွန်တော့်ရင်ထဲက အလုံးကြီး ဝုန်းကနဲ ကျသွားပေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟို ဆိုရိုးစကားလိုလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လော်ရာက ဘာမှမပြောဘဲ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ မှန်နန်းဆောင်ထဲတွင်လည်း ပွဲလမ်းသဘင် ကြီးကျယ်စွာ ဆင်ယင် ခင်းကျင်းပြီး သမီးတော် ထိပ်စုမြတ်ဖုရားကြီးအား မြပုခတ်တင် မင်္ဂလာအခမ်းအနားဖွင့်၍ ချီးမြှင့်တော်မူလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးတော့ နဖူးမှ ချွေးများကို သုတ်ကာ ပြန်ဆောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာရီပေါင်းများစွာ ကြာသွားပြီဟု ထင်မှတ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အူရှကငျ ဆိုတဲ့ တောသားတယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှနျက ပေါကျစီစားခငျြသျောလညျး သူစားသော စမူဆာကိုပငျ လိုကျစားလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားဆုံးသညျနှငျ့ ဦးဌေးအောငျ အခနျးထဲမှ ထှကျခှာလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နငျက ငါ့အတှကျ သားတှကေို မှေးပေးထားတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ထက် မိန်းမ တစ်ယောက်တွင် ဦးနှောက် ရှိသည်ဟု သိရသည့် အခါ၌ ဖရင့် အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစိဖိတ် ဒေသတစ်လျှောက်သိမ်းပိုက်ခဲ့တဲ့ နယ်မြေတွေဟာလည်း အမေရိကန်တွေအောက် ဖြည်းဖြည်းချင်းပြန်ရောက်ကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယျပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်သည် ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်းကို တွေးလျှင် မျက်ရည်မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသွားကျောင်းပြန် အိမ်မမေ့သားများလည်း ဤကျောင်းတွင်ပင် ဖြစ်သောကြောင့် သုံးယောက်သား မြိုင်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံထဲ၌ သစ်တော်ပင်၊ ကျွဲကောပင်တို့ စီတန်း၍ စိုက်ထား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာတာရှာ သမေယျ သိရဲ့လား၊ နာတာရှာ သလေိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇီဝရုပ်၏ လျှို့ဝှက်ချက်တို့ကို နားလည်လိုလျှင် ကလာပ်စည်း ဇီဝ ဗေဒ ပညာရပ်ကို နားလည်ဖို့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့တွင် အခြားစိတ်ဝင်စားစရာ မရှိတော့သည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရပျဒသေပေါငျးမြားစှာသို့ရောကျ၍ လူပေါငျးမြားစှာနှငျ့ တှဆေုံ့ခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စစ်မြေပြင်တွင် ဤသို့ လှောင်ပြောင်ခေါ်သည်ကို တခါမှ မကြားစဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ် လှီးဖြတ်ထားသမျှ မြေလွှာ မြေခဲများကို ညာဘက်ဘေးသို့ တွန်းပို့ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျပန်နိုင်ငံဟာ သဘာဝ အရင်းအမြစ် အလွန်ရှားပါးချို့တဲ့လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နေရဲ့ မျက်နှာပြင်ဟာ အမျိုးမျိုးသော ရောင်စဉ်တွေ ပါဝင်တဲ့ အလင်းတန်းတွေကို ထုတ်လွှတ် ပေးနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ ဆင်တွေရော သီချင်းဆိုလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေးကြည့်ချင်စိတ်တော့ ဖြစ်မိခဲ့ပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေ့ရင်ခွင်ထဲ ကျွန်တော် တိုးဝင်ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့နောက် ပတ်တီးစအသစ်များဖြင့် ခြေထောက်များကို တစ်ဖန် ပြန်စည်းလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ နောကျကတြော့ကြှနျတျော တဈမြိုးစဉျးစားမိတယျလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥရောပတိုက်မှ လူယဉ်ကျေးများဆိုသော စစ်သည်တော်များပင်လျှင် ဤမျှထက် ထူးကဲအောင် သတ္တိပြနိုင်ကြရန် နည်းလမ်း မရှိတော့ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခဏနေတော့ အသက်ငင်နေသူ လူနာက ထပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုဘကျတိုးလကှော မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တိုင်းတစ်ပါးသား စစ်ဝါဒီတို့၏ နှိပ်စက်ကလူပြုခြင်းမှ လွတ်ကင်းရသည့်အတွက် တိုင်းသူပြည်သား အပေါင်းတို့ မည်မျှ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ကြပေမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနကေ့ သူနဲ့ တှခေဲ့ တာကော တကယျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ဆက်ပြီးတက်လာခဲ့မယ် နာဒါ၊ အဲဒီရောက်တော့မှ နင်နဲ့ ငါနဲ့ ကောင်းကင်ဘုံ ကို ဆက်ပြီးပျံတက်ကြမယ် နာဒါ ကျွန်တော် အမြင့်ကြီးသို့တက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ အပြင်းအထန် ကြိုးစားမှုကြောင့် လက်ထောက်အယ်ဒီတာ ဖြစ်လာခဲ့ခြင်းပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အပေါ်က လွှားထားတဲ့ အင်္ကျီနဲ့ ပုဆိုးအကွက် အရောင်အဆင်အသွေးတွေဟာ ပိန်လှီ ခြောက်သွေ့ပြီး ပုပ်တော့မယ့် အသွေးအသားကြီးတစ်ခုအတွက် ဘာအဓိပ္ပာယ် မှ မပေးနိုင်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နားတှကေလညျး အူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ လကျထဲတှငျ အညိုရောငျ စာအိတျတဈလုံးကို ကိုငျထားလကျြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သာဆင်က နောက်ထပ် ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှုတ်ခမ်းမွေးဗိုလ်က ဓားဖြင့် မခုတ်ဘဲ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုမှာ လက်နှိပ်ဓါတ်မီး ကျကျန်ခဲ့တယ်၊ မီးခလုတ် ပွင့်လျက်ကြီး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိနျးကလေးမြားသာ မဟုတျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရဟန်းသံဃာ၏ ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်းကို ညွှန်ကြား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကော်ဖီသောက်စဉ် ဒုတိယတစ်ခွက်ကို အလကားသောက်ရ ခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအေတြးမွာ အျခား မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချို့ယွင်းချက် တင်ကြိုခန့်မှန်းရေး စစ်ဆေးမှုတွေ စတင်ပါပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုပြီးတဲ့နောက်မှာ ကံကောင်းထောက်မစွာနဲ့ အဲဒီနေ့ အမဲရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စာအုပျတှကေို ခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခု ပစ္စည်းတွေ ဘယ်မှာလဲ၊ သင်္ဘောပေါ်တင်ပြီးပြီလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခေါငျးက တစဈစဈ ကိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုရေးလျှင် ရှုမဝရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း မှာ ပါနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလမ်းက ငါတို့သတ်မှတ်ထားတဲ့ နေရာကို ရောက်ရင်တော့ သိပ်ကို အဆင်ပြေသွားမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖရင့် အသက် ပြန်ရှင်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဝတ်အစားများကို အခြားအပျို တော်များက ဝိုင်းဝန်းချီးမွမ်းကြသည့်အတွက် မေ့ပျောက်၍လည်း ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးရင် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ဖြစ်အောင် လုပ်လိမ့်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ကို မပြောမဆိုဘဲနဲ့ နင် ဘာတွေ လုပ်နေတာလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မတို့ထဲ၌ ချာတူးအလန်ဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရယ်မရပ်မီ၌ပင် မြခက်သည် အဖန်ရည်အိုးနှင့် အဖန်ရည်သောက် ပန်းကန်များ ယူလာချပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မော်တော်ကာ ထွက်သွားသံ ကြားတော့မှ ခင်ရီရီသည် သူ့ အိပ်ခန်းထဲ သို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဇာတ်ပွဲများထဲ၌ ဇာတ်မင်းသားကြီးများ ဝတ်သည်ကိုသာ မြင်ဖူးသည်။ထို့ထက် ထူးခြားသည်က သူ့မျက်နှာတွင် တပ်ထားသည့် မျက်နှာဖုံးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကယ်တိတစုံတရာ အနှောင့်အရှက်မရှိဘူးဆိုလဲ ဘာမျှမဖြစ်နိုင်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုမာ၏ ကဗျာကို ကြားနာရသောအခါ မင်းပရိသတ်တို့သည် မပြေမလည် ရှိနေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆငျစှယျရောငျ မကျြနှာကလေး ဘှားခနဲ ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရပ်ပုတယ်ဆိုပြီး အထင်သေးမယ်တော့ မကြံနဲ့၊ ကမ္ဘာကို ကိုင်လှုပ်ခဲ့တဲ့ လူတွေထဲမှ အရပ်ပုတဲ့လူတွေ့လည်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အုတ်တံတိုင်းအပြင်ဖက် ကနေ လက်ပိုက်ပြီး စောင့်နေတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တန်ဖိုးထားတယ်၊ အထင်ကြီးတယ်ဆိုတာ အကောင်းမြင်စိတ်တွေ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်၏ စကားမဆုံးခင် မီလာနီသည် ဝတ်စုံကို ဆွဲထားသည့် ဝိတ်ကလေး လက်ကို အတင်းပုတ်ချပြီးနောက် မြင်းဆီသို့ ဆင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခါလည်သာ ဆိုတယ်၊ ကလေးကြီးက တုတ်တုတ်၀၀ ဖြူဖြူပုံ့ပုံ့ကြီး၊ သူ့မအေနဲ့ ဖအေက မအားလို့ထင်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြောင်းရွှေ့ဖို့ ကြိုးစားတယ် ဆိုရင်တောင် ကျွန်တော်တို့ သိသင့်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သခင်လေးရဲ့ တပည့်တွေကပြောလို့ သခင် အကြိုက် အကောင်းဆုံးမြင်းတွေချည်းပဲ ရွေးလာခဲ့တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ့ပါးတာ လေးလံတာက ပြဿနာ မဟုတ်ဘူးကွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမဟာ ယောက်ျားကို သူ့ရဲ့ ပန်းကန်ခွက်ယောက် ပစ္စည်းတစ်ခုလို ကိုင်တွယ် ခြယ်လှယ် တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြေပြန့်လယ်ယာများသည် နွားကိုသာ အားထားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုပို၍ကြီးသော ကိန်းတခုဖြစ်လာအောင် လုပ်သည်ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လှေပေါ်မှာ ၇၁ ရက် ကြာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့သည် ဟစ်တလာ၏လက်ထဲမှ လွတ်မြောက်၍ ပင်လယ်ခရီးသွားရန် မသင့်တော်သော ရရာသင်္ဘောများဖြင့် ထွက်ပြေးနိုင်ခဲ့ကြသော်လည်း ပင်လယ်ပြင်တွင် ဗြိတိသျှစစ်သင်္ဘောများ၏ လိုက်ဖမ်းခြင်းကို ခံကြရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုလဲရောင် ဟင်းလင်းပြင်ကြီးကို အာရုံထဲက ထုတ်ပစ်ချင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိပ်ထားကိုယ်တိုင် သိုးမွေးထည် ထိုးနေတယ် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဝန်ကြီးရဲ့ ပေါ်လစီတွေကို မကြာခဏ ဝေဖန်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေတ္တာဖွင့်၊ ဂွမ်းစ ယူပြီး သွေး တွေ သုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထပ်မရုန်းတော့ပဲ သူကြိုးဆွဲရာအတိုင်း လိုက်ပါလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မာတငျ၊ ရော့ဖျနှငျ့ ဒေါကျတာ အငျဒါဆငျတို့ကို ဖမျးဆီး လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုတောင်းဆိုချက်များကို ပီယာသည် ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ လိုက်လျောလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျက်ဒီး မအောင်မြင်ခင်တုန်းက လမ်းစဉ်အတိုင်းပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောင် ဆယ်နှစ်ခန့်အကြာ အညာဘက်မှ နွားပွဲဈေးများကို ရောက်သည့်အခါ နွားချောကိုင်ထားသည့် ပွဲစားအနား တရစ်ဝဲ၀ဲချီးမွမ်းနေကြသည့် နွားပွဲစားများကိုမြင်ရသည့်အခါ ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့ အဖြစ်ကို မကြာမကြာပြန်တွေးမိပါတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အအေးဓာတ် လွန်ကဲနေသလို ဒူးတွေ တဆတ်ဆတ်တုန်နေရင်း ချည်နဲ့စွာဖြင့် ပြန်လျှောက်လာခဲ့ပြီး သူ့အခန်းသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန်တက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးစီးဖြစ်သော ကိုရွှေနီသည် ဆင်ဦးကင်းပေါ်တွင် ခပ်တည်တည် ထိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင်းအကုန်နွေအကူးကာလ၏ ညတိုင်း ဤတောင်တန်းကြီးပေါ်တွင် ရဲရဲညီးညီး မီးစောင်းတန်းများကို တွေ့ရစမြဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မရှိသေးပါဘူး ခင်ဗျား၊ ဟိုးဘက် ယင်းမာပင်ရွာက ဘကြီးကူးကတော့ သည် ဘုရားကြီးရွာမှာ တူတော်သူ မောင်စံလင်းဆိုသာ ရှိလေရဲ့၊ အဲသည်မှာ ဝင်ပြီး တည်းခို သွားလို့ ညွှန်လိုက်ပါသယ် ခင်ဗျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တငျဝငျးအောငျက ရူပဗဒေ၊ မိခြိုက ညိုတို့လို ဓာတုဗဒေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ၏ စကားလုံးများက ကျွန်မကို အားအင်ပြည့်စေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် ရန်ကုန်မှာ လပိုင်းလောက်သာ နားခွင့်ရကြသဖြင့် အချိန်တွေကို အကျိုးရှိအောင် သုံးချင် သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီးလောင်လောက်သော အပြစ်အနာအဆာ ဘာမှမတွေ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိတျမပူပါဘူး၊ မငျး မပေးလညျး ရောငျးထုတျလိုကျရုံပေါ့၊ အဲဒါ ကြုပျရဲ့ လုပျပိုငျခှငျ့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာမိက ထိုအသံများကို မကြားယောင်ပြု၍ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမိုင်းတလျှောက် အထူးချွန်ဆုံး ဆိုတဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရှင်တွေ ကိုယ်တိုင်တောင် သူတို့ ဖြတ်သန်းခဲ့ရာမှာ အမှားအယွင်းတွေ ကျူးလွန်မိကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အျငင္းပြားၾက လၽွင္လည္း ဦးဘေကာင္းထံ အဆုံးအျဖတ္ ခံၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံးတွင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် တစ်ခုတည်း၌ပင် ဒုက္ခသည်ပေါင်း ဆယ်သန်းခွဲအထိ ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကတော့ တော်တော်မူးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒဏျရာရနသေညျ့ မိနျးကတယောကျ လမျးဘေးတှငျ ထိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ လာရောက်နှုတ်ဆက်ကြပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ သိတယျမဟုတျလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဖြစ်ကတော့ အလုပ်အတွက် အလုအယက် အပြေးအလွှား သွားနေကြသည့် အဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးတွေက ရေပန်းဖြင့် ပန်းထုတ်လိုက်သည့် ပင်ပေါင်ဘောလုံးကို လေသေနတ်ဖြင့် ပစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဘာကြောင့် လာသည် ဘာတွေ လုပ်နေသည်ကို မောင်မောင်လတ်သည် ရေရေရာရာလည်း မသိ၊ သိပ်လည်း စိတ်မဝင်စားလှပေ။ မြသန်းတင့် မမ
အဖေကတော့ မတုန်မလှုပ် ကျောက်ရုပ်သဖွယ် ငြိမ်ဆိတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုကြိုး သဝေပျလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကြောင်းမှာ ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် တော်လှန်ရေး အစိုးရတက်၍၊ ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် လုပ်သားသတင်းစာကို စတင်ထုတ်သောအခါ၌ ဆရာကြီးအား အယ်ဒီတာချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်သဖြင့် မန္တလေးမြို့မှာ လူထုသတင်းစာ အယ်ဒီတာလုပ်နေရာ က ရန်ကုန်မြို့သို့ရောက်လာပြီး မကြာမီတွင် လမ်းလျှောက်ယင်း ခြေချော်လဲ၍ ပေါင်ကျိုးသွား သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြိနျရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇနီးသညျက အဖကျမခံဘဲ နောကျသို့ ရုနျးထှကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမ်းမှာ ခြေရာချခဲ့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ တစ်ယောက်တည်း တကယ်ရော အဆင်ပြေမှာမို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအခါမှာ အခြားလူနှစ်ယောက်က သူ့ရဲ့ အနာရော ဂါ ပျောက်စေချင်လို့၊ အနာရောဂါပျောက်ပြီး ချမ်းသာစေချင်လို့ ဆိုပြီး တော့ ကိုယ်စီကိုယ်စီ သိထားရှိထားတဲ့ ဆေးလေးတွေ လာပြီးတော့ပေး ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သည္လို ရုပ္ပ်က္ဆင္းပ်က္ အငမ္းမရျဖစ္ေနပံုမ်ိဳးကို ကၽြန္မ မျမင္ မေတြ႕ခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ လကျမောငျးကို ဆှဲမလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ်ကုသဆောင်ကိုပါ စစ်ဆေးခဲ့လျှင်တော့ ခင်ဦးနွယ် ခက်တော့မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူသူ အရိပျအယောငျမတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရွှေလယ်၏ တပ်များသည် အင်းတော်ကြီး ကမ်းခြေတစ်လျှောက်တွင် ဘုရင့်တပ်များနှင့် အကြိတ်အနယ် တိုက်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို့ကိုပြန်ပို့၊ ညို့ကို ဖေဖေဆူလိမ့်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖေဖေ့အတွက် ပိုက်ဆံသွားထုတ်ပေးရမည့် ကုမ္ပဏီက မင်းညိုတို့ ဂျာနယ်တိုက်နှင့် သုံးလမ်းပဲ ခြားသည်မို့ အတော်ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့သော သူမျိုးထံမှ သိချင်သော အကြောင်းအရာများကို အလွယ်တကူ အစ်အောက်နိုင်လိမ့်မည်ဟု စွမ်းပိုင် တွေးမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ဝ ဘာသာစကားကို ပလောင်၊ မွန်၊ ခမာ စသည်ဖြင့် မွန်ခမာ ဘာသာစကား အုပ်စုအတွင်း ကြောင်းကျိုးညီညွတ်စွာ ထည့်သွင်းနိုင်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျလို့ ကြှနျမတို့ရဲ့ အယူအဆ မှနျမယျဆိုရငျ အဲဒီအထဲက တဈခုခုပျေါမှာ သူရဲ့ လကျဗှရော ရှိကို ရှိရမယျ အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားရစ် မှ မော်တော်သမားများ ကောင်းကောင်းအလုပ်ဖြစ်နေကြပုံ ပေါ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟုတ်ဘူး ရိုစ၊ အားလုံးစီစဉ်ပြီးနေပြီ၊ စစ္စတာတွေက မင်းအဖေနဲ့ ကလေးတွေကို စောင့်ရှောက်ပေးထားလိမ့်မယ်၊ မင်းလုပ်မှဖြစ်မှာ၊ မလုပ်ရင် မင်းနေမကောင်းဖြစ်ပြီး လဲသွားလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇွတ်ငြင်းလျှင် သူပင် နာတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်တွင်သစ်ကုန်သည် လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သယ်သွင်းသလဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အယျနီ အဒျေါကိုလညျး ထားပဈခဲ့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နာတာရှာက ဘာမှ မဖြေဘဲ နဖူးရေတွန့်ပြီး သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော သီချင်းကြီးအသွားပမာ သီပေါမင်းသား ချစ်မြတ်နိုးတော်မူလှသော နှမတော်စုထားအား လွမ်းအားတော် ပိုလှသည်နှင့် တစ်ပါးတည်း တမ်းတရည်မှန်းတော်မူနေသည်မှာ အချိန်မည်မျှ ကြာလေမသိ နာရီတော် အတန် ညောင်း၍ ရွှေမောင်းအကြိမ်ကြိမ် ဆော်ခဲ့လေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခင်စိန်၏ဖခင်မှာ တံငါသည်ဖြစ်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပါပါးက သတိကြီးစွာဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးပြဲမွန်၏အိမ်သည် ယခင်ညများက အတိုင်းပင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်စွာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ငိုနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အို ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ၊ မတော်တဆများ ကတိမ်းကပါး သွားရင် မတွေးဝံ့စရာကြီးပါကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
က သငျ့ရဲ့ ယိမျးခါခကျြ ဆူပှကျမှုထဲ သငျ့ဆန်ဒသဈတှေ ဆကျလကျပါဝငျနစေရေေး စိတျခြ စမှောပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဦးထုပျ အောကျမှ သူတို့ မကျြနှာမြားက ဝါထိနျထိနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေက တဝေါဝေါရယ်လျက် ကောင်းမြတ်ကို ဝိုင်းအုံကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အရေးပေါ်တာဝန်ကျတဲ့ ဆရာဝန်ကို အရေးကြီးရင် သူက အကြောင်းကြားပေးမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤပုံစံမျိုးမှာ နိုင်ငံခြားရုပ်ရှင်ကားများ၌ ဒါရိုက်တာတစ် ယောက်က ဤမြင်ကွင်းရရှိရန် ခြောက်လလောက်စောင့်ရိုက်ရမည့် အနေအထား၊ ပတ်ဝန်းကျင်၏ လှပခြင်း၊ ရထား၏ အသက်ဝင်ခြင်း ဆိုင်ကယ်နှင့်လူက အင်အားရှိခြင်းတို့နှင့် ပြီးပြည့်စုံသော ဤမြင်ကွင်းကို ဘယ်သင်းနှင့်မှလွဲ၍ မရအောင် ပြီးပြည့်စုံလှပေပြီမဟုတ် ပါလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဂဏန်းသခငျ်ျာသည် အတွေးနှင့် စိတ်ခံစားမှုများမှ ကင်းဝေးသော ကွန်းခိုရာ နေရာ တစ်နေရာကို ပေးသောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချို့လည်း အိမ်ကလာကြိုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒါကလညျး နာမညျ မရသေးခငျသာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့က ဘာဖြစ်လို့ လက်မခံရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ရှင်နဲ့ ဘာဆိုင်လို့လဲလို့ ပြန်မေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကေ ခြိုခဉျြနှဈခြောငျး လှမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဒေါ် ဂိုဒေါင်ထဲကို ပုံမှန် ရောက်ဖြစ်လား မရောက်ဖြစ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခန်းဆောင်ထဲသို့ဝင်၍ ဆွန်ယာကို ရှာသော်လည်း မတွေ့သဖြင့် သူငယ်ဆောင်ထဲသို့ လိုက်ရှာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကလညျး သူ့ကိုယျသူ ဆငျးရဲသားယောငျ ဆောငျနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေ ရုံးဆင်းချိန်ကျရင်လဲ သတင်းစာတိုက်တစ်ခုမှာ အလုပ်သင်ပြီး ၀င်ကူ နေတယ်ကြားတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာယကဂုဏ် ၆ပါးကိုလည်း မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ပွဲကို တွေ့ခဲမြင်ခဲသည့် အမျိုးသမီးများမှာ သူတို့ နှစ်ယောက် ရှေ့ထွက်လာသည်ကို မြင်လျှင် ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ သူသည် ဇာတိဌာနေတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သော ဇနီးကလေးအား ဖုတ်လေသည့်ငါးပိ ရှိလေသည်မှ မသိတော့သလိုပုံစံမျိုးဖြင့် ကိုးရီးယားသူ ဒေါ်လီမလေးနှင့် မပြတ်တွဲကာ အပျော်ကြီးပျော်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမြင့်ပိုင်း ဆင်ခြေလျောတွင် ထင်း ရှူးပင်အနည်းငယ်ရှိ၍ အောက်ခြေတွင် ရေကန်လေးတစ်ကန်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တှငျ အခါတိုငျးဆောငျနကြေ ဖောကျထှငျးကိရိယာမြား ထညျ့သညျ့ အိတျကလေး မပါလာခဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီကိစ်စမှာ သားနဲ့ မတိုငျပငျရတာကို သားရဲ့ ညီမလေး အပျေါ ဗှမေယူ ပါနဲ့နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုင်အောင် စရိတ်မျှပေးအစီအစဉ်အရ တချို့ကိစ္စတွေမှာတော့သေချာသည် ။ထိုအတောအတွင်း တင်မေထွန်း စလင်းကို ဖုန်းတစ်ခါထပ် ဆက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒစ်လစီမှာ ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် မိန်းမစိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့ပြန်ကြရင် ကောင်းမယ်ထင်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မောင် စိုးရိမ်တာဟာ မောင့်အိပ်မက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရထားတွင်းသို့ ဝင်နေသော လေများမှာ ပူနေကြောင်း လဲ့လဲ့ သတိပြုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အတ်တကိုရှာနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျးခနျ့ထူး ကိုယျထဲမှာ မကောငျးဆိုးဝါး ရှိသလား မရှိသလားတော့ မသိဘူး၊ ယဉျယဉျလေး ရူးနတောတော့ သခြောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်ဘက် ချိုးပြီး လမ်းပေါ်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်ပြီးအဆင်ပြေအောင် အတင်းလုပ်ယူလို့လည်း မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် မဖြစ်နိုင်တာကို ဖြစ်အောင်လုပ်ချင်စိတ်က ရှိနှင့် ပြီးသားဆိုတော့ အံအတင်းကြိတ်၍ ဂီယာချိန်းလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက ပစ်္စည်းတစ်ခုကို ကိုင်ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယ့်ဆိုင်အကြောင်း ပါနေလို့ တကူးတက သိမ်းထားတာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာ့ဂ်က စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းခြင်း ပြုသည့်အခါ တွင် အစပထမ၌ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် မိသားစုသည် ခပ်အင်အင်ဖြစ်နေသဖြင့် ဘာ့ဂ်အဖို့ မျှော်လင့်ချက် မရှိ သလောက်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုတုန်းက မဖတ်ဖူးဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရွှေနီပြောသည်မှာလည်း မှန်သလိုလို ရှိ၍ မောင်ရွှေနီသည် ဘာမှပြန်မပြောတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို လိုလားသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့မှ တမ္ပဒီပမြို့အတွင်း အရောက်ပင့်ဆောင်ပြီး ယခင် အရည်းဘုန်းကြီးများနေတဲ့ကျောင်းအလွတ်ကြီးတစ်ခုအတွင်းမှာ သံဃာတော် အရှင်မြင့် များ ကျိန်းစက်ရန်အတွက် စီမံထားပါမယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆရာဝန်ကိုသာ သူတို့အိမ်သို့ ဖုံးဆက်ခေါ်ကြောင်း သိရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အရက်ပုန်းဖြစ်စေ၊ ဝိုင်အရက်ချိုဖြစ်စေ သောက် သုံးလိုက်တဲ့အခါ ဓါတုစွမ်းအင်ကနေ ဦးနှောက်ရဲ့ အတွေးမျှင်တွေအဖြစ်လျှပ်စစ် စွမ်းအင်ကို ပေါ်ထွက်စေဦးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစ်ကဲ နေမျိုးသီဟပတေ့၏ ဥမင်မှာ ပြီးစီး၍ မြို့ရိုး အောက်ခြေ သစ်ချွန်များကိုပင် အချို့နေရာများ၌ မြင်နေရပြီ ဆို၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်ကလည်း ခပ်တိုတို ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝက်အသေကောင်များ၏ အရေပြားကို ပျော့ပျောင်းလာစေရန်နှင့် ဝက်မွှေးများ ချွတ်ရန် အသုံးပြုခဲ့သော ဧရာမဒယ်ပိုင်းကြီး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြတင်းပေါက်နားသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှလဲ ကျွန်တော်နဲ့ ပတ်သက်ဆက်စပ်နေတဲ့လူတွေအားလုံးအတွက် အကောင်းဆုံးဖြစ်မှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနောက်ဆောင်မှာ နေရတဲ့ ငွေဝယ်ကျွန် မောင်းမ ကိုယ်လုပ်ဟာ နှင်းဆီပန်း ခြောက်နဲ့ နံသာထုံတဲ့ ရေချိုးကန်ကို မတောင့်တပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒျေါမူယာက ထိုနကေ့ ခှငျ့ယူထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလောက်ပြောလျှင် နောက်က လှမ်းခေါ်နေတာ ဘယ်သူလဲလို့ သိလောက်ပါပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာဝန်များက ထိုသို့ ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့် ရှိကြောင်းကို လူနာများအား ရှင်းပြပြီး သူတို့၏ သဘောတူညီချက်ကို ယူရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတိုက်ပွဲဝင်ခဲ့သမျှ အချည်းနှီးပါ လားဆိုပြီး ယူကျုံးမရဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နံပါတ်ဘေးမှာ အမှတ်အသားတစ်ခုတော့ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်အခါ၌ ကျွန်တော်သည် ဆန်ကုန်သည် အဖြစ်နှင့် ကုန်ရှုံးကြွေးကျန်၍ အိမ်မပြန်ဘဲ ကသာမြို့တွင် သောင်တင်နေစဉ် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်နိုင်တာပဲ ကျွန်တော် မစ္စယာမာမိုတိုကို သွားခေါ်လိုက်မယ် ကိရှိတာနိက မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့နှုတျမှ အသံထှကျအောငျ ရရှေတျမိပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရေပြည့်သွားသည့်အခါတွင်မူ စည်အားလုံးကို အပေါ်မှနေ၍ ရွက်ထည်စ တစ်စဖြင့် အုပ်ကာ ကြိုးများဖြင့် တင်းနေအောင် ချည်ကြ ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချေါလို့မှ ပါ့မလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီထဲမှာ မိနျးကလေးတှေ ဘာတှလေညျး ပါမှာပဲတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါ အင်္ဂလိပ်၊ ဒါ ဗမာဟု ပြောနိုင်စွမ်းလည်း မရှိပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုနန်းနွယ် ဖျာပုံဘက်သွားတာ တစ်နှစ်ကျော်ပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လေယာဉ်စက်ရုံမှ အလုပ်သမားများသည် အုပ်ချုပ်ရေးဌာန၏ ပြန်ကြားချက်ကို ဆွေးနွေးရန် အစည်းအဝေးတခုကို ကျင်းပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာ မကျြရညျတှေ ကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြို့လယ်ခေါင်ကြီးမှာ စောင်ရှက်ကို မရှိကြပါလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါနဲ့ပဲ မှနျတငျခုံရှေ့ မတျတတျရပျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ညနေကြယင်တော့ သတင်းကောင်းလေးဘာလေး ကြားရလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက်ဇင်မ်ကိုလည်း စိတ်ချမ်းသာအောင် ထားချင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိတွင် အပြစ်ရှိသည်ဟု နည်းနည်းလေးမျှ မခံစားရသော မရီးဖြစ်သူအား လုံးဝ မကျေမနပ် ဖြစ်နေသူမှာ ဒေါ်မေဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏရပ်ပြီးမှ ကိုယ့်ကို ဖြေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆွန်ညာ့ အခန်းတွင် ဆုံကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သထုံနှင့် ပတ်သက်သော သတင်းများကို ကြားရသောအခါ၌ အနော်ရထာအဖို့ အားတက်ဖွယ်မရှိ ဖြစ်ရပြန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကျိုးနှင့်အကြောင်းနှင့် ပြောတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အဖွဲ့ဝင် တပ်တောင်တာ ဗိုလ်ထုနှင့် ချီ၍ရှိသော ရောဂါကို အထူးပြု လေ့လာရန် ရွေးချယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားလ္ မာစာ က ေတြးေတြး ဆဆ ေမးလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူက ဒီကို လာခဲ့ပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြောပြီး လက်သုတ်ပုဝါကို အိတ် ကပ်ထဲထည့်၊ ကော်ဖီဆိုင်ထဲက ထွက်သွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖေက တနင်္ဂနွေ သင်တန်းကျောင်းသို့ သူ့ကားကြီးဖြင့် စောထွက်သွားလျှင် ကျွန်မတို့ တပျော်တပါး ခြေလျင်လျှောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေဲ့ ဘာမှထူးမလာဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငထွေရူး၏ စိတ်တွင် ယခုလာသော ဘုရင့် စစ်သည်တော်တစ်သိုက်သည် ယခင်လူများကဲ့သို့ သောက်စား မူးရူးရမ်းကားခြင်းမရှိဟု စိတ်အေးချမ်းသာ ဖြစ်ရ၍ သူ့တွင်ရှိသော ပစ္စည်းများနှင့် ကောင်းမွန်စွာ ဧည့်ဝတ်ပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မတို့ မိသားစုဝင်များ အားလုံးအတွက် မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့က အဝတ်အထည်များကို ချုပ်လုပ်ပေးသည်ဟု ကျွန်မ ပြောခဲ့ဖူးပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီ၏ အသံက ကြည်လင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျပိုငျးမှ ဆိုကျလာသော လူအုပျသညျ အလှနျဆူညံလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲတွေက တစ်နေရာရာကနေ ချောင်းကြည့်နေလောက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတင်ပေါ်မှ ထပြီး အောက်ထပ်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ ကလေးများ မီးပန်းလွှတ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနောက်ဘက်ဆုံးကျတဲ့ ဂိတ်တံခါးမကြီးမှာပါတဲ့ လူဝင်တံခါးပေါက် ကလေးကနေ ညရှစ်နာရီလောက်မှာ ဝင်လာ၊ မနက်ခင်းစောစော အဲဒီ အပေါက်ကလေးကနေပဲ ပြန်ထွက်သွား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝိညာဉ်သည် ဂန္ဒီ၏ အခြေခံဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပြင်မှ ဝင်လာနေသော အလင်းရောင် အောက်တွင် အမေ့ မျက်နှာသည် ဖြူဖွေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွဲစိတ် ကိရိယာပစ္စည်းဆိုင်ရယ်၊ ဂုဏ် ရုပ်ရှင်ရုံဘေးက ဆေးပစ္စည်းအရောင်း ဆိုင်ရယ်၊ အဲဒီမှာ ဘာပစ္စည်းတွေထုတ်သလဲဆိုတာ မေးကြည့်ရမယ် ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈခုခု ဆို့နငျ့နသေလို ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် စိတ်ထဲမှာတော့ ချစ်သူကိုတွေး၍ ပီတိဖြာမိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကွန်ပျူတာက ရရှိလာတဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို ပညာသားပါပါ သုံးစွဲနိုင်ဖို့ဆိုရာမှာလည်း သရုပ်ခွဲဆန်းစစ်မှုနဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကောက်ယူမှုဆိုင်ရာ ဝိဇ္ဇာပညာရပ်ကို တတ်မြောက် ကျွမ်းကျင်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခု လိမ္မော်သီး ရောင်းတဲ့အလုပ် ရပြီမဟုတ်လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် သူ၏ကုသမှုက ထက်မြက်အောင်မြင်ခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် မြို့စား ကတော်ကြီး၏ သမီးအကြီးဆုံး ဗီရာကိုလှမ်း၍ ကြည့်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ စာအုပ်တစ်အုပ် ဆွဲထုတ်ပြီး ဖတ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစ္ကိုက ရိတာလားဗ် မင်းလူ မိညီမ
သူက အၿမဲတမ္း ကၽြန္မေရွ႕က ေျပးလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဘယျလို သတျလိုကျတာတဲ့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျ့တကယျကတြော့လညျး ဘာမှမဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နို့ပြီးတော့ အခု ငါတို့အလုပ်က သစ်တပ်ကို ခြေပစ်ဖို့ မဟုတ်သေးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွင်းကိုလည်း မကြည့်လိုပါတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှစ်ယောက်သား ဆင်ဆာဖြစ်နေသည့် လူနာအကြောင်း ပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ ခေါင်းပေါ်မှ လက်နှစ်ဖက်ကို ဖယ်ရှားလိုက်ပြီး မျက်လုံးအစုံက ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသေးအဖှဲ ကိစ်စဟု ထငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုတျတော့လညျး နှဈစောငျပဲ ထုတျမယျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဦးဗောဓိဓမ်မ အဲဒီကို ရောကျသှား တဲ့အခြိနျမှာ ရှငျကောငျနဲ့ ခကျြခငျြး မတှသေ့ေးဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမ နားမလည်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူငယ်များ စာကြည့်တိုက်အတွက် စာအုပ် ရှာပေးရာတွင်လည်း မီလာနီ ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြုံးနေပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်အစ်ကိုနှင့် သည်အမျိုးသမီးသည် ဘယ်အခြေ ဘယ်ခရီးအထိ ဆိုက်နေကြပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တူတော်မောင့် ဘက်မှာ အကြီးတော် ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအတှေးအချေါတှေ ထဲက အဓိကအကဆြုံးတဈခုက ဒုက်ခဆငျးရဲ ဆုံးရှုံးမှုဆိုတာ ရှောငျလို့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သညျဘဝမြိုးကို ဘယျမိခငျ နနေိုငျပါမညျနညျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအမှုပြီးဆုံးပါက သင်ပြုချင်ရာပြုနိုင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေမႊးသည္ အေတာ္ပင္ မ်က္ႏွာၫႈိး၍ သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြိုးစင်တက်ရမှာက ကိစ္စ မရှိပါဘူး ဆရာကိုမိုးသီးရဲ့ ၊ အုန်းဆံကြိုးနဲ့ လည်ပင်းစွပ်တဲ့အခါမှာ ယားတယ်ဗျ၊ ကျုပ်က သိပ်ပြီး ယားတတ်တာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟောဒီမှာ ကတြော့ အလကေ့ပြေါကျနတေဲ့ သင်ျဘောပငျတှေ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော် သိချင်တာနော်၊ အဲဒါက ဘာလဲလို့ ဆိုတော့ ဒီသံသရာ အကြောင်း၊ တမလွန် အကြောင်းကို သိအောင် ဆရာ ကြိုးစားနေတာမှာ ဘယ်လို အကျိုးများ ရှိမယ် ထင်လို့လဲ၊ အကျိုး တစ်စုံတစ်ရာကို ဆရာ မြင် ထားလို့လား၊ အဲဒါ ကျွန်တော့်ကို ပြောပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို အို ကျွန်မ သိပါတယ်၊ ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ ပြောရမှာပေါ့၊ ကျွန်မကသာ တောင်းပန်ပြီး ကျေးဇူး တင်ရမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ကားများသည် ပီးကောစ်မြစ်ဆီသို့ ချဉ်းကပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငယ်ချင်းတို့၏ စုဆောင်းငွေများကို အကျိုး အမြတ်ရှိပြီး စိတ်လဲချရသည့် လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းများထဲတွင် ရင်းနှီးမြှတ်နှံ ဖြစ်အောင် ကူညီ ဆောင်ရွက် ပေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိစ္စ ပြီးခဲ့ပါပြီကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ကလို လုိက္သြားမိျခင္းအားျဖင့္ မက္ဇင္မ္၏ အတိတ္အေၾကာင္းမ်ား ကို ျပန္လွန္လုိက္သလို ျဖစ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ကြွေ လာမလည်စေရန် အမိန့်ထုတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိလသောရှိရငျသံသရာရှိမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘ မြန်မာတပ်များသည် လူ ၅၀ လုံး ဝင်မသွားဘဲ ငနွေးအုံနှင့် ငဖျော်တို့ တပ်သား ၁၀ ဦးခန့်ကိုသာ ရွာတွင်း ဝင်သွားစေလျက် လက်ျာဘီလူးတို့ကမူ ရွာမှ မျက်ကွယ်အရပ်တွင် စောင့်ဆိုင်းနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိတျလနျ့ တုနျလှုပျသညျ့ အသှငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးမှာကား ကျေးလက် စံအိမ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါႀကီးေတြကို တစ္စကၠန္႔ေလးေတာင္ ဆက္မဝတ္ထားခ်င္ေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကင်းစခန်းနှင့် ဗဟိုစခန်းကြားတွင် တောင်တန်းငယ်တစ်ခုရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရာသစ်လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စစ်မာရှိဘက အဆိပ်ခတ်ခဲ့တယ်လို့ ယူဆကြည့်မယ် ဆိုရင် သူက ဘယ်လိုနည်းနဲ့ အဆိပ်ခတ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှ မဟုတ် ထိုင်းပင်လယ်ကမ်းခြေတစ်ခုမှာ နှစ်ပတ်လောက် အနားယူ အပန်းဖြေခရီးသွားရင်း ရေနစ် သေဆုံးရခြင်းများ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ခမြာ တဈနလေုံ့း ပငျပနျးထားသညျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါမျိုးကမမေးဘဲနဲ့ လျှောက်ကြေညာလို့ရတာလည်းမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အနီးအနားရှိ တောင်ကြားတစ်ခုဆီမှ လာသော အသံဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာအုပ်ကို မြင်သူတိုင်းကပဲ သတိပြုမိကြမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာအဓိပျပာယလြဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမေလုပ်သကဲ့သို့ တချို့ ခြံပိုင်ရှင်များက ယာကျွန် ကပ္ပလီလေးများကို ငယ်ငယ်ကတည်းက ကျွေးမွေးကာ အိမ်စေကျွန်ဖြစ်အောင် လေ့ကျင့်သင်ကြား ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့နဲ့ အတူ နာဂတွေက ပြန်မတိုက်ကြဘူးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သစ်လုံးနှစ်လုံးကြားမှ ကြယ်တွေကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့တစ်သက်မှာ ကုလားဖြူးဆိုလို့ ဂရိ လူမျိုးတွေနဲ့ ပေါ်တူဂီကပြားတွေလောက်ပဲ တွေ့ဖူးပါတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အိမ်ခေါင်မိုးကိုကျော်၌ ဟိုးအဝေးဆီ လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ စံနန်း တော်မှ စုလစ်မွမ်းချွန်တွေ သူမြင်ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါကြောင့် စိတ်မမှန်တော့ဘဲ သူ အဘွားကြီးကို သူ ဂရုစိုက်နေတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမြဲ မှုန်ကုတ်ကုတ်နှင့် နေတတ်သော သူ့ကိုလည်း တခြားကလေးများက ပေါင်းရသင်းရ ခက်သူဟု ယူဆကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေရိကန် လူငယ် နှစ်ယောက်သည် လာထရွန်း ဘုန်းတော်ကြီး ကျောင်းသို့ မကြာခဏ ရောက်လာကြကာ ကျောက်စာများ၊ ရှေးဟောင်းပစ္စည်း များကို ဓာတ်ပုံ ရိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွက်ရေ လေးသောင်း စရိုက်မှာပဲ၊ ပုံစံတွေက တစ်ပြည်လုံးကို ဖြန့်မှာ ဆိုတော့ တစ်လအတွင်း ထပ်ရိုက်ရမှာပါပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်လည်း ဂရုစိုက်ဦး ဖုန်းချပြီး ဖြစ်ဟန်တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစောင့်အကြပ်များ ထူထပ်စွာချထားသော နေရာလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တောငျဆောငျတျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မေးလာသူတို့ဘက်သို့ လှည့်၍ ချက်ချင်း ပြုံးလိုက်နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမျိုးသမီးကမူ အချက်ပေး ခလုတ်များမရှိဟု သူ့ကို ပြောလိုက်ပြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမယ်လေး သည်းနေလိုက်တာ၊ ဒီကလည်း မမေ့ပါဘူး၊ နေ့လယ်ကျရင် မြတို့ အိမ်က စောင့်နေ သိပြီလား၊ ကဲ သွားမယ် မြသန်းတင့် မမ
တကယ့္ အစစ္ အမွန္ ကၽြန္းႀကီး မဟာ ျဖစ္၍ လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
မြင်းပေါ်ကလဲ လိမ့်ကျနေဦးနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အခနျးကဏ်ဍ ကနျြနသေေးသညျဟု တကျစ ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ရက်ချိန်းတောင် ကပ်နေပြီး မင်းသားရှိရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်မြန်လှသောကြောင့် ကာမိသည်ထက် တစွပ်စွပ် ထိုးမိသည်က များလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တပ်သားများက တောင်းတစ်လုံးကို ဝါးလျှုိ ထမ်းလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးကုလားကမုန့်ဖိုး ပြန်ပေးရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤသူသညျ နှယျနှယျရရ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်က အယ်လ်ဘာနီ လှုပ်ရှားမှု ကို ရပ်ပစ်လိုက်ဖို့ အကြံပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခရီးစရိတျက တဈနေ့ ၁ဝဝ ကပျြ၊ ၁၄ ရကျဆိုတော့ ၁၄ဝဝ ကပျြ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေနတ်သံများကြားမှ အုန်းခနဲ ပေါက်ကွဲသံကြီးတစ်ခု ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ႔မွာ ဘာခြန္အားမွ မရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါနဲ့ပဲ မမခေါင်ညွယ်က သူ့အကြောင်း မပြောဘဲနဲ့ နေတော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ခန်းထဲ၌ လုံခြုံစွာ သိမ်းဆည်းထားသဖြင့် သူနှင့် ပါလာလိမ့်မည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေသူကို အပြစ်ဖို့လိုက်တာပဲ အားလုံးအတွက် စိတ်သက်သာရာရကြရမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယျလို့ ခငျဗြား တဈခုခု စဉျးစားလို့ ရခဲ့ရငျ ကြှနျတျောတို့ကို အခြိနျမရှေး ဆကျသှယျနိုငျပါတယျ ဟုတျကဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟေ့ကောင် မင်း အပြစ်ကျူးလွန်ပြီးသားဖြစ်သွားပြီ၊ မင်းလျှာမရှည်နဲ့၊ ဖယ်မပေးရင် မင်းရှေ့နေငှားရတဲ့ ဘဝ ရောက်သွားမယ်၊ နားလည်လား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရန်သူတပ်ကို ထိုးဖောက်၍ ၎င်းတို့နှင့် လာရောက်ပူးပေါင်းရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလူငယ် လုံမငယ်များသည် သူတို့၏ဂစ်တာဖြင့် အနုပညာကလေးငယ်ကို ချော့သိပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တိုးတိုး၏ မျက်နှာလေးကမူ ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် တည်တည်ကြည်ကြည်နှင့် ပျော့ပျောင်းနူးညံ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆှမြေိုးတှေ ရှိလို့ တဈဆောငျးနှဈဆောငျး လာနတောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလျံက ဓားသွားပေါ်သို့ ပုလင်းထဲမှ အရည် အနည်းငယ် လောင်းချရန် အဖုံးဖွင့်ကာ စောင်းလိုက်ချိန်တွင် မိစောမွန် ပြေးလာပြီး ပုလင်းကို ပုတ်ချလိုက်မိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကောင်းမြင်တတ်အောင်လေ့ကျင့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကၽြန္မ စိတ္ကူးယဥ္မိေသာ ဇာတ္လမ္းမ်ားမွာ ထိုမွ်သာ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျထပျ ဘာအကူအညီ လိုသေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ် အားမပါသော တောင်းဆိုမှုအကြောင်း နှစ်ဖက် ရှေ့နေတွေ ဆက်ဆွေးနွေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မှတ်မိပြီမေမေ သုဘဒ္ဒါဆိုမှပဲ အဲဒီအကြောင်းကို အင်ကြင်းမှတ်မိတော့တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကေ့ငျြ့မှုနညျးလို့ရှိ ရငျ ရနျသူရဲ့လကျထဲမှာ အသကျတှေ ပေးသှားရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထွေးက ကိုယ်ကြော့ကြော့လေးကို ဘန့်ပွေးပင်စည်တွင် မှီလိုက်ပြီး မတ်တတ်ရပ်လျက်နှင့်ပင် သီချင်းကို ရောက်သည့်အပိုဒ်မှ ဝင်၍ အေးအေးလေး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူဟာ ဒီစာအုပ်ကို ရေးနိုင်ဖို့အတွက် အတော်ကို ကြိုးကြိုးစားစား သုတေသန လုပ်ထားရှာတာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းဒင်၏စိတ်တွင် ရန်ကုန်ရောက်လာခြင်းမှာ အိပ်မက်မက် နေသကဲ့သို့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဤသို့ဖြင့် အုပ်စုတစ်ခုနှင့်တစ်ခု ရန်လိုမုန်းတီးမှုများ ပေါ်ပေါက်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစပိုင်းတွင် မသိမသာ ပြောင်းလဲလာခဲ့သော်လည်း ၁၉၇၀ ခုနှစ် လွန်သောအခါ မိုးကုပ်စက်ဝန်းအထက်တွင် မိုးတိမ်တောင်များ ပြိုကျတော့မည့်နှယ် အုံ့မှိုင်းလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် စီးကရက်ကို မီးညှိပြီး တအား ရှိုက်၍ ဖွာလိုက်ကာ မီးခိုးငွေ့များကို နှာခေါင်းနှစ်ပေါက်မှ ထုတ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျက ဗိုလျဝငျခံရမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီစာ ရေးပြီး မကြာခင် ဖျားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုလူကြီးက ရွာသို့ခဏတော့ ပြန်လိုက်ခဲ့စေလိုကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ပန်းကြည့်ရင်တော့ အင်မတန့်ကို ကျန်းမာတဲ့ အမျိုးသမီးပေပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မက်ဇင်မ်ကလဲ စာရေး ပြောပြီးသား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုနနျးနှယျမှာ ဒီတဈခါတှငျ ရယျ၍နသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပူလောင်နေတဲ့သူက ဖေေဖေပဲ၊ ဖေဖေပြောတဲ့စကားတွေက ဗလုံးဗထွေးနဲ့မို့ ကျွန်တော်နားမလည်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် မေမေပြောတဲ့စကားကတော့ အေးအေးဆေးဆေး တစ်လုံးချင်းမို့ ကျွန်တော် နားလည်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက် သခင်တေဇကို ဝရမ်းဖမ်းတော့ ပုန်းနေ တုန်း ဂျပန်ပြည်လျှို့ဝှက်သွားဖို့ ဖြစ်တာနဲ့ ကျွန်တော်လဲ ပါသွား တာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိပ်လို့ပျော်မည်မထင်သဖြင့် စာကြည့်ခန်းထဲ ဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုက်ခရောကျနသေညျ့ လူတယောကျ၏ အိပျမကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရလာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ တစ္ဦးႏွင့္တစ္ဦး စကားစျမည္ေျပာသည့္အခါ လူမမာ အဖ်ားတက္သလို ေမး႐ိုက္သံ သြားခ်င္းထိသံမ်ားႏွင့္ တုန္တုန္ခိုက္ခိုက္ ျဖစ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့တွင် တခြားသော စိုးရိမ်စိတ်များလည်း ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပျိုတော်များမှာလည်း မည်သည့်အဝတ်အစားများကို ဝတ်ရမည်နည်းဟု အချင်း ချင်း တီးတိုးတိုင်ပင်လျက်ရှိကာ ထိုနေ့ညတွင် စုဖုရားလတ် မည်သည့်အဝတ်အစားကို ဝတ် ဆင်မည်နည်းဟု သိလိုစိတ်စောလျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေး ထိန်းကျောင်းနှင့် စာသင်ကျောင်းတို့ကို အလယ်တွင်ထားကာ ဘေးပတ်ပတ်လည်တွင် လူနေအိမ်များဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ယောက်ျားတွေဆိုလျှင် ဒါမျိုးကို ကျေနပ်နိုင်မှာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါ ကျွန်မယုံကြည်တဲ့ ဘဝအမြင်တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်ရှင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်ရည် များသည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနျဒရသေညျ အိမျတအိမျထဲသို့ ဝငျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အဖြားက တကျတကျနတေုနျးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငါတချိန်တုန်းက ကျွန်တယောက်ဖြစ်ခဲ့ဘူးတယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း မင်းတို့အဘိုး ပြောမပြဘူး လား။ အဘအကြောင်း မကြာခဏတော့ ပြောပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီကိစ္စအရိပ်အမြွက်တောင် မဟဘူးဗျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ေခၚလာတုန္းက ေျခာက္လပဲ ၾကာမယ္ေျပာတာ၊ ခုဆိုရင္ တစ္ႏွစ္နဲ႔ ႏွစ္လရွိၿပီ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြာတယ်ဗျာ၊ ဖမ်းမလား မဖမ်းဘူးလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ သေသွားတဲ့အခါမှာ သူ့အလောင်းကို စောင့်ရှောက်ပေးချင်တဲ့သူ တစ်ယောက်မှ မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပင်မ ကျောင်းဆောင် ခန်းမကြီးထဲမှာ ဆရာတော်ကြီးနှင့် သက်ကြီးဝါကြီး ဘုန်း တော်ကြီးတွေ တရားရှုမှတ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်လိုစားတိုင်း စားတိုင်း အမြဲသတိရလေ့ရှိသည်ကတော့ ကျွန်တော် ငယ်စဉ်တောင် ကျေး အကလေးဘဝက ကျွန်တော့်ဇာတိရွာမှ ဒေါ်မယ်လှ ဦးဖိုးမြတို့၏ နှစ်စဉ် အိမ်ခေါင်မိုး မိုးသော နံနက်စာ ထမင်းစားပွဲကြီးပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့တုန်းက ငယ်ငယ်က အကြောင်းပဲ ပြန်ပြောဖြစ်တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကို ပြေ မိုး ငြိမ်း ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုပြီး စကားစကို ပြန်ဆက်ပေးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ေခၽြးတပ္စခန္းမွာမူ တဲတန္းလ်ားႀကီးေပါင္း ေျခာက္လုံးတိတိ ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကျွန်တော်က မမြင်ဟန်ဆောင်ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညှျောနံ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ရှလေ တစ်ယောက် စေ့စပ်ပြီး ဖြစ်ကြောင်း သူ သိပြီးသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုေကာင္းစိန္ ၾကားသိ လာရသည္ဆိုေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႀကီး ဦးၿမိဳင္၏ကိစၥမွာ မည္မၽွေလာက္ မွားသည္၊ မွန္သည္ ဟူ၍ေတာ့ မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်လည်း ကံကြမ္မာကောင်း၏ အဖိုးအခက ရောက်လာခဲ့သည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုဝဒေနာမြား၊ ထိုဆုံးရှုံးမှုမြားကို အဆုံးသတျရနျမှာ သူ့ တာဝနျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြောက်စိတ်တွေ ပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတျ သူ့မှာ ကားမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှင်နဲ့ အရေးတကြီး ဆွေးနွေးစရာရှိတယ်၊ ကျွန်မနဲ့ လာတွေ့နိုင်မှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမတို့ဆီသို့ လာရနျ အောကျထဈဆုံး တဈနှဈ သို့မဟုတျ နှဈနှဈခနျ့ စောငျ့ရပဦေးမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှေအမှုထမ်းများကို သေနတ်အပ်၍ ခေတ်မီရေတပ်မတော်အဖြစ် အစပျိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာမွတ်က ဘာမှပြန်မပြော၊ ငြိမ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခဲရာခဲစစ်ခိုးလာနိုင်သူကို အပျိုတွေက အထင်ကြီးစွာ တအံ့တသြ ဝိုင်းဝန်းကြည့်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပြီးတော့ တယ်လီဖုန်းတွေ ခေါ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါတွင် ခေါင်းအဖုံးသည်လည်း တအိအိ ကျလာကာ ရှာထိုးအများနှင့် ဂွင်ကျမြဲမြံစွာ ပိတ်သွားလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုညက သူတို့ စကားမပြောနိုင်၊ ကလေးနှစ်ဦးမှာ လသာသာ လေတဖြူးဖြူးနှင့် ပင်ပန်းခဲ့သမျှ အတိုးချကာ စောစောအိပ်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီပင်လယ်ကြီးကို တယောက်ထဲ ဖြတ်ဖို့ သူမို့ စိတ်ကူးရတတ်ပလေ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နငျတို့က ဘယျ့နှယျမှ မလုပျဘူးကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ဆို အနားကပ်မျှမခံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတစ်ခါ ဖြစ်ရမယ်က အကောင်း အစ်ကိုရ၊ ကျွန်တော်ကလည်း ဘယ်သွားလို့ ဘယ်လာရမှန်းမသိ ဖြစ်နေတဲ့အချိန်၊ သူကလည်း သူ့အဒေါ်က အိမ်တစ်အိမ်မှာ အိမ်ဖော်လုပ်ဖို့ ပို့ပစ်တော့မယ့်အချိန် ၊ အဲဒါနဲ့ မထူးပါဘူးဆိုပြီး ကျွန်တော်တို့ခိုးပြေးကြတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ပြင် အကျင့်ပျက်ဖောက်ပြန်နေသော အီဂျစ်နိုင်ငံ ဖရောက်ဘုရင်အား စစ်ဗိုလ် တစ်စုကတော်လှန်ကာ နန်းချခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မေမေ ကြိုက်မကြိုက် မသိသေးသောကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သနားသည်ဆိုလျှင်ပင် သနားသူရော အသနားခံသူပါ မကောင်းတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းခန့်ထူးပုံစံက အဲဒီလို မိုက်မိုက်ရိုင်းရိုင်းပြောတတ်တဲ့ ပုံစံမဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤစကား မြင့်မြင့် က အေးစက်စွာ ပြောလိုက် သော် လည်း သော်တာစိန် မှာ ဆတ်ကနဲ တွန့် သွားကာ မျက်လုံး အဝိုင်းသား နှင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခွဲရမှာ သည်းမြညှာရယ် ထိုည မသူနှင့်ကျွန်တော် မည်သို့ ခံစားကြရမည်ကို အထူးဖော်ပြစရာ လိုတော့မည် မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုတ္စြအဆုံး ေၾကာင္လၽွာသားမ်ားပင္ ပါရွိတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆေးတဈလုံးလောကျတော့ထိုးလိုကျရငျ ကောငျးမယျ၊ ဒါမှခကျြခငျြး ကောငျးသှားမယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရှေ့ဘက်မုခ် အတက်တွင် ပန်းတစ်စည်းကို ပယ်၍ ရာဟုထောင့်သို့ သွား၍ တစ်နာရီခန့် ထိုင်ပြီးလျှင် ပန်းလှူ၍ တနင်္ဂနွေထောင့်ဘက်သို့ လာရာ တစ်စုံတစ်ယောက်မျှ မတွေ့ရသဖြင့် ရှေ့ဆက်၍ လျှောက်လာပြန်ရာ အင်္ဂါထောင့်၌ လူတစ်ယောက်ကို တွေ့ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လက်ညှိုးငေါက်ငေါက်ထိုးကာ ကဲ့ရဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှေ့လျှောက်လည်း ကျန်းကျန်းမာမာ ရှိနေနိုင်ပါစေဟု ကျွန်မ ဆုတောင်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပနျးပှငျ့လေးတပှငျ့ကနေ ထှကျပျေါလာတဲ့မှေးရနံ့ဟာ ဘာလို့မြား အစှမျး ထကျလှတဲ့ မှတျဉာဏျတှကေို လှုပျနှိုးနိုငျစှမျး ရှိနရေတာပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ မမှတ် မိလျှင် မမှတ်မိကြောင်း အဖြောင့် ဝန်ခံလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခေါငျးက မော့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ခွဲမှူး ဗိုလ်ကြီးတီမိုခင်က တပ်ရင်းမှူး ပြောလို သည့် စကားကို နားလည်ပါသည်ဟူသော သဘောဖြင့် ပြီး၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အုတ်က စိတ်အားထက်သန်စွာ စကားပြောလျှက်ရှိစဉ် ကျွန်တော် တို့က ကင်ပီယန်အား အကျိုးအကြောင်း မေးမြန်း ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးဟာ အမ်ားသူငါေတြ ေျပာဆိုေနၾကသလိုပဲ တကယ္ပဲ ႀကီးက်ယ္ခမ္းနားသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တလိပ်လိပ် ထနေသော ထိုဖုန်လုံးကြီးများ မြေပြင်ထက်သို့ ပြန်လည် သက်ဆင်းလာရန်မှာ အချိန်များစွာ ကြာတတ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျိန်းခနဲ မိုးခြိမ်းသံကြီး နီးနီးကပ်ကပ် ပေါ်ထွက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် သူတို့စခန်းကိုလည်း နှစ်ဖက်ညှပ်၍ တိုက်ခိုက်ရန် ကြိုးစားအားထုတ်လာကြကြောင်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာ၊ မေဖျားကို သီချင်းတစ် ပုဒ်လောက် ဆိုပြစမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝ၏ အဆိုး အကောင်းကို မသိရှာသေးသော ကလေးငယ် တစ်ယောက်အား ကောင်းစွာ သဂြငျ်ိုဟ်ဖို့ လို၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်တပ်ထဲသို့ လိုက်မည်ဟု ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမိန္းမထံသုိ႔ မက္ဇင္မ္က စာေရးျခင္း၊ သြားလည္ျခင္း၊ ညစာ အတူစားျခင္း၊ အတူအိပ္စက္ျခင္းမ်ား ျပဳသည္ဆုိပါစို႔၊ သူ႔ကို ကၽြန္မ တုိက္ခုိက္ ႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတိတျမြိုးဆကျကို အောကျမေ့ သတိရတာမြိုးတှေ မရှိတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေသည်လည်း ရှူးခနဲ ရှဲခနဲ သုံးလေးကြိမ် ထွက်သွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါဆို ယုန်စန္ဒာကို ဘယ်သူကမှ အိုလံပစ် ပြိုင်စေချင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရမေရှိတော့သညျ့ ခြောငျးကို ခြောငျးဟု ချေါနိုငျပါသေးသညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုစကြဝဠာ သည် တစ်စုံတစ်ခုသော ပန်းတိုင်ဆီသို့ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် နေသလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် မသိဟန်ပြု၍ မျက်နှာထား ပြုံးပြုံးဖြင့်ပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြားမှာ သုံးမြိုးသုံးစား ရှိပသေညျ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို႔ေၾကာင့္လည္း အလုပ္ခြင္အတြင္း၌ ေန႔စဥ္ႏွင့္အမၽွ ထိခိုက္ဒဏ္ရာ ရရွိၾကျခင္း၊ ေသြးထြက္ သံယို ျဖစ္ၾကရျခင္း၊ မတန္တဆ လူ၏အင္အားကို အသုံးျပဳရျခင္း စသည္ျဖင့္ သဘာ၀ ထက္ လြန္ကၽြံေသာအျဖစ္၊ မျဖစ္သင့္ မျဖစ္ထိုက္ေသာ နစ္နာဆုံး႐ႈံးရသည့္ အျဖစ္မ်ိဳးမ်ား ကို ျဖစ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် မန္တလေးသို့ရောက်မှ သိခဲ့ရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောက ကားလကျကိုငျတနျးကို ကိုငျ၍ သူတကျသာအောငျ လူကာပေးလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရန်သူကို ရန်သူလိုသာ ဆက်ဆံရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှလုံးက တူထုသည့်နှယ် တဒိုင်းဒိုင်း မြည်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူအတှကျက သာမနျကိစ်စတဈခုပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမဦးဆုံး ချွေးမ ကျွန်တော့်တွင် ကျော်ကျော်၊ သော်သော်၊ ခင်မောင်ဦး၊ ခင်မောင်စိုးမည်သော သားလေးယောက် ရှိသည့်အနက်၊ ကျွန်တော်တို့ လင်မယားအား ပထမဦးဆုံး ဈေးဦးပေါက် ယောက္ခမအဖြစ် ဖန်တီးပေးသူကား၊ ခင်မောင်စိုး ဖြစ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ဟငျးပှဲကိုမူ စားခငျြစိတျ လုံးဝမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ပြောပြီး ပြန်လွှတ်လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက်ဆောင်တို့၊ ဘာတို့ ပြန်ရဖို့ မျှော်မှန်းခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သံသယကို ပြောပြနေတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်မျိုးက မှုန်ကုပ်ကုပ်မျက်နှာဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး သူ့ သူငယ်ချင်းကို ပြုံးကြည့်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြိုင်မှာ သိပ်ကိုအံ့သြကာ စန္ဒယားခုံမှ ထ၍ သူ့အနားတွင် လာထိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရဲအရာရှိနှစ်ယောက်ကလည်း လူအုပ်စုကို တိုးကာ ရှေ့ ဝင်ရောက်လာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်ရှေ့မှာထွက်ရပ်ရင်းလှမ်းခေါ်နေသောဦးကုလားကို မြင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိမ်မှာ ရှင် မရှိရင် ဘယ်ဖြစ်မလဲ တိုနီ၊ အိမ်ပြန်ပြီး ဆိုင်ရာကို သေသေချာချာ ရှင်းလင်းပြရင် ဘယ့်နှယ် နေမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုခေါင်းဆောင်ဆိုသူသည် မိုးနတ်မင်း၏ သားတော်တစ်ပါးဟု သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြာတိတျတှေ ကတော့ မငျးနောကျက လိုကျလို့ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာဖတ်သူများ၏ စိတ်၌ကား ရှုပ်ထွေးဆန်းကြယ်သော ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း ကို သေချာ စေ့ငုံစွာ မှတ်မိကျန်ရစ်ခဲ့ရန် ခဲယဉ်းပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက အီတလီဘာသာကျူရှင်ပြမည်ဆိုလျှင် လူတွေက ဘယ်လိုထင်ကြမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျသူမဆို အမှားနဲ့ ကငျးသညျမှ မဟုတျဘဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုတဲ့ အော်သံနဲ့အတူ မိပဲ အိမ်အောက် ပြေးဆင်းလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီ စကားကို သူမမဘေူ့း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ဘဏ်မှလူများ က ကုမ္ပဏီချေးငွေရဖို့ သူ့ကိုပြောကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကသှေယျ့ရငျမှာ ဝမျးနညျးလှမျးဆှတျစိတျ ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်နေ့သ၌ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် တရုတ်အမျိုးသာ သူတော်စင်တစ်ဦးကဲ့သို့ ဝတ်ဆင်ကာ ကျွန်ုပ်ကို ခေါ်ယူလျက် မစ္စာ ဒေးဗစ်ရှိရာ ခြံကြီးဆီသို့ သွားရောက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို႔သည္ မျမင္ရ မေတြ႕ရေသးေသာ ကိစၥတစ္ခုအတြက္ ႀကီးစြာေသာ ေမၽွာ္လင့္ အားထားခ်က္ တစ္စုံတစ္ရာျဖင့္ စိတ္ဓာတ္တက္ႂကြေနသည္ဆိုျခင္းမွာမူ အထူးပင္ ထင္ရွား လွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျော်ကွန့်ကလည်းလက်ဖက်ရည်ဆိုင်သွားချင်လှပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်ရည် ကပျာကယာ သုတ်ပြီး ခွင့်ကိစ္စနှင့် လူကြီးတွေကို သွားတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုစာကလေးဘက်ကကိုကြီးငွေကို စောင်းချိတ်ပြီးတိုက်စစ်ဖွင့်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျမ ပထဆုံးစဉျးစားတာက သူ အငျမတနျခဈြတဲ့ သူ့ညီလေး ဖီးလဈအတှကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်မှောက်ခေတ် အဆင့်မြင့်နည်းပညာသုံးပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်း တချို့ဟာ ဝင်ခက်ထွက်ခက်စစ်မြေပြင်ထဲ ရောက်ရှိသွားကြတာကို တွေ့မြင်ရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုကြီးအောင်ကား မန္တလေးတက္ကသိုလ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သဖြင့် ေ၀းကွာခဲ့သည်မှာ ကြာမြင့်ခဲ့ရာ၊ ကျွန်တော့်ဘ၀တွင် ပြတ်ရှခက်ကြမ်းသော ထောင့်ချိုးအကွေ့ကြီးနှင့် ဘွားကနဲ ကြုံရသောအခါကျမှ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျှော်လင့်စရာရယ်လို့တော့ တစ်ခုပဲရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မေမေက သူ့ကို မနှစ်သက်ဟန်ဖြင့် ကြည့်နေသည်ကို သူ သတိမပြုမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သူမပေးသော ပိုက်ဆံကို မယူချင့်ယူချင်ဖြင့် လှမ်းယူ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေမေကတော့ ဘယ်စိန်နားကပ် ပန်ရမယ်ဆိုတာ ခုကတည်းက ရွေးနေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအချိန်ဆီလောက်တွင် တည၌ စပါးကျီနားမှ ဝုန်းကနဲအသံကြီးတခု ကြားကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သိုင်ဆင်က စာမူကိုပေးပြီး ပြန်ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရောဗန့်စ်၏နွေနေ့လည်ခင်းသည် တော်တော်ပူပြင်းပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးဌေးအောင်၏ ထိုသို့သော အဖြေကို ကြားရသောအခါ လူငယ်ရဲအရာရှိ၏ မျက်နှာတွင် သံသယ ဝင်သော အရိပ်အယောင်များ ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤနည်းအားဖြင့် ဖြစ်ပေါ်နေသော ပလ္လင်ကြီးတစ်ခုမှာ ယုတ်စွအဆုံးအားဖြင့် တန်ချိန် ၁၀၀ ထက်မနည်း ရှိလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းကြရပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမျိုးသမီး၏ တာဝန်ကို ယူရန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို ဘဝမျိုးကို မိမိ၏တန်ခိုးသတ္တိဖြင့် ပြောင်းလဲစေခြင်းငှာ မတတ်နိုင်ဟုလည်း ထင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှဈဖကျ စလုံး အရှုံးခညျြးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမှန်မှာ ဘောလုံးပွဲအကြောင်း ပြောနေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုစဉ်အခါမှာဆရာကြီးနှင့် ဦးခင်မောင်သည် ရှေးအင်္ဂလိပ်ခေတ်တုန်းကလို ဟိုတယ်တွေတင် ဘိလိယက်ထိုးရင်း ဘီယာမသောက်နိုင်ကြတော့သော်လည်း၊ အောင်မယ် သူတို့ တတ်အားသမျှ လေးနှင့် ဇိမ်ခံ လိုက်ကျပုံကတော့ သဘောကျစရာ ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပုံပန်းသည် ခေတ်ပေါ်တေးဂီတလောကမှ လူကြိုက်များသော အဆိုတော်တစ်ယောက်နှင့် တူလှသော်လည်း တကယ်တော့ ဆိုနီကင်မရာကြီးတစ်လုံးဖြင့် ထူးခြားပြောင် မြောက်အောင် ရိုက်ကူးနိုင်သော အနုပညာသည်တစ်ဦး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆေးရုံ အပြင်ဘက် တွင် လူတွေ ထောင်ချီပြီး စုဝေးပြီးသားဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွက်လှေ အဆောက်အအုံကြီးကလည်း ပေါ်လာပြန်လေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟာလာဟင်းလင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တော့မှ အစ်ကို ကြိုးစားပြီးသင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ အီနိုစီသည် ခါးမှအဝတ်ကို လှစ်ပြလေရာ၊ လူကြီးများ သည် ရှေ့တည့်တည့်တွင် တစ်ယောက်စီရပ်၍ ခါး၌ထိုးထားသော မြွေရုပ် ကို သေချာစွာ ကြည့်ရှုကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ႔ေျမပံု စာရြက္ကေလးကို ေပါင္ေပၚမွာတင္ၿပီး သည္အတုိင္း ပဲ သူ႔ေဘးမွာ ထုိင္ေနမိတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံလွင်မီးလောင်မှု၏ အဓိက တရားခံအဖြစ် ထိန်းသိမ်းခံထားရသော မိုးဝေ၏ သတင်းကို ပြင်ပမီဒီယာများတွင် မတွေ့ရသေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကနြျောက ဒီမှာ စာရေးလညျးလုပျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုအခါက်မွ ထိုစဥ္က အျဖစ္အပ်က္အေတြ႕အၾကဳံမ်ားကို ျပန္စဥ္းစားရင္း သေဘာေပါက္ နားလည္လာ ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိနေလျှင် သူ့ကို စိတ်လိုက်မာန်ပါတစ်ခုခု ကိုယ်ထိလက်ရောက် လုပ်ပစ်မိမှာစိုး၍ အိမ်ထဲသို့ ပြန်လှည့်ပြေးဝင်လာခဲ့မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် လူ၊ လူ့အဖွဲ့အစည်း၊ သမိုင်းစသည့်အရေးကြီးသောပြဿနာများတွင်မူ ရုပ်နာမ်နှစ်ပက္ခဝါဒသည် ရုပ်ဝါဒအမြင်ကို ဆန့်ကျင်ကာ စိတ်ဝါဒအမြင်ကို လက်ခံပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိန္းကေလးမ်ားကိုေတာ့ အေနာက္တိုင္းဝတ္စံု ဝတ္ခြင့္ မျပဳ။ မင်းလူ မိညီမ
ကြယ်အများစုသည် အလင်းမြစ်ကြီး တစ်စင်းလို စုဝေးနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုမေးလိုက်ရာ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်က သူ၏ ကုတ်အင်္ကျီအတွင်းမှ သံကြိုးစာတစောင်ကို ထုတ်၍ မခိုးမခန့်အမူအရာဖြင့် ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အစ်မမျက်လုံးမှာ မင်း ဘာကိုမြင်လို့လဲ မြဝန်းရံ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် ပြဿနာ လည်နိုင်စေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်လေး နှင့် ကောင်မလေးကို ကြည့်ပြီး ပေါ်ဌေး အားကျလာသည်။သူတို့လို ပြန်ငယ်ချင်စိတ်တောင် ပေါက် လာမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုဂီတ အမျိုးအစားကို ဗျိုင်းတောင်ခေါက်သည်ဟု ခေါ်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင့်မေမေသည် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်ကြီးဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တှတေ့ယျလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုပျထှေးသော ရနျကုနျ၊ ပရိယာယျမြားသော ရနျကုနျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ေရႊေရာင္လြင္လြင္ကေလးႏွင့္ အလြန္ ၾကည့္လုိ႔ ေကာင္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေခြည် စီစဉ်သူ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ရန်သူဗိုလ်တို့က မခုတ်ကြ၊ ရဲစွမ်းသတ္တိကို သိပါပြီဟုဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်သည် ကြက်သွန်ခင်းကို သူကိုယ်တိုင် စိုက်ထားတာကျနေတာပဲ၊ စွတ်ပြောနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာမီ အကျွန်ုပ်လည်း လုပ်ငန်းကိုပါ ပစ်စွန့်ပြီး ထိုအိမ်ပေါ်မှ ဆင်းပေးရမည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက် ရောက်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှမ်းလိုရော၊ ကချင်လိုရော နင်ကြိုက်သလို လက်ထပ်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြား လက်တစ်ဖက်ကို ဆွဲယူပြီး ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုနောကျပိုငျးတော့ သတငျးရတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နီကိုလေ၏ မျက်လုံးမှ အရောင်သည်လည်း တီလျောညင်၏ မျက်လုံးများပေါ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိပ္ရာမွ လူးလဲထလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလောသုံးဆယျပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစဉ်တွင် သူတို့စားပွဲရှိရာနှင့် စတိတ်ခုံဘေးဘက်တို့ကို ကန့်ထားသော တံခါးလေး ပွင့်သွားပြီး ရှာကီရာ ၀င်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရေးစရာ ဆောငျးပါးလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မဖြစ်စလောက် အရာလေးတွေက အစ ခံနိုင်ရည်မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုလူတဈယောကျ၏ နာမညျကလညျး စိနျပနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘရိန်းကျူမာ ခေါ် ဦးနှောက်၌ အကျိတ်ဖြစ်သည့်ရောဂါ၊ ဤ အတွက် မျှော်လင့်ချက်တစ်ခုတည်းသာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာသည် တည်ငြိမ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းတို့မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတွင် အာရပ်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မှာ ဦးစိုက်ကျွမ်းပြန် ဖြစ်သွားပြီး ဖနောင့်နှင့်တင်ပါး တစ်သားတည်းကျအောင် ခွေးပြေးဝက်ပြေး တပ်လန်ဆုတ်ပေးရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိးဖိုတွင် ထင်းထိုးနေရင်း ဖီးလစ် နောက်ဆုံးပြောလိုက်သည့် စကားလုံး ကလေးများကို ပြန်စဉ်းစား နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပတ်စဉ် ကပွဲများ၊ ပျော်ပွဲများဖြင့် ခြိမ့်ခြိမ့်သညံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ တို့များ တွက်ပြီးသားပါကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ သူ့စကားမှန်သမျှ ယုံခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထူးခှဲစိတျ ကိရိယာတှေ လိုအပျသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့် ကချင်မထံ သွားရောက်ကူညီသည်ကို မစဉ်းစားတတ် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှရောသီဆိုတော့ ပူနှေးတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကိုယ်သူတို့လည်း ဂရုတစိုက် အလှပြင်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြို့တွေအစုံ ရောက်ဖူးအောင်ပေါ့ သားရယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် ပြော၍ မထွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရငျရဲ့ ရိုငျးပတြဲ့ မေးခှနျးတှကေို ကြုပျက စိတျမဆိုးလို့ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကြီးရန်နောင်လည်း ရှမ်းမင်း သိုဟန်ဘွား၏ အတိုင်ပင်ခံအတွင်းဝန် အမတ်ချုပ်ကြီး ဖြစ်လာပြီး မင်းခမ်းမင်းနား အမှုကိစ္စ ဟူသမျှတို့ကို စီမံကွပ်ကဲရသူ ဖြစ်လာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကလည်း မြစ်ချောင်း ပေါများသော ဒေသအတွက်သာ အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အင်မတန် အရေးကြီးသော အကြောင်းကိစ္စ မရှိဘဲနှင့် ရမ်ပူဘက်သို့ မသွားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက ပထမဦးဆုံးတစ်ခေါက်၊ စခန်းတည်ဆောက်စ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူ့စိတ်အနေအထားကို သူတောင်းစားတွေတောင် သိထားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြန်မာတို့ ပရိယာယ် ပြုသလား၊ ဉာဏ်ဆင်နေသည်လား ဆန်းစစ်နေကြဟန်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကယ်ပေါ့၊ ကျွန်တော်က ဘာလို့ ညာပြော နေရမှာလဲ၊ ဗိုလ်ချုပ် ဟာဒီးဆီက လာတာ၊ စစ်ရှုံးပြီတဲ့၊ ဆုတ်ခွာလာပြီတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာဝတ္ထိခံတပ်သည် ယနေ့ တောပုန်းဓားပြတစ်ဦး၏ လက်တွင်းသို့ သက်ဆင်းကျရောက်သွားရ မည့်ဘေးမှ သီသီကလေး လွတ်သွားခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
အခြုပျဆိုရသျော ကြှနျမတို့ ကံကောငျးခဲ့ပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမလာ၍ ဆူကြပူကြသူများ၊ သူ့အတွက်နှင့် ရန်ဖြစ်ကြသူများ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူးမြစ်ရေတွင် မနှင်းမြူ၏ အငွေ့အသက်များ ပါလာသည်ဟု သူ အောက်မေ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနော်ရထာသည် ရုတ်တရက် လက်ခုပ်တစ်ချက်တီးလိုက်ရာ၊ ဖောင်းဝတ်စိမ်း ရောင် ချောမောလှပသော မြင်းကြီးတစ်ကောင် ရှေ့တော်မှောက်သို့ အပြေးကလေး ရောက်လာပြီး စစ်သည်တော်တစ်ဦးကဲ့သို့ ခြေစုံရပ်ကာ ဦးခေါင်းကိုငုံ့လျက် အမိန့်တော်ကို နာခံသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိုဇုန်းလွှာ ပေါက်ပြဲမှု ပိုမိုပြန့်လာသဖြင့်သဘာပတ်ဝန်းကျင်အတွက် စိုးရိမ်စရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် နောက်အကျကြီး ကျခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အုန်းသီးက ဘောလုံးကို ကိုင်ထားရာမှ လှည့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မွန်မြတ်တဲ့အလုပ်ဆိုတာလည်း သိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာသံမှ မကြားရတော့မှ ဘီလူးတို့ အိမ်ရှေ့ ထိန်ပင်ကြီးများကို ကျွမ်းပစ်ပြီး ဝင်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထမင်းဆိုင်ဟုလည်း ဆိုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဤခြံမြေသည် ယခုမှ ပိုင်ရှင်များနေထိုင်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယ်သူမှ မပေးဘဲနဲ့ သူ့အလိုလို ရောက်လာမလား မင်းလူ မိညီမ
သို႕ေသာ္လည္း ေရွ႕သို႕ တိုးသြားမိသည္ႏွင့္ တစ္ျပိဳင္တည္း ေရွးယခင္ႏွင့္ မတူ တမူထူးျခားကာ အေျပာင္းအလဲျဖစ္ေနျပီကို သတိထားမိပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုေဆး႐ုံစခန္းတြင္ ေခၽြးတပ္သားလူနာ မည္ေ႐ြ႕မည္မၽွရွိသည္ကို ကၽြန္ေတာ္ မသိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့မှ ခပ်တိုးတိုး ဆက်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာဂါနဲ့ဆက်ဆံရတာ ကျုပ်ဘယ်လိုမှ စိတ်မပါတော့ဘူး၊ အိုင်အဖြစ်က ယောက်ျားမပီသတော့သလိုတောင် ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဘာဝမကဘြူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမြောက်တပ်ဗိုလ်ကြီး တူရှင်ဆိုသူသည် ခပ် မဆိတ်ပြုံးလျက် ခြေစွပ်ကို တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် လဲဝတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိနျးခြေးကလေး စားရစားရဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏနပေါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအကြောင်း ပြောလျှင် သူ ကြိမ်းသေရယ်မှာပဲဆိုတာ သိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်သည် မောင်အေးချို၏ပခုံးကို လှမ်းကိုင်လိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖြေထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှားမနှငျ့ဆိုငျကယျက နှာတဈဖြားအကှာမှာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခုတော့ လုပ်ရမည့် အလုပ်ကို သံသယဝင်လာပြီး ယုတ္တိ မရှိဟု ထင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိုငျးစိနျက အခနျးပေါကျဝမှာ ရပျနေ သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရဘက္ကာ ၏ အစ္ကိုဝမ္းကြဲကို မန္ဒါေလ၏ အရိပ္ေတာင္ မနင္းရဟု ဘာေၾကာင့္မ်ား မက္ဇင္မ္က ပိတ္ပင္ထားရသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့ ပထမဦးဆုံး ဗီယငျနာသို့ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုင်ရှေ့တွင် မြင်းလှည်းတစီး ရပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးမြသော ညဦးပိုင်းလေ အရှိန်ကြောင့် ကျုံ့ဝင်သွားသော သစ်သားမြည်သံသည် အိမ်အတွင်းဘက်ဆီမှ ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုလိပ်သားက ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ရယ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်မိန်းကလေးတစ်ယောက်မှာ ဆက်တီခုံတွင် ထိုင်နေသည်။လက်ဖျံတွင် သွေးများယိုစီးကျပြီး အင်္ကျီတွင် စိုရွှဲနေသည်။မိန်းကလေးက ရဲများရောက်ရှိလာ၍ ရှိုက်ငိုနေ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နလေ့ယျ အိပျမကျမကျနကေောငျး မကျနနေိုငျမညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျမသိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မညွန့်တင်သည် အင်းသူမဖြစ်ပြီး ဘာသာရေးကိုင်းရှိုင်းသည့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဓာတ်ပြားရတဲ့အတွက် ပိုက်ဆံရတယ်လို့ ဆရာက ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယျ ရူးသှားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးဟောင်း ဗိသုကာသမိုင်းကို လေ့လာခဲ့မိလို့ အချိန်တွေကို နှမြောမိတာ တခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလူမိုက်ကြီးကို စကားလက် နည်းနည်းမျှ မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ့္ကို လည္း သူတို႔မွတ္မိသြားၾကဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆငျစှယျတှကေော သူတို့ ဆငျစှယျတှေ သယျလာတယျ မဟုတျ လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဒေါ်ကြီးသည် ခေတ္တစကားရပ်ပြီး၊ ကျွန်တော့်ကိုကြည့်နေမည်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် သိလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှမြောစရာတော့ ကောင်းတယ်ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကျစသညျ စဈရေးကိစ်စကိုလညျး ကိုငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးမားသည့် နေလုံးနီနီရဲရဲကြီးက ချိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုင်ခံ့သော ခြံဝင်းနှင့် ပိတ်ထားသော ပြတင်းပေါက်များကိုသာ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးတျော မစဉျးစားတတျပါဘူး ဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်သစ် ဗိသုကာပညာ ရှင်တို့၏ ထူးခြားပြောင်မြောက်သည့် လက်ရာမွန်များကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိရှိဂါမိက တှေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းအနေနဲ့ အလီဘိုင်သက်သေကိုချည်း မဟုတ်ဘဲ တခြားတစ်ခုခုကို အာရုံစိုက်သင့်တယ် ထင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြည့်ရတာ ဘောရစ်မှာ အစီ အမံ တစ်ခုခု ရှိပုံ ရတယ် သင့်လူ ရာမ
ဒီဆင်ခြေကို ကြည့်၊ ဆိုဖီ ဆရာတွေက သူတို့ သိတာ မှန်တယ် ဆိုပြီး မဟုတ်က ဟုတ်က ဆင်ခြေ ထုတ်ပုံကို ပလေးတိုးက လက်ညှိုး ထိုးပြတာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ ကြူပငျကဲ့သို့ ပြော့ပြောငျးသှယျလသြော ကိုယျလုံး ကိုယျထညျရှိ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြက်ရုပ်၊ ငှက်ရုပ်၊ မြင်းရုပ်၊ ဆင်ရုပ်၊ သမင်ရုပ်များရှိသည့်အနက် အနော်ရထာ သည် ထန်းဖလတ်လျှော် ဗိုက်သားနုနုဖြင့် ရက်လုပ်ထားသော ဆင်ရုပ်ဖြူဝင်းဝင်းကို သဘောကျတော်မူမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဆိုး ဘယျဟုတျပါ့မလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလောက်လှပြီး ဒီလောက်ချစ်စရာကောင်းတဲ့ မအေးနဲ့ သာ နေရမယ်ဆိုရင် ငါ ရူးမှာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သော့မခတျထားဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါရဂူများ ကြားတွင် တစ်နှစ်တာမျှ အပြင်းအထန် ငြင်းခုံကြပြီးနောက် နိုင်ငံတကာ ကော်မတီ တစ်ခုက ပြင်သစ် ပါရဂူများနှင့် အမေရိကန် ပါရဂူတို့ အကြားက စာလုံးအတိုကောက် သတ်မှတ်ရေး ကိစ္စကို ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် အဆုံးသတ် ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစောင့်စစ်သား မျက်ခုံးတွေ မြင့်တက်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဆိုတဲ့ကောင်ကတော့ ရေသာငတ်လာရင် လမ်းဘေးမြောင်းထဲက ရေပုပ်ရေသိုးကိုတောင် သောက်မယ့်ကောင်ပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိမ်ထဲ မဝင်ခင် တစ်စုံတစ်ရာ ပြောလေမလားဟု လင်း စောင့်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ဆီ တန်းလျှောက် သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တဒင်္ဂအတွင်း မနာလိုစိတ်လည်း ပေါ်ပေါက်မိကြသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွက်သင်္ဘောနဲ့ ခရီးထွက်နိုင်တယ်၊ ဝေးလံခေါင်ဖျား တဲ့အရပ်က ရှားပါးတဲ့ အစာအဟာရတွေကို မှီဝဲသုံးဆောင်နိုင်တယ်၊ ရွှေထည်ထည် ကျောက်မျက် ရတနာထည်တွေ ဝယ်ယူနိုင်တယ်၊ ဘုရားတွေကျောင်းတွေ ဆောက်နိုင်လှူနိုင်တယ်၊ အာရုံငါးပါးရဲ့ အရသာတွေ အလိုရှိသမျှ ခံစားနိုင်တယ်၊ ဒါတွေတွေးမိပြီး၊ ဟာမဖြစ်ဘူး၊ ငါလည်းလူ့ဘဝမှာနေထိုင် ရတုန်း ဒီစည်းစိမ်ချမ်းသာတွေကိုတော့ တတ်နိုင်သမျှ ခံစားသွားရမှဖြစ်မယ်၊ သူများတွေခံစားနေကြတာ အဝေးကကြည့်ရင်းနဲ့ တော့ တင်းတိမ်မနေနိုင်ဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ် ဒါပေမယ့်၊ မင်းတို့သိတဲ့အတိုင်း ငါ့မိဘကလည်း ချမ်းချမ်းသာသာထဲက မဟုတ်ဘူး၊ အဖေက သာမန်ကုန်သည် အသေးစားပဲ၊ ညီအစ်ကိုမောင်နှမတွေကလဲများတော့ အမွေအနှစ်ရဘို့ မျှော်လင့်ချက် သိပ်မရှိဘူး၊ ဒီတော့ ကိုယ်ရှာမှကိုယ်ရမယ်ဆိုတာ သဘောပေါက်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုရှာမလဲ၊ ဉာဏ်စွမ်း ဉာဏ်စကလည်း မင်းတို့ စောစောကပြောသလို မင်းတို့ထက် ထူးပြီးရှိတာမှမဟုတ်တာ၊ ဒါနဲ့ စဉ်းစားလိုက်တဲ့ အခါကျတော့ ချမ်းသာတို့ဆိုတာ ချက်ချင်းတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ အချိန်ယူပြီး လေ့လာရမယ်၊ နည်းလမ်းရှာရမယ်ဆိုတာ တွေးမိလာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဪ နွားမရှက်တာ ဒီတစ်ကြိမ်ပင်ကြုံဖူးသေးတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရှင်တွေ အနေနဲ့ အခြားသော သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ဆိုင်ရာ ဘေးအန္တရာယ် တွေ အကြောင်းကိုလည်း လူအများ သိရှိအောင် ထောက်ပြပြောဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီလာနီက သနားစရာ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်း အချိန်ကြာသွားတော့ ပိုသိသာလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်တစ်ခါတော့ မြင်းစီးပြီး အသော့နှင်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုပရိုတိန်းဓာတ်ကို ဗြိတိသျှ ဓာတ်ခွဲခန်း တစ်ခုတွင် တွေ့ရှိခဲ့ခြင်း ခ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပ်ကိစ္စ အကြောင်းမရှိအကြောင်းရှာပြီး ကျွန်တော့်စားပွဲမှာ လာလာ နေတတ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မည်သည့် အကြောင်းကြောင့်ပင် ဖြစ်စေ မုသား ပြော လိုသော ဆန္ဒ အလျှင်း မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုက်နာ ၍ တရေးနိုးလာသည့်အခါ အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် ဆေးပုလင်းကို ယူ၍ သောက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖြစ်နိုင်တာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုက်ခတ်လာမည့် မုန်တိုင်းကို ရင်ဆိုင်လိုက်ဖို့သာ သူမ ဆုံးဖြတ်ထားနှင့် ပြီးသားဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျူးဒစ်သစ်လုံးအိမ်ကလေးထဲမှ ပြေးထွက်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှမ်းပြည်နယ်မှ ငွေကြေး မတတ်နိုင်သူများကိုလည်း လစဉ်ကြေး ထောက်ပံ့မည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကောငျကလေးအဝတျက ညဈပတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာမှာ ရုပ်ခန္ဓာနှင့် ပင်ကိုယ်စွမ်းအားစုကို ခွဲခြားနိုင်တဲ့ လူတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သားသားနားနား ဝတ်ဆင်ထားသည့် အဘိုးကြီးသည် ပါးစပ်မှ တခွန်းမှ မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့ ဟိုဘက်ကိုကူးရမယ်နင် ညာဘက်ကို ကြည့်စရာမလိုဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနည္းငယ္လည္း အေနရအထိုင္ရ ခက္သြားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တစ်ချီတွင်တော့ သူတို့ အပြင်းအထန် ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းညိတ်လိုက်ကြတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှောရှောရှူရှူ သိပျမရှိလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးပေါက်များသည် ရွံ့ဗွက်များပေါ်သို့ အဆက်မပြတ် ကျဆင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံလမျးမရှိတဲ့ နရောမှာဆိုရငျ သူဟာ အားမကောငျးတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခပ်ယဲယ့် ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးကြီးများ၌ အိပ်မက်ဆန်း အိပ်မက်ထူးများ ထင်ထင်လာကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်လည်း ဒီကိစ္စကို ညပေါင်းများစွာစဉ်းစားကြည့်ခဲ့ပါတယ် ချား၊ ဒီကီး လုပ်နိုင်ဖို့အတွက် ကျွန်တော့်ကို အားမာန်ပေးတော်မူပါလို့လည်း အကြိမ်ကြိမ် ဆုတောင်း ခဲ့ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုမှမဖြစ်နိုင်ပါဘူး၊ အဲဒီလိုလုပ်ရင် ကျွန်တော်တစ်သက်လုံး စိတ်ဆင်းရဲနေရလိမ့်မယ်၊ ဟာဂျီအီဘရာဟင်ဟာ သစ္စာဖောက်ဖြစ်သွားလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်လဲ အခန်းထောင့်တနေရာက လိုက်ကာကလေးခြားထားတဲ့ အရက်ဘီရိုကလေးရှိရာကို ထလာပြီး တွေ့ကရာ အရက်ချိုပုလင်းတခုကိုဖွင့်ပြီး အနည်းငယ်မျှ အာနွေးအောင်ဆွတ်လိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခြေအနေကို ကြိုပြောမပြထားမိတာကိုလည်း အစ်ကို တောင်းပန်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးတော့ ပြန်လှည့်လာပြီး ဖေဖေခြေရင်းတွင် ဝမ်းလျားမှောက်က ဖေဖေ့လက်ကိုကိုင်ပြီး နမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက်သမား မူးမူးရူးရူးဖြစ်လာသလိုဘဲ၊ လင်မယား ပူညံ ပူညံဖြစ်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႕ရင္ကုိ မတ္မတ္ထားကာ ကားလမ္းဘက္သုိ႔ ခပ္ျမန္ျမန္ ထြက္၍ သြား သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုလှမောငျလညျး အံ့အားသငျ့လကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူ မသိခင် ကတည်းက ဖရင့်ဟာ မိန်းမလျာ တစ်ယောက် ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ကျွန်မ သိတာပေါ့၊ ဒါနှင့် ကျွန်မ သူ့ကို ဆရာဝန် တစ် ယောက်ဆီ ခေါ်သွားတယ်လေ၊ သူ မိန်းမလျာစိတ် ဝင်နေတာကို ပျောက် အောင် လုပ်ပေးနိုင်မလား ဆိုပြီး သွားတာပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စှတျဖားသှားလို့ ရမလားဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတြင္ စစ္သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားထံမွ ေတာက္တိုမယ္ရ ပစၥည္းကေလး မ်ားကို ရရွိသိမ္းဆည္းထားေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕တို႔ မွာလည္း အႀကီးအက်ယ္ပင္ ျပႆနာေပၚပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနောက်ဘက် တောင်စွန်းတွင် ကိုရွှေနီ၊ မထုံးရီနှင့် မခေါင်ညွယ်တို့ သုံးယောက် ရယ်ရယ်မောမောနှင့် တောင်ယာခုတ်နေသည်ကို ရွာမှ လူသုံးယောက်က တွေ့မြင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲလွန်စ တစ်စမျှ မလွတ်စေရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ပမေယျ့သူ ဘာလုပျလာသလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောရေးတဲ့ လူတဈယောကျအနနေဲ့ သဘောကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လမ်းတစ်လျှောက် စကားလက်ဆုံကျသွားရင်း ထိုအချိန်မှ စ၍ ဆရာ၊ ဒကာ ဆက်ဆံရေး စတင်ခဲ့သည် ဟု ဆိုနိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်တော့မှ သူ့ကို ချစ်လို့ ဟူသည့် အဖြေထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှင် မြှောက်ပေးလို့ လုပ်တာမဟုတ်ဘူး၊ စကားလက် သဘောနှင့် စကားလက် လုပ်ခဲ့တာတွေချည်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသော ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများနှင့် အကြည့်ချင်း ဆုံသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြူလည်း ပတ်စပို့ကော၊ ပိုက်ဆံတွေကိုကော ထားပစ်ခဲ့ပြီး အဒေါ်အလစ်မှာ တိတ်တိတ်လေး ထွက်ပြေးလာခဲ့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယျလိုလဲဆိုရငျ ဗဒေငျမေးတဲ့လူ နှဈမြိုးနှဈစားတှရေ့ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေ့ဖေ့ကိုသာ မကြောက်ရလျှင် ထမင်းစားခန်းထဲက အသာ လစ်ထွက်သွားကာ အောက်ထပ် မေမေ့အခန်းထဲက ထိုင်ဖုံ အဟောင်းကြီးပေါ်တွင် ပစ်လှဲပြီး စိတ်ရှိ လက်ရှိ ငိုပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများက တောက်ပ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ဦးသနျးမောငျ လာချေါတဲ့ အခြိနျကရြငျလညျး ဘယျသူဆိုတာ သူ သိမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမဆုံး လက်ချာချိန်မှာ မင်း သိပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါကျမှ မေမေက ရုံးဆင်းလျှင် တရားပွဲသွားကြောင်းကို ပြောပြပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောလညျးမော၊ စိတျလညျးညဈသှားတယျနဲ့ တူပါရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံ အဓိဋ္ဌာန် စွန့်လွှတ်သော စက်တင်ဘာလ ၃ ရက်နေ့ နံနက်တွင် ဟိန္ဒူနှင့်ဆစ်ခ် အမျိုးသားများက မွတ်စလင်များကို စတင် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောင်နှစ် စပါးပေါ်ချိန်တွင် မင်္ဂလာဆောင်ပါမည်ဟု ဒေါ်စောရုံက မဝံ့မရဲ ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတြင္ ဝါးရင္းတုတ္ကိုင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားထဲမွ တစ္ဦးေသာ ဂ်ပန္စစ္သားက လည္း ေရွးနည္းအတိုင္း ကိုသာၿမိဳင္၏ တင္ပါးထက္သို႔ ခ်ိန္႐ြယ္၍ ဝါးရင္းတုတ္ျဖင့္ တဗုန္းဗုန္း ႐ိုက္ႏွက္ျခင္း ျပဳျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြား အချိန်မျိုး ဆိုလျှင်ကား ထမင်း တစ်နပ်မျှ အလကား စားရအောင် အခုန မဖွားသက် ပြောသည့်အတိုင်း ဒေါ်သာလိတို့လို နည်းနည်းပါးပါး ချောင်ချောင် လည်လည် ရှိသော အိမ်မျိုးတို့၌ ပြောင်းစိုက်လို ပေါင်းသင်လို မိမိ တတ်နိုင်သမျှ အကူအညီကို ပေးရရှာ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တဈနတှေ့ငျ တီဘီက ကောကျကာငငျကာ မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခိုးချဖို့ ပေါ့ကတ်ကျပြန်တော့လည်း မဝယ်နိုင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
၎င်းတို့သည် စကားပြောဆိုလျက် ရှိကြသော်လည်း စိတ်ပါလက်ပါ ပြောဆိုခြင်း မဟုတ်ဘဲ မတတ်သာ၍ ပြောဆိုနေကြခြင်းမျိုး သာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်နှောင်းကိုယ်တိုင် မသိလိုက် မသိဘာသာနေခဲ့သော်လည်း နှလုံးကွဲနေရသည့်ဒဏ်က ခင်နှောင်း၏ ခန္ဓာတစ်ခြမ်းစာကို ဖဲ့ထုတ်ပစ်လိုက်ပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အစဉ်အမြဲ ကျွတ်ဆတ်ဆတ် ပြောတတ်သော အနှောင်း လို လူမျိုးက ခုလို မေတ္တာရပ်ခံနေသောအခါ ပေါ်ဌေး တွေဝေသွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုရင် ကြိုက်သလို မြင်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငြိမ့်စင်၏ ရှေ့ပိုင်းတွင် နောက်မှီကုလားထိုင် အကောင်းစားများ စီထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယင်းသို့ဖြင့် မနူဟာသည် ဘုရားဝတ်ပြုပြီး၍ ကိုယ်ကို ဆန့်လိုက်သောအခါ သူ့နံဘေးမှာ ထူးဆန်းစွာ လူသူစိမ်းကို မြင်ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လင်းတွင် ဒုတိယအတွေး ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျဉ်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်နည်းပြောရရင်တော့ အစ်ကိုဟာ သတ္တိကြောင်တဲ့ လူပေါ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားရည်လုပွဲပြီးလို့ မောင်အောင်တို့ကို မေးကြည့်တော့ ကိုထွေးဟာ သိပ်သဘောကောင်းတယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုမျှ မကသေး၊ ယနေ့ နံနက်စာသည် သူတို့ပါ ဒီမှာ စား၍ ဘုန်းဘုရားကိုလည်း ဆွမ်းကပ်မည် ဖြစ်သောကြောင့် ကြက်သားတွေ၊ ၀က်သားတွေ၊ ကြက်သွန်ဥကြီးတွေ ဘာတွေ ညာတွေက တောင်းကြီးနှင့် တစ်လုံး ပါခဲ့သေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖျက်ခဲ့လျှင် လည်း သူတို့ကို အပြစ် မတင်သာပါ။ သင့်လူ ရာမ
မင်းက ပြန်စာ ရေးချင်သေးတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ဇူးရဲ့အလိုအရ၊ သေကွင်းသေကွက်စစ်မြေပြင်မှာ ကျင့်သုံးရမယ့် မဟာဗျူဟာက အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒက်ဇာ ပြန်ထွက်သွားသည့်အခါ၌ ဗီးလာ့ဒ်သည် စာမေးပွဲတွင် ခက်ခဲသည့် မေးခွန်းတခုကို ဖြေခဲ့ရသည့် ကျောင်းသားကလေးတယောက်လို သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် အလုပ်လုပ်နေကြစဉ် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် တစ်စုံတစ်ရာဝင်၍ ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ မိန်းကလေး၏ လက်ကို အသာအယာမ၍ လက်သူကြွယ်တွင် ဝတ်ဆင်ထားသော စိန်လက်စွပ်ကို ဖြုတ်ယူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရုပ်ထုတစ်ခု ပန်းချီကားတစ်ချပ်ဆိုရင် အကြာကြီးရပ်ပြီး တွေး တောကြည့်နိုင်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပီယာ၏ ကြည်နူးရွှင်ပျခြင်းတို့သည် ပျောက်ကွယ် သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးမကိုငျရဲဘူးလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးကို သူပဲ ဖကျြဆီးနတောပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောကျ်ားတစ်ယောက်ရှေ့မှာ ပန်းတစ်ပွင့်ကို နမ်းပြတာဟာ မိန်းမမာယာလေးဆယ်ထဲမှာ အကျုံးဝင်သတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောတောင်၏ ညဉ့်ငှက်သံများနှင့် ညကင်းစောင့်တို့၏ ဟိုမှသည်မှ အချက်ပေးသံများကို ကြားနေရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမအစား အစီအစဉ်ကြေညာသူသာ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမဟုတ်ရမှာလဲ၊ ဟုတ်တယ်၊ သူ ကျွန်မကို မဖွယ် မရာ စကားတွေ လာပြောနေတာ မင်းလူ ရေတမာ
ငှတေဈထောငျတိတိပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သငျ့လြျောမယျ့သူကို ရှာနတောနဲ့တငျ အခြိနျတှေ မနညျး ကုနျသှားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ဟောဒီလို ဖြစ်လာတဲ့အထိ ဂီတာ အတီးသင်ရမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုနစ်ယောက်စလုံးနဲ့ အဆင်မပြေဘူးဆိုတော့ မင်္ဂလာပွဲ ခုနစ်ပွဲ ပျက်သွားတာနဲ့ အတူတူပဲအေ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်အနေဖြင့် သူတို့မျက်နှာများကိုပင် သေသေချာချာမမှတ် မိချင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျောလညျး အရကျစညျမြားအတှငျး၌ မှိုတကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းသား လူငယ်ဘာဝထားခဲ့ကြတဲ့ ကတိဆိုတာတော့ မှန်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဆငျးအတကျလုပျသညျကို မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြား တဈယောကျသညျ မိမိနှငျ့ ပေါငျးသငျး နထေိုငျရနျ သဘောတူသော မိနျးကလေးနှငျ့ အတူတူနေ၍ ပေါငျးသငျးပိုငျခှငျ့ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါက်ဆွဲကြော်ပါတယ်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ရထားတွဲနံရံတွင် ဘူတာတွေနှင့်လမ်းကြောင်းပြ မြေပုံ၏ဒီဇိုင်းဖြင့် မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အာယနဲက သူ့ကို ထိုင်ရန် လက်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုံဆွဲတာ ကြည့်နေတာဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလံဖြူကိုင်လာသော ရန်သူကိုပင် ကျေအေးရိုးထုံးစံရှိပေရာ အသဲဖြူကိုင်၍ ပြောလာသော မမနှင်းကို ထိုခဏ၌ ကြင်နာစိတ်၀င်၍သွားမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောကျ သီခငျြးမှ အကှကျတဈခုကိုသာ ဖျောကြူးလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စကားလက်သည် သူ့စကားကြောင့် သူ့ နှုတ်ခမ်းကို ပြတ်ထွက်သွားအောင် ကိုက်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွါဖြူသည် ဟိုမျက်နှာ ကြည့်သည် မှက်ကြည့်ကြည့်၍နေ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘကြီးမိုးလွှတ်လိုက်သော ဆက်သားသည် နန်းမားဘူတာသို့ အရောက်မှာပင် မိုးကြိုးခသည့် အကြောင်းနှင့် မောင်သိုက်တို့ တိမ်းရှောင်သွားပြီဆိုသည့် အကြောင်းတို့ကို ကြားသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် စကားအပြောအဆိုမှာ နွေးထွေးသောကြောင့် ခင်မင်စရာ ကောင်းသူဟုပင် ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခါတိုငျးလိုပငျ နှေးထှေးနူးညံ့သညျ့ နှုတျခှနျးဆကျစကား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကြီးသားနဲ့ အိပ်လိုက်ရလို့ ညည်းကိုယ်ညည်း သိပ်အဆင့်မြင့်သွားပြီ ထင်နေတာလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နားနားနေနေမောင်းရခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် သိပ် မပင်ပန်းလှ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အင်ျကြီက အစိမျးရောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာပဲပြောပြော၊ ဒီစာယူပြီး ခင်ဗျား ဒီကိုလာတာတော့ တကယ်ရူးတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနသၤာရီတိုင္းအတြင္း ထိုေနရာ၊ ထိုေဒသမွာ ဝါးပိုးဝါးမ်ား အလြန္တစ္ရာ ေပါမ်ားလွသည့္ အရပ္ေဒသျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆီလာကလက်အုပ်ချီ၍ မြှောက်ပြကာ ခေါင်းကိုငုံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ငါးဆယ် ည့်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှဆေုံ့းက ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျတဈကောငျဟာ ကြှနျတျော့ကို ခုနျအအုပျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲဒီလို စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတစ်ခုကို လက်လွှဲယူလိုက်တာနဲ့ တစ်ဘဝစာ ခိုင်လုံသွားပြီလို့ ယူဆရင် မှားသွားပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နားေနခန္းကိုျဖတ္ၿပီး အဘြားႀကီးဆီသို႔ ကၽြန္မက ေလွ်ာက္သြားလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည်ထောင်စုကို အသက်ပေးလို့ ဒို့ကာကွယ်မလေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ထိုသို့ လုပ်ဆောင်ရန် ခိုင်လုံသော အကြောင်းပြချက်ကို သူ စဉ်းစား၍ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကလညျး ဒီလို သှားလာနရေတာကို ပြျောတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခန်းနံပါတ်က တခြားစီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါပါးသည် အစိုးရိမ်ကြီးသူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအပြုအမူတွေကြောင့် ဆင်းရဲတဲ့ နိုင်ငံတွေမှာ ကျန်းမာရေးအခက် အခဲတွေ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နငျနဲ့ငါ မတှဖေူ့းခငျ ဟိုးအရငျကဆိုရငျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမားလ်ကတော့ လူအများ ဖတ်ဖို့၊ သူ့စာတွေကို မဂ္ဂဇင်းတွေထဲမှာ ဖော်ပြပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မနရေပါဘူး မမရယျ၊ မမ လိုကျခငျြတယျ လိုကျနိုငျတယျ ဆိုရငျ မချေါဘဲ နပေါ့မလား၊ ကဲပါ တိတျ တိတျ ကိုသကျဆှကေ မမ၏ မကျြရညျကို သုတျပေးနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကဲ၊ ယခု ကျွန်တော်အစပျိုးလာခဲ့သည့် ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်၏ ခဲအို ပုလိပ်အရာရှိတဦး၏ အကြောင်းဆက်ကြစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုမာသညျ စာလုံး ခုနှဈလုံးကို တဈဆကျတညျး ဆကျနိုငျခါ အနိုငျရလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖဲလဲရိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမီသည် သူ့မြင်းကို လမ်းမပေါ် တည့်တည့်မတ်မတ်သွားနိုင်အောင် အလွန်ခက်ခက်ခဲခဲ ထိန်း၍မောင်းနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန်းတံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သောအခါ အခန်းထဲရှိ မှောင်နေသော ထောင့်တစ်နေရာတွင် သူ့အား ကျောပေး၍ ထိုင်နေသော ဒေါ်ငြိမ်းစံကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုတ်တရက် အားငယ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုထင်မြင်ချက် မှန်ကန်ကြောင်းကိုလည်း သိရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤတကြိမ်၌လည်း သူ့ညည်းသံကို သူပြန်ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဘုရားသခငျ တသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလည်း အဗ္ဗဒူကဒါနှင့် ကောက်ဂျီတို့၏ ကောက်ကျစ်ယုတ်မာမှု၊ အဓမ္မခြိမ်းခြောက်မှုနှင့် သတ်ဖြတ် ရက်စက်မှုများကို တစ်ဖန်ပြန်လည် ကြုံကြိုက်ရဦးမည်ကိုတွေးပြီး ပါလက်စတိုင်းနေ အာရပ်များက အလွန်ကြောက်လန့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားကလေးနှင့် အချိန်မရွေး တွေ့ခွင့်ရသူ အားလုံးကို မမြင်လိုခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လျော်လိုက် စားလိုက်ဖြင့် အွန်း သည်မက် ဟုန်းဟုန်း ခေါ် ဖျာပေါ် မီးတောက်လေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟငျးလြာကလညျး စုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ကလဲ စည်းရိုးကျော်ပြီး ညီးဟာ ဦး ပေါက်ကျော်တို့ ကွင်းဖက်ကို တကြည့် ကြည့်နဲ့ လုပ်နေတာ ငါမြင်တယ်၊ ပြီး တော့ ဟိုဘက်မှာလဲ ဦးပေါက်ကျော်ရဲ့ တပည့်တယောက် ရပ်နေတာ ငါတွေ့ တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အေးဗျာ၊ ဘိန်းတောင် စွဲနေပြီ လိုလို ကြားတယ်၊ ဖွ လွဲပါစေ၊ ဖယ်ပါစေဗျာ၊ ဘိန်းတော့ မစွဲစေချင်ဘူး၊ ဘိန်းစား ဖြစ်ရင် လူ့ အောက်တန်းစား ဖြစ်သွားရော၊ ကျုပ် ဦးလေး လူချော သဘောကောင်း ဗျာ၊ နွားသမားတွေ ဝိုင်းဖျက်ကြတာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရံခါတွင် ကလေးတယောက်၏ ရှပ်အင်္ကျီကို ဆွဲဆန့်လိုက်၊ သမီး ငယ်ကလေး၏ ဗလာကျင်းနေသည့် ပခုံးပေါ်ကို သူ့ခေါင်းစည်းဖြင့် လွှမ်းပေးလိုက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်အပေါ်ပိုင်းမှာ လွှမ်းခြုံထားသောစောင်ကို အသာဆွဲလှပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယ်တော့မှလည်း ပြန်ဆပ်တာမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူလေသံတွေ ပြောင်းနေတာ စာနာသတိထားမိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောသုံးတော၊ ကုန်းသုံးကုန်း၊ လျှိုသုံးလျှိုတွင် တောကြီးမျက်မည်းများပင် ပြဲပြဲစင်လေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူက သူ့ရဲ့ အရင်ဇာတ်လမ်းတွေကို ပြန်မေးတာမျိုး မကြိုက်တတ်တော့ ကျွန်မလည်း နောက် ဘာမှ ထပ်မမေးဖြစ်တော့ဘူး အဲဒါအပြင်ရော တခြား ဘာရှိသေးလဲ သူက ဘားမယ်တို့၊ သဘင်သည်တို့ကို လုံးလုံး စိတ်မဝင်စားဘူးလို့ သူ ပြောဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီမှာ ဆှဲထားတဲ့ နံရံကပျပနျးခြီကားက ဒီကမ်ဘာပျေါမှာ နောကျတဈခပျြ ရှိဖို့ လှယျတာမဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတွင် မြူးနစ်မြို့မှလာသည့် ဘာထရန် ခေါ် ဂျာမန်တစ်ယောက်နှင့် ပေါင်းမိရာမှ စနေ၊ တနင်္ဂနွေများတွင် သိုက်ဆရာဖြစ်လာလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟူသော ကဗျာ ပိုဒ်လေးကို သတိရနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤစာကို ရေးသူမှာ ရှိုတာ ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ္လိုပဲ ျဖစ္ျဖစ္ အားမာန္ ကေတာ့ ရာမ ကေန ခြာမွ ျဖစ္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့တကိုယ်လုံး အေးစက်သွားသည်အထိ အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတ္တလန်တာကို ငါ မထိန်းနိုင်တော့ဘူးလို့ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်က ပြောသတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကြီး ရော့စ တော့ဗ်မှာ မော်စကို အထက်တန်းလွှာ မင်းစိုးရာဇာပိုင်းတွင် ဝင်ဆံ့သူတစ်ယောက်ဖြစ်သည့်အတွက် ပွဲကြည့်ဆောင် ဘေးဝရန်တာကိုကျော်ကာ လှမ်း၍ နှုတ်ဆက်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသိမသာ ပှခြောငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေဝယ်ပေးတဲ့ ဦးထုပ်အရောင်မကြိုက်လို့ ငိုနေ တဲ့ကလေး တွေ့ဖူးတယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သတ်ဖြတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစ္စရေး တပ်မတော်သစ်၏ဖခင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလူသညျ မိမိအား သတျဖို့ ဝနျလေးမညျ့လူ တဈယောကျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်သူဖြစ်ဖြစ် တစ်ခုခုအကြောင်းကိုတော့ သိထားတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကဲ ကဲ ပြောစမ်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအစီအစဉျထဲ ကြုပျ ပါလိုကျရသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်သည် ချောင်းရိုးမြောင်းရိုးအတိုင်း ၀င်လာပြီဖြစ်သောကြောင့် တအိအိ ခုတ်မောင်းစ ပြုနေပြီဖြစ်သဖြင့် ပုခက်ကဲ့သို့တငြိမ့်ငြိမ့်ရှိရာ စိတ်လက်ပေါ့ပါးသူအဖို့ အိပ်ပျော်ခြင်းကို မြန်စွာရောက်နိုင်သော ချော့သိပ်ခြင်းအသွင် ဆောင်နေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခိုက် နာတာရှာတို့ ပွဲကြည့်ဆောင်နှင့် ကပ်လျက်ရှိ၍ ဇာတ်စင် ရှေ့ခုံတန်းများဘက်သို့ထွက်သော တံခါးပေါက်တစ်ပေါက် သည် ကွိခနဲ မြည်၍ ပွင့်လာပြီးနောက် နောက်ဝင်လာသော ပရိသတ်များ၏ ခြေသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားဟော ဆရာတှလေား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့ မကျြလုံးမြားထဲတှငျ မကျြရညျမြားပငျ လညျခငျြသလို ခံစားရမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်းဖူးသည်က လူ အရင်မစားဘဲ နွားအရင်ကျွေးနေသောကြောင့် ကြောင်ကြည့်နေ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယ်လောက် လျှို့ဝှက်ချက်ရှိသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တူးတူးသည် ကာတွန်း စာအုပ်ကို ဖတ်နေရာမှ မော်ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
၀က်သားဟင်း ဆိုတာကဖြင့် သူတို့ မြို့ချက် ချက်တာ တစ်မျိုးပဲဗျာ၊ ညိုပြီး အိလို့ အီလည်း မအီဘူးဗျ၊ ဒီအထဲ ပုစွန်ခြောက် နိုင်နို်င်၊ ကြက်သွန်ဥကြီး လှိုင်လှိုင်နဲ့ ဆီချက်တွေ ရွှဲနေတဲ့ သရက်သီးသုပ်က ပါသေးတော့ သိပ်အဆင်ပြေတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စံတုတ် နှင့် တိုးတို့က သူလိုငါလိုဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောလညျး တကယျရူးတာ ထငျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျနော့်ကို လက်ညှိုးထိုးပြီး ပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီကလေးက လူစိမ်းသူစိမ်းဆိုရင် ကြောက်တတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကောငျမလေးက ငါ့အပျေါ ရိုးရိုးသားသား ခငျတာပါကှာ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ကိုအင်္ဂါသည် တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားခြင်းမရှိပဲ ပကတိတည်ငြိမ်စွာ စားသောက်နေထိုင်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခင်ဗျားလို သူရဲကောင်းမကြီးလည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နာရီခန့်လောက် မှောင်ဦးမည့် အခိုက်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ အကြံအတိုင်း ဆောင်ရွက်ကြရန် တိမ်းရှောင်လိုက် ကြဦးစို့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည်တော့မှ သူ သတိပြုမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက ဂျွန်ဝီလ်ကီ ဘက်သို့ လှည့်၍ လှိုက်လှဲ ယဉ်ကျေးစွာ လှည့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချဉ်ရည်ဟင်းချက်လျှင် ချဉ်စုတ်စုတ် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစိုးရကပင် ဘိုးတော် ဆို သူများကို စစ်ဆင်ရေး တစ်ရပ် အသွင် စစ်ဆင်ပြီး ရှင်းပစ်ရဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်ဖြန်ည အရေးပေါ်နဲ့ ဆေးရုံမလာရဘူးလည်း မပြောနိုင်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျတဈခုက သီခငျြးဖှငျ့တာ စီဒီစကျတှဘောတှနေဲ့မဟုတျဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် သူတို့ဟာ စာပေနဲ့ အကျွမ်းဝင်သူများ မဟုတ်လေတော့ ကျွန်တော့်ကို စာရေးဆရာရယ်လို့ မသိကြဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့တစ်နံတစ်လျားတွင် မြေဧကပေါင်း များစွာ ပိုင်ဆိုင်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံပိုးကျင်အစား မြင်းတစ်ကောင်သည် သူတို့နှင့် အပြိုင်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောင်းသာကိုတောင် မရောက်ဖူးလို့ ပင်လယ်ဆိုသဟာ ဘယ်လိုကြီးမှန်း တောင် မသိတဲ့ကောင်က သင်္ဘောသားလုပ်ရမယ်တဲ့လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကုစာနာဂိသည် ဟိရောမိ၏ ကိုယ်လေးလက်ဝန် ဖြစ်နေသည့်ကိစ္စကို သိထားပြီးပြီ ဖြစ်ကြောင်း နိမိတ်ပြလို၍ ဤစကားကို ပြောဆိုလိုက်ခြင်း ဖြစ်တန်ရာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက် ရပ်ကြည့်နေစဉ် လူလတ်ပိုင်း အရွယ် ကပ္ပလီတစ်ယောက်မောင်းသည့် ရထားလုံး တစ်စီး သူတို့ဘက်ဆီသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဖလောရင့်စ်ကို ရောက်တဲ့အကြောင်း ဘာလို့ သူ ထည့်မပြောတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာနာကလည်း ထိုင်လျက်မှ လက်ပြန်ပြလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတွေကို မုန်းတီးခါးသီး ခြင်းသော်လည်း ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူဟာ သာမန်ထဲက မဟုတ်ပဲ ခြွင်းချက်ထဲမှာ ပါတယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင် ငါ့ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောလို့ရပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျတို့ ငယျငယျက ဘုရားပှဲဆို သိပျစညျတာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျုပ်မနေ့က သင့်ဆီက တစ်ခုတော့ သင်ယူရရှိခဲ့ပါပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသညျ ခေါငျးတခါခါလုပျကာ မကျြလှာကိုခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က ပြောင်းဖူး မျိုးစေ့ထုပ်ကို ယူပြီးနောက် တစ်ဒေါ်လာတန် ငွေစက္ကူတစ်ချပ်ကို ဆယ်လီ့ လက်ထဲသို့ အသာထည့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကို မြင်ဖူးတယ် မင်းသိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှလုံးသားတွင် စိုးထိတ်မှုအပြည့်ဖြင့် အေးစိမ့်မှုကို သူ ထိတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျယ်သော၊ တိုးသော၊ နားဝင်ပီယံ ရှိသော၊ မရှိသော အသံပေါင်းစုံကို ခု သူ ကြားခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တခ်ိဳ႕လူေတြက ေျမႇာက္ေပးတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မြည်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မွှေးသည် သူ့ကို မော်ကြည့်ကာ ပြုံးလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမှန်အားဖြင့် ဘိန်းစိုက်ပျိုး ထုတ်လုပ်မှု အများဆုံးမှာ ဗကပ ထိန်းချုပ်နယ်မြေတွင် စတင်ခဲ့သည် ဖြစ်၍ ဤသို့ အငြင်းပွားစရာ ဖြစ်နေရခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လိုကျလြောရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှင် တော်တော်စော်ကားပါလား ဟင်၊ ရှင့် ပိုက်ဆံကို စကားလက် ပြန်ဆပ်ခဲ့ပြီးပြီ မဟုတ်လား၊ ခု စကားလက် သစ်ခွဲစက်၊ စကားလက်ပိုင်တယ်၊ ဒီ သစ်စက်နှင့် စကားလက်ဘာသာ စကားလက် ဘာလုပ်လုပ် ရှင်နှင့် ဘာဆိုင်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတငျးထောကျဘ၀မှာ ပြျောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ မထူထောင် ရလျှင် သွေးချောင်းစီး ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ဖြစ်ချင်ဖြစ်ပါစေ၊ အသေခံတိုက်ယူမည်ဟူ၍ တင်းခံနေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီကို လာပြီး ပစ္စည်းတွေ သိမ်းလှည့်ဦးဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နိုင်ငံအတွက် အလွန်လိုအပ်နေသော ငွေကို အိန္ဒိယက ပေးရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုဦးနှင့်အတူ ပါသွားသော လူရွယ်၏ ဦးကြီးဖြစ်သူ တစ်ဦးသည် မိုးကောင်းပုလိပ်အဖွဲ့တွင် စာသင်ကြီး ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်နောက်ဖျားမှလိုက်လာသော အမြောက်တင် ရထားတစ်စီးသည် တာရိုးပေါ်မှ ရေခဲပြင်ပေါ်သို့ ဆင်းလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေသလုံးမှာ အရှိုးရာတွေ ထင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ေနာက္မွ ထပ္ေတြ႕ၾကေသးတာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် အားနာစရာကြီးဟာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမျိုးသားသည် သူ့ခေါင်းပေါ်မှ အစွန်းအထင်းများကြောင့် အရောင်အဆင်း ပျက်နေပြီ ဖြစ်သော ဦးထုပ်ကို ချွတ်၍ ကိုင်ထားပြီး မဝံ့မရဲသော မျက်နှာထားဖြင့် မေ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသစ်အဆန်းတွေလည်း အမြဲတမ်း ပေါ်ထွက်နေတတ် တယ်လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ယောက်နှစ်ယောက် လျှောက်လာနေသော မိန်းကလေးများကို တွေ့ရသော်လည်း ယင်းမာမဟုတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စပီရန်စကီ၏ စံအိမ်မှ ထွက်လာသည့်နောက် ပြတ်တောင်း၍ ရွှင်မြူးခြင်း မရှိသော စပီရန်စကီ၏ ရယ်သံသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ နားထဲမှ တော်တော်နှင့် မထွက်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးမဖြစ်မီ ဒီစတြိတ်မြို့တစ်မြို့မှာရှိတဲ့ အထက်တန်းကျောင်း တစ်ကျောင်းရဲ့ သရုပ် သိပ်ပေါ်တာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲ့ဒီရှာလေးက အရကျဆိုငျလေးရှမှေ့ာ ကြှနျတျောတို့ ဆိုငျကယျရပျလိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီးပိတ်ပြီး အိပ်ရန် မီးခလုပ်ရှိရာသို့ လက်လှမ်းလိုက်စဉ် မိုးစက်ဖွဲဖွဲကလေးများပါသော လေပြင်းတစ်ချက် သည်းပက်လိုက် သဖြင့် ခန်းဆီးစများ လွင့်လှုပ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ်တို့ခေတ်က ကျောင်းသားဟာ ယုံကြည်ချက်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသွားအလာတော့ ဆင်ခြင်ကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိညာဉ်ခေါ်တယ်ဆိုတဲ့ သစ်ကိုင်း က နှစ်ကိုင်းဖြစ်နေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတော့ အရေးကြီးတာက ဒီစာချွန်ဟာ ခုထက်ထိရှိသေးသလား၊ မရှိတော့ဘူးလားဆိုတဲ့ ပြဿနာ ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောပြောပွဲဖိတ်သည့် မြို့ခံပုဂိ်္ဂုလ်နှင့် စာရေးဆရာတို့ အတွဲညီသွားပြီဆိုလျှင်လည်း ပွဲကြီးပွဲကောင်းပဲပေါ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့ဆန်ဒနဲ့ ငါလုပျတာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စမိလကျစနှငျ့ ခရစ်စတိုဖာ ရငျဖှငျ့လတေော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်္ဂလိပ်တပ်များ ဤတံတားကို ကူးဖြတ်နေစဉ် သူတို့က ရှောင်တခင် တိုက်ခိုက်ပြီး လျှပ်တစ်ပြက် ဆုတ်ခွာသွားရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို တရားခံအဖြစ် မြင်ကြတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ ဝေးရာကို ရှောင်ပြေးခွင့်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လဲ့လဲ့က မျက်လုံးပြန်ဖွင့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် အခန်းတံခါးကို ဂျိန်းခနဲပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈရကျကမှ လနျဒနျအိုလံပဈ ဖှငျ့ပှဲ ကငျြးပခဲ့သေးတာလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို႔ေသာ္ လည္း ကၽြန္မ ဝတ္ဆင္ရန္ အဝတ္အစားအထူးအဆန္းအတြက္ သည္ပန္းခ်ီကား ေတြထဲက ကူးယူဖုိ႔ စိတ္ကူးမရခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအကြောင်းတွေ ရှင်းပြရမှာ ငါ စိတ်ပျက်လွန်းလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖေကြောင်းများ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စစ်တုရင်ကို လည်း ဝိုင်းသုံးပိုင်းကို မကြည့်ဘဲလျက် တစ်ယောက်တည်းနှင့် အနိုင်ထိုးနိုင်သည်အထိ အတွက် ကောင်းလှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ထိုသို့ မေးလိုက်ချင်သော်လည်း မျိုသိပ်ထားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆို လူသတ်သမားကို ဘယ်သူမှ မမြင်လိုက်ဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာကြီး၏ အခြားသောနေရာ အားလုံးနီးပါးလောက်တွင် ကျောက်ပုဆိန်များ ကျောက်လက် နက်များ သုံးစွဲနေကြဆဲအချိန်၌ ဘေဘီလုံသားတို့သည် သတ္ထုဖြင့်ပြုလုပ်သော ပုဆိန်များ၊ လှံများ သတ္ထုခေါင်းစွပ် မြားတံများဖြင့် အမဲလိုက်ခြင်းစစ်တိုက်ခြင်းများ ပြုလုပ်နေခဲ့ကြပေပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စိတျညဈသှားသျောလညျး၊ အရမျးရှကျသှားသျောလညျး ရငျထဲ တှငျ တသိမျ့သိမျ့ နှေးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကြောင့် တို့ကို ပျားတူကင်းစောင့်တွေအ နံ့ခံလို့မရအောင် လေညာက သွားရှာရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသက်အာမခံ ကုမ္ပဏီတစ်ခုလုံး တွင် မင်းစေကအစ အကြီးဆုံးအုပ်ချုပ်သူများအထိ လခကြီးငယ် အသွယ်သွယ် ရကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲငျနီသညျ ထိုအခကျြကို နားမလညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ခါ သူပြောတာ မကြားမိဘဲ ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် လွန်လွန်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ် မကြာ တော့ပါဘူးလို့၊ သူ့သဘောနဲ့ သူ့စိတ်ကြိုက် လုပ်ရခါနီးပါ ပြီလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်ဆိုရသော် ဂျပန်များသည် အခြားအခြားသော ရောဂါဘယများထက် ကျောက်ရောဂါနှင့် ဝမ်းရောဂါဆိုလျှင် ထူးထူးခြားခြား ကြောက်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူရွယ်က ရင်းနှီးသောလေသံဖြင့်ပြော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်က ပြင်နေလို့ သီချင်းဖွင့်လို့ မရဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်တောင်ကော့ကြီးများ အောက်မှ ချားလ်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိအား ကောင်းလေ နိုးကြားလေပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကားမှ ပြန်ပါလာရဲ့လားဟု စိုးရိမ်ပြီး ဂိုဒေါင်ထဲသွားကြည့်တော့ ကားကရှိနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဥပဒေလုပ်ငန်း ကုမ္ပဏီကြီးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူမှလည်း လိုက်ပို့စရာ မလိုဘူး၊ လိုက်ကြည့်စရာ မလိုဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟင်နရီ၏ဒဏ်ရာမှာ ပြင်းထန် လှသဖြင့် မျှော်လင့်ချက်မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါမှ မတျောတဆ ကားမှောကျခဲ့ရငျ ခကျြခငျြးကုပေးမယျ့သူရှိမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြောပြီးပါပြီ၊ ကိစ္စမရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးကျမှ လက်နှစ်ဖက် မြှောက်လိုက်ပြီး ဆိုင်ထဲ ဝင်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားဖို့ ရွယ်စူးတဲ့ အချစ်ဖူးကလေးရှိရာ မြန်မြန်သာ ကြွတော်မူပါတော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ သုံးဦးစလုံး အတန်ငယ် နှုတ်ဆိတ်နေစဉ် လေတိုးသံ သဲ့သဲ့ကို ကြားရပြီး ဖယောင်းတိုင်မီးများ လှုပ်ခတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်အား ကိုယ်ကိုး၊ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ကြိုးစားခြင်းသာလျှင် ပဓာနဆိုတာ သူတို့ဘာသာ သူတို့ သိလာကြလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အနေနှင့် ရေးအားအကောင်းဆုံး ကာလတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ညနေ လေးနာရီထိုးလျှင် စိတ်ချောက်ချား လာပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒွန်ညာက ကြက်ခေါင်းဆိတ်မခံ တုံ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲမော်မှာ ရုတ်တရက်မို့ ကြောင်သွားဟန်တူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငတျမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆင်မြန်းထားသော ဖိနပ်များပေါ်မှ ပန်းထိုးလက်ရာများသည် ကျွန်မ လုပ်နိုင်သည်ထက် အစစအရာရာ သာလွန် ကောင်းမွန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနှင့် အခြားမိန်းကလေးသုံးယောက်က နံရံကပ်စာစောင်လုပ်မည့် ကတ်ပြားဖြူကြီးတွေပေါ်မှာ ကဗျာတွေ၊ ဆောင်းပါးတွေ၊ ဝတ္ထုတွေ ကူးရေးပေးရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရာမ ရဲ႕ ဇီဝ စက္႐ုပ္ ေတြနဲ႔ အေကာင္းဆံုး ႏ္ိႈင္းယွဥ္ ႏိုင္တာ ကေတာ့ ျခ သတဿၱဝါ ပါပဲ သင့်လူ ရာမ
မငျး တဈယောကျကိုသာ အခဈြဆုံးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို လေးရက်သည် မိဂဒါဝုန် တော အတွင်းဝယ် အတွေးအခေါ် ဆွေးနွေးပွဲ အကြိတ်အနယ် ဖြစ်နေသော လေးရက်ဟု ယူဆရပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေ့အနေနဲ့လည်း အလုပ်က လုံးဝအနားယူရမယ့် အခြေအနေကို ရောက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအချက်ဟာအမြဲအကူအညီပေးခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယင်းသို့ တခုနှင့်တခု ဆက်စပ်ယှက်နွယ်နေခြင်းမရှိလျှင် မည်သည့်အရာဝတ္ထုမျှ မတည်ရှိနိုင်ဟု ယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လမ်းဘေး အသေးအမွှား မှိုချဉ်ပင်ကလေးတွေကအစ ပွင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယုံလျှင် လက်ထပ်စဉ်က ရိုက်ထားသည့် ဓာတ်ပုံတွေ ပြန်ကြည့်ပါလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘေးနှစ်ဖက်မှာ သံဆူးကြိုးကာထားတဲ့ လမ်းကျဉ်းလေးထဲ အော်သံဟစ်သံတွေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆာဒါယုကိလည်း ဂေါက် ထွက်ကစားခြင်း မရှိတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပရဇ်ဇီကို သမီး သိပါတယျ၊ လိမျလညျး လိမျတတျတယျ၊ ထိုငျးလညျး ထိုငျးတယျ၊ ဒဈလစီက ဝယျပါဆိုတာနှငျ့ ဖဖေကေလညျး ဝယျလာခဲ့တာပေါ့ မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား အေဂျင်စီ အကြီးကြီးတွေ အများကြီးနဲ့ ရင်ပေါင်တန်းပြီး လုရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မီလာနီ မပြောနှင့်၊ ဒီလူ မီလာနီကို လာပြီး အစ်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအလောင်းကိုတော့ အိမ်ရှေ့မှာပဲ ပြင်ထားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တပ်သားများက တန်းဖြုတ်ပြီး အရက်ဆိုင်ခန်း၊ အဖျော်ယမကာ ဆိုင်ခန်း များသို့ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕ႏႈတ္ဖ်ားမွ ဂ်ပန္သီခ်င္းတစ္ပုဒ္ကို တိုးတီးညင္သာျဖင့္ ဆြဲဆြဲငင္ငင္ ဆိုညည္း ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်မယားနှစ်ယောက်တည်း ကလူကျီစယ်နေတုံးဆိုလျှင် ဆတ်တငံ့ငံ့ ဖြစ်ကြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သျောလဲ ဒီဇိမျဟာက ဒို့လို ဦး နှောကျအလုပျသမားတှနေဲ့ ထိုကျတနျရုံ လောကျဇိမျပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ချမ်းမြေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အမေ လိုပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့တစ်တွေ ပရောပရီ လုပ်နေတာကိုကြည့်ပြီး စိတ်ဆင်းရဲမှုဒဏ်ကို အတော်ကြာကြာ ခံလိုက်ရပါတယ်၊ နောက်တော့ ဂျစ်ပစီအားလုံး အိ မ်ထဲက ပြန်ထွက်လာကြပါ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သင်္ဘောတည်ဆောက်ရေး လုပ်ငန်းကြီးကို ပိုင်ဆိုင် သူများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုင်ထဲက လူတွေက ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကို ကွက်ကြည့် ကွက်ကြည့်နဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သင်နှင့် အတူတကွ အရာဝတ္ထုများသည် နောက်သို့ပြန်ဆုတ်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါဝါပွိုင့်နဲ့ဆိုတော့ အင်္ဂလိပ်လိုပြောတဲ့အခါ ကိုယ့်အတွက် ကိုယ့်လေယူလေသိမ်းကို သူတို့ သိပ်မကျက်မိရင်တောင် မြင်ရတဲ့ ဆလိုက်လေးတွေက သူတို့နားလည်အောင် အထောက်အကူပြုမယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ ဘေးနားတှငျ အနကျရောငျ မငျကှကျတဈကှကျ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါတွင် မုဆိုးမ ပြင်သစ်ပြည်၊ သနားစရာ့ မယ်သီလရင်ကလေးနှင့် တူသည့် ပြင်သစ်ပြည်သည် မာရီယန်နတ်သမီးထက် ပို၍ လှလာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္သည္ ထိုဂုန္နီအိတ္ပါးကေလးကို ရရွိႏိုင္ေရး အတြက္ တစ္လေသေသ၊ တစ္လဆန္းဆန္း ဆိုသလိုပင္ ေန႔စဥ္ေန႔တိုင္း အလုပ္ၾကမ္းမ်ား ကို မတန္တဆ လုပ္ကိုင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုင်ခုံမှာ ပြန်ထိုင်ကြပါဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကြောင့် တုတ်ပေးလိုက်ရတာ မြွေဟုတ်ခဲ့ရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကာကွယ်ပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးမွ ေလွကားၾကီးကို ကၽြန္မျမင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်မျိုးသားလုံးရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာဟာ လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲဝင်ကြတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေအပေါ်မှာ တည်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှန်ထဲက ပုံရိပ်ကို ကြည့်ပြီး သတိပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ရောက်မှ တစ်ခါထပ်သောက်ပါဟု ချော့မော့ပြီး ကျန်တာကို ဘူးထဲထည့်ယူခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပထမသမီးကို မကော့၊ ဒုတိယသမီးကို မလူ၊ တတိယသမီးကို မရှယျ ဟုချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ မေးခှနျးကို မမေးပါနဲ့နျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ သံျဖဴဇရပ္စခန္းမွ ထြက္ခြာမိၾကေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပိုလို အာကာသယာဉ်မှူးတွေ လကမ္ဘာဆီ မပျံသန်းခင်မှာ ရုပ်ရှင်ကို ကြည့်ပြီးနေကြပါြပီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောကျမှသိရတာက အဲ့ဒါ ဟို ဂနျးမရဲ့ မောငျလေးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် ငွေဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော စုပ်နှင့် မှင်ခွက်ကို ယူကာ ကျွန်ုပ်တို့၏လက်မောင်းအသီးသီးတွင် ထိုးထား သော မြေလျှိုးမိုးပျံအဖွဲ့၏တံဆိပ်အတုကို အုပ်၍ထိုးပေးလိုက်လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မိန်းမဟူသည် တော်တော်ထူးဆန်းသည့်သတ္တဝါဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရပေူရအေေး ခလုပျနှဈမြိုး ရှိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ့သား ဘာဖြစ်နေသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့သော ဥက္ကာစိုင်ကြီး တွေဟာ အရွယ်အစားအားဖြင့် ကြီးမားလွန်းလို့ တကယ်လို့သာ အဲဒီတုန်းက ကမ္ဘာမြေကိုများ ထိမှန်ခဲ့မိရင် ကျွန်တော်တို့ရယ်လို့ ဖြစ်တည်လာစရာအကြောင်း ရှိတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂဏန်းလက်မတွေကို ဆန့်ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုရားသခင်မြွက်ဆိုချက်များတွင် အစပြုသည်ဟု၎င်း၊ သဘာဝမဟုတ်သော အကြောင်းအရာမှ ထွက်ပေါ်လာသည်ဟု၎င်း၊ ဘာသာတရားများက ဟောကြားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီနောက် ဇဝစ်စကီ သိမြင်လာခဲ့တာက ဂလက်ဆီဝန်းကျင်မှာ အာကာသ တခွင်ကို လွှမ်းခြုံထားပြီး မှန်ဘီလူးသဘောမျိုး ပြုမူနေတယ် ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော ရူဘီသညျ ညိုမာ့ ကို အတငျးကပျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုမူ သူရှိလာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်သည် အထွေထွေ အထူးမေးမြန်းစုံစမ်း ခြင်း မပြုတော့ဘဲ အရေးပေါ် ဆေးအိတ်ကို ဆွဲကာ ထွက်လိုက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါကတော့ ဓာတ်ဆီလက်လီ ရောင်းချရေး လုပ်ငန်း အကြောင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုရားသခင် ကျေးဇူးကြောင့် ယန်ကီတို့ကို မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာထွက်သွားပြီး နှစ်မိနစ်အတွင်းရေတကောင်းနှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကျွန်ပ်တို့ ဝင်ရောက်လာသောနယ်မြေမှာ ဝ၊အယဉ်ဒေသဖြစ်သော်လည်း ပန်ဆန်း မရောက်မီ ဝအရိုင်းတို့ဒေသကိုပါ ဖြတ်သန်းရမည်ဖြစ်ရာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးအောငျပနျးသညျ ငှစေက်ကူအတုမြားကို ပေးရုံနှငျ့ ရပျလိမျ့ဦးမညျမဟုတျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါဟာ အာဖရိကန် ဆင်တွေရဲ့ ကျက်သရေဆောင် ပစ္စည်းတစ်ခုလို့ ပြောရင် လည်း မမှားနိုင်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားပွဲခင်းအဖြူ၀ိုင်းတွေရဲ့ ထိုင်ခုံတွေမှာ အသီးသီးဝင်ထိုင်ကြရင်း ဒီဘက်ကို ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့် လုပ်နေကြတာတွေလည်း သတိထားမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုရငျ့ မာန လုံးဝပျေါလှငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထိုလက်ရာမှာ ပညာသည်၏ လက်ရာဖြစ်ကြောင်းကို သက်သေပြလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယခု ဆောင်းကြသည့် ဦးထုပ်ကလေးများကလည်း ခပ်ပြားပြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ထိုနေရာတစ်ဝိုက်တွင် အဆင်းလမ်းနှင့်အပြိုင် တစ်ဖက်မှာ အတက်လမ်း အတိုတစ်ခု ပြုလုပ်ထားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင္းမိတ္ေဆြ အဘြားၾကီး ဘာျဖစ္လို႕လဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်နှစ်လုံး အကြားမှဖြတ်လျက် ဖောက်လုပ်ထားခြင်းကြောင့် ရှေ့ခရီးကို မျှော်ကြည့်၍ မမြင်ရတော့ ချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတစ်ပါးကို ခိုင်းခြင်းသည် လူလူချင်း ခေါင်းပုံဖြတ်ခြင်း၊ ဖိနိပ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်ဟု သူက ခံယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှိတော့ မငျးက ဘာလုပျမလဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခကျြက ဂူရှမှေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစှမျးထကျလှလို့ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးတွေရဲ့ မျက်လုံးအရောင်ပြောနေတာ တခြားဒေသတွေမှာ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လှည့်လည်နေခဲ့ရလို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျခငျလေးက ငေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လောလောဆယ်တွင် သူမအနေဖြင့် ခင်ပွန်းသည်အကြောင်းကိုသာ အလေးထား၍ စဉ်းစားရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် တစ်ကြိမ်တစ်ခါ ရောက်ဖူးခဲ့ပြီဖြစ်ရကား နောက် တစ်ကြိမ် ကူးသန်းကြည့်လိုသော ဆန္ဒသည် တားမနိုင်ဆီးမရ ဖြစ်လာ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းကြောင့် ဝေလီဝေလင်း အချိန်တွင် ရွာမှ ထွက်ပြေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကြောကို မှနျသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့လက်ထဲတွင် ကွန်ရှိနေသော တခြားရှေးဟောင်းပစ္စည်းကိုးခုကို ဂျော်ဒန်သားတွေ ဝင်လုမည်ကိုလည်း တွေးပြီး စိုးရိမ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဦးသက်ထွန်းက ရှောင်ထွက်သွားသော အခါတွင်မူကား ကိုသက်ဆွေသည် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် အတွေး လွန်နေသည့် အတွက် ရှက်သလိုလို ဖြစ်လာမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခုလိုဖြစ်ရတဲ့ကိစ္စဟာ ဘုံဘေဘားမားသစ်ကိစ္စကြောင့် ဖြစ်ရတယ်လို့ ခင်ဗျား ထင်သလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူသူမရှိသော အိမ်တစ်အိမ်၏ တိတ်ဆိတ်မှုမျိုးကြောင့် သူ့ရင်ထဲတွင် လေးသွား သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံသရာသည် ဤသို့ အဖန် ဖန်လျှင် တစ်သန္ဓေစေ၊ တပေလျဉ်းလျဉ်း၊ တညှဉ်းဆိုးဆိုး၊ တညှိုးလျလျ၊ တဟဟလှိုက်၊ တရှိုက်ငင်ငင်၊ တပင်ပန်းပန်း၊ တဝန်းလျားလျား၊ ရဟတ်ချားဟု၊ မမှာထပ်ထပ်၊ တရစ် ရစ်ပတ်နေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်ရေးဗိုလ် အင်ဒရေဘေးတွင် ထောင်ထောင်မောင်းမောင်းနှင့် ပြုံးချို သောမျက်နှာထား၊ တောက်ပသော မျက်လုံးများဖြင့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အရာရှိကလေး တစ်ဦးဖြစ်သူ၎င်း၏ ရဲဘော် နက်ဗစ်စကီ လိုက်ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စိတ်ပါဝင်စားနေခိုက် ဖြစ်သောကြောင့် အရိပ်အကဲကြည့်၍ လွှတ်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ ဒါလောက် ဖဲကစားဝါသနာပါမှန်း ခုမှ ရိပ်မိသည့်အတွက် ဂျူးဒစ် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင် လိုက်မိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တက်စက စကားပြောရပ်ပြီး ဘဲတောင်ပံရိုးကို ဝါးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာသာပြောင်းတဲ့နေရာမှာ ရှမ်းတွေ ဗမာတွေထက် ကချင်တွေက များတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှနျမှာ နရောတကာတှငျ သူ့အမူအရာ ပိုလှနျးသညျဟု ထငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဆောကျအအုံတခုလုံး မီးတှထေိနျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် မာဖာ သေရတာ သို့လော သို့လောတွေ ဖြစ်ကုန်တာ ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးမိနစ်လောက်ကြာတော့ တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်းမြည်သံ ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အငျဒီယာက ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ အတူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က စာရွက်ကလေးကို လှမ်းပေးရင်း ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူငယ်ချင်းအိမ်မှာလည်း အားလည်း နာနေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမီးရယ်၊ ဆရာဝန်ကြီးက သမီး ပြောင်းဖူးနဲ့မတည့်သေး ဘူးတဲ့၊ အဲဒါစားရင် မနက်ဖြန်ကျ ဆေးထပ်ထိုးရလိမ့်ဦးမယ်တဲ့၊ မနက်မှပဲ စားရအောင်နော်၊ သမီး မနက်ဖြန် ဆေးမထိုးချင်တော့ဘူး မဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေရာက္တတ္ ရာရာ ေထြရာေလးပါးမ်ားကို ေျပာၾကဆိုၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဟာ အသေးစိတ်စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းရဲ့ အရေးပါမှုကို ရှင်းလင်းဖော်ပြထားတဲ့ ဆွန်ဇူးရဲ့စစ်ရေးဗျူဟာ ပထမဆုံးအခန်းရဲ့ ဆိုလိုရင်း အနှစ်သာရလည်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရက် ဘတ်တလာက ရယ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းရင်သည် အံ့ဩမှုမပြယ်သေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို တို့တက်ကြည့်ကြရအောင်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစိမ်းရောင်မှာ အပေါ်လွှာအရေကြည်တစ်ထပ် ပြေးနေသေးတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စင်စစ်ကား ဗျတ္တ၏ မှားယွင်းမှုသာမကဘဲ သည်ထက်များစွာ ဆိုးရွားသော အခြေသို့ ဆိုက်ရောက်နေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညက အတော်ညဉ့်နက်တဲ့အထိ စိုးမြင့်နဲ့ စကားပြောနေလို့ အိပ်ရာထ နောက်ကျတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကမ္ဘာကျော် စာရေးဆရာ ကြီး မက်ဘွန်း၏ မွေးရပ်မြေပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိုးနှောငျးက ခေါငျးကို ကုတျလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တင်ဝင်းနှင့် မိမိနှစ်ယောက်လုံး ဆရာတော်ကြီးနားမှာ နေ့ရောညပါ ဆေးပေးမီးယူ ပြုစုနေခဲ့ကြတာ သုံး လေးရက် ရှိခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချစ်ရုံမျှ မကသနားခြင်းလည်း ဖြစ်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသွားလမ်း လဟာပြင်မှာ တစ်နေ့တာ မြေထိပ်ခတ်စေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ရှမျပိနျတခှကျလောကျ ဝငျသှားရငျ ဖောကျလာရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စနေ မောင်သည် စီးကရက်တစ်လိပ်ကိုထုတ်၍ မီးညှိရှိုက်ဖွား ကျွန်တော်တို့ဘက်သို့လှည့်၍ မခိုးမခန့်မျက်နှာနှင့် အောက်ပါအ ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လှုပ်ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်လျက် တစ်နေ့တခြား ဖောင်းပြည့်လာမည့် ဝမ်းဗိုက်ကို တယုတယ ပွတ်သပ်ကာ စပ်ထည်ကို သီချုပ်နေမည့် မိမိ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို အကြိမ်ကြိမ် စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နွေဝယ်အေးချမ်းသော မေမြို့မှာလည်း ယခုကဲ့သို့ ညနေဝယ် သာယာလှသည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကြက်သွန်ဥနံ့နှင့် မုန်လာဥနံ့သည် တခြားပြတင်းတခုဆီမှ ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လအနည်းငယ် ကြာပြီးနောက် ဂျွန်ကိုနှင့် ပြန်တွေ့ရသည့်အခါတွင် ၎င်းမြင်ကွင်းက အာယနဲကို အံ့အား အသင့်ကြီး သင့်သွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆန်ဒရေနိုသည် ထိုအခွင့်အရေးကို ဆုံးရှုံးသဖြင့် မျက်နှာပုပ်နေသည့်တိုင် ရော် လင်ဆန်မှာ တပြုံးပြုံးနှင့်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ်တော့ အရေးမကြီး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်ချစ်ခြင်းမေတ္တာရှိတဲ့ သက်မဲ့ပစ္စည်းဟာ သူ့သခင်ကို နောက်ဆုံး အသုံးဝင်နိုင်သေးတဲ့အထိ အကျိုးပြုပြီး အနားမှာ နေပေးတဲ့အကြောင်း နင့်ကို သိစေချင်ခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုတော့ သူ ဘာမှမလုပျရဘဲ ဖီးလဈက အားလုံး သူ့ကို ပေးလိုကျတယျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟာရုမိကို ဂေဟာမှ ပြန်ခေါ်လာသည့် နေ့တွင် ဟိဒေအိုသည် သူ့ညီမ၏ ဓာတ်ပုံရှေ့တွင် လက်အုပ်ချီလျက် ဤသို့ ရေရွတ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘောင်ဟိန်းသည် ခေါင်းကို ဖြည်းလေးစွာ ယိမ်းခါမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိတ်အကြောင်း ကိုလည်း မမေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ မင်းဟာ လူကြီးဖြစ်ပြီပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ အဲဒီလောကျအထိ မရိုငျးပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တင်းတင်း ပြန်ဖက်ပြီး မာနာ ဆက်ငိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သံဂျေါလီက ညညျးတှားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
နှစ်တစ်နှစ်၏ အထူးချွန်ဆုံး ကြော်ငြာဗျူဟာအမျိုးသမီး ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လို့ အရှင်ခရစ်ရှနားက ဟောတော်မူထားတာကို ညည်း မေ့နေပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေသည် မီးဖိုပေါ်မှ အိုးအဖုံးကို ဖွင့်၍ အထဲမှ ပြုတ်ထားသည့် ဝက်ရိုးများနှင့် အသားများကို ခပ်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချာလီသည် အဝေးအနီး နှစ်ထပ်ကြည့် မျက်မှန်ကို မကာ ဓာတ်ဘူး ကလေးကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့ တော်၌ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ မိသားစုမှာ နန်းမနီး ရေဝေးကျေးတောသားများ ဖြစ်လျက် မော်စကိုတွင် ရှိစဉ်က လာရောက်ခဲ့ဖူးသူများကလည်း ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အဖက်မလုပ်ချင်ကြတော့ဘဲ အထင် သေးသည့် ဟန်များကို ပြလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက မြင်နေကျ လူငယ်အချို့ပုံစံ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပမေယျ့ ဒီတဈခါတော့ နငျ့အတှေးတှကေ တဈဖကျစှနျး ရောကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်လို ဆက်လုပ်ရမလဲ အဒေါ်ရယ်၊ နောက်ဝင်မယ့်ခွင်က ဘုန်းကြီးပျံပွဲ မဟုတ်လား၊ မဝင်လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ကျွန်မပဲ ရွှေသွားစိန်နေရာကို ဝင်ပြီး ကရတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မငျးဟာ ယောကျြားလေးပေါ့ သားရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုင်ဒါမြို့အနီးတွင် ဘတ်စ်ကားတစ်စီးကို ချုံခိုတိုက်ခိုက်ပြီး ခရီးသည်များအား အစုလိုက်အပြုံလိုက် ဒတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အစီအစဉျကို နောငျတျောလညျး သဘောတူပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို လေးစားသမှုနဲ့ ပေးထားတဲ့ နာမညျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွေးသောက်ကြီး စံတုတ်က ရှက်သွားသဖြင့် နှုတ်ဆိတ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကျြလုံးလေးကလညျး မဲမဲနကျနကျ၊ နဖူးမှာ အိုးမဲလား ဘာလား ခြေးပနေတော တဈခုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် သွယ်ပျောင်းသော လက်ချောင်းကလေးများကို အပ်ချုပ်လက်စွပ်သဏ္ဍာန် ရွှေလက်စွပ်များ ဖြင့် စွပ်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခက်တာက သူ အရက်မသောက်တတ်။ မင်းလူ မိညီမ
တကယျတမျးတှငျ ဇငျသညျ သူစိမျးသကျသကျသာ ရှိသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စားပြဲစြန္းတြင္ မက္ဇင္မ္လည္း စားေသာက္ၿပီးသြားၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကဝတျအရ လုပျရတာမြိုးနဲ့လညျး မတူဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုတော့ ထမင်းတစ်ပန်းကန်ကို ဆေးစားသလို ကျိတ်မှိတ်ပြီး မျိုချလိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီလို ထူးထူးဆန်းဆန်း ဂိမ်းတွေ စီစဉ်ထားရင် ကျွန်တော်က အဲဒီပွဲကို တက်တောင် တက်ဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး ကုစာနာဂိက ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ့ေၾကာင့္ အႏွစ္ခ်ဳပ္ရရင္ စာအုပ္ေတြက သင့္ရဲ႕ဘဝကုိေျပာင္းလဲေစႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မအောင်ဘူးကွ၊ အဖြစ်က သူတို့အလုပ်မှာ သရဲကိုတော့ ပါအောင်ခေါ်နိုင်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ သရဲကို မနိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုသူတို့ အတည်ပြုဖို့ ကြိုးစားနေကြတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆှနျညာလညျး ဆီမှေးကလေး ဘာလေးဝယျဖို့ လိုဦးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့ ကျွန်တော်က တစ်သက်လုံး အတူနေ လာတော့ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ဒီကောင့်အကြောင်းများတော့ ငါသိပါတယ်လို့ ထင်နေမိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ ရင်အုပ် ကျယ်ကျယ်ကြီးနှင့် သူ့ လက်မောင်းကြီးများ၏ အယုအယဖြင့် အကြောက် ပြေစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိမရတစ်ချက်၊ ရတစ်ချက် ဖြစ်နေသော လူနာအား ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် စမ်းသပ်ကိုင်တွယ်ရသည့်အခါ ဘေးမှဝင်ကူ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗုဒ်ဓဘာသာဝငျကတြော့ သိစိတျ အဆငျ့တောငျမကဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက် ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် လက်သည်များကို စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူဒိုသည် ကားထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားပြီးနောက် ယာစုကို၏ နောက်ကျောဘက်သို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆယ့်တစ်၊ ပြီးတော့ ငါ့အနေနဲ့ အလွန်အမင်း ပျော်ရွှင်တယ်ဆိုတာ မရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလက်က တဖျပ်ဖျပ် ယပ်ခတ်ပေးနေသည့်တိုင် ယင်ကောင်များက မီလာနီ့ ကိုယ်ပေါ်တွင် နားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး သိက္ခာရှိရေးအတွက် ကျုပ် အစာငတ်ခံတာ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငယ်ဘဝတစ်လျှောက် အခြေအနေဆိုးခဲ့တဲ့သူတွေရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မထှေးရီသညျ ဝုနျးခနဲ နရောမှ ထလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ကြူကြူစိန်က လက်ဖက်သုပ်တစ်ဇွန်း ခပ်ပြီးမှ မစားသေးဘဲ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာကြောင့်ဆို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ကတော့ မကြိုက်ဖူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန္းသန္းဝင္း မ်က္ႏွာညႇိဳးသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စိမ်းတချို့ ဝါတချို့ ညို တချို့ အရွက်တွေကလည်း ဝေဝေဖြာဖြာ၊ မော့ကြည့်လျှင် ကောင်းကင်ကို မမြင်ရလောက်အောင် တောထူထပ်မှုမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံးဘေးမဲ့ သစ်တောဌာန၏ ကာကီ ရောင် ယူနီဖောင်းများ ဝတ်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်မကြီးလည်း တစ်ပါးကျွန်ပီပီ ဦးလည်မသုံ စေခိုင်းတော်မူသမျှ အမှုကိစ္စများကို ကုန်လုံကြေပွန်အောင် မျက်နှာအားရ ရွက်ဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည့်အတိုင်း အရှေ့ပိုင်းက အဆက်အသွယ် အကူးအသန်းများကို ကြိုးကြိုးပမ်းပမ်း ချောင်းမြောင်းစုံစမ်းပြန်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဦးခွန်းတို့အိမ်တွင် ဆိုတော့ မထွေးရီတို့အကြောင်းသာမက နန်းခင်တို့အကြောင်းပါ သူက သိရှိနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူ့လကျခကျြဆိုတာ ကြှနျတျောသိတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤအခိုက် ထိုလူကြီး ကျွန်တော်တို့ ရှေ့မှောက်ရောက်လာကာ ပြုံးရွှင်သော မျက်နှာနှင့် ဘာတွေ ပြောသည်မသိ၊ လက်ဟန်ကိုယ်ဟန်နှင့် ပြောတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရီးခဈြစု ရှိသလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့နှစ်ယောက် အပေါ်ထပ် တက်သွားတော့ ကျွန်တော် အိမ်ပြင် ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလူနှစ်ယောက် စလုံး စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ကြရသလဲဆိုတာ ကျွန်တော်လဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာလျှင် တလှုပ်လှုပ်သွားနေသော လူထုကြီးထဲ၌ အနည်းငယ် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားပြီးနောက် ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ခြံရံလျက် မြင်းဖြူကြီးတစ်ကောင်စီး၍ တစ်စုံတစ်ရာ ပြောကြားသွားသူ တစ်ယောက်ကို မြင်လိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကေတာ့ အတြဲေတြကလည္း သိပ္တရားလြန္တဲ့လူေတြ ရွိေနလို႔ပါ မင်းလူ မိညီမ
ဓာတ်ခွဲခန်း အမှတ် (၁၃) သည် သူ၏ ဦးတည်ရာဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်အတွက်ဆိုပြီး ထားခဲ့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိုးဖွဲကလေးတွေ ကျနေသဖြင့် ပို၍ မှောင်နေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်း၌ ညံ့သောလှည်းများကို မထွက်စေ၍ ကောင်းသောလှည်းများကိုသာ ပရိသတ်ဆန္ဒအရ တလားပြီးတလား မောင်းပြစေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသညျးရောဂါကို ကုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်သည် ပရိစာဂဟူသော စွန့်ကြဲခြင်းအမှု၌ ပျော်မွေ့သည်ဆိုငြားအံ့၊ သင်၏ အဖိုးထိုက် အဖိုးတန် ရတနာများကို ကျွန်ုပ်အား ပေးလော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဖို့မူ ဤအရာများသည် ပေါ့ပေါ့တန်တန် ပြဿနာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံဗလံတွေ ကြားလား၊ ထူးခြားတဲ့ အသံမျိုးတွေပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုမ္ပဏီ၏ ပြန်ကြားရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးအရာရှိသည် သူတို့အား ဧည့်ကြိုကောင်တာမှ စောင့်ကြိုလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေများ သေသွားပြီလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အယောင်ဆောင် ဆာဒူးဖြစ်သူ လက်နက်ဆိုင်ရှင် ဂျီဂမ်ဘာဘက်ဂျ်မှာ အစိုးရသက်သေ ဖြစ်လာပြီး တရားစွဲဆိုခြင်း မခံရဘဲ ပြစ်ဒဏ်မှ လုံးဝ လွတ်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ္စတာကုစာနာဂိ ဒီမှာ ရှိနေတယ် ဆိုတာကို ကျွန်မ သူ့ကို ပြောဖို့ မေ့သွားတယ် ဘယ်သူ ဖုန်းဆက်လာတာလဲဗျ မစ္စဥကျုမိ သူက ဘာတွေ ပြောလိုက်လို့လဲ ကျွန်မအိမ်က မီးဖိုဆောင်ကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်စစ်ဆေးချင်လို့တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုန်းအောက် ချောင်းစပ်တွင် နှင်းမြူ ပြာပြာတို့ ဝေနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးရထားတွင် အထက်တန်းက ဇိမ်ခဲ့သမျှ ဂိန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့တန်းတွင် ရောက်နေသည့် ဗိုလ်ချုပ်များက တပ်ကူများ ပို့ရန် အပူတပြင်း တောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမားက မေးစေ့ကို အရှေ့သို့ ငေါထုတ်ပြီးနောက် သူ၏ ဗျူဟာကို တစ်မျိုး ပြောင်းပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဟာ အမိနိုင်ငံအတွင်း ကုန်ထုတ်စွမ်းအားအဆင့် မြှင့်တင်ဖို့ နည်းလမ်းမျိုးစုံကိုလည်း ရှာဖွေကြံဆခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ဘဝတွင် ကြီးမားသော ပြောင်းလဲမှုကြီးတစ်ရပ် စတင်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညညဆိုလျှင် လျှပ်တွေ တဝင်းဝင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာယဉ်မျိုး ရောက်လာခဲ့ပေမယ့် ဆေးရုံအလုပ်များကို မျှဝေယူနိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသို့လျှင် ဆံပင်တို့သည် အဆင်း၊ ပုံသဏ္ဌာန်၊ အနံ့၊ ဖြစ်ရခြင်း၏ အကြောင်း၊ ဖြစ်ရာအရပ်၊ ဤသို့ ငါးပါးသော အပြားအားဖြင့် စက်ဆုပ် ရွံရှာဘွယ်ကောင်းပုံကို ဉာဏ်၌ထင်အောင် ဆင်ခြင်ကြည့်ရှု ရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရရငျ ငါ့ဆီကို လှတျလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့ ညနေ ကြံတိုင်းအောင်ကားပေါ် သူမဝင်ထိုင်ပြီးသည်အထိ နန္ဒ ရောက်လာလိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်ခဲ့မိချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုမူကား ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုရည်ရွယ်ချက်ကို မျက်ခြည်ပြတ်ကာ မာနထောင်လွှားကြလျက် ကျွန်ုပ်တို့၏ မသန့်ရှင်းသောအဖြစ်နှင့် ထိုက်တန် ခြင်းမရှိသော လျှို့ဝှက်ချက်ကို လိုက်လံရှာဖွေနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်ကြာမျှ မလှုပ်မရှက် ထိုင်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မျက်နှာထားက ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမနှစ်တွင် ကိုဆုကေသည် ကိရိယာများကို ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ကုန်ကြမ်းများကို ထိန်းသိမ်းခြင်းနှင့် အလုပ်ရုံကို ရှင်းလင်းပေးရခြင်းမှ အပ ပန်းပုနှင့်ဆိုင်သည့် တခြား မည်မည်ရရ အလုပ်များကို လုပ်ကိုင်ခွင့် မရခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကြီး က နံ့သာမှုန့်ဖြူးထားသည့် ခေါင်းနှင့် လက်စွဲတော်ကြီး တီကွန်က ကျစ်ပေးရန် ကိုင်ထားသော ကျစ်ဆံမြီးကို ခါယမ်းရင်း မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတလေ ဒိုလားရက်စ် က တောင်းတောင်းပန်ပန် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမမေ ဆီကနေ ဝေးအောင် ခြေလှမ်းကို ဆုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လညျပတျလို့ ကောငျးတဲ့ နရောတှကေတော့ ဘုရားသုံးဆူနှငျ့ ကလော ဈေးပါတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလိုလား အဲဒီလို စုပြီး စကားထိုင်ပြောဖြစ်တာလည်း ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါငျးတှငျ ဘာနှငျ့ ထိမိသညျ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့ခင်းလောက် မြင်းတွေနဲ့ရောက်လာတော့ သူက တစ်ညလောက်နားဖို့ မနက်မှပြန်ဖို့ ပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောင့်ကြီး အောင့်ကြီးနှင့် ခွက်ကိုပြန်ယူကာ နွားနို့တစ်ဝက်ခန့်ကို သောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်သူလေယာဉ်ပျံကို အချက်ပြသောကြောင့်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတ်ဘဲ မမသည် သူ့ အချစ်ဆုံးသော သားကို စွန့်၍ ကိုသက်ဆွေ နောက်သို့ လိုက်သွားလျှင်လည်း မမအား အရက် စက်ဆုံးသော မိန်းမ၊ အမိုက်မဲဆုံးသော မိန်းမ တစ်ယောက် အဖြစ် လက်ညှိုး ငေါက်ငေါက် ထိုး၍ ပြနိုင်ရန် အတွက် ဆင်ထားလေသလားဟု တွေးမိပြန် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကြိမ်းဝါးသံကို ကြားခဲ့ရသေး၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခင်ဗျားမှာ ဖြတ်သန်းခွင့် မရှိဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုမူ နေရောင်ခြည် စွေစောင်းဖြာကျနေသည့် ကော်ဇောပေါ်တွင်ထိုင်နေသည့် ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ အသားညိုညို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတျမှလညျး လုပျပါ ငါ့ကောငျရာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်းငိုက် စိုက်ချပြီး သူ ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးတွေက အပြာရင့်ရောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်ဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ဘယ်သူနဲ့မှမတူတဲ့ တစ်ဦးတည်းသော သူတစ်ယောက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဦးနဲ့မွန်တွင် မြင်းပိန်မ တစ်ကောင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှညျရှညျ ကိုငျးကိုငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် တွဲကရန် အလုအယက် ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါဖြစ်ရင် ဒီဆေးလေးစားပါ နော်လို့ ဆေးထည့်ပေးရင်း ပြောလိုက်တော့ ဝစီကံမြောက်မေတ္တာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟုတ်ပါ့ဗျာ၊ ဟောဒီမှာ ရှေးဟောင်း မိန်းမတစ်ဦးပိုင်တဲ့ လတ်စွပ်ပဲ၊ ဒါပေမယ့် စနေမောင်မောင်ပြောသလို သံနဲ့လုပ်ထား တတော့ မဟုတ်ဘူး၊ ရွှေမှ ရွှေအစစ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုစဉျ လှနျခဲ့သော နှဈပေါငျးမြားစှာက မှတျဉာဏျတဈပိုငျးတဈစသညျ ဦးနှောကျထဲ၌ အလိုအလြောကျ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်နှစ်အကြာတွင် ယင်းကုမ္ပဏီ ဆုံးရှုံးပျက်စီးသွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်က ခေါင်မိုးပေါ်တက်ပြီး ကျွန်တော့်ရွာကို ခဏလေးကြည့်ချင်တာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ်သည် ပါရီကို ပြောင်းဖမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က လေသံကိုအမှန်ဆုံးထား၍ မေးလိုက်သော်လည်း ဘ၀ပေါင်းစုံ၍ လောက ကျမ်း ကျေခဲ့သော ဘဘသည် မျက်မမြင်တို့၏ သိတတ်သောအပြုံးကို အားရပါးရ ပြုံးလိုက်ရှာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီခေတ်က လူတွေကိုယ်တိုင် စကားပြောရင် စကားပုံကလေးတွေနဲ့ ပြောတတ်ကြလို့လားတော့ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်တို့၏ တဘားရွာသည် ဂျေရုဆလင်မြို့သို့သွားသော လမ်းမကြီးအနီးတွင် တည်ရှိပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲတွေက ဒီလိုမြက်မျိုးကို အလောင်းပေါ်မှာ တွေ့ထားတယ်လို့ ပြောနေတာမှ မဟုတ်ဘဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြုဖို့ရန် စီမံစိုင်းပြင်းကြလေသော် သူတို့စီမံနေတုန်းမှာပင် အရှင်မဟာယသ သည် ကောင်းကင်သို့ ပြန်ကြွ၍ ကောသမ္ဗီပြည်၌ သက်ဆင်းတော် မူလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒါကြောင့် ပြင်သစ်ပြည်က ရခဲ့တဲ့ အောင်ပွဲတကာတို့အနက် အကြီးအကျယ်ဆုံးဖြစ်တဲ့ ဒီအောင်ပွဲကြီးအတွက် ဆုတောင်းပြီး သောက်ကြပါစို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မလည်း သူတို့ကို ပြန်မေးလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်တယ်၊ ခုထိတော့ ဘာမှ မထူးသေးဘူးတဲ့၊ တစ်ရက် နှစ်ရက် အတွင်း အဖြေပေးမယ် ဆိုလို့ စောင့်နေတယ်တဲ့၊ ဖတ်ကြည့်လေ မြသန်းတင့် မမ
နေပေါင်းများစွာ ဝင်သွားခဲ့ပြီပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါအထှကျနှုနျးမှာလညျး တဈနှဈထကျတဈနှဈ တိုးလာ သညျမရှိ၊ ဆုတျယုတျလြော့နညျးသညျထကျ လြော့နညျးလာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငှကျတှလေေ ငှကျတှေ၊ နမိတျမကောငျးဘူး ဆိုတာ အဲဒါပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာတော်တစ်ခုလုံးကလဲ အရောင် တွေ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက်ထွက်လို့၊ ပါးပြင်တော်ကလဲ အဆီ တွေ တစ်စက်တစ်စက်၊ တစ်စက်တစ်စက် ကျလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားဝိုင်းတွင် နန္ဒာလင်းက လေအရွှင်ဆုံး ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လှံပစ် လှံစွဲကောင်းလှသဖြင့် စက်သွင်းသဘင်ဝင်ရလျှင် မလွတ်တမ်း စွဲမည့်သူဟု ခန့်မှန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိုတာက ပြောရင်း ညာဘက်လက်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း လှုပ်ယမ်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးလေး၊ အခု အဖြားရော ရှိသေးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျောက စာပသေမားပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အချက်အလက် တွေကိုတော့ အကုန်မသိသေးဘူးဗျာ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ်ပြောလိုက်မယ်၊ အဲဒီလို တစ်တွဲတည်း လိုက်လာတဲ့ အတွက်ကိုပဲ သူငယ် အပြစ်မရှိကြောင်းကို အထောက်အကူ ပေးသလို ဖြစ်နေ တယ်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ လှုပ်ရှားမှုတွေအားလုံး တုံ့ခနဲရပ်သွားကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တကယ်တမ်းကျတော့ ညမှောင်မှောင်မှာ အိမ်တံခါးဖွင့်ပြီး လှေကားထစ်တွေက ဆင်းသွားရဖို့ကို ခင်နှောင်းအတင့်မရဲလှပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အားလုံးညီညှတျအောငျ လုပျပေးပါ့မယျ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မၾကာခင္ လူ႕ဘ၀ကို စြန္႔ခြာၾကေတာ့မည့္သူမ်ားဟု ယူဆရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရော်ဂျာသည် အိပ်ပျော်နေစဉ်တွင်ပင် ပါးစပ်မှ အသံမျိုးစုံ ထွက်ကာ ညည်းလျှင် ညည်း၊ မညည်းလျှင် ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူနာတှကေ လညျး အမြိုးမြိုး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယာဉ်အတွင်းမှာပဲ လိုအပ်ချက်အားလုံး ပြည့်စုံကုံလုံစွာ ထုတ်လုပ်နိုင်ပြီ ဆိုလျှင် မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာတိုင် ရှည်လျားသည့် မဟာခရီးရှည်ကြီးတွေကိုတောင် ထွက်နိုင်ကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ့အနနေဲ့တော့ ဘဝနှဈခုမှာ ကငျြလညျနရေတဲ့ လူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီလာနီက အားလူးမုန့် ယူလာရန် ဦးလေး ပီတာကို အချက်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ္စက ဆွန်ယာ့အကြောင်းကို သူမအား မပြောဘဲ ထိမ်ချန်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူလည်း တတ်နိုင်သလောက် ကူညီပါ့မည်ဟုသာ အကြမ်းဖျင်း ကတိပေးနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုပ်သက်အားဖြင့် အကျွန်ုပ် ထက် ဆယ်နှစ်မက ကြီးသူများလည်း ရှိကြသည်ပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောထဲတောင်ထဲတွင် တစ်စုံတစ်ခုသော အန္တရာယ်နှင့်တွေ့ ပြီဟူသော စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် သူ့နောက်တွင်မျှစ်ချိုးနေသော အစ်ကို အံ့ရည်က မောင်အံ့ထည်အနား ချက်ချင်းပြေးရောက်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ကို ကြည့်နေသူ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးသမီးကလေး လီဇာကား ယောကျမတျော မငျးသမီးကလေးမရေီ၏ ခနျးဆောငျထဲ တှငျ ရောကျနပေသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထားကြီး အဝေးသို့ ရောက်သွားသည်အထိ ထွေးက လက်မြှောက်ပြလျက် ရပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရေက ကြည်စိမ်းနေသလောက် ရေစီးသန်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက အဲဒီအိမျနဲ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျက အရကျဆိုငျ ပိုငျရှငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ရငျးနှီးသော ဆကျဆံရေးမြိုးတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု လောလောဆယျတှငျမူ ရကျ ဘတျတလာ ထှကျမသှားစခေငျြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမာဓိသို့ ရောက် ပြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်ကို သမာဓိနှင့် ဆိုင်သော တရားကို ဟော၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်နိုင်မယ် ဆိုရင် ဦးရဲ့ ပြန်စာကို မနက်ဖြန် ဖတ်ရဖို့ မျှော်လင့်နေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ဆီ မင်း စာမရေးတာ တစ်နှစ်ကျော်ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အယောင်ယောင် အမှားမှား ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘကြီးမိုးက ဤမှ အလှမ်းကွာသော မိုးကောင်းစခန်းတွင် ရောက်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကားပေါ်မှ ဆင်းမိသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် သူတို့အား လေဆိပ်ထိ ဆင်းကြိုခဲ့သော ဗိုလ်ကြီးကာဂျိုသည် သူတို့ထံ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိပ်မြင့်ပြီး အနားကျယ်သော စတက်ဆန် ဦးထုပ် ဆောင်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေပြန့်မှာ လုပ်ပါလား၊ မြေတွေအများကြီးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးစပ်မှ သွေးတွေ အမြှုပ်ထလာပြီဆိုလျှင် သေမင်းတမန် လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တစ်စက်ချင်း ခြေရင်းဝပ်စင်းခြင်း ပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော့်ငိုပုံကို ကျွန်တော့်အမလေး မသိန်းမယ်ကပြောပြရာ၊ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် ခပ်ရေးရေး မှတ်မိသလို ရှိလာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် သားသမီး ၄ယောက်ကို ငွေသားတယောက်တထောင်စီလည်း ပေးလိုက်သေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန်းသန်းဝင်းက မဖြေဘဲ နေလိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤမျှခန့်ထည်သော အိမ်ကြီးသည် တစ်ကိုယ်တည်းနေသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်အတွက် ကြီးမားလွန်းနေမည်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိပ်၏ ဦးခေါင်း၊ ခြေထောက်လေးဖက်တို့နှင့် အမြီးတို့သည် လိပ်ခွံကြီးအတွင်းသို့ ဖျတ်ခနဲ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဆုံးဖြတ်ချက်မှာ တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ ခိုင်မာ၍ လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ပြင် နံရံကိုချိတ်ထားသော ဒူးလေး တစ်လက်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤ အကြောင်းကို နောက်ထပ် စကားလက် မကြားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် ယခင်ကအတိုင်း သမီးအလိမ္မာတစ်ယောက် ဖြစ်မြဲ ဖြစ်နေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တို့နယ်မြေထဲက ထွက်သွားကြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်စိမြင်တဲ့သူတွေဆို ရည်းစားစာကို အိမ်သာထဲမှာ ခိုးဖတ်သတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် ရေအောက်သို့ မိုက်ကရိုလှိုင်းတွေ ထုတ်လွှတ် လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်တို့ ဗုဒ္ဓဘာသာ တရားတော်မှာ ၅၂၈ သွယ်သော မေတ္တာဆိုတာ ရှိတယ် မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ ဦးကျော်နဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ထာဝစဉ် ၅၂၈ သွယ်သော မေတ္တာနဲ့ သက်ဆုံး တိုင် ချစ်ခင်သွားကြရအောင်ပေါ့ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပညာရှငျတှထေဲမှာ အယူအဆ မတူတာတှလေညျး ရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစ်ကိုတို့ပဲ မိနိုင်ကို မြင်ဖူးချင်တယ်ဆို မင်းလူ ရေတမာ
အာရုံစုစည်းစွာ အလုပ်လုပ်သည်မို့ သူမ နှုတ်ခမ်း၊ ပါးပြင်တို့တွင် သွေးရောင်လွှမ်းကာ နီပြေပြေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိန်းမဟာ ယောက်ျားမှ တဆင့်သာလျှင် ပြင်ပလောကကြီးနဲ့ တွေ့ရသူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိ၏ပစ်စညျးအရှိနျကို မလှနျဆနျနိုငျ၍ နီကိုလသေညျ မိမိကို ရှေးခယျြခဲ့လသေလောဟုလညျး တဈခါတဈရံ ထငျမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အတှကျတနျဖိုး ရှိခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီးခံသေတ္တာကို ဖွင့်လျှင်အချက်ပေးသည့် ဝါယာကြိုးထည့်ထားသော ပိုက်လုံးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခန်ဓာကိုယျလှုပျရှားမှုကား လေးလံနှေးကှေးဆဲပငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်သက်သာရာ ရစေရန်အတွက် ကျွန်မတို့ သီချင်းဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤစကားကို ကြားရသောအခါ အိုမာခယမ်သည် မျက်မှောင် ကြုတ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီကိစ္စမှာ အစိုးရအနေနဲ့ လိုအပ်တဲ့ နိုင်ငံရပ်ခြားနိုင်ငံခြား ရင်းနှီး မြှုပ်နှံမှုတွေကို ဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့ မက်လုံးပေးမှုမျိုးစုံနဲ့ အထောက်အကူပြုရေး အစီအစဉ်တွေကို ရေးဆွဲချမှတ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလံတှေ တလူလူ လှငျ့လကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တော်တော်အဖြေရခက်သည့် မေးခွန်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်စကျ တာလကျတနျက မီးဖိုခြောငျ ကိစ်စတှကေို မလုပျတတျ၊ ဒိနျခဉျြခှကျ နှုတျခမျးပျေါတှငျ နို့ရညျတှေ စီးကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာပြန်လည်းနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနားဖှယျကောငျးလစှေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေမှုန်ဝင်းကို ရက်ရက်စက်စက် ပြုကျင့်ခဲ့သူကို အခုလောက်ဆို ရဲက မိသွားရောပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈလောက ကြှနျတေျာ့မိတျဆှေ တဈယောကျ၏ ပုံနှိပျစကျ ပကျြသှားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိမိတို့နှစ်ယောက်တည်း သည်အိမ် ထဲတွင် ပိတ်မိနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သန်းသန်းဝင်း၏ အခန်းရှေ့မှာ ရပ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
၁၁ ဆိုသင့်သော စကားတို့ကို ဆိုပြီးပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တခါ ပုဆိန်ကို ယူခဲ့ပြီး အိပ်ခန်းဆီသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးတွေ ဖြစ်တဲ့ ကျွန်မတို့ဟာ သုံးစားမရတဲ့ ကိုင်းဖျားကိုင်းနားတွေ အဖြစ်နဲ့ ကြီးပြင်းလာကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘွတ်ကမန်းက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကိုင်းက ပျဉ်းတွဲနေသဖြင့် ဆောင့်ဆွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မီးဖိုထဲတှငျ မီး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီက ပို့တဲ့အခါမှာတော့ အမြတ်သိပ်မကျန်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဟိုကဆေးတွေ၊ အထည်ဟောင်းတွေ ဝယ်ပြီး ပြန်သွင်းရင် တော်တော်တွက်ခြေကိုက်တယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဆိုတာ ဘယျသူလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒေါ်လေးနု၏ ချစ်ယောက်ကျားသည် ဒေါ်လေးနုနှင့် ညားပြီး နှစ်နှစ်အကျော် တွင် ဆုံးပါးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရန်ကုန်မှာရှိတဲ့ အမျိုးသမီး အသင်းတွေမှာ ရှေ့ဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗေဒင်ဆရာက ကျောက်သင်ပုန်းနှင့် မြေဖြူကို ယူလိုက်သည် ဇာတာတွက်ဖို့ မွေးချိန် အတိအကျကို မေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဖြင့် တစ်နေရာရာ သွားထိုင်ရအောင်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့သာ သူများထက် အောက်ကျနောက်ကျ ဖြစ်ခဲ့ရင် မင်းဟာ တခြားသူတွေထက်တောင် အဆများစွာ ရှက်စရာ ကောင်းနေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီလာနီက ခပ်တိုးတိုး ညည်းပြီးနောက် မျက်နှာကို ခေါင်းအုံးသို့ အပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ညီမရှေ့မှာ ငါ့ကို ငတုံးကြီးဖြစ်အောင် မင်းလုပ် လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ပါရီမြို့တော်က ကောင်းကင်တွင်လည်း လေယာဉ်သံတွေ ဆူညံလာမည်မဟုတ်ဟု မည်သူ ပြောနိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေရွက်က ယခင်အတိုင်း လှပပြီး လောကဓံကို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်သူ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျတော့ ဘယျလောကျမြား အိပျမကျ ဆနျလိုကျလမေလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဟာ အခဈြမဟုတျပါ ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီစာတိုက မျက်လုံးကို ပင့်ကာ မိခင်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်လအကြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အန်ဒရေသည် တညလုံး စတူဒီယိုထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတဈကောငျ ကလညျး ဖတျြခနဲကောကျယူမြိုခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ထောင်ကျပြီးသော အမျိုးသမီးများသည် ဤသို့ ပြုမူဆောင်ရွက်ခဲ့ပါလျှင် အများစုမှာ သူ၏ လင်သားနှင့် ပဋိပက္ခ ဖြစ်နေသောကြောင့်သာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြာတော့ တော်တော်ကြာခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရွယ်မရောက်တရောက် ကိုကာလသားပေါက်ကလေးတို့သည် ကြီးသူငယ်မရွေး နီးရာ မိန်းမတဦးကို ပွေ့ဖက်လျက် စည်တိုချက်၌ အညီ တဝုန်းဝုန်း ခုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မီးမွေးနေကြသော အမျိုးသမီးများသည် တလက်လက် တောက်နေသော ကားဆီသို့ မသိမသာ ခိုးကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲသည်စကားကို ကိုယ်တို့ ငယ်ငယ်တည်းက ကြားဖူးကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့ကို ညံ့ဖငျြးသညျ့ မိနျးမ တဈယောကျဟု အရှကျ ခှဲခငျြပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြို့က အင်ျဂလိပျတို့ကို ကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ျမက္ခင္းမ်ားကို ျဖတ္ၿပီး ေတာစပ္ဆီသုိ႔ ကၽြန္မ ေလွ်ာက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ၏ဆံပင်က သိပ်ပြီးတော့ မနီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ရေမိုးချိုး၍ အိမ်ပြန် အနားယူရန်သာ ပြင်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုရွှေနီသည် ရုတ်တရက် မြွေကို ကြောက်သော်လည်း ဦးနောင်ရှမ်း၏ အစွမ်းကို သတိရမိသောအခါ ကြောက်စိတ် ပြယ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သားကလေး နှစ်နှစ်ကျော် သုံးနှစ်အရွယ်လောက်မှာပဲ ခိုင်မြဲဟာ မသွယ် မဟုတ်တဲ့ ချစ်သူအသစ် တွေ့နေခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါရေးတဲ့ စာတှကေ ကလေးကလား ဆနျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည့်ရသည်မှာ ဘာမျှ ဆက်မခံစားနိုင်လောက်အောင် သူ့ဝေဒနာများက ကမ်းကုန်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိက ကောကျရိုးခငျးပျေါ လှဲခြ လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမျိုးသမီးကလည်း အတုံ့အတင်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှစ်မိုင်လမ်းဆုံက မြိုင်ဟေဝန်ပန်းခြံနားရောက်တော့ ကိုဖင်ကြီးက သေးပေါက်ချင်လို့ဆိုပြီး တက္ကစီကို ရပ်ခိုင်းတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုရာထူးသည် ပါလက်စတိုင်း ချင်ကဲအုပ်ချုပ်ရေးခေတ်တွင် မွတ်စလင်လူမျိုးတစ်ဦးအနေဖြင့်ရရှိသော အမြင့်ဆုံးရာ အပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးရောင် မြင်နေရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီးခိုးခေါငျးတိုငျထဲမှ သဈပငျတဈပငျက တိုးထှကျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်အသံကြားသည်နှင့် ပွဲစားနှင့် ဆိုင်ကယ်ရောင်းသူ တစ်ခုခုပြေးရှာသည်ကို တွေ့ ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အင်္ဂါကြီးငယ် ချွတ်ယွင်းခြင်း၊ ၉။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့မှာ အားလပျခြိနျဆို၍ အိပျခြိနျနှငျ့ ထမငျးစားခြိနျလောကျသာ ရှိခဲ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်ပြီး အချိန်မရသဖြင့် လမ်းဘေးကွမ်းယာဆိုင်က ကြုံရာစာအိတ်နဲ့ ထည့်ခဲ့ရတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နွမ်းလို့ပဲကြွေကြွေ၊ ပယောဂ ကြောင့်ပဲ ကြွေကြွေ နောက်ဆုံးကြွေကြရတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတေျာ့ ရယျခငျြစိတျက မကုနျသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယ်တုန်းကမျှ ထိုသို့သော မေးခွန်းမျိုးကို သူမ မစဉ်းစားခဲ့ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့လုပ်ခြင်းမှာ ရန်ငြိုးကြောင့် လုပ်ခြင်းမျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမယ်လေး၊ ကြောင်လိုက်တာမှ အရမ်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးပြောခဲ့သော ဆုဂိမူရာ၏ စကားများက သူ့ရင်ကို လေးပင်နေစေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာဂဒေသမှာ မင်းတာဝန်ထမ်းနေတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ၊ နာဂတွေရဲ့စိတ်နှလုံးသားကို အနိုင်ယူပါဆိုတဲ့ ငါတို့ရဲ့ ပေါ်လစီကို မကြားဖူးဘူးလား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီး ပြင်ဆင်နေသည်ကို ရပ်၍ကြည့်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘရစ်ချ်ဖဲ ကစားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောင်သမန်လယ်စားက အကြောင်း ဆက်သွယ်လျက် ရနောင်စား မောင်တုတ်အား စွမ်းရည်ထက်မြက်စွာ လုပ်ကြံနိုင်ရေးကိစ္စကိုလည်း ခင်ကြီးနှင့်ပင် ဘန်းပြ၍ အားပေးအားမြှောက် ပြုကြပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တပ်မှူးများအားလုံး သဘောတူမှ ဖြစ်နိုင်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီစကားတစ်ခွန်း ကြားရရုံနဲ့ အများကြီး စိတ်အေးသွားပါပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သကဲ့သို့ မကောင်းကျိုးများကိုသာ ဖြစ်ပေါ်စေလိမ့်မည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က တွေးမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရီးသည်က ယောင်တောင်တောင် ရပ်နေ၍ ငတိုးက လှည်းလမ်းဘက် တက်သွားပြီး မေးမြန်းရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့မျက်နှာကြီးလည်း ဓာတ်လုံးတန်ခိုးကြောင့် ထင်ပါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သျော စာထဲတှငျ ရေးသားထားသော အရာမြားကို ကာတှနျးစာအုပျမြားနှငျ့ သိပ်ပံခတျေလှနျ ဇာတျကားမြားတှငျသာ ဟာရုမိ တှဖေူ့းခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က အစ်မငယ်တို့စခန်းကို စုံစမ်းရအောင် လာတာလို့ ပြောလိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပြန်လာရင်လည်း အိပ်ရာပေါ်မှာ ခွေတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျမ အခှငျ့ရသှားခိုကျ သိခငျြတာကို မေးလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စောငျမြားကို ခှာခြ၍ လှငျ့ပဈလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှကျပြောသီးမုနျ့၊ နာနတျယိုသှတျမုနျ့၊ ခြော့ကလကျမုနျ့၊ ပနျးသီးမုနျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာရေး၏ အသက်ရှူသံကို ခဏမျှရပ်၍ နားစွင့်ပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုံးရီဆိုသော အမည်ကို ကြားလိုက်ရပြန်သဖြင့် မောင်ရွှေဝါ ငိုင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့တော့ ပွဲကြီးပွဲကောင်း နွှဲရတော့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက္ေတြ႕က်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြမ်းပိုးမရှိ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် ဂျိုလီယော့ကား ရေခဲလျှောစီးပြိုင်ပွဲ ဝင်နေသည့် ပြင်သစ်ပျိုဖြူတို့ကိုလည်း စိတ်မဝင်စား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှုတ်ခမ်းမွေးမျှင်မျှင်ကလေး နှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျကလညျး မီလာနီကို ပါးခငျြးအပျ၍ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မက ေမးေထာက္ျပီး ထိုင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိေနေသာ ေနရာသည္ ေျမညီေျမျပန္႔မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ရှင်းလင်းခြင်း မရှိလှချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို႔ စကား ၀ုိင္းမွ ေရႀကီးသည့္အေၾကာင္း၊ စပါးထြက္နည္းေၾကာင္း၊ တစ္ခ်က္ တစ္ ခ်က္ သူၾကားရလုိက္ရေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငယ်စဉ်က ရန်ညိုးရှိခဲ့သော စံလှသည် ကောင်းမြတ်ကိုများ နှိပ်စက်လေမလားဟု ပူပန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံးထဲမှာ သူ နောက်အကျဆုံး။ မင်းလူ မိညီမ
ေဝမိုးေအာင္က သန္းသန္းဝင္းကို သူ႔ဘက္သို႔ဆြဲၿပီး ခပ္တင္းတင္းကေလး ဖက္ထားလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ထဲမှာ မနည်းအားတင်း၍ ဘလဘိုင်လိုက်အောင်ပြေးနေရလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အနှေးနှင့်အမြန် ဆိုသလို သူနင်ချင်ဂွန်းကို သတ်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါရောကျသှားတဲ့ တဈဖကျဖကျဟာ ငါ့ကမ်ဘာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ခါတော့ ထူးခြားသောပစ်္စည်းတစ်ခု ချိတ်ထားတာ တွေ့လိုက်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရေးနော့က ပြည်သူ့အကျိုးအတွက် ပြောနေတာ၊ တိုင်းပြည်ကို ပြောနေရတာ၊ အိမ်မှာကျယင် ဘယ်လိုစကားမျိုး ကြားရမလဲ၊ ခင်ဗျားလဲ စိတ်ရင်းကောင်းတဲ့ လူတယောက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုမာ၊ ကြည့်စမ်း အိုမာပါလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနီးအနားမှာ မရှိပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသို့မှ မဟုတ်ပါက သူတို့အဖြစ် သူတို့ဘ၀ ကို စိတ်အနာကြီး နာကြည်းနေကြသူများပေလော။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုလိပျမြားလာရောကျ၍ ထိနျးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါတီပွဲကို ရောက်ပြီးမကြာခင်မှာ ဂျော့ရှ်နဲ့ကျွန်တော် ရေကူးကန်ဘေး မှာထိုင်ပြီး ဘီယာအတူတူသောက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအခါမှာတော့ ကမ္ဘာမြေ ဟာ နို့တိုက်သတ္တဝါတို့ ကြီးစိုးရာ ဌာနေ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ဦးထုပ်ကို ပြန်ဆောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုနှင့် အတန်းဖော်တို့ က သူ့အတွက် သည်းမခံနိုင်စရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့်ပင် ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက်က ထိုင်ချည် ထချည် ခိုင်းသည့်အခါ အတော်ပင် အားယူကာ ထိုင်ကြ ထကြရရှာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့ ပေါ်မန်း၊ စောစောက မင်းပြောတာလေး တစ်ချီလျှော့လိုက်ပါဦးကွာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျိုဘော်ဝင်စ ဘဝမှနေပြီး လူကြီးအရောက်မှာ ပိုပြီးပြင်းထန်တဲ့ အကျပ်အတည်း တစ်ခုကို နောက်ထပ်တွေ့ရပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘိုးမန်းသည် သူ့ဘဝတာ၏ တဝက်မကကို ကျောင်းသားဘဝဖြင့် ဖြတ်သန်းခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ ခုရေးနေကြတဲ့ ဝတ္ထုတွေဟာ အနောက်တိုင်းကလာတဲ့ ပုံသဏ္ဌာန်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပေါ်ဋ္ဌေးတောင် ကားနောက်မြီးက ခိုလိုက်သွားခဲ့ဖူးသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် အသက် ၂၀ ကျော်ကျော်တုန်းက ရုပ်ရည်က ဒီအတိုင်းပဲ၊ ပြောင်းလဲ မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပေါ်ထပ် ဘုရားခန်းတွင် အကျွန်ုပ်တို့ ဘုရား ဝတ်ပြုနေစဉ် ဆရာတော် အပေါ်ထပ်သို့ ကြွလာကာ အကျွန်ုပ်တို့အား ဘုရားကို မျက်နှာမူ လက်အုပ် ချီစေ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြန်မြန်သောက်မြန်မြန်မူးသွားပြီး မြန်မြန် အိပ်ပျော်သွားလျှင် မြန်မြန် သက်သာချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့မှတျခကျြက ကောငျးမယျမှနျးသိနသေညျ့တိုငျ နားထောငျလိုကျ ခပျသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးလျှင် အဖန်တလဲလဲ ပျောက်ကွယ်သွား ကြပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့စိတျထဲ အားကိုးရာရထားတယျလို့ မှတျယူနပေုံရပါတယျဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်နဲ့ မဆုံတွေ့ရသေးခင် ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ အစောပိုင်းနေ့ရက် တွေမှာ သူ့ရဲ့နေပုံထိုင်ပုံ ဟန်ပန် စသည်ဖြင့် ဘယ်ပုံဘယ်သို့ မသိပေမယ့် ကျွန်တော်နဲ့ ဂိတ်တဲတစ်ခုတည်း ညအိပ်ရတဲ့နေ့တွေမှာတော့ ထုံထုံမှိုင်းမှိုင်း၊ အေးတိအေးစက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြက်ဥထဲမှ ကြက်ကလေးသဖွယ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်း ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် လာခဲ့လေရာ သူသည် မြို့စွန် မြို့ဖျားသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင့် သူတို့အပေါ်မှာ တင်ထားတဲ့ စွဲချက်တွေ၊ ထင်မြင်ချက်တွေ ဟာလည်း အများအားဖြင့် အတူတူ ဖြစ်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ် ပြောတာမယုံရင် ပြောင်းပြီးသွင်းကြည့် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အနီးအနားတွင် စုံစမ်း ကြည့်သည့်အခါ ထိုအဆောက်အအုံကို ပိတ်ထားခဲ့သည်မှာ ကြာလှပြီ ဖြစ် ကြောင်း၊ ဝင်းထဲတွင် နေသူအချို့က သိုးများကို တစ်ကောင်ပြီး တစ်ကောင်သတ်စားခဲ့ကာ နောက်ဆုံးတွင် လူမရှိတော့ဘဲ တံခါး ပိတ်ထားခဲ့ကြောင်းဖြင့် သိရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျ့သတ်တိခဲမြားပတေညျး။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟိုတယ် ဒီစီတီမှာ ဒံပေါက်ထမင်း စားကြပြီး နောက် ဗိုလ်ချုပ် ပန်းခြံသို့ သွားခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တငျဝငျးကလညျး မိမိကို ပြံသနျးထှကျခှာသှားမညျစိုးသညျ့ အလား တငျးကပျြစှာ ဖကျထားတော့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမတငျ့ချေါ ကိုခငျမောငျတငျ့တဈယောကျ နောကျခံတှငျ တငျပလှဲတကျထိုငျကာ ခါးကို သိုငျးဖကျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောင်အဖြစ်မှန်ပေါ်လာရင် မောင်ချစ်အေးအတွက် ထိခိုက် နစ်နာစရာ ဖြစ်လာနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဩ၊ စကားလက်ကတော့ ရှင့်ကို နသားဘာရား လုပ်ပြီး ဖက်နမ်းမယ်များ ထင်နေသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လတေိုကျတာ ဆူးတှေ နဲ့ ထိုးသလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤဒုတိယသုတ်ဝင် ဂျူးလူမျိုးတို့သည် စေတနာရှင် သူဌေးသူကြွယ်များ၏ အထောက်အပံ့ဖြင့် စိုက်ပျိုးရေးကျေးရွာများ မြောက်မြားစွာ တည်ထောင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါး ဖွင့်လိုက်သောအခါတွင် အပြင်ဘက်၌ အမျိုးသမီးနှစ်ယောက် ရပ်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သီချင်းလိုက်ဆိုနေသော သူ့နှုတ်ခမ်းများက တွန့်လိမ်သွားပြီး မျက်လုံးနှစ်လုံး အပေါ်ကို လန်တက်သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငယျငယျကတညျးကပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံမှာ ခုတင်နှစ်ဆယ်ခန့် ဆေးရုံလေးအဖြစ်သာ ရှိနေခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်နေ့နံနက်တွင် ဘုရင်ခံချုပ်သည် သူနှင့် ဂျင်းနားတို့၏ ဆွေးနွေးချက်ကို သူ၏ လက်အောက် အရာရှိများအား ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧည့်ကြိုနေရာတွင် ကျွန်ပ်တို့ အချိန်အတော်ကြာ ထိုင်စောင့်နေပြီး နောက်ဆုံးတွင်မူ တယ်လီဖုန်းသံမြည်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သှေးသောကျတို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှောင်မည်းသည့် ညလေအေးထဲတွင် ကပ္ပလီများ၏ စကားပြောသံများသည် နီးလာလိုက်၊ ဝေးလိုက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုိ႔ေၾကာင့္ ဘယ္ေတာ့မွလည္း ကၽြန္မ သိႏုိင္ေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကြီး ဘာဂ ည် မိမိအား ဤသို့ အထူးတလည် အရေးယူကြပြ အပ် ရှက်ကိုး ရှက်ကန်းဖြစ်လျက်ရှိကာ တံခါးဝတွင် အတန်ကြာရပ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စငျစဈ ဤကုတျအင်ျကြီကို အကျရှလအေား နာတာလူး လကျဆောငျပေးရနျ ခြုပျပေးခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့အိမျ ဒီမှာ အလကားထားရတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောသာ ပြောနေရတယ်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖကေ ပြျောနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူကြီးက ကောင်းမြတ် ခပ်တွေတွေဖြစ်သွားသည်ကို သိသဖြင့် ပြုံးရောင်ပြုလိုက် ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်၏ မိတ်ဆွေကြီး ကိုနှင်းမောင်အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပဉ်စလကျအတတျဟာ တကယျမဟုတျတာကို တဈခဏတာမှာ အဟုတျထငျစတေဲ့ စိတျတနျခိုးတဈခုပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ဆေးမှုန့်များ အရည်ပျော်ပြီး ဖောင်းကြွလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နယူးေယာက္ ဟာ စက္႐ံုတစ္ခု ျဖစ္ၿပီး ပင္လယ္ကသာ သူ႔ရဲ႕ ကုန္ၾကမ္း ျဖစ္ခဲ့မယ္ ဆိုရင္ ျဖစ္ႏိုင္ဖြယ္ ရွိေသာ ထုတ္လုပ္မ္ႈက ရာမသားေတြကို ထုတ္လုပ္တဲ့ စက္႐ံုပဲ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ ဒိုင်ဗင်ထိုးချသွားသော ရေပြင်သည် ပြာလဲ့လဲ့အရောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးမှ ဝမ်းသာအားရနှုတ်ဆက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤသို့ တောတွေ အဘယ်ကြောင့် ရှိနေပါသနည်းဆို တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ သူ့ကို ကောငျးစခေငျြလို့လေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ ပြန်သွားတဲ့ အခါမှာလည်း ဒီလက်နက်တွေကို ကိုင်ဆောင်ပြီး ပြန်သွားမှ သဘာဝကျလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာက မျက်ထောင့်နီကြီးဖြင့် ကြည့်ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စကားလက် စိတ်ထဲတွင် မသက်မသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာဂြိုပါ ခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုလ်ချုပ် ဗီးနော့ ဦးနှောက်ခြောက်နေတယ်၊ ဘာလုပ်ရမှန်း မသိဘူး၊ သူ့တပ်လဲ ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်းက ဆုတ်လာခဲ့ပြီးပြီတဲ့၊ ပြီးတော့ ခက်တာက လက်ဝဲဘက်တောင်ပံကို လာတိုက်တဲ့ ဂျာမန်တပ်တွေကို ပြန်ချရဦးမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွမ်းစားလွန်းသောကြောင့် သူ့သွားများမှာ မည်းတူးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သံချောင်းသုံးချက် ခေါက်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောမက အိမ်ကြီးတွေမှာ အဲဒီတံတားမျိုးတွေ အများကြီးပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရင်းရှင်ထုတ်လုပ်မှုမှာ ကုန်ထုတ်လုပ်မှု ပိုလျှဲလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတ်ကောင်း ဟုတ်ပါလိမ့်မယ်၊ ဒါပေမယ့် သူများကို မှီခိုရတယ်ဆိုတာက သိပ်မကောင်းဘူးဗျ၊ မြောက်ဘက်နယ်စပ်ကိုလဲ ကျုပ်တို့အနေနဲ့ တောင့်တင်းအောင် လုပ်ဖို့လိုတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈာနျသမာဓိလမျးက ကိုယျ့ဆန်ဒနဲ့ ကိုယျ့သတေဲ့ နညျးလမျးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယနေ့ ခေတ်ဖို့ လူသားများထဲမှ လူသန်းပေါင်းများစွာသည် မျက် မမြင်များနှင့် နားမကြားသူများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော်လည်း ဖွင့်မ ပြောသောစကားနှင့် ထုတ်ဖော်ကြေညာခြင်းမပြုသော နားလည်မှုများသည် အဓိပ္ပာယ်မရှိသော စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ်ထက် အစွမ်းထက်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ကတော့ အလဲလဲအပြိုပြိုနှင့် နောက်ဆုတ်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကားနွမ်းလျှင် တကားလဲ ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ရှေ့နေရုံးခန်းတွင် တွေ့ရသူများမှာ အများအားဖြင့် သူတို့ကိုယ်သူတို့ ထိန်းသိမ်းနိုင်စွမ်း ရှိသူများ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ချဉ်စူးစူး အနံ့ကြီးနှင့် အတူ ကပ္ပလီက သူ့ဘေးတွင် ရောက်လာကာ သူ့ကို ဘာဂီပေါ်မှ ဆွဲချနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောကုန်းမြင့်မှာလည်း သည်မှာလိုပဲ ရေနဲ့ မိုးနဲ့ စိုက်ပျိုးလုပ်ကိုင်ကြ ရတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကို ပြောချင်တာက ကို့မှာ ပူပင်စရာ မိသားစု မရှိတော့ဘူး ဆိုတာပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျးသားဘဝက နိုငျငံရေးဆနျသော သမဂ်ဂမိတျဆှေ ကြောငျးသားမြား ဒို့ဗမာအစညျးအရုံးဝငျမြားနှငျ့တော့ ခငျမငျရငျးနှီးခဲ့သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဗိုလ်ထန်းပင်က မောင်ရွှေဝါကို ယင်းသို့ ပြန်ပြောင်းပြောဆိုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်ဖြည့် ဇာတ်ရံများကို တစ်ဖန်ကြည့်ပြန်ရာ ဦးကြီးဖြိုး၊ အရီးချစ်စု တို့အပြင် တစ်ခါတစ်လေမှ ပေါ်လာတတ်သော ဆန်သည်မကလေး ဖွားသက်ပင်လျှင် စာဖတ်ရသူ စိတ်ထဲတွင် တကယ့် လူကဲ့သို့ မှတ်မိနေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်သည် ထိုဒေသတစ်ဝိုက်တွင် ထကြွသောင်းကျန်းလျက်ရှိ၍ လယ်သမားများအပေါ်တွင် မိုက်ကြေးခွဲလျက်ရှိသော လက်နက်ကိုင်များနှင့် လူဆိုးဓားပြများ၏ သေနတ်ပြောင်းများကြားတွင်လည်း ရောက်နေရသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် မြခက် သိချင်သည်ကား ကောင်းမြတ်၏ မင်ခံပုဆိုးကို သိချင်နေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျခဈြအေး ဆတျကနဲ တုနျသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂြူးဂတျကို နလေ့ယျစာစားဖို့ ဖိတျရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့က ဖြတ်သွားရင်း ကက်တာရီးနာနဲ့ စကား တခွန်း၊ နှစ်ခွန်း ပြောဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးအနေဖြင့် မည်မျှပင် ဆန္ဒပြင်းပြစေကာမူ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ယခုချက်ချင်း ထွက်သွား၍ မဖြစ်နိုင်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိတို့အဖှဲ့ တှငျ မိမိလို ပကတိ တောဇာတိအနှယျဝငျမြားလညျး ပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုဝတ္ထု၌ စိတ်ကိုခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာကြည့်သည့် မနောဝိဘဇ်ဇ သဘောတရားများ ပါရှိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီပုံပြင်ကို စာဖတ်သူတို့အနေနှင့် ကြားဖူး၊ ဖတ်ဖူးကြမလား မသိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာလုပျရမှာလဲဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇနီး အသစ် ကလေးကို မြတ်နိုး ဂုဏ်ယူစွာ ကြည့်နေခိုက် ကြိုဆိုသူတွေကို တစ်ဦးချင်း မမြင်တော့ဘဲ ပရိသတ်ကြီးအဖြစ်သာ တစ်ပြေးတည်း မြင်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျ ကမျးစပျတှငျ ဘောငျးဘီကို ပဈခကြာ ထှကျသှားလသေညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တခြား ရှာဖွေ ဖမ်းဆီး ရေး ဌာနများက တရားမဝင် ဝင်ရောက်လာသော နိုင်ငံ ခြားသားများနှင့် နိုင်ငံခြားသား မှတ်ပုံတင် ကိုင်ဆောင် သူများ၏ ဥပဒေ ကျူးလွန်မှုများကို အကျွန်ုပ်က ရုံးတင် တရားစွဲရခြင်း၊ ဒဏ်ရိုက် ထောင်ချ ပြည်နှင်ဒဏ် ပေး ရာတွင် ကူညီ ဆောင်ရွက်ရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်မလေးတစ်ယောက်ဟာ တခြား ကောင်မလေးတစ်ယောက်ဆီကိုပဲ ယပ်တောင်တစ်ချောင်း ပို့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ အရှင်မင်းကြီး တစ်ခု မေးပါရစေ၊ လူတွေဟာ နတ်တွေကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ပူဇော်ပသမှုတွေ ပျောက်သွားနိုင်ပါ့မလား အခုတောင် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူနှင့် ပီယာတို့ မကြာခဏ စကားများခဲ့ကြသည်ကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်က ဇိမ်နှင့် နေခဲ့ရသော်လည်း ယခု အလုပ် လက်မဲ့ ဘဝဖြင့် ထီးထမ်း လမ်းလျှောက်နေသူတွေ တစ်ပုံကြီး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်ပြုနိုင်တဲ့ အရွယ်ကို လွန်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံခါးမှူး နှဈယောကျ၊ အမြိုးသမီး တယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးလာတော့ အရိုးတွေ ထုတ်၊ အသားချည်း ခွာယူပြီး ငရုတ်၊ ကြက်သွန်ဖြူ နီ၊ ဂျင်းနိုင်နိုင် ဆီများများနဲ့ ခုလို ခြောက်နေအောင် ကြော်တာပါဦးကြီးရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ပါးစပ်ကမူ အမဲလိုက် ခွေးအိုကြီးနှယ် အောက်နှုတ်ခမ်းကြီး တွဲလောင်း ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လောက် ခင်ရီရီက ခါးခါးသီးသီး ဖြစ်နေသော အခါ ဝမ်းနည်း၍လာကာ မျက်ရည်တွေ ဝေ့၍ လာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် ကျန်စစ်သားသည် လှေတပ်ကို ပြန်ရုပ်သိမ်းသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဈြဦးက မိနျးကလေးမှ မိနျးကလေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမျကို တဈခေါကျ ဝငျလာတယျတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘူပတိသည်အတန်ကြာမျှ စကားမပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မဖြစ်ပါဘူး ကိုပြေရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ကားလည်း ကြာကြာလူမစောင့်မတော့ဘဲ ရှေ့ကကားကို အမီလိုက်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤအခန်းကို ပြောပြသောအခါတွင် အမျိုးသမီးပိုင်းမှာ ရင်တဖိုဖိုနှင့် ဖြစ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့လယ်စာမစားမီ တောင်ကြားကလေးထဲမှာ လမ်းလျှောက်နေရလျှင် ဘယ်လောက်ကောင်းမည်နည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က စကားကို ဆက်မည်ပြုစဉ် ရွှေဓားဗိုလ်က ဆက်မေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာ ဆိုလိုပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်းဘူတာမှာ လူစီးကာရာ မြို့တွင်းပိုင်း၌ တည်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရငျအတိုငျး ကလေးပဲရှိရှာပါသေးတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တိုကျခနျးတဈခနျး ပိုငျဖို့မလှယျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုကဲ့သို့ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာ၏ ဧည့်ခန်း ခန်းဆောင်ထဲသို့ ရောက်ရခြင်းသည် မိမိ၏ ရာထူးရာခံ တိုးတက်ရေးအတွက် အရေးကြီးသော ခြေလှမ်း ကြီးတစ်လှမ်းဖြစ်သည်ဟု ဘိုးရစ်စ်ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ဆှဲထုတျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမည်းထံမှ ဘာသံမျှ မကြားရ၊ အတန်ကြာမှ ခေါင်းညိတ်ပြီး နောက်သို့ လှည့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ အမေ သည် မုဆိုးမကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ကျောကိုကော့လျက် ခါးသို့ လက်နှစ်ဖက်နှင့် နှိပ်ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပျော်အပါးဆိုတာ သူ့အရွယ်နဲ့သူရှိကြတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုန ခေါင်းပြတ်နေတာဟာ အဲဒီ ကုလားကြီးအလောင်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာပါဗြာ၊ သာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ကိုယ်လုံး ခြုံ၍ ကြည့်လိုက်လျှင်တော့ အာရှတိုက်သားကလေး ရုပ်သွင်မျိုး ပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ဘယ်လိုပြောထား သလဲဆိုတော့ ကိုယ်ဟာ စစ်ခေါင်းဆောင်ဖြစ်လို့ စစ်ချီရတဲ့အခါမျိုးမှာတဲ့ ကြောက်တတ်တဲ့ တပ်သားပါခဲ့ရင် အဲဒီတပ်သားကို လမ်းကြမ်းတဲ့နေရာ ခရီး သွားခိုင်းတဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို ပစ္စည်းမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်းကိုလည်း အသံလုံအောင် ပြုလုပ်ထားရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ညီမ နိုငျငံရေးတှေ ဘာတှကေို နားမလညျပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြလွင်ကလည်း ဒီအကွက်ဆင်နေတာ သိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါမှမဟုတျ ကလေးလေးရငျလညျး သပေါစလေို့တောငျ ဆုတောငျး မိတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘွားကြီးသည်ဆုံးမဩဝါဒ ပေးသောဟန်ဖြင့် ပီယာဘက်သို့လှည့်၍ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္က ေမာင္ေအးခ်ိဳကို ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတော့ ဘုရင်ခံချုပ်က နိုင်ငံသစ်ရဲ အကြီးအကဲ တစ်ဦးအဖြစ် ပထမဦးဆုံး နမူနာ ပြစေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗုဒ္ဓသည် လူသားတို့၏ ဘဝ ပန်းတိုင်ကိုလည်း အထင်အရှား ပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား တစ်ယောက်ယောက်ကို ကယ်တင်ချင်တယ်၊ ကူညီချင်တယ် ဆိုရင် တကယ်စိတ်ထဲမှာပါဖို့ အရေးအကြီးဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂီတကို အားပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းလျှောက်လို့ ခက်လာအောင် ဗိုက်ကြီးထွက်နေသော်လည်း ဂျူးဒစ်တစ်ယောက် အတောင်ပါသည့်နှယ် သွက်လက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်ချင်းမစာ တတ်သော အပြစ်ဟူ၍ကား ဆိုသင့်သည် မထင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောစမျးပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မေးမြန်းနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကာစိန်က စကားစပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အမျိုးသမီးက ခပ်တိုးတိုးတပြောရင်း သူ့ပခုံးပေါ်သို့ လက်တစ်ဖက်ကို တင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမေမ့ေရွ႕တြင္ အ၀တ္တစ္ပံုမွာ ပံုလ်က္ျဖစ္ ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် ဇော်ရှန် ပြောပြနေသည်တို့ကို နားထောင်ရင်း တိုက်ပွဲကို ညွန်ကြားခဲ့သော ဗမာစစ်ဘက် အရာရှိတွေဘက်မှ မှားယွင်းသော အချက်နှစ်ချက်ပေါ်တွင် မှားယွင်းစွာ တွက်ချက်ခဲ့သည်မှာ ထင်ရှားလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် မေမေက ကျွန်တော့်ကိုပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ စိတျမကောငျးဘူး တငျတငျဇျော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကွန်ဂိုတွေက အသိဉာဏ် အဆင့်မြင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသည်ကို သူက မြင်သွားပုံရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အတိအကတြော့ ကြှနျတျောမမှတျမိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ့်နှယ်လဲ မြို့စားလေး၊ ယုန်လိုက်ကြဦးစို့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဟာ သားသမီးလည်း မရှိ၊ မြေးလည်းမရှိတော့ သူတို့ရဲ့ အဘွားစိတ်၊ အဘွား ခံစားချက်ကို ဖြေသိမ့်ဖို့ ဒီလို မွေးစားကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ဆီမှာ အလုပျလုပျသော ကောငျမလေးလား မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔လဲ အတိတ္ကို အတိတ္မွာပဲ ထားခဲ့ၾကပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဇနီးက ထုံးစံအတိုငျး ရနှေေးပုလငျးကို ဗိုကျတှငျကပျထားယငျး အိပျရာပျေါတှငျ လှဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် တွေ့လျှင် စကားလက်ကလည်း အနေအထိုင် ဆင်ခြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က အိပ်ရာထဲမှာ မူးပြီး လဲနေရုံကလွဲပြီး ဘာလုပ်ရမှာတုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပခုံးတွင် မန္တလေးမှ ဝယ်လာသော ပန်း မျိုးစေ့များ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် မျိုးစေ့များကို လွယ်အိတ်ဖြင့် လွယ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုနေ့ည၌ စစ်ပြန်ဒုက္ခိတများသမဂ္ဂတွင် ဘရီကျူးနှင့် တွေ့ပြီး သတင်းပို့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေရေော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မီးရောင်များသည် ၀န်းကျင်မှာ ပြန့်ကျဲ၀င်းပနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့အဖော်ပစ်ဂမီများက ကြိုတင်၍ အသိပေးမထားသဖြင့် ဒင်နီယယ် သည် ဂွန်ဒါလာသို့ ရောက်လာမှန်းမသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သံခငျးတမနျခငျး စကားတှေ ကနြေျာ့လို မဆိုတတျသေးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရင်တုန်းက ဦးသက်ထွန်းသည် မုန်းခဲ့သူ ဖြစ်၍ ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ ချစ်သူ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အားလုံးငြိမ်သက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားစင်မှာလည်း ဂန္ဓမာပန်းများ ဝေနေပြီးသားဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘယ်ကြောင့် ဆေးတံသောက်သနည်းဆိုသော် ဆေးတံကို ကြိုက်၍မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည့် အရိပ်အခြည်ကို ဖော်ပြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မအတွက် စိတ်ချလို့ရတဲ့နေရာကို ပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဲကြီးတစ်တဲရောက်သည့်အခါ အထုပ်အပိုးတွေ အောက်ချကြပြီး နားကြရာ မီးဖိုဘေးတွင် ထိုင်နေသော နာဂတစ်ယောက်က ကျွန်ုပ်ကိုကြည့်ပြီး နာဂစစ်သားတစ်ယောက်ကို တစ်ခုခု မေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂရမ်ဒယ်ကိုပြန်၍ ချီးမြှောက်ရန် ဘရီကျူးသည် တက်စကို မနည်း သွေးဆောင်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနိုငျကငျြ့တိုငျးခံလေ ပိုအထငျသေး လပေဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ ဖြစ်ရပုံကို လူအများ တို့အား ပြောပြဘို့ရန် ဗိမာန်နှင့်တကွ ဆင်းလာ၍ မထေရ်မြတ်ကို ပူဇော်သော ကောင်းမှုကြောင့် နတ်ပြည်၌ ဖြစ်ရပုံကို၎င်း၊ ကုသိုလ်ကောင်းမှု၏ အကျိုးကျေးဇူး များပုံကို၎င်း ပြောပြ၍ မထေရ်မြတ်၏ သင်္ဂြိုဟ်ထင်းပုံကို လက်ျာရစ် လှည့်လည်ကာ ရှိခိုးပြီးလျှင် မိမိ၏နတ်ပြည်သို့ ပြန်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မယုံသူလညျး ရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါတို့ သှားစရာရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ ကောင်းမြတ်သည် မိပဲနှင့်တွေ့ရန် ချိန်းထားရာသို့သွားမည်ဟု စံတုတ်ကြီးအား ခွဲထားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခုအချိန်၌ကား မင်းသားကြီးဗာစီလီ၏စာ၌ အရိပ်အမြွက်ပြထားသည့် အတွက်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ ချွေးမတော် မင်းသမီး ကလေး လီဇာဘိုလကွန်စကာယားက အရိပ်အမြွက်ပြော လိုက်ပြီး ဖြစ်သည့်အတွက်ကြောင့် လည်းကောင်း မင်းသား ကြီး ဗာစီလီတို့သားအဖ အလည်လာရောက်သည့် ရည်ရွယ် ချက်ကို မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ သိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီ၏ ဖြူရော်သည့် မျက်နှာတွင် သွေးရောင် လျှမ်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးသည် သူ့လက်ဆွဲအိတ်ကို ဖွင့်ပြီး တစ်စုံတစ်ခု ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပရဇ္ဇီက တဗျစ်တောက်တောက် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားရသည့်သတင်းတို့ကား စက်ဆုပ်ရွံရှာဖွယ် ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်ခေါင်းကို ခါယမ်းလို့သာ တတ်နိုင်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရာမီဇာအား ချက်နည်းပြုတ်နည်းနှင့် အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းမှုအတတ်ကို မေမေက စနစ်တကျသင်ပြပေးရန် ညွှန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဘက်ဆီမှန်းသိသွားသောအခါ ပြုံးလိုက်ပြီး ခါးကို တအားပြန်ဖက် ထားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လာဗြို့၊ လာလာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူကြီးတွေကို သွားတိုင်မည် စိတ်ကူးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ ဟိတခ်ိမႏွင့္ ရာမာမိုတိုတို႔ ေရာက္ရွိလာသည့္အခါ၌ပင္ ထိုတံတားကေလးေပၚ တြင္ သုံးေလးေခါက္ ေလၽွာက္ၾကည့္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားထိုက် အဲဒီလို တကယ်ပြောခဲ့တာပဲ ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်လိုသာယာသည့် အဖြစ်မျိုး တစ်သက်မှာ တစ်ကြိမ်တွေ့ရတတ်ခဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီအခြိနျ ကြှနျတျော့ပုခုံးကို ကိုဌေးအောငျက လာပုတျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မာနာက ကလေးမွေးဖို့ စာတွေ လှိမ့်ဖတ်နေစဉ် တစ်ဖက်က က အတွက် အချုပ်အလုပ်တွေနှင့် မအားမလပ်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကြီးအကြပ်များက တားထားသဖြင့်သာ အသက်မသေခြင်း ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် သူ့တွင်ရှိသော လယ်နှင့်ကြွေးက မမျှသေး၍ ချစ်တီးက တရားမစွဲသေးသည်ကို လယ်ဧက ၂၀ ကျော်လောက်ရောင်းပြီး ချစ်တီးကြွေးဇာတ်လမ်းကို သိမ်းပစ်လိုက်ရခြင်းဖြင့် ရှိပစ္စည်းတစ်ဝက်လောက် ပဲ့သွားရသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြိုင်က လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်းမှ မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တရားဟောဆရာက အမဘေ့ေးတှငျ ဝငျရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုက်ဆံ မတတ်နိုင်သူများ အဖို့မူ ယခင် ဝတ်ဆင်ခဲ့ဖူးသော အင်္ကျီ၊ ဘောင်းဘီ အဟောင်းများကိုလည်း သက်ရှည်ဝတ်စုံအဖြစ် ပြင်ဆင်ချုပ်လုပ်ကာ ဝတ်ဆင်ပေးတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးကျတော့ မင်းသင်ခန်းစာရခဲ့ပြီပေါ့ ကွာ၊ ကောင်းပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မလုပျပါနဲ့ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ဟန့်တားနေသည့်ကြားမှ ပင် ကျွန်တော်သည် သူ့အား သူ့ အိပ်ရာပေါ် ရောက်သည်အထိ တွဲ၍ပို့ပေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတိတ်ဆိုတာကိုလည်း အရေးမစိုက်လိုတော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီး တော့ ဖေဖေ၏ ခြောက်လုံးပြူးသေနတ်နှင့် မျိုးဆက်မှတစ်ပါး မစ္စတာဂီဒီယံ ပေး သော ပိုက်ဆံအပါအဝင် ကျန်ရှိနေသမျှ ပစ္စည်းအားလုံးကို စောင်ပေါ်တွင် စုပုံလိုက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ မီလာနီတို့ အဖို့မူ အသဈအဆနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံတွင် မယ်တော်မာရီပုံနှင့်အခန်း၊ အခန်းအနေအထားက ကျွန်တော့်ကို တစ်စုံတစ်ရာ ပြောနေသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ထိုလှေကြီးပေါ်တွင် ထမင်းကို မြိန်ရှက်စွာ စားနိုင်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားကလေးထံ မှ ပေးစာကိုလည်း ပြန်စာမပို့ဘဲ သည်အတိုင်းပဲ ထားလိုက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ဆုံးတွင် မြေရှင် ကိုယ်စားလှယ်များသည် သူတို့ကားကို အိမ်ရှေ့တံခါးအနီးသို့ မောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျကဲ့ပါ၊ ဒါလေးတော့ လကျစသတျလိုကျပါဦးမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခွက်ထဲမှာတော့ ပိုက်ဆံတွေ အများကြီးပဲ အမေရာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလက်က စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ရွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်သည် ဝန်ခံ ရန် ဝန်မလေးသော်လည်း ဘဝ၏ အချုပ်အနှောင်တွေ ထဲတွင် မလွတ်သေး၍ အသက်ရှင် နေရဦးမည့် ပုထု ဇဉ်တိုင်း အတွက် တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာ အထိ မိုက်မဲခြင်းသည် လိုအပ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်မြင် ထားကြောင်းကိုလည်း ပြောလိုက်ရဦးမည် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ရှေ့ကနေ ခပ်သွက်သွက် အပြေးတစ်ပိုင်းသွားပြီးမှ တစ်နေရာရာမှာ ထိုင်စောင့်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူခေါ်သွား၍ပင် ဤဗြိတိသျှဘားမား ခြံထဲသို့ ကျွန်တော်ပါသွား ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် သူ့အား မချီကာ ထမ်းစင်ပေါ်သို့ တင်လိုက်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ လှည့်လည်ရာ၌ ပါဝင်သူတို့က ပေးလှူပူဇော်သမျှကို ယူဆောင်သွားကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဲဒီ လှညျ့ကှကျထဲမှာ နောကျထပျ အရေးပါတဲ့ အနှဈသာရတဈခုလညျး ရှိနသေေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လုပျခငျြတာပဲသိတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခု နင့်အလုပ်က ပြောပြဖို့ပဲ ဘာတွေဖြစ်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တောင့်တောင့်ကြီး ထိုင်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားပှဲပျေါမှာ စကျဝိုငျးပုံစံ စီထားတဲ့ ဖနျပနျးအိုးသေးသေးလေးတှေ တှရေ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆီဆေးနံ့ က အရမ်းပြင်းတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီးပွားရေး အတွက် တိုင်းရင်း ဆေးဝါးများကို ဖော်စပ်ပေးပြီး အိမ်သူအိမ်သားများကို ရောင်းချ ခိုင်းလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတဈဦးရဲ့ ပဈစညျးပိုငျဆိုငျမှု အခှငျ့အရေး ဆိုတာကို လုံးဝ နားမလညျတဲ့ကောငျတှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းမြတ်က ပျော်ရွှင်မှုကြောင့် ရွှန်းလဲ့နေသည့် မျက်လုံးဖြင့် မြခက်ကို ပြုံးလျက်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက် သုံးဆယ့်ခြောက်နာရီအတွင်း သူ တစ်ကြောင်းတည်းသော စိတ် ဖြင့် အသက်ရှင် နေထိုင်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလိုတွေ ကျွန်တော်ပြောတဲ့ အချိန်တိုင်း ခိုင်မြဲဟာ မျက်ရည်တွေနဲ့ နားထောင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့သားမည်မျှ လောက် အခြေအနေဆိုးသည်ကို မိခင်ကတော့ ရိပ်မိပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မထုက ရှပ်အင်္ကျီအဖြူရောင် လက်ရှည်ကို လက်ခေါက်ပြီး ဝတ်ထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သုခုမခန်ဓာနဲ့ ပတျသကျနတောပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုရှနေီသညျ ယခုအထိ အိမျသို့ ရောကျမလာသေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရှာမှာလညျး ပြျောတယျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျေးလက်ဒေသဖြစ်သော ဆေးရွက်ကြီးလမ်းဘက်သို့ စာပို့သမားမလာ၊ သူ့တွင် သီးသန့်စာတိုက်ပုံးလည်း မထားနိုင်၊ ဖူးလားမြို့ရှိ စာတိုက်သို့သွား၍ လစ်ဒီဘဲလ် သို့မဟုတ် ကလယ်ရာ သို့မဟုတ် တွမ် သို့မဟုတ် အခြားသားသမီးများထံမှ သူ့အတွက် စာတစ်စောင်တလေ ရောက်မရောက် စုံစမ်းမည်ဟု သူအကြိမ်ပေါင်း များစွာ ပြောခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့အမြင်တွင် အသက် ၂၀ ပင် မပြည့်တတ်သေးသော လူရွယ်ကလေးမှာ မည်သို့မျှ ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု မထင်ကြချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၅၉ နီလာလေးက အလှနျဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသယေတြလဲ ဝင္လာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကကြီး တစ်ခုလုံး၌ အနာတိုလီ ဂရုစိုက်သောအရာမှာ မိန်းမနှင့် အပျော်အပါး ဟူ၍ နှစ်ခုသာ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်တော် လေး ဆယ်တွင် ပွင့်၍ ဝါတော် နှစ်ဆယ့်သုံးနှစ် ပေါင်း ၆၃ နှစ်တွင် အမြဲရှိသော နေရာသို့ ပြောင်းကြွပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နက်ဗစ်စက် ၏ဘေးမှ လိုက်ပါလာသော အသားညိုညို မြင်းတပ်ဗိုလ် ကလေး၏ဟန်ကြောင့် နက်ဗစ်စကီမှာ မအောင့်နိုင်တော့ဘဲ ကျိတ်၍ ရယ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတြတ္က စက္ခံုေပၚ လက္ေထာက္ကာ ခပ္တုိးတုိးေမးျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
များသောအားဖြင့် ငှက်ပျောသီးတစ်ဖီး၊ ကိတ်မုန့်တစ်ဘူး၊ တရုတ်ပန်းသီးငါးလုံးဆိုတာမျိုးလောက်သာ ဖြစ်သောကြောင့် တော်သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သန်းသန်းဝင်းသည် လုံးဝ အိပ်လို့မပျော်။ မင်းလူ မိညီမ
မြင်းတပ်သားတွေ နောက်က ကျန်ရစ်ခဲ့မည်ကို စိုးရိမ်ကာ ဘာလုပ်ရမည် မသိဘဲ တွေ့၍ ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗုဒ္ဓကိုယ်တော်တိုင်ပင် နံနက်ချိန်တွင် ဆွမ်းခံကြွတော်မူ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်းက မှောင်မည်းနေသည်မို့ ကျင့်သားရပြီးသား မျက်စိကို စူးစိုက် ကြည့်ပါသော်လည်း ဓားကို မတွေ့ရ၊ သူ့အနီး၌ လှံတို ၃ စင်းနှင့် ဝါးလုံးရှည်ရှည် တစ်ချောင်းသာ ထောင်ထား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ့သူငယ်ချင်းတွေ ဘာဖြစ်လို့ ဒီထဲမှာပဲ ဝဲလှည့်ရင်း နစ်မွန်းနေကြ ရတာလဲလို့ နာကျင်စွာ တွေးမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါဘဲ မျက်စိမကောင်းလို့လားတော့ မပြောတတ်ဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ တော်ကြောင်း၊ သူ တတ်ကြောင်း တွေ များသွားတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခေါငျးလုံးမှာ ပနျးတှလေညျး ဝနေအေောငျ ပနျထား လိုကျသေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ဖူးခဲ့တဲ့ အရာတစ်ခုကို ဖြတ်ကနဲ တွေ့လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူငယ်တို့သဘာဝ နောက်ပြောင် ဇာတ်သည် ကို တော့ အားလုံးက ခွင့်လွှတ်ထားကြပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နမ့်ခမ်းဆေးရုံ အဆောက်အဦကိုလည်း ထိုရန်ပုံငွေထံမှ ထောက်ပံ့မည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျော ယခု ကြှနျတျောနှငျ့ တှတေဲ့ အခြိနျမှာတော့ ဦးခငျမောငျသညျ သား၏အိမျတှငျ ကပျနရေလကျြ အင်ျဂလနျတုနျးက ဝီစကီတှေ၊ ဝိုငျတှေ၊ ရှနျပိနျတှေ လှိုငျလှိုငျဟဲခဲ့သော ဦးခငျမောငျမှာ ခကျြအရကျကိုမှ အနိုငျနိုငျ မှီဝဲနရေရှာပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ျမဴေတြ ဆုိင္းေနေသာ ေၾကာင့္ အေဝးႀကီးဟု ထင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခုခုကို လုပ်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို ဝတျစုံကို သူ အလှနျ သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလိမ်တော့ ပေါ်ခဲ့လေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်အေးအေးထားပါ ကျုပ်နှမကြီး၊ ကျုပ်လဲ အဘိုးကြီးပဲ၊ စစ်သားအိုကြီး ဆိုပါတော့၊ လိမ်မပြောပါဘူး ယုံပါ၊ ကျုပ်တို့ ထွက်မသွားပါဘူး၊ ကျုပ်နှမကြီးတို့လဲ ဘယ်မှ ခွဲမသွားပါနဲ့၊ ကိုယ့်နေရာမှာပဲ ကိုယ်နေပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် ယခုအချိန်မှာတော့ အဘိုးကြီးက သူ့ရှေ့မှ ကုလားထိုင်တွင် သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲ အဲဒါတော့ ကြုပျ နားမလညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ အနညျးဆုံး နှဈလတော့စီးနိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ ခံစားနေရသလို ခံစားရအောင်၊ ထိထိခိုက်ခိုက် ဖြစ်အောင် လုပ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့အောက်ဖြစ်သော သော်တာ၊ ကေသီ၊ မာမာတို့အားလည်း ကျောင်းကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ သာဓု ဘာမျှဝင်မစွက်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အေးလေ တတ်နိုင်သမျှတော့ ကူရတော့မှာပေါ့၊ ဒီတော့ ဒီလိုလုပ်ပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂီဒီယံကား သဲကန္တာရကြွက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထှနျစကျမောငျးသညျ့ သူ့ထှနျစကျ၏ အရှိနျကို မထိနျးခြုပျနိုငျခြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွယ်သွယ်ဝိုက်ဝိုက် ပြောရအောင်လည်း စကားလုံးရှာမရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခါတစ်ရံ အပျော်သဘော သောက်တတ်သူတွေကတော့ နေ့စဉ်ပုံမှန်သောက်တတ်သူတွေကိုသာ အရက်သမားစု ခေါ်သင့်သည် ဟု ဆိုကြမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက သိပ်ပြင်းထန်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင်၊ အကြီးကြီးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခေါက်မှာ မကြင်ရွှေဝတ်လာသော အထူးစပယ်ရှယ်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ချင်းလက်ငင်း လုပ်ဆောင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမျှလောက် ဆိုးရွားများပြားသော အလုပ်ကပင်လျှင် ကျွန်တော့်အား မခွာနိုင်အောင် ဆွဲဆောင်ထားသလို ဖြစ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဟာကို ပြီးပြီမထင်နဲ့ဦး၊ အမြောက်ထွက်သွားပြီးသာနဲ့ ရေပုံးကိုင်သူက အမြောက် ပြောင်းကြီးထဲကို ရေလောင်းထည့်လိုက်ရသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမေးခွန်းကို မေမေနှင့်ဆရာမောင်က မေးတာ မဟုတ်ဘဲ မေးခွန်းတွေကို မေးတတ်သွားပြီဖြစ်သော ကိုလတ်က ဝင်မေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတို့မှာ အချင်းချင်း စကားပြောစရာ တိုင်ပင်ဖော် တိုင်ပင်ဘက်ဆိုတာ ရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခန်းထဲတွင် စားပွဲတစ်လုံး ချပေးထားပြီး ၎င်းအပေါ်တွင် ကျွန်မတို့ ကြိုက်နှစ်သက်သော ချည်လုံးများ၊ မင်၊ စက္ကူနှင့် စုတ်တံတစ်ချောင်းကို တင်ပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျမိနျးမမြိုး သညျးခံနိုငျပါမညျနညျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီခတျေက တံတားတှဘောတှေ ခုခတျေလောကျ မပေါသေးပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူနှင့် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်က တကမ္ဘာဆီ ခြားနေသလိုလို။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကောက်ရိတ်ချိန်သည် ဓါတ်မီးစက် ပြီးအောင်တည်ဖို့အချိန်နှင့် တိုက်ဆိုင် နေသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များမှာ အလုပ်ကို အကြီးအကျယ် ကြိုးစား၍ လုပ်ကြရ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယျအခြိနျရရငျ လာခဲ့မယျလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင်တင်ဇော့်မှာ မာန ရှိသေးရဲ့လား၊ မာနအကြောင်း သူမ မတွေးခဲ့မိတာကြာပြီ၊ ဇော် စိတ်ရှုပ်ထွေးစွာ ခေါင်းယမ်းခါလျက် ပင့်သက် ရိုက်လိုက်မိပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာရငျးခြိတျဆှဲနကြေ သီရတောအပေါကျဝက သံခြိတျလေးဆီ သူ ရောကျသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်တော့ ဆွေမျိုးသားချင်းနဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ အကြားလည်း ပျံ့နှံ့သွားဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာက ခပ်လေး လေးပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီခငျြးဆိုလညျး သငျရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညမှာ နိုးတစ်ဝက် ပျော်တစ်ဝက်နဲ့ အိပ်ရာထဲမှာ လဲလျောင်း နေရန်မှာ သူ့ရဲ့ နားနေမှုကို ခြောက်အိပ်မက်တွေက ဝင်ရောက် နှောက်ယှက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုဝင်းသိန်း သေပြီးတဲ့နောက်လည်း ခြံခေါင်းဟာ ကျွန်တော့်ဂိတ်တဲ ဘက်ကို လာနေတုန်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သင်္ကြန်၏ အကြွင်းအကျန်ဖြစ်သော အပိုင်းအစများကို လမ်းတစ်လျှောက် တွေ့နေရတုန်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်နဲ့ ဦးဘောစကို တို့ ဘျားစယ်ရှေ့မှာ ဝင်ထိုင်လိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူတစ်ယောက်သေဆုံးသွားလို့ ငိုယိုကြတယ်ဆိုတာ အဲဒီလူကို ချစ်လွန်းလို့ သနားလွန်းလို့ကြောင့်လို့ ထင်ပါသလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖင္မလီယာကားအျပာ ေလးငါးစီး ေတြ႔သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အပင်ဆိုတာ မျိုးစေ့ထဲမှာ ကန်းအောင်းနေတဲ့ အခြေအနေပေါ် မူတည်နေပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကဗြာကို ခဈြတတျသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာချင်း ဆိုင် တစ်ယောက် တစ်ယောက် ကြည့်နေကြ ပြီးမှ ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် က စတင် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျော်စွာတို့အုပ်စုသည် မပြန်ကြသေးဘဲ ကျောင်းရှေ့ကွပ်လပ်ထဲက ကုက္ကိုပင် အောက်မှာ ထိုင်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ့်စိတ်တွေ တစ်မျိုးဖြစ်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခင်က သူတို့တွင်ရှိခဲ့သော ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် စိတ်ဓာတ်အားမာန်တို့မှာ ယခုအခါ ကုန်းကောက်စရာပင် မကျန်ကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှနျကတော့ နံတာလဲ မချေါနိုငျ၊ မိုကျတာလို့လဲ မချေါနိုငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိသတ်နှစ်ဆယ် ကနေပြီး တစ်ထောင်အထိ ရှိတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပေါ့ပျက်ပျက်လည်း နိုင်လှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် သူသည် ခရီးဆက်ရပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှိုင်းပုတ်သံများကိုလည်း တဝေါဝေါ ကြားနေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသတ်မှုကိုတော့ ခြေရာကောက်မိပြီတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက မတော်တဆ ခိုက်မိတာမျိုး ဖြစ်ပါစေဟု စိတ်ထဲမှ ကျိတ်ဆုတောင်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါဆို မင်းက သူ့ထက်သာသွားပြီ၊ ဒီအခါကျမှ သူက မင်းကို အောက်ကျို့လာရမယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိဒ္ဓတ္ထသည် မြစ်အား သွက်လက်လျင်မြန်စွာ စီးဆင်းနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ၾကမ္းတမ္းေသာ အလုပ္မ်ားကို ေန႔ရွိသေ႐ြ႕ လုပ္ကိုင္လာၾကေသာ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားမွာလည္း တစ္ေန႔ထက္တစ္ေန႔ တိုး၍တိုး၍ အလုပ္ဒဏ္သင့္လာေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုသကျဆှေ ကိုယျတိုငျလညျး ငိုခငျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အခြား ပစ္စည်းတွေကိုတော့ တတ်နိုင်သလောက် လျှော့ပစ်လိုက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးများက သူတို့သယ်လာသည့် အရုပ်ကလေးများကို ရင်ခွင်တွင်ပိုက်ကာ ကျင်းများထဲတွင် ငုတ်တုတ်ကလေးတွေ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ သူကလည်း ခုလိုသူငယ်ချင်းတွေဆုံတုန်း အပြတ်ကဲချင်ပုံရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ အလေးအနကျ စကားစသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှာလည်း လုပ်စရာတွေ ရှိသေးလို့ ခပ်မြန်မြန် စီစဉ်ကြရအောင်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ်သေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးအကူက ပတျတီးစညျးပေးသျောလညျး သှေးတှကေ စိမျ့ထှကျဆဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူမိုကျတှကေို တပညျ့မှေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညစာ စားနေစဉ် အရှေ့ဘက်မှ လက်နက်ကြီး ပစ်သံတွေ ရုတ်တရက်ကြားလိုက်ပြီး နာရီဝက်ခန့် မျှ ပစ်ခတ်သံတွေ ကြားရပြီး ငြိမ်ကျသွားရာ ဘာရယ်မှန်းမသိ မသေချာသည့်တိုင် ကေအိုင်အေ နယ်မြေအတွင်းက အီးဆုံးရွာဆီ ကျွန်ပ်တို့ အပြေးအလွှား ချီတက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခကျြခငျြး သူ့ဘေးသို့ ရကျ ဘတျတလာ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ဂျင်စက်လည်သံကို ကြားရသဖြင့် မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆဗာကာသည် ၁၉၁၀ ပြည့်နှစ်က အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ အင်္ဂလိပ်အရာရှိတစ်ဦးအား လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ်မှုကို ရပ်ဝေးမှ လှမ်း၍ အခါပေးသည် ဟူသော စွဲချက်ဖြင့် လန်ဒန်မြို့၌ အဖမ်းခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖီးသင်ခြင်းမရှိ သော ဆံပင်မှာ ခပ်ရိုင်းရိုင်းပင် ဖွာလျက်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါကြောင့်လည်း သူက စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပြင်ဆင်မှု လုပ်ထားပြီးပါပြီလို့ စာထဲမှာ ရေးထားတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောက ဆယျတနျးအောငျလကျမှတျကလေးပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ အဝတ်အစားကြောင့် ရှက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ သည်လိုမဟုတ်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျသှားလဲမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးလျှင် ကျောက်ကပ်ရောဂါဖြင့် သေဆုံးကြ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုခံတိုက်ခိုက်သော ရွာသားတစ်ဦးကို ခေါင်းဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆင့်အနေဖြင့် ကျွန်မ သူ့ကို စာအုပ်ဆိုင်တစ်ခုသို့ ခေါ် သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက် ကျန်ရှိနေသော ပြဿနာမှာ ဤကတ်သေတ္တာပုံးအား ပန်းခြံသို့ ရောက်အောင် မည်သို့မည်ပုံ သယ်သွားရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင့္ကုိေလွာင္ရယ္တဲ့သူေတြလည္း ၾကံဳခဲ့ဖူးမယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဦးနှောက်ထဲကအကျိတ်ကလေးတွေအကြောင်းခင်ဗျားသူ့ကိုပြောလိုက်သလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြမ်းတမ်းတဲ့ အကွေ့အချိုးတွေ များတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စတိုခန္းထဲမွ တစ္စံုတစ္ရာ က်သြားသံ ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အမူအရာ တစ်မျိုးဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတောင် ချည်းကပ်နည်း မမှန်လျှင် အကန်ခံရနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒါအမှနျမဟုတျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖာကူဟာဆန်ဟာ သမီးကလေး တစ်ယောက်နဲ့ စတင်းဖို့ဆိုတဲ့ ရပ်ကွက်မှာ အိမ်ကြီးတစ်လုံးနဲ့ အတူနေပါတယ်။စတင်းဖို့ဆိုတာ တီးလ်ဗာရီနဲ့ ဆောက်အင်းကြားမှာ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာမှ အရေး မကြီးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်းပေါ်က ဖိုးသိချင်တွေက ဒို့မလှုပ်မယှက် ဖြစ်နေတာကို အားမလိုအားမရ ဖြစ်လာကြလို့ လှမ်းအော် မေးကြပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျးကို လူအမြားက ပတျလညျ ဝနျးရံထားသလို ခံစားရလိမျ့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကတော့ စာဖတ်ပြီး စိတ်ပျက်ချင် ပျက်နေမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောကထက် ပိုပြီးတော့လည်း ခြေလှမ်းက မြန်လာ သေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကှာရှငျးမှု မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုမြတ်ထွန်းက မခင်မိ လက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျင်မီသည် ပြူးပြဲ၍ လေ့လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူသည် ချောင်းရေအခြေအနေကို အသေ အချာ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချမ်းသာသည့် အပျိုကြီးကို လည်လှီးသတ်ပြီး လုခဲ့သည့် လူသတ်သမားကို တရားရုံးတွင် ကာကွယ်ပေးရသည်က လွယ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေစာေစာက သူႏွင့္ ကၽြန္မ တယ္လီဖုန္ႏွင့္ ေျပာခဲ့သည့္ အၾကာင္းမ်ားကို သူ ေမ႔သြားေခ်ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ဘက်ခေတ်မှာတော့ သည်လိုမလုပ်ကြတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဲင်နီသည် မြန်မာစာရေးလေးကို အရာသွင်း၍ စဉ်းစားမည်မဟုတ်သည့်တိုင် မိမိအား ယခု ကဲ့သို့ အရေးတယူ အထင်ကြီးဖြင့် ဆက်ဆံခြင်းကို များစွာကျေနပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထှနျးဇျောထိုကျ ညို့ လကျကလေးတှကေို ဆုပျထားလိုကျမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်စာကို သူ့ဒေါ်လေး ပြသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာကြီး၊ ဆရာထွန်းဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက် လာနေ မယ်လို့ အိပ်မက်မက်ပြီး သူ့ကို ကိုယ်ဝန်ရတာပါပဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်တော်တို့ ဖိုးသက်အိမ်ကို လိုက်သွားကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမတွင် ရှေ့ဘက်သို့ ငိုက်စိုက်ကျကာ ကွေးညွှတ် လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရင်က ဒီကို ဘာလာလုပ်တာတုံး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်မှာ နောက်ပိတ်ဖိနပ်နှင့် ဖြစ်နေ၍ တကောက်ကွေးတင်ပါးဆစ်ချ ထိုင်လိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီကိုကငျး ဆိုတဲ့လူလဲ ကြှနျတျောတို့ ဒဏျတျောတျောလေးခံရရှာပါတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါက ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲဟ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အပြာကားကို ရပ်ကွက်ထဲခေါ်ကြတဲ့ နာမည်ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယင်းသို့လျှင် နယုန်လပွဲကြီး ပြီးစီး အောင်မြင် သွားခဲ့ပြီးနောက် သီပေါမင်းသား ၏ ဂုဏ်သတင်း၊ ထုံသင်း ကြေညာသော သြဘာသံကြီးမှာ နိုင်ငံတော်အလုံး၏တွင် လွှမ်းဖုံးပြန့်နှံ့လျက် ရှိခဲ့ရာ ရွှေနန်းတော်အတွင်းမှာလည်း အသံချင်းမစဲအောင်၊ အဆောင်ဆောင် အခန်းခန်းတို့တွင် တအံ့တသြ ပြောမဆုံးနိုင် ရှိကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျက်နှာတွေ ဖြူရော်နေဆဲရှိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တွမ်သည် ကားပြတင်းပေါက်မှ နေ၍ ခေါင်းထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြက်တောင်ရိုက်အသင်းတွင် ပါဝင်ကစားနေသော မီစာတိုသည် လေ့ကျင့်ရေး ပြီးဆုံးလျှင် တခြားကစားဖော်များနှင့် အတန်ကြာမျှ ထွေရာလေးပါး တွတ်ထိုးနေပြီးမှသာ အိမ်သို့ ပြန်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပင့္ကူ ေတြလိုပဲ၊ လက္သံုး ေခ်ာင္း၊ ေျခ သံုးေခ်ာင္း ဖြဲ႕စည္း မ္ႈမ်ိဳး၊ ဒါဟာ တိုက္ဆိုင္မ္ႈ လား၊ တမင္ လုပ္ယူ ထားတာလား သင့်လူ ရာမ
ဒါဟာ ကျွန်တော့် မျှော်လင့်ချက် တိုင်းပြည်မှာ နေခဲ့ရတဲ့ ဘဝပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောကျ ခေါငျးကို ခါယမျးကာ အတှေးမြားကို မောငျးထုတျပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစိုးရ အလုပ်က ထွက်ပြီးနောက် အိမ်မှာ နေရ သည့် အချိန် နည်းသွားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုတ်ဆိတ်တိုနှံ့နှံ့ဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်သို့ ပြန်ခါနီးတွင် ပီယာသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ဦး၏ ဦးထုပ်ကို မိမိဦးထုပ်အမှတ်ဖြင့် ကောက်ကိုင်ကာ ဦးထုပ်တွင် တပ်ထားသည့် ငှက်တောင် ကို ဆွဲဖြုတ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်၀တ္တုလေး နိုင်ငံခြားဘာသာ ခြောက်ဘာသာပြန်တယ်ဆိုတော့ ၀မ်းသာတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခေါငျးကိုကျ သကျသာသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် ရှေ့ဆက် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်ထဲ မဝင်လျှင် လက်နှင့် ဖမ်းပြီး တစ်လှည့် ပြန်တောက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြီးပွား ချမ်းသာ ခြင်းကို အလိုရှိသူသည် ချွေတာ ခြိုးခြံသော လမ်းကို ရွေးရမည် ဖြစ်သောအခါ အသုံးအဖြုန်းကို စွန့်ရမည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုဝင်လာတဲ့ ကတော်နဲ့ သမီးဟာ ရုပ်ဒီလောက် မလှပေမယ့် ဝိုင်းဝိုင်းလည်လို့ မြို့စားကတော်ကြီးရေ သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီည ခဏလေးအတွင်းမှာ တော့ ကျွန်တော့်မှာရှိတဲ့ ဒုက္ခဆင်းရဲတွေ၊ အလိုမပြည့်မှုတွေဟာ မြစ်ရေနဲ့အတူ ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော်အော်ဆိုလိုက်တဲ့ သီချင်းသံတွေရဲ့လှိုင်းနဲ့အတူ မျောပါလို့ သွားတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်သည် လမ်းတွင် ဟိုပြောသည်ပြောနှင့် လေဖောခဲ့ကာ မကြာမီ ကျောင်းတော်မဟာသို့ ရောက်ခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တည့်တည့် ပြောပါလား ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့မှ သဲသဲမဲမဲ ဆက်လက် တိုက်ပွဲဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ့ကြောင့် စစ်ပွဲတစ်ပွဲရဲ့ ရည်မှန်းချက်ဟာ အကျိုးအမြတ်ရှိရှိ အောင်နိုင် ရေးပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျအခြိနျလောကျမှ လုံလောကျတဲ့ ပိုကျဆံကို စုမိမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် အပင်ကို မော့ကြည်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ္တို႔ထင္ထားတဲ့အတိုင္းပဲ ဆလင္ဒါပင္လယ္ဟာ ကမဿ႓ာကပင္လယ္ေတြလို ေရရွိတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကဲ၊ ဂဏန်းလေးတွေ ဆိုကြည့်ရအောင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သုံးဦးက တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖျော်ဖြေသူ ဝေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးရှလေယျ လုပျပုံကလညျး သညျလိုလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ရေးတာမဟုတျဘူး၊ ကြှနျတျော သူ့ ကိုလညျး မသိပါဘူး တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဤစကားများကြောင့် အားလုံး အံ့အားသင့်ကာ တိတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီပေါ မောငျမောငျကလညျးနျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပမေယျ့ ဘာမှ မခံစားရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆန္ဒကို အကောင်းမြင်သဘောနဲ့ ဂရုစိုက်ပေးရပါဦးမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့နောက် ဆင်သွေးများ မြေကျမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြာနီကန်ဆရာတော် ပူဇော်သော ပဋ္ဌာန်းအကျဉ်း ရွတ်ဆိုသံထွက်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မကတော့ ထိုသို့ မမြင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုံးရကျလ မကျြခုံး တှေ ပိုထငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြင်ဘက်မှ တီးတိုး ပြောနေသံ ကြားရပြီးနောက် ရက် ဘတ်တလာ၏ ရယ်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး အကြိမ် ရေငုံနှုတ်ပိတ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကိုရှာနေသလဲ ဆိုသည်ကိုတော့ စကားပြောတတ်လျင်တောင် သူပြောပြတတ်မှာ မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါးစပ်က ဖွင့်ပြောတာကို ကြားချင်တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နက်မှောင်သော မျက်ခုံးများ အောက်မှ မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို လှန်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးလၽွင္ လူပုံပန္းကြာျခားမႈကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထွေးက စက်ဘီးလေးကို တွန်းထုတ်ယူလျက် အိမ်ပြင်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုေမာ္ဝင္းက ကိုေက်ာ္ဝင္း၏လက္ကို ဖမ္းဆြဲ ထားလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခငျဗြားအမေ သဘောကတြယျဆိုတဲ့ အရုပျကိုလညျး အထဲ ယူသှားလို့ ရတော့မှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတိထားမိရအောင် လည်းသူက အာကာသယာဉ်မ်ှူးဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
မျက်လုံး ပြာပြာနှင့် ဘာသာစကား တော်တော်များများကို တတ်ကျွမ်းသည့် ဒေါက်တာ ဘယ်ရီသည် လုပ်ငန်း တို့ကို အုပ်ချုပ်တတ်သော သိပ္ပံပညာရှင် အမျိုးအစားသစ် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြိုင်သာယာက စည်းစိမ်ပစ္စည်းတွေ အလျှံပယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးငါးဆယ်ဦးမှာ ဒဏ်ရာ အတော်ပြင်းသဖြင့် ချက်ချင်း ကုသရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း အရပ်လေးမျက်နှာကို အရင်ကြည့်မိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါ်လေးခင်သန်းကပါ သိသိသာသာကြီး ဝင်တားလို့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မကြာခင် တွေ့ရမှာပါ၊ ကျွန်တော် ကြိုပြီး အသိပေးမယ်လေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုတော့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကလဲ သဘောကျသွား ပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအသံကြီးသည်တောင် ချိုင့်များကို ပဲ့တင်ပြန်ရိုက်ကာ တောသုံးထောင်ကိုပါ ကုန်အောင် ချေမှုန်းကြိတ်ဝါး နေပြီလားထင်ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခုချိန်ကစပြီး သူ့ကို ငါပိုင်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်ဆိုတော့ ထိုငွေမှာ အသုဘရှင် ရကိုရသင့်သည့် ငွေများပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမငျးစားတော့လညျး သုံးယောကျစာလောကျ စားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ့ပြီးပြောဖူးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနေ့က သတင်းလာမေးကြသော ဧည့်သည်များမှာ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက်၊ တစ်အုပ်ပြီး တစ်အုပ် မပြတ်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်မကြီးက ရွာက မဟုတ်ဘူးထင်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်ကို ပြောပြီးပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုလို ကောကျခကျြမြိုးပဲ ခလြို့ ရတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခွင့်သာခိုက် မျက်လုံးချင်းဆုံလျှင် မသိမသာ ပြုံးပြရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတွင်းထဲက ကြည့်နိုင်တာဟာ အံ့သြဖို့ ကောင်းတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတွေ အသုံးပြုဖို့ လုပ်ထားတဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခု မဟုတ်ဘဲ သူ့ဘာသာသူ အဆုံးစွန် ရည်ရွယ်ချက် ရှိတဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခုလို့ထင်မှတ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့၏ ရင်ခုန်သံနှင့်ပူနွေးသော ကိုယ်ငွေ့များက သူတို့၏ ဆန္ဒကို လှုပ်ရှားစေပြန်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခနျးက စုတျခြာခြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဆန်၏ ရိုးသားရှင်း လင်းသော အတွေးအမြင်များသည် လောကီတန်ဖိုးဟူသမျှကို အမှိုက်သရိုက် များဖြစ်သွားစေသည်ဟု ထင်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစာအုပ်တွေမှ တစ်ဆင့် ပုံပြင် တွေ၊ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပတ္တိတွေ၊ ခရီးသွား မှတ်တမ်းတွေ၊ စွန့်စား ခန်းဝတ္ထုတွေ၊ ပြဇာတ်တွေ၊ ဒဿနကျမ်းတွေကို သူ သိခွင့်ရခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပြင်ထွက်ပြီး အဆက်အသွယ်ရှာဖို့ တခြားကိစ္စတွေသွားဖို့ လိုလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အသံကြောင့် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့အယူအဆအရ ရာခိုင်နှုန်းဆိုသည်မှာ ဖြစ်ပြီးသော ကိစ္စတွေကို တွက်ချက်ပြ ရာမှာသာ တိကျမှု ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့နောက်မှ ခြေ ထော့နင်း ထော့နင်းနှင့် လိုက်ပါလာသူမှာ အဘွားဂျုတ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို႔ေသာ္လည္း ထိုဗဟိုခ်က္မွ ေဝးကြာေသာေနရာတြင္ ဆင္းသက္မည္ဆိုပါကလည္း ဗဟိုႏွင့္ေဝးေလ၊ ျပင္းထန္ ေလျဖစ္သည့္ ရာမ၏ ဗဟိုခြာအားေၾကာင့္ သူတို႔ယာဥ္သည္ လႊင့္စင္ေပါက္ကြဲသြားစရာ အေၾကာင္းရွိေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
ရာဇူမီခငျ ပြျောသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့မှ ဒါဘယ်လိုသဘောပါလိမ့်ဟု ဆက်စဉ်းစားကြည့်မိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂျက်ကိုဘင် သူပုန်များနှင့် ကိုချင်မင်းဆိုးတို့ကို ဆန့်ကျင်သည့် ဂျက်ကိုဘင်တို့၏ တိုက်ပွဲများအကြောင်းကို ရေးထားသည့် စာအုပ်များကို အားလုံးက အသိအမှတ်ပြု လေးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အကြောက်တရား စေတသိကဒုက္ခ ကိန်းဝပ်နေ ရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကံလှ၏အကျိုးပျက်စီးကြောင်းကို အမြဲကြံစည်အားထုတ်နေသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျတဈယောကျတညျး ကနျြခဲ့၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘုရား ရ၅ ဆူ စူးရစေရဲ့၊ ဟောသည် ကိုမြကြီးကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကား နှစ်ဖက်တိုက်ပွဲကြား တိုင်တည်ခံပရိသတ်အဖြစ် နေရာရလေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသညျ တှမျ၏ လကျထဲမှ ပုလငျးကို ယူ၍ တဲထဲသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ဆက် လျှောက်ရမည်ကို စိုးရွံ့ကြောက်လန့် နေသည့်နှယ် တုံ့နှေးနှေး ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာပေါ်က အပြုံးသည် ပျောက်ကွယ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မကိုလည္း ေငးစုိက္ၾကည့္ ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုလည်း ဖိတ်ထားသည်။သို့သော်ကိုယ့်ကိစ္စနှင့်ကိုယ် ခေါင်းမီးတောက်နေသဖြင့် မေ့မေ့လျော့လျော့ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစတုန်းကတော့ အမှန် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ ရောက်နေတာ ကြာပြီလား ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
