ယခုအခါမှာတော့ ဒီလိုဈေးကွက်မောင်းနှင်တဲ့ မဟာဗျူဟာတစ်ခုဟာ အရှိန်အဟုန်နဲ့လုပ်ဆောင်ရေး သဘောတရားအပေါ်မှာ အလွန်မှီခိုမှုပြုနေရပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒူဒီက စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရယ်ရွှန်းပတ်ရွှန်း အကြောင်းများ ပြောစရာ ကုန်လာသောအခါ သူတို့က ကျွန်တော်၏ ဆေးပညာနှင့် အတွေ့အကြုံများကို ပြောပြရန် တောင်းဆိုကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ မိမိတို႔ သက္ဆိုင္ရာအဖြဲ႕သားမ်ား၏ တန္းထိပ္မွ ရပ္လ်က္ ရွိေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟင်နရီ သည် ကိုယ်ပိုင်လွတ်လပ်မှုကို နှစ်သက်သူဖြစ်သဖြင့် သူ့မိန်းမ၏စိတ်ကူးတွင် များစွာစိတ်မဝင်စားခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမှ အမြားအတှကျ လမျးခငျးပေးရာရောကျပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စားသောက်ပြီးလို့ ဆိုင်ထဲကထွက်လာတော့ ခြေလှမ်းတွေက ပုံမှန်အတိုင်း ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညဆယျနာရီ ထိုးသညျအထိ ဗီးလာ့ဒျ စဉျးစားဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ မျက်နှာ တစ်ခုလုံး မရှိတော့ဘဲ အရိုးတွေ ငေါငေါ ပေါ်နေသည့် မျက်မမြင် အနာကြီး ရောဂါသည်များ၊ သွေးတွေ ပြည်တွေ တရွဲစွဲဖြင့် မြေကြီးပေါ်တွင် တွားသွားလာနေကြသော လူ့အပျက် အစီးပုံကြီး များကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လဗဂြမျနှငျ့အတူ အေးအေးဆေးဆေး သှား၍နမေညျဟုပငျ စိတျကူးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်နားစကို ခြေသားလုံးတွင် ပြန်ချည်နှောင်ဖို့ ချည်ကြိုးလေးတွေ ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျပိုငျးမှာ တော့ အသအေခြာကို သိလာခဲ့တော့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာမှ လုပျခငျြကိုငျခငျြစိတျ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အိမျက လိုကျထုတျလိမျ့မယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူတွေက တပ်စုမှူး အရာရှိကို ဝိုင်းဝေဖန်ကြသည် န်အားနည်းသူ လက်အောက်ငယ်သားနှင့် မပြိုင်သင့်ဟု လူတွေက ယုံကြည် ဩသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်ခွဲနှစ်တပ်သည် တံတားကို ဖြတ်ကူးခဲ့ပြီးနောက် တောင်ကမူထိပ်ပေါ်သို့ ရှေ့ဆင့်နောက် ဆင့်ဆုတ်ခွာလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခုခုဖြစ်လာမှာကို ဒီနေရာမှာ နေ့စဉ်နဲ့အမျှ ထိုင်ပြီး စောင့်နေခဲ့ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ လေးပင်တွန့် ဆုတ်စွာ သူ ရှိရာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလျင်မစ္စက်ဒီဝင်းတား လက်ထက်တုန်းကတော့ အခုလို မနက်ခင်းမျိုးမှာ နံနက်ခန်းမှာပဲ သူထိုင်လေ့ရှိပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ရှင် လင်မယားနှစ်ယောက်ကား ဖော်ရွေသလို သဘောမနော ဖြူကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းခန့်ထူးရဲ့ စကားတွေကို သူဇာလွင် အစကတည်းက မယုံခဲ့ပေမယ့် သူ့ရဲ့ ကြင်နာသနားရိပ်နဲ့ မျက်နှာကို သဘောကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးမှ သူ့အကျိုးကို ဆောင်ရွက်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံးစဈသား၊ နောကျဆုံးသူရဲကောငျး၊ နောကျဆုံးတစ်ဆအေိုနိုဒါကို ရှာဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ဟောပြောရန်အချိန် ကျရောက်၍ စင်မြင့် ပေါ်သို့ တက်လိုက်သောအခါ ဇာတ်စင်တစ်ခုလုံး ပြည့်လျှံနေသည်ကို တွေ့ရှိရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သညျအခနျးက မိမိနခေဲ့သညျ့ အခနျးဟု ဆိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အျခားေသာ တဲတန္းလ်ား မ်ားရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ မိုးလင္းစျပဳသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ အိပ္ရာမွ ထၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချစ်သောသူနှင့် ကွေကွင်းခြင်း ဆင်းရဲကို ခံစား ရသော သူတိုင်း ကိုယ့်ဝင့်နှင့်ကိုယ် ခံရသည်ဟု သဘော ထားပြီး တစ်ယောက်တည်း ခံလိုက်ခြင်းသည် အကောင်း ဆုံး ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ရက်စက်ရမည်ကို စက်ဆုပ် ရွံရှာခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘကြီးနဲ့ အရီးရော တစ်ခါတည်းစားမယ်လေ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂန္ဒီကြီးက သူ့လက်ချောင်း ကလေးများကို မနိုင့်တနိုင် လှုပ်ပြလျက် ဟန့်တားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ ဘာကိုမျှ မသိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်တက်ပွဲကိုလာရင်း ချစ်ဦးအတွက်လက်ဆောင်ဆိုပြီး စစ်ခြင်ထောင်တစ်လုံး ယူလာပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နီကိုလေသည် ဤသို့ တွေးရင်း ဆင်းတုတော်ရှေ့ ထိုင်ကာ ဘုရားဝတ်ပြု လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနျပြံနသေညျ့ အရောငျ ဟူ၍ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သူသည် နောင်စိုးကို နစ်နစ်နာနာ ဖြစ်အောင် တမင်လုပ်ခဲ့ခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ယင်းသို့ဖြင့် ဂူနှင့် ဝါးတစ်ရိုက်ကွာသို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအထဲမှာ ပါတာတှကေို ငါလုံးဝမသိဘူး၊ ငါက ခိုငျးတာလညျး မဟုတျဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှေးရနံ့တှပေေးခငျြမိတဲ့ ငါကတော့ ပငျယံမှာ ရှိနခေဲ့ပါသေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီအောကျမှာက ဆောငျးပါးရေးသူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မသိခြင်းတွေက တစ်ခါတစ်ခါတော့ စိတ်ကို သက်သာမှု ရစေတယ် မဟုတ်လား လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြင်သစ်နယ်စပ်ရှိ ဘဲလဖို့မြို့ကို ဂျာမန်တွေဝိုင်းသည့်အကြောင်းကို ငယ်ငယ်ကတည်းက ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍ အားလပျခြိနျ ပေးလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသည် အနောက်တိုင်းသားတို့ ကိုးကွယ်သော ဘာသာအယူဝါဒ ကိုထက် အရှေ့တိုင်းသားတို့ ကိုးကွယ်သော အိန္ဒိယမှ အယူဝါဒများကို နှစ်သက်သူ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေတွေ လက်တွေ မသယ်ချင်လောက်အောင် နွမ်းခွေနေသဖြင့် နေကောင်းလာသည့်တိုင် ဘော်လီဘော မကစားတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည်လည်း ဦးခေါင်းကို အားယူ၍လှည့်ကာ ပုရပိုက်ကို ဖြန့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စသည်ဖြင့် အမိုးနဘေးနှစ်ဖက်မှာရေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာထရျေမြားနဲ့ ဆှေးနှေးလေ ငါသိသလောကျ အတငျးအကပျြ ပဈခတျသှငျးလို့ မရဘူး ကှ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှင်းပြဦးအံ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုညပင်လျှင် မထွေးနုအမ ဒေါ်ခင်ပို့ အိမ်ဆိုင်မှာ ပန်းတိမ် အလုပ်သမားတွေနှင့် ယောက်ျားလေးတွေများ၍ဟု မထွေးနုနှင့် သူ့အဒေါ် တစ်ယောက်ကာ ဆန်ထားရာ ကျွန်တော့်အခန်းမှာလာအိပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎ ထို့နောကျ အိုမာခယမျကို ဒုတိယအခနျးသို့ ချေါသှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတ်ကဲ့၊ ခင်ဗျား အလိုကျ ပြောပါတော့မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော၏ ပငျကိုယျဝါသနာမှာ ရောကျလရောတှငျ ပြျောတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရတှေငျး နှုတျခမျးနားကို ရောကျတဲ့အထိ ရတှေငျး ပတျပတျလညျမှာ ဘာမှ မတှရေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောကတော့ ဆိုငျကယျပျေါမှာပဲ ထိုငျနလေိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒေါ်စောရုံ တားနိုင်လွန်း၍သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်စိမ်းမြေ ဆိုသည့်အတိုင်း ကမ္ဘာတွင် အဖိုးတန် ကျောက်စိမ်းရတနာ အများဆုံးရှိရာ ဒေသဖြစ်၍ မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း တောင်တန်းများပေါ်ရောက်လျှင် အိမ်မက်ဆိုးကြီးမှ လွတ်မြောက်ပြီဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုတယ်တွေ၊ စားသောက်ဆိုင်တွေထဲ သဘောရှိ ဝင်စားပြီး ပိုက်ဆံမပေးဘဲ ထွက်သွား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ်က စွန့်စား ဝင်ရောက်လာကြသော မိန်းကလေး ၉ ယောက်အနက် ရှမ်းအပျိုမကလေး တစ်ယောက်နှင့် လီစူးအပျိုမကလေးတစ်ယောက် ပေါင်းနှစ်ယောက် တို့သာလျှင် အသက်နှင့် ကိုယ်နှင့်မြဲလျက် ကျန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ ခါတိုင်း ထက် ပြားပြားဝပ်ကြောက်ရွံ့ နေဟန်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်းလုပ်နေပုံကို ကြည့်ရသည်မှာ သနားစရာပင် ကောင်းနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းမူ သည်ကနေ့သည် ကျွန်ုပ်၏ နောက်ဆုံးလက် ကျန် ကြွေးမြီးများ အပြီးသတ် ပေးဆပ်လိုက်နိုင်သည့်နေ့ ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ထွန်စက်သည် အိမ်ဝင်းခြံကို ဖြတ်မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ နွားနို့ပင်လယ်ကြီး အေးခဲနေတာကို မြင်ယောင်ကြည့်ဗျာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖန်သားပြင်ရှေ့မှာ တစ်နေကုန် ကုပ်ပြီး ထိုင်ကြည့် နေရ တာထက် အများကြီး ကောင်းတာပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေးလျှင်ယူသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လဈကို ကြှနျတျော ခဈြခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤနယ်မြေများ အားလုံးနှင့် ဤတပ်ဖွဲ့များအားလုံးကို ဦးစီးဦးရွက်ပြုသူမှာ ဆမားကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစကားမှာ သူ့ကို ရည်ရွယ်သကဲ့သို့ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ရည်ရွယ်လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အဖို့ သဘာဝကြီးသည် လှပသောအရာတို့ မတော်တဆ လာရောက် ပေါင်းစည်းထားသည့် အရာကြီးတစ်ခုမဟုတ်၊ စနစ်တကျ ပေါင်းစည်းထားသော အရာ၊ လေးနက်တည်ငြိမ်သော ကဗျာအလင်္ကာ တစ်ပုဒ်ဟု ထင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြက်တွေ ဘဲတွေလည်း လှိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိပ်မက် မက်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျူးတွေ သနားတာကို မလိုချင်ဘူး၊ လုံးဝမလိုချင်ဘူး၊ ခင်ဗျားတို့ တော်တာကို ပြချင်လို့ ကျုပ်အိမ်ထဲဝင်လာတာကို ကျုပ်ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ၏ ႏွလံုးေသြးမ်ား တဒိတ္ဒိတ္ ခုန္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ ကမ္ဘာကြီးဟာ ယခုနှစ်ကာလများအတွင်း အလားတူဖြစ်ရပ်တွေရဲ့ ဒုက္ခပေးမှုကို လည်စင်းခံနေရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျြလုံးတှတေောငျ ဝခေငျြနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ ဝမ်ယုက အိမ်ကိုပြန်လာတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်သည် အခန်းထဲ၌ မျက်စိကျင့်သားရအောင် အတန်ကြာရပ်နေပါသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတော့ ရန်ကုန်သွားဖို့ ဒုတိယတန်းက ဒကာခံမယ့်လူတွေ့ခဲ့ပြီကွ၊ မနက်ဖြန် မနက် ရထားနဲ့၊ မင်းလဲ အဲဒီရထားနဲ့လိုက်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှနျခဲ့တဲ့ တဈပတျကြျောလောကျက။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ကျောင်းသား ဘဝ က ဤ မျောက်ဆိပ်ပင်ရွာ ရှိ မြင့်မြင့် တို အိမ် သို့ ဘလှိုင် နှင့် စောထွန်း သည် မကြာခဏ ရောက်နေကျ ဖြစ် လေရာ စောထွန်း သည် မည်သူ့မှ ခေါ်ခြင်းမေးခြင်း မရှိဘဲ အိမ်ပေါ်သို့ တက် သွားပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ ၌ သူ့ ဘက် ကျောပေး ၍ ထိုင်လျက် သိုးမွေးထည် ထိုး နေသော မြင့်မြင့် ကို မြင်လျှင် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော့်မှာသာ တစ်ညလုံးမအိပ်ရသဖြင့် မူးနောက်ရီဝေနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်ဆုံးအောင် ပြောပါရစေဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကံ တစ်ကြောင်းတည်း ထောက်လို့တော့ ဘယ်ရမှာလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတျောလေး နလေို့ ထိုငျလို့ ကောငျး လာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွှေလိုလျှင်ရွှေ၊ ငွေလိုလျှင်ငွေ၊ ခလုတ်ကန်သင်းရန်ခပင်းစသော မကင်းသာမရှောင်သာသော အနှောင့် အယှက်မျိုး ပေါ်လာလျှင်လည်း မောင်မောင်တုတ်က သုတ်သင်ရှင်းလင်းပြီး ဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိမ်က ဒေါ်ကြီးအတွက် လည်း ပူတင်းတစ်ပွဲဝယ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီဘူတာမှာ ကျွန်တော်နှင့် ဖောက်သယ်ဖြစ်နေသော ထမင်းသည်မ အပျိုချောချော ကလေးရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနိုငျမယူနိုငျသူတို့သညျ ခုခံကာကှယျရမညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထူးချိန်မှာ ခေါင်းကလေး မဆိုစလောက် ခပ်ငိုက်ငိုက်တစ်ချက် ဖြစ်သွားတာကလွဲရင် ကျန်တဲ့ ကိုယ်ဟန်အနေအထား ပုံမှန်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်စန်း၏မျက်နှာတွင် ရှက်သွေးများ ဖြာသွားပြီး ကျွန်တော့် လက်မောင်းကို မသိမသာ ဆွဲဆိတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာ၏ တကယ့် အိမ်ထောင် ဦးစီးက ဖေဖေ မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်လေး သီချင်းနှင့် လိုက်လျောညီထွေစွာ ဟိုသည် ယိမ်းနွဲ့စ ပြုလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လန်ဒန်မြို့မှ သူ၏ ဥပဒေရုံးခန်းနှင့် တခြားစီ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ ယူဆသော ဆရာမြားသာ ဆရာ့လကျဆုပျတရား ခနျြထားတတျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပငျလယျထဲမှာ ဒီလိုပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိလိုက်ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် အဖော်ညှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာလ၊ ဒေသ၊ ယဉ်ကျေးမှုကွာဟချက်နှင့် သံသယစိတ်များကိုဖြေရှင်းရန် ကြိုးစားနေကြ ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောငျဟိနျးတို့လို တကျနကေသြူမြား အဖို့ပငျ အန်တရာယျမြားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုက်ထဲမှ ကလေးငယ်၏ တွန်းထိုးခြင်း၊ ကန်ကျောက်ခြင်း စသည့် အထိအတွေ့များနှင့် ကျွန်မ နေသားတကျ ရှိနေခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ၏ မျက်ဝန်းကို ကြိုစောင့်နေသော မိုးနှောင်း၏ အကြည့်နှင့် ဆုံဖြစ်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမျိုးသမီးက ပျာပျာသလဲ ဖြေ၍ သူတစ်ဖက်လှည့် ပြုံးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာ၌ စာဖတ်သူအား ဖိုးတင်ဆွေ၏ လုပ်ငန်းကြီးတစ်ခုကို ပြောပြရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမေတြႏွင့္လည္း မခဲြႏုိင္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အထက်တန်းတွဲမှ ကိုကိုလတ် လက်ပြသည်ကိုလည်း မြင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုအခြိနျတှငျ ရကျ ဘတျတလာသညျ စားကုနျသောကျကုနျမြားကို သိမျးဝယျကာ အတိအလငျး လှောငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးသည်များမှာ ကိုယ့် ထင်မြင်ချက်ကို တစ်ယောက် တစ်ပေါက် ပြောလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူလိမ္မာ ပိုက်ဆံရှာ၍ လူမိုက် စစ်တိုက်သည်ဟု သူ ပြောခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မကျြလုံးတှကေ တဈခုခုကို သဘောပေါကျသှားသလို အရောငျလကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ယောက်တစ်ပေါက် စိတ်ကူးနှင့်ပြောကြသော ကိုဥဩ၏ လွမ်းမောဖွယ်ပုံပြင်များကို ကြားရရုံသာ ရှိပါသေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တခါတရံမှ သူခိုးသူဝှက်သံ မကြားခဲ့ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးရိုး အယူအဆကြီးလို့ ဆိုကြသော်လဲ တကယ်တော့ လုပ်သင့်တယ်မောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာထားက ပြုံးတော့မလို ရယ်တော့မလို ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခြားဘာမျှ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထဲရောက်တော့ နံရံမှာ ရေးကပ်ထားသည့် နံပါတ်ကို ရှာဖွေပြီး ဖုန်းခလုတ်များကို နှိပ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောက်ခုံစောင်များအောက်မှာ နေရာဝင်ယူ ရပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မသှားတော့ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥကျုမိသည် စာရွက်ခေါက်ပေါ်မှ စာများကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဖတ်ပြီးနောက် သူ၏ အိတ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘယ်ကြောင့် ယခုလို အချိန်မျိုးမှ ဖြစ်လာရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိစ္စပြီးလျှင် မြန်မြန်လစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မိမိ အလုပ် လုပ်နေသည့် စစ်ဆေးရုံကို ခေါ်သွားဖို့ မဖြစ်နိုင်ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် လီဗင်မြစ်ဝရှိ ရွှံ့နွံထဲတွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ စွန့်ပစ်ထားခြင်းခံခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသည်မှာ အိမ်ပြန်လာလျှင် မယားရှေ့တွင် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဣန္ဒြေရရ ပြန်လာသည်ဟု သက်သေပြနိုင်ရန် ပြင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥယျာဉ်မှူးက မြနဲ့ဝေးဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ပေမယ့် မြရဲ့အရိပ်နဲ့တော့ မဝေးနိုင်ခဲ့ဘူး၊ ဒါကြောင့် အဲဒီအိမ်မှာ ပြန်လာနေခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတို့သည် တခြားအချိန်များမှာ ဟန်ဆောင်၍ နေနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးတင်မောင်သန့်တို့ ပေါင်းကြတာ၊ ကွဲကွာကြတာတွေဟာ ဇင်နဲ့ ဘာမှမဆိုင်ဘူး၊ ဘာမှလဲ စိတ်မဝင်စားချင်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှဆေုံ့း နံပါတျတဈက ထားရသညျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ တစ်မနက်ခင်းလုံး သူမှုန်တေတေ အောက်သိုးသိုး ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်ကြီးရှင်မ အသွင်သဏ္ဍာန် လည်း အထင်းသား ပေါ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညကပှဲမြားသို့ သှားရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက်တော့ ကာမင်းက အဘွားကြီးရဲ့ အပေါ်ဝတ်အင်္ကျီကိုယူပြီး ပခုံးပေါ် တင်ပေးတယ်၊ တံခါးပေါက်အထိ ဆွဲခေါ်သွားပြီး အပြင်ကို ထုတ်လိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမဲ့ ဘာသာပြန်ရတာ ခက်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ဘာသာသူ အေးအေးဆေးဆေးနေဖို့ စိတ်ကူးရုံမျှသာလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ခု ခက်တာက ရှိသေးတယ်၊ ကျွန်မ တို့ အသူရကာယ်ဘုံသားတွေဟာ လူတွေနဲ့ သိပ် ပြီး ရောနှောနေလို့မဖြစ်ဘူး၊ ကျွန်မတို့ဟာ တခြားလူတွေနဲ့ မတူညီတဲ့ အချက်တွေရှိတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်စိတ်ရှုပ်လာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ဆုံးတော့ သားဖြစ်သူက မနက်ပိုင်း တစ်ခေါက်လောက် အာသာပြေ မောင်းခိုင်းလိုက်တော့မှပဲ နေသာထိုင်သာရှိသွားသတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကို ကပျာကယာ မော့ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ်၊ စစ်သားများအနေနှင့်လည်း ပို၍ နှစ်ခြိုက်စရာကောင်းသော အပြုအမူပင် ဖြစ် လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကွန်နီရေးဗားသည် ကားနောက်ပိတ်ကို လှန်ချလိုက်ပြီး သူ အလျင်ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှညျ့ထှကျလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ် အဲဒီအချက်ကို တတ်သိ နားလည်တဲ့အခါမှာ ကိုယ့်ဘဝကို ပြန်လည်သုံးသပ် ကြည့်မိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်သူ့အခန်းလဲဆိုတာ သေသေချာချာ သွားကြည့်ပေး စမ်းပါဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြင်းလေး အမော ဖြေပါစေဦးကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ မုသားဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသားဖြူသော်လည်း နေပူထဲမှာ အပြေးလေ့ကျင့်ရသောကြောင့် နီစပ်စပ်ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စှယျတျောပနျးမြား၊ တိုကျပနျးနှယျမြား ဆငျယငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားသှား အိမျမှာ ဘယျသူမှတော့ မရှိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နံပါတျနှဈ၊ သတိ၊ ပဈ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမလို့ ပြောပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုကလည္း သူတို႔လိုပဲ သတၱိရွိတယ္ကြ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဖြစ်နိုင်မှန်း သိပါတယ်ဗျာ၊ ရှေ့သွားနောက်လိုက် ညီတာကို ပြောတာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငပြိုင်းသည် မြခက်၏ ပြုံးစစမျက်နှာဆီသို့ မျက်လုံး ငွေကြည့်နေရာမှ တည့်တည့်လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိရှိဂါမိသည် လှည့်ကွက်များကို မည်သို့ စီမံခဲ့သနည်း ဆိုသည့်အချက်ကို သူမ တစိုးတစိမျှ သိရှိထားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာအုပ်စာတမ်းတွေထဲက ကိုးကားခြင်း မဟုတ်၊ စိတ်ကူးတည့်ရာ လျှောက်ပြောနေရင်းက လွှတ်ခနဲ ထွက်ကျလာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီ နှင်းစက်လေးထဲ ကို ဝင်ရောက် ကြည့်ရှုနိုင်ဖို့ဆိုရင် အင်မတန်သေးငယ်လှတဲ့ အနုစိတ် အတွေးအမြင်နဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ အယူအဆတွေ လိုအပ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်းမှာ ဆိုလျှင် သူတို့ ပိုလုပ်ကြမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြုပျလညျး အဲသလို လုပျဖို့ စဉျးစားထားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖွားပြီးခါစ နွားနီကလေး၏ မျက်လုံးအိမ်နှင့် တူသော မျက်လုံးအိမ်လည်း ရှိပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ခါတိုင်းကဆိုလျှင် သူသည် ကိုယ်တို့ကို အနိုင်ကျင့်နေကျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် မြန်မာနှင့် သိပ်မတူ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် ထွဋ်ခေါင်က ရန်ကုန်မှာ တစ်ယောက်တည်း ပိုမိုပျင်းရိနေမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မက်စ်ရဲ့ အိတ်ကို သေချာစစ်ဆေးနေပေမယ့် အမျိုးသမီးက စကား အပြောအဆိုတော့ ဖော်ရွေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤအလုပ်သမားများသည် ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရကို ချောက်ကမ်းပါးထဲသို့ တွန်းပို့နေကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေးသမျှ ဝတ္ထုများ ရောင်း၍ ဇွဲရုံလောက်သာ ရှိကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဆိုလျှင် သူ့ကို ချစ်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရွာသို့ ရောက်ကတည်းက ပြောရမည်မှန်း မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ စူစူအောင့်အောင့်နှင့် သူ့ထံ စာအုပ်ယူသွားသည်။ဂီတာကို ကြမ်းပေါ်ချလျက် သူ့ပွရောင်းရောင်း အင်္ကျီအောက် ငွေဖြင့် စာအုပ်ထဲမှ ရေစိုစာရွက်တစ်ရွက်ချင်း ဖိဖိပြီး သုတ်ပေး သည် စာမျက်နှာအစွန်းများတွင်သာ မိုးစိုရွှဲနေပြီး အလယ်စာမျက်နှာများမှာ မိုးထိုင်းရုံသာရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ ခရီးသည် သုံးယောက်ကတော့ လမ်းမှာ ရရာ သားငါးဝယ်ပြီး ထန်းရည်လေးတမြမြနဲ့ ချက်ပြုတ် စားသောက်သွားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဘာမှမဟုတ်သေးဘူးဆိုတာကို လက်ခံတဲ့အတွက် ဒီထက်ကောင်းအောင် လုပ်ဖို့ ခွန်အားရှိကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလကျသညျ ဗီရိုကို လှပျကာ ဘရမျဒီ ပုလငျးကို ရငျမှာ ပိုကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြစ်ရာ မျှသာ ထင်စေ၏။ သင့်လူ ရာမ
မြိုင်သည် အထွေးဆုံးသမီးဖြစ်ကာ မိသားစုတွင် တစ်ဦးတည်းသော သမီးလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ဒေါ်ဥမ္မာ၊ သားထိုက်တို့နှင့် ယခင်က ကဲ့သို့ပင် ဆက်ဆံနေထိုင်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုရွှေနီနှင့် ကိုသူရသည် မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းတွင် တာဝန်ကျသဖြင့် လုံးထွင်းလှေငယ်တစ်စင်းဖြင့် ကူးဖြတ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန်သမ္မတအိမ်ဖြူတော်မှာ ဟောဒီ စံကားဖြူပင်မျိုး တစ်ပင်ရှိတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘီစကွတ်၊ ပေါင်မုန့်လုံးနှင့် ဝေဖာ အစား ပြောင်းပေါင်မုန့်ကို အစားထိုးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမုဒ္ဒရာတွေပေါ်တွင် စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေး လုပ်ရန်နှင့် လူလုပ်အစာတုများ ထုတ်လုပ်ရန် ချီးမွမ်းဖွယ်ရာ ကြိုးစားချက်တွေ ရှိခဲ့သော်လည်း ဆယ့်ငါးနှစ်အတွင်း ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်းလုံး အငတ်ဘေး ဆိုက်လိမ့်မည်ဟု ကြိုတင်ခန့်မှန်းချက်များ ထွက်လာခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိပျတော့ မမြားပါဘူး၊ မယျတျောကို စားတျော တိုကျရမှာနှငျ့ ဆေးဖယောငျးတိုငျ ထှနျးရမှာနှငျ့ ဆိုရငျ တော့ နှဈထောငျလောကျ ကုနျလိမျ့မယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ တိရစ္ဆာန်များဟာ အားကြီးသူ ဖြစ်စေ အားနည်းသူဖြစ်စေ နားလည်မှု ရှိသူဖြစ်စေ နားလည်မှုမဲ့ သူဖြစ်စေ ညီအစ်ကို မောင်နှမချည်းပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျောသညျ နလေ့ယျစာ စားထှကျတိုငျး သူတို့ရပျကှကျရှိ သူတို့အခနျးသို့ဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်လည်း ဂရိ ဒဿနခေတ် ကုန်ဆုံးပြီး နောက် ကမ္ဘာ့သမိုင်း ဖြစ်ပေါ် တိုးတက်ပုံကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုတိုးကျော် မျက်နှာက ပြုံးနေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အတော် ကြိုးစား ထားတာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွေဥတုညတစ်ည၌ ကောင်းကင်ရှိ မရေမတွက်နိုင်လောက်အောင် များပြားသော နက္ခတ်တာရာအစုအဝေးများကို မျှော်ကြည့်နေသူသည် ဤ စကြာဝဠာ ဘယ်လိုများတည်ပါလိမ့်မည်ဟု မတွေးတော မဆင်ခြင်ဘဲ နေနိုင် မည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရိုစာဟန်၏ မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်များ စို့လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကနျြစဈသားကိုကား အပါးတျောမှာပဲ ထားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထားတော့လေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် ငယ် ပျိုမြစ်မှု၏ ပြည့်ဖြိုးတင်းမာသော အသားစိုင် မဟုတ် တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပွဲကျောင်းဆရာတော်ကြီးကိုယ်တိုင် ဆေးအင်း ပြုပြင် စီရင်ရေးအတွက် ကြပ်မတ်ညွှန်ကြား အမိန့်ပေးနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးပြဲမွန်က ဘာပြောချေဦးမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရဆေးတှေ သောကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနံ့ တစုံတရာကို ရရှိတဲ့အခါမှာ ဦးနှောက်ရဲ့ အာရုံခံ အစိတ်အပိုင်းတွေကို သွားပြီး သတင်းပို့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် အသံလာရာဘက်သို့ မျက်လုံးများနှင့်လည်း ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူကိုယ်တိုင် ဆိုင်ပိုင်ရှင်တစ်ဦး ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေက ဆံပင်ကြားထဲ တိုး၀င်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မူဆိုလိုနီက လကျတှကေ့သြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ သာယာမှု ကြောင့် မိသားစုဘဝမှာ ဘာတွေ ဖြစ်သွားသလဲဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယဇ်ကို ကိုးကွယ်ခြင်း၊ သေသွားသော မိဘ ဘိုးဘွားကို ကိုးကွယ်ခြင်းလည်း ပြုခဲ့ကြပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့မှာ မရှိရငျတောငျ ငါ့ဆရာတှမှော၊ အဲဒီက ငါ့သူငယျခငျြးတှမှော ရှိတာပေါ မဇေျောရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ထိုအဖျက်တို့၏သဘောသည် အပြုသဘောကို ဆောင်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး တရားသည် ဒုက္ခ၏ ချုပ်ငြိမ်းရာ နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်း အကျင့် ဖြစ်သည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ တဲႀကီးေပၚသို႔ ေရာက္ရွိလာေသာ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားမွာ လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲႀကီးေပၚတြင္ အၾကာအရွည္ မေနၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝတျမြားကိုလညျး ကိုယျတိုငျပငျ လဲဖယျပေးခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေမႊးလဲ ေတာ္ေတာပိန္တယ္ အတြတ္၊ က်န္းမာေရး ဂ႐ုစုိက္ခုိင္း ပါဦးဗ်ာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညနေလူစုံ ထိုင်ဖြစ် တိုင်းလည်း သူက မသွယ်အကြောင်းချည်း ဖင်ပြောင်းခေါင်းပြန်ပြောနေတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ စိတ်တောင်ညစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်တစ်ချက် အရေးကြီးတာက သူများကိုလည်း ချီးကျူးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မည်သို့ဖြစ်စေ လောလောဆယ် ဒိုလားရက်စ် စိတ်သက်သာရာ ရအောင်တော့ နှစ်သိမ့် ရမည်သာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုပျနိုငျစှမျး ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်လုံးများကပင် မမြင်တော့၍လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် အိပ်ခန်းတံခါးကို ဖွင့်ပြီး နံရံပေါ်မှ မီးခလုတ်ကို စမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဝရဲ့ ပြဿနာအသေးအမွှားတွေကို အဖက် မလုပ်ပဲ နေတတ်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတစ်ပါးရဲ့ ထုတ်ကုန်နဲ့ ထုတ်လုပ်မှုနည်းနာတွေကို အလွယ်တကူပုံတူကူးဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက အဝေးပစ်တပ်စိတ်ရဲ့ ဗိုလ်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ကောင်းထွန်းက လက်မြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မာနာ့တှငျ ရငျးနှီးသညျ့ သူငယျခငျြးဆို၍ ဟယေံတဈယောကျသာ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒက်စတာဘုရားကျောင်း ပရိသတ်မှာ မာတင်ကိုလေးစား ကြည်ညိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှဈယောကျလုံး၏ ပတျပတျလညျမှာ ဖယောငျးတိုငျတှေ ထှနျးထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နင်တို့ အယူမမှားကြနဲ့ ချစ်လှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်း အပြင်မှာတောင် သိပ်မနေတော့ဘဲ အိပ်ယာထဲမှာပဲ ခွေနေသည့်အချိန်က ပိုများနေသည်ကို မိုးနှောင်း သတိထားမိလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် တခြားအလုပ်တစ်ခုခုရှာဖွေရန်သာ ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုင်းပြည်ငြိမ်းချမ်း သောကာလတွင် ကလိုဗစ်ဘက်ရှာသည် စမ်းချောင်းဘေးတွင်ရုံးထိုင်ကာ မြို့ရွာကိစ္စမှာ ကို ဆောင်ရွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ အရပ်ထဲ လျှောက်ရောင်းတဲ့ ဈေးသည်မ တွေကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေမႊးဆီ ကုိ စာေရးေနတယ္ဆုိ စာလံုးေလးေတြကုိက ကုိကုိႏုိင့္ကုိ ေထြး ေႏြးထားသလုိပါပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရို႕စ္လင္း ဆိုတာ ဘယ္နားမွာ ရိွသလဲကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိနောက်ကို တမင်လိုက်လာတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ရိုင်းရိုင်းပျပျ စော်ကားပြီးသည့် နောက်တွင် ယခုလို ဂရုစိုက်ခြင်းမျိုးကို တွေ့ရသည့်အခါ ပို၍ သာယာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု ဆို၍ မိန်းမတွင် ထိုတစ်ခုသာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဥ် ကလေးအား ခေါ်သံ ကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျောက်ဖြူစားပွဲနှင့် သူတောင်းစား ဘာဆိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟူ သော သစ္စာ သီချင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကတ်ထူပြားတွေနှင့် လုပ်ထားသည့် မျက်နှာကြက်မှ တွဲလောင်းကျနေသော ၂၅ တိုင်အား မီးလုံး ပတ်ပတ်လည်တွင် ပိုးဟပ်နှစ်ကောင် ပတ်ချာလည် ပျံသန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိမိအစ်ကိုက ရောင်းမကုန်သည့် အာလူးတွေကို အိတ်ထဲ ပြန်ထည့် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောငျစဉျသာကုနျသှားမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါကြောင့်လည်း နောက်ဆုံး အချိန်အထိ သူ့ကို မပြောပဲ နေကြ ခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ့်နှယ်လဲ ဆရာကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအကူအညီ များနိုင်သမျှ များများလိုချင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မကတော့ မြည်းခြေကျိုးတာ တစ်ခါမှမတွေ့ခဲ့ဖူးပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်သစ်ပြည်မှာ ပရဟိတ အသင်းတို့၊ ဘာအသင်း ညာအသင်းတို့ ဆိုတာတွေ သိပ်မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုငျမှ ကောငျလေးက သံပုရာရညျ နှဈခှကျ လာခပြေး သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးထုပျ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဟုတ်သေးဘူး ကိုမြတ်ထွန်း၊ လင်နဲ့မယားဆိုတာ ဆိုးတိုင်ပင်ကောင်းတိုင်ပင်ပဲ၊ သိခွင့် ရှိရမှာပေါ့၊ တစ်အိမ်တည်း တူတူနေကြပြီးတော့တစ်ယောက် ဘာလုပ်နေတယ်၊ ဘာဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ တစ်ယောက်ကမသိရဘူးဆိုရင် ဘယ်ကောင်းမလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမရခေယျြ ဒီကို ဘာအတှကျလာတယျမြား မငျးထငျနသေလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမ်းလယ်ခေါင်တွင်ရပ်ပြီး ကျွန်တော် စောင့်နေ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ လှေကားတစ်လျှောက် လေးပင်စွာ တက်လာခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လျောရာ မောငျးလာသော ကားကလေးသညျ ညနစေောငျးတှငျ ဝိတျထျယောကျြားကလေး အထကျတနျးကြောငျးဝငျးထဲသို့ ကှဝေ့ငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပစ္စည်းများကို တင်ပြီးသည့်အခါတွင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် လာကြိုသည့်လှည်း ယာဉ်ပေါ်သို့ အသီးသီးတက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆုံးရှုံးမှုကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအချိန်မှာ အံ့သြစရာ ထူးထူးဆန်းဆန်း ဘာတုံ့ပြန်လာသလဲ ဆိုတော့ နိုင်ငံတကာက ခေါင်းခေါက်ရွေးလိုက်တဲ့ စာပေပညာရှင်တွေနော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သင်္ချာကို အမှန်တကယ် နားလည်နိုင်သူမှာ လူနည်းစုသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို လူသူကငျးမဲ့တဲ့နရော လိမျချေါသှားခငျြလို့ပေါ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျးတကျနတော ဆိုရငျတော့ အခုလောကျဆို ဘှဲ့ရလောကျရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟော၊ ထန်းရည်မူးတော့ ကျွဲခိုး ပေါ်ပြီ၊ အစကတည်းက ကျုပ် ထင်ခဲ့သားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကမ္ဘာဂြိုဟ်၊ ကျွန်တော်တို့ လူ့အဖွဲ့အစည်းနဲ့ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ကိုယ်တိုင် ကြယ်တာရာဒြပ်မှုန်တွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက လူကြီးမင်းများကို အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခုကို ပြောပြပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တင်မေထွန်းလည်း ရန်ကုန်မှာ တောင် တော်နေသားကျသွားပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီနေရာက အင်မတန်သန့်ရှင်းပြီး ရိုးရိုးစင်စင်းကလေးပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ မျက်လုံးတွေက ကြေကွဲရိပ် သန်းလျက်၊ မြို့တစ်မြို့ကို ခွဲခွာရသည် ထက် ပိုသည့် နာကျင်ကြေကွဲမှု၊ သူ့နောက်က အင်္ဂလိပ်မ နှစ်ယောက်ကတော့ လက်ကိုင်ပဝါလေး ကိုယ်စီထုတ်၍ တရှုပ်ရှုပ်ငို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကျွန်ုပ်၏ စိတ်သည် တိမ်ညွန့်ကြား၌ ပြေး လွှားနေသော နတ်မြင်းပျံတစ်ကောင်ပမာ လောကီနှင့် လောကုတ္တရာ လမ်းကြားတွင် ခုန်ပေါက် ပြေးလွှား နေ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောရင်း နန္ဒက ခပ်ဖွဖွ ရယ်မောလိုက်သောအခါ ဇော် ရှေ့ဆက်စကားပြောဖို့ အင်အား ကုန်ခန်းသွားတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါတှငျမကဘူး နညျးနညျးပါးပါးတောငျ စုနိုငျမယျထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လုပ်ခ ဘယ်လောက်ပဲ သက်သာ သက်သာ လုပ်လို့ မဖြစ်တော့ဘူးဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွေးတောစဉ်းစားခြင်းကတော့ အနာဂတ်အတွက် ကြံစည်နေခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဓါတ်ပုံတွေထဲမှာ မြင်ခဲ့ရသည့်အတိုင်း အတိအကျပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္မ၏ ေျခသံကို သူ ၾကားလုိက္ရသည္ထင္၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို အပျိုတော်ကြီးလဲ သိသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရခြေိုးဆိပျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ချက်ကော့သည် ဆေးကုသည့် အလုပ်ကို ကြာကြာ မလုပ်ခဲ့သော်လည်း ထိုအချိန်တိုကလေးအတွင်းတွင် လူမျိုးစုံနှင့် တွေ့ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထမင်းစားပွဲတွင် လူစုံတက်စုံ စားကြတော့မည့်အပြု၌၊ ကိုလှငွေက အရက်ပုလင်းကို ငဲ့ယင်း ပြီးကျဲကျဲနှင့် မေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကငျ်ျီထဲမှ လိပ်သည် အပြင်သို့ ရောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုပျဇာတျတှလေို့ပဲ ထားပါဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိ၏ ခန်ဓာကိုယ်အပေါ်၌ အနိုင်ရယူနည်းကို သင်ကြားခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြတ်စွာဘုရား၏ရှေ့၌ ယပ်ခပ်လျက် နေ၏၊ ထိုအချိန်၌ စကြဝဠာ တသောင်းမှ ရောက်လာကြသော နတ်တို့သည် အရှင်ဥပဝါဏ၏ ဘုရားရှေ့တော်၌ ကွယ်နေခြင်းကြောင့် ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်ကို ထိုးဖောက်၍ နတ်မျက်စိဖြင့် မမြင်နိုင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်းခရီးတစ်လျှောက် လိမ်ခဲ့၊ ပတ်ခဲ့ အသုံးချခဲ့သော ကျွန်ုပ်၏ မာယာအပလိမ်းများအနက် စိတ်မကောင်းခြင်းကြီးစွာ ဖြစ်ခဲ့ရပါသော ကိစ္စတစ်ခုမှာ ကမ္ဘာ့တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ရန်ပုံငွေအဖွဲ့အမည်ကို အသုံးချခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြို့ တောကြေးလကျ တှေ မှာ ခုထကျထိ ဒီ အတိုငျး ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘာပဲပြောပြော ခွဲခွါခဲ့ကြပြီ ဆိုပေမယ့် မောင်သည် သမီးနှင့် သားကိုတော့ တစ်ကြိမ်တစ်ခါ ဆိုသလို လာတွေ့သင့်သည်ဟု ဇင်ထင်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရုံးအလုပ်အပြင် ညဘက် တစ်ခုခု လုပ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလို မြင်ရတဲ့ အခါမှာတော့ သော် ဒါတွေ ဟာ ဒီလိုပါကလားလို့ သိတဲ့ အသိပညာကို ရပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင် ပန်းအိုးတစ်လုံးတောင် ပါသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထင်ယောင်ကာ ထင်ယောင်ကာ၊ မျှော်မိမိ ထဲပိုက်ကာတည့် ထဲပိုက်ကာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငွေဝယ်ကျွန် ကပ္ပလီများ၏ တန်းလျားတွင် သာရေး နာရေး ကိစ္စပေါ်လျှင် နံနက် မလင်းသေးမီ ခြေကို ဖွနင်းကာ မေမေ့ကို လာနှိုး၍ အကူအညီ တောင်းသံများကို ကြားရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက္ဖမိုးကို ကၽြန္မ နမ္းလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဝိုင်း ဘာစကားမှ ပြန်ပြောစရာမရှိ ၊ ဘုရားအရှေ့ဖက်မုခါစောင်းတန်းတစ်လျှောက် တိတ်ဆိတ်စွာ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကျွန်ုပ် အမှု ထမ်းဆောင်လျက် ရှိသော လူ ဝင်မှု ကြီးကြပ်ရေးရုံးတွင် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ရာထူးများ လစ်လပ်လျက် ရှိသောကြောင့် မ အတွက် လျှောက်လွှာ တင်ပေး ခဲ့သေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၄င်းတို့ကလည်း သူ့ကို ခေတ်အဆက်ဆက် ကောင်းစွာ အလုပ်အကျွေး ပြုခဲ့ကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူဇာလှငျ ခဏတှသှေားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သပိတ်ရောင်အသားနဲ့ ဝဖိုင့်ဖိုင့် အူကြောင်ကြောင် အဲ့ဒီလူဟာ အလုပ်ထဲမှာ အနှိမ်ခံသက်သက်ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ်အနှောင့်အယှက် အဖြစ် မခံနိုင်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရအောင်လည်း မယ်တော်ကြီးကလည်း ဂရုတစိုက် ပြုစုစောင့်ရှောက်ခဲ့တာပေါ့ဗျာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးဆနျဆနျ ဇာနားတပျခေါငျးအုံးကလညျး နို့နှဈရောငျအခံမှာ လာဗငျဒါ ပနျးခကျနှဈခကျ ပနျးထိုးထားလကျြ ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အနီးသို့ သွားရပ်ပြီး လက်ကို အားပေးသလို ဆုပ်ညှစ်ပစ်လိုက်ရမလား စဉ်းစားဆဲ သူက စားပွဲဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ အိမ်ပြန်သွားကြတာ ဖြစ်မည်ဟု ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယျလိုလဲဆိုယငျ ဒီနငေို့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမာက ထမင်းရည်ပူ လျှာလွဲပြီး အချိန်ဆွဲရန် ကြိုးစားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲ့ဒီ ဝတ်ထု ဖတျဖူးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မာနာတစ်ယောက် ရီဝေ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝိဇ္ဇာများ နတ်များက ငါ့ကို စောင့်ရှောက်နေသည် ဟု အထင် ရောက်လာသောအခါ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘဝင် မြင့်ပြီး စိတ်ကြီးဝင်လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုလိပ်တွေ ဒေါသထွက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငိုကြွေးနေကြသော မိဘတို့ကို ဓာတ်ပုံရိုက်ဖို့ အထိတော့ မလုပ်ကောင်းဘူးဟု တွေးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာပြုလို့ ခုမှ သူရဲဘောကြောင်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နည္းပညာကၽြမ္းက်င္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဖီလငျဘုရငျ ပှငျ့ကောငျးတဲ့ မဟုတျလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်တို့နှစ်ယောက် ချိုးကွေ့လိုက်စဉ်မှာပင် ရှေ့နားက လူကြီးတစ်ယောက် လျှောက်လာနေတာ တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တင်နီဆင်ဂျက်ဆီသည် ဆွင်းဟိုးထံမှ ဇာတ်လမ်းကိုရပြီးနောက် ကုလားဝန်သမီး မစ္စက်ဟိုဆန်နာမနွတ်၊ ပြင်သစ်ရက်ကန်းဆရာကြီးသမီး ဒင်နီဂရီးနှင့် စုဖုရားလတ်၏အပျိုတော်တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည့်ကာလိုဂရီဒီတို့နှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေး၏ရင်ဘတ်အတွင်းမှ အသံသဲ့သဲ့ ထွက်လာပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုဆိုရငျ မငျးဘကျမှာ တို့မြား ရှိပါတယျကှယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ဘိုးမန်းသည် သု့ခန္ဓာကိုယ်ကို ဆွဲယူစပြုနေပြီ ဖြစ်သည့် လေစီးအားကို စတင်ခံစားမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောငျးထု၍ တိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသကျဆှသေညျ အဝတျအစားပငျ မလဲတော့ဘဲ ခုတငျပျေါမှာ ပဈ၍ လှဲခလြိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြောင်ပါကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဧညျ့ခနျးမှာ မခြိတျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးကြီးကတော့ သိသလိုပဲ ခေါင်းညိတ်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြတ်ကိုပြီးသွားတော့ ကျော်နိုင့် အကြည့်တွေက မင်းဆက်ဆီသို့ ရောက်လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ညဆို ဘာဒုက္ခမျှ မပေး၊ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှ မြင်သမျှ အရာတိုင်းကို သူနှင့် လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ်အောင် ညှိယူသည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့နခေဲ့သော အခနျး မဟုတျသညျက သခြောသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ဖြစ်မဟုတ် အခြားတစ်ဖြစ်မှာသွားပြီး ငြိတွယ်နေဦး မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝေးကြီးတွင် ပစ်ခတ်နေကြသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြော ပြော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဥမ္မာရဲ့ အလှကုန်ပစ္စည်းတွေကို အမေ မမြင်အောင် သေချာသိမ်းဖို့ ပြောထားဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျောက သှားလာလညျပတျ၊ သောကျစား မူးရူးတတျသညျမို့၊ ငေါကျလိုကျ ငနျးလိုကျ၊ ဆူလိုကျ ပူလိုကျ၊ လုပျတတျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျ နောကျမြားနောကျနသေလားဟု ထငျသေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျလောကျမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂန္ဒီကြီးထံတွင် တပည့်ခံ၍ နိုင်ငံရေးလောကသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သငျ့ကဗြာ တယျကောငျးပါလား သမဏညို၊ သငျ့ကဗြာအတှကျ သငျ့ကို ကြှနျုပျ အနမျးတဈခကျြ ပေးရငျ အရှုံးရှိမှာ မဟုတျဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆောက်အအုထဲတွင် လရှီးနော်ဂျာ ရှိနေပြီး သေနတ်သံများ ကြားရပြီး အိပ်ရာက နိုးလာရာ၊ ကေအိုင်အို ရန်ပုံဠွေတွေ ထည့်ထားသော ငွေအိတ်ကြီးကို ကမန်းကတန်းသွားယူရာတွင် လက်ဖြောင့်တပ်သားတစ်ဦး၏ လက်ချက်ဖြင့် ရင်ဝကျည်ထိကာ ပွဲခင်းပြီး သေသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြူဝင်းမွတ်သည် ခဏမျှ တွေသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သုံးနှစ်ကြာသောအခါ သူ၏ အစ်ကို ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခုခုကြောင့် စိတ်ထိခိုက်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောထှနျးလှက ထှနျးဇျောထိုကျကို ဆဲတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်တော့ သူကြီးက စပါး ရောင်းချင်သူများကို ဆင့်ခေါ်ပြီး ငဖြူ ဘယ်နှတင်း၊ ငညို ဘယ်နှတင်း ဟု အမိန့်စာ ဖြတ်ပိုင်း ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုဘစိန္သည္ အေတြးအေခၚေကာင္းရွိသူတစ္ေယာက္ဟု ေျပာရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲ့လိုနဲ့ ရက်ကြာလာတော့ နှစ်ယောက်သား အတော်ဖားလာ ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမှိုင်းအညိုပြေ၍ အဖြူများလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းရောက်မှ သို့တည်းမဟုတ်၊ ကျောင်းသွားမည်ဟု ထွက်လာပြီးမှ ကျောင်းပြေးတာမျိုး မလုပ်တတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာမန်တို့က တနေ့ကို ကီလိုမီတာ ငါးဆယ်နှုန်းဖြင့် ချီတက်လာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမငျးစားခနျးထဲသို့ ဝငျလိုကျသောအခါ စားပှဲမှာ အနျတီလူး ထိုငျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့လက်များက တုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ ဦးဌေးအောင်တို့နဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ သဲလွန်စတစ်ခုခု စုံစမ်းနိုင်ခဲ့ပြီ ဆိုရင်တော့ ငါတို့ စပြီး လှုပ်ရှားကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနပေိုငျးတှငျ အလုပျသမားမြား၏ သားမယားမြားက စကျရုံဂိတျသို့ အတငျးဝငျတိုးဝှကေ့ာ ပေါငျမုနျ့၊ ဝကျအူခြောငျး၊ ဒိနျခဲ၊ ခယျြရီသီးနှငျ့ ဝိုငျ စသညျတို့ကို ယူလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ အကှကျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ်ခွဲသူက ခွဲပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်ခါ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ နောက်တစ်ခေါက် ရှာသေးတာ ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခွဲစိတ်ဖို့လိုအပ်မည့် ပစ္စည်းများကို စီစဉ်ခင်းကျင်းရင်း ခွဲစိတ်ပစ္စည်းကိရိယာပေါင်းခန်းနှင့် သီရေတာကို ကူးကာသန်းကာ အလုပ်များနေကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆူညံသံမ်ားသည္ ကၽြန္မကို ဒုကၡ မေပးႏိုင္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေဘုံပိုင်ဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး သူ့ဦးထုပ်ကို ရေဆွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတ္တလန္တာမှ ကင်းမိသားစုတွေနှင့် မိတ်ဆွေတွေ အကုန်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သံယောဇဉျတော့ တှယျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ ် သင့်ကို ဘယ်လို လုပ်ခွဲနိုင်ပါ့မလဲ၊ ကျုပ်ကို အချိန်ပေးပါဦး မိတ်ဆွေ၊ ကျုပ် သူနဲ့ တိုက်ပွဲဝင်နေပါတယ်၊ ကျုပ် သူ့နှလုံး အနီးသို့ ရောက်အောင် ကြိုးစားနေပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်တယ်၊ အစွဲအလမ်းကြီးတယ်ဆိုတာ တစ်ဖက်ကလှည့်တွေးရင် သစ်္စာရှိတယ်လို့ အဓိပ်္ပါယ် ကောက်နိုင်တယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင့်ဆရာ မစ္စတာဟာတီရဲ့ စာထဲမှာ မင်းနဲ့ ပတ်သတ်လို့ ကောင်းကြောင်းရေးထားတဲ့ အတွက် ဖေဖေ ပိုလို့ ဝမ်းသာရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝီလီက သူ့ကို အကြံ ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးဟာ လူတျောတယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးကလေးက ဆယ့်လေးနှစ်တောင် ရှိနေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ကဲ့ဆရာ၊ ကျွန်တော် အမြန်ပြန်လာပါ့မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ဆယ်ရာစု လူထူးလူဆန်းကြီးကိုလည်း အလိုရှိနေကြပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီတော့ နင်တို့ရွာတွေဟာ အသားဖြူတွေ မကောင်းတာကို ကိုယ်တိုင် မသိသေးသမျှတော့ ဘာမှ လုပ်ကြဦးမှာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောအားလုံးမှာလည်း နံနက်ခင်း၏ ကျေးသံ၊ ငှက်သံကလေးများနှင့် စီစီညံလျက်ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအကောင်ဟာ အရေးကြီးတဲ့ အကောင်ဆိုရင် ဒင်နီ သိရမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမႊးက မသိသည္မွ မဟုတ္ဘဲ၊ ဒါေပမယ့္ ထည့္ေတာ့ စဥ္းစားစရာေတြ အမ်ားႀကီးပင္ျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသူနာပြုလေး၏အမည်မှာ စိုးအောင်ဟူ၍ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘရီကျူးက စပိန်သံအမတ်နှင့်တွေ့၍ စကားပြောရန် တက်စကို ခိုင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ၊ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မလည္း သူတုိ႔ႏွင့္အတူ ေအးေအးခ်မ္းခ်မ္း သြားေနလုိက္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယူဝါဒများ စီးဆင်းခြင်းသည် မြစ်ချောင်းများ စီးဆင်းခြင်းနှင့်လည်း တူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျဆေးရုံတှငျ တလနီးပါးတကျ၍ ညှပျရိုးကြိုးသောဒဏျရာကို ကုသရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါကတော့ နားကော်တဲ့မင်းကို ပိုပြီးစိတ်ဝင်စားနေတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့အမူအရာ၊ သူ့ လှုပ်ရှားပြောဆိုမှုသည် ပျော့ပြောင်းညင်သာသည့် ပုံဟန်ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနှင်းမြူ ဖျက်သော်လည်း မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြ ပျော်ရွှင်နေတာကို သူမြင်ချင်တယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ကျွန်တော် မီးဖိုဆီသို့ သွား၍ တစ်ခဏမျှ နားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗွက်ထနေသည့် ပြာပုံ ကြားထဲက ဖြတ်၍ စကားလက်ကို ခေါ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တိရစ္ဆာန်များ၏တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲသော ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို လေ့လာလျှင် ဤပြဿနာရှင်းရှင်းလေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါ့အပြင် နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ အကြီးစား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတစ်ခု လုပ်မိပြီဆိုရင် အလွယ်တကူနောက်ပြန်ဆုတ်ဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင် တော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစဉ် လေးနာရီထိုးသံကြီး ဟိန်းထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် မိမိကို စိုးမိုးဆွဲဆောင်နိုင် သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသာၿမိဳင္သည္ ေျပာေျပာဆိုဆိုပင္ သူ႕အေဖာ္ ကိုဖိုးရင္အား ကၽြန္ေတာ့္ နည္းတူ ဝင္ေရာက္ ေပြ႕လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနျတီမကေ မုနျ့ဟငျးခါးဆိုငျထှကျ၊ ကြှနျတေျာ့ မိနျးမက သဈသီးမြိုးစုံ ရောငျးမယျ၊ ကြှနျတျောက တက်ကစီမောငျးမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ခုန်၍ထလိုက်ပြီး ချုံပုတ်အတွင်းမှ ထွက်ကာ ပိတ်စွယ်မြက်ပင်ကြီးများဆီသို့ ပြေး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိနျးမ တဈယောကျ၏ နှုတျခမျးလို ပုံသဏ်ဌာနျ ပီပီသသ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်ဘူး၊ မဖြစ်ဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်လောက်ခက်ခက်၊ ဘယ်လောက်ကြာကြာ ရအောင်လုပ်မယ်ဆိုတဲ့ စိတ်ဓာတ်မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့နှင့် ရွှေမြို့တော်သည် မည်သို့မျှ မပတ်သက်သည်ဟု ယုံကြည်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီဒဲရဈရဲ့ ဆောငျးပါးကို ထောကျခံထားတဲ့ စာအုပျ မို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်းမာသန်စွမ်းသော လူငယ်များအား ချောဆွဲခြင်းများလည်း မကြာခဏပေါ်ပေါက်သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကူးတို့ဆရာက ဆီးကြိုသည် နေရာချသည်ကို ကိုကိုက လက်မခံ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
မောငျ ကြှနျမကို သကျသကျစတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၁၉၈၅ ခု၊ ဇူလိုင်လတွင် ဟာရုမိသည် သူ၏ ပထမဆုံး ခြေလှမ်းကို စတင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် ဦးခင်မောင် အကြောင်း ကျွန်တော် နောက်၌သိရသည်မှာ မွေးဇာတာ ကောင်းလှ၍ အိုဇာတာ ညံ့ဖျင်းလှသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့ကို ပြန်ရွတ်ပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်းမှာ နမူနာပြထားခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစ ချီသော ဂါထာဖြင့် မြတ်စွာဘုရားအား လျှောက်ထားပုံကို ကျီးသဲလေးထပ်ကျောင်း ဆရာတော် သည် ဤသို့ ရေးခြယ်တော် မူခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏရပ်စောင့်နေပြီးတော့ ရထားရောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကိုဆှေ ရေးတုနျးကတော့ ကိုယျ့ရငျထဲ ခံစားမှုအတိုငျး ရေးတာပါဘဲ ခိုငျရယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈဦး ကဆြုံးသှား၍ ရှဈဦးကနျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ကျွဲနွားများ ရှားပါးပြီး၊ ဈေးနှစ်ဆ သုံးဆမျှ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှမျသညျ ခေါငျးထောငျကာ အသံကို နားစှငျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရတနာ၏ ရောင့်ရဲလွယ်သော၊ စိတ်ဆိုးခဲသော၊ ပျော် ပျော်နေသေခဲ စိတ်ထားကိုလည်း အမွေအပြည့်အဝ ဆက်ခံသည် ကို ကိုမိုး သိခဲ့ပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နင်ပြောဖူးသေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မအေးဖြူ ငိုရပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ယောက်ယောက်က ကိုယ့်ကျောကို တုတ်နှင့် ရိုက်လိုက်သောအခါကျမှ သူ့ကို လွှတ်၍ လှည့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပမေဲ့ မယဉျကြေးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနညျးဆုံး သုံးလေးပိသာ ရှိမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မှောင်ကြီးထဲမှာ တစ်ဖက်နဲ့ တစ်ဖက် ချောင်းပြီး ပစ်နေကြပုံပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွိုင်ဂျီးကိုသွားရောက်ကယ်တင်သူလူရွယ် ပါလာသည်ကို မတွေ့ရသဖြင့် ကြိုးတန်းအလယ်သို့ သူတို့ အထိတ်တလန့် ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပါးဆုံကြုံ မနောတွေက စကားစုံအကုန်ပြောရပေကော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်ကို ဆတ်ခနဲ ကောက်တဲ့ပြီး ပထမတော့ ကြောင်နေ သေး တယ်။ပြီးတော့မှ ဘေးတိုက် အပြားလိုက်ကြီး တင်လိုက်တယ်။စင်ကိုမှီပြီး ထောင် ရမှာလေဆိုတော့ ပထမပုံစံအတိုင်း ဇောက်ထိုးကြီး တင်ပြန်တယ်။သည်တခါ ခေါင်းကုပ်ရတာက ကျွန်မပါ။ဘယ်လိုပြောရ မှန်းမသိတာနဲ့ ကိုယ်တိုင်ထပြီး စာအုပ်ကို တည့်တည့်တင်ပြလိုက်တယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခါးတွန့် ကတ္တီပါနှင့် နှင်းဆီပွင့်များကိုပင် မဖြုတ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် မိမိအနီးတွင် တရားစာများကို ရွတ်ဖတ်လျက်ရှိ သော ဆင်ဖြူမရှင်ဘက်သို့ စောင်းငဲ့ကာ တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောမည်အပြုတွင် အပြင်ဘက် စက်မှလှုပ်လှုပ်ရွရွအသံများသည် တိတ်ဆိတ်နေသော စက်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ရောက်လာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မအေးဖြူနှင့် ကျွန်တော့် သားသမီးလေးများကို ဘယ်လောက်ကြာမှ ပြန်တွေ့ရမည်နည်း။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သိက္ခာမရှိတဲ့ စကားတွေ၊ ခင်ဗျား ခေါင်းထဲမှာ အကြံအစည် အမြဲ ရှိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ကတော့ ပျော်ရွှင်ကြည် လင် မှု ဖြစ်မလာခဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အေးလကှော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြူကိုတော့ ဒေါ်ခင်မိ ချီးကျူးမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူရဲကောင်း ဖြစ်ချင်သူဆိုတာ ချင့်ချိန်တတ်မှုလည်း ရှိရတယ်ကွယ့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်၌ နေရသည့်အခါလည်း အမိက ပြောလိုက်တိုင်း ငိုချင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမသည် လင်တော်မောင်အား တစ်သမတ်တည်းသော စိတ်ဖြင့် ချစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရားကျောင်း မဆံ့အောင် လူတွေ ပြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေထဲ ဆင်းဆင်းချင်း လေဖြတ်သွားတာတဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျပိုငျရှငျတှလေညျး လှတျသှားတယျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုရောဂါ ဟိုကျ ဖကျြရေးသညျ သူတို့နှငျ့ မလုံလောကျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အမြင်ဖြင့်ပြောရလျှင် ယောက်ျားပီသသူဆို၍ထိုပွဲတွင် သူတစ်ယောက် သာရှိသည်ဟုထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွေတော့ ဒီလို ကိုယ့်ခံစားမှု ကဗျာမျိုးဆိုရင် ရေးပြီးမှနံမယ်ပေးတတ်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက နငျ့ကို ရငျထဲက ပြျောစခေငျြခဲ့သူပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်းသားကြီးဗာစီလီ၏ အစေ တော်နှစ်ဦးမှာ မင်းသားကြီးဗာစီလီအား အဝတ်အစားလဲ ပေးခြင်းဖြင့် အလုပ်များလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြစ်ရသည်မှာ ကိုယ့်စာကိုယ် အမြတ်တနိုး အလေးအနက်ထားသော စာရေးဆရာ တိုင်းပင် ဖြစ်ဟန်ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိလစ်ရေ မောင်လေး၊ မပြောနှင့်ဦး၊ မပြောနှင့်ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက္၌ပင္ တစ္ဖက္ကမ္း ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံကေလး ေရွ႕မွေနလ်က္ ဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္က ကၽြန္ေတာ့္ကို လွမ္းေအာ္ေခၚပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်တို့တတွေဟာ ကွန်မြူနစ်တွေ အသုံးချတာကို ခံမယ့် လူစားတွေလား၊ ဘယ်ခံမလဲဗျ၊ ဒါပေမယ့် ဒီကောင်တွေက ခု အမတ်လောင်းစာရင်း တင်တဲ့အထဲမှာ ခင်ဗျားကို ထောက်ခံနေကြပြီ၊ နိုင်ငံရေးလုပ်ရာမှာ နည်းပရိယာယ် ကြွယ်ဝရမယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှာတံပျေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်းသံ ဗုံသံ ကြားရစ ပြုပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါက ဘာပြုလို့ ထွက်ပြေးရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ထီးမယူလာခဲ့မိသဖြင့် ကျွန်မခေါင်းပေါ် တည့်တည့် ကျနေသော နေကို နဖူးဆီကနေ လက်ဖြင့်ကာပြီး လမ်းလျှောက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘရင်ဂျီရဟန်းမင်းကို ကိုးကွယ်သူအဖြစ်က ဘာသာတရားမဲ့သူအဖြစ်ကို ရောက်ရတာဟာ သိပ်လွယ်ပြီး သိပ်မြန်တဲ့အတွက် မင်းအနေနဲ့ အဲဒီနတ်သမီးညီအစ်မသုံးဖော်ကို နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တစ်နေ့လုံး ပူဇော်သက္ကာရပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိမိကို ပြန်တွေ့ရမည် ဆိုသည့် မျှော်လင့်ချက်တွေကို မကြာခင် လုံးဝဥဿုံ စွန့်လွှတ်ရတော့မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နိုရာက ပြည်လမ်း ဘူတာအနီးရှိ ဘစ်ရှော့ဟုမ်းဝင်းထဲက မူကြိုကျောင်းဆရာမ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကိုမြင်သောအခါသူ တော်တော်အားတက်သွားပုံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည်တွေ ပြန်သည်အထိ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် နှုတ်ဆက်ရင်း မာနာအတွက် စိတ်ပူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ပေါင်းလောင်းချောင်းဘေးမှ ရွေးမြစ်ကမ်း၊ ပန်းမဝတီဖြစ်ကမ်းသို့ ရောက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲ့ဒီညက တျောတျောနဲ့ အိပျမပြျောဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုစာအုပ္မ်ဳိးေတြက တကယ္ေကာင္းတဲ့စာအုပ္ႀကီးေတြဆိုရင္ ေစ်းေတာ့နည္းနည္းႀကီးတတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လျှောက်လာစဉ်အင်းလျားလမ်းနှင့် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းဆုံသို့ကျွန်တော်သည် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းကို ဖြတ်ကာ အင်းလျားလမ်းအတိုင်း ဆက်လက်လျှောက်လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့်တရားထိုင်တဲ့အခါ ထွက်သက်ဝင်သက်ကို လုံးဝ လွတ်ထားရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ သူ့အနားမှာ တူမတော်တွေကလွဲလို့ တခြားဘက် သူမှ ထောက်ထောက်ခံခံ မရှိဘူး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို အဖြစ်မျိုး နောက်တစ်ခေါက် ထပ်ဖြစ်ဦးမယ်လို့ ပြောချင်တာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ယန်ကီတွေဟာ စကားလက်တို့ကို နိုင်အောင် မတိုက်နိုင်ဘူးလို့ အစ်ကို ထင်သလား၊ ဗိုလ်ချုပ်လီးရဲ့တပ်တွေ ဘယ်လောက် အတိုက်အခိုက်တော်ကြောင်း အစ်ကိုပဲ ပြောခဲ့တယ်လေ၊ ခု တစ်ပတ်လုံးလုံး ဒါပဲ ပြောနေတာမဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြုန်းခနဲ တံခါး ပွင့်လာကာ ဒေါက်တာမိက အရေးတကြီး လှမ်းခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒီနေရာထက် အဆင်ပြေ လုံခြုံမည့် နေရာလည်း ဒီမြို့မှာ မရနိုင်ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝတ်အစား ဖက်ရှင်၊ ကြာခိုသည့်ကိစ္စနှင့် ပိုကာ ကစားသည့် အကြောင်းများလောက်ကိုသာ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတငျက တရားဟောသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟင့်အင်း မြဝန်းရံ နတ်ကိုမယုံပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တနေ့ညနေစောင်းတွင် ဦးသာ ခေါင်သည် ဘုန်းကြီးပျံသို့ သွား၍ အပြန်တွင် ထန်းတောတစ်ခုသို့ ဝင်ကာ ထန်းရည်သောက်ခဲ့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကော်ဖီက ကြက်သီးနွေး ကလေး၊ ကြက်ဥမွှေကြော်က နည်းနည်းတူးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရုပ်ရှင်ပြီးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွတ်လပ်ခြင်း ရပြီးနောက် တိရစ္ဆာန်များမှာ စားမည့်သူများ ပို၍လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မကြာမတင်အတွင်း ပေါ်ဖီရီ ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့သဘောကတော့ သူတို့ချင်း ကြိုက်ကြတယ်ဆိုယင် နူနူ ဝဲဝဲယူကြပစေ၊ နက်ဖြန်ကျ မင်းအကို မင်းအများနဲ့လဲ သွားတိုင်ပင်အုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ သူ့စာဖတ်ပရိသတ် ဂျာမန်လူမျိုး အတော်များများမှာ သူနှင့်ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်သွားကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် လွှတ်တော်ထဲတွင် အောင်ပွဲခံခဲ့ရသည့်အကြောင်းကို တက်စ မပြောပဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သမီးယောက္ခမ နှစ်ယောက်လုံး အိပ်ချင်စိတ် မရှိကြပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စင်စစ် ဤမေးခွန်းမျိုးပေးသော လူစားများမှာ စာပေကို မပြတ်လေ့လာ လိုက်စားနေသူများ မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နာမည်ရင်းက ကြာလှ၊ ဘုရင့်တပ်မတော် တပ်သားတစ်ယောက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ရံတော်တပ်မှူး အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာမင်းသားကြီး သနား ကြင်နာတတ်ပုံ၊ စိတ်တိုတတ်ပုံ၊ စကားပြောပုံ၊ အလုပ်လုပ်ပုံ စသည်တို့ကိုလည်း ပြောပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ တငျပဉျြခှေ ထိုငျနရောမှ ပေါငျပျေါ တံတောငျဆဈကှေး ထောကျလကျြ လကျဝါးခငျြး ပှတျ၍ ကိုယျကလေးကို လှုပျကာ ယမျးကာ ရယျမောတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘုရားကျောင်း၊ စာသင်ကျောင်းနဲ့ စပါးကျီတွေ အားလုံးကို မီးရှို့ဖျက်ဆီးသွားကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသားမည်းလူ ဒေါသဖြစ်ရင် အသားနက်သွားမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျုပျ သငျ့ကို ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော သညျလိုကိစ်စတှေ မစဉျးစားနိုငျအောငျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ စကျဆုပျရှံရှာစိတျက သူ့ကို လှမျးမိုးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကို ဗင်းနစ်က ကျမ်းစာသင်ကျောင်းလွတ်ဖို့စီစဉ်ထားပြီးပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိန္ဒိယမှ ထွက်ခွာစဉ်ကပင် ကျကျနန မအိပ်ခဲ့ရသော ကျွနုပ်တို့အတွက် ယခု အိပ်ခန်းကား မွေ့ရာ၊ အိပ်ရာခင်း၊ စောင်ထူထူကြီးတွေနှင့် တကယ့်အိပ်ခန်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘိုးဘွားအမွေဖြစ်သော ဤဓားကိုလည်း မိမိ၏ တစ်ဦးတည်းသော သားလက်ထဲသို့ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ လက်ဆင့်ကမ်းနိုင်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ကူညီပေးနိုင်တာ ရှိတယ်ဆိုရင် ပြောသာပြောပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျက သူက စာပို့သင်ျဘောသို့အဆငျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေငြိမ်နေသော်လည်း နှင်းဆီရနံ့များ သင်းပျံ့ နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုခေါင်းကြီးကို အကူအညီတောင်းလို့ မဖြစ်ဟု စဉ်းစားမိပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပျတဈခုကို ကြှနျုပျတို့ဆန်ဒအရ လှတျလပျစှာ လုပျနိုငျသလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစက်ဝိုင်းခြမ်း၏ မျက်နှာစာထိပ်တွင်မူ အဘိုးဂျုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောပေးမယ်၊ စာရေးပေးလိုက်မယ်၊ ဒါပေမယ့် အချိန်တော့စောင့်ရမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပငျလယျလှိုငျးမထတော့၍ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကားထစ်ပေါ်တွင် ထိုင်ချကာ အားရပါးရ ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတျကာလက စာရှကျစာတမျး တှေ၊ ဒိုငျယာရီတှေ၊ စာတှကေို အလှတျပငျ ရနသေလား မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြည်မိုးငြိမ်းတော့ မဟုတ်ဘူးထင်ပါရဲ့နော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမည်ရှိသည့် မြန်မာ ရွာတစ်ရွာကို အစစ မှီခိုနေကြရသည်ဖြစ်ရာ ထိုအခါကစ၍ မြန်မာတို့၏ ချစ်ဖွယ်သော စရိုက် အနေအထိုင်နှင့် မလိုက်အောင် မြင့်မားလှသော ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ စိတ်ထားတို့ကို အံ့သြလောက်အောင် အသိအမှတ်ပြုလာရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အီဂျစ်နိုင်ငံသည် ဆိုင်နိုင်းဒေသတွင် စစ်ရေးပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်နေသည်ဟု သူ့ယောက္ခမကြီး ရှိတ်ပါ လစ်အဇစ်ကပြောပြ၍ သိခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတြယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လမျးပျေါတှငျ လူ အသှားအလာ ရှငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်တိုင်ပင် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေရသည့် အချက်မှာ အဘယ်ကြောင့် ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရအောင် တုန်ယင်နေရသနည်း ဟူသည့် အချက်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားခြင့္ရရင္ ျပန္လာခဲ့ၿပီး အိႏၵိယကို လုိက္ခ်င္ လုိက္သြားပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာရေးကြီး ကိုသာဓုသည် ဒီဂရီ လေးရာခန့်ရှိသော မျက်မှန်ထူထူကြီးကို ဖြုတ်လိုက်ပြီးနောက် မျက်စိများကို ပွတ်သပ်ကာ မျက်မှန်ကို ပြန်၍ တပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မျှော်လင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းတို့အနက် ဂျူးလူမျိုးများက အစောဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာကကော ဘယျလိုမြား ဝတျစားလာတာလဲ ဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားတို့သမိုင်းကို ဆယ့်သုံးရာစုထက်ပိုပြီး အပြောင်းအလဲလုပ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ကျုပ်တို့ မထင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါသ ထွက်ခြင်း၊ စိတ်ပျက်ခြင်း၊ မုန်းခြင်း၊ အရှက်တကွဲ ဖြစ်ခြင်း စသည်တို့ကို လက်ဖြင့်ရော၊ ခြေထောက်ဖြင့်ရော၊ ပါးစပ်ဖြင့်ရော တစ်ကိုယ်လုံးဖြင့် ဖော်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဒီလိုမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုန အစ္မႀကီးရွိေနတုန္းကေတာ့ ထုတ္မေပးဘဲ ခုက်မွ ထုတ္ေပးျခင္း သည္ သန္းသန္းဝင္း တစ္ေယာက္တည္းကိုသာ ကြက္၍ ေစတနာ ထားေၾကာင္း ထင္ရွားေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ပြီး ကိုယ့်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ရှိသေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောင်းပေါ်သို့ ကျောင်းသားလေး တစ်ယောက်နှင့်အတူ အသက်ခြောက်ဆယ်အရွယ် လူကြီးတစ်ယောက် ပါလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြားသော ပညာမဲ့သူများလို ညနေမှာ သောက်စားမူးယစ်ပြီး ကျန်းမာရေးနဲ့ ကိုယ်စွမ်းအားတွေကို ဖျက်ဆီးတဲ့ လူတစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်နေတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ငါတို့ ဂျပန်ပရိသတ်က စည်းကမ်းရှိရှိ ငြိမ်ငြိမ်ဆိမ်ဆိမ် နားထောင်နေကြတော့ သူတို့ ထင်ထားသလို ဖြစ်မလာခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောငျ အဈမရဲ့ စာကို ဖတျရငျ မချေါတော့ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤနည်းနှင့်လည်း မျှော်လင့်ချက် ခရီးစကို မရောက်နိုင်ခဲ့ကြပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် ရောက်လာသူ ဧည့်သည်ယာဉ်က လင်းလက်တောက်ပသည့် ဓါတ်ငွေ့တန်းများ မှုတ်ထုတ်ကာ အရှိန်လျှော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထင်းမင်းစားပြီးစကပင် စခန်းလင့်တဲထိုးရန် နေရာရှာနေကြသော ဘအ့ံထည်တို့ လူစုမှာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် တောနက်ထဲရောက် လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲသည်အခါများမှာ တစ်ခါတစ်ရံ ဒေါ်ကြီးစိုးလည်း အိပ်မပျော်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေခင် ပြန်ပြောလို့ သိရတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါသည် ကိုယ်ခန္ဓာအားဖြင့် ဖြစ်စေ၊ စိတ်ဓာတ် အားဖြင့် ဖြစ်စေ ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ကြီးလှသဖြင့် မိန်းမလျာ အသိုက်အဝန်းက သူတို့ အချင်းချင်း ကူညီ စောင့်ရှောက်နိုင်စေရန် ကူညီရေး အဖွဲ့ ကလေးများ ဖွဲ့ ထားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုးပြီးတာနဲ့ မြင်ကွင်းတွေကကွေးကောက် ကုန်တာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘယျတဈခကျြလဲ ကိုယျ့လူရ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေပါင္မုန္႔မီးကင္တစ္ခ်ပ္ကို ယူၿပီး ထက္ပိုင္းပိုင္းကာ ေခြးႏွစ္ေကာင္ကို ေကၽြးလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် ဇာတ်ပျက်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘက်လှည့်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့လက်ကလေးကို ဆုပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျက မမေေ့ ရငျခှငျတှငျ မကျြနှာ အပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံး ကလေးသညျ တလှုပျလှုပျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာမှမဖြေနိုင်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်ပေါ်ပလာပင်တွေ တဘက်တချက် ပေါက်နေသည့် ဤ ပေ ၁၀၀ လမ်းနှင့် တောင်ခြေတွင် မှီနေသည့် သည်ရွာကလေးကို သူတို့အား ပေးခဲ့ရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါက အမှုနဲ့ ဘယျလိုမှ ပတျသကျနိုငျစရာ မရှိပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုတော့ ဘယ်လုပ်နိုင်မလဲ မြို့စားလေးရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တားတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြူရော်ဖျော့တော့သော မျက်နှာထက်မှ နက်မှောင်သော မျက်လုံးများသည် သောကရိပ်ကို ဖော်ပြ လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက သူတို့ထံ အသံမထွက်အောင် ကပ်သွားပြီး ဖျတ်ခနဲဖမ်းလိုက်လျှင် သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဘယ်လိုအမိခံလိုက်ရသည် ကို မသိဘဲ ဖြစ်သွားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ မေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရင်မင်းမြတ် နေသော မြို့တော်သို့အရောက် ဤယခုနေရာမှ မြင်းနှင့် သွားမည်ဆိုလျှင် မြစ်များ ချောင်း များကို အလွယ်တကူ ဖြတ်ကျော်သွားနိုင်မည်ဆိုပါက မနားမနေသွားက တစ်နှစ်ကျော် ကျော်ခန့် သွားကြရလိမ့်မည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြိုးရိုးဗီဇနဲ့ဆိုငျလား၊ အဈကို သသေခြောခြာမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့်လည်း အမြဲတမ်း ည ၇ နာရီကျော်မှ အိမ်ပြန်ရောက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ အရပျပုလို့ သူ့ကိုမိနျးကလေးတှကေသဘောမကတြာလို့ တပျအပျကောကျခကျြခထြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏ တိုးဝှေ့မှုကြောင့် တောပဲပင်များ ထက်မှ ပဲသီးခြောက်များသည် သူ့ကျောကုန်း အခွံပေါ်သို့ ကျကာ မြေပြင်ပေါ်သို့ လိမ့်ဆင်းလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မှသာ အမှားသည် ပြင်၍ ရသောအမှားဟု သူ့ကိုယ်သူ မြင်လာအောင် သွယ်ဝိုက်၍ အားပေးရာရောက်မည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အိုကပေါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ကျွန်တော်ရောက်ဖူးခဲ့သော ရုရှားပြည်နှင့်ဂျာမနီ ပြည်တို့တွင်ကား လူကောင်အငယ်စား၊ အလတ်စား၊ အကြီးစားဟူ၍ သုံးမျိုးသုံးစား သိသာခြား နားလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီတလီအသငျး ရှုံးသှားလို့တဲ့ အမရေေ။ညက ငိုလိုကျပုံမြား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျောင်းနောက်ကျတာ တပြစ်၊ လုံချည်ပြာဝတ်ထားတာက တပြစ်၊ တီချာမေရှိရာ ကိုယ်တို့အတန်းထဲကို ရောက်ဖို့ ဆရာတစ်ယောက်စီ အလှည့်ကျစောင့်ရသော ကျောင်းဝင်းတံခါးကို ပထမဆုံးဖြတ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် မာမားက ထိုသို့ ခြိမ်းခြောက် ဟိန်းဟောက်လိုက်သည်နှင့် စန်းမေ့လည်း ယာယီအားဖြင့် ငြိမ်ကျသွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂန္ဒီ၏ စနစ်သစ်အရ တည်ထောင်မည့် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ကျေးရွာပေါင်း ခြောက်သိန်း ပါဝင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် သူ့လူနာ၏ ဦးနှောက်ထဲသို့ ရောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒျေါခငျမိက သှေးတိုးစမျးသညျ့ စကားကို စလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရှငျ့ကို သစ်စာစောငျ့သိသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါတောင်မှ ကိုရင်က အလစ်မှာပြောလိုက်တဲ့စကားတခွန်းဟာ ကိုယ့်အတွက် တွေေ၀သွားစေသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပုံပြောင်းစိုးဝင်း၏ ဝပ်ရှော့နှင့်က သိပ်မဝေး၍ လမ်းသိပ် မလျှောက်ရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် စောလူးနှင့် ငရမန့် လူများသည် အနော်ရထာက ထီးလှိုင်ကို သွားရောက်နှိမ်နင်းရန် စတင်အမိန့်ပေးလိမ့်မည်ဟုလည်း တွေးထင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခေတ်သစ်လောကဓာတ်သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ လေ့လာချဉ်းကပ်နည်း တွေရဲ့ အစလို့တောင် ချီးမွမ်းခံခဲ့ရလောက်အောင် ထိ မိုဇီတို့ လူသိုက်ဟာ အောင်မြင်ကျော်ကြားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျုပ်တို့ ပျော်ပွဲစားရုံကလေး ပြန်ဖွင့်ရမယ် တော်ရေ့၊ စားဖို့ သောက်ဖို့ကလေး လုပ်ရဦးမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနျြငှကေို တဈလ ဆယျဒျေါလာ ပေးဆပျပါမယျ ဆိုတဲ့ စာခြုပျကို လကျမှတျထိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် သူက မကြည့်တော့ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခေါင်မိုးကို ဖြိုရသည့်အလုပ်မှာ ခက်ခဲပင်ပန်းလွန်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွာကလေးရှိသောနေရာမှ မီးရောင်ကလေးအချို့သည် မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ်ပြုလျက် ကောင်းမြတ်ကို နှုတ်ဆက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူငယ်တွေ စောက်သုံးမကျဘူးဆိုတာ ဘာပြော တာလဲပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လေသူရဲမှာ လေထီးဖြင့် ခုန်ချ လွတ်မြောက်သွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အတိတျလှမျး ဝဒေနာလား ဘာလား ငါမသခြောပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေးစက်နေသော ရေများက လည်ချောင်းထဲ အရှိန်ဖြင့် စီးသွားပြီး ဦးနှောက်ကိုပါ ခဲသွားစေသဖြင့် ကျွန်မ နားထင်ကို လက်မနှင့် အသာဖိကာ မျက်လုံးကို စုံမှိတ်ထားရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခေါင်း ယမ်းခါမိရင်း တံခါးကို အသာအယာ ပြန်ပိတ်လိုက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွှေပင်မှာ နားခဲ့တဲ့ ကျေးမလေး တောသံကို ပေးပြီလို့ မောင် စိတ်ဆိုးဆိုးနဲ့ ဆိုချင် ဆိုနိုင်ပါတယ် မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်ရင်တော့ ကိုယ်လည်း တပ်ထဲ လိုက်မှာပဲ၊ ကာရိုလိုင်းနားမှာ မြင်းတပ် စုနေတယ်လို့ ပြောတယ်၊ မြင်းတပ်ဗိုလ်က ဖေဖေ့ သူငယ်ချင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကဆီကလည်း အများကြီး မယူချင်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားနာစရာကြီး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သေတ္တာ၏ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် သံမှိုများရိုက်ထားပြီး ထိုသံများတွင် နက္ကတိုင်များ ချိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် စိန်စိန်းသည် ပူဆွေးမှုများအကြားတွင် အကောင်းမြင်တတ်သော သူ၏ ဗီဇကို ရောစွက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖော်လိုက်လာသော အေးသီရိထွေးက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဦး၀င်းသူကလည်း အရှက်ပြေ တဟဲဟဲဖြင့် လိုက်ရယ်နေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့အနီးတဝိုက်တွင်မူ ဗုံးဒဏ်ကြောင့် ရွာတွေက မီးဟုန်းဟုန်းတောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်နဲ့ စကားများများပြောရင် လူတောင် ရူးသွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရပ်သားများမှာ ပစ္စည်းများကို မဝယ်နိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန်တွင် သီပေါမင်းအားလုံခြုံစွာပြောင်းပေးရန် ထိုဝန်ကြီး များပင် တာဝန်ယူကြရမည်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးတင်မောင်သန့်အကြောင်း မေမေ့ကို ဖွင့်ပြောရန် သင့်မသင့် ချင့်ချိန်နေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့နာမညျက ဒငျနီယယျ အမျးစထရောငျးတဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနာတိုလီ သည် ယခုမှ ထိုပြဿနာကို စဉ်းစားမိဟန်ဖြင့် ရုတ်တရက် အံ့အားသင့်သွားဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို့ကို ဘာဒုက္ခမှ ထပ်မပေးနိုင်တော့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စတဿုတဿၱ ပလက္ေဖာင္းတြင္ ဆယ္မိနစ္ ရပ္နား ေနစဥ္ ဂ်ိဳးကားလ္ဗတ္ ထံမွ အသံ ထြက္ ေပၚ္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီတော့ သူ့ဆီမှာ ရှိနေတဲ့ နားကပ်အကြောင်း စဉ်းစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောဒီ ငွေဖလားကို ရောင်းနိုင်မယ်ဆိုရင် ရွှေတွေရမှာ၊ ဒီ ရွှေစတွေနဲ့ လီလကို သူ့သခင်ထံက ပြန်ဝယ်ပြီး ကျုပ်နဲ့အတူ ခေါ်သွား မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်းငါး၏ အရိုးတည်နေပုံမှာ ငါးမြင်းကဲ့သို့ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကားခ တစ်ခါကုန်မှာစိုးလို့ ကားမစီးတော့ပဲ ဆူးလေမီးပွိုင့်အထိ ယောက်ျားခြေနဲ့ အပြေးလျှောက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်စာ ပါဖို့ မျှော်လင့်လို့တော့ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသူသည် အဖြစ်မှန်ကို သိရှိသွားပြီလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ၎င်း၏ကံကြမ္မာကို ဆုံးဖြတ်လိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခြို့က သူတို့စိတျကူးတှကေို ဆှဲခိုငျးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် အ ကျွန်ုပ် သည် ပုဂ္ဂိုလ်ကို ခင်ခြင်း အကြောင်းဖြင့် တရားကို ခုံမင်ခြင်း အား ငယ်စဉ်ကပင် ပယ်လိုသော သဘော ရှိခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုတေလာက ဟီလ္ဒါနဲ႔ေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရပ်ပါလက်စတိုင်း၊ လွတ်လပ်ရေးလှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်လိုသောဆန္ဒနှင့် သ၍ သွေးကိုလည်း မပြကြသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီမှာ ကျုပ် စာသင်ခန်းကလေးတစ် ဖွင့်ထားတယ်၊ အဲဒီရောက်လျှင် လွယ်လွယ်နဲ့တွေ့နိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာဝန်ကြီးလည်း သင်ပုန်းကို လှမ်း၍ကြည့်လိုက်ရာ သင်ပုန်းပေါ်တွင် မြေဖြူခဲနှင့် ရေးထားသော ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်၏ ဝိုင်းစက်ညီညာလှသော စာများကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါဖြင့် သာကျော်ကြီးရှာပြီး လွှတ်လိုက်စမ်းကွာ၊ ထန်းပင် မောင်းတက်ဆွဲတော့ သူ့ကူခိုင်းရဦးမယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖြေချင်မှလည်း ဖြေပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဟာရာဇာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အိမ်စီးကားသန့်သန့်ဖြစ်သောကြောင့် အသစ်လိုပင် ဖိတ်ဖိတ် တောက်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဝတျအစားလဲရငျး ဖဲငျနီ ခပျလှောငျလှောငျရယျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မသည် ဘဝအကြောင်းကို အနည်းအကျဉ်းမျှသာ သိထားခဲ့သော်လည်း လယ်သမားတစ်ယောက် စဉ်းစားသကဲ့သို့ စဉ်းစားနေတတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစောငျ့နှဈယောကျရှိပမေယျ့ သူ့ခမြာ စိုးရိမျနရှောတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွှေနန်းတော် သည် သူတို့ နောက်၌ ကျန်ခဲ့ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကလေးတစ်ယောက်က ကြိုးကို မြွေလို့ လုံးဝ မမြင်နိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂရစ္စနက်သည် ရွှံ့တို့ဖြင့် ချော်ကျိနေသည့် လမ်းကလေးအတိုင်း လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်တွင်း နိုင်ငံရေးအခြေအနေကို လိုက်၍ ပြောင်းလဲလာသည့် ကပြား လူ့အဖွဲ့အစည်း၌ တူညီချက် တစ်ချက်မူ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရခေယျြ ရောကျလာသညျ့ညက သူ့အခနျးကို ကြှနျတျော တကျသှား သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၉၈၅ ခုနှဈ၊ စကျတငျဘာလ ၂၅ ရကျနတှေ့ငျ အမကှေယျလှနျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမတော့ ပတျဝနျးကငျြကို ရငျဆိုငျရမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ခါတစ်ခါ သူ့ဟာသမှာ ကြောင်စီစီနိုင်သော်လည်း စိတ်ကောင်းရှိသူတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး သူနှင့် စကားပြောရင်း မြန်မာစာ သင်ယူခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခှငျ့လှတျပါနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြင်းနဲ့အတူ ဘေးနားက စီဒီချပ်တွေပါ ဝရုန်းသုန်းကား ပြုတ်ကျကုန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
စာရွက်ပိုင်းတွင် ပါသော နံပါတ်ခြောက်လုံးကို သိသိသာသာ တုန်ယင်နေသောလက်ဖြင့် လှည့်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ်လုပ်သမျှကို အမှန်ဟု ထင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို့နောက် သူတို့တွေ့ခဲ့ရသည့် အလောင်းများကို သယ်ထုတ် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပန်းချီဝါသနာဓာတ်ခံရှိ ဟန်တူသော လူလေးငါးယောက်မျှသာလျှင် ကျွန်ုပ်ရေးဆွဲနေသော ပန်းချီကားအား စိတ်ဝင်တစား ကြည့်ရှုလျက် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နှစ်ယောက်တည်း မီးလင်းဖိုနားတွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်နှစ်ပြီး ပြဿနာတစ်ရပ်ရပ်ကို စူးစမ်းတွေးခေါ်နေသည့် အခါတိုင်းမှာကဲ့သို့ ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးများမှာ အရောင်တဖိတ်ဖိတ် လက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံး ရှုပျထှေးကုနျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လက်ကို ဖျစ်ညှစ်ထားသည်မှာလည်း နာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျထဲခညျြး နတော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်းမခံ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေပူထဲမှာ စောင့်နေရတာ ခမျာများ လည်း ပင်ပန်းရောပေါ့၊ ဆာနေရှာမှာ ပေါ့၊ သူတို့ ဗိုက်တွေထဲက တဂွီဂွီ မြည်သံတွေကို တင်ဝင်း ကြားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒနျးဇဈအတှကျ ကနျြတျောတို့ အသမေခံနိုငျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖျားနှင့် ကော်လာတွင် ရွှေကြိုးတွေ တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့သာ ဒီအမှုက လူသတ်မှု ဖြစ်နေခဲ့မယ် ဆိုရင် လူသတ်တရားခံက ဘယ်သူ ဖြစ်နိုင်တယ် ဆိုတဲ့အပေါ် ခင်ဗျား စဉ်းစားမိတာမျိုး ရှိလား ဟိရောမိထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်မလာဘဲ ပင့်သက်ရှိုက်သံကိုသာ ဦးစွာ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈခါတဈလေ လကျဖကျရညျဆိုငျ လိုကျထိုငျ တတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးတော့ ဘာသိချင်သေးလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘူကိုစကီ ကစာရေးဆရာဖြစ်ချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားက ကျွန်တော့်ကို စောင့်နေခြင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ပြောသလို ထိပ်တင်မှတ်သော်လည်းကောင်း၊ အေသန္တိဗိုလ်သော်လည်းကောင်း၊ မြေဒူးဝန် ဗိုလ်မြသော်လည်းကောင်း ဖြစ်ခဲ့လျှင်ကား အရေးမကြီးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်ငယ်တုန်းက သူ့ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ အားနည်းချက်ကို သူ ကောင်းကောင်း သိခဲ့သည့်တိုင် ငါ့မှာ အားနည်းချက် မရှိဘူးလို့ မျက်စိ စုံမှိတ်ပြီး ငြင်းခဲ့ ဖူးတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂိတ္ ေပါက္အေျခအေနကို ငါသြားၾကည့္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ၎င်း၏ အပြီးမှာ နာကြည်းသောအပြုံး၊ လှောင်ပြောင်သောအပြုံး၊ မဲ့ပြုံး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ဂေါ့ဒါ့ရှိ ဓါတ်ရောင်ခြည် ခန့်မှန်းတွက်ချက်ရေး ပညာရှင် ဝန်ထမ်းက မနက်ခင်း အစီရင်ခံစာကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်သည်နှင့် မြင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့ အဖေဆုံးတော့ မြေတွေကို အစ်ကို့ရဲ့ အစ်ကိုက ရလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မပါဘဲနှင့် အလိုလို ပြေသွားသောအဖြေ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်နှာပေါက် ခပ်ဆိုးဆိုး ပိန်ခြောက်ခြောက် နိုင်လွန်းလှသော ဆိုင်ရှင်သည် ဆင်ဝင်နံရံကို ကပ်မှီ၍ ချထားသော ကုလားထိုင်တစ်လုံးတွင် ထိုင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောငျးကောငျးပငျ မလှုပျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဇငျဘာ နှငျးဆီပနျးတှကေ တဝဝေေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေ မယ့် လူသတ်ပြီးယူခဲ့တဲ့ အာဏာဟာလဲ ကြာရှည်မတည်ခဲ့ပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သီချင်းကလေးတစ်ပုဒ်ကိုလည်း ညည်းနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရိုသီရိုးကိုကြည့်ရသည်မှာ သာသနာအဝတ်အစားကိုဝတ် ၍သာသနာဘက်က ပုဂ္ဂိုလ်ဟု ပြော၍ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာထဲမှာ ရေးထားတိုငျး အဟုတျမှတျမနနေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပျိုကြီးဆိုတာတွေကို ဘယ်ယောက်ျားကမှ လေးစား တတ်တာမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေဲ့ ကြုပျလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်နှစ်ဖက်ကိုလည်း ပေါင်ပေါ်မှာ ယှက်တင်ထားမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညိုမလည်း ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း အမောမျှပင် မဖြေရသေးဘဲ ထိုအခန်းကို ခက်ခဲစွာရှင်းရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ငိုနေရုံနဲ ပြီးမသွားတဲ့ လောကကြီးကို ပျော်ရွှင်ခြင်းနဲ့ပဲ ဖြတ်သန်းကြတာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သားကြီးအဖြစ်နှင့်ယှဉ်စဉ်းစားမိသောအခါ သားလေးကို လည်းသနားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိအိချိုရဲ့မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးနောက်စိမ်းသည် သူ၏မွေးစားမိဘများနှင့် ရန်ဘက်ဖြစ်ကြောင်းလည်း သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဏ္ဍပ်ထဲက ခုနငြိမ်သက်နေတဲ့ လူတွေအားလုံး လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစဉ်က အဖသည် စဉ်းစားတွေးတော သည့် မျက်နှာမျိုးဖြင့် မိမိအား အကဲခတ်သလို ကြည့်နိုင်ခဲ့သော်လည်း အမိသည် တစ်စုံ တစ်ခုသော တုန်လှုပ်ချောက်ချားဖွယ် ဘေးဒုက္ခဖြင့် ရင်ဆိုင်လိုက်ရဘိသို့ ထိတ်လန့် အံ့ဩစွာ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာဘဲဖြစ်ဖြစ်လေ ကျုပ်တို့ စာရေးဆရာဆိုတာ ကျရာဘဝက အမြတ်ထုတ်ရမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ယောက်ျားနဲ့ငါက မိန်းမတစ်ယောက် လိုက်နာရမယ့် မီးနေသည် စည်းကမ်းတွေကို မလိုက်နာခဲ့ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့တကိုယျလုံး မှနျးကပျြနသေညျဟု ဂြဲနကျထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက္ကသိုလ်ထဲရောက်သည့်အခါ အပြည်ပြည်ကလာသော မြန်မာတွေကိုလည်း တွေ့မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်ကလည်း အဲဒီလို စုံတောက်ဝတ္ထုမျိုး ဆိုရင် ကြိုက်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခု သွားရမလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရက်သမားနဲ့ နှိုင်းစာရင် မသောက်သူတွေက ပိုပြီး ခက်ထန်တတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဝတ်အစား သားသားနားနား ဝတ်ပြီး သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် နေလိုက်လျှင် ကြည့်ကောင်းမည့်ပုံမျိုးဟု သူ အကဲခတ်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ပတ်အကြာတွင် နီလာက တန်းကို မြှင့်ပေးဖို့ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီးဝိုင်းမှ တယောများကလည်း အသံသေးသေးကလေးများဖြင့် ခပ်သွက်သွက် တီးပေးလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒယ်ဒီကြီးသည် ဝှီးချဲစီးရင်း ၎င်းဖတ်ထားသော တရားစာအုပ်များထဲမှ အကြောင်းများအား ညိုမကိုပြောပြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒုက္ခပါပဲဗျာ၊ ကျုပ်တို့ မနေချင်တဲ့ တဲလိုင်းကိုမှ မဲလာပေါက်နေတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာရေးဟန်ကလည်း အဆင့်အတန်းမြင့်တဲ့ ရသစာပေ တစ်အုပ်ဖြစ်နေပြန်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂြှနျနီ အံ့အားသငျ့ လကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမီး သူ့ကို ရုပျစုံစာအုပျလေးတှေ ပေးဖတျခငျြတယျမမေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်ကူးတာတွေ များနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျ့ကို အံ့ဩစရာကောငျးတာ သိလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျော မကနြေပျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတ်တကိလမထအကငျြ့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လက်တွေ့ကျဖို့ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားတော်ရဲ့ ကြင်ရာတော်အတွက်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူအမျိုးမျိုးတို့နှင့် ရင်ဆိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤဒေသတွင် ဂျူးတို့၏ဘုံရိပ်သာများ မကြာမီတိုးပွားလာမည့် အရေးကိုလည်း တွေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကားဦးခေါင်းဦးတည်ထားသော မဟာဗန္ဓုလလမ်း ဆီသို့ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး သူ့ မျက်နှာက အပြုံးရိပ်မှာပျောက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလုံးစုံ သိတဲ့လူဟာ ဘာတစ်ခုကိုမှ ကျွမ်းကျင်သူမဖြစ်နိုင်ဘူး၊ နယ်ပယ်တစ်ခုခု မှာ လုံးဝ တတ်ကျွမ်းသူဟာ အသစ်အဆန်းတွေ တီထွင်နိုင်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှုံးနိမ့်မည့် တပ်မတော်သည် အောင်မြင်မှ ဆရာအတွက် အခွင့်အလမ်းများကို ရှာဖွေမှုမပြုမီ ဦးစွာ ရန်သူနှင့် ရင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်လေ့ရှိသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြို့တော်၏တ၀က်ခြမ်းမှာမူကား ကုန်းမြင့်ပိုင်းတွင်တည်ရှိရာ ရေပြန်ရေငွေ့များမကင်းသဖြင့် အခါ မလပ် စိုပြေစိမ်းလန်းသောအသွင်ကို ဆောင်ထားပြန်သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှစ်ယောက်စာ လုံလောက်ပြီ ဆိုတာနဲ့ ကော်ဖီစစ်ခွက်ကို ဖယ်လိုက်တော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆောင်း၏ မိုးပြင်ကလည်း မွဲမွဲပြာပြာလေးနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မောငျရှဝေါက ဦးဖိုးစောကို မကျြလုံးခငျြးဆိုငျ၍ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘင်္ဂလားပြည်နယ်ကို ခွဲထုတ်လိုက်ရာတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ အတွက်ရော၊ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ အတွက်ပါ စီးပွားရေးအရ ထိခိုက်နစ်နာမှုများ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မအေးဖြူ စိတ်မရှည်ချင်တော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာ၏ လကျက သူ့ လကျကောကျဝတျကို ဖဈြညှဈထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်တင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဥရောပတိုက်တွင် ပညာသင်နေကြသော ဆော်ဒီထီးညွန့်နန်းလျာပေါင်း ငါးဆယ်တို့သည် အီဂျစ်နှင့် ဆီရီးယားတို့အား ထောက်ပံ့မည် ဆိုသော တစ်နေ့လျှင် ဒေါ်လာတစ်သန်းမက သုံးစွဲနေကြသောကြောင့် ဆော်ဒီရွှေနန်းတော် ဘဏ္ဍာတိုက်မှ ဘဏ္ဍာငွေတွေ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ဒလဟောထွက်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာရီစင်မှ ဆယ်နာရီထိုးသံ ကြားသည်အထိ ကျွန်တော် လျှောက်နေတုန်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသိဉာဏ်၏ အတွေးစကလေးမဆိုစ လောက်သည်ပင်လျှင် ဥပဒေအတွင်း စွမ်းအားတစ်ရပ်အသွင် လှုပ်ရှား မှုခွင်ထဲဝင်ရောက်ကာ သက်ဆိုင်ဆီလျော်ရာ အရာကိစ္စများ ထုတ်လုပ် ပေတော့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟိုတစ္ေလာကေတာင္ ဂ်ပန္စစ္သား ေလးငါး ေယာက္နဲ႔ ေတြ႕ေသးတယ္ မဟုတ္လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အဝန်းက ရာဝင်အိုး ဖင်ပိတ်လောက်ရှိပြီး၊ အနက်က တောမှီရသေ့တွေ ဆောင်းတတ်တဲ့ ဒေါက်ချာထက်တောင်နက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညီမရေ တတှတျတှတျချေါသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘီလူးလှဦးကို ဓါတျလုံးပေးသှားတဲ့ အာဂန်တုဦးဇငျး ရှာဦးကြောငျးမှာ ရောကျနသေတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဧည့်သည်များမှာလည်း အနေရခက်သွားကြကာ လူကြီးများ ကို အကဲခတ်နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီမှာ သံတွေ ခဲကဲ့သို့သော မန္တလေးရာသီဥတုကို အရယ်အမောမပျက်ခံနိုင်သလောက် အက်ဂါသာမှာ မူ သူ့ပါးပြင်ပေါ်တွင် ရှိမြဲဖြစ်သည့် နှင်းဆီသွေးသည် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကယ်၍များ ကျန်နေခဲ့ သော် ထိုတာဝန်ကျသူများအား ဂျပန်စစ်သားများက ပါးရိုက်ခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ကလေးက သောကြာသမီးလေး ဖြစ်နေသောကြောင့် အတော်ပဲ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြည်မိုးငြိမ်းက ရဲစခန်းကို လိုက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗီးလာ့ဒ်သည် အသက်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ ပညာကြောင့်လည်းကောင်း ပြင်သစ်ဆိုရှယ်လစ်ပါတီ၏ ထိပ်တန်းခေါင်းဆောင်တယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတွက် ဝယ်ခဲ့သော ဤခြံမြေနှင့် တဲပုတ်ကို အဘယ်သို့ လုပ်ပါတော့အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမွန္ေတာ့ လွပေသာ ဤညခင္းသည္ ခ်စ္သူတုိ႔အတြက္ပါကလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူတှနေဲ့ ရငျဆိုငျရမှာကိုလညျး သတ်တိ နညျးလာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညစာစားသောက် ကြစဉ် ဂိုဏ်းအုပ် ဘူဖော့က သူတို့ သည် အိုမာခယမ်အား ဧည့်ကောင်း စောင်ကောင်း တစ်ယောက်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုကြောင်း၊ ကြိုဆိုကြောင်း၊ ခံတပ်တွင်းရှိ အိုမာနှစ်သက်သော မည်သည့် နေရာတွင်မဆို နက္ခတ္တဗေဒကိရိယာ တန်ဆာများကို လွတ်လပ်စွာ တပ်ဆင်နိုင်ကြောင်း ပြောကြားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ ဒြပ်စင်တွေဟာ ပေါက်ကွဲ၊ ပျက်စီးသွားကြတဲ့ ကြယ်တာရာကြီးတွေရဲ့ စူပါနိုဗာ ဖြစ်ရပ်တွေအတွင်းမှာ အလွန်ပူလောင်တဲ့ အပူချိန်နဲ့ မီးပြင်းတိုက် သန့်စင်ခြင်း ခံကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါ သူ့ကို ဂရုမပြုမိကြတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တရားမတကျအောငျ နှောငျ့ယှကျတတျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထောပတျကောငျးကောငျး သုံးရမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမှားဆိုတာ ဘယျသူမဆို လုပျမိတတျတာပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုႏွစ္ေယာက္သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုထြန္းေမာင္တို႔အနီးရွိ ထင္းတုံးႀကီးေပၚတြင္ ဝင္ေရာက္ထိုင္လိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတွင် ဗွန်ဒွိုင်ဆန်၏ တိတ်တိတ်ပုန်းမယားဖြစ်ခဲ့ရသော ဖဲင်နီသည် ဗွန်ဒွိုင်ဆန် ကို စိတ်နာသွားကာ သူ့ကိုလက်စားချေရန် အမျိုးမျိုးကြံစည်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် ချားလ်၏ အချစ်ကို လက်ခံလိုက်ချိန်နှင့် မင်္ဂလာဆောင်သည့်ချိန်၊ ကြားက ကာလကို သူ မမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကတော့ မိန်းမဟာ လူတစ်ယောက်ကို အခြားလူ တစ်ယောက်ထံမှာ လူဝင်စား ဖြစ်တာကို အလိုမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ထိုသူတို့အား သူ့တွင်မရှိသော၊ ထိုသူတို့တွင် ရှိသော အရာဝတ္ထုတစ်ခ ုနှင့် ပတ်သက်ပြီး မနာလို ဝန်တိုစိတ်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝန်ကြီးတက်စက ဘော်ဒိုးမြို့မှနေ၍ အသံလွှင့် မိန့်ခွန်းပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေသခံ တရုတ်လူမျိုးများလည်း နေထိုင်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယာဥ္အဖြဲ႕သား အားလံုး ရာမထဲ ေရာက္ေန သျဖင့္ သူတို႔ကို ျပန္ေခၚ္ရန္ တစ္ရက္မ်ွ အခ်ိန္ ယူရမည္ဟု ကေလး ဆန္ဆန္ ျပန္ၾကား ခ်င္စိတ္ ကို မနည္း ထိန္း ထား ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါဆို အဈကိုပဲ အမကေို့ ဒါလေး ပေးလိုကျတော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုည၌ အိပ်မပျော်ကြဘဲ ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို ပြောဆိုနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိန်းခလေးတွေကိုပါ သူတို့ ညာတုတ်တတ်ကြတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ငံတကာမှာ ထိန်းကွပ်ဖို့ ယန္တရားတွေ အပြည့်အစုံ ရှိနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာသည် စကြာသုံးထပ်မိုးထားသည့်အမိုးအောက် မှောင်ရီသော အဆောင်ထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက်ရင်း မိုးတဖြိုက်လောက်အရွာတွင် စိမ်းစိုနေသည့် သစ်ပင်များ ကိုကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ပြင်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကျ ဘတျတလာက ဦးထုပျကို ကောကျကိုငျ၍ ထ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုေနခါ ကိုေက်ာ္ဝင္းကို စကားေလး ဘာေလးေျပာၿပီး မိတ္ဖြဲ႔ၾကည့္ရ ေကာင္းမလား။ မင်းလူ မိညီမ
အီရိုကျသရို မီလာဂြီးယား ဆိုတာ အကျစပရငျ တိုကျလိုကျရငျ ပြောကျသှားနိုငျတဲ့ ရောဂါ၊ ဒါပမေယျ့ တျောတျောတော့ ရှားတယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိမ်းညို့ အုပ်မည်းနေသော အရိပ်ကောင်းကောင်းမှာ ငြိမ်သက်မှေးစက်နေကြသည့် အုတ်ဂူတွေကပင် လွမ်းစရာကောင်းနေသေးတော့ဟု ခင်နှောင်းထင်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လဲ့လဲ့က စာရွက်ပေါ်တွင် ဖောင်တိန်နှင့် ဟိုခြစ် သည်ခြစ် လုပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော မညျသညျ့နံပါတျကို ချေါဆိုရမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမေသေတောက ဒီဇငျဘာလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့အပြင် နန်းတွင်းသူ ပန်းပစ်အတတ်၊ ဆံထိုးပစ်အတတ်၊ ရုပ်ပြောင်းရုပ်လွှဲ အတတ်တို့ကိုပါ သင်ကြားပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လမ်းမကြီးကို ကန့်လန့်ဖြတ် ချ၍ ပိတ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီဘက်နယ်မှာကလည်း အဖွဲ့အစည်းက ပေါင်းစုံရှိတော့ ပျောက်ကျားရောဂါထကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ဖြင့် ကပွဲမှ သူထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ဆံပငျတှငျ ပနျးရောငျနှငျးဆီအငုံလေးတဈစုံ ကို ပနျထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ယင်းအဖြစ်ကို မကြည့် မမြင်ရက်သဖြင့် အိမ်နီးနားချင်းများသည် ဒုက္ခိတမလေးကို အစားအစာပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုိယ္ အလြန္ခ်စ္သည့္ ခင္ပြန္းသည္ႏွင့္အတူ လမ္းေပၚမွာပဲ ကိုးကုန္း ကိုးက်င္း ခရီးသြားေနသည့္ သတို႔သမီးကေလး ျဖစ္လုိက္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုမေးကာ စာခေါက်ကလေးတခု ပေး၍သွား သဖြင့် ရပ်နားကာ ဖတ်ရပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆေးခန်း စမ်းသပ်မှုများ အရ ဆေးကို လျှော့စားသည့် အခါတွင်ရောဂါလည်း သက်သာ၊ ဘေးထွက် အကျိုး သက်ရောက်မှုများလည်း လျော့ နည်း သွားသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျက စိတျ မပါ့တပါ ဝနျခံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဒီ သံလမ်းတွေပေါ် ကစားကြသည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်သူ့ဖေါက်သည်မဟုတ်၍ ထုံးစံအ တိုင်း ပြန်လည်ငိုက်မြည်းနေလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုတော့ မမနှင့် ခင်ရီရီသည် နှစ်ယောက်တည်း လွတ်လပ်စွာ တွေ့နေကြပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆင်ဖြူမရှင် သည် အနောက်ဆောင်ထဲတွင် ဒေါသအမျက်ခြောင်းခြောင်းထွက်လျက်ရှိသည့်တိုင် သူနှင့် ဝန်ကြီးများလည်း ဘာမျှမတတ်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်လို မိန်းမမျိုး အက်စသာ တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မကို ရန်ပြုမည့်သူ တစ်ယောက်တော့ ဟုတ်ဟန်မတူပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခိုက် လူအုပ်ထဲမှ တစ်စုံတစ်ယောက်က နေရူး၏ မိန့်ခွန်းကို မကျေနပ်သော အသံဖြင့် သရော်လှောင်ပြောင်ကာ အော်ဟစ် ကန့်ကွက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရား ရှိခိုးနေရင်း စကားလက်၏ အတွေးများသည် ဆောက်တည်ရာ မရ လွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်မှာလည်း သာမန်ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် တစ်ခုပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည္ေနရာမွ ေဝးရာသုိ႔ ကၽြန္မ ထြက္ေျပးခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမသာ သူက အကောက်ကြံလို့ စစ်နိုင်သလိုရှိတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေးတာ ကောငျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြောင်လိုက်ခွေးများသည် ကြောင်လိုက်နေကျ ဖြစ်ပြီဆိုသောအခါ၌ မလိုက်ရ မနေနိုင်အောင်ပင်ဖြစ်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုတော့ကာ ခြံထဲက အဖေ့အလုပ်သမားတစ်ယောက် ရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိနျးကလေးတို့၏ သဘာဝပငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နင်မလိုက်ဘူး မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွင် အကြီးမားဆုံးနှင့် အပြင်းထန် ဆုံးသောဆန္ဒလည်း ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလှနျစှာကယျြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျး ဆငျးသောကျမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုကောင်မလေးနဲ့ သူနဲ့ ပြောနေကြတာတွေ မချို ကြားပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီမှာ ကွင်းဆက်တွေ စိတ်ကူးနဲ့ လျှောက်ချိတ်တော့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်တွင် စိတ်ပါဝင်စား နေပြန်တော့လည်း ရှေ့တွင် လာရပ်သော နှင်းကိုပင် ချက်ခြင်းသတိမပြုမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြီးခဲ့တဲ့ တလ၊ နှစ်လ အခြေအနေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခကျြကော့ကဘဝကို သရုပျဖျောရာတှငျ မှနျကနျရမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတန်းအချိန်လွှတ်ပြီး သွားဖို့ စိတ်ကူးသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြောပြီး ကြုတ်ထဲကို ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားဂိတျက တျောတျောလှမျးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးများလည်း ကျန်းမာဝဖြိုးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုထို သိလိုသူများ အတွက် ဖီလိုဆိုဖီသည် အကျွန်ုပ်အား လုံးဝ ဥဿုံ ပြည့်စုံသော အသိပညာကို ပေးလိမ့်မည် ဟု ယုံကြည်ဖွယ်ရာ အကြောင်းတို့ကို အကျွန်ုပ် မြင်နိုင်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဉျးစားနသေညျ့ ရကျအတှငျးမှာပငျ ဆေးပညာရှငျမြားအဖှဲ့ ဌာနခြုပျသို့သှား၍ စုံစမျးမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျူးဒစ်က သူ့ကို အခန်းလွတ်တစ်ခန်းတွင် နေရာချပေးပြီး ခရစ္စတင်း ဆို သည့် ကောင်မလေး တစ်ယောက် ကိုပါ ခိုင်းဖို့ ပေးထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချိန်တိုင်းလည်း ပျော်ရွှင်အောင်ကြိုးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကလေးနှစ်ယောက်မှာ ပါးစပ်မှ အမြုပ်များထွက်နေကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူမ၏ အစ်ကိုငယ်အကြောင်းကို သူမက ကောင်းကောင်းသိပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အလှည့် ကိုယ့်အလှည့်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဘက်စားပွဲ ကို ကြွမှာသာ ကြွစမ်းပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသကျရှူကပျြ သှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျက်ဖာတုန်းက ဖေဖေ့မိန်းမတွေနဲ့ ဖာတမာတို့ကို အီရတ်စစ်သားတွေ မုဒိမ်း ကျင့်ကြတယ်၊ အဲဒါကို ကျွန်တော့်မျက်စိနဲ့ တပ်အပ်မြင်ခဲ့ရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ အကျဉ်းသားက အပြင် သို့ ထွက်လာပြီးလျှင် ထရပ်လျက် အစာခွက်ကို တင်ထားသည့် မြေခုံပေါ်မှ လှမ်းယူ အောက်ချ၍ စားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါ ဆူးလေစေတီ ပဲဖြစ်ရမယ်၊။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရနျးဒေါ့ဆိုတဲ့လူက ခငျဗြားတို့ သိတဲ့အတိုငျး မကျြစိက ခပျမှဲမှဲမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ လျှောက်သွားနေပုံမှာ ဒယီး ဒယိုင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဗိုလ်မှူးကြီးက ပြုံးပြီး စီးကရက်ဘူးကိုဖွင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ္သူ႔ အေလာင္းျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာျပႏုိင္မယ့္ အခ်က္အလက္ေတြ အမ်ားႀကီး ရွိေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ ကြံဖန်ပေးသော နာမည်များသည် လှကောင်းလှမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငိုသံ ရယ်သံများဖြင့် မြိုင်ဆိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်မွန်ယဉ်ကျေးမှု မရှိသူတွေဖြစ်ကောင်းဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မညိုစိမျ့ အငေါကျခံလိုကျရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပီယာသည် နားဝေတိမ်တောင်ဖြင့် ထိုင်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရစ္စတိုဖာ၀င်းတား စကားဆုံးတော့မှ သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒါ အစပဲ ရှိပါသေးတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပလက်ဖောင်း အဆုံးသို့ ရောက်သောအခါ ဘယ်ကို သွားရမည်ကို မသိဘဲ တွေနေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မှာ ဧည့်သည် များကို ကြိုဆိုရ၊ ပြန်နှုတ်ဆက်ရနှင့် အလုပ်ရှုပ်လျက်ရှိပြီး မင်းပရိသတ်အားလုံးကို ညစာသုံးဆောင်ရန် ဖိတ်ကြား လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြျောစှာမတျတတျရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုတိုင်ကြီးတွင် စနေအမှတ်ငါး ဒုံးပျံသည် ခရီးသွားဧည့်သည်တွေ လာရောက်လည်ပတ် ကြည့်ရှုစရာ နိုင်ငံ့ကျက်သရေဆောင် မော်ကွန်းတိုင်ကြီး အဖြစ်ဖြင့် ထီးထီးကြီး ရပ်လျက်ရှိသည်မှာ နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်ကျော်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပစ္စည်းကို ခါတိုင်းထက် ပိုယူလျှင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွန်ုပ်သည် အတ္တဝါဒများကို ပုတ်ခတ် ပြောဆိုခြင်းကို မပြောသင့်ဟု ထင်မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲတွင် နာရီပေါင်းများစွာ ခေါင်းချင်းရိုက်ရင်း ကျွန်မတို့ တီးတိုးစကား ပြောဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါလညျး မရဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်မှန်မှာ ကိုင်းကျိုးနေသော ကြောင့် တုတ်ချောင်းဖြင့်ကပ်၍ သားရေကြိုးဖြင့် တုပ်ထားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျောင်းသားတိုင်း မိမိ၏ လက်ညှိုးထိပ်မှ သွေးကို ဖောက်လျက် လေးထောင့်မှန်ပြားချပ်ပေါ် တင်ကာ သွေးစစ်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြေပန်းလက်ပန်းကျအောင် စကားများတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဝတျအင်ျကြီ ဖိုးရိုးဖားရား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ ထိုင်နေရာမှ ပြန်ထကာ အိမ်သို့ ပြန်၀င်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ဦးတစ်ယောက်က လောကကို မာယာပဲလို့ ပြောလာခဲ့ရင် အဲဒီအတိုင်း လက်ခံရလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့နောက်မှရပ်၍ ကျွန်တော့်အား ရန်လိုသောမျက်နှာထားဖြင့် ကြည့် နေသူမှာ သူ့မိန်းမ ဂျင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းများပေါ် တွင် စည်ကားလျက်ရှိသော်လည်း လူအများ၏ မျက်နှာမှာ သာယာရွှင်လန်းခြင်း မရှိကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမိုးမိုးရနျ လိုအပျသညျ့ငှကေို ကိုယျတိုငျ စိုကျထုတျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါတွေအားလုံး ကျွန်မ အပြစ်ပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နင်နေချင်တဲ့ မြို့ကလေးဆီမှာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုနေ့ စက်တင်ဘာ ညနေတွင် မြင်လိုက်ရသည့် မော်တော်ကားသစ်ကလေးနှင့် ကာလကတ္တား လမ်းမပေါ်က မော်တော်ကားစုတ်ကလေးတို့ တူညီသည့် အချက် တစ်ချက်တော့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိနှင့် အက်ဂါသာတို့အဖို့မူ အလှပဆုံးသော ဘဝ၏ဥယျာဉ်တစ်ခု ပျောက်ဆုံး သွားသည့်အတွက် ဝမ်းနည်းပူဆွေးခြင်း ဖြစ်နိုင်ကြတော့မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချေါခငျြပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြင့်မြတ်သော ဘာသာရေးနယ်မြေ ဖြစ်သောကြောင့် ရှူးဖိနပ်ကို ချွတ်လိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မနှဈက အလုပျသမားမြားကို လိုကျလြောမှုတှေ လုပျရသညျ့တိုငျ သူ့လုပျငနျးတှငျ ဘာမှမထိခိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တွင် နို့လုံလုံလောက်လောက်မရှိဟု ရီနီက ပြောပါသည်၊ ရီနီ၏ ညီမလေးကိုလည်း ရေထဲ နှစ်သတ်လိမ့်မည်ဟု ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ဆွန်ယာကို လာရောက်ပိုးပန်းနေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျသလောကျလညျး ဟုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှမပြောဘဲ နောက် ဘာဖြစ်လာ မည်ကို စောင့်ကြည့်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဆက်တည်း မြို့ထဲဘက်သို့ ဆက်ထွက်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေသည် လက်ကျန် ထင်းများဖြင့် မီးပြန်မွေးကာ ဝက်သားကျပ်တင်ကို ချက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျောလညျး ထားခဲ့ရမညျဆိုတော့ စိတျက မခြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးသိပျလှတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြင်က လေဝင်ပေါက်လည်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းမျှော်စင်ပေါ်မှာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နဲ့ နေသွားပါတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်နား အရောက်တွင် ဆင်ဝင်မှ ထွက်မျှော်နေသော မေမေ့ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျသူငယျခငျြးနဲ့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလှစိနျမိနျးမ အဝငျးသညျ ဟငျးခကျြလညျး ကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝဝတ်ဂီတကျမ်း အခန်း ၁၀ မှာ ငါ၏ ပရမာဏုမြူတမျှ သေးငယ်သော ဇာတိရုပ်အတွင်း၌ ဤကမ္ဘာကြီးကိုပင်လျှင် သယ်ပိုးထားနိုင်၏ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက် ကင်းမဲ့နေသော၊ လေယူလေသိမ်း အတက်အကျ မရှိသော လေသံများ မဟုတ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့အတွဲတွေက ဒီထဲမှာ လာချိန်းတွေ့ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကှနျနီနှငျ့ ရိုစာဟနျတို့ကတော့ အသကျပငျ ကောငျးစှာ မရှူနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဟာ နှင်းစက်နှင်းပွင့် ထဲက အသက်လုပွဲပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာလွင်သည် သူ့အသံသေး အသံညောင်လေးနှင့် စကားပြောကောင်းသူ၊ စကားပြော ညက်သူ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွေးကင်းစကလေးငယ်လေးမှာ အဖြစ်အပျက်များကို သိနေသည့်အလား မျက်လုံးပြူးလေးဖြင့် လိုက်ကြည့်ကာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အယ်လီမေသည် ခြံဝင်းထဲမှထွက်ကာ ဆေးရွက်ကြီး လမ်းမအလယ်အတိုင်း ကဆုန်စိုင်း၍ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆက်လျှောက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုကျတော့မှ လာပြီး ဟိုဟာ မကောင်းဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာတာ ကုမ္ပဏီသည် နာမည်ကျော်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ စိတ်ဆန္ဒကို ဖြည့်စွမ်းကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု မာလစ်မယ်တော် မရှိတော့ပါဘူး၊ ကံကုန်ရှာပါပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြခန်း ထဲတွင် အဆင်သင့် ရှိပါစေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဈမဖို့ လိပျခှံဘီးတဈခြောငျးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးသား လိုကျဘရရေီယနျ လုပျရတာ တျောတျော စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးမယျနျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ မိမိကို မျက်တောင်မခပ်ဘဲ စူးစိုက်ကြည့်လျက် စကားပြောနေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခံစားရင်ခုန်ပြီလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သံအမတ်ကြီး ဘာကို သည်လောက် ရယ်နေတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လန့်၍ အော်သော နွားမှာ ခွါဖြူဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ကြည့်လိုက်လျှင် အမြဲတမ်း ခေါင်းတုံးဆံထောက်နှင့်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အရငျယောကျြား နှိပျစကျတဲ့ ကိစ်စကို သူရငျဖှငျ့ခဲ့လို့သာ ကြှနျတျော သိခဲ့ရတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရင်တုန်စရာ ကောင်းမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘတွေ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်အနည်းငယ်က ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပြီ ဆိုပေမယ့် သူတို့ရဲ့ တစ်ဘဝတာကို ချမ်းမြေ့သာယာစွာ ဖြတ်သန်းနိုင်ခဲ့တယ်လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးအလီစပယျကိုယျတိုငျ အံ့အားသငျ့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ သတေမျးစာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပျဝေးဝေးက ဆိုတော့ ဘယျသူဘယျဝါရယျ မသဲကှဲဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခြားမိန်းကလေးတွေ သူ့အားမည်သူမျှ မမှီချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးတို့ဆိုငျက ၆နာရီ ဈေးမပိတျမီ သိမျးရတာကိုကှ၊ ငါကညစာဆိုရငျ ရနာရီ ၈နာရီမှ စားတတျတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်ကနေ ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း သတ်တယ်လို့ ပြောမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပ်ကို ကြားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မတို့အိမ်သည် သမံတလင်းခင်းဖြစ်ပေမယ့် အိမ်မကြီးက ထရံကာ သက်ကယ်မိုးဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရက်ကလည်း သောက်မှာနဲ့ ဆိုတော့ ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရ ဖြစ်လောက်အောင် ကြမ်းရင်တော့ ဒုက္ခပဲပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒေါ်ဒေါ်မိက ဘာ ပြောလိုက်သလဲ၊ ဘယ်တော့ လာမယ် ပြောလိုက်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတယောက် တနေ့လျှင် ပေါင်မုန့် ဂရမ်ငါးဆယ်သာ ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးရက်မြောက်နေ့တွင်မူ အီတလီတို့ဘက်မှ အမြောက်သံများ စဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မလဲ သေဘာမက်ပါဘူးရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွားတို့က ဖြူဖွေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲတပျဖှဲ့ဝငျတှကေ သူ့ကို တားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ကျန်စစ်သားသည် ဤကိစ္စကို အနော်ရထာနှင့် တိုင်ပင်သည်၌ တိုင်းပြည်တွင် မည်သည့် လောင်းကစားမှုမျိုးမှ မပြုရဟု အမိန့်တစ်ရပ် ထုတ်ဆင့်လိုက်ပြီး ကျူးလွန်သူတို့အား ဥပဒေအရ အရေးယူအပြစ်ပေးရန် ကျန်စစ်သားကို ဦးဆောင်စေလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိပ်ကြီးကျယ်တာလည်းမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါမှမဟုတ် အစာ အာဟာရ ချို့တဲ့ပြီး နောက် နှစ်နှစ်လောက်ကြာမှ အသက်ထွက်သွားတာကို ကြည့်မလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုရေစိမ်းကို လွန်သောအခါကျမှ ပကတိရေပြင် ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ချစ်မှူးသည် ရှာလို့ရသမျှငွေကို မြလွင်လက်ထဲ အပ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မပွေးကလည်းကြားကြားချင်း လျှောက်ပြောတော့မှာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူဟာ အမြဲတမ်း အရိုးရှင်းဆုံး အဖြေကိုပဲ ရှာဖွေနေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားထိုကျက အျောဟဈနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေ့မှာ ကျုပ်တို့ဘက်ကို လှည့်လာလိမ့်မယ်ဆိုတာ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား သိတော်မူတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိနှစ်များစွာက ကြိုးပမ်းခဲ့သော ကိစ္စကြီး အမှတ်မထင် ကြမ္မာဆိုးငင်လိုက်ခြင်းဖြင့် တန့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဆိုရင် ငါလည်း ဘာမှ ပြောစရာ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ စိန်ကြောင့်မှာ အစ်ကိုလည်းမရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ကြီးပြီး သူများကို အထင်သေးတဲ့စိတ်နဲ့ မပြောသင့်မပြောလိုက်တာ ပြော၊ မလုပ်သင့်မလုပ်ထိုက်တာ လုပ်မိရင် ကိုယ်ပဲ ပြန်ပြီး ဒုက္ခရောက်တတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထန်းလက်ဖြင့် ပြုလုပ်သော စားပွဲတစ်ခုနှင့် ပက်လက် ကုလားထိုင် တစ်လုံး ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တသက်လုံး ဒီဆင်ကြီးကို မြေတိုက်ထဲမှာ ထားခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်စောနွဲ့ရောက်သွားရင် မဗျိုင်းဖြူတို့ တပ်ဖြန့်ပြီး သတင်းထောက်ကြပါလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့မှ အရိပ်မည်းများက ၃ ခု၊ နောက်တွင် မီးတုတ်ကိုင် ရွာသားများ တစ်ဦးပြီးတစ်ဦး တိုးလာကာ ဆယ်ယောက်မှ ဆယ့်ငါးယောက်အထိ ဖြစ်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခန်းကျဉ်းကလေးထဲကို စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသိနျးညှနျ့ဦး ခြဲတှကျနညျး ဘယျလောကျရှိလဲဗြ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရှည်က ပိုခက်သည် စသည်ဖြင့် ပြောကြသော်လည်း ကျွန်တော့်အတွက်တော့ အတိုရော၊ အရှည်ရော၊ အလတ်ရော ခက်သည် ချည်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုကျဆိုငျစှာပငျ ထိုစဉျက ဦးထှနျးဇျောသညျ အိမျတှငျ မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ ခရီးစဉ်မှာ ဘယ်တော့မှ မပြောင်း၊ အတူတူချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက တုန်ချည့်တုန်ချည့်နဲ့ ပန်းခြံထဲ လျှောက်လာရင်း လက်အိတ်တစ်စုံကို မြေကြီးပေါ်ကနေ ကောက်ယူပြီး သူ့လက်မှာ ဝတ်ထားတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပငျမ စာသငျဆောငျ၊ လကျတှခေ့နျး၊ ဓာတျခှဲခနျး၊ အလုပျရုံတှေ၊ စကျမှုတက်ျကသိုလျက ကြောငျးသား ကြောငျးသူတှနေတေဲ့ အဆောငျတှေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မွှေးကို အိမ်ပေါ် ဘာလို့ မနေစေတာလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှယျဟှား ဒီအိမျကို ရောကျတာ ဟိုးလှနျခဲ့တဲ့ ၁၀ နှဈကတညျးကပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤလူက ရိုငျးပသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာခဲ့လေ ရော့ရော့ လာခြ ။လာ ခငျဗြားထကျ ၆ နှဈ ငယျတဲ့ ကောငျလေး ငခြှတျလေးကို ပါးရိုကျခငျြတယျ ဆိုလညျး ခံဖို့ အသငျ့ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကြေးစည်ဘုသီးကို လှည့်၍ ချွတ်လိုက်ပြန်လျှင် အတွင်းမှသော့တစ်ချောင်းထွက်၍ လာပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘယျ့နှယျလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား စကားပြောရာတွင် အင်ဒရေးက လူဇင့်ကို အတွေးသစ် အမြင်သစ် တွေ၊ ကျမ်းကိုး ကျမ်းကားတွေနှင့် မလှုပ်နိုင်အောင် အပိုင်ပြောလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးသားလေးရဲ့ အနမျးနဲ့မှ နိုးလာတဲ့ အလှမယျလေးပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြိုင်ဘက်များရဲ့ တစ်ဦးနဲ့ တစ်ဦး ကွဲပြားခြားနား နေတဲ့ တန်ဖိုးကွင်းဆက်တွေဟာ ယှဉ်ပြိုင်မှုဆိုင်ရာအားသာချက် ရရှိရေးအတွက် အဓိကကျတဲ့ သော့ချက်အရင်းအမြစ်တစ်ရပ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့က ဆရင်နဂါမြို့တော်သို့ ချီတက်တိုက်ခိုက်ရန် သဘောတူခဲ့ကြသော်လည်း မျိုးချစ်စိတ်ကြောင့်ကား မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက တနျနော့ဘျဘရေးရှာ၌ တဈသကျလုံး နထေိုငျသှားဖို့ကိစ်စမှာ ကြှနျတေျာ့အတှကျ မသငျ့တျောဟု စဉျးစားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန်း၏ထောင့်ရှိ စားပွဲတစ်လုံးတွင် အသားဖြူဖြူ မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်း၊ မျက်မှန်နှင့် လူတစ်ယောက်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကားဆရာ ကိုသက်ထွန်းက အခုမှ အိပ်မှုန်စုံမွှားနှင့် ကားပေါ်မှ ခုန်ဆင်းပြီး ပျာယာခတ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ဖြစ်လာတော့လဲ မီးစင်ကြည့်ကရမှာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ်တော့ ကျူရှင်က သောကြာ၊ စနေ၊ တနင်္ဂနွေပဲ ကျန်တဲ့နေ့တွေက ထွန်းဇော်ထိုက်အတွက် ညို့ ဂျူတီတွေပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်လိုပြောမလဲ၊ စိတ်ကောင်း နှလုံးကောင်းရှိတဲ့ အသံမျိုးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဉ့်နက်မှ ပြန်တာများသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရက် ဘတ်တလာ အမြင်တွင် စကားလက်သည် ချစ်စရာ ကောင်းနေရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မမင်းဖြူကသည်ကို ကြည့်ပြီးနောက် အငြိမ့်ထောင်၍ ပေးချင်သော စေတနာများ ရေစီးကမ်းပြိုဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်၏ နှလုံးအိမ်မှ ဒလဟော ယိုစိမ့်၍ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အငယ်လေး နှစ်ယောက်ကို မိဘမဲ့ကျောင်း ကောင်းကောင်းရှာပြီး ထားပေး မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်း၏မိသားစုဆိုသည်မှာ အခြား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငြိမ်းချမ်းဖို့ သဘောတူလိုက်တဲ့လူရဲ့ဘဝမှာ ငြိမ်းချမ်းမှု တံခါးက အလိုလို ပွင့်သွားတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝှိုက်တင်းက ဆံပင်ပြင်ဆိုင် ဖွင့်၍ ကြီးပွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောကြီးတောင်ကြီး အလယ်တွင် သေးငယ်စွာနှင့် ရှိနေလိမ့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင်ရှင်းပြတာကို သဘောကျသွားသလို ပြုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘီလီဘင်၏ တပည့်ဖရန့်သည် ရှေ့တံခါး ပေါက်မှနေ၍ ခရီးဆောင်သားရေသေတ္တာကြီး တစ်လုံးကို မနိုင်မနင်း ဆွဲထုတ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနင်္ဂနွေနေ့ နံနက်များ တွင် သံကြောင်က စာရွက်ရှည်ကြီး တခု ကို ကိုင်၍ ကောက်ပဲသီးနှံ အမျိုးမျိုးမှာ ယခင်ကထက် တချို့နှစ်ဆ တချို့သုံးဆ တချို့လေးဆ တချို့ငါးဆ ပို၍ထွက် ကြောင်းဖတ်ပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယ်တုန်းကမျှ မကြည့်ခဲ့ဖူးသော အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်နေခြင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာမတ်ခေါ် ဆရာမှတ်မှာ တော်တော်အရေးကြီးသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ဟန်တူ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတန်းတစ်တန်း ငယ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဓိပ်ပာယျ မရှိပါဘူးကှာ၊ မငျး သိပျစိတျလှုပျရှားနလေို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ့အတှကျ ထဘီနဲ့အင်ျကြီ၊ ပိုကျဆံလညျး ပါတယျ၊ နငျ့ယောကျြားရော အလုပျသှားနလေား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့နှဈယောကျက ယှမျးယနျငှကျမောငျနှံတှလေို လိုကျဖကျညီနမှောပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြား ဘာခွင်တွေ ရိုက်ခဲ့သေးသ လဲ ဆိုတာတော့ သူကိုယ်တိုင်မှ သိမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တော်တော့်ကို မကျေမနပ် ဖြစ်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွှယ်ဟွားက ပထမဆုံး အက္ခရာကို ရေးသားတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မစိတ်ကို မနည်းကြီး တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ငါ ဘယ်လိုတွေတောင် အူကြောင်ကြားပြီး ဒီလူတွေနဲ့ ဒီအထိ လိုက်ခဲ့တာလဲ ဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုကိုယ် ပြန်တွေးနိုင်လာပြီဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့လက်ကလေးသည် စားပွဲပေါ်၌ ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ရှိနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်ကိုပါ စနေမောင်မောင်က ၄င်းတို့ခရီးစဉ်၌ သိတ်ခွင့်ပြုလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စန်းစန်းက ခပ်ကြမ်းကြမ်း အဆိုပြုလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စားပွဲပေါ်သို့ တက်ကာ ခန်းဆီး စွပ်ထားသည့် တုတ်တန်းကြီးကို ဖြုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတို့ ဘာဖြစ်လို့ ကြာနေတာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကျွန်ုပ်လည်း နားမလည်သော မျက်လုံးများဖြင့် ဖာသာ ဦးဧလျ၏ မျက်နှာကို လှမ်းမျှော် ကြည့်လိုက် မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီက သူ့ရင်ခွင်တွင်မှီထားရင်း မြန်မာသံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့သည် ဥရောပတိုက် တွင် မည်သည့်လုပ်ငန်းတွေကို လုပ်နေသနည်းဟု မေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် အသာ ကြည့်နေရမည်ဆိုသည်လောက်ကိုမူ စကားလက် သဘောပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့ အေရးေပၚခြဲစိတ္ခန္းထဲ သြင္းသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရဲကြေးမုံ၊ မှုခင်းတို့တွင် အယ်ဒီတာလုပ်ခဲ့၍၊ ပြစ်မှုမဂ္ဂဇင်းကိုကိုယ်ပိုင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှပေ့ါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုးကနျ့ဒသေကို ဗကပတှေ ရောကျမလာခငျကလေ၊ ရှာ အုပျခြုပျရေး ဗဟိုအဆောကျအအုံပေါ့၊ မူလတနျးကြောငျးလညျး ဒီမှာပဲ ဖှငျ့ခဲ့တယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမလညျး ဆရာမဆီက သငျထားတာ ကိစ်စ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟင့်အင်း၊ အကြီးတော်က ပြောလိုက်တာ အခု တော့ ဒဏ်ရာပျောက်ပြီး ရာထူးတိုးတယ်လို့ ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲပြားကြီးကိုစည်း၍ လှပရွှင်လန်း သော မျက်နှာဖြင့် အနာတိုလီကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသော ရံရွေတော်ကြီးဘူရင်း၏ ဖြစ်ပျက်နေပုံကိုလည်း သတိထား လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်သစ်လူထုကတော့ ပေးမှာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကဗျာထဲမှာပါတဲ့ ကဗျာ့အလှကို သတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက်ခြံဝင်းတံခါးကြီးပြန် ပိတ်သွားပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်ကျွန် များနှင့် အဆက်အဆံမပြုဘဲ ကင်းရှင်းစွာ နေလိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်ျဂလာနရေ့ကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ သတင်းတခုကြားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုံးရေက စိမ်းမြလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြန် အလှန် ဆွေးနွေးကြပြီးနောက် ငါးကျပ်နှင့်ဈေးတည့်သွားကြလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပိတျမပဈနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စွမ်းပိုင်က ထိုသူ့ထံသို့ လက်ညှိုးညွှန်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့ပြော၍ ဘီယာပုလင်းကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇန်နဝါရီလလောက်မှစ၍ မွတ်စလင်အဖွဲ့ချုပ် ခေါင်းဆောင်များက ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် အနှံ့အပြားတွင် လျှို့ဝှက် အစည်းအဝေးများ ပြုလုပ်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အဈမတှကေ ဟငျးခကျြတျောတျောကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲ့ဒီအိပျခနျး က ကနြျောတို့ ဘိပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျတျောအခုလဲ လှတျလိုကျမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်းတော်ချောင်းကို အဖြတ်တွင် ရန်သူမြင်းတပ်နှင့် ပက်ပင်းတိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယျခငျြနပေမေယျ့ ငိုလို့ခညျြးနရေတယျ မောငျရယျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိုးနှောငျးဆုပျကိုငျထားသော လကျတှထေဲမှနေ၍ သူမ၏ လကျမောငျးနှဈဘကျကို နူးညံ့ညငျ သာစှာ မသိမသာ ရုနျးဖယျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သိပါတယျ၊ ယူ မ ကို စိတျကောကျသှားတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် အိမ်ဈေးများ တက်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခု ဒီအမှုကို စွဲချက်တင်တဲ့ အစိုးရရှေ့နေကြီးဟာ စာအုပ်ကို ဖတ်ပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝက်သက် ပေါက်ပြီးနောက် အဆုတ် အအေးမိ ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန် သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနရောမှာ အေးအေးဆေးဆေး သှားနခေငျြလို့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိရင်ခုန် သံတွေ နဂိုအနေအထားသို့ ပြန်ရောက်ခြင်း မရှိရှာသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့သားတွမ်ကို ရှာတွေ့လိမ့်မည်ဟူသော မျှော်လင့်ချက် သည် ဂျီတော့အတွက် အားသစ်လောင်းရာ ဆေးတစ်ခွက်ဖြစ်ချေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူကပဲ ငါ့ကို တရားသူကြီးတွေ ဘာတွေဆီ သွားမေးဖို့ ပြောလိုက်တာလားလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးစီးသောအခါ ကျွန်ုပ်တို့သည် မီးပုံကြီးအနီးတွင်ထိုင်လျက် မုဆိုးအဖြစ်နှင့် ကျွန်ုပ် သေနတ်ပစ်ခဲ့ဖူးသော အကြောင်းအရာများကို ဆေးတံသောက်ရင်း၊ ပြောသူက ပြော၍ နားထောင်သူများက နားထောင်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပေါ့ကို တာလက်တန်တို့ ရှိရာ သာယာကုန်းသို့ ခိုင်းစရာရှိသဖြင့် အသင့်ပြင်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏနတေော့ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ ရောကျလာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနှင်းမြူက ရေနွေးအိုးတစ်လုံးထပ်၍ တည်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်စက် ရှိသေးလျှင် အလုပ် အကိုင်ကို အကြောင်းပြကာ အက်ရှလေနှင့် စကားပြောခွင့် ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေပြီးသည့်နောက်တွင် တနေရာရာသို့ ရောက်ဦးမည်ဟု မျှော်လင့်ချက် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးမတှငျလှခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး၏မျက်နှာကို သူ့စိတ်ထဲတွင် တရေးရေး ပြန်မြင်ယောက်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခြင်းပွဲကိုပဲ စိတ်မဝင်စားဘဲငေးနေလိုက်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနျဒရသေညျ ထိုငျရာမှ ထလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း သူက အေးအေးလူလူ မနေလို၊ ဆူဆူပူပူ နိုင်လှသော စစ်သည်တော်ဘဝကိုသာ မြတ်နိုးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်း၊ ဒီသူငယ်ဟာ တော်တော် နားလည်ရ ခက်တဲ့ သူငယ်ပဲ၊ မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေပြီ၊ အမျိုးသမီးတွေကိုတော့လည်း လေးလေးစားစား ဆက်ဆံ တတ်သားပဲ၊ ထင်သလောက် မဆိုးပါဘူး၊ ရုပ်ကလည်း ရုပ်ချောပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပတ်ခန့် မြိုင်သာယာမှ ဘာသတင်းမျှ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲနဲ့ခုတင်ကို အမေတို့ပဲ ကြည့်ရှင်းလိုက်တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပ်သားတစ်ယောက်က ဂျာမန်အဘိုးကြီးကို လှမ်း၍ နောက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှေကားထိပ် ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် ပန်းရုံ ပေါင်းကူး အောက်တွင် ဖန်ခွက် ရှည်ရှည်ကြီးများဖြင့် ဝိုင်းဖွဲ့ သောက်နေသည့် ယောကျ်ား ပရိသတ်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးသားတှေ နိမျ့ဆငျးလာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်း ဒီဘဝမှာ ကျောက်မျက် ရတနာထဲက ဘာ ရတနာကို အကြိုက်ဆုံးလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကလေးတွေဟာ နိုင်ငံမဲ့ကလေးတွေ ဖြစ်နေကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဘဝသည် ခရစ်ယာန်သာသနာ၏ အလှတရားပင်ဖြစ်ရာ ထိုနေ့မနက်၌ သူ့ဘဝ သည် ပန်းကန်ပြားပေါ်တွင်တင်ထားသည့် အပြစ်ကင်းစင်သော ပုလဲတစ်လုံးဟု ထင်နေ ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိကလည်း သေချာ ကြည့်ပေးရှာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တပ်မှူးကို ရသည်နှင့် ရန်သူတို့ ဝေးရာသို့ လျှပ်တစ်ပြက် ထွက်ခွာလာခဲ့ကြပြီး နောက် အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်သည် လူရည်လည်သော တပ်မှူးအထံမှ မိမိ သိလိုသမျှတို့ ကို စစ်ဆေး မေးမြန်းယူတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမီးလေး မိမိက ကိုယျလုံးတီးကလေးနှငျ့ သူ့ရှတေ့ညျ့တညျ့မှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစကတော့ အမှတျတမဲ့ပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဲ့ရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖေဖေ့ အတွင်းရေးမှူး ဆူဆန် ဆက်ခြင်း ဖြစ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျပိုငျး ရနျကုနျတက်ကသိုလျရောကျသှားတော့ စာအုပျတဈအုပျ သှားတှတေ့ယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရောငျတူသျောလညျး သူတို့အိမျက ကားမဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒကာကြီး ဆရာလေးအနှောင်း၏ သတိပေးသံ ထွက်လာသဖြင့် တုံ့ခနဲ ပြန်ရပ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူလိမ် ဆိုရင်လည်း ငွေတစ်သိန်းပေးပြီးတော့ မလိမ်တန်ရာဘူးလို့ တွေးနေသလား မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တောင်ထိပ်က ရွှေတုံးတွေကို အားလုံးယူကြမှာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမယျ၊ သူတဈယောကျတညျးမဟုတျ မှျောဆရာနှငျ့ ဂြူဒိုပါပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ ပစ္စည်းဝယ်ရတာ အဆင်ပြေမှာ မဟုတ်တော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြျောရငျ ရယျလေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်ဆုံးတော့ ခြေရာလည်းပျောက်၊ ရေလည်း နှောက်ခဲ့ သော ကျွန်တော့်အပြစ်သာ ဖြစ်နေပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်နည်းလမ်းရဲ့ ကောင်းကွက်တစ်ခုကတော့ သုံးစွဲသူများ အနေဖြင့် ကုန်ပစ္စည်းကို တိုက် ရိုက်မြင်တွေ့ခွင့် ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝတ်စားထားပုံတွေကလည်း ရိုးရိုးပဲ၊ သူတို့ကို ကြည့်ပြီး ပျော်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ဖြင့် စောလူးမင်းသားနှင့် သူ့အဖွဲ့သည် ပုဂံသို့ အရင်ရောက်ကြလျက် ကျန်စစ် သားသည် မင်းကြီးမင်းလေးတို့ စွမ်းပကားကြောင့် ကျော်စောကိတ္တိရှိနေသည်ကို သူ့ထက်သာ မနာလို၍ သက်သက်မဲ့ အကြောင်းမရှိ အကြောင်းရှာပြီး တိုက်ပွဲလုပ် သတ်ပစ် သည်ဟု ဝါဒဖြန့်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒင်နီယယ်သည် စက်ကိုမသတ်ဘဲ ကားပေါ်မှ ဆင်းကာ ဂိတ်တံခါး အနီးသို့ ရောက်အောင်လျှောက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သုံးဦးသာ စဈမေးရမညျမို့ တျောပသေေးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘေးဘီကိုလည်း ကြည့်စမ်းကြည့်ပါဦး၊ အဲ့ဒီလူတွေက ကျိုင်းခန်ကလား၊ ဆွပ်လွေကလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက အဲဒီလို ရိုးရှငျးတဲ့ အမှားမြိုးကို ကြူးလှနျလိမျ့မယျလို့ မငျး ထငျနတောလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မပြောတတ်သေးဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညိုမသည် တက်တက်အား ဘယ်ခရီးတွင် ဘယ်ထီးဆောင်းရမည်၊ ဘယ်အရပ်သွားလျှင် ဘယ်ဖိနပ်စီး ရမည် စသည်တို့ မသိမသာသင်ပြပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် စာပေကိုလည်း မြတ်နိုး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့ မနူးမနပျကလေး၊ သနားပါ တယျ၊ အအိုဆိုရငျ တျောသေးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သခင်မကြီးနဲ့တွေ့လျှင် ခင်တို့နှစ်ယောက်က သည်ကို ပြောကြရအောင်၊ နောင်အခါ အတိုင်အဖောက်မညီဘဲ နေဦးမယ်နော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖြစ်ပါတယ်ဗျာ၊ အသာ ဣနြေ္ဒမပျက်နေပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိရက်သားနှင့်တောင် နှုတ်မဆက်ဘူး၊ ဒီဆံပင်မျိုးနှင့် မိန်းမလည်း ကြီးဒေါ်ဖြင့် ဒီတစ်ခါပဲ တွေ့ဖူးသေးတယ်၊ ဆိုးထားတာ ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလတ်၏လက်ရေးဖြင့် လိပ်စာက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဒီက စာအုပ်ထဲ ရောက်နေပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေတ္တာာတူပူလေ့က ကူဖြည့်လို့ကြံပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျီတာသည် ကားရှေ့သို့ လျှောက်သွားပြီး ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ညွန့်ညွန့်ရဲ့ တိုက်တွန်းချက်ကြောင့် မေခင်က ကျုပ်ကို သူ့အသက်ကယ်တဲ့လူဆိုပြီး ကန်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါးရိုက် နားရိုက်လုပ်တာ၊ စစ်ရေးပြတာ၊ စစ် နယ်ကြီးတွေထူထောင်တာစတဲ့ ကိစ္စများလောက်ပဲ ရှိတော့ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရစ်တော်မပေါ်မီ နှစ်ငါးရာလောက်ကနေ ခရစ်တော်ပေါ်ပြီး နှစ်နှစ်ရာအတွင်းလောက်လို့ ခန့်မှန်းကြပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူေတြနဲ႔ ေတြ႕ရတဲ့အခါတိုင္း ဟိုတုန္းက ရဘက္ကာနဲ႔ သူတို႔ ဘယ္လိုဆက္ဆံၾကမလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအတိုငျးဆိုရငျတော့ လှတျလမျးမရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သင်တို့ အမောပြေ သောက်သုံးရန် အိမ်သာထဲက ရေဘုံဘိုင်မှ ရေတစ်ပုလင်း ထည့်ပေးလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် အတန်းတူ နှမငယ်တစ်ယောက်ကို အနှောင့်အယှက် ကင်းအောင် ကူညီလိုက်နိုင်ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့သည် တန်ခိုးအာဏာကြီးထွားရေး၊ နယ်မြေကျယ်ပြန့်ရေးနှင့် ဥစ္စာစည်းစိမ် ပိုမို ကြွယ်ဝချမ်းသာရေးအတွက် အခြားသော နိုင်ငံများကို ရယူလိုသည့် နည်းတူ မြန်မာပြည်ကိုလည်း ရယူလိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်မှာ ဇီဝဗေဒသဘောအရ လူသားတစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး နှိုင်းယှဉ်ချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်တို့ကလည်း ဟုတ်ပါတယ်မှန်ပါတယ်လို့ပဲ လိုက်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ထိုယင်ကောင်ကို စိတ်မရှည်နိုင်သလို လက်နှင့်ယမ်းကာ မောင်း ထုတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါသတွေ ရင်ထဲမှာ လှိုင်းထလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်စကားများသည် မှန်ကန်သောစကားများဟု ကျွန်တော် ယုံကြည်ထားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပန်းထုံနဲ့ မောင်နဲ့ အခင်းခြစ်တာ ဘယ်နေရာလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဇင်က ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ လာသလို၊ ကိုယ်ကလဲ ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဖြစ်ပါဘူးကွာ၊ သိပ်သဘာဝကျမယ် မထင်ဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပေးအပ်သော အမိန့်တာဝန်ကို တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်နာဆောင်ရွက်နေကြရသော စစ်သားများဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကား ကျူးကျော်ခြင်းနှင့် တွန်းလှန်ခြင်းအကြောင်း ဆိုရိုးတစ်ခုတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ပေါက်သည် တစ်နေ့လုံး ငြိမ်သက်စွာပင်ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အချစ်နဲ့ပြီးတဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကိုလည်း ရှုံးခဲ့ဖူးတဲ့ မိန်းမလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒျေါတငျ ရှိနတောပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီယာက အျောလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေရီက အဖြစ်အပျက်ကိုပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တော့ မှ မောင်သက်နှင်းရဲ့ လှုပ်ရှားမှုကို စောင့်ကြည့် ပြီး မောင်သက်နှင်းဟာ လူကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်တယ်ဆိုတာရယ်၊ ပြီးတော့ ဒီရွာကို တကယ်ပဲ ပန်းချီဆွဲဖို့ ရောက်လာတယ် ဆိုတာရယ်ကို သိရ တော့တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြုပျသိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျသာဆိုရငျ နံပါတျ ၁၀ ပဈမှတျကို သုံးတော့မှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လိုလိုက ဒျေါလေး ပဈတီ၏ ညီမမြားထံတှငျ အလုပျ လုပျဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်၏ မိတ်ဆွေကောင်းကြီး မာသွန်ပေးအပ်သည့် တန်ဘိုးရှိလှသည့် အကြံဉာဏ်အတိုင်း ကျွန်ုပ်အား ကြွေးမြီးညွှန်တွင်းမှလွတ်ကင်၍ ဂုဏ်သိက္ခာရှိသောဘဝသို့ မြှင့်တင်နိုင်မည့် တိကျသော ဤအစီအစဉ်အတိုင်း လိုက်နာဆောင်ရွက်ရန် ကျွန်ုပ်အလေးအနက် အဓိဋ္ဌာန်ပြုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တစ်ယောက် မန္တလေးသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် သူငယ်ချင်းဖြစ်သူ အက်ဂါသာကမန္တလေးတောင်ပေါ်သို့ ခေါ်သွား၍ မန္တလေးမြို့ကြီးရှုခင်းကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တညနေလုံး စစ်အကြောင်းချည်းပဲ ပြောနေကြတယ်၊ တော်တော်ခက်တဲ့လူတွေပဲ၊ အချိန်မရွေး စစ်ဖြစ်နိုင်သတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသစ်ပင်၏အရင်း၌မူ ယင်ရိုင်းကြီးများ အုံ၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မင်း သားကလေး အင်ဒရေက ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမခေါငျညှယျလညျး လုပျတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသတ်ပြီးတော့ နောက်ပိုင်း ဖြေရှင်းစရာ ရှိတာ ဖြေရှင်းရဦးမှာမို့ ကျောင်းမသွားနိုင်တာပဲ နေမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ကတော့ အေးဆေး ပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ရဲ့ ပြင်းပြ တောင်းဆိုသော အကြည့်တို့ကြောင့် မအောင်မြင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်ဗလက ခြိမ်းခြောက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးထိန်းအဘွားကြီးက သခင်မ တစ်ယောက်နှင့် အစေတော်တစ်ဦးတို့ အချင်းချင်း ရှိတတ် သောရင်းနှီးမှုမျိုးဖြင့် ပြုံး၍ ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်တော့ ဘယ်ဘုရင်မဆို သီးခြားရေတွင်း ရှိနေရင် တစ်နေ့ ပြဿနာနဲ့ ရင်ဆိုင်ရစမြဲပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသူတို့ အားလုံးပင် ကျူးကျော်သူတို့ ရန်မှ ကင်းလွတ်ပြီဖြစ် သော၊ သူပုန်ရန်မှ ကင်းဝေးပြီဖြစ်သော၊ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေးဂိုဏ်းသား များ၏ ဓားရန်မှ လွတ်မြောက်ပြီဖြစ်သော ပါရှားနိုင်ငံ၏ မြို့တော် နေရပူ မြို့သို့ ဦးတည်ချီတက်သွားကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ့်နှယ်ဗိုလ်ကြီး ဘာတွေလုပ်နေတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ လင်မယားက သံ အမတ်ကြီးကို ညစာကျွေးဖို့ စီစဉ်ထားကြတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချိုးရေသုံးပြီးလျှင် အသင့်သုတ်ရန်အတွက် မျက်နှာသုတ်ပဝါ စသည်ကိုလည်း အသင့်ပြင်ပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ဳိးေက်းဇူးကေတာ့ အခု ကြၽန္ေတာ့္စာအုပ္ကို သင္ဖတ္ေနရျပီမဟုတ္လား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မေမေ့အသံက ပျော့ပျောင်း ငြင်သာလာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသံမှာ ဝဲဝဲနှငျ့ နားထောငျ၍ ကောငျးသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အန်တီလူးက ဘာထပ်ပြောသည်ကို မကြားလိုက်ရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပူရွိန္ကို စတင္ထိေတြ႕တဲ့ေနရာကစလို႔ အရည္ေပ်ာ္ ရစၿမဲပဲ မဟုတ္လား။ သင့်လူ ရာမ
ကြေးနန်းထဲမှာတော့ သူ တစ်ယောက်တည်း လာမယ်လို့ ဆိုတာပဲ၊ မင်း မမရီဆီကို သွားပြီး အခန်း တစ်ခန်း ပြင်ထားဖို့ ပြောချည် မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီနည်းတူ အချုပ်ကျနေတဲ့ သုမောင်ကြီးကလည်း အဲဒီကဗျာလေးကို သီချင်းလုပ်ပြီး ဆိုပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစံကားပင်များကို နောက်နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာလာသည့်အခါ မြတ်နိုးစွာ ယုယမည့်သူတွေ ရောက်လာပြီးတော့ ပြန်ထွက်သွားကြဦးမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျိုကားရဲ့ ကြွေးကြော်သံ နှစ်ခုဟာက သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်တို့တိုင်းပြည်ဟာ ငြိမ်းချမ်းသာယာတဲ့ အိုအေစစ်ကလေးတခု ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့မြန်မာစကား မှာက သွေးရဲရဲ သံရဲရဲတဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါဆိုလညျး ဘာလို့ မြား ခုလို အခြိနျကုနျခံနတောလဲရှငျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖေဖေနှင့် မေမေသည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ပြုံးပြီး ကြည့်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာက္က ကိုခ်စ္တီးကို ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် အခန်းထဲဝင်ပြီး မိမိအိပ်ရမည့်ခုံပေါ်၌ ကျွန်တော့်လက်က အဝတ်သေတ္တာ ကို ချလိုက်လျှင် မသူလည်း သူ့ခေါင်းပေါ်က အိပ်ရာလိပ်ကို ထိုင်ခုံပေါ်သို့ ချလိုက်ပြီး ကြက်ကလေးကိုတော့ သူ့လက်ကမလွတ်ဘဲ အခန်းပြတင်းဝမှ မြစ်ပြင်ကို ကြည့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုေတာ့ ကၽြန္မ မရယ္ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးကလည်း သူ့လို လိုက်ပြီး ထိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကလောမှာ တော့ သူ့ကို တစ်ခါမျှ မမြင် ဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သီရေတာကို ပြန်ဝင်ရလျှင် ထမင်းလုံးတစ္ဆေခြောက်သလို ခံစားရလေမလားဟူသော သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ စိုးရိမ်နေမှုမှာ အခြေအမြစ် မရှိပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းတို့ကိုလွန်၍ သထုံလမ်းနားသို့ ရောက်ခါနီးလျှင် နောက်ထပ်သုံးလေးတွေကို ကျွန်တော်မြင်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤကိစ္စတွင် မက အမြဲတစေ အချစ်ခံရသူ အဖြစ် နေရခြင်းကို ကျေနပ်မည် ဆိုလျှင် လည်း အိမ်ထောင်ရေးမှာ အဆင်မပြေစရာ အကြောင်း ဘာမျှတော့ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါသည် သူမ၏၊ အပြုအမူကို တအံ့တသြ ကြည့်နေမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်ဖရင့်ခန်းမစင်မြင့်ပေါ်သို့ ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယား တက်လာသည့်အခါတွင် ကိုယ်စားလှယ်များက သောင်းသောင်းဖြဖြ ဩဘာပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခုကကိုယ်နဲ့ ဘဝတူလူပျိုကြီးတစ်ယောက်ယောက် မိန်းမ ရသွားသောအခါမှာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သျော သူမ မစဉျးစားနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျမ စံကားပငျကို မှီထားမှ မတျမတျရပျနိုငျပါလိမျ့မညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ တိုက်ခိုက်ရသော ရန်သူဆို၍ နယ်ခြားဒေသ ပထန်မျိုးချစ်များသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆိုရင် မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး မဖြစ်ပွားမီတုန်းကရော ဘာတွေ ရှိခဲ့ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် အိမ်တွင်း၌ မည်သည့်အရာများ မည်သို့ ဖြစ်ပျက်နေသည်ကိုလည်း လုံးဝ နားလည်သဘောပေါက်သူ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စံအိမျတျော ၂ တှငျ မငျးသားကလေးအငျဒရေ ကနျြနရေဈခဲ့ပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းတော်တစ်ခုလုံးက သူ့ အကြိုက်ကို ဆောင်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညီအကို ၃ ယောကျမှာ အဖလေုပျသူနဲ့ တဈယောကျက ပါသှား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသည် ကျွန်တော့်ကို လမ်းလျှောက်တုတ်ကောက်ကြီးနှင့် တအားရွယ်ပြီး ရိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အတှေးမြားက လကျတှကေ့သြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆိုင်က အရမ်းရောင်းကောင်းပြီး အမြတ်တွေ ရနေတာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိပ်အမြီး ကို လက်နှင့်ကုတ်ပေးလိုက် ခေါင်းပြူလာလိုက် ဓားနှင့်ခုတ်လိုက် လွတ်သွားလိုက် ကျွန်တော့် သာ မြေကြီးတဒုတ်ဒုတ်နှင့် ခုတ်မိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချင် အား ကျောပေးပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြောပြီးတာနဲ့ ပြန် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်တယ်၊ မင်း သွင်သွင်ရူးသွားပြီထင်တယ် ဖီးလစ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွေးကောက်ပွဲအကြို လူထုအစည်းအဝေးကြီးတခုတွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် ကွန်မြူနစ်များနှင့်အတူ စင်မြင့်တွင် ပေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်တော်တို့သည် ဤ ဆန်ကိစ္စကို မည်သို့မျှ အရေးမထားကြပဲ ညားကာစ လင်မယားဆီသို့ အလည်လာကြသော သူငယ်ချင်းများကဲ့သို့သာ နောက်ပြောင် ပျော်ရွှင် ကြလေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အသေးစိတ် ကြည့်ရှုစစ်ဆေးရန် အချိန်မရှိတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေက်းဇူးတင္ပါတယ္ သားရယ္၊ သူ႕ကိုယ္သူ စက္ႀကီးလုိ ေအာက္ေမ့ ၿပီး ေမႊးတစ္ေယာက္ မနားမေန အလုပ္လုပ္သြားဖုိ႔ကုိလဲ ႀကီးႀကီးတင္ မၾကည့္ရက္ဘူး၊ ၿပီးေတာ့ သူ႕ခႏၶာကုိယ္ကေရာ ခံႏုိင္မလား၊ ေမႊးဟာ အသက္တုိမယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကလေးပုခက်ကလေး တလုံးကိုလည်း မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖျားနာ နေသည့် တချိန်လုံး ရော့ဒ်ယာကို ဘယ်လိုပြုစုပုံ၊ ဘယ်လို အနွံတာခံပုံ စသည် စသည်များ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောက်တိုင်း၏ စက်ယန္တရားလို တိကျ သော ချေဖျက်မှုထဲတွင် ရုတ်တရက် ကြွေမွပျက်စီးသွားသည့် လှပသောမြန်မာတို့ကို ကြည့် တတ်သောအမြင်မျိုး အက်ဂါသာတွင်မရှိဟု သူတွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဦး၏ရင်ခုန်သံကို တဦးကြားရသည် ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူတို့သည် နယ်မြေ အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ သုံးပုံတစ်ပုံ၊ လူဦးရေအားဖြင့် လေးပုံတစ်ပုံကို သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်များပမာ အုပ်ချုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာသွားပြီး သူ့ကိုဆွဲလိုက်တာ သူ့ရဲ့သိက္ခာကို စော်ကားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ ရှေးယခင် အချိန်ကြာမြင့်စွာ ကာလက ကမလာ သူ့ကိုပြောဖူးသော စကားတစ်ခွန်းသည် ရုတ်တရက် ပေါ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီအတွက် ကိုရင် ကျုပ်ကို မသင်္ကာ ဖြစ်နေတယ် ထင်တယ်၊ ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယေဘုယျအားဖြင့် ပြောရရင် လူဆိုတာ အကြံဉာဏ်ပေးတာတို့ ဘာတို့ကို လက်မခံချင်ကြဘူး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သဘာဝ ထိပျထား ကိုယျ့လှမျးနှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
၁၈ ရာစုအတွင်း အင်္ဂလန်ပြည်မှာ နေထိုင်ခဲ့ပေမယ့် သူ့ရဲ့ ပုံတူပန်းချီကား တောင် မကျန်ရစ်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် သူ့ခြေထောက်များသည် ခိုင်မြဲစွာ ရပ်နိုင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပနျခြာပီနှဈဦး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိပ်ရာ ဆီသို့ ကမန်းကတန်းပြေးကာ ခေါင်းအုံးနှင့် မျက်နှာအပ်၍ ရှိုက်ကြီးတငင် သူ ငို၍နေမိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူနှင့် မြတို့လည်း သီတင်းကျွတ်လောက်တွင် လက်ထပ်ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေးစက်စက် အမူအရာဖြင့် မျက်နှာကို ချီပြီး ဝင်သွားမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှရဲစခန်းပေါ်သို့ပြန်လှည့် တက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနေရာတွင် လည်ပတ်နေသည့် ဂြိုဟ်တွေရှိလျှင် နောက်ခံကြယ်ခင်းနှင့် ကွဲပြားနေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောကတြော့ ဇနီးကို ကိုယျနဲ့ တနျးတူ ထားခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့လို ပြုံးလို သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှန်လှပါတယ် ဘုရား၊ ဘုရားက သိခြင်းနှင့် ကြည်ညိုခြင်း အကျိုးငှာလို့ ဆိုတဲ့ စကားဟာ သိဖို့ အတွက်၊ ကြည်ညိုခြင်း ဖြစ်ဖို့ အတွက်သာ ပညာရှိ သူတော်ကောင်းများဟာ ဆွေးနွေးသင့်တယ်လို့ ဆုံးမတဲ့ ၂ စကား မဟုတ်ပါလား ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သှားနိုငျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တစ်နေ့တွင် မောင်မောင်လတ်သည် ဦးသက်ထွန်းထံမှ နောက်ဆုံး အဖြေကို ရရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသညျမှာ သူ့ရငျထဲမှ လာသညျ့ သူ့ပါရမီဟုပငျ ကြှနျမ ထငျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက စာမူခလာထုတ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျောတို့ ဥက်ကံမှာ ခဏဘဲနားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်ရှောသည် အချိန်အတော်ကြာမျှ တယောက်တည်းရပ်ယင်း ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈယောကျတောငျ နှိုးဖို့ လိုသေးလို့လား ဒဗျေ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိုင်းရေးပြည်ရေးအကြောင်း ပြောရမည်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယျလိုလဲဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူရှယျတဈဦးကသာ သူ့စကားကို စိတျဝငျစားဟနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်ပန္တို႔၏ အိမ္ငယ္အေဆာက္ အအုံမ်ားႏွင့္ဆိုလၽွင္ အတန္ငယ္လွမ္းလွမ္းတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထွဋ်ခေါင်မှာ အရှိုက်ထိသွားပြီး မြတ်ကိုအား ထဆဲတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စာရေးလို့ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ခုလိုအချိန်မျိုးမှာ အခွင့်ကောင်းယူသလိုမျိုး မဖြစ်စေချင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယခုတော့ လှနျခဲ့သညျ့ မေ ကပငျ သမီးသညျ တက်ကသိုလျ ဒုတိယနှဈကို ကရြှုံးခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုမြက်ခြောက်ပုံကြီးအထက်တွင် မြက်များကိုညှပ်၍ သယ်ဆောင်သွားသော သံသွားလေးချောင်းတပ် ညှပ်ကြီး တစ်ခုသည် စက်သီးတစ်ခုတွင် တန်းလန်းကျလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီရကျ လှနျသှားရငျ ဘယျလိုမှ ဆကျသှယျလို့ ရမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားငယ်၏ မျက်ဝန်းညို တွေက သူ့ကို မော့ကြည့်လေတိုင်း ချစ်မေတ္တာတို့ လှိုင်းတံပိုးထန်လာသင့် သော်လည်း မြမြရင်ထဲမှာ ဗလာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလြန္တရာ မိုက္မဲသည့္ အျပဳအမူမ်ိဳးလည္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဖီရီက ငါ အဲဒီလို ဖြေမယ်ဆိုတာ ကြိုပြီး ရိပ်မိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့ ထွက်ပြေးတာ လူမိသွားရင် ငါတို့ အကုန်လုံး အသက်ပျောက်သွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက တောင်ခြေတွင် ခေတ္တမျှ ရပ်တန့်၍ တိုက်ပွဲအခြေအနေနှင့် တိုက်ပွဲပုံသဏ္ဌာန်ကို အကဲခတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ကြပ်ကြီးကို တစ်လှည့်၊ စကားလက်ကို တစ်လှည့် လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေ ငါးနာရီထိုးတော့ ကိုစိန်လွင်နှင့် ကိုတင်ဦး နောက်တစ် ခေါက်ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြီးလာတော့ မေ့သွားတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆံပင်တော့ အနည်းငယ် ကျိုးကျဲစ ပြုပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသိဉာဏ် ထက်မြက်၍ ဆုံးဖြတ်ချက် မှန်ကန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သံသရာရှည်ကြောင်းတရား မှန်သမျှကို အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်နိုင်အောင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားကြပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီစခန်းတစ်ခုလုံးကို ကြည့်ရတာ နည်းနည်းလေးမှ ကျက်သရေမင်္ဂလာ မရှိဘူး ဗျ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ထပ် ဖြစ်နိုင်ချေ တစ်ခုမှာ ကမ္ဘာအတု တည်ဆောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကိုယျတိုငျတောငျ အဲဒီခေါငျးလောငျးတှနေဲ့ ရငေုပျဖို့ စိတျအားထကျသနျခဲ့သူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မှောင်ချထားသည့် ပါရီမြို့ကြီးသည် ထူးခြားဆန်းကြယ်သည့် မြို့သစ်ကြီးတမြို့နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံရှင်ကား ကိုတင်ဦးပင်ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့တည်းမဟုတ် ညယံ၌ စုန်းမြူးနေသလို ခုန်ပေါက်နေ ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အတွင်းဝန်မင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာလို့ သူတို့ဆီ သှားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ရှက်ရှက်နှင့် ဝန်ခံရမည်ဆိုပါက ကျောင်းမှထွက် ကတည်းက ကျွန်တော်သည် မှော်အတတ်ပညာကို အချိန် တော်တော်ကြာမျှ စိတ်ဝင်တစား လေ့လာခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရွှယ်ဟွား၊ ငါ ပြောတာ ကြားရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ပြောချင်နေသည်နှင့် ကွက်တိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် အကြောင်း မောင် ဒီလိုပဲ ပြောလိုက်သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ္စာအရှိဆုံး ဇနီးဟာ ဒီအံ့ဩဖွယ် ဆန်းကြယ်မှုကို ဘယ်တော့မျှ စွန့်လွှတ်ခြင်း မပြုဘဲ သူ့ယောက်ျားဆိုတဲ့ သီးသန့်ဖြစ်တဲ့ ပုဂ္ဂလ၊ သီးခြားဖြစ်တဲ့ နားခိုရာနဲ့ ငြီးငွေ့ဖွယ် ကောင်းတဲ့ ပူးပေါင်းမှုထဲမှာ အသာကလေး တံခါးပိတ် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စောစောက အဂ်ဂိရတျပစ်စညျးတှလေညျး ယူမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကမဿ္ဘာပေါ်မှာရော အာကာသထဲမှာပါ ဒီလောက်တိတ်ဆိတ်တဲ့ နေရာမျိုးမကြုံဖူးခဲ့ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
နယူးအင်ျဂလနျကို လူဝီစီးယားနားသို့ ဘယျတော့မှ ယူလာ၍မရ ဟူသညျ့စကားပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေမေ မရှိမှန်း သိသဖြင့် စကားလက်က တမင် အော်ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရိုးလျအှနျ ပုံစံနဲ့ ထုတျထားတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုက်လှေကြီး သည် အင်္ဂလိပ်ဗိုလ်ချုပ်ပရက်ဒါဂတ်စ်၏ အကြောင်းပြချက်ကို ယူဆောင်ကာ မန္တလေးသို့ ပြန်ကူးလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခွါစုံပေါက်၍လည်း မပြေးဘူးသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များမှာ အံ့အားသင့်၍နေကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မာတင် လူသာကင်းကို ထောင်ချလိုက်လျှင် နိုင်ငံနှင့်အဝန်းဖြစ်လာမည့် ဂယက်ကို သူက ပညာပါပါ ထိန်းလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရာဇဝင်သမုဒ္ဒရာကြီးသည် ယခင်ကကဲ့သို့ ဟိုမှာ ဘက်ကမ်းမှသည် ဤမှာဘက်ကမ်းသို့ အဟုန်ပြင်းစွာ ရိုက်ခတ်ခြင်း မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် တောက်ပရွှင်မြူးဖွယ်ကောင်း သည်ကမူ အမှန်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သူတို့ရန်ဖြစ်ကြသည်ကို မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဝန်ချင်းတွေ့ရင် မဆုံးနိုင်အောင် ပြောကြသည့် လူနာအကြောင်း၊ ဆရာဝန်နှင့် လူနာကြားက လက်ခငွေကြေး ပြဿနာအကြောင်း၊ ပရိုက်ဗိတ် ဆေးရုံကြီးတွေ အကြောင်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျောင်းတက်ခါစ တန်ဆောင်းထဲမှာ ဘုရားရှိခိုးအပြီး ကျောင်းဝန်းထဲသို့ အပြင်ကလူတွေ အပြေးအလွှားရောက်လာကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သနားစရာေကာင္းေသာ အခ်ိဳ႕စကားျပန္ သူငယ္ ကေလးမ်ားမွာ မ်က္စိသူငယ္၊ နားသူငယ္ႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႀကီးမ်ားအနီးတြင္ ကပ္လ်က္ ဂ်ပန္စစ္တပ္ႀကီးမ်ား ခ်ီတက္ရာေနာက္သို႔ တေကာက္ေကာက္ လိုက္ပါေနရသည္ကိုလည္း စိတ္မခ်မ္းေျမ႕ဖြယ္ရာ ျမင္ေတြ႕ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ အရှက်မရှိတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ သမီး ကလေး မွေးပြီးကတည်းက ရှင် အိပ်ရာခွဲအိပ်တယ်၊ ရှင့်ကို ကျွန်မ အပြစ်တင်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ခုတလော သားလေးတစ်ယောက် ထပ်လိုချင်စိတ်ပေါက်နေတယ်၊ ဟွာက ကြီးလာတော့မှာ၊ သူကြီးလာရင် ကျွန်မကို ကူမှာပါ၊ ရှင် သားလေး တစ်ယောက်လောက် မလိုချင်ဘူးလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအိမ်တွင် မာမား၏ အရှိန်အဝါသည် စိန်စိန်းထက် မြင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ရုံးလုံး ဒီလောက်ပျက်စီးသွားပုံကိုထောက်ရင် ဓားပြအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ဖွဲ့ ဖြစ်ဖို့များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးဌေးအောငျက မအောငျ့နိုငျတော့ဘဲ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လကျနှဈဖကျကို ဒူးတဈဖကျစီပျေါမှာ အသာတငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီတော့ မင်းကို သင်ခန်းစာပေးမှ ဖြစ်တော့မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့လည်း အမှောင်ခို၍ အလုပ်လုပ်နေကြပါကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြစ်ရခြင်းမှာ မိမိ၏ စိတ်နှလုံးသည် ဘုရားထံတွင် မာန်လျှော့ကာ ရိုကျိုး ညွတ်နူး သွားခြင်းကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ ရော့၊ ကြေးနန်း စာရွက်ကိုလည်း ယူသွားပြီး ပြလိုက်၊ သူ ရှင်း ခိုင်းတဲ့ အခန်းကို ရှင်းပေးလိုက်၊ မင်း တစ်ယောက်တည်း မနိုင်ရင် အေးရှင်တို့ လင်မယားကို ခေါ် မြသန်းတင့် မမ
တရုတ်များကဲ့သို့ လည်း နားလည်ရခက်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက စိတ်မဝင်စားသေးပါဟု ပြောပြီး ဖုန်းချလိုက်သော်လည်း တကယ်တမ်းတွင်မူ သူ ဘဏ်သို့ ချက်ချင်း ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးဘာသာမငျး သှားမူးခငျြလညျး မူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ ကျုပ် မပြတ်သားတာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အထူးသဖြင့် မြို့စားကတော်လေးမေရီ ကိုယ်ဝန်ရှိနေစဉ် ကာလများ၌မူ ဤအဖြစ်မျိုး မကြာခဏ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ တတ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ဖက်ရည်နှင့် အချိုအချဉ်ပွဲများ ယူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိရောမိသည်လည်း ဤမိသားစု၏ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများကို နားလည်ထားပြီးသူ ဖြစ်သည်နှင့်အညီ အရက်ခွက်များကို ယိုရှီတာကာ ခင်းထားသော ခံပန်းကန်ပြားများပေါ်တွင် မှောက်တင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ္ဝက္တစ္ပ်က္ က်န္ေနေသးသည့္ အဘြားႀကီး၏ ေဆးပုလင္းမ်ား၊ စြန္႔ပစ္ထားသည့္ မ်က္ႏွာလိမ္း ကရင္ဗူးမ်ား၊ စုတ္ၿဖဲထားသည့္ ေငြေတာင္းခံလႊာမ်ား၊ ေပးစာမ်ားသာ က်န္ ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုံမိလျှင် အော်ငိုမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအမှေေးကတညျးက တဈခါမှ မသသေေးလို့ သတေယျဆိုတာ ဘယျလိုပါလိမျ့လို့ သိခငျြနပေါတယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နာ တာရှာက အထည်စကို ကိုင်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသညျတော့ အကငျြ့စရိတ်တကကော ကောငျးသတဲ့လားဆိုတော့၊ ဆယျကြျောသကျ ကလေးနဲ့ အရကျသောကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် သမ္မာ ကျမ်းစာအကြောင်း ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကားမ်ားဆီကို ကၽြန္မတို႕ ထြက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကို ကျွန်တော်ဘာသာပြန်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းအမိန့်မှာ အခြားမဟုတ်၊ အိန္ဒိယ တပ်မတော်ဘက်သို့ ပါဝင်သွားကြမည့် စစ်သားအားလုံးတို့သည် ၎င်းတို့၏ လက်နက်ခဲယမ်း မီးကျောက်အားလုံးကို ပါကစ္စတန် တပ်မတော်သို့ ပေးအပ်ခဲ့ရမည် ဟူသော အမိန့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂြိုဟ်တွေ၊ ကြယ်တံခွန်တွေ နေကို လှည့်ပတ်နေတာဟာ ကမ္ဘာမြေမျက်နှာပြင်နဲ့ မျဉ်းပြိုင်ဖြစ်နေလို့ အဝေးကိုလည်း ထွက်မသွား၊ ကမ္ဘာ မြေပေါ်ကိုလည်း ပြန်ကျရောက်မလာတဲ့ အမြောက်ဆံလိုမျိုးဖြစ်တဲ့အကြောင်း သူက ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြို့အထွက်လမ်း ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ ကိုယျတိုငျလညျး လူကောငျး တယာကျ မဟုတျပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တဝိုက်မှာက မြို့တွင်းမှာကဲ့သို့ လိုက်လံနှောင့်ယှက်တတ်သော လူရှုပ်လူပွေလေးများ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒေါကျတာပီတာ လာ၍မကစားသညျ့ရကျမြားတှငျ သူသညျ ကြှနျတေျာ့အား ချေါ၍ကစားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုလည်း မောင်ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူတို့သည် ပြိုင်တူ ကူးခတ်လျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနှင့် သူ့ ပုံပြင်ကို ပြန်အသက်သွင်းပြန်တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောနှင့်တောင် အကြားတွင် ချောင်းတစ်ခုရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြလွင်ဆိုတာကလည်း သူ့ကို လွန်ဆန်နိုင်သူ မဟုတ်သဖြင့် နောက်ကွယ်က ထိန်းချုပ်လို့ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တဝိုင်းလုံးက သူ့ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့နှင့် ကွမ်ရန်မြို့ဟောင်းအပျက်အစီးများထဲတွင် ရေတွေ့လိုတွေ့ငြားအနှံ့အပြား ရာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုလငျးကှဲ အကျသံမြိုး ထှကျနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ဆက်ရမည့် ခရီးတွင် အကျွန်ုပ်သည် တစ်စုံ တစ်ခုကို စွန့်လွှတ်မှ ဖြစ်ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာမည် ပေးမှကို ဖြစ်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်က ကြားမှ ပုဏ္ဏားတိုင် ပါနေရသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မျက်လုံး တွေ ပိုပြီး ဖျတ်လတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်ချစ်အေးလည်း သူပြောဖူးတဲ့အတိုင်း ဝင်းတံခါးပေါက်ကနေ မရဲတရဲ ဝင်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးမှ ခုတင်ပေါ်ဝင်ထိုင်ပြီး ဂျူးဒစ်၏ ပခုံးကို သိုင်းဖက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မနက်ခင်းဆို ကလောဈေးကလေးထဲကိုသွားပြီး ရှမ်းအစားအစာတွေ စားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အာယနဲသည် သူ၏ အဖြစ်သနစ်ကို တွေ့မြင်ရသည်တွင် ထူးဆန်းအံ့ဩသော မည်သည့် အမူအရာကိုမျှ မပြဘဲ မျက်နှာပေါ်၌ ခြောက်ကပ်ကပ် အပြုံးတစ်ခုသာ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တရားပွဲများတွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် ဒက်ဇာ၏အမည်ကို မကြာခဏထည့်၍ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤေနရာတြင္ ၾကားျဖတ္လ်က္ တစ္ခုေဖာ္ျပခ်င္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတုန်းက ဗုဒ္ဓရဲ့ ခရီးသည် ရဟန်းတစ်ပါးဟာလဲ ငါ့ဆရာသမား ဖြစ်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ဖက်တွင်တော့ သူမရေးလိုက်သော စာသားတွေကို ဖတ်ပြီး ထွဋ်ခေါင် ကြေကွဲစွာ ခေါင်းရမ်းလိုက်မိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယခုတလော သူသည် မကြာခဏစိတ်တိုပြီး အလိုလိုဒေါသကြီး နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင့်ကြီးသို့တက်လာခဲ့ရ၍ အားတွေကုန်ခန်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးမန်းက တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ရုံနှင့် အဆိုးဆုံးအခြေအနေကို သဘောပေါက်ပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါမှမဟုတ် အတန်းပြင် ထွက်ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည် တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ် တစ်ခုလိုလို၊ ခရီး သွားလုပ်ငန်း ဗဟိုဌာန တစ်ခုလိုလို။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့ ခရီးဆက်ခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီစရိုက်ကို ရှင်သန်နေအောင်၊ သေသွားအောင်၊ ရပ်တန့်သွားအောင် လုပ်နိုင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတျပါတယျ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေချောင်းများမှာထုံးစံအတိုင်း ဆယ့်ခြောက်ချောင်းမဟုတ်ဘဲ နှစ်ဆယ့်နှစ်ချောင်း ရှိပြီး သေးငယ်သောမျက်လုံးကို ဖုံးနေသည့် မျက်ခုံးများမှာ နီရဲနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုလားမြို့ ထဲမှာပင် လှပနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါးနှစ်ဖက်တွင် အနီအစက်အပြောက် ကလေးများက မြင်သာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စကားများကိုကြားလျှင် အလန့်တကြား ဖြစ်ဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒငျးနိဈက မမေကေို့ ခြော့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုရောက်တော့ ဆရာဝန် မလေးက ငါ့ကို သိနေပြီး နှုတ်ဆက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာဖြစ်လို့ ကျုပ်က မလိုက်နာနိုင်ရမှာလဲ၊ တရားခံ ပေါ်မယ်ဆိုရင် ကျုပ်က လိုက်နာရမှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ပေမဲ့ ဆီဒင်စကားဖြင့် အော်ပြောနေသဖြင့် ကျွန်ုပ်ဘေးနားက လူဖြစ်စေ၊ ပင်လယ်ရပ်ခြားဖုန်းဆက်သွယ်မှုတို့ကို စောင့်ကြည့်နေသော လုံခြုံရေးအရာရှိတွေ ဖြစ်စေ တစ်ယောက်မျှ နားမလည်မှာ သေချာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကို ဖမျးလိုကျရငျ တို့က တဈယောကျပဲ ရမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မာမားက ကျွန်မကို ပြစ်တင်မောင်းမဲလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောသညျ မမနာဒါအား ကြှနျတေျာ့အဈကို မြားထကျ ပို၍ခဈြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိတျဆှမြေား ခငျဗြား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နေရာရွှေ့ပြီး ကြည့်သောအခါ မျက်နှာတစ်ခြမ်းကို မြင်လိုက်ရပြန်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယျ့ကို သကျသကျလိမျနတောပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ကြီးထဲတွင် ဟိန်းသွားသော အနန်ဒါ၏ သီချင်းဆိုသံကြောင့် သီလရှင်လေး ပေါလုနှင့် အခြား သီလရှင် သုံးဦးတို့သည် လန့်ဖျပ်ကာ သူ့ဆီ ပြေးလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေါက်ပေါက်ကြဲသကဲ့သို့ ဖွဲဖွဲကြွေနေသော ခရေပန်းရနံ့တို့က သင်းပျံ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် အများအားဖြင့်မူ သူ မသိသူတွေသာ များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ရောင်းရင်းကြီး ဗိုလ်တွန်ဟာ အဲသည်အချိန်လောက်ကတည်းက အခု ဆင်ဖြူ ရှင်ဖြစ်နေတဲ့ မြေဒူးစားမင်းသား မရိုးသားကြောင်းကို သိခဲ့ပုံရသား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောက သူတို့ရှာတှငျ ကြောငျး ရှိ မရှိ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီးတောက်သည် တဖြည်းဖြည်းချင်း ထင်းများကိုစွဲကာ တောက် လောင်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလိုမြို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူပျိုပေါက် အပျိုပေါက် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ချစ် ကြိုက်မိစအခါ၌သာလျှင် ခေတ္တခဏမျှ မဝံ့မရဲစိတ်မျိုး ဝင်လာတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကိုပြောင်းလာတာ သိပ်တော့ မကြာသေးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆက်ဆံရလျှင်လည်း ကောင်းမည် မဟုတ်ကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအချက်ကို သူ မည်မျှပင် ငြင်းဆန်ရန် ကြိုးစားနေပါစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းကြီးသေနာပတိဟာလည်း လှံကို တောင်းယူပြီး ဆင်ပေါ်ကနေ အရှိန်နဲ့ လွတ်လိုက်တာ အခုလို ကျွန်းပင်မှာ တစ်ဝက်လောက် စိုက်နေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကြောင့် မင်းရို့ ကို ကောင်းကောင်း ဆော်ပေးရဦးမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ လိုကျဖို့ မလိုဘူး ထငျပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီတော့ အတ္တလန်တိတ် ကမ်းခြေက သိပ်အေးတာလို့ ပြောကြတယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကို့ကားကို ဒီဘေးမှာပဲ ရပျထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြခက် မျက်နှာသည် မှုန်ရီရီ ကောင်းကင်စပ်ဆီသို့ လျက် တစ်စုံတစ်ခု လွန်ဆွဲနေဘိသို့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေက ပြန်အော်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဝေးမှ စေတီငယ်ဟု ထင်ရသော်လည်း အနီးသို့ရောက် သော် သံတောင် ၆၀ ကျော်မြင့်သော စေတီကြီးတစ်ဆူ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိနောက်သို့ လိုက်လာချင်လျှင်တောင် လိုက်လာပေဦးမည်ဟု တွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ကံထလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနေ စ ရရေမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္က ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်လို့ လိုအပ်လာမယ်ဆိုရင် သူ့ရဲ့ သွေးသောက်အစ်ညီမအဖြစ် ဘယ်သူ့ကိုမဆို ခေါ်ဖြည့်လို့ ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အကြည့်ကို ရဲဝံ့စွာ တုံ့ပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီမယျ ဂြိုစီ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တော်တော်မောင်းပြီးတော့မှ စကားစလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီယူဆချက်ကြောင့် ဘန်တလေ ကြိုးစင်တက်သွားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူနာပြု အလုပ်ကိုကား လုပ်နိုင်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာတစ်ဝိုက်တွင် သစ်တောများသည် ပို၍စိမ်းလန်းစိုပြည်ကြသည် ပို၍ သန်စွမ်းကြံ့ခိုင်သော အကိုင်းအခက် အရွက်အလက်များ ရှိကြရုံမျှ မက မြေပြင်အထက် ပေခြောက်ဆယ်ကျော်အထိ မြင့်မားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရှင်မင်းကြီးအား ကျွန်တော်မျိုး ကျေးဇူးတင်၍ မဆုံးတော့ပါ ဘုရား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်က အားတက်သရော ဆက်ပြော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျအခု ကြှနျမ ရုံးခနျးထဲကနေ ထှကျသှားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင်းပေါ်က ဆွဲချရုံတင် မကဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာထငျရမှာလဲ၊ မငျးကမြား ထငျရတယျ ရှိသေး လား၊ ခှေးမသား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် တူးလ်မြို့သို့ သွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ဒုံးပျံများသည် မိုးပေါ်သို့ အလိုအလျောက် ကိုက်တစ်ရာအထိ လေတွန်းအားဖြင့် တက်သွားပြီး လေထီးပွင့်ကာ ပြန်ကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သန်းသန်းဝင်းက အနည်းငယ်ပြုံးပြီး ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီအခါမှာတော့ အသက်ရှင်တုန်းက ဓာတုဖြစ်စဉ်နဲ့ ပြောင်းပြန်ဖြစ်သွားပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖဲင်နီသည် ဂျူလီတို့ရက်ကန်းစင်မှ ယက်ပေးသည့် ဖဲကြိုးပြားကလေးတွေ စည်းထားစဉ်အရွယ်က ရတနာပုံတော်ရွှေမြို့တော်ကြီးထဲတွင် နေထိုင်ခဲ့ရပုံတို့ကို အမှတ်မှ ရဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြတ်က ပေါင် ၂၅ သန်းကျော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အငျဒီယာ မတျောသေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံကြောင်မှာ ပုပုတုတ်တုတ် မျက်စိမှေး မှေး ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွှေစစ်ပင်မင်းသား၏ မိခင် ရွှေစကား မိဖုရားက သားတော်အား ဤသို့ အရှက် တကွဲ အကျိုးနည်း အပြစ်မျိုးကို မပေးသင့်ကြောင်းနှင့် သားတော်အား မချစ်မကြင်နာ လေရော့သလားဟု စကားနာထိုးသောအခါ၌ စောမွန်နှစ်မင်းကြီး၏ ပြန်ပြောခန်းမှာ ပရိသတ် စိတ်ထိခိုက်လှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘီလူးလှဦးကလည်း အလျှော့မပေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သငျစဈမှနျစှာ ပြျောရှငျပါစေ လို့ ဆုတောငျးပါတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နယ်နိမိတ် သတ်မှတ်ရာတွင်လည်း လူမှုရေး၊ စီးပွားရေး စသော အကြောင်းအချက်များကို ထည့်တွက်ရသလို နိုင်ငံလုံခြုံရေးနှင့် ကာကွယ်ရေးကိုလည်း အဓိကထား၍ ထည့်တွက်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မထူလှနျး မပါးလှနျးပဲ ခပျလြားလြားရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ်တခုလောက်က ကျွန်တော်တို့ အရင်မျိုးဆက်တောင်မှ ဂြိုဟ်ကမ္ဘာ အချင်းချင်းအကြား ဆက်သွယ်မယ့် ရေဒီယိုလှိုင်းအကြောင်း ဘာများ သိရှိခဲ့ကြ လို့လဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလွှားလိုက်အဖတ်လိုက်၊ လန်ပြန်ကာကွာကျ ပေါက်ပြဲနေတဲ့ နံရံကပ် စက္ကူ၊ ညစ်ထေးထေးနဲ့ အလှဆင်ထားတဲ့ နံရံကြီးကလည်း ဘာပန်းချီကားမှ ချိတ်ဆွဲစရာမလိုလောက်အောင် ပါဖော့မင့်၊ အင်စတော်လေးရှင်း အတတ်တွေနဲ့ စနစ်တကျ စီရင်ကာ ဖန်တီးထားသလိုပါလားဟဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျန်တဲ့လူတွေကလည်း အစ်ကို့ကို အထင်ကြီးစေချင် တယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တောင်နှစ်ခုကြားမှာ ရထားသံလေးလေးရှိတာမို့ သိပ်လှတယ်ပြောရ မယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုေတးဒါဇူးဟိုတယ္သို႕ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး လာေရာက္အနားယူေလ႕ ရိွသည္မွာ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ႀကာပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထောငျထဲဝငျဖို့ အသငျ့ အနေ အထားရှိသူမြားကို အောကျပါကတိဝနျခံလှာတှငျ လကျမှတျရေး ထိုးစသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်ဝါးကို ချက်ချင်း ပြန်ဆုပ် ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျလေ ကိုယျပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသှငျက ပိုလနျမှာ တှခေဲ့ရသညျ့ပုံစံလို သားသားနားနားမှ မရှိဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာမေးပွဲဖြေပြီး နောက်ဆုံးနေ့က ကိုယ်တို့တစ်တွေ ပြန်ကာနီး တွေ့ ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နနျးရငျသညျ ခြောငျးကမျးစပျသို့ မညျသို့ ရောကျရှိသှားမှနျး မသိလိုပျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီခငျြးစာသားကိုတော့ မထညျ့ရသေးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက် တစ်နေ့မှာ တူးတူး၏ မွေးနေ့ ဖြစ်သဖြင့်လည်း မဂိုလမ်းရှိ ကစားစရာ ဆိုင်ကြီး တစ်ဆိုင်သို့ သွားကာ ကစားစရာများကို ဝယ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မ မည်မျှပင် အခြိမ်းအခြောက် ခံနေရပါစေ၊ သူ၏ အတောင်ပံနှစ်ဘက်ကို မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင်ကာ သူနှင့်အတူ အမြင့်ဆုံးတစ်နေရာသို့ ပျံတက်သွားလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စငျစဈသညျလညျးအရပျသညျလူတနျးစားနှငျ့ ဘိလိယကျခုံနှငျ့ မသငျ့လြျော၍ မူလက မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုရှာလေး နံဘေးမှာ စမျးခြောငျးရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှေပေါ်မှ ဘုန်းကြီးနှစ်ပါး ဆင်းလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဗီရာသမီးနှစ်ယောက်မှာ အိမ်တွင်ရှိနေကြပြီး သူ့ကိုမြင်သည့်အခါ တွင် ဝမ်းသာအားရ အော်ဟစ်နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန်းခင်က စကားကို ဆက်မပြောပဲ ဖြတ်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်ပျက်ခဲ့ဖူး၍၊ ယောက်ျားတွေကို မယုံစားတော့၍၊ ပြီး ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ထိန်းကျောင်းနိုင်ပြီဖြစ်၍ စသည်ဖြင့် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့်လည်း ထိုစဉ်က ခေါင်းအုံးတစ်လုံးလုံး ရွှဲရွှဲနစ်အောင် ငိုခဲ့သလို ယခု ငိုနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခိုင်မြဲကတော့ဘာကိုမှ ဂရုမစိုက်နိုင်ပုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆေးကုသခံယူမညျ့ လူနာမြားက စောငျ့နသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ခေါငျးထဲတှငျ တဈခုခု ရှိနပေုံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာလုံးပေါင်းကို ကြည့်ရတာတော့ နိုင်ငံခြားဘာသာ စကား ဖြစ်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်၌ စကားလက်တွင် သစ်စက် နှစ်စက်၊ သစ်ဆိုင် နှစ်ဆိုင်၊ လားအဖွဲ့ တစ်ဒါဇင် ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံကားဖြူပွင့်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရနံ့အမွှေးဆုံးပန်းထဲ၌ ပါဝင်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခန္း၏ တစ္ဖက္စြန္းတြင္ တံခါးတစ္ေပါက္ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီစတာ ပွဲတော်ရက်အတွင်း ဘာသတင်းမျှ မရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက်က မတ်တတ် ထသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယျ၊ သညျလောကျဆနျတှေ ကြုပျတို့ အိမျခနျးလေးထဲ ဘယျထားနိုငျမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမွန္ေတာ့ ထိုအခ်ိန္ ထိုအခါသမယက ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ အလုပ္အကိုင္ ရွားပါး လွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမြဲတမ်း ဘုရားသခင်ထံ ဆုတောင်းပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ခရီးတစ်လျှောက်တွင် သူသည် အရက်သောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဉာဏ်ပညာနှင့် ပြည့်စုံသော စစ်သေနာပတိသည် အခွင့်သာမှုများရော၊ အခွင့်မသာမှုများကိုပါ ဖြစ်ပေါ် စေမည့် အရင်းခံအကြောင်း အချက်များ အားလုံးကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားမည် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပမေယျ့ နငျ့မာမား၊ တာ့ကယျြတို့နဲ့ ငါ တှခေ့ငျြသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စပါးပင်ဟူသည်ကိုလည်း သားသမီးကို ပိုးမွေးသကဲ့သို့ ပြုစု မွေးမြူရသည့်နည်းတူ ပြုစု မွေးမြူရသည်ပါတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောငျစိုး၏မကျြလုံးတှကေ ဆှေးရိပျသမျးနသေလိုပဲဟု အောငျငှကေ ထငျမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာများဖြစ်မလဲဟု စဉ်းစား ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့သည် အလှအပကို မြင်တတ်သလို ရွံရှာစက်ဆုပ်ဖွယ်ရာများ ကိုလည်း မြင်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သည်အကြည့် သည်အပြုံး သည်အမူအရာတွေကို အရီးကြော့က သိလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာသံမျှ မထွက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဆို သူ့လှယျအိတျကို မငျး ကိုငျတယျ ဆိုတာရော မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရွာကလေးသည် တိတ်ဆိတ်အေးချမ်းပြီးသန့်ရှင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှုန်ရီရီ အလင်းရောင်ထဲတွင် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်စားထားသည့် ရက် ဘတ်တလာကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏မျက်နှာက သွေးရောင်ကင်းပြီး ဖြူရော်ရော် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေမႊး လုိက္သြားမွေပါ့၊ လက္ထပ္ၾကၿပီပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘောလုံးထိမှန်သော အရှိန်ကြောင့် တစ်အိမ်လုံးမှာ ယိမ်းထိုးလှုပ်ယမ်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြံလှားမြားသညျ ပိုးတုံးလုံးကောငျမြားကို ထိုးသုတျလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျ၍ မပြျောသော ညဉျ့သံသရာမြားသညျ ရှညျလြား လှပါကလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးတွေကို ပုံဆွဲစက္ကူတွေ တစ်ရွက်ပြီး တစ်ရွက်ဖြုတ်ပြီး တစ်ချပ်ပြီးတစ်ချပ် ဆွဲပေးတာများ မြန်လိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ဓာတ်ကျကာ မျှော်လင့်ချက် ပျက်ပြားနေသူများအား မျှော်လင့်ချက် ပေးခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျူးခေါင်းဆောင် မိုရှီကာမယ်သည် အာရပ်မြို့တော်ဝန်နှင့် တွေ့ဆုံပြီး အာရပ်တပ် များ လက်နက်ချ၍ ပါလိုက်စတိုင်းသား မဟုတ်သူများနှင့် နိုင်ငံခြားကြေးစားတပ်သား များအားလုံးကို လွှဲပြောင်းပေးအပ်ရန်တောင်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေါယာဉျထဲသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ရှယျဟှားက အောငျသှယျတျောဝမျ ကို ပူဆာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါးကျပ်တန်တစ်ရွက်၊ တစ်ကျပ်တန်နှစ်ရွက်သုံးရွက်၊ အကြွေစေ့အနည်းငယ်သာ လက်ထဲ ပါလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောက် အိမ်များထဲမှ ပြေးထွက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံ မရှိသော်လည်း ဆွေဂုဏ် မျိုးဂုဏ် ထက်ကြသည့် အထက်တန်းလွှာ၊ စစ်ကြောင့် တကွဲတပြားစီ ဖြစ်သွားရသည့် အတ္တလန်တာ အထက်တန်းလွှာ၊ သေသူ သေသဖြင့် ဖရိုဖရဲဖြစ်နေသည့် အထက်တန်းလွှာ၊ ခေတ် ပြောင်းသဖြင့် ဖရိုဖရဲဖြစ်နေသည့် အထက်တန်းလွှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကသစ်ဖြူကတော့ သူ့ကို အတင်းပွေ့ချီ ခေါ်ချလာသော မိုးနှောင်းကိုပင် စိတ်တိုနေသလိုမျိုး မျက်နှာ စူပုပ်ပုပ်လုပ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အခြိနျမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းနည်းပါးပါး ရှိခဲ့ဖူးတယ် လို့တော့ ကျွန်မ ကြားဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတှလေား၊ ဒါတှကေ ရုံးတှေ မဟုတျဘူး မလေးရဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခင်သစ်က စကားကို ဘယ်လိုပြောရမလဲ ချိန်လိုက်ပြီး မြင်း လှည်းဆရာကြီးကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်နှင့် ကြည့်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်းရဲ့ ငါ့အပေါ် လိုက်လျောမှုတွေကို အားမလို အားမရ ဖြစ်နေခဲ့ရတဲ့ ငါဟာ မင်းအပေါ်မှာ ပိုပြီး လိုက်လျောမှုတွေ ပေးခဲ့တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ခဏနေ ပြောကျသှားမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ ခြောက်လရှိပြီး သတ်မှတ်ထားတဲ့ ကာလတစ်ဝက် ကျိုးလာပြီဖြစ်တဲ့အတွက် ကျွန်တော့်ဆုံးဖြတ်ချက် ဟာလဲ ခိုင်မာသည်ထက် ခိုင်မာလာပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှရောသီ တဈခုတှငျ သူ့ဆရာ သညျ ရိုးတှငျးခဉျြဆီ ကလာပျစညျးမြားနှငျ့ ပတျသကျ၍ စမျးသပျမှု တဈခု အလုပျခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့အဖေ ကလည်း မျိုးကြီးရိုးကြီး၊ အလုပ်ကြီးအကိုင်ကြီးနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုငျရှငျကြှေးတာကိုစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲသည်တော့ မအိုဇာဟာ မင်းဆီလာပြီး ကွမ်းတစ်ရာနဲ့ ရေတစ်ခွက် ပေးရင်ဖြင့် မင်းကို မလိုလားတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤဘဝတွင် ကာမ ဂုဏ် ချမ်းသာဟူသည် ဆင်းရဲခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဌာနခွဲဖွင့်ပြီးလျှင် သူပဲ ဦးဆောင် ရလိမ့်မည်ဟု နားလည်သဘောပေါက်ပြီးသား ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်နွေ သူတို့ ပြန်မရောက်နိုင်ကြောင်း ကြားတော့ အိမ်နီးနားချင်း အပေါင်းအသင်းတွေ အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှဈပတျလညျ ညစာ ငျ ပထမဦးဆုံး မူးသညျ့ အမြိုးသမီး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ် ဒီနေ့ည မြို့ပြင်ကို မပြန်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖန်မီးအိမ်မှ မီးဇာရှိန်ကို တဖြည်းဖြည်း မြှင့်တင်ပေးလိုက်သောအခါ အလင်းဓာတ်သည် တဖြည်းဖြည်း ပြန့်လွန့်ကျယ်ချဲ့လာသကဲ့သို့ပင် ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာရယ်မဟုတ်ဘဲ နှစ်ယောက်သား တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ပြီး ရယ်မိပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခွာညိုက ကတ်ဆက်ခွေ တစ်ခွေကို ကောက်ယူပြီး ကတ်ဆတ်ထဲသို့ ထည့်ကာ ခလုတ်နှိပ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အသဈစကျစကျ အိပျရာခငျးကို ခငျးထားသော သမီး၏အိပျရာသညျ ဒီအတိုငျး အရာမယှငျး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဆို မင်းလည်း ဖောက်ပြန်ရေး သမားပဲ၊ မင်း ဟာ လူတန်းစား အမြင် မရှိတဲ့ အကောင်ပဲ၊ မင်းဟာ အဖိနှိပ်ခံ ခေါင်းပုံဖြတ်ခံ လူတန်းစားတွေ အပေါ်မှာ အကြင်နာ မရှိတဲ့ အကောင်၊ သံယောဇဉ် မရှိတဲ့ အကောင်ပဲ၊ မင်းမှာ လူတန်းစား အသိမှ မရှိတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူသည် ရည်မှန်းထားသော အထက်တန်းကျောင်းသို့ အောင်အောင်မြင်မြင် တက်ရောက်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနောက် ခပ်မိန့်မိန့် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်ပြည်သူများသည် ဤအရာတွေ မလိုချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမီတွင် ကျွန်တော်နှင့် ကစားဘက် အပေါင်းအသင်းတွေ ဝိုင်းလာကြပြီး ကျွန်တော့်ကို စကြလှောင်ကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငမဲလညျး နောကျမှလိုကျသှားရ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နောက်ထပ် သတင်းတစ်ခုကို ကြားလိုက်ရသည့် အတွက် ပို၍ အံ့သြ ထိတ်လန့် သွားဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညည်းတွားနေသည့် အဘိုးကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂါ ၊ ဗုဒ္ဓဟူး၊ ကြာသပတေးရက်များတွင်တော့ ပဲခူးဈေးကြီးထဲက ဆိုင်များ၊ မြို့ထဲက ဆိုင်များတွင် ပစ္စည်းစပ်ချင်စပ်၊ အမှာလိုက်ပို့ချင်လိုက်ပို့၊ နယ်များမှ မှာသော စာရင်းအတိုင်း ပစ္စည်းများ အဆင့်သင့်ထုတ်ပိုးတာမျိုး လုပ်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက သှားဘကျဆိုငျရာ ဆေးတက်ကသိုလျမှာ တကျနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည္အခ်ိန္မွာပင္ ကၽြန္မ၏အတြင္းစိတ္ ကေတာ့ မခံမရပ္ႏိုင္ေအာင္ နာက်ည္းေဆြးေျမ႕ေနပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီစွမ်းအင်က တခြား ကျွန်တော်တို့ မသိသေးတဲ့ ဓါတ်ရောင်ခြည် တစ်မျိုးမျိုးရဲ့ ဘေးထွက်စွမ်းအင်ပဲလို့ ကျွန်တော်တို့ ယူဆခဲ့ကြပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသားရောင် ခွဲခြားရေး တွင် ထိပ်ဆုံးက နေသည့် ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှုအဖြစ် လက်စတာဒေါစ် အရွေးခံရ တော့ ဝမ်းတစ်ထွာစစ်ဆင်ရေး မှ ဒက်ဒီကင်းနှင့်အတူ ဘာသာရေး ခေါင်းဆောင်များက ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးသစ်ကို နီဂရိုး လူမျိုးများ အချိုးညီညီ အလုပ်ရရှိရေး ကိစ္စကို ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရှင်ဧကရာဇ်နှစ်ပါးသည် မြင်းတော်များပေါ်သို့ တက်၍ ပြန်ကြွသွားတော်မူကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤပစ်စညျးမြားမှာ အတ်တလနျတာတှငျ ဝယျမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ႀကဳိးကိုေတာ့ တစ္ဖက္က အခန္းထဲမွာေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးၿမိဳင္တို႔ သားအဖဟာ သူတို႔ ဂ်ပန္မာစတာကို ခုခံတယ္၊ အမိန္႔ကိုလည္း မနာခံဘူး၊ အဲေတာ့ အဂၤလိပ္လူျဖစ္ရမယ္လို႔ ဂ်ပန္စကားျပန္လုပ္တဲ့ ေကာင္ေလးက ေျပာတယ္ ခင္ဗ်ာ့၊ အမွန္ေတာ့ အဲဒီေခြးသားေလး ၿဂိဳဟ္ေမႊတဲ့ကိစၥပဲဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အက်ဂါသာတို့၏ဧည့်ခန်းတွင်မူ ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငယ်ငယ်က အင်ပြင်ကြီးတွေ ထပြီး ငန်းဖျားဖျားခဲ့သည်ကို အမှတ်ရကာ သူ့ကိုယ်သူလည်း သနားလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးပြီ၊ ပြီးပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမက တစ်လုံးချင်း ဖြည်းညင်းစွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ့်အိမ်သို့ လာရောက်လည်ပတ်သူများထံ ကိုယ်ကလည်း တုံ့ပြန် လည်ပတ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘကြီးမိုးတို့ကလည်း မလာဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါရဲ့ သူတို့စိတ်ပူနေကြပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြာရု စိတျမဆိုးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အထူးသဖြင့် ကနန်းအမျိုးသမီးကလေးများသည် ဘကြီးမုန်းကို တွေ့သည့်နေရာတွင် မောင်ရွှေဝါအကြောင်းကို ဝိုင်း၍ မေးမြန်းခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ မခဈြခငျြဘူး၊ သိလား ကိုထှေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိတျမကောငျးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈဖကျသားကို အထငျသေး တတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းပေါ်မှာ ငတ်နေတဲ့သူ အဖို့ ငွေတစ်သိန်းရတာ အင်မတန် ပျော်ဖို့ကောင်းပေမယ့် အဆင်ပြေနေတဲ့ အလယ်အလတ် လူတန်းစားအတွက်ကျတော့ တစ်လတစ်သိန်း ပိုဝင်လို့ ဘာမှ ထူးမလာဘူး မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတော်ဂွကျသောကိစ္စပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တို့မောငျနှမ နှဈယောကျကို တိုကျပေးတာလညျး ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအိတျထဲမှာ စာကိုရော စက်ကူခပျြကလေးကိုရော ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှေးဟောင် ဂန္ထဝင်အကြောင်းကို ပြောရာမှာလည်း ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်တဲ့ သဘောနဲ့ မပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပမေယျ့လညျး အမိနျ့က အမိနျ့ပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ အင်ျဂလိပျစကားပုံ တခုလိုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှလေဲသိပျမကုနျဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလြန္႔အလြန္ကို ေကာင္း၏။ သင့်လူ ရာမ
လှေကားထစ်တွေပေါ်တွင် ကြက်ဥခွံ တွေ၊ မီးဖိုချောင်မှ သွန်ချသည့် လက်ဆေးရေတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကပှဲ တကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိုးကြီးယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်းပန်မယ်လို့ တွေးပေမယ့် စိတ်ထဲက တစ်မျိုးကြီးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်ကို အမြင်ကတ်မှာဗျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမဲနှပျနှငျ့ စားဖို့ မုနျညငျးရှကျလညျး ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က ရူပဗေဒ ယူမယ့်သူဆိုတော့ သင်္ချာပညာရှင်တွေ ထုတ်ဖော်ထားတဲ့ သီအိုရီတွေကို ယူသုံးလိုက်ရုံပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဖြင့် သက်သေ ကွာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖြစ်နိုင်ပါ့မလားကွယ် သူ့လက်ထဲမှ သိုးမွေးချည်လုံးနှင့် အပ် လွတ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်၏ ရှေ့နေများက အသေအလဲ ကာကွယ်လျှောက်ထားရသည့် အချက်တစ်ချက် ရှိခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ခန်းလုံးတွင်မှ ခုတင် အဟောင်းကလေးတစ်လုံး၊ စားပွဲတစ်ခု၊ ကုလားထိုင် အစုတ်ကလေး သုံးလုံး၊ ပြာတွေ ပြည့်လျှံနေသော ဆေးလိပ်ပြာခွက်များနှင့် အမှိုက်ခြင်းများသာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျးခံစိတျရှညျရမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ ဆရာ့ကို ကြှနျမမေးခငျြတာက ဒျေါအေးအေးထှနျးဟာ ဘယျလိုမိနျးမမြိုးလဲ ဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခက်သည်က မည်သို့ စကားစရမှန်း မသိခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ဆိုင် ခြင်းပေလားဟုလည်း အောက်မေ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို ဆေးရုံမှာ မငျးအတှကျ ပြျောစရာ ဘာရှိသလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တော့ ထိုအခြင်းအရာသည် ရှင်းရှင်းမပျောက်ဘဲ ငုပ်နေသော ရောဂါတစ်ခုလိုသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီနေ့ညနေကျရင် ထ.ရ.ဖက ဒီကို ဒုတိယအကြိမ်မြောက် လာစစ်ကြဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျပျေါကို တကျပါဦးလာနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံတှကေ ဝါးသထကျ ဝါးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှကေားမှာကာထားတဲ့ ရာဇမတျကှကျဝါးတှမေရှိတော့ပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရည်ရည်မွန်မွန် ရှိပြီး ဉာဏ်လည်း ထက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကယ်မတော်မူသော (၃၃) နေရာမှာ မြေအောက်ထပ်တွင် ဖွင့်လှစ်ထားသော ဘားဆိုင်တစ်ဆိုင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် လမ်းကြမ်း၍ထင့် ဆိုင်ကယ်က ခုန်ခုန်ပြီး ထွက်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဝင်ပေါက် ဘယ်နားမှာ ရှိသလဲ ဆိုတာ မင်းတို့တတွေ သိ၏၊ မသိ၏ ဆရာ့အနေနဲ့ စုံစမ်းကြည့်တဲ့ သဘောပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခန်းနံရံကပ်စက္ကူတွေက ညစ်ပတ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူတို့ စွန့်လွှတ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုဏ်ဦး၏ လင်းကြက်တို့ကလည်း တွန်ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရဲ့ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားကြောင်း ဖော်ကျူးချက် ငါ့ရဲ့ စံပြနမူနာ ဆက်ဆံရေး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရန်သူပြင်သစ်တို့အား ဇနိမ်သို့ မိမိထက် အရင် ရောက်ခွင့် ပေးလိုက်လျှင်ကား မိမိ၏ တပ်မတော်ကြီးအား အမ်းမြို့၌ သြစတြီးယားတပ်များ အရေးမလှဖြစ်ခဲ့ရသည့် အခြေသို့ တွန်းပို့လိုက်သည်နှင့် အတူတူပင်ဖြစ်ပြီး အဆင်မသင့်လျှင် လုံးဝတပ်ပျက်မည့် အခြေအနေ ရှိနေပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ သူ အနိုင်ရရှိခဲ့သမျှ ပွဲအားလုံးရဲ့ကိုးဆယ်ရာခိုင်နှုန်းဟာ ပြိုင်ဘက်ကို အလဲထိုးခဲ့တာ ချည်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အတွင်းမှန်၊ အပြင်မှန်များမှ တဆင့် နောက်သို့လည်း ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အယ်လ်ကတော့ သူ မောင်းနေရသည့် ထရပ်ကား၏ အခြေအနေကို မျက်ခြည်အပြတ် မခံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယူဂြီသညျ လကျကို တငျးတငျး ပိုကျလကျြ စားပှဲရှတှေ့ငျ ဒူးတုပျထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို ပြောလေ့ရှိတယ် မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သုံးစွဲလာသည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီဖြစ်၍ ခါးပတ်ကွင်းမှာ အရောင်အဆင်းပင် မရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နညျးနညျးလေး ကနျြ နလေို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတဈယောကျအဖို့ ကောငျးကငျဘုံမှာနတော မသငျ့လြျောဘူးလို့ ဆိုရမှာလား သခငျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြယ်တာရာ ညီအစ်မများ ကျွန်တော်တို့ဟာ ကောင်းကင်ပေါ်က ကြယ်တာရာတွေကို ကမ္ဘာမြေဆီ ဆောင်ကြဉ်းလာနိုင် ခဲ့တယ်လို့ ဂုဏ်ယူတတ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချိုင်းကြားတွင် သေနတ်ကို ညှပ်ထား သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တို့က ဝုန်းဝုန်းဒိုင်းဒိုင်း အလုပ်အကိုင်ကြမ်းပေမယ့် စိတ်ထား က နူးညံ့ပါတယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တပ်ရုံးကို သွားတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနကေ့ နငျ ခှငျ့ယူတော့ အဲဒီဆရာလညျး ပျေါမလာဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာက္ ေခၚခဲ့ပါတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူ တယောက်က ရဲစခန်းဆီသို့ လှမ်းအော်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟို၊ ဟို လူယုတျမာကို တကယျ ခဈြသလား ဆိုတာ သိခငျြတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမဲခြောက်ကို ခရမ်းချဉ်သီးနိုင်နိုင် ငရုတ်သီးနိုင်နိုင်ထည့်၍ ဆီးသီးဖြင့်ချက်သော စပ်ချဉ်ဟင်းဖြစ်ပါ သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငွေတစ်ထောင်ကိုသာ ပြန်ပေးပါတော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအချိန်၌ကား ဦးပဉ္စင်းဘဝမှ ထွက်လာခဲ့သော ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား၏ ဦးပြည်းမှ ဆံပင်တို့မှာ အနည်းငယ်ရှည်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွက်ထည်စ တံခါးသည် ဘေးသို့ လန်တက်သွားပြီး အထဲမှ လူငယ်တစ်ယောက် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု သငျ၏ကိုယျ၌ မညျသညျ့အဖိုးတနျရတနာ မြား ပါရှိသနညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ ဗီယငျနာကို ရောကျခြိနျမှာ နောကျတဈစောငျမရေးတော့ဘူးလို့ အောကျမတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးသော်နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ ခေါင်းဆောင်သော အလုပ်သမား သမဂ္ဂက ဗိုလ် ခင်မောင်လေး၏ အစ်ကို အမှုဆောင် အရာရှိ ဦးခင် မောင်ကြီး ဦးဆောင်သော အလုပ်သမား သမဂ္ဂနှင့် ဆန့် ကျင်ကာ သန့်ရှင်းဘက်သို့ ထောက်ခံမဲ ပေးလိုက်ကြ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် အာရပ်စစ်မြင်း ကြီးစီးလျက် အခြား မြင်းတစ်ကောင်တွင် နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ ပစ္စည်း ကိရိယာများနှင့် စားနပ်ရိက္ခာများကို တင်ဆောင်သယ်ယူလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဩျော ငါ့ကို တုနျနအေောငျ ခဈြရှာပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ကိုယျ့ထကျ လေးနကျတဲ့သူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် အလုံးစုံ ခြောက်ပြစ်ကင်းသော မွန်မြတ်သည့် စိတ်ထားဖြင့် ရောက်လာခဲ့သူ ဟူ၍ကား မဆိုသာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈခုပဲ ကနျြသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အသိုက်အဝန်း ထဲမှ လူတစ်ဦးဖြစ်သွားပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ရုံးသှားတာရော ဟုတျရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နငျ့ကောငျမလေးနဲ့ခြိနျးထားတာ ဘယျအခြိနျလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ်ကတော့ ဘယ်သူ့ ဘယ်သူကိုမှထူးပြီး ချစ်လှတယ်လဲ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျက စိတျတိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် အန်လိုက်၊ ပက်လက်ကုလားထိုင်ပေါ်ထိုင်လိုက်၊ ကြမ်းပေါ် လူးလိမ့်လိုက်၊ အန်လိုက်နှင့် ဘယ်နှစ်ကြိမ်ဘယ်နှစ်ခါ သံသရာလည်နေမှန်းမသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမေရိကန် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဗေဒ လောကမှ မိမိတို့၏ တွေ့ရှိ ချက်ကို အသိအမှတ် မပြုလျှင် စာနယ်ဇင်းများ၏ အကူအညီ ယူမည်ဟု ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်စောသည် စိတ်ကိုငြိမ်အောင် အဘယ်မျှပင် ကြိုးစား၍ ထားစေကာမူ မသိမသာ တုန်လှုပ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူခိုငျးရမညျ့ လူယုံ တဈယောကျနှဈယောကျကလညျး ခရီးလှနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အတှကျပငျ ဝမျးနညျး၍ပိုကောငျးသညျ ထငျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အေးစက်မာကြောသော နှလုံးသားပိုင်ရှင် ထိုပါမောက္ခကြီးကို မရိုးမရွ ဖြစ်အောင် ကလိလိုက်ဦးမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မသိစိတ်ကတော့ တဖြတ်ဖြတ် သတိရနေမှာ အမှန်ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမျိုးသမီးကြီးများ၏ လက်ခုံကို ငုံ့နမ်း၍ နှုတ်ဆက်ကြသဖြင့် ကြည့်၍ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချင်၏ အလောင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရစ္စမတ်ရက်အားအတွင်းမှာ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညီလာခံစဲသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရွာပေါင်းစုံမှ အကြီးအကဲများသည် အလျင်အမြန်ပြန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေလို့ ပြောလိုက်တော့ ဘယ်သူမဆို မေးခွန်းရှင်ရဲ့ အဖေလို့ပဲ ထင်ကြမှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ ဆံပင်များမှာ စုတ်ဖွာနေပြီး အဝတ်အစားများ ဖွာလန်ကြဲနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခါးတောင်းကျိုက် ကလေး စည်းထားသည့် ဆယ်လီ၏ သားငယ်ကို စာရင်းထဲ ထည့်တွက်လျှင် ယောကျ်ား ဆို၍ သူတစ်ယောက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုစု စုစုနဲ့ အုပ်လိုက် သင်းလိုက် ဖြစ်နေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မလာမီ သည်ကိစ္စအတွက် နှစ်ပတ်ခန့် အချိန်ယူပြင်ဆင်လာရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီနောက် တင်ပယ်ကို ခိုးပြေးပြီး ဟိုတယ်တစ်ခုမှာ ဝှက်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပေါ်ထပ်ကြမ်းပြင် ချောမွတ်၍ လက်နေအောင် တိုက်ထားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပါတယ် ဖုန်းပြောပြီးသည်နှင့် အီကာအိသည် ထိုင်ခုံတွင် မထိုင်အားသေးဘဲ စာရေးစားပွဲပေါ်တွင် အလျင်အမြန် ရေးမှတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိုသတ္တဝါနဲ့တွေ့ရင် အသံကလေး စာစာနဲ့၊ အမူအနွဲ့ ကလေးတွေ၊ အညုအချို ကလေးတွေနဲ့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲ့ကိစ်စဆိုရငျတော့ နစေမျးပါစေ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုအကြောင်းများကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် ရတနာ သုံးပါးကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်လာသူ တစ် ယောက် အကြောင်းကို ဆက်၍ ရေးနေရ ပေဦးမည်ဟု သဘောကျပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချိန်အနည်းငယ် စောသေးသောကြောင့် ရုပ်ရှင်ရုံက မပြသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါ်စုကြည် က တင်ဝင်းခေါင်းကို ပေါင်ပေါ် တင်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါ သူ ဘာပြန်ပြောမည် မှန်းဆရသည်မှာလည်း သိပ်ပျော်ဖို့ကောင်းပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက အဲဒီ လမငျးကို ဘယျသူမှ ခဏလေးတောငျ မပေးခငျြဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူနှင့်ဆက်သွယ်ရမည့်ပုဂ္ဂိုလ်ကား ဗိုလ်မှူးကြီးဝီလ်ဖရက်ဖု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကြောင့် မဆက်နိုင်မှန်းလည်း မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်က အရက်ခွက်များတွင် အရက်င့်ထည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘအံ့ထည် အင်တိုင်ပင်ကြီးပေါ်ရောက်သွားသောအခါ ဦးရွှေ သီးနှင့် အောင်မောင်းတို့ကလည်း ဘအံ့ထည်နည်းတူ လေးကွက် ကျပေါက်နေသော အင်ပင်နှစ်ပင်ပေါ်သို့ ထိုလှေကားရှင် အကူအ ညီဖြင့် တစ်ယောက် တစ်ပင်စီ တက်သွားကြပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော ဘာမှ အကြိုးမခံစားလိုကျရပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထှေးက ရငျတှငျး၌လညျး လှိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကောင်းထင်စိတ်၊ ကြိုက်စိတ်နဲ့လည်း အလျော့စွန်းကို မ ရောက်၊ မကောင်းထင်စိတ်၊ မကြိုက်စိတ်နဲ့လည်း အတင်းစွန်းကို မ ရောက်ဖို့ဆိုတာကတော့ လောလောဆယ်ကြုံတွေ့နေရတဲ့ အထင်ရှား ဆုံး အာရုံတစ်ခုကို မှန်ကန်တဲ့အသိဉာဏ်နဲ့ သူ့ရဲ့ သဘာဝ အရှိအမှန် တရားကို ကွဲကွဲပြားပြားသိမြင်တဲ့ အသိဉာဏ်နဲ့ တုံ့ပြန်နိုင်မှ ဖြစ်ပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးတော့ ခုလို ကိုယ်ရံတော်တပ်ထဲ ဝင်လိုက်တော့ ရှေ့တက်လမ်းလဲ အများကြီးရှိတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိညာဉျ၏ အသိမဲ့ အ စိတျ အ ပိုငျး သညျ မကောငျးမှုနှငျ့ ဆကျဆံသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ စာအုပျထဲတှငျ စိတျမဝငျစားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်ကောင်းရဲ့ စကားက သူ့ကို ပိုပြီး ဒေါသထွက်စေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မမအမေီ အဝတျလဲခနျးထဲ ဝငျတော့ နှယျ လိုကျဝငျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထူးခြှနျသညျ့ အမြိုးသမီးငယျလေးမြား စာမသငျရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လေစုပ်စက်ကိုလည်း မွမ်းမံနိုင်ခဲ့ သလို အသက်ရှုခြင်းနဲ့ အသံတွေ အကြောင်းကိုလည်း နည်းပညာနဲ့ အဆင့်မြှင့် ပေးခဲ့သူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပျော်လိုက်တာ အရှင်မင်းကြီးရယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကိုယျခန်ဓာသညျ ခပျြရပျတောငျ့တငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ပြောပြော ရှက်ခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေသစ္စာ ယခုမူလျှင်၊ ကမ္ဘူ့သူယနေ့၊ စုတဆူ ကလေ့က၊ မမေ့ပေါင်နော်နော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ ကိုယ်ပေါ်တွင် စောင်ကို သေသေချာချာ ခြုံထားပေးသည်ကို တွေ့ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကူညီပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ပြောပြီး အရေးပေါ် အချက်ပြမီးကို ပိတ်၍ လီဗာခလုတ်ကို နင်းချလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်္ဂလန်ကို ရောက်လာပြီး ကွန်းဝေါလ်အထိ ရောက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပ်နောက်ကျသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုးထဲမှ ရေများပင် ဆူနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့အကြံပျက် တော့ ညောင်ရမ်းမင်းသားလည်း ဘာတတ်နိုင်တော့မှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် နီကိုလေသည် ကတုန်ကယင် ဖြစ်လျက် ရွှေနန်းရှင်မင်းမြတ်၏ နှုတ်မှထွက်လာမည့် စကားတစ်ခွန်းကိုသာလျှင် နားစွင့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ ကျူခဲလျန်ဟာ လိမ်ညာနေတယ်ဆိုရင် သူ့ရဲ့ဂီတမှာ စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေ ပါဝင်နေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက ဟငျးခြေးမြားသူမဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခုတိုငျ အမှတျတရထားသော သနျးဆှဝေယျလာသညျ့ ဟိုခတျေက ပငျမှညျ့ကရငျဆိုဒါ ပုလငျး သူ့အတိုငျး ကြှနျတေျာ့ပုလငျးစငျတှငျ ရှိနသေေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မဖွဲ့ဆိုဖြစ်တော့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နို့ဖြင့် မောင်ကြီး ဒီရောက်ကတည်းက ရေမချိုးသေးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ဘာတှေ တှေးမိတာပါလိမျ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်က ဆေးခန်းလည်း မအောင်မြင်ဘူးဗျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဥပမာအားဖြင့် အဲဒီပွဲမှာ မိန်းမတွေဟာ လူမှုရေးကြောင့်သာ ရောက်လာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်စာတတ်မှ ကိုယ် သိချင်တာတွေကို ပိုပြီး သိခွင့်ရမည် ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ ဟောတာ၊ ပြောတာ ယုံကြည်ရုံနဲ့ မပြီးဘဲ ကိုယ်တိုင်သိမြင်အောင် ကြိုးစားအားထုတ်ကြရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခိုငျမာမာ လကျဖကျရညျဖိုး ရှငျးနတေုနျး သူ ကားပျေါက ဆငျးလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ေနာက္ၿပီးေတာ့ ယခင္က ကၽြန္မ မျမင္ခဲ့ဖူးေသာ အေရးအေၾကာင္းကေလးမ်ားသည္ သူ႔မ်က္ႏွာေပၚမွာ ျမင္ေတြ႕ေန ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတစ်ယောက် အိမ်ထဲဝင်လာရင် သူ့မျက်လုံးတွေဟာ အပြစ်ရှာတဲ့ အမြင်နှင့် တောက်ပလာပြီး အပြစ်ကို လိုက်ရှာနေတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်ညွန့်ညွန့်က ကိုအောင်မိုး နိုင်ငံရေးမှ ထွက်သည့် အကြောင်းတွေကို မေးပြီး ဆုံးမ သြဝါဒ ပေးနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဘကြီး ဘာရှာနေတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို႔ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္သည္ သူတို႔လူစုရွိရာသို႔ ေကြ႕ေကာက္လ်က္ လမ္းေ႐ြးကာ သြားေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဇာလွင်ကတော့ ရုံးကလူတွေနဲ့ ဘယ်သူနဲ့မှ မျက်လုံးခြင်း မဆိုင်မိအောင် မနည်း တင်းထားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောင်းသားလူရွယ်က အလျိုနာ့အကြောင်း အသေးစိတ် တွေကို သူ့မိတ်ဆွေအား ဆက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆနျးက သူ့ကို နမျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧည့်ခန်းဘက်ကို ပြန်လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါ ကနျြးမာရေးအတှကျ မကောငျးဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုတော့ သူက တပ်သားတစ်ဦး မဟုတ်ပါဟု ဆိုနေသော်လည်း အသွင်အပြင်ကမူ သေခြင်းကို နည်းနည်းမျှ မမှုသော သူရဲကောင်း တစ်ယောက်ကဲ့သို့ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦး ဆရာ့ အခန်းသို့ ရောက်ကြ သောအခါ ဆရာသည် အိမ် ပြန်ရန် ပြင်ဆင်နေလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နွေကုန်၍ ဆောင်းဦးပေါက်သည် အထိ မမနှင့် ကိုသက်ဆွေသည် မေမြို့မှာပင် နေထိုင်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝါ၍စိမျးသော အစိမျးရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တချို့ကပြောမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မည်သို့ဆိုစေ၊ ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့သည် အကြောင်းအရာ တစ်ခုခုကိုတော့ မပြောမဖြစ် ပြောရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကောင်းဆုံး၊ ဈေးအကြီးဆုံးသော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
မိန်းမဟာ တက်တင်း ထိုးတဲ့အပ်၊ ဒါမှမဟုတ် ကရုရှေးထိုးတဲ့ အပ်ကို ကိုင်ပြီး သူ့ခေတ်ရဲ့ ဘာမျှ ဘာအဓိပ္ပာယ် မရှိတဲ့ အရာကို ရက်လုပ်နေပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မမရေချယ်၊ အများကြီးကျေးဇူးတင်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြည်နယ်အစိုးရ အဖွဲ့ထဲတွင် သဘောကွဲလွဲမှုများ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူကြီးသည် လက်နှစ်ဖက်ကို နောက်သို့ပစ်ကာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လည်ပင်းကို လက်နဲ့ ပိတ်ရင်း ကျွန်တော် အသက်ရှူကြပ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝတ္ထုသည် အမေရိကန် စာရေးဆရာမ မာဂရက် မစ်ချယ်၏ ဝတ္ထု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ငါလုပျနတော တျောတျော သောကျအဓိပ်ပာယျမဲ့နပေါလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တိုင်းသူပြည်သားများ ဒုက္ခရောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအတိုငျး တဈညကုနျခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ဆွီလင့် စကားကို သူ တစ်ခါမျှ အလေးအနက် မထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ မကျြနှာပူနှေးသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟင်း၊ ဒီကောင်ရောက်လာတာ အားလုံး ဂြိုဟ်ကျ ကုန်တာပဲ၊ သမီးတော်ကလဲ ဖအေရောဘာရော အကုန်လုံး မေ့ပြီး ဆံပင်တွေပြင်ထားလိုက်တာကလဲ ရှုပ်ပွလို့၊ အမြီး တနှန့်နှန့်နဲ့ ဣန္ဒြေကိုမရဘူး၊ ယောက်ျားလာစပ်ခါစရှိသေး အဖေကိုတောင် သတိမရချင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျိုးစေ့က အမှန်ကို တွေ့ထိသိရှိနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သတင်းပေးပို့ချက်ကို လက်စသတ်ပြီးနောက် ဘုရားကျောင်းထဲသို့ ခြေဖော့၍ ကျွန်ုပ်ဝင်လာခဲ့ရာ ခရစ်ယာန်ဘုန်းတော်ကြီး သမ္မာကျမ်းကို ဖတ်ကြားနေပြီး သတို့သမီးနှင့် သတို့သားတို့က အဝတ်အစားသစ်တွေနှင့် ရှေ့ဆုံးမှာ ထိုင်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြင်ထောင်ကြိုးတစ်ချောင်းလောက် ပြုတ်လျှင် တော်တော်နှင့် ပြန်မတပ်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ၏ အသိဉာဏျထဲတှငျ ဝငျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာစာနီသည် ငြိမ်သက်စွာဖြင့် အိုမာခယမ်ကို အသေအချာ လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလုံးများအပေါ် ယင်းသို့ လေးနက်မှု အဘယ့်ကြောင့် ရှိနေကြရသနည်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မောင်းထွက်သွားသော ရထားကို နောက်မှ ဒေါသတကြီး လိုက်ကြည့်နေစဉ် တစုံတယောက်က သူ့လက်ထဲသို့ ပိုက်ဆံထည့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင့်ကျက်သည့် လူငယ်တစ်ယောက်၏ ဟန်ပန်သာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လို ဖြစ်ကြတာလဲ၊ ခင်ဗျားက ဘယ်သူလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘွား ဘာတွေဆက်ပြောမလဲ ဟု မသိနိုင်သော်လည်း မြဝန်းရံကတော့ စိတ်ထဲမှာ လေးပင်လာပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယျတော့ ရာမီဇာဟာ အလှနျအဖိုးတနျတဲ့ပနျးတဈပှငျ့ဘဲ ဂီဒီယံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်နှာကို ကြည့်ပြီး အဖြေရှာရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမယျ ကိုယျ့လူ၊ မောငျရငျ ဝနျခံစမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို မုန်းမုန်းဖြင့် အားရပါးရ ပြောတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဆီက တောင်ကုန်းတစ်ခုခုကို ဓါတ်ပုံရိုက်ပြီး ညာတာလား မသိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုတဲ့ နှိုင်းရနိယာမရဲ့ ပထမဆုံးပညတ်တော်ကို လွန်ဆန်နိုင်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျန်ငွေကို ရသည့်လခထဲက ပေးရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ေအာက္ကိုေရာက္ေတာ့ တံခါးတစ္ခ်ပ္ကို သူက ဖြင့္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ဒီလို တနျဖိုးမြိုးတှကေတြော့ သူမရှေးဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညေနစာအတြက္ ထမင္းအိုးတည္ေနသည္ကို ေတြ႔ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သင်းခေါ်သွားလို့ ပါသွားရသည့် ငတိုးကြီး ပြောသာကတော့ မြို့စားမင်းကိုတောင် သင်းက လက်ပိုက်ပြီး တန်းတူ သကားပြောသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးမှ မိမိတို့ တဲတန်းလျားကြီးများရှိရာသို့ ပြန်ခဲ့ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကျော်ဝင်း ရုန်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကုန်အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းသည် သူတို့အဖို့ အလွန် ထူးဆန်းသော လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခု ဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင် မမြင်ရပေမယ့် လစ် မြင်ရချင်ရှာမယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင်ရွှေဝါ၏ အကြောင်းက အရေးတကြီး ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထ၏ အကြံအစည်များသည် သမဏကြီး၏ အကြံအစည်များကို လွှမ်းမိုးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ်ယောက်သား စကားမပြောဘဲ ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရင်းဇယားတွေ ပြစရာရှိလျှင်လည်း စားပွဲရှေ့က မလာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငယ်ငယ်တုန်းက ရေခဲမုန့်စားချင်လျှင် လူဖြူတွေ ရောင်းသည့် လမ်းထောင့် မုန့်ဆိုင်ကို ပြေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် လျင်မြန်စွာ တရစပ် တိုက်ခိုက်တော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အလုပျက လှတျလို့ စငျကာပူကို တဈလလောကျ သှားရဦးမယျဆိုလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စကားလက် မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျနဲ့ လုံးလုံး မသိဘူးနျော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နိုပြီး ဘာနဲ့ ကော သွား ကြိုရမှာလဲ ဟင် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်ပ်တို့ တက်လာသော တောင်ရိုးကား တရုတ်နယ်ခြားတစ်လျှောက်မှ ကေအိုင်အေတို့၏ အရှေ့ဘက်ခြမ်း အမာခံဒေသနှင့် ချီဘွေလမ်းတစ်လျှောက် အစိုးရ ထိန်းချုပ်ထားရာ နယ်မြေတို့ကြားမှ အမှတ်သားလည်းဖြစ်၍ လနန် အဆိုအရ အစိုးရတပ်တွေတောင်ရိုးကို ဖြတ်ကျော်လာနိုင်ခြေ လုံးဝ မရှိကြောင်း သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီစာကို ဖတ်ပြီးတာတောင်မှ ကျွန်မရဲ့ မျှော်မှန်းချက်ကို မှန်းဆကြည့်လို့ မရနိုင်သေးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နလေ့ယျတှငျ အိမျသို့ မ မိခငျ လိုကျလာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝဿန်ပျိုးစ မိုးဦးကျ မိုးကောင်းကင် တွင် အနည်းငယ် သော ကြယ်ကလေးများ သာ မှုံမွှားမွှား အလင်းရောင် ရှိ၍ သော်တာစိန် တစ်ယောက် တည်း သာ ဆိုလျှင် အရှေ့ အနောက် မျှ ခွဲခြားနိုင် မည် မဟုတ်ချေ ၊ သွားနေ လာနေ ကျ ဖြစ်သော မြင့်မြင့် က ဦးဆောင် ၍ သာ မြစ် ဆီ သို့ ရှေ့ရှု နိုင်ပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အညှာလှယျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီတုနျးက တပျထဲမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှတေဲ့အခါမှာလဲ ကြုပျရဲ့ တောငျကုနျးပျေါမှာ တှမေ့ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိုသို သိပျသိပျ လညျး နတေတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အနုအလှတို့၏ သဘောတရားကိုလညျး နားလညျ ခံစားတတျခဲ့သူ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသာ မင်းဘာသာမင်း ဘယ်လောက်တော်တယ်၊ တတ်တယ်လို့ ထင်ထင်ဒီလိုထင်ကြောင်းကို အပေါင်းအသင်းတွေရှေ့မှာ တမင်ကလားထုတ်ဖော် မပြပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမက ထိုမျှသာ ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆတ်သားခြောက်ကို ညက်ညက်ကြေအောင် ဝါးနေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက်ကာသည် ချောမောလှပသူ၊ လူတိုင်းက သဘောကျသူ၊ အဆင့်အတန်း မြင့်သူဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး အရှကေ့ သှား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့တွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ကူကူယာနား လူမျိုးများ နေထိုင် စားသောက်ပုံများကို လှည့်လည် ကြည့်ရှုကြခြင်းအားဖြင့် အပျင်းဖြေ ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အအေးဒဏ်၊ အနေအထိုင် ကြမ်းတမ်းခြင်းနှင့် အာဟာရချို့တဲ့မှုတို့ကြောင့် ကျွန်မကဲ့သို့ ဓမ္မတာထိမ်ခြင်းမျိုး ဖြစ်ပါစေဟု ကျွန်မ မျှော်လင့်နေခဲ့မိပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက် ငါးနာရီလောက်ကျတော့ ပရဟိတလူနာတင်ယာဉ်ကြီးနဲ့အတူ ကိုစိုးထိုက် ရောက်လာပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအချိန်၌ ပဲခူးမှာ ဂျွမ်းစစ်သည်တို့ ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် အဆက်အသွယ် မကောင်းတော့၍ ရိက္ခာအခက်အခဲတွေ့နေစဉ် ယခုကဲ့သို့ စားသောက်စရာ ကုန်ပစ္စည်းများနှင့် ကုန်သည်များ ရောက်လာကြတော့ ပဲခူး သားတို့ ဝမ်းသာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်ကတော့ ရာဇဝတ်မှုတစ်ခုလို့ မြင်တယ်ဗျ၊ ခု ကျွန်တော် လာတဲ့ကိစ္စက သဟာယဟိုတယ် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတွေက အင်္ဂလိပ်အမျိုးသမီး မစ္စက်ဖရေဇာနဲ့ မေရီဖရေဇာဆိုတဲ့ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်ရဲ့ အမည်ကို စာရင်းက ဖျောက်ဖျက်ပစ်တဲ့ ကိစ္စကို စုံစမ်းဖို့ လာတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခြံ၀င်းကြီးထဲမှ အိမ်ကြီးက တစ်ထပ်မျှသာဖြစ်သော်လည်း ဧရာမအိမ်ကျယ်ကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယျကောငျးတဲ့ ဝီစကီပဲ ဒူဂဲလျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာတငျ ဒဂုနျတာရာကို ကြှနျတျောတို့နဲ့အတူ မဂ်ဂဇငျးလုပျဖို့ ဆှေးနှေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူသားမျိုးနွယ် သမိုင်းတစ်လျှောက်မှာ ကိလေသာချစ်စိတ်ဆိုတာ ကို သိပ်ပြီးတခမ်းတနား မလုပ်ခဲ့ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခေါင်းဆောင် လမ်းပြလုပ်သူက မမတင်တို့ရုံးမှ မင်းစေလုလင် ကိုအုန်းဖေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေရာမှ မကြာခင်တွင် မီးပုံဘေးမှလူ ကျောခိုင်းထားရာဘက်ဆီ၌ ရိပ်ခနဲ လှုပ်ရှားမှု တစ်ခုကို ကေသွယ် တွေ့လိုက်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မာလကာသီးကိစ္စကြောင့် အချိန်လင့်သွားသဖြင့် ကျောင်းတက် နောက်ကျသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယင်းမှာ မိမိတို့ ကျောင်းတိုက်နှင့် ဆေးရုံတွင် အသုံးပြုရန် တယ်လီဖုန်းကို တပ်ဆင် ပေးနေသူ အလုပ်သမား နှစ်ဦးမှာ မိမိထက်ပင် အသားအရေ မည်းမှောင် နေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပြီး မင်းဖဲကောင်းပြီဆိုရင်လည်း ဘယ်လိုဟန်ဆောင်ဆောင် သိသာတာပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့တန်းမှာ ထိုင်သော မိန်းကလေးများ ချွတ်ထားသည့် ဖိနပ်များကို ဝါးခြမ်းပြားထိပ်မှာ သံချိတ်တပ်၍ ခဲရာခဲဆစ် ခိုးယူပြီး ဝှက်ထားတာမျိုး၊ လွယ်အိတ်တစ်ခုနှင့်တစ်ခု စာအုပ်တွေ ပြောင်းထည့်ထားတာမျိုး၊ ကောင်မလေးတွေ ထမင်းဘူးကို ခိုးစားပြီး အမှိုက်တွေ ပြန်ထည့်ထားတာမျိုးက ရိုးနေပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကျွန်မကို ပြောတယ်၊ ရအောင် လုပ်ပေးမယ်လို့လူကြီးမင်းတဦးက ပြောတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့၏ စကား၌ အစလည်း မရှိ၊ အလယ်လည်း မရှိ၊ အဆုံးလည်း မရှိသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို ကျွန်မ ဝေါယာဉ်ဆီ လျှောက်သွားလိုက်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီယာကပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂရမျဒယျ ခြောပုံက အေးစကျစကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကျခြုပျနသေညျ့ ညီမငယျက သူမအား ထမငျးစား စောငျ့နသေညျဟု ဆိုပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေရူးမှာ ဤသတင်းကြောင့် ကြက်သေ သေသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြင်တွင်စောင့်သည့် ဝိုက်ဇ်က မသွယ်မဝိုက် တိုက်ရိုက်မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ရဲ့ သညျစကားက ကိုယျ့ရငျမှာ ပဲ့တငျထပျနတေယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူအနည်းငယ် ပြုံးမယောင်ယောင် ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပေါ်ဆီးကနေမို့ ထိုလူ၏ ငုံ့ထားသောဦးခေါင်းကိုသာ မြင်ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည်လည်း ဂလက်စကိုတက္ကသိုလ်၌ ဆေးပညာ သင်နေသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ဗျား ဟိုအိမ်ကြီးက လာခဲ့တာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ အတ်တလနျတာသို့ သှားသညျ့ အတှကျ အကျရှလေ ရငျထဲတှငျ ထငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်သားအားလုံးသည် အော်ဟစ် နှုတ်ဆက်ကာ သူ့ထက် ငါဦး အောင် ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ နားမလည်အောင် အင်္ဂလိပ်လိုရေးတယ်ဆိုပြီး မနာ လိုစိတ်နဲ့ ဆွဲဖြဲပစ်လိုက်တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယိုင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟို တစ်ညနေက လာခြင်းမှာ သည်အကြောင်းကို ပြောချင်၍ပဲလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္မကိုလည္း တစိမ့္စိမ့္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်းမလားသို့ ရောက်သောအခါ မောင့်ဘက်တန်သည် သူ့လုပ်ရပ်များကို ပြန်လည် သုံးသပ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မထောငျဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ သဘောကျလျှင် ဆက်ပြီး ကစားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်း ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ၊ အရင်က တစ်ခါလောက်သောက်ဖို့ကို ကလေး ဆေးတိုက်သလို ချော့လိုက် ခြောက်လိုက် လုပ်နေရတဲ့ကောင်က မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက်ပျံက အရေပြားပေါ်တွင် အေးကနဲ စိမ့်ခနဲတစ်ချက် ဖြစ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူက ငါ့ကိုတှတေ့ော့ ဘာလုပျမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတွင်းရေးမှူးမလေးက ပန်းတွေကိုယူပြီး အမှိုက်ပုံးထဲတည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဗီရာမှာ တျောလျစတှိုငျး ၏ မရီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာပနေဲ့ ပတျသကျတာ၊ ဝတ်တုတိုနဲ့ ပတျသကျတဲ့ မေးခှနျးတှေ မေးတော့တာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဘယ် ကြောင့်ဆိုသော် ယခုအချိန်တွင် ဘကြီးဖရောက်သည် မစ္စတာဘက်ဆမ်ထံသို့ ရောက်ရှိ နေလောက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုက်ခရိုစကုပ်ဖြင့် မြင်တွေ့ရသော ကလိုရိုပလက်စ်များ နေရောင်ခြည်က အစိမ်းရောင်ကလိုရိုဖီးလ် မော်လီကျူးကိုရိုက်ခတ်တဲ့အခါ ဓါတုဓာတ်ပြုမှုတွေ ဖြစ်ပေါ်ပြီး ရေမော်လီကျူးကို ခွဲခြမ်းရင်း စွမ်းအင် ပါဝင်တဲ့ အီလက်ထရွန်တွေ ကိုထုတ်လွှတ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာဆို၏ ခံစားမှု စံစားမှု သုခ ဒုက်ခဝဒေနာတှကေို အာရုံစိုကျ အလေးပေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တဖနျ တိုကျဆိုငျမှုတခုမှာလညျး ရှိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မော်စကိုသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ၌ ပီယာသည် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာထံမှ စာတစ်စောင်ကိုရရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ္သုံ႔ပန္း အင္အား အမ်ားအနည္းကိုလိုက္၍ လက္နက္ကိုင္စစ္သားမ်ားက ေခၚေဆာင္သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါမှ မနှင်းမြူကို သတိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားနှဈဖကျကို ပိတျထားဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတာနဲ့ နောက်တစ်နေ့မှာ ကျွန်တော့် နာမည်နဲ့ သိန်း ၅၀ လာထုတ်ဖို့ ဘဏ်က ဖုန်းဆက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဓိပ်ပာယျ မရှိတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို လေ့ကျင့်တာရော ပြိုင်ပွဲအတွက်ရော အနှောင့်အယှက် မရှိတော့ဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကင်ရှိချိုမှာ ထရိန်နင် ဆင်းထားတယ်လို့ မပြောရဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနေ့ညတုန်းက အချိန်နောက်ကျပြီးမှ အိပ်ရာ ဝင်ခဲ့ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတစ်ပွဲတွင် အင်္ဂလိပ်အစိုးရ၏ အမှုတော်ကို ရွပ်ရွပ်ချွံချွံနှင့် အောင်အောင်မြင်မြင် ထမ်းဆောင်နိုင်လျှင် ကိုလူကြီးသည် မြို့အုပ်ကြီးဖြစ်မှာ မလွဲပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုဖျားခေါ်တော်ရော့မယ်၊ တတိုင်းမွှေးရုံနားသွား၍ စောင့်နေကြပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုဆိုကာလည်တွင်ဆွဲကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှောင်မည်းနေသော ဘိုကတော် မျက်ခုံးပင်တန်းဆီသို့ အကွေ့တွင် တစ်ယောက်ယောက်က တင်တင်ဇော်ကို စောင့်ကြည့် နေသလို စိတ်မသိုးမသန့် ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇွဲလုံ့လနှင့် စရိတ်နည်းနည်း ကုန်ကျခံပြီး သုတေသနပြု ရှာဖွေရဲရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အောကျတိုဘာလ ၂၅ ရကျနေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်တုန်းလောက်က ဖြစ်မလဲ အချိန်အတိအကျတော့ ကျွန်တော်လည်း မပိုင်းဖြတ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကို့ဆီက ပက်ဆံတွေချေးပြီး ကျမ ရှောင်နေတာလို့ ထင်တော့မှာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုဆုတောင်းပွဲသို့ ဝန်ကြီးချုပ် ရေးနော့လည်း တက်ရောက်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဲလိုင္းမ်ားကို လာေရာက္စစ္ေဆးေသာ ဂ်ပန္မ်ားအထဲတြင္ ကုေမကာမွာ ေခါင္းေဆာင္ အႀကီးအမႉး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခရစ္စသည် လွန်ခဲ့သော သုံးလေးရက်အတွင်းတွင် သူ့ကိုယ်သူ မူမပျက်အောင် အထူးကြိုးစားပြီး ဟန်ဆောင်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနောက် ၍ ပီယာကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး မချုပ်တီးနိုင်တော့ဘဲ ရယ် လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမည်းအသိုင်းအဝိုင်းက နားလည်အောင် အတော် ကြိုးစားရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် အစိုးရအဖွဲ့သစ်ကို ပြည်တွင်းပြည်ပသတင်း စာတွေက တစ်တပ်တစ်အား ဝိုင်းပြီး ထောက်ခံမြှောက်ပေးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ပွင့် ဖြစ်ပုံကလည်း လှထုံနဲ့ခပ်ဆင်ဆင်ပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိသားစုစားဝတ်နေရေး အထောက်အကူရအောင် အလုပ်ထွက်လုပ်ခါမှ မိသားစုကို ဒုက္ခပေးမိသည့်အဖြစ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်သည် ပြတင်းပေါက်မှာ ထွက်ရပ်လိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျဝနျဆောငျတှမှော ကလေးလညျး လိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြိုင့် အက်ဒရက်စ်ပဲ ရေးပေးခဲ့မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါထက္ ဟိုေန႔ညတုန္းက မစၥက္ေလစီကိုၾကည့္ရတာ အင္မတန္ သြက္လက္ေပ တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါဘာလဲ ဆိုတာ မငျးသိတယျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှန်က အိမ်စောင့်ပေးမည်ဟု ထွေး ပြောခဲ့ခြင်းမှာ အပိုဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စောနောင်စော်ဘွားဟာ တစ်နေ့မှာ သူ့လူမျိုးတွေထဲက ဟိုဘက်လိုလားသူတွေရဲ့ စကား နားယောင်ပြီး နန်ချောင် သောင်းကျန်းသူတွေကို လမ်းဖွင့်မပေးဘူးလို့ မပြောနိုင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှန်တော့ ဒီကိစ္စကို သူကသာ မကျေနပ်နိုင် ဖြစ်နေတာ၊ သူနဲ့ ဘာဆိုင်တာမှတ်လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမကေ ငါ့ကို နားပူနားဆာ ခဏခဏလုပျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါ့အိမျရှငျမှာ ပကျလကျ ကုလားထိုငျ တလုံး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အျောဘရီက ဝမျးပမျးတနညျး တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ဘဝနှင့်ဘဝပတ်ဝန်းကျင်၏ ကြီးမား ပြင်းထန်လွန်းလှသော ဖိနှိပ်မှုဒဏ်ကို မခံနိုင်တော့၍ စိတ်ကစဉ့်ကလျားဖြစ် သွားရသည့် လူသားများသာ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စံတုတ်ကြီးအား ပို၍ အခွင့်အရေးပေးလာခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမုဒ္ဒရာအပြင်ဝယ် အမျိုးမျိုးသော ရတနာတို့သည် ထိုအရပ်၌ ပြည့်နေကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုသို့ နားမလည်နိုင်မည်ကို မြတ်စွာဘုရား သိတော်မူပါသော်လည်း နောင်အခါ၌ သူ၏ နားမလည် ချက်ကိုပြ၍ သောကငြိမ်းအောင် တရားဟောဘို့ရန် ဤကဲ့သို့ အရိပ်နိမိတ် စကားကို မိန့်မြွက်တော်မူရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရိုးရိုးသားသား နဲ့ ရေးနေကြတဲ့လူတွေလည်း အများကြီးရှိတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတ်ကြောင့်လည်း ရောဂါ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှယ်လီနှင့်ကျွန်တော် အခင်မပျက်၊ ဟိုတုန်းကလိုပဲ ရင်းပြန်လက်လှန် ကစားကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီအချက်ကိုတော့ လတ်တလော မပြောနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအေၾကာင္းမ်ား ထက္ ပို၍ ပဓာနက်ေသာ အခ်က္မွာ သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ ႏွစ္ေယာက္တည္း စကားေျပာလို႔ ရႏိုင္မည့္ ျဖစ္ေတာင့္ျဖစ္ခဲ အခြင့္အေရး ကေလးကို လက္လႊတ္မခံလိုေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူက အကြံပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြည်နူးချင်တဲ့ စိတ်ကလေးပေါ်ကို ဝမ်းနည်းစိတ်၊ အားငယ်စိတ်၊ ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်ချင်စိတ်တွေက ဖုံးအုပ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မက်တီးဗီးယားမှာ အရပ် ထောင်ထောင်မောင်းမောင်းဖြင့် မွန်ရည်ခန့်ညား သော ရုပ်ရည်ရှိလျက် ပြင်သစ်လူမျိုးများ၏ ထုံးစံအတိုင်း ချစ်ခင်နှစ်လိုဖွယ်ရှိသူတစ်ယောက်ဖြစ်၍ သူမတူအောင် ကျွမ်းကျင်လိမ္မာသော သမားတော်တစ်ဦးဖြစ်ပေသည်ဟု မော်စကိုတစ်မြို့လုံးက အသိအမှတ်ပြုထားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနအေ့ဖို့ ဘယျသူမှ မသခေဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဟာ အသက်အရွယ်ကြောင့်လားလို့ ကျနော်တွေးမိသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကလေးငယျမြားအား ရိက်ခာကားပတျပတျလညျတှငျ ဝိုငျးအုံခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခြိနျသညျ အခြိနျကောငျးဟုပငျ ဆိုနိုငျမညျ ထငျပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မနှင့်ဝေးနေသည့် လေးနှစ်ကာလကို သူ ဘယ်လို ကျော်ဖြတ်ခဲ့သလဲ ကျွန်မ သိချင်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝေဒနာအပြည့် မျက်လုံးများဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိမၼာပါးနပ္စြာ ဆက္ဆံခဲ့ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟုတျပါဘူး၊ သားပါခငျဗြ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယောကျြားသုံးပစ်စညျးတှလေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါကတော့ မှနျပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သေခါနီး တိုင်အောင် နောက်မဆုတ်နိုင်ပဲ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုသူများကိုမူ တန်းစီနေစဉ်ကပင် အရပ်ခိုင်းထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို မကြည့်တော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဟုတ်ဘူးလား၊ ဒေါက်တာ သက်ဆွေကို နည်းနည်းလေးမှ မကြိုက်မိ ဘူးလား၊ ကဲ ပြောလေ မြသန်းတင့် မမ
အတန်းထဲမှာတော့ ယင်းမာကို မြင်ရပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညီမစိတ်ဝင်စားရင် ကျွန်တော်ပြောပြမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာ့ကြောင် ခပ်ခွာခွာ နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာမှာ ပဋိညာဉ်စာချုပ် အောင်မြင်စွာချုပ်ဆိုပြီးမြောက်မှုနှင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ ရောမှုတို့ကို ထောက်ခံလိုက်ကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု တွေ့ရသော ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူလေးများမှာ ယင်းသို့ တစ်ညအိပ် ရွာပြန်သူကလေးများ ဖြစ်တန်ရာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်ဆီမှာ အရေပြားရောဂါ လက္ခဏာချက်တွေနှင့် လူနာ တစ်ယောက် ရောက်လာတယ်၊ ကျွန်တော်တော့ ဒီလိုရောဂါ လက္ခဏာမျိုးကို တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးသေးဘူး၊ ခင်ဗျား ကြည့်ပေးနိုင်မလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပျ ဟကျဟကျ ပကျပကျမရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် ကောလာဟလသတင်းများ၏ ထုံးစံအတိုင်း ရှေ့နောက်ညီညွတ်ခြင်းမရှိ၊ အလွဲလွဲအမှားမှား ဖြစ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံးအပြင်မှာ မြင်းသံခွာပစ်နေကြတာ လူတိုင်းသိတယ် မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘာတှေ လုပျနရေမှာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ကိုလည်း မမနွယ် အယောင်လာပြပြီး ပြန်သွားလိုက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပ်သားတစ်ဦးက လက်ကုပ်နားစွင့်ခိုင်းမှသာ ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် အံ့သြတကြီး သိလာရလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလုပျလညျး မညျမညျရရ မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် ပို၍ ထိခိုက်မည် စိုးသဖြင့် သူတို့ ပူဆွေးမှုကိုပင် တတ်နိုင်သမျှ ဖုံးထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဗျ ရုံးက ဘောစိတွေ က ရုံးသူရုံးသားတွေ ကိုယ့်ဘာသာထမင်းချက်စားဖို့ဆိုပြီး ဆန်အိတ်ထောင်ပေးထားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုမူ အောက်တန်းကျသည့် ဆင်းရဲခြင်းမျိုးကို ကြုံတွေ့နေရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စတာချားမန်းက ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဗျာဆန်သည့် ရှုခင်းတရပ်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အသက်ထွက် ဤအလဲ၌ကား လူများစုလက်နက်၊ တစ်ယောက်တစ်ချက်ဖြင့် ပေလိမ့်မည်ဟု မျက်စိမှိတ်လိုက်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ခုတော့ ပြောလို့ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချိန်ကွာဟချက်က ပြဿနာ ပေးမှာပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထမင္းေမ့ ဟင္းေမ့နဲ႔ ေဆြမ်ဳိးေတာင္ ေမ့သြားတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးတို့လည်း နှစ်ယောက်လုံး ဘွဲ့ရ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်လုံးကို ဖြဲ၍ ကြည့်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချစ်ဦးသည် ဆိုက်ကားဆရာအိမ်ကို ပြေးပြန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မီလာနီတို့ ဘက်ကနေ ကြည့်တော့လည်း ဝီလ်ကီတို့ မိသားစု အပြင် ဘယ်သူများ စဉ်းစားစရာ ရှိသေးလို့လဲ၊ ပြီးတော့ သူတို့ ဘိုးဘွား လက်ထက် ကတည်းက ဆွေမျိုးချင်း ပေးစားခဲ့ကြတာပဲဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေ သည် အီဗျာဂင်၏တောလိုက်ခွေးများ လျင်မြန်ပုံကို ကြားဖူးခဲ့သော်လည်း မိမိ၏ခွေးမကြီး မီလကာနှင့် ယှဉ်သင့် သည် မထင်မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်စရာလည်း မလို။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီအခန်း အစပိုင်းမှာ ပြောခဲ့သလိုပဲ အတိတ်ကာလ ဆိုတာ တကယ်တော့ လုံးဝ ကွဲပြားခြားနားတဲ့ ဂြိုဟ်တလုံး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း အနည်းငယ်ကို လက်ဖက်ရည်နှင့်မုန့် တိုက် ကျွေးခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖရစ္က ကၽြန္မ တစ္ခုခုေျပာမည္ထင္ၿပီး ရပ္ေစာင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၄၈ ခုနှစ် ဇွန်လထက် နောက်မကျသော ကာလမှစ၍ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၌ ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေး ရုပ်သိမ်းရန် အဆိုကို အများစုကပင် မဲပေး ထောက်ခံလိုက်ကြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုဟောကိနျးကလညျး မှနျဖို့တျောတျောနီးစပျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအချိန်၌ ပဲခူးတွင် မြို့အုပ် ကိုခင်ဦးနှင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်တို့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေက လေတွင်လွင့်နေသော ပူဖောင်းများကို တစ်ချက်မျှ မော်၍ ကြည့်လိုက်ရင်း မမကို ပြုံး၍ ကြည့်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးငြိဏ်းဝေက စကားကို အဆုံးသတ်ပြီး ခွာညို့ မျက်နှာကို အကဲခတ်သလို တစ်ချက် ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော့ကို စကားလာပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမယ်၊ မင်းကများ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် အကြောင်း ပြောရတယ်လို့၊ လူတန်းစား၊ ဒီမှာ မင်းကို ငါ အလုပ်ချိန်အတွင်း စကားပြောတာ မကြိုက်ဘူးလို့ မှာထားတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ ရေတမာ
နွေကန္တာ ခရီးကြမ်း အတွက် ပြင်စရာ၊ ဆင်စရာတွေက အများကြီးရယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈဖကျကမျးသို့ အသံပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန် အရေးတကြီး ထားနေပြီဟု မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ရင်း စကားလက် အလန့်တကြား တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန်နေ့၊ ဂျပန်နေ့၊ ဟောင်ကောင်နေ့ ဆိုပြီး နေ့ထူးနေ့မြတ်ခွဲပြီးတောင် ကြည့်လိုက်သေးတာ အဟေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီ အင်အားစုနှစ်ခုကို အပြန်အလှန်အသုံးချပြီး ရန်သူကို အလစ်အငိုက်ဖမ်း တိုက်ခိုက်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုလူက တစ်လုံးချင်း ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းတို့ကြည့်ရတာ အဝတ်အစားလဲ ဝယ်ပုံမပေါ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ဘဝဟောင်းက လုဒဂီ၏ အတွင်း ပစ္စည်း လက်ဝတ်ရတနာများ သိုဝှက်ထားရာ အရပ်ကိုပါ ပြသခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်က သူဟာ တစ်ကမ္ဘာလုံး နဲ့ ဆိုင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကေသွယ်က ကျေနပ်စွာ တစ်ချက် ပြုံးလိုက်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီအလင်းကို ခြံစည်းရိုးခတ် သလိုမျိုး သလင်းကျောက်ပြားနဲ့ ဖမ်းယူကြည့်ရှုလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျူးဂတ်ကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ငါ့ကို အပုပ်ချနေတာပေါ့၊ စတာဗစ္စကီကိစ္စနဲ့ချည်း ကိုင်ပေါက်နေတာပဲ၊ ဒါထက် ငါ့သား လူဆန်းကို ပြောရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဒေါသဖြင့် ပြန်လှန်တိုက်ခိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရယ်ပုံက မထေမဲ့မြင် ရယ်ပုံမျိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့ဖြင့် ဒေလီမြို့တွင် သောင်တင်ကျန်ရစ်သော လုပ်ကြံသူနှစ်ဦးတို့မှာ ရဲလက်သို့ မရောက်တော့ဘဲ ထွက်ပြေးပေါက် ရရှိသွားကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့ကျရင် မင်းမိဘတွေက မင်းရဲ့ အကူအညီတွေကို အများကြီး လိုလာဦးမှာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါတှဟော ဘာတှလေဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလို ကလပ်စည်းများ ပွားများလာခြင်းဟာ ဒုက္ခ ဝေဒနာကြီး၊ အနှောင့်အယှက်ကြီး၊ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံး အဆင်ပြေအောင် နေ ရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သုံးလေးရက်လောက်နေပြီးတော့ ဒီကောင်က မန္တလေးတက်မယ်တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လို့ မေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်ဘာသာ ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း စိုးရိမ်နေမိခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျမ အရမျး ထိတျလနျ့သှားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစရှိသဖြင့် မြောက်များလှစွာသော အိပ်မက်ဆိုးများသည် မကြာခဏ မောင်ပါပီ့ထံ ပြန်လာကာ စိတ်ဒုက္ခပေးလေ့ရှိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူအများကား ဆိုင်ကယ်မောင်းလာသည့် စပိုတာဝတ် ကောင်လေးအား ဝိုင်းကြည့်ကာ တဟားဟား ရယ်နေကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလို မဟုတျပါဘူး ကလေးမရယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသားနှစ်ပါးသည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး မလိုမုန်းတီးနေကြသည် မှာ ကာလအတန်ကြာပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ်သာ ပဓာနဖြစ်ပြီး ကောင်းကင်ဘုံကို ငရဲဖြစ်စေကာ ငရဲကို ကောင်းကင်ဘုံဖြစ်စေနိုင်သည်ဟု နိဂုံးချုပ်ထားပါ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သက်ဇော်နိုင်က အစာအိမ်ဖြတ်တောက်၊ ပြန်ဆက်သောခွဲစိတ်မှုတွင် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်၏အကူဆရာဝန် အဖြစ်ဝင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပညာရှိတို့ ကဲ့ရဲ့ဖွယ် ဖြစ်မည့် ကိစ္စကို ပြုလုပ်ရန်မှာ မိမိအတွက် ဝန်လေး လှချေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလည်းလေ ဤလူ့ရွာမြေက ဝေဒနာ ဘယ်တရားကိုမျှ မခံစား မထင်သာပေါ့ န အတ္တာ သစ်တစ်တုံးသို့ သုဉ်းခဲ့ပါကလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သဒ္ဓါတရား၏ ရဲရင့်ခြင်းကား ထိုမျှ နက်ရှိုင်း လေသည် တကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုင်စတိုင်း လက်ထက်ကျမှ ဉာဏ် စဉ်၏ အရေးပါပုံကို ထူးထူးခြားခြား ပြောဆိုလာလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီး ပြောပုံ ရှင်းလင်းပြတ်သားလှသဖြင့် မောင်ဆေးပုံ မျက်နှာပျက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခနျးထဲရောကျတော့ တာဝနျမှူးစားပှဲရှသေို့ ချေါသှားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်သည် ဥခွံထဲမှထွက်လာပြီး ရွှင်မြူးတက်ကြွနေသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောလညျး သူတို့လိုပဲ ဘဝတူတဈယောကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ်ကိုကြီး ကိုသက်လွင်ဦးက ပြုံးပြီး အရင်တစ်ပတ်ကကွတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသံက သမီးလေး၏ အသံလို ပမာ မထားသညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျညဈသညျကို စကားလကျ မြိုသိပျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်စမ်းပါကွာ၊ ဒါပဲပြောနေတာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မနက်ဖြန်ဆိုရင် လပြည့်ပြီး ဆုံစည်းပွဲက လပြည့်နေ့မှာ ကျင်းပမှာလေဗျာ၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အာဂျန်တာက လူစုဟာ ဒီနေ့ အရောက်လာကြမှာပဲ၊ သူတို့ လာတာနဲ့ ကျုပ်တို့က ပြေးရမှာ၊ အဲဒီတော့ ဒီနေ့တော့ မအိပ်နဲ့ဗျ၊ ဟောဟိုတောင်ကုန်းဘက်ကို လှမ်းပြီးကြည့်နေ၊ ဒီနေရာက အမြင့်လေဗျာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့ရာတွင် နောက်၌ကား စာဖတ် ခြင်းသည် နီကိုလေအဖို့ အကျင့်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့ကာ လေးနက်ခဲ့ကုက်သော ပြဿနာများကို တွေ့ကြုံဖတ်ရှု ရခြင်းကြောင့် နီကိုလေ၌ ကြည်နူးခြင်း ဖြစ်ခဲ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုံမပျိုတို့ ချွဲချွဲပျစ်ပျစ်ပြောသည့် ပုံစံမျိုးဖြင့် မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမယဉျက သိပျသဘောမကဘြူးထငျပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါတွေအားလုံးကို လုပ် နိုင်တာ ကျွန်တော် သေခြင်းတရားကို လက်ခံနိုင်ခဲ့လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အောက် ပေနှစ်ဆယ်ခန့်သာ ကွာသောနေရာမှ တောက်ပသော ရွှေရောင်မျက်ဝန်း တစ်စုံက သူ့ကို တည့်တည့်ကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ယခု မေးသံကြားသော် ကေသွယ်မှာ တုန်လှုပ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မညျသူ ထိုအခကျြကို နားလညျ နိုငျမညျ နညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂုဏ်ယူလို့မဆုံးမီမှာပင် သည်ကြားထဲ သံကြေး တက်အိပ်ဇောထဲမှ ထွက်နေသော မီးခိုးလုံးက လူတစ်ကိုယ်လုံး ဖုံးမတတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ႕အတြက္ လိုအပ္တာေတြ ေဆာင္ရြက္ေပးႏိုင္မယ္ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆုကေက မှုခင်းရဲကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်ပြီး ချက်ချင်း ခေါင်းငုံ့ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဓုလိကာ၏ မျက်စိရှေ့မှောက်၌ လျှပ်စီးသည် ဝင်းခနဲ လက် သွားလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
၂ လပ်ဗ်သည် နောက်ထပ် ဆယ်မိနစ် ဆယ့်ငါးမိနစ်ခန့် လမ်းလယ်တွင်ရပ်ကာ ဂျီတာရှိနေလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းရသော ထင်းရှူးတောများကြားမှ ပိတ်စွယ်မြက်တောကြီးဆီသို့ လှမ်းမျှော် ကြည့် ရုံမှတစ်ပါး အခြားဘာမှ မလုပ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟိုနှစ်ယောက်ကို စာသောက်စရာများ ပေးပြီး လစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေ ဖုနျးကို ပိတျထားမိတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတာရှာသည် ယခင်အခါများက မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ အကြောင်းကို အခါခပ်သိမ်း တည်ငြိမ်စွာ ဆင်ခြင်တွေးတောနိုင်ခဲ့သော်လည်း ယခု ထိုကဲ့သို့ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဆင်ခြင်တွေးတောခြင်း မပြုနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနရော ဤဒသေသို့ ဆယျစုနှဈမြားစှာအတှငျး ပထမဆုံး ရောကျလာသော ကမ်ဘာလှညျ့ခရီးသညျတှလေို ကြှနျပျတို့ ကိုယျကိုယျ ခံစားနရေသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တအားကုန္းၿပီး အေလးျပဳလိုက္လွ်င္ ဘြဲ႔ဦးထုပ္ ကၽြတ္က်တတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုလိုတာက အနှစ်နှစ် အလလက အခြေခံစိုက်ပျိုးရင့် သန်လာရမယ်၊ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အပြန်အလှန် ခွင့်လွှတ်၊ သည်းညီခံ၊ နားလည်မှုရပြီး၊ နောက်ဆုံးမယ် မကွဲကွာ ဘဲ စွဲမြဲစွာ ချစ်ခင်ပေါင်းသင်းနေနိုင်ခြင်းဟာ အသီးပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမ်တွင်လိုအပ်သော ကိစ္စများအားလုံးကို လိုက်လံ ကြည့်ရှု၍ ဖြည့်စွက်ပြုပြင်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောက်သားပွပွများ ပဲ့ကြွေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန်ကြီး ဆိုရင် ထွက်ခဲ့၊ ကြည့်ဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမများသည်ယောက်ျားများ၏ မျက်နှာထား အပြောင်းအလဲကို သတိပြုမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိတျဆှကေ ဧညျ့သညျနဲ့တူတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ကိုသာ ငေးကြည့်နေလိုက်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြည်သာနဲ့ ကျွန်တော် မိုးမိုးကို မသိမသာပြိုင်ဖွန်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထုံးစံအရ သူ့ညီကို စတင် နှုတ်ဆက်ရမည် ဖြစ်သော်လည်း ဘကြီးတော်လူးသည် သူ၏ အကြောပြိုင်းပြိုင်းထနေသော လက်တစ်ဘက်ကို အပြင်သို့ ဆန့်ထုတ်ပြီး သားကြီး၏ ပခုံးပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရားနဲ့ ဖြေပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူဘာတှလေုပျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမိန်းမတစ်ယောက်ကို သက်သာခွင့် ပေးမပေးနိုင်၊ ထိုက်တန်သော တုံ့ပြန်မှုကိုသာ ပေးရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လခနှစ်ရာကျော်ရသော စာရေးကြီးကတော်သည် အိမ်မှာ အစေခံနှစ်ယောက်နှင့်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှယ်ဟွား၏ အချစ်နှင့် သက်ဆိုင်သော မှတ်ဉာဏ်များက ကျွန်မကို ဆက်လက် နှိပ်စက်နေကြသည့် အခါတွင် မေရွက်၏ ဝိညာဉ်ကို အနားမှ မောင်းထုတ်နိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မတို့ ပြုလုပ်ခဲ့ကြဖူးသည့် နည်းတူ ကျွန်မသည် ပန်းမျှော်စင်တစ်ခု တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်တို့သားတွေကို စာအုပ်တစ်အုပ်ရေးဖို့ အကြံအစည်ကြီးမားခဲ့သော မေမေ့ကို ကျွန်မ နည်းမျိုးစုံဖြင့် တားမြစ်နေခဲ့တာ မောင်သိစေချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုနေဆိုရင် သူတို့လည်း တော်တော်ပြင်ဆင်ပြီးကြရော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုနားက ရှရှ ရှရှနဲ့ တကျလာသလိုလို၊ ဒီနားက ရှရှ ရှရှနဲ့ တကျလာသလိုလိုနဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကယ်၍ တရားခွင်၌ ရင်ဆိုင်ရလျှင် သူ့အတွက် နိုင်နိုင်ခြေ နည်းသည့်အပြင် စောင့်ရှောက်စရိတ်လည်း ထောက်ပံ့ပေးရမည် ဖြစ်ကြောင်း သူ သိရှိထားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့ရဲ့ ယောက်ခမဘှားတျောက နငျ့သီဆိုနှုတျဆကျပှဲကို လာမယျလို့ ထငျလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယမကာသမားတွေမှာ ထူးခြားချက်တစီခုရှိ သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လာဆာရွာတွင် ရက်ရောသော ရွာသားတစ်ဦးက ကျွန်ုပ်တို့ကို ကျွဲကောသီးတွေ လက်ဆောင်ပေးရာ အိန္ဒိယမှ ထွက်ခွာလာချိန်မှစ၍ ပထမဆုံး တွေ့ရသော သစ်သီးဖြစ်၍ ဆိုင်နောင့်အတွက် ဘုရားပေးသော လက်ဆောင်လည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောရန် ရည်ရွယ်ပြီးကာမှ စိတ်ပြောင်းသွားသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြောက်ခင်တိတ်များကြားတွင်ကား တပ်သားများသည် မြင်မကောင်းအောင် အတုံးအရုံး လဲကျ သေဆုံးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိ၏ အသံမှာ ဝူးဝူးဝါးဝါးဖြင့် ပီသစွာ ထွက်ပေါ်မလာတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာစာမျှမရကြောင်းကို သူမပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် မကြာခဏဆိုသလို သူမ သိက္ခာရှိရှိ အရှုံးပေးလိုက် ရတာတွေလည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မပြူးမစားပေမယ့် ဦးမြိုင် အလွန်ကြိုက်တယ်ဆိုတာလဲ သူကသိထားတယ်၊ အဲဒီတော့ ပဲကြီးနဲ့ ဆူးပုတ်မှာ ဝမ်းသွားမယ့်ဆေး ထည့်ပေးလိုက်တာပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့မျက်လုံးများသည် လျှပ်လက်သည်သို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံရှိ ဆရာဝနျတိုငျးကိုလညျး ခှဲစိတျကုသရာတှငျ ကဏ်ဍတဈခုစီမှာ ပါဝငျစခေငျြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤကလေးသည် ရှေးခေတ်ဦးကတည်းက ဒါလီလီ ဒေသတွင် မွေးဖွားခဲ့သော ကလေးများအနက် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ၏ အသံကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇီးကွက် နှုတ်သီးသဏ္ဍာန်ရှိသော အရေး အကြောင်းလေးသည် လင်းချည် မှိတ်ချည် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို ကောလာဟလများ ပေါ်လာပြီးနောက် ရက် ဘတ်တလာ ရုတ်တရက် ပျောက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားလို့လဲ၊ အခု သညျ ခကျြနညျးက ပို ခံတှငျးတှသေ့ဟေ့၊ ငါးရှဉျ့ဈေးက ငါးဈေးနဲ့ ဘယျနှယျ့ နသေလဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျ မိနျးမ ရှိစဉျတုနျးက သူ့အိပျရာနဲ့ ကြုပျ အိပျရာဟာ အတူယှဉျနခေဲ့တယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွိုင်ဂျီးနှင့်အတူ လျှောဆင်းလာရန်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး သုံးလက်ကြီးတောင်ပါနေတာ၊ ဖယောင်းတိုင် တွေ လိုပါသေးသလားတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ချစ်ခြင်းနဲ့ ချစ်တဲ့ချစ်သူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သင်သည် သင်၏ ရက်စက်သောစိတ်ထားဖြင့် မဟာဆီမဟာသွေးတို့၏ ဂုဏ်သရေကို ညှိုးနွမ်း စေခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါ ဘာလုပျမလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှယ်ဟွား၏ ရုပ်ကလာပ်ကို အခေါင်းတစ်ခုထဲတွင် ထည့်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကို ဖှငျ့လှဈ လိုကျလတေော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှုံးသူကို အနိုင်ကျင့်ပြီး နစ်သူကို နှစ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအခိုက္ ေရွ႕ဆုံးမွ ေျခလွမ္းမွန္မွန္ႏွင့္ ေလၽွာက္ေနေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမ ကာ၏ ေျခေထာက္မ်ားသည္ တုံ႔ခနဲ ရပ္ဆိုင္းသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ႏွလံုးသားရဲ႕ခံစားမႈမပါဘဲ ဦးေႏွာက္ကိုပဲ အားကိုးတဲ့သူေတြဟာရက္စက္တတ္ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဖေ လွန်ခဲ့တဲ့ ၈ နှစ်က ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပါပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုနျက ဘယျနားမှာလဲဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်ချင်လျှင် ဣန္ဒြေရသည့် မဟူရာ ရင်ထိုးကလေးလောက်၊ သွားလေသူ၏ ဆံပင်ကို ထည့်ထားသည့် လော့ကတ်သီး ကလေးလောက်ကိုသာ ဝတ်ဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသင့်လုပ်ထားသည့် စာချုပ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြောငျးဝငျးထဲမှာတော့ ဒီအတိုငျးပဲ ထားမယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝီစကီတဈတောငျ့ ရယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်းသားကြီး ဘာဂရေး ရှင်းသည် တပ်ဦးရှိတပ်သားများထံသို့ မြင်းကိုစီး၍ လာ ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်ကြည့်နေသော သူသည် အသက်မရှူနိုင်လောက်အောင် စိုးရိမ်နေမိဆဲ အိမ် တစ်ဖက်မှ ပြေးထွက်လာသည့် မြင်းနှင့်တကွသော ကောင်းမြတ်ကို မြင်လိုက်ရမှ ပင့်သက် ချနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမှာ ကြည့်စရာတွေ အများကြီး ကျန်သေးတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒျေါလာ ၄၀ တနျ ဘောကျခြာတဈရှကျပေးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရလာလျင် မည်သူ့မှ မအပ်ဘဲ သူ့ဘာသာ သိမ်းထားမည် အကြံနှင့်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက် နိုင်ငံရေး အခြေအနေကို ပြောမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာပေမင့် စစ်အခြေ ပျက်မည်စိုးပြီး လဂွန်းအိမ်ကို ကူဖို့ မလွှတ်ဘူးတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုသာ ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုကိစ္စပြောဖို့ ကျန်နေသေးသောကြောင့် သူနှင့်တူတူ လျှောက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကို အထက်ဖော်ပြပါဥပမာတွေကို ထောက်ရှုခြင်းအားဖြင့် ဂျပန်တို့ဟာနည်းပညာအသုံးချရာမှာ အနောက်တိုင်းနိုင်ငံတွေနဲ့ အလွန်ကွဲပြားခြားနားခဲ့တယ် ဆိုတာ သိရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် ယောင်တီးယောင်တဖြစ်လျက်ရှိသော ကျွန်တော့်အဖြစ်ကို ကြည့်၍ ပြုံးမိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နီကိုလေသည် မင်းသားလေး နီကိုလတ်ကို စိတ် ထဲမှ နှစ်သက်ခြင်း မရှိသော်လည်း ပါးစပ်ကမူ အကောင်း ချည်း ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ စိတျထဲတှငျ အောငျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးတွေက မစ္စစ်စပီရောင်ဟု ပန်းချီဆရာက ပြောတော့ ပိုပျော်သွားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝင်လုဆဲ နေမင်းကြီးသည် လည်း မည်မျှတောက်ပတင့်ရွှန်းပေသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပော့ကောငျ၊ အပါယျငရဲသှားမယျ့ကောငျ၊ ငါ့ဘာသာငါ ပုတီး စိပျတာကှ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူသတ္တဝါတို့မှာလည်း ပဋိသန္ဓေမှသည် မွေးဖွား ကြီးပြင်း ရှင်သန်လာကာ သီးချိန်တန် သီး၊ ပွင့်ချိန်တန် ပွင့်လာသော သဘော ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တီဗီ မျက်နှာပြင်မှာတော့ လူရုပ်များ ပြေးလွှားလှုပ်ရှားနေပြီး တဒက်ဒက်နှင့် ပစ်ခတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောကျ အရှတေို့ငျးထုံးစံအတိုငျး ဂီတသံမြား ရုတျတရကျ ရပျစဲသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီဗား မြစ်ရိုးတလျှောက်မှာ ခွန်အားကြီးမားတဲ့လူတွေရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြန်ဝင်ခေါ်မယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားအငယ်ရဆုံးအချိန်လည်း ဖြစ်ခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက စာရွက်ကို ဖြန့်၍ နောက်စာတစ်ကြောင်းကို ဖတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၃၂ နှဈ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမနဲ့ ဇရာ ဒီနေရာမှာ ဇရာကျနေပြီ ဖြစ်တဲ့ မိန်းမရဲ့ ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းတဲ့ အဖြစ်ကို တွေ့ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုကဲ့သို့ သီးစားခ မရဘဲ စွန့်ပစ်ထားသည့် အတူတူ သင့်လျော် သောနှုန်း ရလျှင် ရောင်းလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ပါသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကို အခန်းဆက် ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းရိုက်မှာမို့ ကူညီရအောင် လာခဲ့တာပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် သူ့ဆန္ဒကား မပြည့်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဝတ်မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး ရင် မင်းကို ပြောပြမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈလုံးတညျးသော ခုံကလေး ယခုမှ ထ ယူပေး၍ ကောငျးပါ့မလားမသိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ နှာတံလေး တစ်လျှောက်၊ နှုတ်ခမ်းတွေက မိမိလည်တိုင်လေးတွေ၊ နားရွက်ဖျားလေးတွေမှာ တရွေ့ရွေ့ ပြေးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုအထိ ဘာမျှမရေရာသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ညစ်ညစ်နှင့် ဟိုလူဒီလူတွေ ဆူပူကြိမ်း မောင်းတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ လက်တွေ့ မြင် နေလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းဟာ အစ်ကိုနဲ့ ကြီးပြင်းလာခဲ့တာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဆိုင်သောအလုပ်ကို ဝင်မစွက် နှင့်ဟု မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ကောက်တောက်ခါးခါး ပြောသနည်း၊ မြို့စားကတော်လေး မေရီ မစဉ်းစားတတ် ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်မှ လူသည် ပါးစပ်မှ အဖြေမပေးမီ ဘယ်ဖနောင့်ကို ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ဂန္ဒီသည် အမိနိုင်ငံ၏ ကြီးကျယ် သော အနာဂတ်တိုက်ပွဲအတွက် တောင်အာဖရိက စစ်မြေပြင်တွင် လေ့ကျင့်ခန်းယူခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဒေါသမာန် ဝတ်ထုကြောင့် ဂျွန်စတိန်းဘက်သည် နေ့ချင်း ညချင်းပင် ကျော်ကြားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လဗျဂမ်နှင့် ဇော်တူးတို့ သည် ယခင်က တစ်ဖက်စီဖြစ်သော်လည်း ယခုမူ သခင်တစ်ဦးတည်း၏ လက်ရင်းကျွန်များ ဖြစ်နေကြချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေႂကြေရခြက္မွာ စိုရႊဲေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကောငျကလေး ဘယျ့နှယျနသေလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနတှေ့ငျ ပီယာသညျ သူယူလာခဲ့သညျ့ ခရီးဆောငျ ရဒေီယိုကလေးကို ဖှငျ့ကာ သတငျးမြားကို နားထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသေးစိတျကလေးတှကေိုတောငျ မလှတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒုတိယ ဝါယာကို စျဖတ္ခ်ိန္တြင္ ဗံုးသည္ တုန္ခါ လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရေများလို့ ရေမခြောက်ရင်လည်း နောက် ထည့်သည့် ယမ်းအိတ်ကို ရေစိုပြီး အမြောက်မထွက်တော့ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲ့ဒီ နာနီ့အိမ်ကိုပဲ တွံတေးဖက်က သူ့ဘင်္ဂလားညီမလေး တရုတ်ကပြား တစ်ခုလပ်မလေး မကြင်ရွှေ လိုက်လာတော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘုရင့်အဖို့မှာဆိုလျှင် သားတော် စောလူးမင်းသား လူလားမြောက်၍ သူ့ဖခင် ရာမညဒေသသို့ သွားရောက်နေ စဉ်မှာပင် နေပြည်တော်တွင် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ အဖြစ်နှင့် စီမံအုပ်ချုပ်နိုင်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဥပါယ်တံမျဉ်ပြုရင် ခက်နေမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘန်နီ တစ်ယောက်တည်းကို အာရုံစိုက်ကြည့်မိ နေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ပြင် မြန်မာရာဇဝင်အဆက်ဆက် တကောင်းအဘိရာဇမှ စ၍ ဘုရင်ဆိုလျှင် မိန်းမတွေ လိုချင်သမျှယူရသော စံနစ်ကို ပယ်ဖျက်ကာ သားမက်တော် သီပေါအား မိမိသမီး စုဖရားမှတပါး အခြားမိဖုရားမထားရအောင် ချယ်လှယ်တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီယာကို တတ်နိုင်သမျှ မချိန်းဘဲထားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အားလုံးကို ပြောင်းပြန် အဓိပ္ပာယ်ကောက်ရမှာပါလားလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတဲ့ သိပါတယျဗြာ၊ အမှုလုပျလို့ အပိုပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
များကိုသာ ကြည့်သူများလည်း ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟော်နန်းကြီး၏ ချောင်ကျသော နေရာကလေးတွင် ရှိသဖြင့် အသံဗလံတွေ တိတ်ဆိတ်သည်။အဝေးက ဂင်္ဂါ မြစ်ကမ်းမှာ အဝတ် လျှော်နေသော ခဝါသည်တို့၏ အဝတ်လျှော်သံနှင့် အခန်းထဲတွင် တဖျပ်ဖျပ် ပျံသန်းနေကြသော လင်းနို့များ အသံမှလွဲလျှင် ပကတိ တိတ်ဆိတ်သော နေရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခြားဟာတွေက အလကားအလုပ်တွေပါ၊ ဒီနေရာကနေပြီး ဟောဟိုကသစ်ပင်ကို ကြည့်လိုက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမြတ်ထွန်း၏ စာကြည့်ခန်းသည် မရှင်းလင်းရသေးချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမက သံသယမျက်လုံးများဖြင့် တိုဂါရှိကို စိုက်ကြည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆံတင်းရမည့် အရာတစ်ခုကို ခွဲခွာခါနီးတွင် ဘယ်တော့မှ ပြန်လှည့်မကြည့်ရဟု ကျွန်မ ကြားဖူးပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ရဘက်ကာကို အစ်ကိုက အပြစ်တင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြာသွားတော့၊ သို့မဟုတ် အခေါက် ခေါက် အခါခါ ရောက်တော့ ရိုး၍ အီ၍ သွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုံမပျိုဘဝသို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိသွားသည့်နှယ် ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ခါ အပေါင်းအသင်းတွေနှင့် ထန်းရည် သောက်တာ လောက်ကတော့ အပြစ်မှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖူးဝေရွာ၏ နယ်ခံ အောင်သွယ်တော်တစ်ယောက် အနေဖြင့် အောင်သွယ်တော်ကောင်းသည် တာ့ကျယ်အတွက် အိမ်ထောင်ဖက်ကောင်းတစ်ယောက်ကို ရှာဖွေ ညှိနှိုင်းပေးနိုင်သကဲ့သို့ တာ့ကောအတွက်လည်း တခြားရွာတစ်ရွာမှ သင့်လျော်သည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို ရှာဖွေပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုင်ထွက်ဖို့ ပစ္စည်းကိရိယာတွေလဲ ဝယ်ပြီးနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားကုနျ၍သာ လဲမညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးမှအစ သူတို့အားလုံး ဖလွိုက်ကို တလေးတစား နှုတ်ဆက်ကြပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ မင်းညိုကို တွယ်တာနေမိသမျှ သူမက မင်းညိုနှင့်အတူ ကျွန်မရင်ထဲထိ လိုက်နှောင့်ယှက်နေတော့မှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် မနေ့က သူ့ကိုပြောတာတွေ ဆွန်ညာ ပြန်တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ လင်မယား တရားရုံးထဲတွင် ရှိနေစဉ် ဘင်ရှန်းက ရုံးအပြင်ဘက်၌ ငန်းရွာသား တစ်ဒါဇင်လောက်နှင့် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတီးအမှုတျရပျသှားသညျ့အခါတှငျ မညျသူသညျ ထိုရှကေုလားထိုငျကိုရအောငျ ထိုငျနိုငျ မညျနညျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်မှောက်၌ တစ်ခုတည်းသော ရည်မှန်းချက်သာလျှင် ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျသူတှကေကော ဘုရငျ့လူတှနေဲ့ ပတျသကျခငျြလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဂၤလန္ဘုရင္ေတြနဲ႕ ပတ္သက္ လာရင္ ကၽြန္မအဖို႔ေတာ့ အားလံုး ႐ႈပ္ေထြးကုန္ေတာ့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုအချိန်မှာ တိုက်ပွဲဖြစ်ရင် ကောက်ပင်တွေ အားလုံးဟာ မရိတ်မသိမ်းရဘဲ ကြေပြုန်းသွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ သူ စိတ်ပျက်ပြီး ထွက်လာတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့လည်း မကြာခင် သွားကြတော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို သတိပေးမညျ့ လူမရှိဘူး ထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးကြီးမေလည်း ဘယ်သိပါ့မလဲ သားရယ်၊ လူတွေ ပြောကြတာတော့ သူက အင်မတန် ချမ်းသာတဲ့ မင်းပေါက်စိုးပေါက် သူဌေးကြီးတဲ့၊ သားကို သူ ကူညီမလို့ ဖြစ်မှာ ပေါ့ကွယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြုပျပါတဲ့ ဘောပှဲဆိုရငျ သူ လာအားပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲသည်နေ့ ညနေပဲ ကျွန်မလည်း ထွက်ပြေး လာခဲ့တာပဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
နနျ့ပှနျစီးချေါ ဓားဂမုနျးကို နာနာဝါး၍ မြားမြားသိပျပေးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စိတ်အနှောင့်အယှက်ကတော့ ဖြစ်သွားရပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်သည် ယောက်ျားတယောက်ဖြစ်လျက် ယောက်ျားနှလုံးသားမရှိပဲ အလစ်ဆွဲသည့် ချစ်သဲ အားကိုး သည်လူဆိုးကို ခပ်တိုးတိုးရယ်ရင်း မေးလိုက်မိပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုသောင်းမြင့် ရင်ခွင်ရောက်နေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောကျမှ ဆကျသငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ပေမယ့် အခုလို ပြောတာ ငါတို့မြင်နေတဲ့၊ သူတို့ဆီက ငါတို့ သင်ကြားဆည်းပူးနိုင်တဲ့ ကျောက်ခဲ့ နှင့်မြစ်အပြင် အားလုံးသော အရာဝတ္ထုတွေကို ငါ ချစ်တယ်ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကိုတော့ ဖော်ပြနေပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင့် မင်းကို မြန်မြန် အလုပ် ထွက်ပစ်လိုက်ဖို့ ပြောနေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတ္တုစပ်ပိုက်များ၊ ဖိုင်ဘာ ပလတ်စတစ် ဘုတ်ပြား များကို အသုံးပြုပြီး ယာယီ စကားပြောစင်မြင့်လေးကို ပြုလုပ်ထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား လည္း အသြားမပ်က္၊ အစားမပ်က္ နဂိုအေနအထားအတိုင္း ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ယနေ့တွင် လူထူ လူထ မလုပ်ဘဲ ပထမဆုံးအကြိမ် ကိုယ်အားကိုယ်ကိုး စတင် လမ်းလျှောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကတ်ဆီက အေးဆေး တည်ငြိမ်သော လေသံဖြင့် မူလေးအား ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘိုးကြီးက စကားဆုံးအောင်မပြောဘဲ သားရေစည်းကုံးကြီးဖြင့် လှလှပပ ခံ့ထည် နေသည့် မြင်းနက်ကြီးကို ငေးကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တည်ငြိမ်လေးနက်သော ကဗျာတွေ ရေးလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဦးထုပျတှငျ ငှကျတောငျကလေး စိုကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန်းမောင်က ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းအသိစိတ်ဓာတ်သည် လူ့လောကအား ကယ်တင်နိုင် မည့် အသိစိတ်ဓာတ်ဟု ကျွန်တော်ယုံကြည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှုမှန်လျှင် မှန်သလို အရေးယူနိုင်ရန် အထူးအရာရှိကြီးများကို ရွေးချယ်လျက် တိကျမှန်ကန်စွာ ဆောင်ရွက်စေရန် အမိန့်တော် ပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အနှောငျးက လကျအုပျခြီသော အခါ ပျေါဌေး လညျး လကျအုပျခြီလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်တော်အရှင်နှင့် တစ်ခဏမျှ ဖြစ်စေ ပေါင်းစည်းနိုင်သော အဖြစ်ကို ရပါစေလိုခြင်းငှာ တပည့်တော်မသည် ပုတီးစိပ်ခြင်း ပြုပါ၏ ဆိုသည့် သီလရှင် ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာ၏ ပတ္ထနာ စကားကို ကြားယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှံ့စကျမြားနှငျ့ သှေးစမြားလညျး ပကြေံလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူပို တစ်ယောက် နှစ်ယောက်၊ ဆယ်ယောက်တစ်ရာ ပါလည်း အပိုဖြစ်သွားတတ်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူရွယ်က ကျွန်တော့်ကို ပြုံး၍ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုတော့ အသစ်နဲ့ပျော်မြူးနေတဲ့ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဓမ္မစကြာ တရားတော်ကို ဟောခြင်းဖြင့် ဗုဒ္ဓ၏ တရား အမြင်များသည် အိန္ဒိယပြည်တွင် လက်ရှိ ထွန်းကားဆဲ ဖြစ်သော စာဝက ဝါဒ၊ ဂျိန်း ဝါဒတို့နှင့် ကွဲပြား ခြားနားကြောင်းကို အထင်အရှား ပြနိုင်ပြီ ဖြစ် ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့အဆက်အနွယ်များကို အစိုးရကရော တော်လှန်ရေးသမားများကပါ မတို့ မထိဘဲ ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သက်ဇော်နိုင်က ဖြေဖို့ဝန်လေးနေခဲ့စဉ် ဦးအောင်မြင်က သူ့ဗိုက်ညာဘက်ကို လက်ဖြင့် ဓားထိုးသည့် သဏ္ဍာန်လုပ်ပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းထဲကို ဧည့်သည်တွေ တစ်စုပြီး တစ်စု ဝင်လာကြပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကဿၠန္႔ အနည္းငယ္ၾကာေတာ့ သူအထဲေရာက္သြားခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ အက်ရှလေနှင့် ဘိုဘိုကိုလည်း သိပ် သံယောဇဉ်ကြီးတာ၊ သူ ရှိရင် အစစ အရာရာ စိတ်ချရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေရာတွေ ထပ်အောင်သွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နာရေးဝတ်စုံများ ဝတ်ဆင်ထားသော ယောက်ျားမိန်းမများ ဝင်ချည်ထွက်ချည်ဖြင့် အလုပ်ရှုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျရော အိုကရေဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုးနိုးကို မတှေ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှံတံများသည် ရွှံ့ထဲတွင် စိုက်နေကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာမှာ မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်ကာ မွှန်ထူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်နက်ကောင်းတဲ့ ပေါ်တူဂီတွေဟာ သူတို့ထက် ပရိယာယ်သာတဲ့ ရခိုင်ကို နောက်တစ်ကြိမ် မဝံ့တော့ဘူး တဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အိမ်က တစ်ယောက်ယောက် ပါလာလျှင် ဘယ်လို လုပ်မလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တပညျ့တျော တောငျးဆိုပါရစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလမ်း တစ်လျှောက်က ကျောက်တုံးတွေ၊ ကျင်းတွေ၊ ချိုင့်တွေ ဘယ်နေရာ ဘာရှိသည် ကို သူ အားလုံး အလွတ်ရပြီး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်တယ်လေ သူတို့ကလည်း မြေပေါက် ချင်တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်က မေးရမယ့် တာဝန်ရှိလို့ မေးကြည့်ရုံ သက်သက်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောငျးလိုကျသညျ့ စန်ဒရားသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မဖြစ်သူသည် ထိုစကားများကို တမင်လုပ်၍ ပြောနေကြောင်း အတွင်းသိ၍ အစင်းသိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးကလေးတယောကျ၏ အထိတျတလနျ့ အသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းမှန် ကမ်းမှန်အတိုင်းဆိုလျှင် သူတို့သည် တောအစပ်ရှိ အင်ပင်များအောက်တွင် အင်ဖက်များကို လှန်လှောကာ အင်ဥများကို ကောက်ယူပြီး ထမင်းအိုးတစ်လုံးတည် နှစ်လုံးတည်အတွင်းတွင် ပြန်ခဲ့ကြဖို့ ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့အဖကေ သိပျစိတျရှညျတာဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် စိတ်ထိခိုက်ခြင်းဖြစ်၍ စိတ်ဖောက်ပြန်ခဲ့ရသလို စိတ်ထိခိုက်ခြင်းရှိ၍ စိတ်ပြန်ကောင်းခဲ့ရပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ထိုင်နေသည့် သစ်တုံးပေါ်မှဆင်း၍ ဘေးနားတွင်ကပ်ပြီး ဝပ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတတ်နိုင်သမျှ လျှို့ဝှက်ထားချင်ဟန် တူပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒျေါဒျေါ တို့ကို မိဘသဘောနဲ့ တသကျလုံး နဖေို့ပါပဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျွန်တော်တို့ သူ့ကို တရားဝင်မွေးစားထားလိုက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီသုံးလအတွင်း နောက်ထပ် အလုပ်မရမီစပ်ကြားကလေးကို ကံများဆိုးချင်ပြန်တော့ ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်း လေးယောက်စလုံး ရဲဖမ်းတာခံရပြီး အချုပ်ထဲ အိပ်ရတော့မလို ဖြစ်လိုက်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆဋ္ဌမမြောက် ဂျော့ဘုရင် နန်းရင်းဝန် ကလီမင့်အက်တလီ၊ ဂန္ဒီကြီး၏ နိုင်ငံရေး ရန်သူဟောင်းကြီး ဆာဝင်စတန်ချာချီ၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ဆာစတက်ဖို့ကရစ်ပ်နှင့် ကင်တာဘာရီ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးတို့ထံမှ ဝမ်းနည်းကြောင်း သဝဏ်လွှာများသည် ဒေလီမြို့တော်သို့ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေခါက္ျဖဴပင္တို႕ကို ႏြယ္ပင္တို႕က အက်ဥ္းသားဘဝသို႕ တျဖည္းျဖည္းႏွင့္ ျမက္ခင္းျပင္ကို ေက်ာ္ျဖတ္ကာ အရိုင္းပင္မ်ားမွ အေစ့မ်ားက်ကာ ထိုအေစ့မ်ားက စစ္တပ္ၾကီးတစ္တပ္၏ တပ္ဦးလို ရုပ္ပ်က္ဆင္းပ်က္ ေနရာအႏွံ႕ ပိတ္ဆို႕ကာရံထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသက်ထွန်းနှင့် ကိုသက်ဆွေသည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည့် ၍ ပြုံးကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကုစာနာဂိတို့အဖွဲ့က သံသယတရားခံရဲ့ အလီဘိုင်ကို အလိမ်ဖော်နိုင်ဖို့ပဲ အာရုံစိုက်နေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုေက်ာ္ဝင္း ေနာက္သို႔ ယိုင္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
အကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦးသည် အားလပ်သည့် စနေ၊ တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း အထောက်တော် လှအောင်နှင့် ဒေါ် ကြည်ကြည်မြင့်တို့ အိမ်တွင် စာအကြောင်း၊ အတွေး အခေါ် အကြောင်းများကို စားရင်း သောက်ရင်း ငြင်းကြ ခုံကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျွန်နီဘရောင်းသည် မော်တိန်းနှင့်အေဗရန်ချ်ကြားတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် တိုက်ပွဲ၌ ပါဝင်သော အမေရိကန်စစ်သား တစ်ယောက်ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝင်သက်တစ်ခု ရပ်တန့်သွားဖို့ ဒီလောက်တောင် မြန်သလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောပညာ မည်သည့်အကြောင်းကိစ္စနှင့် လာမှန်းမသိ၍ ကိုဦးက တားဆီးမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ဘေးမှာ ထိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ မောင်နှမ ဝမ်းနည်းဝမ်းသာ တွေ့ဆုံကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွေးသောက်ကြီး၏ စကားအဆုံး၌ ကောင်းမြတ်သည် ဤသစ်တပ်ခံမြို့ကြီးထဲ တွင် မြန်မာတပ်နှင့် မြန်မာတပ်သားတို့မှ ရှိပါလေသေးစဟု သံသယဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာလဲ စထွက်တဲ့ ပထမညမှာပဲလား၊ ဒါကတော့ မြန်လွန်းလှ တယ်ဗျာ၊ မသကာ ပင်လယ်ထဲ ခရီးသွားလို့ တော်တော်ကြာတော့မှ ဆိုရင် ဟုတ်သေးရဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇာတ်လမ်းထဲမှာ ဒီလူအုပ်စု၊ ရဲအရာရှိနှစ်ယောက်နှင့် ခွေးရဲ့ အခြေအနေအမျိုးမျိုး ပြောင်းလဲသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခု ထိုအရာများအားလုံးသည် အဝေးတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျက မတရားဘူးကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမက ဒေါက်တာအောင်သူရသို့ တစ်ချက်မော်ကြည့်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ယောက်တည်း ရယ်ကာ ပြုံးကာနဲ့ ငါ့ကိုတောင် မမြင်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်မှာ သန့်ရှင်းရေးအလုပ်သမားဆိုတဲ့ ဘွဲ့ထူးနဲ့ မဆီမဆိုင် တရုတ်သင်္ချိုင်းက မုခ်ဦးဆောက်ဖို့ သူတို့မိသားစု လှူထားတဲ့ ဘိလပ်မြေအိတ်တွေကို သုံးဘီးဆိုက်တွဲနဲ့ နင်းပို့ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤနှစ် ဧပြီလတွင် အလယ်တန်း ဒုတိယနှစ် တက်ရတော့မည် ဖြစ်သော ကိုဆုကေသည် နွေဦးကျောင်းပိတ်ရက်အတွင်း ကုန်စည်ပြပွဲသို့ သွားလည်ရန် စိတ်ကူးထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပျောက်သွားပြန်ပြီလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီတော့ ကြှနျတျော ရတဲ့ အခှငျ့အရေးကို ကြှနျတျော ထိထိမိမိ အသုံး ခခြငျြပါတယျ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတ္တလန်တာကို မေ့ပစ် လိုက်စမ်းပါကွယ်၊ ကြောင်အိုမကြီးတွေကို ခေါင်းထဲ ထည့်စဉ်းစား မနေစမ်းပါနှင့်၊ မင်းကို ပျော်အောင် နယူးအော်လီယန်းကို ခေါ်လာခဲ့တာ မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ ပျော်အောင် နေရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤလိုရာသီဥတုမျိုးကိုတော့ ရှောင်ရှားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေဘိုတင်အလုပ်သည် နွားပွဲစားဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမှားတစ်ခုခု ပြုလုပ်ပြီး သူခိုးလူမိသောအခါ ထိုသို့သော မျက်နှာပေးမျိုးကိုသာ သူ လုပ်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သဘာဝနှငျ့ လိုကျလြောညီထှနေရေငျ သဘာဝက ကူညီလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မရှေ့တွင် ကျွန်မလိုပဲ ယောင်တောင် ပေါင်တောင်ဖြင့် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ ရောက်လာပြီး နားထောင်နေသည့် အမေရိကန်မလေးနှစ်ဦးက စိတ်ညစ်နေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသိစိတ်က လှုံ့ဆော်နေ ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါနဲ့ ငါ့ကားပျေါ မငျး ဘာတကျလုပျတာလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ်ထဲမှ မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်းတွင် မြည်းလှည်းပေါ်မှ ခေါင်းကို ချလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အား ပြုစုလိုက် ချင်ပါဘိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမေ့မြောနေခဲ့ရာ၌ ကျွန်တော်သည် အမျိုးအမည်မသိသော မိန်းကလေး တယောက်၏ လက်ကို ကိုင်ဆွဲကာ တောကြီးမျက်မဲအတွင်း၌ ပြေးလွှား၍နေသည့်အဖြစ်ကို ခံစားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတိမထားမိခင်မှာပင် နောက်ထပ် အဆောက်အဦရှိရာသို့ ခြေလှမ်း လှမ်းမိတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုစာနာဂိကလည်း မျက်မှောင်ကို ကြုတ်လျက် နားထောင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ အဝတျအစားမြားမှာ သူ့ထကျ မဆိုသလောကျပဲ ပို၍ သပျရပျလသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်နော်၊ ကျွန်တော် ချစ်မိုးကြီးကို ဆိုခွင့်ရလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက ရှေ့က ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျူရှင်ပြရင်လည်း အနည်းအကျဉ်း ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ဝှေးတစ်ချောင်းကို လက်ဖြင့် ထောက်ထားလျက် ဒေါ်ငြိမ်းစံကလည်း အပြုံးများနှင့် ကျေနပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖျတ်ခနဲ လင်းသွား သော ဉာဏ်က ထိုအချက်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမများ၏ ဒဏ်ကိုလည်း မခံနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုသောငွေဖြင့် လုပ်ငန်းတစ်ခုခု လုပ်ချင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါမှမဟုတ် နင်က ဗာရာဏသီပြည်ကြီးကို ကြိုးနဲ့ချည်နေလို့လား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြာတော့ ပြန်ကောင်းသွားမှာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေဆးမ္ႉး ေလာ္ရာ အန္းစ္က သူ ခြဲစိတ္ ေလ့လာခဲ့တဲ့ ပင့္ကူ လို သတဿၱဝါ အေၾကာင္း အေသးစိတ္ အစီရင္ခံစာ ပို႔ထားပါတယ္ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံးတော့ သူ့ဆုံးရှုံးမှုအတွက် ကျွန်တော်စိတ်မကောင်းပါဘူး လို့ပဲ ပြန်ရေးလိုက်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် တစ်ခါဖူးမျှ မကြားစဖူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့မှာ ငွေကြေးကလဲ အတော်အသင့်ရှိတော့ သူ့ငွေနဲ့ သူ့ဇာတ်ကားသူရိုက်ပြီး သူမင်းသားလုပ်ဖို့အကြံနဲ့ နာမည်ကျော် ဗေဒင်ဆရာ တယောက်ဆီ သွားတိုင်ပင်ကော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈသကျတာလုံး ငှကေလှဲရငျ စိတျဝငျစားမှု မရှိခဲ့တဲ့လူအတှကျ ငှဗေဟိုခကျြမှာပဲ စှမျးအားတှအေားလုံး စုပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ မောင်ရွှေဝါသည် ဗိုလ်ထန်းပင်တို့ ရှိရာသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောလောဆယ် ခင်ဗျားအနေနဲ့ နေဖို့ဆိုရင်တော့ သင်္ကန်းကျွန်း ဘက်မှာ စီစဉ်လို့ရပါတယ်၊ သားအမိနှစ်ယောက်နေတဲ့ ပျဉ်ထောင်အိမ်ဘေး မှာ မြေကွက်လပ်ရှိတယ်၊ အဲဒီမြေ ကွက်လပ်မှာ ထိုက်သင့်သလို နေရာ ထိုင်ခင်း လေး စီစဉ်လို့ရပါတယ်၊ အလုပ်လုပ်ဖို့ကတော့ တစ်မျိုးစီစဉ်ရမှာပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အတော်အတန် စုံစုံလင်လင်ဝယ်ယူပြီးသောအခါ ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျပ်နဲ့လင်နီ တစ်လ အလုပ်လုပ်၊ တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ မသုံးနဲ့၊ ဒါဆိုရင် ကျုပ်တို့ ဒေါ်လာတစ်ရာရမယ်၊ ခင်ဗျားငွေနဲ့ပေါင်းလိုက်ရင် ဒေါ်လာလေးရာ့ငါးဆယ်၊ ဒီလောက်ငွေနဲ့ဆိုရင် ကျုပ်တို့ အလုပ်ဖြစ်နိုင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ကို မေ့ပြီး တခြား မိန်းမတွေနောက် လိုက်နေလျှင်ကော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်ကြီးများ၌ တန်ခိုသတ္တိထူး ရှိသည်ဟု အင်ဖာဒူးက ပြောပါ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကလေးများကို ကြက်သွေးရောင် အဝတ်စဖြင့် လုံခြုံအောင် ထုပ်ထားရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိသညျ တျောတျော ရုပျဆနျသူပါတကား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စန်းမေ့အတွက်တော့ သေတ္တာသေးသေးတစ်လုံး ပြုလုပ်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကျရသညျ သို့သျော ဆေးရုံဝငျးရှေ့ ကှကျလပျထဲကိုတော့ တခါတလေ လာရပျခှငျ့ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန်ကိစ္စ လုံးဝ ကြိုတွေးမထားမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးသည် ခြေတစ်ဖက်ဆာနေသည်။ထော့နင်း လျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က အမျိုးသမီးကို ခေါင်းအုံးပေါ် ပြန်လှဲချ ပေးလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအချက် တစ်ချက်တည်းဖြင့်ပင် ရှက်စရာ ကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးသုံးယောက်သည် ကျွန်မ တောင်းဆိုသည့်အတိုင်း ပြုလုပ်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဈဆိုတာ မကောငျးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားများကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောငျးညတှကေလညျး သိသိသာသာ အအေးလြော့လာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတ်တယ်၊ ပြောပါတယ် သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် ပျော်သလိုလိုလည်း ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ၌ ကျကျနန ထမင်းဟင်းကောင်းနှင့် အရက်ငါ တွယ်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တစ်ဖက်က ရင်ကို ဖိထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီး ကရက်တစ်လိပ် ထပ်ညှိပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်း ခုန်လိုက်တယ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမှ အကူအညီမပေးနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါက ဘာစံကားပငျလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နရေမလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက တီးဝိုငျးအဖှဲ့ ထငျနတော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုအင်္ဂါကလည်း စစ်တုရင်ကစား၍နိုင်ထားသော ဆေးလိပ်များဖြင့် ပြန်၍ ဧည့်ခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တွေ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စောင့်ရတာကြာတော့ ပျင်းလာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အန္ပစ္လိုက္ပါလား သင့်လူ ရာမ
ငှင်းမြည်းမှာ ရိုးရိုးမြည်းမဟုတ်၊ သားစပ်မြည်းဖြစ်ပြီး မြည်းစောင်းထဲ ကျွန်ပ်တို့ ရောက်သွားသည့်အခါ မြည်းကို တန်းတစ်တန်းတွင် ကြိုးဖြင့် ချည်ထားပြီး မြေကြီးကို ခွာဖြင့် တခွပ်ခွပ် ရှပ်၍ ဟီးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခါတစ်လေ အရီးကြော့တို့ မအားသဖြင့် ခင်နှောင်း ကိုယ်တိုင် သစ်ခင်းထဲ ထမင်းလာပို့သည့်အခါများလည်းရှိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရိုစာဟနျသညျ တဲထဲမှ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းအမြောက်ကလေးများကို ဟိုနေရာသည်နေရာ ရွှေ့ပြောင်းသွား လာနေသည်ကို မြင်ရသောအခါ အာရပ်တို့က ဂျူးတို့တွင် လက်နက်တွေအများကြီးရှိနေ သည်ဟု ထင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ယူနစ်တွင် ချို့ယွင်းချက်ရှိနေသော နေရာအတိအကျကို ရုပ်မြင်ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ပြသပေးမည် ဖြစ်ပြီး၊ ဆက်လက်ဆောင်ရွက်ရမည့် အဆင့်များကိုပါ ညွှန်းပေးမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်ပျော်နိုင်တာက လူကို မူလစွမ်းအားဆီသို့ ပို့ပေးခြင်းသာ ဖြစ်ပါတယ် မသိစိတ်ကို ခေါ်သွားခြင်းလည်း ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတန်ကြာထိ သူ့ဖိနပ်သံကို ကြားရပြီးနောက် တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာဂေါင်ကြီးမှာမူ ဈေးရောင်းရင်း စာကျက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကွမ်းယာဆိုင်ရှေ့ ဆေးလိပ်မီးညှိရန်ထားသည့် ကြိုးစကို မီးလောင် နေသည်ဆိုပြီး မီးသွားငြိမ်းသည့် ရန်ကုန်ရောက်တောသား ခပ်အဖြစ်ပုံများမှာ သူ့ ကလောင်ဖျားမှ ထွက်လာသည့် ပြက်လုံးများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျတေျာ့ဟိုမှာ မယားနဲ့ ကလေးနှဈယောကျနဲ့ ဟာကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်းနက်သော လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ် အရာကြီးကို ဗဟိုပြုလျက် လင်းလက်တောက်ပနေသည့် လွင်ပြင်ကြီးပေါ်တွင် သူ့ကို တစ်ယောက်တည်း ထားခဲ့ပါတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာကျက်ရင်း မောပြီး အိပ်ပျော်သွားသည့်ပုံ၊ ရင်ဘတ်ပေါ်မှာ မှတ်စုစာအုပ် တစ်အုပ် မှောက်တင်လျက်သား။ မင်းလူ ရေတမာ
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို အဆော့ခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအသောကျဟူ၍လညျး ဘာမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ တစ်ခုခု ပြောဖို့ ကြိုးစားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာတွင် ပီယာမှာ ၎င်းတို့နှင့် စကားပြောနေရသော်လည်း များစွာ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိလှချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအကြောင်းကို ကိုယ်က လက်ခံချင်မှ လက်ခံနိုင်လိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ဝင်းထဲ ဝင်လာခဲ့ပြီး လေးထပ်ကို တက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေရာ၌ ဟုတ်ပြီ၊ ဟုတ်ပြီကို မြန်မာ အားဖြင့်ပြော၍ ကျန်သောစကားများကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ပြောခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
၁၉၄၅ခု သြဂုတ်လ ၆ ရက်နေ့တွင် အမေရိကန် ဗုံးကြဲလေယာဉ်များက ဂျပန်ပြည် ဟီးရိုးရှီးမားမြို့ ပေါ်သို့ အဏုမြူဗုံး တစ်လုံး ကြဲချသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လက် နှစ်ဖက်က သူ့ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖက်ကာ ဝတ်ရုံအောက်သို့ တိုးဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောကျပံ့ရေးဝနျထမျးဟောငျးက အျောမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ခုက ဖြည့်ဖို့ ကွက်လပ်တစ်ခု ဖန်တီးရာထား ပြီးလည်း ဖြစ်သွားတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စကားလက်က ဖြုန်းခနဲ ထကာ သူ့လက်ထဲက ဦးထုပ်ကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုးရိုးနှငျ့ ဒသေပတျ ဝနျးကငျြကို လိုကျသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီ၏ မျက်လုံးများသည် ပြူးကျယ်လာကာ နူးညံ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိတ္စိတ္အမႊာမႊာ ျဖစ္သြားသည့္ ျမားနတ္ေမာင္႐ုပ္ ေႂကြထည္စကေလးမ်ားကို ေကာက္ယူလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကိစ်စနဲ့တော့ မဆိုငျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးဖိုကဲ့သို့ ပူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေခြယ်ထားသည့် ထွန်တုံးထိပ်ကို လက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင် ပြီး ဘုရင်ဧကရာဇ်သည် ထွန်တုံးတွင် တပ်ထားသော တောင့်တင်း သန်မာပြီး လှပချောမွေ့ သော နွားလားကြီးများကို မောင်းနှင်လိုက်လေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
အမှန်အားဖြင့် ဤသတ္တဝါလေးကို ကျွန်တော်သည် ပိုက်ဆံရမှု တခုတည်းသာကြည့်၍ မစူးမစမ်း မဆင်မခြင် မောင်းမှုကြောင့် အမောရောဂါ ရနေခြင်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေမုန်တိုင်းဒဏ်ကြောင့် ခရီးဆက်မသွားဘဲ ကျွန်း၌ပြန်ကပ်ကာ နောက်ထပ် နှစ်ရက်မျှ ဆက်လက်နေကြသေး၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါကတော့ ဘာကောင်ဖြစ်ဖြစ် လေးခွနဲ့ ထုမှာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့နှလုံးသားကို ဆှဲကိုငျလှုပျခဲ့သော ဗှနျဒှိုငျဆငျ၏ မေးရိုးနှငျ့ပါးအကကြို သှား၍သတိရနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နကေောငျးလား မဇေျော၊ အခုဘယျက ဆကျတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိုပြုံးတာလဲ မောင်အငယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လင်မယား၏ချစ်ပန္နက်ကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည်စိုက်ထူရန်အတွက် ခရစ္စက သည်နေရာကို တမင်တကာ ရွေးချယ်၍ လာရောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် အပြင်သို့ ထွက်သည့်အခါတွင် အသုံးပြုတတ် သော ခြုံထည်ကို ကောက်၍ခြုံလိုက်လျက် နာတာရှာတို့ ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ စကားပြောစရာရှိသဖြင့် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီထံ သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂိုယ့်အတွက်၊ ကိုယ့် မိသားစုအတွက် အကျိုးရှိမယ့် အိမ်ထောင်ဖက်ကို ရှပ်ဖို့ ပိုကြိုးစားခဲ့ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူဖန်တီးတဲ့ ကြော်ငြာတွေက ကောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတှငျ အသံ ထှကျမလာပေ။ မြသန်းတင့် မမ
တဲသညျ တိတျဆိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းကြီးကိုဖြတ်ကျော်လျက် လျှောက်ခဲ့ကြပြီးနောက် ခြံတွင်းသို့ ရောက်ရှိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆိုသညျ့ စကားလုံးသညျ သူတို့နှဈယောကျစလုံး၏ စိတျကို နောကျကြိစေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ နောကျထပျ တဈဝိုငျးရတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖိုးသာဂိမျက်ကလဲဆန်ပျာဖြစ်ကာ အသဲဆတ်ဆတ် ဖျတ်ဖျတ်လူးလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် ရွှံ့ဗွက်တွေ ထနေသည့် လမ်းကလေးအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုကေပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဒီလိုလုပျလိုကျတာဟာ ကလေးဆနျတာတော့ အမှနျ ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြွေကို မရိုက်ဘဲ ကြိုးကိုမြင်ရဖို့ မလွယ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ေသာ္ကကူးတုိ႔ဆိပ္မွ ဘုရားသုိ႔သြားရာအုတ္လမ္းသည္ အေတာ္ပင္ ပ်က္စီး၍ ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျမ စောနက ရောကျခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒူဒီကတော့ သိပ်ပြီးမပြန်ချင်သေး၊ မြို့တွင်းလမ်းမကြီးများ ပေါ်၌ လှည့်ပတ်မောင်းရင်း ဟွန်းတီးရသည်ကို အားမရသေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစ်မ က ဇီဇာကြောင်တတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမှန်အားဖြင့် ဟိုဘက် မှတ်တိုင်တွင်နေလျှင် ကားကျပ်၍ တက်လို့ မရသည်ကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး သူနှင့်ပို၍ကြာကြာ စကားပြောခွင့် ရနိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗီးလာ့ဒ် စိတ်ကောင်းဝင်လာကာ အရေးကြီးဟန်ကို ဆောင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ် မျှော်မှန်းသည်မှာ အသက်ရှင်စဉ် လူ့ ဘဝ၌ လူသားတို့ တွေ့ကြုံ ဆက်ဆံ ခံစားလျက် ရှိကြ ကုန်သော ဆင်းရဲဒုက္ခ အပေါင်းမှလည်း တဒင်္ဂပဟန်ဖြင့် ပင် ဖြစ်စေ ငြိမ်းအေး ချမ်းသာခွင့်ကို ပေးစွမ်းနိုင်သော တရားမျိုးလည်း ဖြစ်ရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောကလေးက ကြားလိုက်သည့် ခြေသံတွေ မကြားရတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနော်ရထာသည် သူ၏ မူလ ရည်ရွယ်ရင်းအတိုင်း ထိုသစ်တို့ဖြင့် ခံတပ်ကြီးများကို ဆောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါ အခုအရှယျအထိ ရှသှေ့ားနောကျလိုကျ ညီတယျဆိုရမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိတောက်ပင်အောက် မြေမြင်တွင် ယိုင်ယိုင်လေး ထိုင်ပြီး လက်မောင်းလေးကို နှိပ်နေရှာသည့် တိုးတိုးကို မြင်ယောင်နေမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျက်လုံးများကလည်း ယင်းမာကို အမြဲမြင်ချင်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်ပိုင်းအခြေအနေကြောင့် ရောဂါဖြစ်လွယ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မှတ်တမ်းရေး ရဲအမျိုးသမီး ပြုံးစိစိနှင့် ကျန်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ တောင်ကြားထဲကို ကျွန်တော် ပြန် သွားရပါမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တူရှင်၏ အမြောက်တပ်စုရှိရာတောင်ကမူကလေး ပေါ်သို့ မြင်းစီး၍ တက်လာခဲ့ရာတွင် ကကြိုးပြတ်လျက် ခြေကျိုးနေသော မြင်းတစ်ကောင် လူးလှိမ့်၍ သနားစဖွယ် ညည်းညူလျက် ရှိသည်ကို မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ပထမဆုံး မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုငွေသည်လည်း လပေါင်းအတော် ကြာအောင် မလျော့ဘဲ ရှိနေတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ ယူသွားသည့် ပစ်စည်းအားလုံး ရောင်းချရာ၌ ငွေ ဆယ့်ရှစ်ဒေါ်လာသာ ရရှိခဲ့သောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ဖက်မှ မတိုးမကျယ်ဖြင့် ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားမှာ မိတ်ဆွေတစ်ရာရှိလျှင် ကိုးဆယ့်ကိုးယောက်ကို ဖယ်ထားလိုက်၊ ကျန်တစ်ယောက်ကို လုံးဝမယုံပါနဲ့၊ ခင်ဗျားဟာ ကျုပ်ရဲ့ တစ်ဦးတည်းသော မိတ်ဆွေစစ် မိတ်ဆွေမှန်ဆိုတာ တစ်ခါတစ်ခါ ကျုပ်စဉ်းစားမိတယ်၊ ဆွေမျိုးတွေ လူမျိုးစုတွေဆိုတာက တခြားပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကချင်ပြည်နယ်စည်းရုံးရေးအတွက် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းရဲ့ လူပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ကျွန်တော့်အား ဖျတ်ခနဲမော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် သူ့လက်က လွှတ်လိုက်သောအခါ၌ ချွေးစေးတွေနှင့် အေးစက်နေသော အနော်ရထာ၏ လက်များက မဆုပ်ကိုင်သဖြင့် ထိုဆံထိုးသည် ရွှံ့ပုံစံခွက်ထဲ ကျသွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုတဲ့ စကားကို ပြောလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာယိုကို မပြောခင်ကတည်းက ယာစုကိုလည်း ထိုအကြောင်းကို စဉ်းစားနေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျးသမားသညျ ထိုသဈသားဘူးလေးကို ဖှငျ့လိုကျရာအတှငျးမှ ကြောကျနကျ ကလေးထှကျလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စံတုတ်ကြီး၏ မျက်နှာ သာသည် နှစ်လိုဖွယ်သော အပြုံးကို ပြုံးမြဲ ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တင်ဝင်းက မိမိ အကြောင်း တွေးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကုသိုလ်စိတ် မပါတဲ့ သရဏဂုံ မည်သည် နတ္ထိ မရှိပါပေတဲ့နော်၊ ကုသိုလ် စိတ်ပါမှ သရဏဂုံ ဖြစ်မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါ ဘယ်သူ့အပြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ထီစာရေးမလေးတုန်းက ငါ့ရွှေကြယ်သီး ပေါင်ရတယ် မဟုတ်လားလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ စိတ်မရှည်နိုင်တော့ဘဲ အခန်းထဲ လိုက်၀င်မည် အပြုမှာပင် အထဲက ထွက်လာသော ဆရာ၀န်မကြီးနှင့် သွားဆုံသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဗီစီဒီစက်ကိုရောသူ့ခြင်ထောင်ထဲထည့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယင်း၌ ကျွန်တော်က သတိထားပြီးတော့ သူ့ကိုဇက်သပ်၍ ချော့ရုံပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကို လူတွေ မမြင်ကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ်ထုတို့၊ မဂ်ဂဇငျး ဂြာနယျတို့၊ သတငျးစာတို့ ရိုကျသော စက်ကူကို နယူးဈ ပရငျ့ဟု ချေါသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တော်ရုံတန်ရုံလူသည် ဆင်ဝင်အောက်ကို ဖြတ်လျှောက်လေ့ မရှိ၊ ရုံး၏ပိုင်နက်လို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်သည် တစ်ပတ်လျှင် လေးရက်တိုင်တိုင် မြင်းလှည်းမောင်းကာ မေမေ့အား ရမ်လီနှင့်လိုင်ဒါမြို့သို့ လိုက်ပို့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိပ်ထားတို့လို ပျော်စရာခေါင်းပါးတဲ့ သူတွေမှာသာ တစ်ပြားသားလျော့လဲ လျော့မှန်းသိသိ ဖြစ်ရတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ချမ်းသာသော မိဘများက မွေးဖွားသည့် မိန်းကလေးများကိုချည်း ရွေး ထားသဖြင့် အကျွန်ုပ်စိတ်မှာ ဘဝင်မကျ ဖြစ်မိခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမှ မကြားဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကား ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး သတေော့ မသသေေးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့ကိုခညျြးပဲ အားကိုးမနနေဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ မရှိ ဒို့ဘို့ချည်းပေါ့ မောင်ဆွေရာ၊ ကြိုးစားလိုက်စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင်တွေ ပေါင်းပြီး ကျွန်တော့်ကို ရိနေကြတာ ဖြစ်ကြောင်း သိသော်လည်း အသာငြိမ်ပြီး နားထောင် နေလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တုတ်ပု ၊ သူ့ သေတ္တာ က လေဘယ်လ် ဖြုတ်ခဲ့စမ်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အင်ျဂလနျသညျ တောငျပိုငျးမှ ဝါဂှမျး မရသညျ့ အတှကျ အထညျစကျမြားကို ပိတျထားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားတို့နောကျက ကြှနျတျော လိုကျခဲ့တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူတို့သည် သူမကို မလှုပ်နိုင် မရှားနိုင်အောင် ပင့်ကူအိမ်ကဲ့သို့ လေးဘက်လေးတန်မှ ရစ်ပတ်တုပ်နှောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွီလင်၏ အဆက် ဖရင့်ကင်နဒီက သူ့တပ်စုကလေးဖြင့် တစ်လ တစ်ခါ လာ၍ ရိက္ခာ သိမ်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက္ကစီတစ်စီး လျှောခနဲ ကပ်လာသဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်သည် တက္ကစီပေါ်သို့ တက်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
စိတ်တိုလက်စကြောင့် သုံးလေးခွန်းလောက် ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ဆဲပစ် လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီနခြေိ့နျးလို့ ငါ လာခဲ့တာကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေရာရာတွင် သူစိမ်းများက အက်ရှလေကိုလည်း ဤသို့ မြှုပ်လိုက် ကြပြီလောဟု စကားလက် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလည်း ပြီးပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကျတဈဘကျကို စိနျစိနျးပခုံးပျေါတှငျ တငျကာ တဈခနျးလုံးရှိ လူမြားအားလုံးကို ရညျရှယျ၍ စကားဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ဖြစ်လျှင် လူတိုင်း၌ အဘိဓမ္မာရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မျက်နှာမြင်စဉ်က ဤမျှလောက် ထိတ်လန့်ခြင်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတော့ မပြောမိဘူး ထင်တာပဲ၊ ဒါပေမယ့် သူ စိတ်ဆိုးရင် သိသာပါတယ်၊ တချို့ မိန်းကလေးတွေလို ဖုံးကွယ် မထားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် လမ်းလျှောက်ဖို့တောင် ခက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤသည်ကို ကိုနန္ဒာကလည်း ရိပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့ကမ္ဘာ့ လောကရဲ့ အပြင်ဘက်က လူတွေ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကညျြဆနျရထားတှငျ ဟီကာရီနှငျ့ ကိုဒါမား ဟူ၍ လိုငျးနှဈလိုငျး ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပ္ခ်င္ေနေသာ စိတ္ေတြ ဘယ္ေရာက္ကုန္ၿပီလဲ မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ စခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ဦးဌေးအောင်တို့၏ အခြေအနေနှင့် ပတ်သက်သမျှသော အကြောင်းအရာများကို ဦးကျော်ဆွေနှင့် ခွဲမှူးတို့အား ရှင်းပြခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတို့သည် ဝမ်းသာစရာ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဝမ်းနည်းစရာဖြစ်ဖြစ် ထူးထူးခြားခြား ကြုံခဲ့ရလျှင် တစ်ယောက်ယောက်ကိုတော့ ပြန်ပြောလိုက်ရမှ ကျေနပ်တတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမကို ဆင်ဖြင့် တင်ခေါ်ကြသူ ရှမ်းညီအစ်ကိုနှစ်ဦးအနက် အကြီးက လဖိုင်လနှင့် အထူး ခင်မင်ရင်းနှီးသူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်းခြေက တိုက်ပုကလေးထဲမှာ သေနတ်နှင့် ပစ်သတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေ့သေရမယ့် အကြောင်းကို ထပ်ခါထပ်ခါတွေး မိအောင် ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီမှာလဲ ဒီအတိုင်းပဲ အစ်ကို၊ စက်ရုံထဲက အလုပ်သမားတွေဆိုယင် ဒေါသထွက်နေကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဘာမှမပြောကြဘူး၊ ဖင်လန်ကိစ္စ ပေါ်လာတော့မှ နည်းနည်း လှုပ်လာကြတယ်၊ ဖင်လန်အတွက် လေယာဉ်တွေ လုပ်ပေးရမယ်ဆိုယင် သပိတ်မှောက်မယ်တဲ့၊ သပိတ်သာမှောက်ယင်တော့ အားလုံး ဆူသွားမှာပဲ အစ်ကို မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော နားရကျဟူသညျ ထိုနေ့ တဈနတေ့ညျး ရှိသညျတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ အသားအစစ်နှင့် တူလွန်းသဖြင့် တကယ့်ကျွမ်းကျင်သူ စစ်စစ်ကြီးတွေသာ ခွဲတတ်ပါတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတိတ်ကံက ဖန်တီး၍ ဖြစ်ရသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြာလှသည်ဟု ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေပြင်တွင် ခြေချစရာမရှိ သောကြောင့် အချို့ သစ်ပင်များပေါ်မှ လည်းကောင်း၊ အချို့က အဆောက်အဦ ခေါင်မိုးများပေါ်မှ လည်းကောင်း တစ်စုံတစ်ဦးကို စိတ်အားတက်ကြွစွာဖြင့် စောင့်မျှော်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်အတူ ထိုင်နေကြသော်လည်း တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် စကားမပြောမိကြပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤအချိန်သည် ဒင်နီယယ်အတွက် အခါကောင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်လုံးတီးကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ တောမတ်စ်၊ ပြန်ကြစို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေက သက်ပြင်းချ၍ ပြောလိုက်ရင်း ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောမြို့ အရက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် လူဆိုးများ အရက်သောက်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူသားများ အမြဲတမ်းနေထိုင်ရန် ပထမဆုံး လကမ္ဘာ ခြေကုပ်စခန်းကို ဤနေရာတွင် တည်ဆောက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါကတော့ လကျတှကေ့တြယျလို့ ထငျတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကလေး၏ မျက်နှာပြင်တွင် ဘဲဥပုံအကွက်ကြီးကို တစုံတယောက်က ဆေးဖြူနှင့် ဂရုတစိုက် ခြယ်ထားသလားဟုပင် ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ဗျားက ဒီငနဲကြီးကို စကားပြောခွင့် မပေးဘူးဆိုပါတော့ ဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသို့ပငျ ဘ၀ခငျြးတှဲစပျကာ သုံးသပျရပတေော့မညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သစ်လုပ်ငန်းကို စကားလက် ကိုယ်တိုင် လုပ်ကြည့်ဦးမယ်နော် အစ်ကိုကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့သဘောကိုပြောရရင်တော့ ကလေးကို သူ့အဖေဆီ ပို့လိုက်တာ အကောင်းဆုံးပဲ ဆွန်ယာ၊ အဲဒါဆိုရင် မင်းအနေနဲ့လည်း ဂုဏ်သိက္ခာပျက်စရာ လုံးဝမရှိတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စန်းမေ့ဘက်သို့ လှည့်မအိပ်မိသည့်အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နနျးတျောတဈဝနျးကိုလညျး မငျးသားလေးထှကျလို့ မရအောငျ တံ တိုငျးတှေ ကာလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါတော့ ကျုပ်မျက်စိနဲ့ကို မြင်တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မနျော ငါ့ကို ကူဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ဘဝ သစ္စာကို ရှာသူ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားတံခါး သုံးပေါက်ကို မှန်အပြည့်တင်ပြီး အတွင်းမှ ခလုတ်ချ သော့ပိတ်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စာမေးပွဲဖြေခါနီး ဆယ်ရက်အလိုကျမှ ဆရာဝန်က ဆရာဝန်၊ အင်ဂျင်နီယာက အင်ဂျင်နီယာ၊ ရိုးရိုးဘွဲ့ရက ရိုးရိုးဘွဲ့ရ၊ သက်ဆိုင် ရာ စာမေးပွဲတွေအတွက် မေးခွန်းတွေကို ဆက်ရှင်တွေခွဲပြီး သင်ပေးမယ်တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျောဖီအိုးကို မီးဖိုပျေါသို့ တငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နင့်ဆီကို ဆယ်တန်းတုန်းက ဘာဖြစ်လို့ စာမပြန်တာလဲ ဆိုတာ နင် သိပြီလားဟင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အောင်မျိုးက သူ့ထံ ပြေးဝင်လာသည့် ဓါးကို ခန္ဓာကိုယ် ယို့ပြီး တိမ်းရှောင်ကာ ပွင့်နဒီလက် ကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် ဆုပ်ကိုင်ပြီး လိမ်ထား လိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ပထမတော့ လင်း င့် ရန်စုက တော်တော် ကြောင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကံကောင်း ၍ စန်းထနေသော ကောင်းမြတ်ကား ဖိုးလကဲ့သို့ ချစ်သူကိုမရှာရပါဘဲ ဗြုန်းခနဲ ချစ်သူ နှင့်တွေ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ ခုန ခငျစနျးနဲ့ တှတေ့ယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြောက်ကွက်ပြေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေးစိတ်ပညာနည်းအရ သားကြီးကို ပျော်ရုံသာမက အားမာန်တက်အောင် ကစားရင်းနှင့် စိတ်ဓာတ်မြှင့်တင်ပေးရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တာတီယားနားသည် သူ၏စာအုပ်များကို ဖတ်ရှုရင်းဖြင့် သူ၏အကြောင်းကို ပိုမို သိရှိရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နာတာရှာကို မေးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါကျမှ ရစ်တံကို ဖြေးဖြေးချင်း လှည့်ပြီး ပြန်ဆွဲယူ သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဆို၀ါသနာရှင် လူလတ်တွေ လူကြီးတွေအတွက်လည်း အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အက်ရှလေသည် အခြား လူငယ်များ ဖြစ်ခဲ့သကဲ့သို့ သူမှ သူဟု တမ်းတမ်းစွဲ ဖြစ်ခဲ့လျှင်၊ မနာလို ဝန်တို ဖြစ်ခဲ့လျှင်၊ အောက်ကျ ခံခဲ့လျှင် ယခုကဲ့သို့ မိမိဘက်က အရူးအမူး ဖြစ်လိမ့်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနဲ့ဆနျ့ကငျြဘကျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လက်ရှိတော့ ငါတို့ သူ့ရဲ့ ပတ်သက်ရာ ပတ်သက်ကြောင်းတွေကို လေ့လာစုံစမ်းနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်သူဘာဘဲပြောပြော စင်စစ်တော့ ကိုယ့်ယုံကြည်ချက်သည် ကိုယ့်အတွက်အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ယောက်ျားက ပစ်သွားမှာစိုးလို့ အမျိုးမျိုး အလိုလိုက် အကြိုက်ဆောင်ပြီး ပြုစု ယုယ နေရ သလိုလို။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လွန်ခဲ့သည့် တလခွဲလောက်ကမှ သည်လိပ်စာကို ပြန် သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတရားများအပေါ်တွင် ဂန္ဒီကြီး၏ ယုံကြည်မှုသည် ဘယ်တော့မှ မပြောင်းလဲခဲ့သလို ထိုတရားများ၏ အကျိုးသက်ရောက်မှုသည်လည်း စိုးစဉ်မျှ မပြောင်း ခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရငျထဲတှငျ သိမျ့ခနဲ နှေးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားတိုက်က တံခါးမှူးတွေ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညင်သာသော ဘင်ခရာသံနှင့် လင်းကွင်း ကလေးများ တပ်ဆင်ထားသည့် စည်တို၏ တချွင်ချွင်မြည်သံလည်း ပေါ်ထွက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟိုတစ်စသည်တစ်ပိုင်းပြန့်ကျဲနေသော လူသေ အင်များကို အဝတ်အိတ်များဖြင့် ထုတ်ပိုးသယ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ကောင်လေးကို ပွေ့ချီထားကာ ပါးပြင်တစ်လျှောက် မျက်ရည်များ စီးကျနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု သူ ဤကြက်ကို ဘယ်ကရထားသည် မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုက်ပျိုးရေးဆရာ ငလုံးလက်ဖယ်၊ သူလာပြီဆိုလျှင် သူ့လယ်ယာမြေမှ ထွက်သော စားသောက်စရာတွေ ပါလာတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါလောကျတော့ မရှိနိုငျပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသည်းရှေ့မှာ ဒိုင်းကိုကာ၍ ဒိုင်းထက်မာသော အသည်းနှလုံးဖြင့် တိုက်ခိုက်ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့မိဘများက တောရွာ လယ်ပိုင်ရှင်များဖြစ်ကြ၍ ကျွန်တော်တို့သဘောကို လိုက်လျော ခွင့်ပြုနိုင်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလောက်ဆို သူတို့ တူးမြောင်းနား ရောက်နေလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်သူအဖြစ် စိတ်ပြောင်းရင် ဘယ်ကောင်းမလဲ၊ ပြောင်းချင်ရင် သူငယ်ချင်းစစ်စစ် မဖြစ်ခင်က ပြောင်းထား၊ သူငယ်ချင်းစစ်စစ်အဖြစ် တွဲကြပြီးရင် စိတ်ထားမပြောင်းမှ ဖြစ်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပနျးရနံ့တို့က တဈမှေးမှေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတ်က လုံးဝဥဿုံ ယုံကြည်သွားပြီဆိုရင် ရုပ်က လိုက်နာရတာပါပဲ၊ ဒီထက် ခိုင်မာသွားအောင်ပြောရရင် မီးခဲကို လက်ပေါ်တင်ပြီး ရေခဲပါလို့ ပြောလိုက်ရင် အိပ်မွေ့ခံရသူဟာ ရေခဲလို့ ယုံကြည်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တင်ဝင်းကတော့ ဆိတ်ငြိမ်လွန်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ် ပြောပြီးပြီ ဂျူးဒစ်၊ ကိုယ် သူနဲ့ နောက်ထပ် ဘာမှ မပတ်သက်စေရဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တငျးနဈကစားကှငျး၏ ထိပျတဈဖကျတှငျ တီးဝိုငျးရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မာမားအနေဖြင့် တစ်ခွန်းနှစ်ခွန်းတော့ မဖြစ်မနေ ပြောရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူ၍ ရရှေတျလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်းအရာကတော့ ဘယ်တော့ မပြောင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်ကွင်းတွေက ကျောက်တိုင်းအတွင်းက ပေါ်လာတာလား၊ သူ့ခေါင်းထဲကချည်း ထွက်လာတာလား၊ သေချာမသိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောစရာလည်း သိပ်မကျန်တော့ပါဘူး၊ အမေရိကမှာ သူ ရှိခဲ့တဲ့ အချိန် တွေအကြောင်းကို မင်းက ကျုပ်ထက် ပိုသိတာပဲလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကငျြ့ပါနသေညျ့ စကားလကျ၏ မကျြလုံးမြားသညျ ဦးလေးပီတာနှငျ့ ဒျေါလေးပဈတီ၏ ရထားကိုလိုကျရှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် တစ်ဖက်ကို သူ့ဘာသာသူ ဖြုတ်နိုင်ရန် သော့ကိုပေးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု လာခဲ့ရပုံမှာ ရန်ကုန်မှ ထွက်ခဲ့ပြီး နောက် မန္တလေး မြစ်ကြီးနား ရထားဖြင့် လိုက်ခဲ့ကြ၍ နဘား ဘူတာတွင် ကသာမြို့ စာပေအဖွဲ့ ကော်မတီက လာရောက် ကြိုဆိုပြီး ကားနှင့် ခေါ်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မေးနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျလောကျ လူမဆနျတဲ့ အလုပျ လုပျမိခဲ့သလဲဆိုတာ သူ သဘောပေါကျဖို့ လိုတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါမှန်တယ်၊ ငါ့ကိုဝိုင်း အနိုင်ကျင့်နေသူတွေသာ မှားတာဆိုတဲ့ စိတ်ကကြာတော့ သာယာမှုတစ် ခုဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစ္စတာမီနာဇုကိက ချောင်းတစ်ချက် ဟပ်ပြီး ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာမြေနဲ့ နေတို့ရဲ့ အကွာအဝေးကိုလည်း ဟေလီက တိုင်းတာပြခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လောကကြီးတွင် ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိက်ခုနီပရိသတျတို့ လာရာ၌လညျး ဤနညျးပငျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ့ရဲ့ စကားတှကေို နားထောငျပေးမယျ့ အဖျောအပေါငျးတှေ ငါ လိုအပျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် တစ်ညခင်းတွင်တော့ မြေးအဘိုးနှစ်ယောက် အချင့်အယူ မတူ၍ အချီအချ ပြောကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မအထင်တော့ သူက ရေခဲချောင်းစားချင်ရုံ သက်သက်နဲ့ အပြင်ထွက်တာ မဟုတ်လောက်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအသွားကြီးများသည် မြေအောက် ပေခုနစ်ဆယ် အနက်ထိ ခုတ်ထွင် တိုးဝင်နေကြသဖြင့် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလှသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရကျကို တဈခါမှမသောကျဖူးသေးသူကို အူရိုငျးဟု ချေါ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လင်းတစ်ယောက် ခေတ်ပညာတတ်ပုံ ပျောက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစိုးရ သတငျးစာနှဈစောငျပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေမေ၏ ရင်သားအစုံတွင် နို့ရည်တွေ သောက်ဖို့မကုန်နိုင်အောင်ပြည့်ရွှမ်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇော်ကြီးရာငါလည်း ဘူနေတာကွ အခုတလော အလုပ်တွေက မကောင်းဘူး ” တောက် ဒီနေ့ ပြည်ထောင်စုနေ့ မို့လို့လားမသိဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်မှ ကြည့်ရှင်း။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိန့်သည် ပြောပြောဆိုဆို မာတီနီ တစ်ခွက်ကို လှမ်းမှာ ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးက ငါ့အနောကျကို တကောကျကောကျ လိုကျနတေော့တာပဲနျော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သပိတ်မှောက်နေကြသည့် ပန်းရန်သမားများ၏ အလံနီနီများက လမ်းတဘက်ရှိ အဆောက်အအုံငြမ်းများပေါ်တွင် တလူလူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြောလို့မဝ၊ လျှောက်လည်လို့မ၀ အချိန်ကာလပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤမျှလောက် သာယာ ကြည်နူးစရာကောင်းသော ခရီးမျိုး ကို သွားရသည်မှာ မည်မျှအံ့သြစရာ ကောင်းပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ကျန်စစ်သားသည် ရိက္ခာလူသူကို ကြည့်ပြီး မှန်မှန်တက်လေ၏၊ ကျန်စစ်သားတို့ အသုံးပြုသော ပင်မသံတ၊ ၀င်းကင်၊ မြေကြီးဟူ၍ သုံးမျိုးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါဆို တစ်နေ့ သုံးလေးဆယ် မြတ်နေပြီ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိပါဘူး အေ၊ မသိလို့ ညညျးကို သတငျး စုံစမျးခိုငျးနတောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလောကျလဲ မဟုတျပါဘူးကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျမ်းဂန်တွေထဲက အဖြေတွေကို ခိုးထားတဲ့ လူအများကြီးရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေက ကျွန်တော်တို့ကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ ဖြစ်လင့်ကစား သူတို့ က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဆီးကြို၍ကောင်းချီးသြဘာပေးကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိအပေါ်တွင် အပြီးအပိုင် ပြတ်တောင်း၍သာ ဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈမမှာလညျး ရှေးစရာလမျး မရှိဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဟူသမျှသည် ပြတ်တောက်မှု မရှိဘဲ ရုတ်တရက်ခုန်ကျော်ကူးပြောင်းမှုမရှိဘဲ မဖြစ်ပေါ်နိုင်ကြောင်းကို သိပ္ပံပညာစူးစမ်းရှာဖွေမှုတို့နှင့် အတွေ့အကြုံတို့က သက်သေပြခဲ့ပြီးဖြစ်သော်လည်း ယင်းအချက်ကို အခြားသောဓနရှင်တွေးကြံမှုပညာရှင်များသည် လက်မခံခဲ့ကြပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးပါပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကာလက်နှင့်လည်း မတူသည့် လူ တစ်မျိုးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငြူစူနေတဲ့ တရုတ်မ ပေါက်စလေးကို မသိချင်ယောင် ဆောင်နေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တည်းခိုရိပ်သာတွင် အစောင့်က ဆီးပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အဖေ့စာကြည့်ခန်းနှင့် အလုပ်ခန်းထဲမှာ အစည်းအဝေး လုပ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကၽြန္မက ေရတစ္က်ဳိက္ေသာက္ရင္း ဖန္ခြက္ႏႈတ္ခမ္းကို ေက်ာ္၍ သူ႔ကို ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မသည် အမေ၏ ရှာစောင်ကြီးကို ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက် မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှထုံသည်ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ်လာပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လကျဆှဲအိတျကို သူ၏ အိပျခနျးကလေးအထိ သူသယျသှား ပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုကျော်ဝင်းသည် တောက်တစ်ချက်ခတ်ပြီး တံခါးကို ခြေထောက်ဖြင့် ကန်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ပိုဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားက ချောင်းထဲတွင်မူ မိန်းမတစ်အုပ်ရေချိုးနေကြရာ ကျွန်ပ်တို့ ရုတ်ရုတ်သည်းသည်းနှင့် ဖြတ်လျှောက်သွားကြသည်ကို ကိုယ်လုံးတီးနှင့်ပင် မော့ကြည့်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမျိုးသမီးကြီးက ကျွန်တော့်စကားမဆုံးခင် ကြားဖြတ် မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ပြင် သူ့ဆောင်းပါးကို ချီးကျူးထားသည့် ဆောင်းပါးကို ပြ၍လည်း သူ့အပေါ်တွင် စိတ်ဆိုးပြေစေရန် ရည်ရွယ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူနှင့်အတူ တကွ လိုက်ပါကြမည့် အခြား အာကာသယာဉ်မှုး တို့သည်လည်း အစစအရာရာ အဆင်သင့် ဖြစ်နေကြပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ည၏ အလှများကို မှန်ပြတင်းမှသာ မျှော်၍ ကြည့်နိုင်တော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝတ်ပြုသူများ၏ ကိုယ်မှ လွင့်လာသော အကောင်းစား ချယ်နယ် ရေမွှေး ရနံ့ကလည်း ပျံ့လျက်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသဲသောင်ကုန်း ဒေသတစ်ဝိုက်ရှိ မိန်းမအများအပြားထက် ကြည့်ပျော်ရှုပျော်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီအချက်ကို ဆွန်ဇူးရဲ့ အောက်ဖော်ပြပါအဆိုအမိန့်က သက်သေထူနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသည်မှာ သူမ မှတ်မိသော ဘဝအစ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့သည် အောင်နိုင်သူများ ဖြစ်ကြောင်းကို ဂျာမန်တို့ မမေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလဲ၊ နွယ့်မှာ စိတ်မချမ်းသာစရာ တွေ့နေပြီပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီကောငျဟာ ကြုပျတို့ရှာက ဘိနျးစားပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အချို့ကမူ ဂျာမန်တို့နှင့် နိုင်ငံရေးအရ ဆက်သွယ်သည့် စာရွက်စာတမ်း အထောက်အထားတွေကိုပင် ရထားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ မြစ်ထဲမှ ရှုခင်းကို ကမ်းလုံးညွတ်မျှ လာရောက်ကြည့်ရှုနေကြစဉ် ပထတွင် ကုန်သည်ဟု ထင်ခဲ့ကြသော ကျန်စစ်သားတို့ လူစုက ပြောင်လက်တောက်ပသော စစ်ဝတ်တန်ဆာ အစုံအလင်နှင့် မြင်းများကို စီးကြကာ သူတို့ဘုရင်အား လာရောက်ကြိုဆို ကြသည်ကိုမြင်ရတော့ ပိုမိုအံ့အားသင့်ကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
႐ူဘီဘန္းသည္ နယူးေယာက္ကၽြန္း၏ ပင္မ အေဆာက္ အဦးမ်ား ဆီသို႔ ေဖာင္ကို ဦးတည္၍ ေမာင္းႏွင္ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆွေးနွေးပွဲကို ၁နာရီတွင် ရုပ်သိမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုနောက်မှစ၍ မိန်းမဟူသမျှကို လီဂရေး မျက်မှောင်ကုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိ၏ ရညျရှယျခကျြကို လုံးဝ နားမလညျသညျ့ဟနျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆီးနှင်းကမ္မလာသည် လန်ဒန်မြို့တော်တစ်ခုလုံးကို သိပ်သည်းစွာ ရစ်ပတ် လွှမ်းခြုံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆံစသင်းသင်းကြောင့် ပြန်၍ အိပ်ချင်လာစဉ် သူ့ရင်တွင် နွေးခနဲ ဖြစ်သွားပြီး မိစောမွန် ခွာလိုက်ကာ ထသွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးသက်ထွန်းသည် အိပ်ခန်း တံခါးကို တွန်းဖွင့်ကာ အခန်းထဲသို့ လှမ်း ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါက မြို့သစ်ကိုကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျပီးေတာ့ ဂီတခန္းမ ေဆာင္ၾကီးတစ္ေဆာင္ေလ မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးမွာ ရွိတယ္ဆို၊ အလြန္အဖိုးတန္ တဲ့ ပံုတူပန္းခ်ီကားေတြလဲ ရွိတယ္မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ထင်မြင်ချက်ကိုလည်း မတောင်းလိုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ထဲက ပြန်ထွက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြနှာကို တဈဖကျသို့ လှဲထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လကျနှဈဖကျကိုယှကျ၍ ရငျခှငျ၌အပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသက်ဆွေမှာ ခြေတစ်ဖက် နာသွားရုံမှအပ ဘာမျှ မဖြစ်ဟု ဒေါ်မြမြမေက ပြောပြသဖြင့် မမမှာ စိတ် သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂီတအဖွဲ့၏ အဖွဲ့ဝင်များ အားလုံးသည် ဂျပန်လူမျိုးများ ဖြစ်ကြသော်လည်း နိုင်ငံရပ်ခြားတွင် စတင် နာမည်ကျော်ကြားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံးတွေ ပေါက်ထွက်သွားပြီး တဖြည်းဖြည်းနဲ့ မျက်လုံးအိမ်တွေ ချိုင့်ဝင်သွားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခု လည်ပင်း စည်းပြီး ကျောမှာ ခြုံခဲ့လို့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘုရင်ခံ ဘူးလော့ ထွက်ပြေးပြီး ဒီမိုကရက်များ အာဏာ ရလာခြင်းကြောင့် စကားလက် ဝမ်းနည်းခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဖြစ်နေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆောရီးပါ ကိုမငျးခနျ့ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကောင် ကြောက်လန့်ပြီး ထွက်ပြေးသွားပြီ လားလို့ စိုးရိမ်မိသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့သည် လက်ရုံးအားကို အသုံးပြုကာ ထိုဒေသတစ်ဝိုက်ကို အစဉ်အဆက် စိုးမိုးအုပ်ချုပ်လာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားဟာ ကျုပ်ထက် အကြားအမြင်လည်း များပါသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖြေရှာမရခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခြေအနေကတော့ဆိုးနေ ပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပမာဏဟာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ ကားစက်ရုံအားလုံးထဲမှာ အမြင့်မားဆုံး ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခု ဟိုကောင်ကြီးက မင်းကို အင်းတော်သွားမယ့် ကားတွေမှာ လိုက်ရှာနေတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိ၏ သံသယစိတ်ကို ဖောက်ထွင်းမြင်နေဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီကိုလေ မြင်ဖူးသည်ဟုထင်သော မြင်းစီးသမားသည် ခေါင်းနှင့် လက်ကိုခါယမ်းကာ ငြင်းဆန်ဟန်လက္ခဏာ ပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာကြည့်ခန်းထဲတွင် မီးတွေ ဟိန်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခမည်းတော်ဘုရားလည်းသက်တော်ကြီးလှပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်တို့က အဲဒီ စကားနဲ့ ပြောင်းပြန် လုပ်နေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြောတဲ့လူက အစိုးရလူဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိနျလိုကျသညျကလညျး အရိုးငေါငေါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး ထင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတညျးနှငျ့ မှတျသှားအောငျ ခပျစပျစပျကလေး ရိုကျပေးဖို့ လိုအပျသောကိစ်စမြိုးလညျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သိပျမဝေးလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသင်တို့သည်၊ လက်ရုံးရည်၊ နှလုံးရည်၊ ပြည့်စုံသည်ဟု ဂုဏ်ထည်မြင့်ကြွား ဟိတ်မာန်ထွားသည် ဘာများသင်တို့ ပြုခဲ့ကြပြီနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါမှာ မိရွှေနီ မျက်နှာတပ်ထားသော အုပ်ခွက်သည် သူ့ခေါင်းနှင့် ခပ်ချောင်ချောင် နေသောကြောင့် ဇက်သွားက သူ့ပါးစပ်မှပြုတ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကယ်မတော်မူသော (၂၈) ကုစာနာဂိ အခန်းထဲသို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ယုကာဝါသည် သူ၏ စုံစမ်းရရှိမှု အခြေအနေများကို မေးမြန်းလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမ၏ မိခငျမတ်ေတာသညျ အငျမတနျမှ ထကျသနျ အားကောငျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှဈရှညျလမြား စိမျထားသညျ့ ကော့ညကျဝိုငျပုလငျးတလုံးမှာ ဖုနျတှေ အလိမျးလိမျးကပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပါးသိမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နှစ် နှစ်နှစ် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မွန်းတည့် ချိန်တွင်မူ အရှေ့ဘက် အိန္ဒိယနယ်စပ် တွင် ကျွန်ပ်တို့ တွေ့ခဲ့ရသလို ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ကတုတ်ကျင်းတို့ကို အမှတ်မထင် တွေ့ကြရာ နာဂတစ်ယောက်၏ အဆိုအရ ဤနေရာတွင် ဂျပန်များနှင့် အမေရိကန်တပ်တို့ မီးကုန်ယမ်းကုန် တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြောင်း သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇိမျကပြါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့် ကို မီးလင်းဖို ဘေး မှာ ထိုင်ခွင့် ပြုပါ ခင်ဗျာ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူသည် ဟိုတစ်နေ့တုန်းက ကျော်စွာကို အသံကောင်းသည်ဟု ပြောခဲ့မိသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တပ်မြို့အတွင်းရှိ အိမ်များ၊ လမ်းများသည် စစ် တုရင် ခုံပေါ်၌ တင်ထားသော စစ်ဘုရင်ရုပ်ကဲ့သို့ တောင်ကုန်း၏ အောက်ခြေ၌ စီတန်းကာ ငုတ်စိကလေးတွေ ထိုင်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုခေတ်အခါက ဆာလ်ဖာနီမိုက်၊ ပင်နယ်စလင်နှင့် ရောဂါပိုးသတ်ဆေးစသည့် ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ်ရာကောင်းလောက်အောင် အစွမ်းထက်မြက်သော ဆေးဝါးများ မပေါ်သေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်အကြောင်းကို သူက နန်းခင်ကို ပြောပြသောအခါ အမျိုးသမီးက ပြတ်တောင်းစွာ ဖြေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်စုကို ဘတိပေးလိုက်ပြီးကတည်းက လင်းတစ်ယောက် ရမ္မက်ဆန္ဒကို သတိသမ္ပဇဉ် ဖြင့် ထိန်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘှားဘှား သူက မမေတေ့ပညျ့လေးလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှနျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝီလီက ခပ်အေးအေး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ အရက်နှင့်ပတ်သတ်၍ အဆောင်ယတြာတွေ လက်ဖွဲ့တွေရှိမရှိတော့မသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီစာကြည့်တိုက်ကို အုပ်ချုပ်တဲ့သူက နင်ပဲဖြစ်ရမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ဗြိတိသျှတို့သည် အပြောနှင့်အလုပ် မညီဘဲရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုဂါရှိရဲ့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး လာမေးကြတာ အကြိမ်ရေ မနည်းတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မှာ အပြစ်ရှိလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူ၍ ဝိညာဉ်ပိုင်းတွင် အသုံးလေ့သောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွန်ညာ့ အိတ်ထဲကို ခင်ဗျား ပိုက်ဆံ ထည့်လိုက်တာ ကျွန်တော် မမြင်ရင် ဒီအတွေးမျိုးတွေ ဘာလို့ ခေါင်းထဲ ဝင်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ညိုပြာ ရေးတဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းမှူးတစ်ဦး၏ ဒိုင်ယာရီ စာအုပ်က စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါတွေဟာ ဘယ်တော့ ပြီးမှာလဲ ဟင် အစ်ကိုကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေကျမှ သူနှင့်တူတူ လိုက်ပြန်ရင်း သူငယ်ချင်းတွေအကြောင်း ဟိုအကြောင်း ဒီအကြောင်း အာလာပ သလ္လာပ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစဉ်က ဖေဖေသည် ပြန်မလာတော့သည့် မိန်းမတစ်ယောက်ကို မျှော်နေသည့် ယောင်တီးယောင်န အဘိုးအိုကြီး တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ စသည်ဖြင့် မိန့်တော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီမှာ ရှိတ်စပီးယား ပြဇာတ်ကို ကာတွန်းပုံစံ ဖန်တီးထားတဲ့ ဇာတ်လမ်းတွဲကို သွားတွေ့တယ်။အရှေ့ဥရောပဘက်က ထုတ်လုပ်တဲ့ ကာတွန်းစီးရီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယ္ေတာ့မ်ားမွ စိတ္လက္ သက္သာစြာ ေနခြင့္ ရပါေတာ့ မလဲ။ သင့်လူ ရာမ
အကျွန်ုပ်၏ အဖြေကို ကြားရတော့ မ ပင် အံ့အား သင့်သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု အတိုင်းဆိုလျှင် အကျွန်ုပ် အဖို့ ဤကမ္ဘာ ပေါ်၌ အခိုက်အတန့်မျှ ဖြစ်သော ယခု ရရှိထားသော လူ့ဘဝသည် နောက်ဆုံး အခွင့်အရေးလည်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုဆိုရင် ယာစုကိုနဲ့ အိရှိဂါမိက အဲဒီ ၂ နာရီ ၁၀ မိနစ်အချိန်ကို သုံးပြီး လူသတ်ခဲ့တယ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုေတာ့ ဒါေတြအားလံုး ပ်က္စီးသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ စားလုိက္ၾကရေအာင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံတွေ သူ့နေရာမှန် သူ ပြန်ရောက်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သှားစို့ ညိုရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညို့မှာ သူ့နာမည်နဲ့ ဓာတုဗေဒ ဘွဲ့ ရပြီးသူ ဆိုတာကလွဲရင် ဘာမှသိရသေးတာတောင် မဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကို ကြည့်နေသည့် မျက်ဝန်းညိုညိုတွေက သူ့ကို တကယ် မြင်၊ မမြင်ပင် မြမြ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တခြား အစွန်မှာရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ နားထင်ကို ဘယ့်နှယ်လုပ်မှ မှန်အောင်ပစ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ၏ မိဘများကတော့ ဘာမျှ မသိရှာကြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်နှင့်လည်းတည့်သဖြင့် ၅ နှစ် ၆နှစ်သားလောက်စ၍၊ ကျန်းမာလာလိုက်သည်မှာ ကျွန်တော်သည် ယခုအသက် အရွယ်အထိဖျားနာ၍ ဆရာခေါ်ရသည် ဆေးတိုက်သွားရသည် မရှိခဲ့ပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရင့်၏ ပစ္စတိုကို ဘာဂီ ထိုင်ဖုံထဲတွင် ထိုးကာ ဘာဂီ တစ်စီးဖြင့် အနှံ့ သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့တရား စာအုပ်ကို ယူလာကာ အက်ရှလေကို သရဏဂုံ တင်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာရူးဖတျက ပနျးခြီကား တဈခုတော့ ငါ့အခနျးမှာ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိနျးမငယျ ၌ ရုနျးကနျနိုငျသညျ့ အငျအားကုနျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှထေီးက ကငျးတဲပျေါမှာ အိပျပြျောနတော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြရဲ့ ဘဝထဲကနေလည်း ထွက်သွားခဲ့တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြားကိစ္စများသည် အသေးအဖွဲ့များသာ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းကား ဝတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့၏ ပြောင်မြောက်သော စစ်ရေး၊ စစ်ချီ၊ နည်းပရိယာယ်တို့မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြား မျောက်လူတွေကလည်း သူတို့ လက်လှမ်းမှီရာ ကျောက်တုံးများ၊ သစ်ကိုင်းများ ဆွဲလာပြီး ဆွမ်းကြီးဝင်လောင်း ကြလေရာ နောက်ဆုံး ဝက်မှာ စိစိညက်ညက်ကြေပြီး ဝက်ပုံတောင် မပေါက်တော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီနောက် ကျွန်တော်တို့လည်း ဘာမှမပြောနိုင်ကြ တော့ လမ်းကို ငေးတဲ့ကောင်ကငေး၊ လက်သည်းကြားက ဂျီးကို ထွင်သူက ထွင်နဲ့ ငြိမ်သက်သွားကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်း သူကလည်း အကြည်ဆိုက်လို့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါသဟာ စိတျကိုလညျး ပကျြစီးစတေတျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မကြာမီ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီး တစ်ခုလုံးသည် ဟင်းလင်း ဖြစ်နေသော ဒဏ်ရာကြီး တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းရင်းဘက်တွင် ငိုနေသော လူ၏နေရာ၌ ထိုပုံ၏အချိုးအစားအတိုင်း မိဖုရားကြီး၏ပုံကို ထည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လမ္းထိပ္ အေရာက္တြင္ ေဝမိုးေအာင္က ကိုေက်ာ္ဝင္းကို ဆြဲထားတုန္း တင္ခ်ိဳက ကားသြား ငွားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မကြိုးမပဲ့ပမေယျ့ နာတော့နာရှာမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြောက်နေကြပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် လမ်းမ၏ ဟိုဘက်သည်ဘက် နှစ်ဖက်စလုံးကို လှမ်းမျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤ အခြေအနေထိရောက်မှတော့ သူ ဘာကိုမှ မျိုသိပ်ထားလိမ့်မည်မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြို့စောင့်တပ်ဖွဲ့ဝင် အဘိုးကြီးများနှင့် လူငယ်များဖြတ်၍ ချီတက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိန်မှာလည်း ဝန်ကြီးချုပ်မာဂရက်သက်ချာအနေနဲ့ လူမှုဖူလုံရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းစီမံကိန်းတွေရဲ့ အသုံးစရိတ်လျော့ချရေးကို မဆောင်ရွက်နိုင်မီ နှစ်ပေါင်းအတော်ကြာ အခက်ကြုံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာမှ တျော ကြုပျအတှကျ ဆောငျရှကျပေးဖို့ မလိုပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်လိုလူတွေ စကားပြောနေသည်ကို နားမထောင်နိုင်ဟု ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်က အတော်အတန် ပြောင်းလဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စတ်ရုံကြီးတစ်ရုံကို အမွေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စင်္ကာပူကျွန်း ရေမြုပ်မှ ပြန်ဖို့ စဉ်းစားမယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စစ်တပ်တစ်တပ်ကို တစ်နေရာကနေ တစ်နေရာ ပြောင်းရွှေ့တဲ့အခါ ဘယ်လို ရှုပ်ထွေးနက်နဲသလဲ သူ နားမလည်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ရှင်းလင်း ပြော ဆိုရန် အခြား တိရစ္ဆာန်များဆီသို့ သံကြောင်ကို လွှတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နေပါဦး မောင်မျိုးမြင့်၊ ဒါ ဘယ်သူ့ပုံလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တင်မ်က ရိုးသားဖြူစင်သောအပြုံးဖြင့် တုံ့ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၅၀ ခု တစ်ဝိုက်တွင် ကလပ် ဂေဘယ်၊ လက်စလီ ဟောင်းဝါ့ဒ်နှင့် ဗီဗီယန်လေးတို့ ပါဝင်သည့် ရုပ်ရှင်လည်း ရန်ကုန်တွင် ပြခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညာပြန်ရွှေ့၍ ဂီယာထိုးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြေလျော့စပြုသော မဟူရာဝတ်ရုံအောက်မှ ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံ၏ တောင်ပံစွန်းသည် ပေါ်ထွက်စပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ဆက်တည်းမှာပင် စာအုပ်တွေနှင့် မလိုအပ်သော ပစ္စည်းအချို့ကို ဘန်ကောက်သို့ စာတိုက်မှပြန်ပို့ဖို့ ထုပ်ပိုးပြင်ဆင်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရိန်နယ်ဒီအကြောင်း ပါသည့် စာပိုဒ်ကို ရွေးဖတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ကဗျာလေးတွေ၊ စာညွန့် ကလေးတွေ ရေးပြီး သူ့ကိုယ်သူ အထီးကျန် မင်းသမီးကလေးလို့ တင်စား သုံးနှုန်းပြီး သူ့သူငယ်ချင်းကို အရင်တုန်းကလို မချစ်တော့ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရေးကြီးသော အကြောင်း တစ်ချက်ကို ပြကာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းမှလည်း ခွင့်ယူထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤတွင် အလွမ်းစကားပြီးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တနေရာတွင် နားပြီး အသက်ဝအောင်ရှူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံ့ကော်မြေကို ကျောခိုင်းခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘိုးကြီး၊ အဘွားကြီးလင်မယား ကိုရီးယားကားထိုင်ကြည့်တာကို ဝင်ငေးချင်ပေး၊ သူလည်း ကြည့်ချင်ကြည့်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ လောငျးရဲတယျကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း သန်း ၅၀ ခန့်က ကုန်းမြေတိုက်ကြီးများ အာဖရိကတိုက်မှာ အရင်က စိမ်းလန်းစိုပြေပြီး သစ်တောတွေ ဖုံးလွှမ်းနေခဲ့ ပေမယ့်ကမ္ဘာကြီး ပူနွေးလာပြီးနောက်ပိုင်းမှာတော့ ပူပြင်းခြောက်သွေ့တဲ့ရာသီ ဥတုဆီ ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် နေ့ရောညပါ လာခဲ့လေရာ ရွာသို့ သန်းခေါင်ကျော် လင်းအားကြီးအချိန်တွင် ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းထဲမှ မီးရောင်ကို မြင်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပို၍ ဆိုးသည်မှာ ပြည်သူများက ခေါင်းဆောင်များကို ယုံကြည်မှု လျော့နည်းလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတျ ကနြျော မမ အနားကနေ ထှကျသှားရမှာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံးတွင် ပညာရှိ အနည်းငယ် ကြိုတင်မြင်ထားသည့်အတိုင်း စစ်ခွေးများနောက်တစ်ကြိမ် လွတ် လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကြန္႔၊ ဦးဆယ္တုိ႔ႏွင့္အတူ အတြတ္သည္ ပိေတာက္ပင္ေပၚ ေရာက္၍ေနေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတ္ပါတယ္ ရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာသို့ ပြန်ရောက်မှပင် မေးမြန်းရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျ့ဒှနျဝှနျးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကျွန်တော့်အနေဖြင့်တော့ သိပ်ပြီးမစိုးရိမ်လှပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျဲနက်က သူ့ဆံပင် ဖြူဖြူကြမ်းကြမ်းကြီးတွေကို လက်ဖြင့် ပွတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက္ကန့်ပိုင်းလောက်နေတော့ အပြင်ဖက်က ထုသံနှက်သံ တွန်းတိုက်သံတွေ ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်လို့သာ ငါတို့ ပိပိရိရိ နေနိုင်ရင် သူတို့နှစ်ယောက်ကိုလည်း ကြည့်နေလို့ ရသေးတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးခဲ့တဲ့ ဆောင်းရာသီမှာတုန်းက ဖြစ်ခဲ့တဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေဟာ သူ့အတွက်တော့ အတော်ကြီးကို ကြိတ်မနိုင် ခဲမရ ဖြစ်နေပုံရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတန်ကြာအောင် ဆရာပွလည်း စဉ်းစားရင်း နှုတ်ပိတ်နေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုတွင် တောက်လောင်နေသော မီးအရောင်သည် ပြာနှမ်းနှမ်း စိမ်းဖန့်ဖန့်အရောင်သို့ ပြောင်းသွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရွှံ့စေးထဲမှာ ဘယ်လိုမှ လမ်းသွားလို့မရဘဲ တဗိုင်းဗိုင်း ချော်လဲကြတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးလေး ပီတာ၏ စကားက ရှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးရာကျော်က မောင်ရွှေဝါကို ကြည့်၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုရှားက ပရပ်ရှားကို ဝင်ကူရန် စစ်ပြင်လျက်ရှိချိန်၌ နပိုလီယန်သည် ရုရှား နယ်စပ် ဗစ်စက္ကူလာ မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ရောက်လာ သဖြင့် ရုရှားမှာ နယ်စပ်ကိုပင် ကျော်ချိန်မရ လိုက်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကျရုံမှ ဂြူးလျကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဂ်ဂီနော့ခံတပျကို သူတို့ ခကျြခငျြး မကြျောနိုငျပါဘူး၊ ဗိုလျခြုပျက ကြှနျတေျာ့ထကျ ပိုသိပါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒက်ဇာသည် သူ့အကျိုးစီးပွားအတွက် ရိုးရိုးသားသား ပြောနေခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ နောက် တောင်ပေါ်လားကုန်သည်များ၏ ပုံစံအတိုင်း လူတစ်ယောက်လျှင် လားနှစ်ကောင်စီကို ထိန်းချုပ်ကာ တောင်ကြောကြီးအတိုင်း ခရီးဆက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာကြောင့်မှန်း မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျော်ထွန်းလှက ချဲနံပါတ်ကို လက်ဖြန့်ခံပြီး မုန့်တောင်းသလို တောင်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုငျခုံပျေါတှငျ ထိုငျယငျး တရေးတမော ငိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြောက်ပိုင်းမှာ ပျော်ရဲ့လား ဆန်ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက်၏ မျက်နှာသည် နီလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု သူ့သမီး မဘေယျက ဗိုလျလေး ပီကာ့အား နမျးနသေညျကို တှရေ့သညျတှငျ သှေးလေ ခြောကျခြားကုနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုကျတော့ သွေးကြွေးဆပ်ဖို့ မလိုတော့ဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ချင်း ငှဲ့မပေးသေးဘဲ ကံညွှန့်မောင်နှင့် စကားပြောနေသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမည်ရင်းမှာ ကျန်းကျီမိန်ဖြစ်ပြီး မြန်မာအမည် ကြည်မြင့် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဏလောကျ ထိုငျလိုကျပါအုံး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အူအတက် ခွဲစိတ်မှတ်တမ်းဖြစ်ပါက အူအတက်ရဲ့ အခြေအနေ၊ အရှည်၊ အရောင်အဆင်း၊ အထဲမှာ ဘာကြောင့် အူအတက်ပိတ်တယ်ဆိုတာပါ မှန်းဆတတ်သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျတော့လညျး ဦးနဲ့မှနျက လြော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ချက်ကတော့ ကလေးတို့သည် မိခင်ကိုတွယ်တာသလို ဖခင်ကိုလည်း ခင်တွယ်ချင်တတ်ကြသော သဘာဝရှိလ်ိမ့်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မျက်တောင်ခတ်ပြနေသော ကြယ်များမူ ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤအခကျြတှငျမူ သူက ရဲရဲ အာမခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားယာဉ်များနှင့် တိုက်မိဖို့ အကြောင်းလည်း လုံးဝမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစော ကြှမျးကငျြတာ ဒါပဲရှိတာပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် ရှင်တော် ဗုဒ္ဓအား မည်သို့ လျှောက်ထားခဲ့သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ့ရော ညပါ မိုးချုန်းသံတမျှ ကျယ်လောင်သော အသံများကို အဆက်မပြတ် ပြုလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်ရောက်ပြီး မကြာမီမှာ ထိုအကွက် မီးလောင်လေရာ ဦးလေးအိမ်ပါသွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရင်က ဝတ်စားထားတော့ အပြင်ထွက်မလို့နဲ့ တူတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်တွေ့အားဖြင့်တော့ အဘိုးဂျုတ်သည် မိသားစု၏ ခေါင်းဆောင် မဟုတ် တော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိကို ကျောပိုးပြီး ခြံကြီးကို လှည့်ပတ်ပြလိုက်ချင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီထဲကပုံကလညျး ဘယျသူ့ပုံ မှမဟုတျဘူး၊ ကိုယျ့စိတျကူးတညျ့ရာ ဆှဲထားတဲ့ပုံ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထန်ပြင်းသော အနောက်လေကြောင့် သူတို့အကငျ်ျီများသည် တဖြတ်ဖြန် လွင့်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နို့ အဲဒီဒေါက်ကိုကော မကြည့်ရဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျော ခဏခဏ အိပျမကျမကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဒသောတိုကျသညျ ဘုရားလမျး သာဓု၏နအေိမျတှငျ ဖှငျ့နစေဉျ တနသေ့ောညနခေငျး၌ မိုးဝသေညျ ရှုမဝတိုကျသို့ ရောကျနသေော ကြှနျတေျာ့စာတစောငျကို ယူလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လော်ရာ အန်းစ်က သတိပေး၏။ သင့်လူ ရာမ
စားဦးစားဖြား ပေးစရာမလိုခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ခံစွမ်းအား ကာကွယ်မှု စနစ်များကို တိုက်ခိုက်သည့် ကပ်ပါး နျူမိုးနီးယား ရောဂါ စွဲကပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတ္တိပြောင်စွာ တိုက်ခိုက်သည်ကို နှစ်သက်ဂုဏ်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိတယ်ထားဦး၊ ပေးတာကြိုက်ချင်မှ ကြိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုအင်္ဂါတောင်းသမျှကို ပျာပျာသလဲ ရှာပေးလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လမ်းသွားလမ်းလာမပြတ်ပဲ၊ လမ်းပေါ်မှာကစားတဲ့ ကလေးတွေရှိတတ်လို့ ကိုရင်ကားအရမ်းမမောင်းဖို့တောင် ကိုယ်ကတဖွဖွ သတိပေးနေရပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခရစ္စတိုဖာကလေးက အလွန်စိတ်၀င်စားစွာဖြင့် နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို႕မတည္းမဟုတ္ အျခားတစ္ေနရာရာမွာ သြားပုံထားလိုက္ၾက ေလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင့်ဆန္ဒကို သတိမူဂရုပြုလော့ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက သင့်ရဲ့ ဂရုပြုမှုစွမ်းအင်နဲ့ အာရုံစူးစိုက် မှုတွေ ဘယ်ဆီပေးအပ်ထားသလဲ ဆိုတဲ့အပေါ်မှာ အဲဒီ ပေးအပ်ထား ချက်ထက် ပိုပြီး သင့်ကို တန်ပြန်ပေးအပ်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မစ္စတာချိုိက တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခိုလှုံစရာမဲ့နေသောအဖြစ်ကို တွေ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအရာကား နောက်ကြောင်းသို့ ပြန်၍ မဖြစ်ဟူသော အရာဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ အုန္းေမာင္တို႔သည္ အေတာ္ပင္ စိတ္ပ်က္ လ်က္ အေတာ္ႀကီး ေၾကာက္႐ြံ႕ထိတ္လန္႔ေနေၾကာင္း ထင္ရွားလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရပ်ခပ်ပျပ်ပျပ်၊ ဆံပင် ပါးပါးနှင့် ကျောင်းသားတစ်ယောက် စင်ပေါ် တက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခြေတံ လက်တံက ရှည်၍ မျက်လုံးများ၏ အရောင်က မွဲခြောက်ခြောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခံချိမခံသာ အဖြစ်ရဆုံးကိစ္စပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စင်မြင့်မြင့်ကြီးများပေါ်တွင် အထည်အလိပ်များ၊ ပန်းကန် ခွက်ယောက်များ၊ အိုးခွက်များနှင့် အိမ်သုံး ပစ္စည်းများ တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ရင့်အချစ်သမားတစ်ယောက်က မြှောက်ပေးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အောက်ထပ်ဧည့်ခန်းမှာ မီးမှိတ်ထားပြီးပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါ ကောငျးတယျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိဒ်ဓတ်ထသညျ ခပျမဆိတျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဖြင့် သူ့ကို ဘယ်လောက်ပေးရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနက် ၁၀နာရီလောက်မှစတင်၍ နာရီပြန်တချက်လောက်မှ အေးဥဩ ဆွဲနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါက လီဇာဗီတာ ဆီက ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်တွင်း လုပ်ငန်းများဖြင့် မအားလပ်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေ ဈေးရောင်းနေသည်ကို သူ မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမရခေယျြအတှကျ မလှယျဘူးဆိုတာ ကြှနျတျော သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လောကတွင် ဤလို လူတွေ တစ်ပုံကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂိုကမှ ခါးမှ ဓါးမြောင်မချသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ယခု ဘရီကျူးကို ကြည့်ရသည်က တမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ခြောက်သွေ့စွာ ရယ်မောလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမျတဈအိမျတညျးတှငျ အကျရှလေ၏ မိနျးမနှငျ့ တှဲနရေမညျကို စကျဆုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရေတစ်ခွက် ယူပေးစေပြီး မျက်နှာကို ရေဖြင့်ပက် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီအကျိုးကတော့ မိုးပေါ်က သိကြားလာကု သော်လည် ရမည်မထင်ဘူး သားရယ်၊ မေဖုရားလည်း အသက်ကြီးပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကံအားလျော်စွာ အသံလည်း မမြည်၊ မည်သူကမျှလည်း သတိမပြုမိကြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤမြို့ကား ဆစ်ခ် ဘာသာဝင်တို့၏ အမြင့်မြတ်ဆုံးမြို့တော် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချောင်းလေးခွမှ လူများသည် သခင်အားကိုးဖြင့် ကြိုးကြာရွာမှ လူများကို အခွင့်သာတိုင်း နှိပ်စက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် တိုင်းပြည်၏ ပစ္စက္ခအရေးနှင့် အနာဂတ်အရေးတို့ကို အလွန်စိတ်ဝင်စားသော ပုဂ္ဂိုလ်လည်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကောင်ကြီးလျှင် နည်းနည်း တော်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆူဆူညံညံအသံဘလံများ ကြားရသဖြင့် ပြေးလိုက်ကာ ကြည့်ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ဂီဒီယန်က အမျိုးသမီးကို ဂရုစိုက်မကြည့်မိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဣသိက္ခာဖြင့် လက်ခံစကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချဉ်ပေါင်ခါး မြစ်ကမ်းနံဘေး ရွာကလေးတစ်ရွာ၏ လှေဆိပ်အနီးတွင် အညာဆန်လှေကြီးတစ်စီး ဆိုက်ကပ်ထား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တက်စသည် နိုင်ငံရေးသံသရာ၏ အနိဋ္ဌာရုံကို မေ့သွားကာ အာဟာရကမ္မဋ္ဌာန်းကို ခွန်တိုက်အားတိုက် စီးဖြန်းခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရစ်ယာန် ဒေသနာတော်ကို ထုံးလိုမွှေ ရေလိုနှောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်တစ်ကြိမ် နာလာပုံက ရက်စက်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ပြင် မိမိရွာ၌ မိမိကိုယ်မိမိ အထင်ကြီးခဲ့ သော ကောင်းမြတ်သည် ဤအိမ်ရောက်ကာမှ မိမိသည် ဘာမှ မဟုတ်သေးပါကလားဟု မိမိကိုယ်မိမိ အားမလိုအားမရ ဖြစ်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်နှယ့်များ ဒီလောက်တောင် စိတ်ကောက်ရတာလဲကွယ်၊ အခုလဲ ကိုယ် ဘယ်မှ သွားစရာမရှိတော့ပါဘူး၊ ကိုယ့်အလုပ်ကိစ္စတွေလဲ ပြီးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးလေဝသအခြေအနေကိုအသုံးချပြီး အကျိုးအမြတ်ထုတ်ယူတာဟာ သမရိုးကျစစ်ဆင်ရေးမှာ အထူးအရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူတွေဟာ သူ့ဆီက ဘာမဆို သင်ကြား တတ်မြောက်နိုင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ဖြစ်၍ သူကိုယ်တိုင် ရုရှားစားအသောက်တို့ကို ကျွမ်းကျင်၍ သူ့ဇနီးကို သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရင်းနှီးသော ၎င်းအသံကို ကြားလိုက်ရပြီးသည့်နောက်တွင် အိမ်ကြီးသည် ကြောက်စရာကောင်းလောက်အောင် တိတ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်အရာမှ မသက်သာပါချေ။ သင့်လူ ရာမ
သူဘာသာပြန်ထားသည်ကို ကျွန်တော် အစအဆုံး ဖတ်ကြည့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥရောပသူ အပျိုတော်ဖြစ် သော ဖင်ဖို့အကြောင်းကိုလည်း ကြားဖူးထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် သူ့ရင်ဘတ်ကို ကျကျနန စမ်းသပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ သိပါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောက်လန့်တကြား အော်ရင်း ဘရိတ်ကို အားနှင့် ဆောင့်နင်းချလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါဟာ နိဂုံးချုပ် ဖြစ်မှာပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်နဲ့ပတ်သက်တဲ့ ကောလာဟလတွေ ကို ကြားပြီး အလွန်တရာ စိတ်မချမ်းသာဖြစ်နေ ကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ သုံးဆယျ့ငါးရူဘယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပေါင်း ရာနှင့်ချီကြာမှ တူးဖော်တွေ့ရှိသော လျှို့ဝှက်ချက်တွေ သမိုင်းကို မိမိတို့ ရင်းနှီးနေကျပဲ မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်သူ ဘယ်လောက်ဆိုးဆိုး ခွင့်လွှတ်တဲ့ဘက်က ကြည့်တတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကမူ လူတကာ နင်းဖတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတျဆိတျတှကေို လကျနှငျ့ကိုငျရငျး ကြှနျတျော ရယျခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရခှေကျလညျး ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုခရီးမှာ တောင်တက်လမ်းဖြစ်ပြီး စတင်ထွက်ခွာလာသည့်နေရာမှ မိုင်ငါးဆယ်ပင် မပြည့်သေး ကားပျက်တိုင်း ကျွန်တော်တို့က လက်နက်ကိုယ်စီဖြင့် စောင့်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့ အိမ်ရှေ့တွင် ပထမဆုံး ဘတ်စ်ကား ဆိုက်ရ မည့် အချိန်က ခြောက်နာရီ၊ မီးဖိုဆောင်ထဲတွင် ကျွန်မတို့ ကော်ဖီ သောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရနျကုနျ သှားရနျအတှကျ ပုသိမျသို့ မထှကျမီ တဈနခေ့ငျး၌ ကသှေယျသညျ အညိုနှငျ့ တှေ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လမ်းလေးခုဆုံ ရောက်ခါနီးတော့ တူရူမှလာနေသည့် ရထားတစ်စီးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အမေရဲ့ အလုပ်အကိုင်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူလည်း မျက်နှာငယ်နေရှာမှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုတာဝန်ကို ဖရစ်သာလျှင် ယူစမြဲ ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ အသိပညာကို အငမျးမရ ရှာဖှတေော့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသို့ဖြင့် မင်းသား ကြီး နပိုလီယန် အဆင်သင့်ဖြစ်သည်နှင့် ပွဲလည်း စလေ တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီဆိုခဲ့ပြီးသော အပိတ်သီချင်း သုံးပုဒ်ကို ပရိသတ်များက များစွာ နှစ်ထောင်းအားရ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုကာ ဆော့ခရတ္တိသည် အကြောက် မရှိ၊ ထိတ်လန့်မှု မရှိ၊ သေခြင်းကို ရင်ဆိုင်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိမ်ရုံတွေထဲသို့ လှေတစ်စင်းလုံး တိုးဝင်သွားသည်အထိ သူ ကြည့်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးတို့မှာ ဦးလိုဆိုငျကယျမှ မရှိတာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စားပှဲပျေါမှာ တငျထားတဲ့ မီးအိမျ၊ ခပျဝေးဝေးကို လှငျ့ထှကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဂ္ဂဇင်းတစ်ခုတွင် အယ်ဒီတာအလုပ် ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့၏ သီခငျြးသံကလညျး အဆုံးမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို စက္ကူဆိုတာ မျက်နှာက အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်နိုင်တယ် အကြည်တော် ဘီလူး
သည်တော့မှ နောက်ပြန်ကြီး တက်လာသည့် အဖြစ်ကို သတိရမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် သောကကို၎င်း၊ စိုးရိမ်မှုတို့ကို၎င်း မျိုသိပ်ကာ အိုမာ ခယမ် ခရီးထွက်ရန် လိုလေသေးမရှိ ပြင်ဆင်ပေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြောင်းမှာ ဤအချိန်၌ ကျွန်တော်သည် သူတို့နှင့်ရန်မဖြစ်ဝံ့သေးချေတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ၎င်းငျးမှာ ကူဒို၏ အမှားတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နည်းနည်း အိပ်ရေးဝရင် ဟိုနားဒီနားထိုင်ပြီး စာတွေထိုင်ဖတ်နေရတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အယ်ဒိုလာဒိုအကြောင်းကိုလည်း မစဉ်း စားနိုင်ကြတော့ဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးဌေးရဲ့အလောင်းကို အနားကပ် ကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘိုးရစ်စ်က မျက်နှာတွင် ရှက်သွေးဖြာလျက် ရှိရာမှ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိန္ဒူများ၏ မဟာဝင်တွင် ဂေါတမ ဗုဒ္ဓကိုပင် ဗိဿနိုး လူဝင်စား ဘုရား အဖြစ် ဖော်ပြ ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိအိခြိုက ထပျမေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီမျှသာ ပြောခွင့်ရှိပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နာဂရွာတွေကို မီးရှို့ဖျက်ဆီးပြီး၊ ကျေးရွာသူကြီးတွေကို စံပြအနေနှင့်ကွပ်မျက်ခဲ့ကြရာ ယခုလည်း ဒေသတစ်ဝိုက်တွင် ပလိပ်ရောဂါတွေ ပျံနှံ့နေရခြင်းသည် အိန္ဒိယဘက်မှ ဝင်လာသော ခရစ်ယာန်နာဂတို့ကို ငှင်းတို့က တိုက်ခိုက်ခဲ့သည့်အတွက် ဘုရားသခင်က အပြစ်ပေးခြင်းဖြစ်ကြောင်း ပြောနေကြပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျဉ်းကြောင်းတစ်ကြောင်းမှာ အပေါက်အကွက်လေး ၃၇ ကွက် ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မဆုံးဖြတ်ရသေးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါသဖြင့် ရင်မှာ ပေါက်ကွဲတော့မလို ရှိလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် သူ ဘာကို ကြည့်နေသနည်း ဆိုသည်ကိုမူ မည်သူမျှ သိနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါက နင်ရေးထားတယ်ဆိုတဲ့ ငါ့နာမည်ပါတဲ့ စာအုပ် ကလေးကို ငါဖတ်ကြည့်ချင်မိခဲ့တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့လည်း မအားလို့ မလာတာပကွယ်၊ ရန်သူကလည်း တို့ဘက်ကို သိပ်မွှေနေတယ်၊ တစ်နေ့ကပဲ ကညင်မြိုင်ကို ဝင်သွားသေးတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျတှေ မဆကျမီ ကျောဖီကို နှယျ ကောကျယူ မော့သောကျမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်က ဖေဖေ့ကိုတောင် ပြောထားပြီးနေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီးလျှင် အံ့မှိုင်းမှိုင်းမျက်နှာကြီးဖြင့် ရှိနေသေးသော စံတုတ် ၏ ပခုံးကို လက်လှမ်းလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်းမြတ်က ဒိန်းငယ်ကို ကားမှတ်တိုင် လိုက်ပို့ပြီးတော့ ချိန်းထားတဲ့နေရာကို ရောက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့နောက်ကို မီအောင်လိုက်ပေမယ့် တော်တော်နှင့် မမီနိုင်၊ ပြေးရင်းနှင့်မီသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်လူသားတွေမှ သတိ မပြုမိခဲ့ကြဘူးလို့ဆိုရင် ပိုမှန်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖွေးနုသော မိန်းမပျို၏ အသားသည် အဆုပ်ဆုပ် အပြင်အပြင် ထလျက်နီ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် သက်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံများမှ ခေါင်းဆောင်ကြီး နှစ်ဦးတို့ကမှု ရက်ကလစ်၏ ခွဲဝေမှုသည် ကျေးဇူးတင်စရာလည်း တစ်ကွက်မျှမရှိ၊ တရားမျှတမှုလည်း လုံးဝမရှိ ဟူ၍သာ အကြွင်းမဲ့ ခံယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရစ္စတင်း သည်ကိစ္စများ သိနေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီည သူနညျးနညျး ပြျောနမေိသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မြက်ခင်းပြင်ကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် သွားပြင်လိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ပြန်လာနေသည်ကို မြင်သောအခါ ထိုင်ရာမှထပြီး ကားရပ်သည့် မီးခိုးခေါင်းတိုင်ဘေးအထိ လိုက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤလူယုတ်မာများအား သီးခြားပြည်နယ်ကို သစ္စာရှိသူတိုင်းက ဝိုင်းပယ်ကြရန် ကျွန်ုပ် နှိုးဆော်အပ်ပါကြောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလဈအခနျးကို သှားခငျြပါ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်ဗျား အိရှိဂါမိနဲ့ စကား ကောင်းကောင်း မပြောဖူးဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ အကောင်းပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလူ၏ သဈခှဲစကျကိုလညျး မတနျတဆ ဈေးဆဈ၍ ဝယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အသံတွေကတော့ မီးခံသေတ္တာ တံခါးကိုဖွင့်လိုက်တော့ အချက်ပေးခေါင်းလောင်း သွားမြည်တယ်ထင်တယ်၊ မင်းက ကြိုတင် မပြောလိုက်ဘဲကိုး၊ ဒါပေမယ့် ဒါက သိပ်အရေးမကြီး ပါဘူးကွယ်၊ သူ့လူတွေကတော်တော်နဲ့ ရောက်မလာကြပါဘူး၊ သူတို့ ကိုယ်ခန္ဓာ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ကြီးတွေကို မြင်လိုက်ရင် မင်းအံ့အားသင့်သွားမယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘိုးအိုသညျ စိတျကိုတငျးကာ နောကျဆုံးကနျြ နသေောအားအငျကို စုစညျးလိုကျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်အောင်သွားမယ်၊ ကျုပ်အသက်နဲ့ ရင်းလျှင်ရင်းရပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်တော့ ဘုရင်ရဲ့ ယုံကြည်မှုကို ခံယူရသည့်အတိုင်း ဘုရင်ရဲ့ ဆန္ဒပြည့်ဝအောင် ဆောင်ရွက်ဖို့ဟာ လူတိုင်းရဲ့ တာဝန်ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခှပျလကျကုနျအောငျတိုကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အိမ်ထဲမဝင်မီ မြင်းရထားက မြင်သာသည့် ကွက်လပ်ထဲသို့ ရောက်လာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စပါးကြီးမြွေများဟာ သမင်၊ ဒရယ်၊ ချေငယ်တွေကို မျိုထားရင်စားပိုးနင့်ပြီး ဘယ်မှမသွားနိုင်ကြ ဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူပြောတာဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှေတွေ ငွေတွေ အများကြီးရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားပွဲကို သူတို့မရှိမှ ပြဿမရှိပဲ ကျင်းပလို့ရမှာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်လည်း အခုပဲ အိမ်ပြန်တော့မလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမနှယျ၊ ကြှနျတျော ရှိတယျလေ၊ စိတျထဲမှာ နှဈသိမျ့အားပေးနမေိဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကြီးမင်းက ဘာမှ ရှေ့မဆက်တော့ဘဲ လင်မယား ကွာရှင်းစာ ဖြတ်ပိုင်းသာ ကောက်ရေးတော့တာပဲ၊ ဘယ်လောက်များ ဆိုးတဲ့ သူကြီးလဲလို့၊ တကယ်ဆို နှစ်ခွန်း သုံးခွန်းလောက်တော့ တားပါဦး တဲ့လား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နဲ့ အတူတူပါပဲကှ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီဝေဒနာတွေ၊ ဒုက္ခတွေအတွက် သူ့ကို အချစ်ဖြင့် ပေးဆပ်ရမည်ဟု သူ နားလည်လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ရငျဆိုငျဖို့ ကြှနျတေျာ့အကူအညီလိုတယျဆိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူတဈယောကျ နာမညျက ဘယျသူတဲ့လဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့၏ အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး တင်ပြချက်များတွင် ဗြိတိသျှအင်ပါယာ၏ ဩဇာအာဏာ ကြီးမားခဲ့ပုံများကိုလည်း ဖော်ထုတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြားနှငျ့ သတျပုတျစဉျက ပလိုငျးသညျ လှငျ့စဉျသှားဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနုနှင့် အဘာတို့က ဝရန်တာသို့ ကမန်းကတန်း ထွက်လာကြပြီး လူငယ်များအား အေးချမ်းစွာ ပြန်သွားရန် မေတ္တာရပ်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျခဈြအေးရဲ့ အလုပျသမားတှေ လိုကျနာရမယျ့ စညျးကမျးခကျြတှထေဲမှာ အရကျမသောကျရ၊ ဆေးလိပျမဖှာရ၊ ကှမျးမစားရ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်းခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာ ချိုချိုလေးသည် မှုန်ငေးငေး ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ ေသာ္ ပုစဥ္းမွ အသံမ်ား ထြက္လာၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဟူ၍ မျက်ရည်စက်လက်နှင့် ပြောပြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်ကို ကိုယ်တိုင် ပြောဖူးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတ္တုတွင်းပုံပြင်များနှင့် လူသတ်မှု ဇာတ်လမ်း များပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စစ်သည်တော် တစ်ကျိပ်ကိုသာ အကြိုလွှတ်၍ တဲနန်း သို့ ခေါ်လာစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဝတ္ထုကြီးထဲ၌ ဆရာဝန် ကိုမြင့်မောင်သည် အလွန်အားနာတတ်သူ၊ အလွန်ရိုကျိုးနှိမ့်ချတတ်သူ၊ အလွန်သစ္စာရှိ၍ ကတိတည်သူ၊ အလွန်စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသို့ဖြင့် နယူးအော်လီယန်းရှိ ဦးလေးတော်သူ တစ်ယောက်ဆီ ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤကြွေးများမှ လွတ်ကင်းပါက မည်မျှ စိတ်ချမ်းမြေ့မှု ရမည်ကိုလည်း စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငထွေရူးသည် သူ့တစ်ရပ်စာကို တစ်လှမ်းကျ ပေါင်တံထိုးဖြင့် စွေ့ခနဲ စွေ့ခနဲ တက်သွားရာ အောက်မှ ကြည့်နေသူတို့မှာ သည်လောက် ထန်းတက် မြန်တာ မတွေ့ ဖူးသေးဟု စိတ်ထဲမှ ချီးမွမ်းကြကုန်၏ ငထွေရူးသည် ထန်းပင်ပေါ် တစ်ခါရောက်ပြီးနောက် အောက်သို့ ပြန်မဆင်းတော့ ချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဟိ ရှုမဝရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်းမှာ ရင်ခွင်ပိုက် ရှိစဉ်တုန်းကတည်း က ကျွန်တော်ရွေးချယ်ထားတဲ့ ကလောင်သစ်တွေရဲ့စာမူများအပြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးကြီးမားမား ဆေးဝါးကုသပေးခဲ့ရသည့် လူနာဟူ၍ တစ်ယောက်မျှသာရှိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီယာအား မင်းသမီးကလေး မေရီက ဆီးကြို နှုတ်ဆက်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနားမှနေ၍ သူ့သားကို မေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိက မကျြစိတှေ မှိတျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သှားလရောရာတှငျ ပနျးရနံ့တှကေ ခြိုခြိုသငျးသငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေးပတ်ပတ်လည်ကို မလုံမလဲ ကြည့်လိုက်ယင်း လူမိသည့် သူခိုးတယောက်လို လူဆန်းသည် ခပ်သုတ်သုတ် လှည့်ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က သက်သာပါတယ်ဟု အလိုက်အထိုက်သာ ဖြေခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မာတင် စကားပြောပြီးတော့ မဟာလီယာဂျက်ဆင်က တီးဝိုင်းနှင့်သီချင်း ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကယျ၍ သူတို့ မရေးတတျသော နှီစူးအက်ခရာမြား ရှိပါက ကြှနျမက သူတို့အစား ရေးပေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် အဲဒီကိစ္စ ကြောင့် မသွားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရှလေယျတို့က လကျမတဈခြောငျးကို ရိုကျခြိုးလိုကျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော်နေ တဲ့အခန်းကို သော့ပိတ်ပြီး လက်တင်အမေရိကဘက်ကို ခရီးထွက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူနှင့်ပစ်စည်း အပြည့်အသိပ် တင်ထားသော မော်တော်ကားကြီးများ၊ မြင်းရထားကြီးများနှင့် လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘရူနိုတို့ ခေတ်ကာလမှာ နိုင်ငံရေးနဲ့ ဘာသာရေး ကန့်သတ်ခွဲခြားထားရမယ်ဆိုတဲ့ လောကီနိုင်ငံရေး အတွေးအမြင်တွေလည်း မပေါ်ထွန်းသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယငျးမနကျ ကြှနျတျောအစာကြှေးတော့ ဟောဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ကလည်း တမင်လုပ်ထားခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါကို ဖြူဝင်းမွတ်က နစ်နာတယ်လည်း မထင်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟ္မာတို့ သားအမိ ပြန်ထည့်ပေးလိုက်သည့် သစ်သီးတွေ ထည့်လာ သည့်ခြင်းကို ချပြီး စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တွမ်ဂျုတ်၏ ခြေသံကို ကြားသောအခါ ထိုလူ၏နှုတ်မှ သီချင်းဆိုသံ ရပ်သွားပြီး သူ့ခေါင်းသည် နောက်သို့ ချာခနဲ လှည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ လကျရေးလှကငျြ့၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တရားခံဘက္ကေနၿပီး ဘယ္လို ရပ္တည္ေပးရမယ္ဆိုတာ သူတို႔ သိသြားတာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိခင် ဖြစ်သူမှာ ကားတံခါးကိုလည်း ဖွင့်၍ မရ၊ အတွင်း က ကလေးကိုလည်း သနားရကား ကားကို ပတ်ချာ လှည့်၍ ဆောက်တည်ရာ မရ ငိုကြွေးနေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မလိုအပျတဲ့နရောမှာတောငျ သုံးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် လဲလျောင်းပြီး နို့ချိုကို သောက်စို့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ဆော်ဒီတို့က လုပ်ခငွေအနည်းငယ်သာ ပေးသောကြောင့် ဘီဒိုယင်တို့က ကျေနပ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမှုဆက်ဆံရေး အားဖြင့်လည်း သူဟာ ယောက်ျားထက် သိမ်ငယ်တယ်လို့ ထင်နေမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်စောရုံနှင့် မည်သို့မျှ အဆက်အသွယ် မပြုခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုတောင်းမှားမှာ အလွန်ကြောက်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနူဟာ၏ ရေတပ်ကလည်း မြို့ရိုးကမ်းစပ်မှာ စောင့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သျော အဈကို့ကိုတော့ ခဈြလကျြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘေးက လကျနကျကိုငျ ပုလိပျနှဈယောကျ ရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြည်းဖြည်း နီး ၍ နီး ၍ လာ လေရာ သော်တာစိန် ရင် မှာ တဒုတ် ဒုတ် ခုန်၍ နှုတ် မှာ တရွရွ လှုပ် နေလေပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါမုန့် ရောင်းထွက်တဲ့အခါ မြို့ရိုးကြီးဆောက်တဲ့နေရာတွေဆီလည်း မကြာခဏ ရောက်လေ့ရှိ တယ်၊ အဲဒီနေရာမှာ အလုပ်လုပ်နေတဲ့ လူတွေမြင်ရတော့ စိတ်မချမ်းသာစရာပေါ့ ကွာ၊ ဒါပေမယ့် အလုပ်ကြပ်တွေက မုန့်များများဝယ်လေ့ရှိတော့ သူတို့ဆီသွားသွားရောင်းရတယ်၊ တနေ့မှာ ဇငါးဒိုးကို တောင်းထဲအုတ်ခဲထည့်ဘို့ တန်းစီတဲ့နေရာမှာ သွားတွေ့ရတယ်၊ လူကပိန်ချုံးပြီး ခါးကလည်း ကိုင်း နေပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအခါကျပြန်တော့ ကိုယ့်ဘက်မှာ မိုးမလုံချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ်တို့က ခု ဘာဖြစ်နေလို့လဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပြင်ကကြည့်ရင် အဖြေကရှင်းရှင်း လေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်ထဲဝင်တော့ ဆီကွမ်ဘီက မျက်စိမျက်နှာပျက်ပျက်နှင့် ဆီးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှိတယ်ဗျ၊ အဲဒါ ကျောင်းတောင် ဖွင့်ထားတာပဲ၊ ခရစ်ယာန် သီလရှင်မကြီးတစ်ဦး ဖွင့်ထားတဲ့ ဆွံ့အနားမကြားကျောင်းမှာ အဲဒီသင်ခန်းစာကို ကျုပ်သွားပြီး သင်ယူခဲ့ရတာ၊ များများစားစားတော့ မတတ်ခဲ့ပါဘူး၊ အေကနေ ဇတ်အထိတော့ လုပ်ပြတတ်ပါတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရကေနျ၏ နဘေ့ကျပိုငျးကို စီးမိုးတညျရှိနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗေဒင်ဆရာကြီး ပြောသည့် ဝမ်းနည်းကြေကွဲစရာ ဆိုသည် မှာ ကျန်းမာရေးကိစ္စကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ အတိတ် နိမိတ်ဆိုး၊ ကျိန်စာ ဆိုး မဟုတ်ကြောင်း ထပ်ကာထပ်ကာ ပြောသော်လည်း အကြောင်းမထူး၊ မြမြ နားမထောင်မှန်း သူ သိနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါတော့ လမ်းမမြင်ဘူး မိုက်ကယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျေးရွာတို့ဓမ္မတာ ဆင်းရဲသားဂေဟာတွင် နှစ်စဉ်အချိန်မှန်မှန် အကူအညီလိုသည် ကတော့ တနှစ်တခါ အိမ်ခေါင်မိုး ပြန်မိုးရခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဆရာဝန်၏ မိန်းမကို ကြည့်ပင်မကြည့်ဘဲ ဆက်၍ စီးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ထိုအဖွဲ့၏ အာဏာပိုင် အဓိပတိဖြစ်ပြီး အဖွဲ့ဝင်တိုင်း သူ့ရှေ့မှောက်တွင် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆို ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာကြီး စိတ်ဆန္ဒရှိတဲ့အခါမှာ ကျွန်တော့်က အသင့်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသည့် အခန်းခေါင်းစဉ်ကို နှစ်ခါပြန်ရွတ်သံ၊ ထို့နောက် ထမင်းမစားမီ မာတီနီသောက်ရန် ကြေငြာသည့် ယောကျ်ားသံဩဩကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျက်ဖာ၊ ကွမ်ရန်နှင့် အက္ကဘက် ဂျဘားမြို့တွင် နေထိုင်ခဲ့စဉ်ကမူ လောလောဆယ်တွင် ဘယ်လိုပင် ဒုက္ခဆင်းရဲကြုံရကြုံရ ကံတရားဆိုတာ အမြဲတမ်း အဆိုးချည်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီလဆိုတာ ကာယကံနဲ့ ဝစီကံကို စောငျ့ထိနျးတဲ့အကငျြ့ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျန်စစ်သား၌ အပြစ်မရှိ တော့ပြီ၊ သစ္စာဖောက်သူ မဟုတ်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝါသုဒေဝသည် စကားတစ်ခွန်း မျှမကျန် ဆိတ်ငြိမ်စွာ၊ မျှော်လင့်ကြီးစွာဖြင့် နားထောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလောက်တောင် လွယ်သလား ဆရာကြီးရယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မချို ခေါင်းပေါ် ကြမ်းခင်းက ကျိုးကျိုးကျွီကျွီ မြည်သံ ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခု သူတို့ ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်ခဲ့သည့် အလံ အောက်တွင် ထွန်ယက် စိုက်ပျိုးကာ အေးအေး ချမ်းချမ်း နေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်ရှော၏ မျက်လုံးများသည် ခါတိုင်းထက် တောက်ပြောင်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သြ ခင်ဗျားမကျေနပ်လို့ ကျေနပ်အောင် လုပ်စေ ချင်တယ်ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါပါးက ဒီအိမ်မှာ တစ်ဦးတည်းသော သားယောက်ျားလေး ဆိုတော့ နှမတွေအများကြီးနဲ့ မောင်းမတွေ အများကြီးကြားထဲမှာ ကြီးပြင်းလာခဲ့ရတာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်ပြင်မရရင်တော့ ဒုက္ခပဲဟုတွေးကာ ထွဋ်ခေါင်မှာ နှမြောလည်းနှမြော၊ ဒေါသလည်း ပိုထွက်လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်တို့ကျောင်း၏ ဘော်ဒါအိမ်မှာ လမ်းအနိမ့်ပိုင်း ကမ်းနားဘက်တွင်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှငျးပါးသှားသညျ နရေောငျထှငျးဖောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာ မှောင်၌ ထိုးသူကဲ့သို့ တစ်ပြိုင်တည်း ဆရာနှစ်ယောက်က ထိုးမပေးရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှံ့ရထေဲတှငျ ရောကျနသေညျ့ ငါးနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေကမ္ဘာပေါ်က သာမန်အသိမဲ့ ကွန်ပျူတာ တစ်လုံးကဲ့သို့ ဆိုလျှင်မူ ဓါတ်ကြိုးဖြုတ်လိုက်ရုံ နှင့် ပြီးပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြီးကြီးအနားမှာ ကြာကြာမနေချင်ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့တစေလည်း ကျွန်တော်တို့ သည် ကျွန်တော် တို့၏ အိမ်ကလေးထဲ၌ ခင်းကျင်းပြင်ဆင်ထားသမျှအတွက် ဂုဏ်ယူ၍မဆုံး၊ စိတ်လည်းချမ်းသာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ကော၊ ဆက်ပြောလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိုင်ငံတော်ကိုချစ်တဲ့ သားကောင်းစစ်သည်တော်လည်း မဖြစ်ချင်သလို အရာရှိဘာညာလည်း မဖြစ်ချင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲ ၁၉၄၁ ခုနှစ် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြစ်ခါနီးကျတော့မှ ကလောင်သစ်တွေကို ဝတ္ထုပြိုင်ပွဲ ခေါ်တော့သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောင်စုံ မြေပုံပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော် တစ်ချိန်က အရမ်းပေါက်ချင်ခဲ့သော ဝက်ခြံကို ယခုတော့ ငွေသုံးထောင်အကုန်ခံပြီး ရှင်းထုတ်နေရပါ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါလည်း မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပေါ့ဒျအခနျး တံခါးတှေ ခြို့ယှငျးသှားတာ ထငျတယျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင် ဒီလို ဘိုးရစ်စ်နဲ့ နေပုံထိုင်ပုံကိုတော့ မေဖျားကို တိုင်ပြောရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါပါးက ကျွန်မ၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ရန် ကြိုးစားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကြာမင်း စီးလိုကြောင်းကို သိရ၍ ဒခြွေအရံတို့က ဆင်ရတနာကို ရွှေတန်ဆာ ရွှေဇာဖြင့်ဖုံး၍ ရွှေအလံ စိုက်ပြီးလျှင် အနီးသို့ ပို့ဆောင်ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤသို့ ဆင်ခြင်သောအခါ ပုဂ္ဂိုလ်ဟု ဆိုအပ်သော အရာဝတ္ထုလည်း မရှိ၊ သတ္တဝါဟု ဆိုအပ်သော အရာဝတ္ထုလည်း မရှိ၊ အတ္တဟု ခေါ်အပ်သော အရာဝတ္ထု လည်း မရှိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြို့သည် ခြောက်ကပ်စ ပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောကျတှလေညျး သညျလိုစီတာ မဟုတျလောကျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့နှစ်ယောက်ပေါင်းရအောင် ငါအတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုး စားမယ်၊ တကယ်လို့ သူက သိပ်မချမ်းသာရင် ငါက ဘူရင်းကို ရှိတဲ့ပစ္စည်း တချို့တစ်ဝက် ခွဲပေးလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင်ရေးက အဆင်ပြေလှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကားခြေနင်းခုံပေါ်မှာ ထိုင်ပြီး တရှုံ့ရှုံ့ငိုနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အထက်ပါ လေးချိုးဟာဖြင့် ယခု ကျွန်တော်ရေးမယ့် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဝတ္ထုရှည်၏ တစိတ် တဒေသ သဘောဇာတ်လမ်းရဲ့ မှတ်တမ်းအတိုချုပ်ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသတျထားတဲ့နရောကို ခငျဗြားသှားဖို့မလိုပဲ သှားခဲ့တာဟာ အမှား ပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် သူတို့မှာ ပြိုင်ဖက်တွေ ရှိနေပြီဆိုသည်ကို မေ့နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရပျမပေးလို့ မရဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောဇောစုတျမြားကို ကိုကျ၍ ထပျခြုပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိတ်ကပ်ထဲသို့ လိုက်ရှာသော်လည်း ဘာမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံစကားတွေကိုသာ မပြောပဲ ကိုယ့်စိတ်ထဲတွင် ရှိသမျှတွေကိုသာ ထုတ်ပြောနေရလျှင် လောကတွင် အသက်ရှင်နေဖို့ပင် ခပ်ခက်ခက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ပ်တို့ လာရာလမ်းတွင် ဒေသခံလူတွေက ကျွန်ုပ်ကို ရှာရှာဖွေဖွေ ကြည့်နေကြသဖြင့် ကျွနုပ်လည်း ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး လျှောက်လာခဲ့ ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီလာနီမှာ အိပျပြျောလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလေ၏ စိတျသညျ တံခါး ပိတျသှားလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ကလေးနှစ်ယောက် သုံးယောက် ကစားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဏလောက်ကြာ တော့မှ ဘေးက လူတစ်ယောက် သူ့ကို စကား လှမ်းလှမ်းပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီသီခငျြးသှား လညျး ငါငယျငယျတုနျးကတော့ အလှတျ ရပါတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စက်လည်သံ တဒီးဒီးကို ကြားရသော်လည်း အနိုင်အရှုံးပြ ဇယားကွက်တွင် ဘာအမှတ်အသားမှ ပေါ်ထွက် မလာချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမှာဟိုလူကြီး ကိုယ့်အမျိုးကိုယ် ချော့ကျွေးချင်လည်း အိမ်ရောက်မှ အေးအေးဆေးဆေး ချော့ကျွေး၊ ပြောင်းဖူးဖိုးပေး တော့ ကျုပ်ကလှည့်ရောင်းရဦးမှာ၊ ဈေးကရောင်းမကောင်းရတဲ့ အထဲ သင်းတို့ကတစ်မှောင့် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပါးစပ်ထဲ တည့်တည့်ဝင်သွားတော့မှ ဂိုးဆိုပြီး ဝါးစားလိုက်လေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမယ့် မကြာခဏဆိုသလို အရက်ကို အလွန်အကျွံသောက်မိလို့ မူးခဲ့တာ တွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကမာရွတ်က ရန်ကုန်ဧရိယာ အပြင်ဘက်မို့ ဈေးသက်သာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားရှိသလား၊ မရှိဘူးလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝန်စည်စလယ်များကိုမူ နွားလှည်းများဖြင့် လည်းကောင်း၊ ကူလီများဖြင့် လည်းကောင်း သယ်ယူကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တုတ်ကို ခေါင်းပေါ်တွင် မိုးထားရာမှ တစ်ပတ်ယမ်းပြီး ပခုံးအမြင့်မှ ပစ်လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျမှာ ကိုယျခငျြးစာစိတျ ရှိမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနနေ့ပေ့ေါ့ ညိုရယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရုပ်ပွားတော်များက အိုမင်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် လျှို့ဝှက် ဖုံးကွယ်တတ်သည့် မောင့်အတွက် ကျွန်မ၏မျက်စိအောက်မှာ နေရတာ စိတ်ကျဉ်းကြပ်နေလိမ့်မည်ဟု မတွေးခဲ့မိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့တွင် အားအလွန်နည်း နေသည်ဟု ဆရာဝန်ကပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံအသစ် တွေကိုလည်း မပြတ်တမ်း သိလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် အချိန်အတော်ကြာမျှ ငိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နယ်တွင် နိုင်ငံခြားခရီးသည်တွေ လာလျှင် သစ်ကိုင်းနှင့်လုပ်သည့် ပုလင်းဆို့များကို ဖော့ဟု ညာရောင်းတတ်ကြောင်းဖြင့် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို လှမ်းမြင်ရလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ကထွက်ကတည်းက ခြေလျင်၊ တောင်ကြီးမြို့ တောင်ဘက်စူးစူး၊ ဝါးဖြားရွာ ဖြတ်ပြီးသွားရသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မည်မျှပင် ဆန့်ကျင်နေစေကာမူ မိဘများက သူတို့၏ အစီအစဉ်ကို ပြောင်းလဲတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိပ်ကမ်းကို လှမ်းမြင်ရချိန်ရောက်မှ သင်္ဘောများပျက်လေမလားလို့ စိုးရိမ်ရတာလည်း အမောပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလို လုံးဝ မလုပျရဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးပေါ့ လေ၊ မင်းပြောတာ ဟုတ်ချင်လည်းဟုတ်ပေ မပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဓမ္မစကြာ ပါဠိတော်၌ လာသော ချစ်သူနှင့်ကွဲရခြင်း၊ မုန်းသူနှင့် တွဲရခြင်း၊ အလိုရှိတာ မရခြင်းကြောင့် ဖြစ်ရသော ဒုက္ခများလည်း အပူများပင် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘကြီးမိုးက ပူတောင်းမှ ခုနှစ်တိုင်မျှဝေးသော နောင်ခိုင်သို့ ခရီးသွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗမာစစ်တပ်က မဆုတ်သေးဘဲ နေရာမှာပင် ဝပ်၍ စစ်ကူကို စောင့်နေခဲ့ရာ ထိုညမှာပင် ရောက်လာပြီး တိုက်ပွဲမှာ ပို၍ ပြင်းထန်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညီမလေး မညာဘူး၊ ဒှနျညာ မညာဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်းဟောင်းတစ်ခုထဲက အသုံးဝင်မည့် အစိတ်အပိုင်းကို ထုတ်ယူခြင်းသည်လည်း ရီဆိုင်ကယ်တစ်မျိုးဟု ဆိုလို့ ရနိုင်မည်ထင်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာ ဘာ ခိုးသှားတဲ့ ကိစ်စလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခမ်းမကြီးတွင် ကော်ဇောများခင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလှက သူဝတ်ထားတဲ့ ဘလောက်စ်အင်္ကျီကို လှန်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်လ်ဂျီယံနိုင်ငံ လက်နက်ချပြီးသည်နှင့် တစ်ဆက်တည်း အနီးကပ်မှ ဆုတ်ခွာရသော အရေးအခင်းပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ဝက်တလင်းကို ဇိမ်အိမ် ဖွင့်ရန် ထောက်ပံ့သူသည် ရက် ဘတ်တလာဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပါးကို နမျးသညျ့ အကျရှလေ၏ အနမျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေဘုံဘိုင်ရောက်လျှင်သတင်းစုံ၊ အတင်းစုံ ကြားရမည်ကိုတော့သိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခဏကြာတော့ စိတ်ကူးပေါက်လာသဖြင့် သူက အလှဆင်ပစ္စည်းထုပ်သော ငွေရောင် ရွှေရောင်စက္ကူများကို ကောက်ယူပြီး ငှက်ရုပ်နှင့် လိပ်ပြာရုပ်ကလေးတွေ လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတင် အီဗန်ဟာ စီမံကိန်းကို တစ်မျိုးပြောင်းလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါဘာမှ မသိပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အီကာအိ၏ စကားကို ကြားခဲ့ရစဉ်ကတည်းက စိတ်ကူးထဲတွင် သူကိုယ်တိုင် ဤသို့ မှန်းဆကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ အကြံအစည်ကတော့ ကြော်ငြာပါသော ကွန်ပျူတာတွေကို ဈေးလျှော့ပြီး ရောင်းမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရွှေနန်းတော်ထဲ၌ င်နီသည် စုဖုရားလတ်၏ လက်စွဲတော်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာစာနီသည် စိတ်မထိန်းနိုင်ဖြစ်ကာ ရုတ်တရက် အော်လိုက် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် သူတို့နဲ့ ပြန်တွေ့ရတဲ့နေ့ဟာ ငါ့အဖို့တော့ ကြေကွဲဝမ်းနည်း ရဆုံးနေ့ပါပဲ အစ္စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်စတာဂီဒီယံက တောငျးပနျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဖီးလစ် အနေဖြင့်မူ ပေးမည် မဟုတ်လော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဝိုင်းက လေသံခပ်တိုးတိုးဖြင့် မေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုသာ တရားခံ ဖြစ်မယ်ဆိုရင် သူ့အလီဘိုင်ရဲ့ ဟာကွက်ကို ရှာထုတ်နိုင်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အမှုမှန်ကို ဖော်ထုတ်နိုင်ပြီလို့ သူတို့က ယုံကြည်နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမေရပ်စ်ကိုလ်နီကောဗ်က လမ်းလျှောက်ရင်း စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဖနျခှကျမြားထဲသို့ ဝီစကီကိုယျတိုငျ ထညျ့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမျးပျေါ တှငျ လူတယောကျ မူးလဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် ၂၀၀ ကျပ်ယူ၍ ပထမ ၃၀၀ ကျပ်နှင့် ၅၀၀ ကျပ်ဖြစ်တော့မှ တစ်လ တစ်ကျပ်တိုးက စယူသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယ်သည် သွားမြန်မြန်တိုက်၊ မျက်နှာမြန်မြန်သစ်ပြီး အိမ်ရှေ့ခန်းသို့ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆီကြော် ဂေါ်ပြားဖြင့် အပေါ်မှ ဖိပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့နဖူးကို နမျးစမျးပါ ဂေါဝိနျဒ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြစိမ်းကြည်၏ အရိပ်အယောင်ကိုသော်မျှ မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်တွင် နေ့၏ အလင်း ရောင် ဖျော့လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်လေ တော်တော်နဲ့ ရောက်မလာလို့ မန်းနီးက ကျောင်းရှေ့က မုန့်ဆိုင်တန်းမှာ လိုက်ရှာပြီး ဆွဲခေါ်လာရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်ခံချုပ် လာမည်ဟူသော သတင်းသည် နယ်ခြားဒေသ တစ်ခုလုံးသို့ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပျံ့နှံ့သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပ်သေချာပါတယ်၊ သံသယရှိနေတာ ကြာပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သိန်းနိုင် ခါးထောက်၍ ရပ်နေ ပုံ၊ သူနှင့်ထိုးသတ်ကြပုံ၊ သိန်းနိုင်လဲကျသွားပုံ၊ သူ့ကို ဝင်းဝင်း၊ တောက်သော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်နေပုံတို့ကို မြင်ယောင်လာ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြွေသည် နောက်တချီအားယူ၍ ပေါက်လိုက်လျှင် ကျွန်တော် မျက်နှာသို့ ရောက်နိုင်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ဘာမျှ မခံစားရသော အမူအရာမျိုးဖြင့် ဒေါ်မေဦး၏ လက်ကို တွဲကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြောသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မဟာဗျူဟာကို ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် များမှာ အနိမ့်စားနည်းပညာသုံး ထုတ်ကုန်တွေနဲ့ ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်ကို အဦးဆုံးစတင် ဝင်ရောက်ခဲ့စဉ်က အသုံးပြုခဲ့ပြီး ယခုအခါမှာတော့ ကွန်ပျူတာနဲ့ ဆေးကုသရေး ကိရိယာတွေလို အဆင့်မြင့်နည်းပညာသုံး ထုတ်ကုန်တွေအတွက် အသုံးပြုနေ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလကျနှငျ့ မီလာနီတို့က ဒျေါလေး ပဈတီသညျ အငျဒီယာဘကျသို့ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်မီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်ပြည်ဖြစ် ကွန်ပျူတာတွေကအစ ဒီနည်းအတိုင်း ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်ကို ထိုးဖောက် နေရာယူခဲ့ကြတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မုန့်လေးစားလိုက်၊ ဟိုလူ့ရယ်ပြလိုက် ဒီလူ့ရယ်ပြလိုက်နဲ့ အလဟဿ အချိန်မဖြုန်းနိုင်ဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းကတော့ စတော့ရှယ်ယာ ရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်းနှစ်ခုမှာ မူပိုင် ဖောက်သည်တွေနဲ့ အသင့်ခိုင်မာတဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုတို့ ရှိနှင့်ပြီးသားဖြစ်နေလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုေတာင္ ေအး တစ္ေယာက္တည္း စက္ခ်ဳပ္တဲ့၀င္ေငြနဲ႔ ဘယ္ျဖစ္မလဲ၊ ဒါေၾကာင့္ ေမႊး ရန္ကုန္အလုပ္သြားလုပ္ရမယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယ်လို့ တစ်ဦးတစ်ယောက်က တရားကို မျက်မှောက်ပြုထားပြီးပြီလို့ ပြောရင် သူ့ကို ကျေးဇူးတင်လိုက်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မက္ဇင္မ္က သူ႔ကို ဖရင့္ဟု ေခၚသျဖင့္ ကၽြန္မလည္း ဖရင့္ဟုပင္ လိုက္ေခၚပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ သူ႕စကားကို ၾကားလိုက္ရေတာ့မွလည္း ကၽြန္ေတာ့္အျဖစ္ကို ကၽြန္ေတာ္ ျပန္လည္ကာ သတိျပဳလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီပုံစံမြိုးကို ကြှနျမ နှဈခါသုံးခါပဲ တှဖေူ့းသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခရစ္စ၏အမူအရာကို အကဲခတ်ကာ လော်ရာမှာလည်း တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ စိုးရိမ်စိတ်များ ကြီးထွား လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တော့မှ ပြောတော့တာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်ကိုက ဒီလို ပြောတဲ့ အတွက် ကျေးဇူး တင်ပါတယ်၊ ဂုဏ်လည်း ယူပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် ကြားလိုက်ရတော့ စကားလက် ဘယ်လို ဖြေရမည် ဆိုတာတောင် မသိတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်စရစ်ခဲပေါ်သို့ နင်းသံနှင့် တဖြောင်းဖြောင်း မြည်သည့် မြင်းခွာသံကို ကြားသည့်အခါတွင်မှ ရက် ဘတ်တလာ တကယ် ရောက်လာခြင်းဖြစ်သည်ကို သတိ ရလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေစောင်း၍ ညရောက်လာသည့်တိုင်အောင် နားမလည် နိုင်သောအရာကြီးကိုတွေး၍ ထိတ်လန့်စိုးရိမ်ခြင်း၊ စိတ် အားငယ်ခြင်းတို့သည် လျော့နည်းမသွားရုံမျှမက ပို၍ပင် ကြီးမားလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ လူစုခွဲ၍ အချိန်အတော်ကြာမျှ ရှာကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ နားမဖောကျရသေးဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောလာမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ သည် မြို့ မှာ မပျော် တော မှာ ဘဲ ချစ်သူ နှင့် ပါတီ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရင်း ပျော်ရွှင်စွာ နေပါရစေတော့ ဟု ခွင့် တောင်း သောကြောင့် စောထွန်း နောက်ကွက် ရ သွားခြင်း ဖြစ်ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘိုးတော်က မသေခင် ညီတူညီမျှ အမွေတွေခွဲပေးပြီးသား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆိုသည့်အတိုင်း လူမှာ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်းဖြစ်လျက် တခွက် လောက် ထပ်ချပြီးတဲ့နောက် အိမ်ရောက်လျှင် ဇနီးသည် မီးဖိုချောင်ပို့ရန် ထိုအရပ်သားတွေ အမဲ ပစ်၍ရထားသော တောဝက်သားကို တပိဿာတောင် ဝယ်ခဲ့သေးဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလုံးတိုင်းကို သူ့နေရာနဲ့သူ နေရာတကျ သုံးတတ်မှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နန်းရင်သည် ရွာသို့ တည့်တည့်တန်းမသွားဘဲ လူအုပ်ထဲတွင် တုံ့ကာ ပြန်ကာ ပြေးလွှား၍ မိခင်ကို ရှာဖွေနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ဘက်ကိုသွားတဲ့နားက ကလောနာရီစင်ကြီးကတော့ ငါ့ကိုမှတ်မိနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်နေ့မှာ ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမယ်ဆိုတာ မိန်းမတွေ မသိဘဲ နေပါ့မလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ဘက်က သည်မျှ ပူပူလောင်လောင် ဖြစ်နေပါလျက် သူက အေးအေးဆေးဆေးရှိနေသည်ကို တွေ့ရသော အခါ ဇင် စိတ်မထိန်းနိုင်တော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤအချက်ကို ကျွန်တော် ထူးထူးခြားခြားတွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမျှမဆန်း၊ ခပ်ရိုးရိုးမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကို ခု ယူလာခဲ့ရမလား ခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဘယ်ကို ကြည့်လိုက် ကြည့်လိုက် အားလုံးမျက်နှာစိမ်း တွေချည်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စနေမောင်မောင်၏ခါးကိုဖက်၍ လိုက်ပါလာသော ဆံပင် ဖားလျားနှင့်မိန်းမက အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသောစကားကို အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် ကျွန်ုပ်အား လှမ်းပြောလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သညျပနျးတှကေတော့ မမှေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဧည့်ခံပွဲ ပြီးသည့် နောက်ရက်များ၌ စကားလက်သည် အများ၏ ထင်မြင်ချက်ကို လျစ်လျူပြုဟန် ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်တုန်းက စာမေးပွဲဖြေခါနီးလျှင် လုပ်နေကျအတိုင်း တရားစာကို ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗီးဆက် ရွတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေခဲသေတ္တာထဲက ထုတ်လာခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် ငှက်ပျောသီးများမှာ အေးစက်ပြီး ရေမှုန်ကလေးတွေ သီးနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီအရိပ်အရောင်ကလေး၊ အစအနကလေးကို အခြေခံပြီး လူတန်းစား ရပ်တည်မှုနဲ့သာ ဆက်ရေးရရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲလို့ ကျွန်တော်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျောင်းအုပ်ဆရာမကြီး ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဂရုတစိုက် လက်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီတုန်းက သူတို့နှစ်ယောက်က ကော်ဖီကို ပိုပြီး သောက်လို့ကောင်းအောင် ဘယ်လို ဖျော်ရမလဲ ဆိုတဲ့အကြောင်းကို ဆွေးနွေးခဲ့ကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေးသိန်းက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ပြီး မျက်စပစ်လိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တို့ဟာ တဈယောကျ တဈယောကျ ကြှေးမှေးစောငျ့ရှောကျရမယျလို့ ကိုရနျကမျြးထဲမှာလညျး ဆိုထားတဈ မဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်းခမှာ ရသမျှမှ ကြည့်ပေးရခြင်းသာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပနျးပှငျ့လှလှကလေး တဈပှငျ့ကို နှားခြေးပုံပျေါ စိုကျထားသလိုပါပဲကှယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ္ အထက္ကဆိုခဲ့သည့္အတိုင္း ဤသူငယ္ကေလးမ်ားသည္ အလြန္တရာပင္ ႏႈတ္လုံၾကေသာေၾကာင့္ပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မည်သူမှ မြင်လိုက်ရမည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လိုလိုချင်ချင် ဆောင်ရွက်ပေးလိုသည်ထားဦး၊ နောက်တစ် နေ့အထိ ဘာမျှလုပ်နိုင်ဦးမည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမသေညျ နှားနို့ပနျးကနျ ကိုငျ၍ ရိုစာဟနျဘေး၌ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အယျလာက သူ့ ဘှားဘှား အယျလငျ၏ အမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကား အလုံပိတ်ထောင်ထဲ ရောက်၍ တစ်ပတ်အကြာတွင် ကြံ့ကြံ့မခံနိုင်ပဲ ရူးသွပ်လုနီးပါး ဖြစ်နေပြီကော ဟု မေးခွန်းထုတ်ကာ ခြောက်ခြားနေစဉ် အိပ်မက်မှ လန့်နိုးလာတတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇင် သားကို မွေးဖွားပြီး တစ်လကြာသောအခါ မေမေ မြို့သို့ ပြန်ပြေးလေတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကျြလုံးပျေါတှငျ မကျြရညျမြားပငျ ဝဲလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီမှာတင် ဧည့်ခံပွဲမှာ ပြုံးရွှင်ပျော်မြူး နေတဲ့ မမ စိတ်ညစ် သွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိဖုရား ဇရဒါ သည် သူ့သားတော်ကို ဟစ်အော်အားပေးလျက်ရှိရာ၊ သူ့အသံ ပြာပြာ ကို ကျယ်လောင်စွာ ကြားနေရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယောကျြားကလေးရယျလို့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထဲကနေ မေးခှနျးတှေ ထုတျ နတေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပေမဲ့ ခုလို သီလ၊ သမာဓိနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ မြို့စားကြီးနဲ့ သူ့သားလို မြင့်မြတ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေတောင် အချိန်တန်တော့ ကွေကွင်းကြရတာပဲလို့ ကြည့်ပြီး တစ်နည်းတော့လဲ တရားရစရာပေပေါ့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရတှေကျလို့ရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျော်စွာ မတ်တတ်ထရပ်သောကြောင့် မပြောဖြစ်ချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အို ဒါကတော့ အစ်ကို့အပြစ်လည်း မဟုတ်ပါဘူး၊ အစ်ကိုနှင့် ဘာဆိုင်တာမှတ်လို့၊ ဘယ့်နှယ်လဲ၊ အတ္တလန်တာကို လာပြီး စကားလက်ကို ကူမယ် မဟုတ်လား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်း အားဖြင့် အောင်မြင်သွားခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမ မြင်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလောင်တံကိုချပြီး အိမ်အနှံ့ လျှောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအချက်ကို မင်းသားကြီးရာမန်က သတိပြုမိပြီး အဒီကဘားကို မျက်စိကျသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့ကပဲ သူတို့လင်မယားကို ခေါ်ပြီး သူ့ပီယာနိုကြီးနဲ့ မင်္ဂလာမောင်နှံသီချင်း တီးတဲ့ ပြီး လက်ဖွဲ့သေးတာ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော် အရက်ပြတ်သွားပြီနော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆန့်ကျင်ဖီလာဖြစ်မှု များများပိုပြီး သတ်မှတ်ပိုင်းခြားနိုင်လေ လေ၊ ရှင်းလင်းပီသစွာ နားလည်နိုင်ရေးလည်း တိုးလာလေလေပဲ ဖြစ်ပါတော့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူနဲ့ကျုပ် အခုလို သွားအတူ လာအတူ ဖြစ်ခဲ့ရတာဟာ သိပ်ပြီး ဆန်းတယ်လို့တော့ မဆိုနိုင်ဘူးဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုရငျ ကြုပျကို နားမလညျနိုငျပဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရူးထောင်လို့ နာမည်ပေးထားရတာက တခြားကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး ဝေဗယ်က သူ့ဖိုင်တွဲအကြောင်း စတင် ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်ဖြန် ဘတ်စ်ကား မရှိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူငယ် လူရမ်းကားကလေးတွေက အုပ်စုဖွဲ့ပြီး ဒုက္ခသည်စခန်းတွေထဲ ဝင်နှောက် လို ဝင်နှောက်၊ ဒုက္ခသည်တွေကို ခြိမ်းခြောက်လိုခြိမ်းခြောက် လုပ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့လယ်အချိန်တွင် ကျွန်မတို့သည် အိမ်အပြင်သို့ မိနစ်အနည်းငယ်မျှ ထွက်ကာ ခြံထဲမှ ဟင်းသီးဟင်းရွက်များကို ခူးကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးရွာလျှင် မိုးရေရ၍ မရွာလျှင် ဆည်မြောင်းမှ ရေကို လိုသလို ရယူနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘုတ်အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ၏ အဖြေကြောင့် သူ အံ့အားသင့်သွား သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော ကလေးဘဝကတညျးက သိကြှမျးခဲ့သညျ့ အလုပျသမားမြား၊ မိသားစုမြား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြေလမ်း သက်သက်ဖြစ်သည့်အပြင် နွေပေါက်လာပြီမို့ ခြောက်သွေ့သောမြေကြီးမှာ လှည်းဘီးဒဏ် ခြေဖဝါးဒဏ်တို့ဖြင့် မွညက်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအတွေ့အကြုံသည် မိမိအား များစွာ စိတ် လှုပ် ရှားစေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မနှင့်မောင်သက်ဝေတို့ကြားက သံယောဇဉ်ကို သူသိထားလို့ ကျွန်မကြားအောင် အသံမြှင့်ပြောနေတာများလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးမှ ဧည့်သည်ကို အပြီးဖြင့် ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အင်္ကျီလည်း မနက်ဖြန်မှ လျှော်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျတော့ အဘှားမကျြနှာမသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးသမီးသညျ ဝါးဆဈတဈခုကို ခှဲလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးထပ် ရောက်တော့ အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး အခန်းတံခါး ခပ်ဟဟလေး ပွင့်နေတာကို သူတို့ သတိထားမိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကလေးမလေးက တရားခံရဲ့ အိမ်ထဲကို ရောက်နေခဲ့ပြီး အဲဒီမှာပဲ အသတ်ခံလိုက်ရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ နေစရာ ကိုယ့်ဘာသာ နေချင်နေ၊ မနေချင်ရင် တို့အိမ်မှာ လိုက်နေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြောင်းမှာ ငထွေရူးဆင်းလာပုံသည် ရှဉ့်များ၊ တောက်တဲ့များ ကဲ့သို့ ဇောက်ထိုးဆင်းပြလိုက်ခြင်းပေတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိမ်ပြေနပြေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံစားတတျတဲ့ အသှေးအသားတှနေဲ့ တညျဆောကျထားတဲ့ လူသားမိနျးကလေးပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘကြီးမုံးကို လေးစားသည် တစ်မုံ့၊ ကိုစောနွဲ့ကို ခင်မင်သည် တစ်နံ့ကြောင့် လူတော်တော်များများသည် သူတို့အစုတွင် လိုက်ပါလိုသော်လည်း ဘကြီးမားသည် လက်ရွေးစင် လူခုနှစ်ဦးကိုသာ ခေါ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့လုပ်ငန်းဟာ တရုတ်နိုင်ငံမှာတင်မကဘဲ တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာပါ အောင်မြင်လာခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုရွှေနီက မခေါင်ညွယ်၏အကြောင်းကို နန်းရင်ထံမှတစ်ဆင့် ကြားထားပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဈပငျကော ဒုက်ခ ကငျး သလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျသူကမှ မေးခှနျးတဈခုမှ မမေးဘူးဆိုပါစို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ ကလေးဘဝတုန်းက အများကြီး မြင်ခဲ့ရ၊ အများကြီး သင်ယူခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှဲအငှား လိုကျကြောငျးပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခါတိုင်းလိုပင် ကျွန်တော်က စားပွဲထိပ်တွင် နေရာယူပြီး မမရေချယ်က ဟိုဘက်ထိပ်တွင် ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်နှာမှာ ပြည့်ပြည့်တင်းတင်း၊ နှာခေါင်းကမူ မဆိုစလောက် ပြားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒကျဇာသညျ ပီယာကို အလုပျမှ မထုတျခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်ပါ၊ ရှင် အပိုတွေ မပြောနှင့်၊ အလကား သောက်ရလို့ မဟုတ်လားတော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးတော်ပုံကြီး အကြောင်းမလှဖြစ်ရတဲ့အခါမှ သင့်ရာမှာ သုံးလေးနှစ် ခိုနေခဲ့ရပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ဆောက် တည်နိုင်သည်နှင့် အမျှ ဒုက္ခ လျော့နည်းသလား ကြည့် မည်၊ လက်တွေ့ဘဝက မိမိကို သက်သေခံပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ခဏလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူက ဗလကောငျး ကောငျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှငျ့ပဈမယျဆိုရငျ ကြှနျတျောကို ပေးပါလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနေ့ ကျွန်မ ပြန်တော့မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါတို့ ပါမောက်ခတဈယောကျကတောငျ သူ့ကို ခြီးကြူးခဲ့ဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပငျြးဖို့ကောငျးရငျကောငျးမယျ၊ စိတျညဈစရာ ကောငျးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျးမှာ ကားရှိလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြည့်နေရင်း ချေးကပ်ရင် အောက်စက် ထဲက တိတ်သားကို တင်ချာစွတ်ထားတဲ့ စက္ကူနဲ့ ချေးဆေးပေးရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့လက်ချောင်း များမှ သွေးကြောကလေးတွေကို မာနာ မြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ ကျွန်တော်က ဝင်၍ ပုံပြင်လေးတစ်ပုဒ်ကို ပြောပြ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
၁၅ မိနစ်လောက် ကြာတော့မှ သက်ပြင်းချပြီး ဒင်း ပြန်အိပ်သွားပြီနေမယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီကိစဿ္စကို သူချည်းပဲဆုံးဖြတ်၍ မရ။ သင့်လူ ရာမ
ဘယျရှာကလာတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်တလီက သူ့အား အိန္ဒိယ နိုင်ငံဆိုင်ရာ ဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် တာဝန်ပေးရန် ခေါ်ယူခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တမာသီးတွေ လှိုင်လှိုင်ပေါသည့် ကဆုန်နယုန်သို့ရောက်လျှင် တမာပင်တွေပေါ်တက်ပြီး တမာသီးတွေ ကိုခူးကာ စစ်တိုက်တမ်း ကစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ေနာက္တစ္ေန႔သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး အလုပ္မွ အနားရၾကေသာေန႔ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွေ့စင်ဟူသော အမည်သည် လှပ၍ ထူးခြားသောအမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ကလေးငယ်၏ ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါနှင့် လိုက်ဖက်ကြောင်း စသည်တို့ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် အဖြစ်ကတော့ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသူများကို စစ်ဆေးကြည့်သောအခါ သူတို့လုပ်ကြံမှု မဟုတ်ဟု ယူဆရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စဈကာလအတှငျးတှငျ အကျဂါ သာသညျ ဖဲငျနီထံသို့ သှားရောကျတှဆေုံ့သငျ့သညျမှနျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီမ ပြန်ဖို့ စီစဉ်ပေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခငျြးခငျြးဆီမှလညျး ခိုးယူသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီစာတှကေို ဒို့က အခုမှ တှရေ့တယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခါ၌ မြို့စားကတော်လေးမေရီက ပြန်၍မပြောနိုင်ဘဲ တခြားသို့ စိတ်ရောက်နေကြောင်းတွေ့ လျှင် စိတ်ဆိုးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီညက ကံကောင်းလို့ ဇယားလင် မဖြစ်တာပါဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လုပ်ငန်းစီမံအုပ်ချုပ်ပုံနှင့် လုပ်ပုံကိုင်ပုံများမှာ စည်းစနစ်ရှိလှသဖြင့် ဘေးလူများက တအံ့တသြ ချီးမွန်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုေဇာ္ဝင္းက သန္းသန္းဝင္းေဘးသို႔ ေလွ်ာက္သြားၿပီး ရပ္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူသညျ ဟိန်ဒား၌ တာဝနျကနြစေဉျအတှငျး ငှကံဇာ မီလာရာမှ ထားဝယျဆေးရုံသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုခရီးသည်များတွင် သားသော် လည်းကောင်း၊ သမီးသော် လည်းကောင်း အတူ ပါလာကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူမှု ကိစ္စ နှောင်ကြိုးတွေဟာ ယာယီအားဖြင့် ပြတ်တောက်သွားခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မော်တော်ကားတွေ၊ ဆိုက်ကားတွေ ကိုယ့်ဘေးမှ ဖြတ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျုပ် ဆုံးဖြတ်ချက်ဟာ မမှားပါဘူး။ မြသန်းတင့် မမ
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ခြင်ဉာတ်ဏ်နဲ့ ဆန္ဒ အကြား၊ ပဋိပက္ခထဲမှာ လူတစ်ယောက်ဟာ တစ်ခါလောက်တော့ ဆုံးဖြတ်ချက် မှားခွင့်ရှိတယ် သားရယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့မဟုတ် ဗားမု သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရနျပှဲသံ၊ အျောဟဈသံတှကေ ပိုကယျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီး နောက်ပိုင်းကာလတွင် မဟာရာဇာလောက၌ မျိုးဆက်သစ်တစ်ရပ် ပေါ်ထွန်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုမျှမက ဦးနောင်ရှမ်းတို့အိမ်သို့ သွားပြီး သမီးကို ဆိုဆုံးမထားရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန်မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကတောင် စိတ်ဝင်စားနိုင်သော အခြေအနေမှာ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆွန်ညာ ဆက်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်းကျတော့ အပြင်ရပ်ကွက် ဘောလုံးအသင်းများနှင့်ပါ လိုက်ချိန်းပြီး ကန်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီဆင်ကြီးက အခု ဂွန်ဒါလာမှာ မရှိတော့ဘူးကွ၊ မင်းတို့ စက်ဝါ ကြီးတွေ တောထဲဝင်လာတော့ အသံနဲ့ မီးခိုးတွေကို ကြောက်လို့ ထွက်ပြေးပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုနီက ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက စာကို ဂရုတစိုက် လှမ်းယူပြီး ဒွန်ညာ့ကို တအံ့တဩ ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါက နင့်အတွက်ပဲ ထည့်တွက်နေခဲ့မိတာကို ထမင်းစားပြီး ပန်းကန်တွေ ဆေးခါနီးတော့ အမေ ဘုရား ဝတ်ပြုပြီးပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက မြလွင်နှင့် သဘောမတူရသည့်အကြောင်းမှာ သဲသဲချစ်ကြောင့်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် လက်လျှော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် မျောက်လူတွေသည် ဂူထဲတွင် ပိတ်မိနေကြသဖြင့် အရူးမီးဝိုင်းဖြစ်ကာ မဖြစ်နိုင်သောအရာကို ကြိုးစားလုပ်ဆောင်ရန် သတ္တိများ ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျပန်အပြေးတွင် ဟုမ်းလမ်းက ဂျပန်စစ်တပ်ပိုင်း သစ်တွေလှည်းနှင့်တင်ကာ ကိုမြတ်သာ နှင့် စပ်တူပိုင် အိမ်ဆောက်ခဲ့သည်မှာ တိမ်တလုံးနှင့်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွှေး၏အဖြေကို နားထောင်ရင်း မွှေး၏ မျက်လုံးများကို စိုက်၍ ကြည့်ပြန်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြည့်ရသည်က မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ မေးခှနျးတှကေို မေးခဲ့မှာပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရွှေတိဂုံစေတီ၊ ကမ္ဘာအေး စေတီဗိုလ်တထောင်၊ ဆူးလေ၊ မယ်လမု အတော်ကလေးစုံအောင် ဖူးရသဖြင့် ခင်နှောင်းစိတ်ကြည်နူးရတာလည်း အမှန်ပဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခွင့်အရေးကိုသာ သူရလိုက်မည်ဆိုပါက သူ့ဘ၀သည် များစွာလုံခြုံမှု ရှိသွားလိမ့်မည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ စုဖုရားလတျကို ခု သူတို့ကိုငျတှယျနိုငျမညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆိပ် ဘယ်လို ခတ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ထပ်လေ့လာကြည့်မလို့ နေမှာပေါ့ ဟုတ်မှာပေါ့လေ ကုစာနာဂိသည် နာရီကြည့်ပြီး စားပွဲပေါ်မှ ဘေလ်စာရွက်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ၿပီးေတာ့ ေရွးဆန္တဲ့ အဘြားတစ္ေယာက္လည္း ရွိေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇောဝ် သည် ပရတ်ဇင်တောင်ရိုးရှိ ပရတ်ဇင်ကျေးရွာအစွန်တွင် ရပ်လျက် မိမိဘေးနှစ်ဖက်တပ်များ ဖြတ်ကျော်ချီတက် သွားသည်ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းမှာ ချက်ချင်းဖူးရောင်သွားတာ ကြည့်ပါဦး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါ့မျက်လုံးတွေလည်း ကြောင်စီစီဖြစ်နေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့ သူတို့အိမ်က ဘတ်စ်ကားပြေးသော လမ်းမကြီးပေါ်မှာ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါကြောင့် မမေ့နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပျားအုံနှင့် အဝေးဆုံးနေရာကို ပြောင်းပြီး မလှုပ်မယှက် ထိုင်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘိုးကြီး ကလည်း အပြင်ထွက်ခဲတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမှနျကတော့ ဒါကို မိတျဆှဆေကျဆံရေးလို့ မချေါသငျ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတလေ လောကကြီးက ခင်ဗျားရဲ့ခေါင်းကို အုတ်ခဲနဲ့ပေါက်တတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခေတ်ကိုပုံချတော့ ကိုယ်လည်း အပြစ်လွတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးသာခေါင်သည် သူပိုင်သော ယင်းမာပင်ကွင်းယာတော၌ တဲကြီးထိုး၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျာမန်မကလေးသည် ပြုံး၍ သစ်သော့သီးကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ် တဲလ်အဗစ်မြို့ရှိ ဘင်ဂူရီယံ၏ အခန်းကလေးတွင် နှစ်ယောက်သား တွေ့ဆုံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီည ဒီကောင်တွေ အကောက်ကြံပြီး ပြန်လာချင် ပြန်လာမယ်နော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြလုံး တဈဖကျလပျ စဈသား ပနျးကနျထဲသို့ ဟငျးတှေ ထညျ့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ရောငျးရငျး၊ ခငျဗြား ဘာမှ ဆောငျရှကျမပေး ခငျြဘူး မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျစကီးမိုးတှလေို သိုးမှေးအကှပျပါတဲ့ ခေါငျးစှပျအင်ျကြီထဲ သူ့မကျြနှာလုံးလုံးလေးကို အောငျစိုးမိုး ခကျြခငျြးမှတျမိလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဆင်မပြေမှုတွေ၊ သဘောထား ကွဲလွဲမှုတွေကို ချောင်ထိုးထားပြီး ခဏတာ စိတ်ချမ်းသာမှုတွေကို ဆေးစွဲ သလိုစွဲ သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုးအဝေး ကွင်းပြင်ထဲတွင် အာလူးစိုက်နေသည့် ရွာသားများကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆုယာသည် နောက်ဖေးတံခါးမှ ထွက်ပြီး တံခါးကို အသေအချာ ပိတ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ အခကျြကို လူတိုငျး သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခါမှာ မောင်ချစ်အေးဟာ မီးနီကို မြင်လိုက်တဲ့ ဒရိုင်ဘာတစ်ယောက်လို ဘရိတ်ကို ဒက်စတော့ နင်းလိုက် မိတော့တာပဲလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စောစောကပဲ ဈေးထဲက လူတဈယောကျ ဖုနျးဆကျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇင်သည် ကောင်းကင်ပြာထဲမှ ကြယ်ပွင့်များကို ရေတွက်နေမိလေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် ကိုယ် ကို ဘေးသို့ညွှတ်၍ ဖယ်ပေးလိုက်ပြီး သမင်လည်ပြန်လှည့် ကာ ပြုံးပြုံးကလေး ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင်းကောင်းမှစားသည် ထမင်းစားသောအခါလည်း ကျွန်တော်သည်အိမ်က ကုန်စုံဆိုင်တွင် အမြဲရှိသောအမဲ ခြောက်၊ ငါးရံ့ခြောက်၊ ငါးပုပ်ခြောက်၊ ဘဲဥ၊ ငါးသေတ္တာ၊ စသည်တို့လောက်ကို ထမင်းနှင့်စားရန် ဟင်းလျာစာရင်းတွင် မသွင်းပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသဆေိုဘာ သှေးမထှကျ ပမေယျ့ နငျ့အတှကျ ငါစိတျပူတာပဲ၊ နငျ ခှဲနရေငျး မမူးဘူးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်အသံက အခန်းထဲတွင် ပုံမှန်မဟုတ်သော အသံမျိုးဖြင့် ပျံ့လွင့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် အုန်းပင်ကို ပတ်ထားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် ကို အနည်းငယ် ညွတ်ကိုင်းကာ ပဲ့ထောင်ဆရာကလေးကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ထိုသူ နီးကပ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုက ကြည်နူးကျေနပ်တဲ့အပြုံးနဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် လက်ထဲက ဆိတ်သားခြောက်တစ်ချောင်းကို ယူတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုတာ အမှန်တကယ် ဆုံးဖြတ် ချက်တစ်ခုလုပ်ခြင်းဖြစ်လို့ အဲဒီဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ပဲ သင်ဆွဲဆောင်လိုတာ မှန်သမျှ ယိမ်းခါ ချက်ထဲ သင်ပို့လွှတ်နိုင်လာမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့သားအဖ လာယင် ကျွန်မတို့အမေက တိုင်တွယ်က ချောင်းကြည့်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ စိတ်ထိခိုက်စေရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလူက အရပ်ကလည်း မြင့်တယ်၊ လမ်းလျှောက်ပုံကလည်း တောင့် တောင့်မတ်မတ်နဲ့ စစ်သားလိုပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုနောငျစိုးကလညျး တဈရကျနှဈရကျထကျ ပိုကြှေးနိုငျမှာမဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
စက်ဘီးအကြောင်း ကောင်းကောင်း နားလည်သွားချေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ မေးခွန်းတွေကို ကျန်မွ သည်းမခံနိုင်လောက်အောင် ဖြစ် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စုစု မောင် မောင့်ထံတော်သို့ ပို့ဆက်ထားပြီးသော ရွှေလွှာတော်များတွင် စုစုသဘောတော်ကို ဖော်ပြပါရှိပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုခင်မောင်မြင့် နှင့် ခင်နွယ်ညွန့်၊ ကိုဘမင်းနှင့် ကြူကြူစိန်တို့က ခဏ စကားပြောပြီး ပြန်သွားကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မည်သည့်နည်းဖြင့် လွတ်လွတ် မမင်းဖြူလွတ်လာသည် ဆိုလျှင် တော်ပေပြီ ဟု ကျွန်ုပ်၏ စိတ်၌ အောက်မေ့မိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခငျဗြားစိတျပူမှာလညျး သူ အရမျးစိုးရိမျနတေယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရီတာ သည်လည်း မျိုးဆက်သွေး တို့ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းနိုင်လိမ့်မည်ဟု ဂျူးဒစ် ယုံကြည်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လင်မယားနှစ်ယောက် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်ကာ သကြားဇွန်းကို ပြိုင်တူ ပါးစပ်ထဲ ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောင်းသားတွေကို သူတို့ ရဲ့ ညာဉ်တွေ ခလုတ်ပြောင်းနှိပ်ရေး အတွက် အခုပြောတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်နည်းကတော့ အင်မတန်ရိုးလှတဲ့ မေးခွန်းလေးတစ်ခု မေးရုံပါပဲလို့ ဆိုလိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြေအိုး မြေခွက်များနှင့် တောင်းများ ပလုံးများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မှာ ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ သားဖြစ်သောကြောင့် တခြားကျောင်းသား တွေလို ကျောကွဲအောင် အရိုက်ခံရခြင်းမျိုးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတဈခါ နောကျဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကသစ်ဖြူက ကြိုးတန်းကို အားပြုကိုင်ကာ တရွေ့ရွေ့ဖြင့် အခန်း အပြင်ဘက်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့နောက် တစ်ချက်ပြီး တစ်ချက် ထွက်လာနေသည့် ပုံမှန်အသက်ရှူသံ၊ သွေးထဲသို့ အောက်စီဂျင် အရောက်နည်းလွန်း၍ဖြစ်နေသော ပြာနှမ်းနှမ်းအသားရောင်သည် ပြေပျောက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့မှသာ သတို့သားသည် ကျွန်မကိုယ်တိုင် ချုပ်လုပ်ပေးထားသော မင်္ဂလာဆောင်ဝတ်စုံကို လဲလှယ်ဝတ်ဆင်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေလုမျောပါး ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နေပြီလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသယ တရာ ရှိပေမယ့် သက်သေ အထောက် အထားတခု ဖြစ်မလာဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ငါက ဘာကြောင့်များ အိပ်ပျော်သွားရတာပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝတ်စုံကို ပေါင်လယ်ရောက်အောင် လှန်ကာ အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်နေသည်ကို ဒေါ်လေး ပစ်တီများ မြင်လျှင် မည်သို့ ပြောမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းတွေ သိုးတွေလည်း မနည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရောဂါ ကုသရာတွင် သူ့ ရောဂါ ဘာကြောင့် ဖြစ်သည်ကို သိဖို့ လိုပေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆောက်ထားပုံမှာ ရဲတိုက်ကြီးတစ်ခုနှင့်တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် အဲဒါ ကြောက်တာလားဟု မေးလျှင်တော့ ကြောက်တာ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်မင်းတို့ကို ဒူဝါကြီးက ဒီရွာသားလုပ်ဖို့ ပြောထားသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းအရာတွေ ထပ်ကုန်ပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မီးက သဲနှင့်ပက်လိုက်လျှင် သေသွားမလိုနှင့် ငွေ့ခနဲ ပြန်ပြန်တက်လာပြန်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီမှာတငျ သူ့ကိုယျသူ ကနြေပျ နှဈသကျ သှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားသောကျဆောငျတာဝနျခံက စားဖိုမှူး မစ်စကျဘကျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျောလညျး သူတို့ကလြော့မသှား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ယုံမယ်ဆိုရင် အခုအချိန်မှာ ကိုယ်နဲ့သူ ရိုးရိုးသား သားပဲလို့ ပြောပြချင်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလောင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ အစ်ကိုက ဘာပြန်ပြောလိုက်သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်ဖြန် ဆပ်ပါ့မယ်လို့ ကျွန်တော်ကတိပေးခဲ့ တယ် ဖေဖျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေတို့ မေမေတို့အကြောင်းကို အရမ်းသိချင်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လမ်းပေါ်ကို ဘယ်လို ပြန်ရောက်လာသည်ကို သူ လုံးဝ မမှတ်မိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဘဘုရားနှင့် မေမေဖုရားက ကျုပ်နောင်အခါ သွေးမကွဲ အောင် ဖိတ်ချင်းဖိတ် အိတ်ထဲ ဖိတ်ဖို့ ကျိတ်ပြီး စီမံကြတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခန္ဓာကိုယ်ကတော့ တဖြည်းဖြည်း အားနည်းလာ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သည့် အမွမ်းအမံ အဆောင်အယောင်မျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလုံးမြား ထှကျမလာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားပင် တစ်ခွန်းမျှ မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဲ့တှသေ့လို ဆှဆှေ့ကေို့ ခုနျသှားတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နံနက်ခင်း အေးအေး အိပ်ရာထဲ မှိန်းနေခြင်းသာဖြစ်၍ ကျွန်တော်နှင့် သူ့အဖေ ပြောသည့်စကားတွေကို အကုန်ကြား သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရာဝတ္ထုတိုင်း၌ တွေးခေါ်မှုနှင့်အဟုတ်ဖြစ်၊ တကယ်ဖြစ်သော အရာတို့ ပေါင်းစပ်ထားသည်ဟုယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမျိုးသမီးများ သောက်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခမျြးကလညျး အငျမတနျခမျြးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရိုးရိုးအမဲသား ကငါးမူး ခြောက်မူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓအစစ် ပေါ်ထွန်းခါနီး အချိန်ဝယ် ဗုဒ္ဓ ပေါ်လာလိမ့်မည်၊ ဗုဒ္ဓ ပေါ်လာ လိမ့်မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူတို့သုံးယောက် ထမင်းဝိုင်းမှာ ကျိတ်ကျိတ်ကျိတ်ကျိတ် ပြောနေကြသည်ကိုလည်း ကြီးမေက သတင်းပေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် လွတ်လပ်မှုနှင့် အချုပ်အနှောင် ကင်းမဲ့မှုကို မြတ်နိုးသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သည်လောက် လှသည့် အမျိုးသမီးဆိုလျှင် သဘောကောင်းရမည်၊ အကြင်နာတရား ရှိရမည်ဟု အက်စသာ ခန့်မှန်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လြန္ခဲ့တဲ့တစ္ႏွစ္ေလာက္က ကြၽန္ေတာ္ ကင္ဆာေရာဂါ ခံစားခဲ့ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကၽြန္ေတာ့္အတြက္ ရရွိေသာ ရာရွင္ပစၥည္း ကေလးမ်ားကိုလည္း ဆားမွစ၍ သာဆင္သည္ သိုမွီးသိမ္းဆည္းထားသူ သူငယ္ကေလး တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၃၈၂ ကျွန်တော်သည် ကိုတင်ထွတ်က အစဆွဲထုတ်မှပင် တရားခံကို ပြေးမြင်လိုက်မိသဖြင့် ရယ်ချင် လာသောကြောင့် မျက်စိမှိတ်ထားလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလုပျမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက်ဖြန်ညနေကျမှ နေရာလွတ်မှာမို့ ဒီနေ့တစ်ရက်ကို ဆိုး လို့ခေါ်တဲ့ မြို့လေးမှာ ထားပေးတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောင်ငွေ မျက်စောင်းခဲပြီး တစ်စုံတစ်ရာ မကြားတကြား ရေရွတ်၍ ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရိုးရိုးသားသားပင် လက်ခုပ်တီး၍ သြဘာ ပေးကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုသူ့သီချင်းတွေမှာ မြို့မ ဂီတ အဖွဲ့နဲ့ ကြိုးပမ်းအားထုတ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရှည်လျားသော အတွေးစသည်လည်း ပြယ်ကုန်ကြပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျမတို့ဆီမှာ ပုံမှနျဆိုရငျ ည ၁၂ နာရီအထိ ဖှငျ့ပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလိုပြောလို့ ကျုပ်ကိုတော့ ဝံသာနုစိတ်ဓာတ်မရှိဘူးလို့ မထင်နဲ့နော်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုပြီး ရေတွင်းပေါင်ပေါ် ပတ်လျှောက်ပြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်က အဖြစ်သနစ်ကို ပြောပြလိုက်သောအခါ ကေမရွန်သည် သူ့ဒူးနှစ်လုံးပေါ်မှစောင်ကို ဆွဲဖယ်ပစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကတော့်သဘောပါပဲ၊ လိုချင်တာ ဘာမဆို ပြောပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူ့ဘဝဆိုတာ လူက ထင်သလို အထင်သက်သက်ချည်းလည်း မဟုတ်ပြန်ဘူး၊ ဘဝဟာ ရှုပ်ထွေးပြီး ကျယ်ဝန်းတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒျေါခမောသီရိ ခပျမဆိတျရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြိုးကျော်ကို မင်း အိမ်ထောင်ကျပြီလားမေးတော့ သူက မကျသေးဘူးလို့ ဖြေတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိရှိဂါမိက မတ်တတ်ရပ်ပြီး အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းချီပြပွဲသို့ တက်ရန် ဖိတ်စာတစောင် ရထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်တာ တွေကို ကျွန်တော်တို့ဘာသာ ကျွန်တော်တို့ ဖြည့်လိုက်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းဆုံရောက်မှ နောက်က လိုက်လာသည့် ဝက်သစ်ချမြိုင်ရထားကို ပြောင်းစီးကြမည်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆနျက အိမျထောငျစု နှဈဆယျအတှကျ တငျးနှဈဆယျလောကျ ရှိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရုပ်သံလိုင်းနှင့် အမျိုးသမီး မဂ္ဂဇင်းများ၏ အကူအညီဖြင့် ဤစီမံကိန်းမှာ အကြီးအကျယ် အောင်မြင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုလို ဟိုဘက်ရွာတွင် မုဒိမ်းကျင့် လူသတ်ခဲ့သော လူဆိုး လွတ်မြောက်နေသည့် ကာလမှာ ဒီရွာကို ထိုလူဆိုး ရောက်မလာနိုင်ပေဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ မိသားစုကို သူ့လကျခုပျထဲက ရလေောကျသာ သဘောထားသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပမေယျ့ ကြှနျုပျတော့ သငျ့အလုပျကို သိပျအားကနြတေယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျော်ထွန်းလှကို ဝိုင်းသောကြပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရုတ်တရက် ခေါ်သံကြောင့်ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်လိုလုပ်ဖို့ လုံးဝ ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားခြင်း မရှိခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၏ မျက်နှာမျိုးဖြစ်၍ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ဖွယ် ကောင်းလှပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စကြာရတနာ ဆင်းလာသောအခါ ရေအပြင်သည်လည်း ရှေးဦးစွာ အောက်သို့ လျှော့၍ လျော့၍ သွား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နယ်သူနယ်သားများသည် မိုးကောင်းမြို့သို့ မသွားဝံ့ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမေရှနျက ညစာစားပှဲမှ ဖတျြခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်ခန်းဆောင်သည် ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်ကထက် အဆမတန် ကြီးမားကျယ်ပြန့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမူကား သူတို့သည် ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်မြေတွင် ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်ဖြင့် ငြိမ်းအေးပျော်ရွှင်စွာ နေလိုကြသူများ ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သည့် စားကောင်း သောက်ဖွယ်မျိုးကို စားချင်သည်ဟု မတောင့်တရ ဆိုသည့် စည်းကမ်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွေရာသီ၏ နောက်ဆုံး ရက်ကျန်နေ့ တစ်နေ့ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုအခါမှာ အထိန်းတော်ကြီး နောက်ပြီးတော့ အထိန်းတော် ကြီးသာ အခရာမို့ စုဖုရား အထင်လွဲတော်မူမှာလည်း မစိုးရိမ်စမ်းပါနဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ဖတ်ဖူးသည့် အချစ်ဝတ္ထုများ ထဲက ဇာတ်လိုက် မင်းသမီးများလို ကြောက်ရွံ့ခြင်းနှင့် အချစ်ကြောင့် တဖျပ်ဖျပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပြိုင်တည်းမှာ စပြီး စဉ်းစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောသညျ ခြောငျပိတျမိနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အတူတူ နရေုံပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့ကို ပြောစမ်း မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စတုတ္ထတစ်မျိုးကား သူ့ဘက်က လုံးဝ တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ အရှုံးမခံနိုင်ဘဲ အကျိုးအမြတ်ကျ တော့ အဆမတန် လိုချင်သူမျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့တွင် ၄ ဧကမျှ ကျယ်သောခြံကြီးရှိရာ၊ ထိုခြံကြီးထဲတွင် ဝါးဘိုးရုံ၊ ဝါးနက်ရုံ တွေများစွာရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး စနဈတကလြုပျထားမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂန်ဒီတို့သားအမိက ကားရှပေို့ငျးမှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟိုမွာဖက္ ေျမာက္ဖက္ကမ္းမွ အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ သူ႔ကို မွန္ေျပာင္းျဖင့္ ၾကည့္ေန ၾကမည္ မွာ ေသခ်ာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့မဟုတ် ပေါ့ဒ်တံခါးကိုဖွင့်ကာ အပြင်ဖက်ရှိ ပတ်ဝန်းကျင်သည် အစစ်ဟုတ်မဟုတ် ကိုယ်တိုင် ထွက်စစ်ဆေးနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တပတ်နွမ်း အဝတ်အစားများနှင့် ဖြစ်သော်လည်း သေသေသပ်သပ်၊ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ ဥရောပသံ အမျိုးမျိုး၊ ဥရောပ စကား အမျိုးမျိုးကို ကြားနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကန်ထဲက ငါးများကို ထင်သလို ဖမ်းနိုင်ခြင်းသည် လွတ်လပ်ရေး ဖြစ်ပါသလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုရွှေနီက ခြောက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုံးဘေးတွင် လေညင်းခံ လာသူများဖြင့် ပြည့်နှက်လျက် ရှိနေပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုပေသီး၏အော်သံကြောင့် ကျွန်ုပ် လည်း လန့်၍ခုန်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမှန်လည်း ငရွှေသာ ပြောသည့်ဘက်၌ တိုင်အဖြစ် သုံးနိုင်သည့် သစ်များစွာ ရရှိလာခဲ့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နင် အဆင်ပြေလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ဖိုးစောက ကြံရည်ဖန်ရည် ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၄၆ ခုနှစ်က ဦးနုနှင့် တစ်ကြိမ်တွေ့ဆုံဖူးသော်လည်း ယခုအချိန်တွင်မှ အကဲဖြတ်ခွင့် ကောင်းကောင်းရခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြောလိုက်လို့ မောင်ချစ်အေး စိတ်အနှောင့် အယှက်ဖြစ်သွားရင် စာကျက်တာကို ထိခိုက်သွားမှာစိုးရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိမိအခန္းထဲ ဝင္ခဲ့ျခင္းမွာ မသကၤာဖြယ္ရာ အေထာက္အထား တစ္ခုခု ဝင္ရွာျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း သန္းသန္းဝင္းလည္း ရိပ္မိေပလိမ့္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟေဂယ်သည် ထိုသိနည်းနှင့် ဆိုင် သော နိယာမ ဖြစ်စဉ်ကို ဒိုင်ယာလက်တစ်နည်း ဟူသော အမည်ဖြင့် ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတိတ်က ပုံရိပ်တွေ သူဇာလွင့် အာရုံထဲကို လေတိုးသလို တဝေါဝေါနဲ့ ပြေးဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ပိုင်း စိတ်ကူးပေါက်တဲ့ အခါကျမှ လုံးချေထားတဲ့ စာရွက်ကို ပြန်ယူကြည့်ရင်း ခပ်စောင်းစောင်း ရေးထားတဲ့ စကားလုံးတွေကို ကြည့်တတ်၊ အဓိပ္ပာယ် ဖော်တတ်သွားတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို မေးခွန်းများ၏ အဖြေသည် သူတို့ ရင်ဆိုင်နေရသည့် ပဟေဠိကို ဖြေရှင်း ပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟုလည်း ဒေါက်တာ ဂျင်းနှင့် စစီက အလုပ်အဖွဲ့ဝင်များ ယုံကြည်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ္စစပီ မြစ်တစ်ရိုးတွင် မြေတွေ အများကြီး ပိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ မင်းသားလေး တစ်ခုခုကို သဘော ပေါက်စပြုလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလကျက ခြာခနဲ လှညျ့၍ တံခါးပေါကျ ဆီသို့ ထှကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုနျးကို လှမျးယူနသေညျ့ ဦးဌေးအောငျ၏ လကျကို သူက အတငျး လှမျးဆှဲနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခငျစနျး နဦေးလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့လယ်မှာ တိုက်ခန်းတစ်ခန်းရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရမျး စိတျထိခိုကျသှားပုံပဲ အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးသမီး ရှမှေ့ောကျရောကျသျော ကနျြစဈသားက ဒူးထောကျ၍ ဆကျသရသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့တို့ကပရိသတ်နှင့် တစ်ယောက်ချင်း မိတ်ဆက်ပေးတော့ ယိုကီက အခံ့အညား ထပြီး လက်ဝေ့ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားထိုက်သည် မိခင်၏ ရင်ခွင်ထဲမှ နေ၍ ဦးဌေးအောင်အား စိုက်ကြည့်ကာ အော်ပြောနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောငျရှဝေါသညျ ခရီးထှကျမညျ့ မနကျက မထုံးရီကို တှသေ့ေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ဆူရိုသည် အပေါ်ထပ်သို့ ပြေးတက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမီးေခ်ာင္းႏွင့္ မီးတုတ္မ်ားကို အသြားခရီးတြင္ အားလုံး ထြန္းၫွိ ပစ္လိုက္ပါက အျပန္ခရီးတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အခက္အခဲ ေတြ႕ေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် မှန်ဘီလူးကို ချဲ့နိုင်သမျှ ချဲ့၍ ကူဒို၏ မျက်နှာကို ကြည်လင်စွာ မြင်တွေ့နိုင်ရန် ဖိုးကပ်ကို ချိန်ညှိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောလိုကျခဲ့ရမလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျုတ်က အိတ်ကပ်ထဲမှ ဝီစကီ ပုလင်းကို ထုတ်ကာ ထပ်၍ မော့ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအတွက် သူတို့ဟာ အလောင်းတွေပေါ်ကို ခွကျော်ဖို့၊ သွေးအိုင်တွေကို ဖြတ်ကျော် ဖို့ ဝန်မလေးကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွေးပူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၾကည့္မွ ေပါ့၊ ပဲၾကားဟင္းဆိုလၽွင္လည္း ပဲၾကားမွာ အခြံခၽြတ္ၿပီး ႏူးႏူးနပ္နပ္၊ ပိန္းဥဟင္းဆိုလၽွင္ လည္း အခြံခြာၿပီး ႏူးႏူးနပ္နပ္၊ ထမင္းဆိုလၽွင္လည္း ေပ်ာ့ေပ်ာ့ေပ်ာင္းေပ်ာင္း၊ ရံဖန္ရံခါ၌မူ ကိုဘစိန္၏ေကာင္းမႈျဖင့္ ဟင္းထဲတြင္ ဆီကေလး ၾကက္သြန္ကေလး ပါလိုက္ေသးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နွယ် စဉ်းစားကြည့်မိသည့်အခါ ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စတိုဆောငျထဲမှာ မီးသတျဗူးတှေ တှသေ့ညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ၏ မတ်တစ်ယောက်စီတိုင်းတွင် ကိုယ်ပိုင် အခန်းများ ရှိကြပြီး ဧည့်ခန်းဆောင်၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် တည်ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်တော့ မစားဘူး၊ အစိမ်းပေမယ့် ပွပြီဆို စားလို့ကောင်းသေးတယ်၊ ခုဟာက ကိုက်လို့တောင်ရမှာ မဟုတ်ဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ကြိမ်မှာတော့ဖြင့် သူဟာ ကျွန်တော့်ကို အတော်ကလေး သောကရောက်အောင် လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုနေရာမှာ ထုံးဖိုရွာနှင့် အကောက်တောင်အကြား ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်းအတွင်း ဇရပ်များပေါ်တွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များ တည်းခိုနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်တပ်တစ်တပ်လျှင် စစ်သားဦးရေ ၃ဝဝ ခန့်ရှိသည့် တပ်ပေါင်း ၁၂ တပ်မျှ စုဆောင်းလျက်ရှိရာ၊ ၎င်းတို့သည်ငှက်မွေးနက် တလူလူ၊ လှံသွားတလက်လက်ဖြင့် ကုန်းမြင့်သည့်ဘက်၌ စစ်အစီအစဉ်ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရပ်တန့်နေကြခြင်းကို တွေ့မြင်ရသည်မှာ အားရလောက်ပါပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့နောက် ကာကီဘောင်းဘီထက်တွင် စူပွနေသော သူ၏ ဝမ်းဗိုက်ကြီးကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ပွတ်၍ တစ်ဖက်သို့ လှည့်ကာ ဝဖိုင့်ဖိုင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို သယ်ဆောင် ထွက်ခွါသွားတော့၏။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မြိုင်သာယာ ကြီးပွားလာခြင်းမှာ ဝါဂွမ်းကြောင့် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲကျောင်းသားပီပီ မိမိတို့ကျောင်း၌ ဝတ်တက်နေကျဖြစ်သော သက္ကို မြန်မာဘုရားရှိခိုး ဖြင့် ဗုဒ္ဓ၏ ဂုဏ်တော်တို့ကို ချီးကျူးဖွဲ့နွဲ့ ပူဇော်နေခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုသက်ဆွေသည် မမ စကားကို ကြားလိုက်ရတော့ ဦးသက်ထွန်းအား မုန်းတီးစိတ်များသည် ဆူပွက်လာသည်ဟု ထင်မှတ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသုပ်စားနေတုန်းက ပြောတာ ဘာလဲ၊ သူတော်စိန်က ဘာပြောတယ်ဆိုလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇျောက မကျြစောငျးထိုး၍ ခပျဆတျဆတျ မေးသောအခါ နန်ဒက ရယျမောလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျုန်းဘာရိုဘက်မှာ တိုက်ပွဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တယ်၊ ယန်ကီတွေက တောင်ဘက်ကို ကွေ့ဆင်းပြီး မီးရထားလမ်းကို ဖြတ်လိမ့်မယ် ထင်တယ်၊ တောင်ဘက်က မီးရထားလမ်းကို သိမ်းမိရင်တော့ အတ္တလန်တာလည်း ကျမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယျ ဒါနဲ့ နမေငျးဦးရဲ့ အဖေ သတေော့မလို့ သိလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရောငျတလကျလကျ တောကျနသေော ယှနျးထညျ အနကျသုတျ စာအုပျဗီရိုနိမျ့နိမျ့ကလေးမြားနှငျ့ ခတျေမီစားပှဲ ကုလားထိုငျမြား ခငျးကငျြးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုဘက်မှာ ဘာတွေလဲ၊ လက်ဖက်ခြောက်အိတ်တွေ ဘေးကလေ၊ သွေးနဲ့ တူတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုံးခန်းရှေ့ တံခါးဝ နားတွင် သူ့ခြေထောက်က တုံ့ဆိုင်းသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနက်ဆိုလျှင် မြင်းစီး ကျင့်သည့် လမ်းများဆီမှ ညာသံများကို တစ်မနက်လုံး ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးသင်္ဂြိုဟ်ရာ သုသာန်၌ တညဉ့်ပတ်လုံး တရားပွဲဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရမ်မကျဆိုတာမြိုးကို ကြှနျတျော မလြေ့ော့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ သူ ဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့လဲ အလိုလို သိနေခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဒုက္ခကို ခံနိုင်ရန်မှာ အကြမ်းမဖက်ရေးဝါဒီ၏ အဓိကပန်းတိုင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်းမာရေးကိုသာ အလိုချင်ဆုံး ဖြစ်ပေလိမ့် မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမ္ဗန် ဆယ်စင်းကို တစ်စင်းနှင့်တစ်စင်း အရှည်လိုက်ကြီး ကြိုးပစ်လျက် ချည်နှောင်ထားလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွီလင်ဟာ စကားလက် ထင်သလောက်တော့ မဆိုးပါဘူး၊ ကိုယ်တို့နှစ်ဦး အဆင်ပြေကြလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်၊ ဆွီလင်မှာ လိုနေတာက ယောကျ်ားတစ်ယောက်ရယ်၊ သားသမီးတွေရယ် လိုနေတာပါ၊ အေးလေ၊ ဒါကတော့ မိန်းမတိုင်း လိုတာပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကို မင်း အခု မချစ်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အ ခု သူသည် လောက၏ သခင်ဖြစ်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမီး ဘာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို႔မဟုတ္ပါက ႏွစ္ဦးႏွစ္၀ ဒုကၡေတြ႕ႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သနျးဆှသေညျ ကြှနျတေျာ့လောကျ အရကျမရှေးသောကျနိုငျသူ မဟုတျသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဆိုင်ကယ်ကို ခွပြီး သော့ဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခုလဲ မသိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေကေို့ ကြှနျမ သိပျ ပူးပူးကပျကပျမနခေဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပကတိအတိုင်း။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မခိုးခဲ့ရသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့ တစ်လမ်းတည်း ပြန်ရမှာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချိန် တွင် ဒဏ်ရာက နာစပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုပြည့်တန်ဆာမများအား မည်သည့် အရပ်၊ မည်သည့်နေရာမှနေလျက် မည်သူက မည်သို့မည်ပုံ ပို့လိုက်သည်ဟူ၍ကား မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာဖြစ်လို့ ဟစ်တလာလက်ထဲ ထိုးအပ်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက်ဇင်မ်ကို စိုက်ကြည့် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု ကိုဘအေးတို့ အိမ်ကုပ်ကလေးဆောက်၍နေကြသော ခြံကျယ်ကြီးမှာ ဦးဖိုးဆင်ခြံဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြတ်သူနိုင်ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသညျ သတျမှတျမိုငျနှုနျးထကျ ပိုမမောငျးမိစရေနျ သတိထားရငျး လီဗာကို နငျးလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဖြည်းဖြည်း တိုး၍ တိုး၍ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်း၌ ပါရမီခံရင့်ကျက်ပြီးသော အနော်ရထာသည် ချက်ချင်းပင် သဘောပေါက် နားလည်ကာ ချက်ချင်းပင် သာသနာပိုင် ဆရာတော်အား လျှောက်တင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောတို့ လုပျနိုငျတာ တဈနညျးပဲ ရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိုရင်းက သာညွန့်ကို ကြည့်ပြီး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလေးခြိနျ တအောငျစ နီးပါး ရှိမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတော့ နှုတ်သီးကောင်း လျှာပါး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူမျိုးခြား ကပြားရုပ်၊ အသက် ၂ဝ ထက် မကြီး သေးသော မင်းလေးကို တွေ့ ရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချောင်းကို ကူးဖြတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မှာ လုံချည်ပါး၊ အင်္ကျီပါးနှင့် အခါအားလျော်စွာ ထုတ်ဝတ်တတ်သည့် ဆွယ်တာ ပါးပါးလေးများသာ ပါမည်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခွာညိုက ဘာမှ နှုတ်ခွန်း တုံ့မပြန်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယျ့တာထဲ ဝငျလာတဲ့ ဝံပုလှတေဈကောငျကိုတောငျ မိအောငျမဖမျးနိုငျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့် မှာသာ ဘယ်လိုယုံရမှန်းမသိ ဖြစ်နေတာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အေးမြသည့် ခန္ဓာကိုယ်တွေ၊ လှပသည့် အဝတ်အစားတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိသည် အယ်ဒီတာ တစ်ယောက်၏ ဇနီးအဖြစ် ချို့တဲ့သည်ပင် ဖြစ်စေ နေနိုင်ပါသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အားလုံး အဈကိုလေးရဲ့ ပထမအခနျးထဲ ပို့ထားတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေးစက်သည့် မြောက်လေက သူတို့မျက်နှာများကို သဲတွေဖြင့် ဆုပ်ပက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောစရာတွေက အများကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှိတော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါ၌ ကျွန်ုပ်အနေနှင့် မရှင်းလင်းသောအချက်များကို မေးမြန်းရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
၁၉၁၇ ခုနှစ်တုန်းက ကြောက်စရာ အဖြစ်တခု ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသည်းနှလုံးထဲက နှစ်နှစ်ကာကာ တုန်နေအောင် ခံစားရတာမျိုး၊ အသက် နှစ်ခုပေါင်းမှ တစ်ခုတည်းဆိုတဲ့ နှစ်ကိုယ့်တစ်စိတ်အဖြစ်မျိုး မရှိကြတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ဝဏ္ဏ အလွန်အအိပ်ကြီး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရောက်တော့လည်း ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဘိုးသာကြီးကတောင် မေးတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူဟာ သူ့အိမ်၊ သူ့အမေအတွက်ဆိုရင်သာ အိမ်ကို တစ်ကျပ်ပြန်မပါရင် နေမယ် အပေါင်းအသင်းအတွက်ကတော့ ဘယ်တော့မှ လက်မတွန့်တဲ့ ကောင်စားမျိုးပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ပြည်တွင်းစစ် ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျတရားကို စိတျကူးယဉျမှုနဲ့ မသိနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိုသမန်က လည်း နာဒါအား ကောင်းစွာပြုစုစောင့်ရှောက်ပါမည်ဟု ကတိပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင် မြို့စားလေး ဘယ်တုန်းက ရောက်လာတာ လ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုအခြိနျမှာ ကြျောစှာနှငျ့ စောစောအောငျတို့နှဈယောကျတညျး တဈလမျးလုံးမှာ နှဈယောကျတညျးတော့ မဟုတျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက နောက်သို့ တစ်လှမ်းဆုတ်လိုက်ပြီး ပါးကို လက်ဖြင့် ပွတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတငျဝငျး ရမြေားမြား သောကျရမယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချစ်သူတို့ဘာဝ ကယုကယင် နေခြင်း လည်းမရှိဘဲ နာတာရှာ၏ လက်ကိုသာ နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် လေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့ ထိုရက်များကား ကျွန်တော့်ရင်ထဲ မီးတောက်သည့်နေ့များ ဖြစ်ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်သို့ ပြန်ပြေးရန် လှည့်ကြည့်လို ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပခုံးပျေါ ဝဲကရြုံလောကျအထိပဲ ရှိတော့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုနံ့သာတို့ ခြောက်သွေ့မှ ခင်းထားသော အခင်းပေါ်သို့ ဖြည်းညင်းစွာ လျောင်း စက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဖြင့် စမ်းသပ်ကြည့်ရအောင် မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မီးဖိုဘေးတှငျ လကျဖကျရညျသောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်ထုတ်စွမ်းအား သုံးဆတက်လာခဲ့ပြီး ကုန်အထွက်တိုးမြှင့်ရေး စီမံကိန်းတွေ ချမှတ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တိတျဆိတျနသေညျ့ ပတျဝနျးကငျြတှငျ ခေါငျးလောငျးသံသညျ ပို၍ကယျြလောငျစှာ ဟိနျးပြံ့သှားလသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီမြား ရှိမလားလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဩဂုတျလ ၁၈ ရကျနတှေ့ငျ အမရေိက၌ ကှယျလှနျသှား သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူကြီးမင်းတို့ အသိပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုစကားမြိုးလညျး မငျးက ယုံတယျပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း တစ္ေနကုန္ တစ္ေနခန္း ေလၽွာက္ခဲ့ၾကရသူမ်ား ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ တျဖည္းျဖည္းႏွင့္ ေျခလွမ္းေလးေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများက တောက်ပ နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကြိုက်နေသော တချို့လူများ၏ လိုက်စကားပြော ခံရခြင်းကတောင် သက်သာသွားသေးသည်ဟု ထင်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့နောကျ နှဈယောကျအတူ အိမျပျေါထပျသို့ တကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့တိုငျအောငျ မောငျနှငျ့ ပတျသကျသော အသညျးဒဏျရာက မကကျြသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးယဉျမြိုးက သူ့အတှေးနှငျ့သူ ရယျမောသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟာ ငါတို့ကို လာဟောပြောတဲ့ဘဲကြီးက အိမ်သာထဲကနေ ဖင်ပြောင်ကြီးနဲ့ထွက်လာတယ်ကွာ ဆို သွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘေးမှာ ဝရန်တာလည်း မရှိ၍ မဆိုင်သူများ လာရောက် နှောင့်ယှက်ခြင်း မပြုနိုင်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလိုကိစ်စမြိုးဆိုရငျတော့ သူ စိတျဝငျစားမှာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် ထိုနေရာတစ်ဝိုက်က မြေကြီးမှာ လောလောလတ်လတ်တူးဖို့ထားသည်ကို မသင်္ကာဖွယ်ရာ တွေ့ရှိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့နေသော ကလေးငယ်တစ်ယောက် မိမိ သိသည့် တစ်ခုတည်းသော ရိပ်မြုံလေးကို တောင့်တသည့် ဆန္ဒမျိုးဖြင့် မြိုင်သာယာကို စကားလက် တောင့်တသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တသက်တွင် တခါမျှ ငိုဖူးသည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျတို့ကတော့ ကလေးကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထုတ်ကုန်နှင့်တကွ အမြတ်ခွဲဝေမှုကိုလည်း တဦးတည်းကပင် ခံစားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာသံမှလည်း မကြားတော့သလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့တှငျ သိက်ခာနှငျ့ မာန ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မအောငျ့ နိုငျတော့တဲ့အခါ ကနြေျာ့ကို လှမျးမေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အချို့ကလည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်ရန် ကြိုးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၁၉၈၃ ခုနှစ် ဧပြီလ တစ်မနက်၌ ရောဘတ် ဂါလိုသည် သူ့အဖွဲ့ သား များအား ဘာသီးစ်ဒါးရှိ အဆောက်အအုံ နံပါတ် ၃၇၊ ပထမထပ်ရှိ နီယွန် မီးချောင်းတွေ ထိန်လင်းနေသော အစည်းအဝေး ခန်းမသို့ စုဝေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျား ဒီဆောင်ပုဒ်ကို ကြည့်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျကမူ အတ်တလနျတာကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မငျးအခနျးကို ရောကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါလညျး လိုကျခငျြတာပေါ့ကှ၊ တဈယောကျတဈလှညျ့ နငျးမယျ လေ၊ ငါလညျး နညျးနညျးတော့ နငျးတကျပါတယျကှ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့ကို ပြောစရာ ရှိတယ်ဆိုလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ဆရာဝန်ပါ၊ ဘေးခဏဖယ်ပေးပါ၊ ကျွန်တော်လူနာကို ကြည့်ပါရစေ၊ လူနာကိုကြည့်ရတာ အခြေအနေဆိုးပုံပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိတ်ကျပ်ပြွတ်သိပ်ပြီး ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်နေသော လူထုကြီးမှာ ဒေါသထွက် စိတ်တိုနေပြီး သေနတ်များဖြင့်ပင် ပစ်ခတ်ကြသောကြောင့် ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့က အထူးဂရုစိုက်ကာ ထိန်းနေ ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေယာဉ်ပြတင်းမှနေ၍ တရုတ်တိုင်ပေကျွန်း၏ အလှကိုကြည့်နေ သော တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်၏ ဦးနှောက်သည် အေးမြကြည်လင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
သင့်ဘဝမှာ ထိုသက်သေအထောက်အထား ပေါ်လာသည့်အခါ သင် ခွင့်ပြု လွှတ်ထားရပြီဟု သိနိုင်ပြီဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါကလညျး ဘယျသူကမှ လုပျတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖက်ဆစ်တယောက်က မစ်ရှောကို ရိုက်ရန် ပြေးဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေက အနီးမှထိုင်ကြည့်နေသောကြောင့် ကျွန်တော်သတ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို သူ အကြမ်းဖက်တဲ့အတွက် သူ့မှာ တာဝန်မရှိဘူး၊ တရားတွေဘာတွေ မစွဲကြနဲ့၊ သူ ကျန်းမာလာအောင် ဝိုင်းပြီး ကူညီကြရမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရတနာတိုကျထဲက ထုတျရမှာမို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တချို့ကတော့ ဒီလိုပဲ ဖျားရင်း ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွားရင်းနဲ့ သေရောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်ကြည်လင် တဲ့ မှန်မျိုးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ဌာနနှစ်ခုကြားတွင်ရှိသော တောင်များကို ဖြတ်ကျော်ရန်မှာ အတော်မလွယ်သည့်အလုပ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးတော်များရဲ့ အလှကို မြင်ရတဲ့အတွက် ခုများဖြင့် ထိပ်ထားလေးတောင် မော်စကိုမြို့တော်သူ ဖြစ်ချင်လာပြီ ဦးရီးတော်ရေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အိပ်ဆေးသောက်ပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေပြီး၊ ပြီးတော့ လူနာကို တစ်ယောက်တည်း ထားခဲ့လို့မဖြစ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယျတော့မှ မမနေို့ငျတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်တို့ စီးလာသောကားသည် ညနေပိုင်းတွင် တီဘာရိယမြို့ထဲသို့ ၊ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့က ကိုဘရငျလေးလို့ပဲ ချေါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂငျြယနျး စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇနီးကောင်း၊ ချွေးမကောင်းနှင့် မိခင်ကောင်းများ ဖြစ်လာစေရန်အတွက် သူတို့ကို လေ့ကျင့် သင်ကြားပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားသခငျသညျ ကြှနျတျော တို့ တဈဦးခငျြးစီ၏ ရငျထဲ၌ လညျးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို႔ေသာ္ ေရွး႐ုပ္ရွင္ ေတြထဲက သည္းထိပ္ ရင္ဖို ျပကြက္ မ်ားလို အႏဿၲရာယ္ အခ်က္ေပး ေခါင္းေလာင္း ေတြ ျမည္ ဥဩေတြ ဆြဲတာမ်ိဳး မလုပ္သည့္တိုင္ ရာမတြင္ သတိေပး စနစ္ တစ္မ်ိဳးမ်ိဳး ေတာ့ ရွိႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သစ်ကိုင်း သစ်ခက်များကလည်း ညိုမှောင်လာပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ မြန်မာလို ပီပီသသကြီးပြောကာ ကျွန်တော့်လက်ကို ဆွဲပြီး ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီးနဲ့ ထွက်သွားလို့ သူ့နောက်ကို ကောက်ကောက်ပါအောင် ကျွန်တော်လိုက်ခဲ့ရတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော့်နှလုံးသားနုနုလေးဟာ မီးလောင် တိုက်သွင်းခံလိုက်ရသလို ပြာဖြစ်ခဲ့ရပြီပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အခုပထမ ပိုင်းမှာ မဖြစ်မနေ ပြောခဲ့ချင်တာက ဆရာ ရန်နိုင်စိန်ဟာ မယ်ဒလင် စသင်ယူပြီး တေးဂီတလောထဲ ဝင်လာသူမို့ မယ်ဒလင် အထူးအတီးကောင်းပါမယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အိပ်ပျော်သွားပြီး ပြန်နိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွင်းခံ အင်္ကျီဖုဖုဖောင်းဖောင်းတွေကို ဆိုက်ကိုက်မကိုက် ကိုယ်တွင်ပတ်၍ ကြည့်နေသော အမျိုးသမီးအုပ်စုက အကဲဆုံးဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြတ်ကိုက အငမ်းမရပင် ပုလင်းကို မော့ချလိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပြီးတော့ပုံနှိပ်စာအုပ်ထဲကပုံနှင့် တူမတူ ပြန်ကြည့်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် သူသည်ကားကို လမ်းမအတိုင်းမောင်းကာ ဖူးလားမြို့မှထွက်လာပြီး ဆေးရွက်ကြီး လမ်းဆီသို့ ဦးတည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပေါ်ဋ္ဌေး မျက်စိမှိတ်ပြီး ခေါင်းကို ပုထားလိုက်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုကိုလတျ၏ မကျြနှာက သှယျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ့ အစီအစဉ် မဟုတ်ပါဘူးဗျာ နင့်မိန်းမ မအေးဖြူသာ မေးပါ၊ ငါက မြင်းလှည်းစိုက်ရမှာ၊ တစ်ရက်နားဦးမှာပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂိုဆေကမူ မိန်းမဆိုလျှင် ကြားရုံမျှဖြင့် ရွံချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူကြီးရောဂါ တရှောင်ရှောင် ပေါ့ကွယ်၊ နိစ္စဓူဝ ဆိုတော့ ခက်ခဲတာ ပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်၏အိပ်မက်ကား ထိုသို့အော်ဟစ် လန့်နိုးရ သည်ချည်း ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတ်ကဲ့ပါ၊ ကျုပ် ပြောထားပါ့မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြင်သစ်စာရေးဆရာ များ၊ ပန်းချီဆရာများကိုလဲ နားလည်ခံစားလို့ရချင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လစ်ဟုထင်ရသော မိန်းကလေးသည် ထိုနေ့ညသန်းခေါင်ယံအချိန်တွင် မြစ်ပြင်၏အလယ်ကောင်၌ သင်္ဘောပေါ်မှကျ၍ သေဆုံးသွားခဲ့ရှာပြီ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူလေး ဖေဖေ့ရဲ့ နောက်ဆုံးစာထဲမှာ ဘယ်လိုအပေါင်းအသင်းကို ပေါင်းရမယ်ဆိုတာကို ရေးခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ အမေနဲ့ကွဲအောင် ဖမ်းခေါ်ပြီး လှောင်ပိတ်ထားတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လာ လာ၊ ကြှနျမ ရှငျ့အခနျးကို လိုကျပို့ပေးမယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျောင်းစရိတ်ပဲဖြစ်ဖြစ် ထောက်ပံ့ ကွာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင် အမေရိ ကန် ဒေါ်လာငွေများကို ရိုက်ထုတ်သော ဘလောက်တုံး ကြီးကို သတိ ရနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ညစာစားဖို့ အဝတ်အစား တက်လဲကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုိယ့္ကုိယ္ကုိယ္ေတာင္စင္ေပၚမွာ မျမင္ေယာင္ႏိုင္ရင္ တကယ့္လက္ေတြ႕ဘဝမွာလည္း ေအာင္ျမင္ဖုိ႔မလြယ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အချို့က လက်ထိတ်များကို ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုင်းတစ်ပါးတွင် တင်းတင်းကျပ်ကျပ်ကြီးဖြစ်နေရာမှ လွတ်လပ်ပေါ့ပါး ပျော်ရွှင်သွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာတင်တို့အဖွဲ့ ဆူလျှင် သူ့အတွက် အခွင့်သာသွားနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောငျသိုကျတို့လူစု နောကျတဈလှမျးဆုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ႏွစ္ဖက္စလံုး တိတ္ဆိတ္သြားျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စမ်းချောင်းတစ်ခုသည် ထို လျှိုအလယ်မှဖြတ်၍ စီးဆင်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဆိုရင် မင်းလဲ ကျေနပ်ရမှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသေအပျောက် များ၍ ရောဂါ ထူပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးကရကျတဈလိပျပေးပါ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုမေးသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိတျပါရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုံသဏ္ဍာန်မှာ စိမ်းညို့သော သစ်ပင်တို့၏ နောက်ခံကားဖြင့် ပြာလဲ သော ဂျစ်ကားတစီး၏ ရှေ့တွင် နီရဲသောကလေးမက ကုန်းကုန်းကွကွလုပ်နေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏ အကြောင်းကို အကျဉ်းနှင့်အကျယ် ဆိုသလို ကြားခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးညှီနံ့က နရောအနှံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ့စကားက စိမျးကားလှခညျြလား၊ သူငယျခငျြးတှအေပျေါမှာ နငျ ဒီလို မဆကျဆံသငျ့ပါဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောငျလေးလကျကလေးတှကေ ကောငျမလေးအင်ျကြီစတှကေို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျကိုငျထားတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့ ဘယ်လို အော်နေကြသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမွှေး ကြိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဝေးမှ ခြေသံများနှင့် စကားပြောသံများကို ကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ နောက် ထိုအာရုံ နှစ်ခုစလုံး ပျောက်သွားကာ ဗောဓိပင် အောက်တွင် ဈာန် ဝင်စားနေသော မြတ်စွာ ဘုရား၏ အဆင်းတော်ကို ဉာဏ်မျက်စိမှာ ထင်လာအောင် အား မူလ အားထုတ် ချင်ရာသို့သာ တည်ငြိမ်ရေးကို ထုတ် နေမိပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မလည်း ရုံးခန်းတံခါးတွေ ပိတ်၊ မီးတွေပိတ်ပြီး ပြန်မယ်အလုပ်မှာ မိန်းတံခါးကို အတွင်းကနေ သော့ခတ်ထားတာတွေ့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ချိုး ရေတွက်၍ ရကောင်းသော လူနည်းစုကလေး၏ တရားသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖေ့ကို ခြောက်ရက်နေ့ သင်္ဂြီုဟ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတှငျ အကြှနျုပျလညျး မြားစှာ တှဝေလေတေော့ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးလေ ဒါပဲ ပြောပြောဆိုဆိုနဲ့ ချာခနဲလှည့်ထွက်သွားလို့ ဘာမှတောင်မှ ငါ မမေးလိုက်ရတော့ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ အမှန်တကယ် ကိုယ်ဝန် မရှိဘူး ဆိုတဲ့အကြောင်းကို သူတို့ သိသွားလို့လည်း မဖြစ်ပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော မထု တော့ဘဲ အရှိနျသတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ကယျလီ၏ လကျကိုဆှဲ၍ ဓါတျခှဲခနျးထဲသို့ ချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့တိုင်အောင် ရွှေနန်းတော်ကြီးသည် သူ့အိုးသူ့အိမ်ဖြစ်သဖြင့် ရွှေနန်းတော်မှအပ ဖြစ်သော အခြားနေရာတို့သည် သူ့အိုးသူ့အိမ်မဖြစ်နိုင်ဟု ဖဲင်နီထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းကိစ္စကို အကြောင်းပြု၍ စိန်စိန်းနှင့် မာမား၊ နိုင်နိုင်းတို့အကြား၌ ပဋိပက္ခများ ဖြစ်လာနိုင်လိမ့်မည်ဟုလည်း ကျွန်မ ထင်မှတ်မထားခဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခု အမြင်အစားအကြားအာရုံနှင့် အစားထိုးလျှင်လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်း ဖြစ်ရမည်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ဖေဖေရဲ့ ဖောင်းပွနေသော အချစ်များကိုလည်း ဝေဖန်မပြဘဲ နေနိုင်ခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွက်ကြွေထားသော သစ်ကိုင်းခြောက် ခက်လက်တစ်ခုလို ဖြစ်နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်းပြောပုံဆိုရင် သူက ငါ့ကိုပဲ တခြားကောင်တွေလိုပဲ သဘော ထားတယ်လို့ ဆိုလိုတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုတျတရကျ မကျြနှာပကျြသှားသညျမြားကို ကြှနျမ သတိထားမိသျောလညျး အဆိုပါ အခကျြသညျ သတငျးဆောငျးပါးကို ထိခိုကျစလေောကျသော သကျရောကျမှုမြိုး မရှိဟု ကြှနျမ ယူဆပါသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီနည်းက ဈေးကွက်သစ်ထဲကို ပြိုင်ဘက်တွေ လိုက်ပါဝင်ရောက်ခြင်းက ကာကွယ်မပေးနိုင်ပေမဲ့ ဈေးကွက် ဝင်ကုန် ကျစရိတ်ကို မြှင့်တင်ပေးထားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကောငျဘှားမှာ မရေီဒေါကျ လောကျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ခင် ကြင်နာမှုနှင့် စောင့်စည်းမှု မရှိကြတော့ဘူး ဆိုသည်နှင့် အိမ်ထောင်ရေးသည် အခြေမခိုင်ချင်တော့ဘဲ ယိမ်းယိုင် လှုပ်ရှားစ ပြုလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗီးလာ့ဒျက သူ့သမီးကို ခြော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ျပီးေတာ့ ဂ်က္စ္ပါကို ေလခၽြန္ေခၚကာ အိမ္ႀကီးဆီသို႕ ဦးတည္ေလွ်ာက္လာမိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည်နယ်တွင် ထင်ရှားသည့် ရဟန်းစာဆို ရိုင်ယန်သည် အတ္တလန်တာ ရောက်လျှင် မီလာနီတို့ အိမ်သို့ မလာဘဲ ပြန်လေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုဆိုရငျ ဖဖေမှေ့ာ စိုးရိမျစရာ တဈခုပဲ ရှိတော့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုကျမှ အိ်မ်ဦးနတ်လို ရိုသေပြနေဘို့ ဘယ်လွယ်ပါ့မလဲ ပေါ်ဌေး ကတော့ တခြား မိန်းကလေး တွေလို ကိုကို မောင်မောင် ခေါ်စေချင်သည် ရင်ရင်ငြိမ်းက သူငယ်ချင်း တွေခေါ်သလို ကိုပေါ်လို့ ခေါ်သည် ပြီးတော့ နင်တွေ ငါတွေ နှင့် ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟငျ့အငျး၊ ဟငျ့အငျး လိုကျမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီဘီပိုး မတွေ့ သောကြောင့် မန္တလေးမှ ပျော်ရွှင်စွာ ပြန်လာခဲ့သည်မှာ တင်တင်ဇော်၏ ပထမဆုံးအမှားဖြစ် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမရခေယျြအတှကျ အပျေါထပျဧညျ့ခနျးထဲမှာ လုပျစရာတှရှေိမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၉၆၇ ခုနှစ်က တရုတ်ပြည်ကို ကျွန်တော်တို့ ပထမဆုံးအကြိမ် သွားခဲ့ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သားသတျသမားသညျ ထိုအခငျြးအရာကို သတိထားမိသှားသညျ့နှငျ့ သူ့မိခငျကို ကြောပျေါမှ ခကြာ ရှယျဟှား၏ လကျမောငျးကို လှမျးကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓားလွယ် ပါ မပါကို စစ်ဆေးကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စိတ်ဆိုးပြီး အရေးကြီးသည့် နိုင်ငံရေးကိစ္စတွေ လျှောက်ပြောမည်စိုး သည့်အတွက် သူ မပြောရဲခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စနဈနဲ့ ဇယား လိုတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့အချစ်ကို လက်ခံဖို့ ကိစ္စမှာ သူက အင်တင်တင် လုပ်နေတာ ၊ဘေးက ဝိုင်းလှော် ပေးကြလို့သာ အဆင်ပြေသွားတာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခင်ဗျားကြီး ယုတ်မာလှချည်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းအချက်၌ပင် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် ရုပ်ဝါဒအမြင်မှ ရွေ့လျောကာ ဓာတ်ဝါဒအသွင်သို့ ကူးပြောင်းသွားပေတော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အပြင်ဘက် မှန်တံခါးမှ သူတို့ကို ကြည့်နေသည့် အခြား အစေခံနှစ်ဦး၏ မျက်နှာကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကျွန်ုပ်လည်း မပြန်ရောက်လာသော ညနေ ပိုင်းတွင် သူ့အိမ်သို့ မပျက်မကွက် သွားခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အိမ်တွင်းမှ အရာအားလုံးသည် သူ့အတွက်တော့ ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ရဖူးသော ပစ္စည်းများသဖွယ် အားလုံးမှာ ခပ်စိမ်းစိမ်းသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ကၽြန္မတို႕အေနနဲ႕ကလဲ သူ႕ကို အလုပ္ထုတ္ ပစ္ၾကရေတာ့မွာ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားကိစ္စများ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောငျးတယျ၊ ကောငျးတယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာသိဘာသာ နေခဲ့ရင်း ကမှ သူ့ကို ချစ်နေမိပါပကောလားလို့ တအံ့တဩဝန်ခံရတာမျိုး ဖြစ်သည် ဟုဆို၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ခါက သူဟာ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားတစ်ယောက်ပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မလောပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွမ်းမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒေါ်ညွန့်ညွန့်က ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး ကိုအောင်မိုးအား အလုပ်အကိုင် အခြေအနေကို မေးမြန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ၏စိတ်သဘာဝအတွင်းတွင် ကိန်းအောင်းနေသည့် တစုံတခုသော အရာဖြင့်သာ လက်ခံကြခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စောင့်နေသည့် ကားများဆီသို့ ကျွန်မ တို့ လျှောက် သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယင်းသို့ဖြင့် ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံကြီးကို တည်ထောင် ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုပလ္လင်၏ ပတ်ပတ်လည်၌ ဘုရားဝတ်ကျောင်းများ တွင် ထွန်းညှိထားလေ့ရှိသော ဖယောင်းတိုင်ကြီးမျိုး ခုနှစ်တိုင်ကို ထွန်းညှိထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဒိုငျးဒိုငျး ခုနျနသေညျ့ နှလုံးပျေါသို့ လကျနှငျ့ ဖိလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် သူ၏ လမ်းသစ်ကို စတင်ဖောက်လုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောက်စား ပျော်ပါးခြင်း၊ အချည်းနှီး လျှောက်လည်ကာ သီချင်း တကြော်ကြော် အော်ဆို၍ အချိန်ဖြုန်းခြင်းနှင့် နှိုင်းစာလျှင် ဘာပဲ ပြော ပြော သူတို့က ဘုရားရိပ် တရားရိပ်မှာ စိတ်ပါ၍ ဖြစ်စေ၊ မပါဘဲနှင့် ဖြစ်စေ အချိန်ကို ကုန်လွန်စေခြင်းသည် မြတ် ၏ ဟု အကျွန်ုပ် အောက်မေ့ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်စိုးနှင့် ဖြူဝင်းမွတ်တို့ တစ်ကြိမ်ဆုံမိမလို ဖြစ်သွားခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နွေးနွေးထွေးထွေး နေရပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွာတစ်ရွာတွင် တဲတစ်တဲသို့ ကျွန်ပ်တို့ ဝင်ကြရာ အိမ်တံခါးဝတွင် ဖိနပ်ချွတ်တောဆောင်းဦးထုပ်ကို ဝါးကြမ်းပေါ် ပစ်ချလိုက်သော ကျွန်ုပ်ကို အိမ်သားတွေ အားလုံးမယုံသလို စိုက်ကြည့်နေကြပြီး သေချာပြီဆိုခါမှ အဘိုးကြီးက သူ့အိပ်ရာနရာသို့ သွားပြီး အဖုံးအနက်နှင့် စာအုပ်ကြီးတစ်အုပ်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစားအစာ ပေးသောအချိန်၌ အစာခွက် ယူလာသူသည် သစ်တုံးတစ်ချောင်းကို ဖွင့်၍ မြေကျင်းကြီးအတွင်းရှိ အစာခွက် တင်ထားနိုင်သည့် မြေခုံပေါ်သို့ အစာခွက်ကို လှမ်းတင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျင့်ကြံအားထုတ်တာဟာ အပင်စိုက်ပျိုး နေတာနဲ့ တူပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ပ်တို့ နိုင်ငံခြားသားဧည့်သည်တွေ ဒါဂျီလင်သို့ တိုက်ရိုက်ခွင့်မပြု။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်ကိုကိုယ်အထင်ကြီးမှုနဲ့ အတ္တမာနဟာ လူရဲ့ ပင်ကိုစရိုက်မှာ တော်တော်အားကြီးတဲ့အရာတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဘှားအို၏ ခြှနျထကျသညျ့ နှာခေါငျးက တုရငျဆီသို့ မော့လကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင့်အတွက် လိုအပ်ရင် တစ်နေ့လုံး အချိန်ပေးခဲ့ပြီး ညကျမှ အိပ်ပျက်ခံ အလုပ်အစား ပြန်လုပ်လို့ရရင် လုပ်ပေးခဲ့တာပဲ မဟုတ်လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခရစ္စတိုဖာက မအေကို တတ်နိုင်သမျှ စိတ်သက်သာအောင် ချော့မော့ပြီး ပြန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငိုအားထက် ရယ်အားသန် ရသည့်အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆွမ်းခံဝင်ချိန် သူကြီးမင်း ရောက်မလာသေးမီအထိ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သစ်ရွက်တွေ အုံလိုက်ဖွဲ့လိုက် ကြွေကျသံလိုလို ထင်မိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပထမခြေလှမ်းကသာ မပို့ပေးနိုင်ရင် နောက်ဆုံးခြေလှမ်း ကလည်း ပို့ပေးနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနား ယူဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဟန်က ပိုပြီး ပုံစံကျဘဏ္ဍာစိုးနှင့် တူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၇ သီတင်း နှစ်ပတ် အတွင်း စကားလက် အိမ်ထောင်ရှင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမရငျထဲမှာ မခံနိုငျတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်သို့ ဖြစ်ခဲ့ ဖြစ်ခဲ့၊ မည်သည့် အရာတွေ လုပ်ခဲ့ လုပ်ခဲ့ ကိစ္စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျတို့ လာမူကြှနျးကို အပြျောခရီးထှကျမယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ထံသို့ လာရောက်ကြသော လူငယ်များသည်လည်း ဘိန်းကို ရှောင်ကြဉ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထငျး မရောငျးခငျြရငျ ရှနေ့လေိုကျပေါ့ ဒျေါလေးရဲ့၊ အတ်တလနျတာမှာ ရှနေ့လေိုကျလို့ မရတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ထပ်ပြန်တလဲလဲ ဖြစ်လာရတာဟာ မတော်တဆ ဖြစ်ရတာမျိုး မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇီးရော့၊ အိုင်ဘီအမ်နဲ့ အက်ပဲလ်တို့လို တခြားကုမ္ပဏီတွေဟာလည်း ကော်ပိုရိတ်နဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်ရေး မဟာဗျူဟာတစ်ခုလုံးရဲ့ အစိတ်အပိုင်းအဖြစ် ဒီဇိုင်းတီထွင်ဆန်းသစ်မှုကို ထည့်သွင်းခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မအေးဖြူပြုံးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီလို မော်လီကျူးတွေရဲ့ ရွေ့လျားမှု မြန်ဆန်လာပြီး အချင်းချင်း စေးကပ် ချိတ်ဆက်မှု တွေကနေ လွတ်မြောက်သွားတဲ့အခါမှာ ဒါကိုအငွေ့ပျံခြင်းလို့ခေါ်ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပိုင်ရှင်နာမည်သည် လုပ်ငန်းအမည်၊ ဆိုင်အမည်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စည်းစနစ်ကျခြင်းနှင့် ဖရိုဖရဲဖြစ်ခြင်းတို့သည် ဖွဲ့စည်းမှုအပေါ် တွင်သာ မူတည်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိုငျဇတျသညျ သူစောငျ့ ရမညျ့ နရောတဈဝိုကျကို သခြောစှာ လလေ့ာ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ပုလင်း မကုန် ရင်တော့ ပြန်ခွင့် မပြုနိုင်ပေဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးသူသည် ရုတ်တရက်မ၀င်သေးမီ ဘေးပတ်၀န်းကျင်သို့ မျက်လုံးကစား ကြည့်နေမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျက်၀န်းတွေက တင်းမာသော အရောင် တလက်လက် တောက်ပလာကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြောက်စရာ့အသံများကို ပင်လယ်ဘက်မှ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျစ်ပစီမတို့၏ ရိုးသားဖြူစင်မှုနှင့် ပတ်သက်၍ မစ္စတာ ဘောရိုးက ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို လက်တွေ့သာဓက တစ်ခုအဖြစ် တင်ပြခဲ့ရာ ယင်းတင်ပြချက်သည် ဂျစ်ပစီမ များ၏ ရိုးသားဖြူစင်မှုထက် မစ္စတာဘောရိုး၏ ရိုးသား ဖြူစင်မှုကို ပို၍ ထင်ရှားအောင် ဖော်ပြသလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်လည်းဖြစ်၍ အခြားသူများထက် ပိုမိုနီးကပ်ဆက်ဆံခြင်း ခံရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အာရပ် ၊ မွတ်စလင်ဝန်ကြီးချုပ်များ၊ သမ္မတများ၊ ဘုရင်များ၊ မွတ်စလင်ညီနောင်များအဖွဲ့၊ မွတ်စလင် သူငယ်များအဖွဲ့နှင့် မွတ်စလင်ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်များအားလုံးတို့ ကြွေးကြော်သံကို ရွာသားများ ကြားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံတိုငျးပုံတိုငျးမှာ သူ့မကျြနှာက အခုလို ဝဝေဝေါးဝါးနဲ့ ခံစားခကျြမရှိသလို ထူပပေပေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြိနျတဈနာရီလောကျလညျး စောငျ့လိုကျရသေး၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပနျးခြီဆရာလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလိုသှားနိုငျလို့ရှိရငျ မငျးကိုလညျး ဒီလိုအသိုငျးအဝိုငျးမြိုးကို ဝငျဆံ့တဲ့အတှကျ သှားဖို့ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံး မိန်းကလေးတစ်ယောက် အိမ်ထောင်ကျသွားသည်နှင့် အဖိုးတန်လှသော သူတို့၏ သွေးသောက်အဖွဲ့လည်း ပျက်ပြယ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ မသကျသာဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတိနှငျ့ အသကျရှငျနိုငျမှသာ သတိနှငျ့ သနေိုငျပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မနဲ့ကိုပြေနဲ့ စပြီး အလုပ်လုပ်ကြကတည်းက သူ့စိတ်ရင်းကို သိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါက သူဇာလှငျ့ရဲ့ လကျစှဲတျော နညျးလမျးတှထေဲက တဈခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါဟာ နပိုလီယမျ မဟုတျဘူး ဆိုတာ ကိုယျ့ ဘာသာကိုယျ သိရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာသည့်အချိန်၌ နီကို လေမှာ မျက်နှာမထားတတ်သကဲ့သို့ ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားပွဲပေါ်က မုန့်ကို တစ်ချပ်မျှ မနှိုက်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမှတ်၏ သဘော ပေါက်ခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်သည်ဟုလည်း မိမိကိုယ်ကို ရိုး သားစွာ သုံးသပ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခါးလေးကို ကိုင်ပြီး တင်းနေ အောင် ဖက်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စစ်ချီသီချင်းများသည် ပါရီတမြို့လုံးတွင် ပဲ့တင်ထပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က မြေစမ်းခရမ်းပျိုးတဲ့ အချိန်မှာ တို့က ရေအောက်မှာရှိတဲ့ မြေကြီးမာတာ ပျော့တာတောင် သိတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ နောက်သို့ ကိုယ်ကိုယို့၍ ကားထဲသို့လှမ်း ကြည့်လိုက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်လောက်အေး တဲ့ရိုးတဲ့ မင်းသားကလေးနဲ့ သည်လောက်စိတ်မြန်ကိုယ်မြန် ထက်ထက်မြက်မြက်ရှိတဲ့ မင်းသမီး ကလေးတွေ့မှ တွေ့တယ် ဆုံမှဆုံမိတတ်လေတယ်လို့ အံ့သြမိတာပါပဲ မောင်ရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုးနာရီခွဲပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဓိက အချက်ဆို ရုပ်ဆိုတဲ့ တရား အပေါ်မှာ မြင်တဲ့ အမြင်နှင့် စိတ် ဆိုတဲ့ တရား အပေါ်မှာ မြင်တဲ့ အမြင်က စရမှာပဲ မဟုတ်ဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာဆင္ ကိစၥၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ မွာလည္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား၏ထိပ္မွ ဝင္ေရာက္၍ ရပ္လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နွားမယားလည်း မဖြစ်စေနှင့်၊ ခွေးမလင်လည်း မဖြစ်စေနှင့်၊ ချစ်ခင်ကြင်နာကြသော မနုဿ လင်မယားသော ဖြစ်ပါစေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ ခ်က္ခ်င္း ေျပာင္းခုိင္းလုိက္ပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတောလိုက်စာရေးခေါ် ချစ်တီးကုလားတို့ကား မြန်မာစကားကို ရေရေလည်လည် တတ်ကြပြီးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အားယူ၍ ရပ်နိုင်သွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စတုဂံလေးကွက် တိုင်ထူထားသလို ညီညီညာညာ ပေါက်နေ ကြသော အင်ပင်ကြီးလေးပင်နှင့် မနီးမဝေးရှိ တောတောင်ထဲတွင် ဘအံ့ထည်နှင့် ဦးရွှေသီး၊ အောင်မောင်းတို့က လင့်စင်တဲဆောက် ရန် ထုပ်၊ လျောက်တန်းများကို ချက်ချင်းခုတ်ဖြတ်လိုက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျကို သူ မမှတျမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့သည် တစ်ခဏမျှ ပဋိသန္ဓာရစကားများ ပြောဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွှေးကများ ခေါင်းခါလိုက်ပါလျှင် သူ ရင်ကျိုးရချည်ရဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသဘော နှစ်ရပ်သည် တမလွန် ဘဝ ပြဿနာကို စဉ်းစားသူတိုင်းအား မျက်စိ လည်စေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုမှ ပိုပြီး နာလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူစားမျိုး သာ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုလောလောဆယ် မြင်နေတဲ့အခိုက်၊ အခုလောလောဆယ် ကြားနေတဲ့အခိုက်၊ အခုလောလောဆယ် နံနေတဲ့ အခိုက်၊ အခုလောလောဆယ် စားနေတဲ့အခိုက်၊ အခုလောလောဆယ် ထိတွေ့နေတဲ့အခိုက်၊ အခုလောလောဆယ် တွေးနေတဲ့အခိုက်၊ အဲဒီလို အခု တိုက်ရိုက်တွေ့ကြုံနေတဲ့ အခိုက်အတန့်လေးတွေကို ပစ္စုပ္ပန်လို့ ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြုပျ နားလညျသလောကျကတော့ ခြာတိတျက ကလေးသာသာပဲ ရှိသေးတာဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် ရင်ထဲတွင် လိပ်ခဲတည်းလည်း ဖြစ်နေသည့် ပြဿနာကို ပြောချင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်းတွင်လည်း သူ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲမှ မြေပုံနှင့် တစ်ထပ်တည်း ကျနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အိမ်နီးနားချင်းတွေရဲ့ ပြောစကားအရ ဆိုရင် ဘွားတော်က တစ်လတစ်ကြိမ်တောင် အဲဒီအိမ်ကို လာတာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချစ်မြားရှင် ရပ်နေကျနေရာက ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမနဲ့ ဓားလွယ်ခုတ်လောက်မှာရှိတဲ့ သစ်ပင်တွေ အောက်မှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတေျာ့ အရငျ အဂေငျြစီမှာတုနျးက ဒိုငျယနျး ဆိုတဲ့ အတှငျး ရေးမှူး အမြိုးသမီး တဈယောကျရှိတယျ။သူက သိပျတျောတဲ့ အတှငျးရေးမှူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသငျတနျးကို လှတျပေးရနျ သူတို့၏ မိဘမြားကို လာဘျထိုးခဲ့ရသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖဲင်နီကခေါင်းညိတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေနံဆီမီးအိမ်မှ အလင်းရောင်များသည် အိမ်ရှေ့ တံခါးပေါက်မှ တစ်ဆင့် အပြင်သို့ ထွက်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသော ပုစ္ဆာ ကို အကျွန်ုပ် ဖြေရပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါးစပ်တိုင်း ပြုံး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခရစ်စက သဈပငျကို အဆငျသငျ့လုပျထားသော အောကျခံဘောငျထဲတှငျ ထညျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တာဝနျမသိတတျသူ၊ ခေါငျးရှောငျသူ၊ စိထားပုပျသူ၊ အို စှပျစှဲလိုကျသညျ့စကားလုံးတှေ မိုးမှနျနတော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှစ်ယောက်လဲ လမ်းလျှောက်တာ ဝါသနာပါသတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြူးထွက် နေသော မျက်လုံးကြီးများသည် ရေပေါ်သို့ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးခင်မောင်ခေါ်တဲ့ ဘားမီးစ်စတပ် တစ်ပုလင်၊ ချိုင်းနိစ်ဆော့ဆိတ်ချ် လေး ငါးချောင်းလောက်နှင့် ရန်ကုန်မြစ်ဆိပ် သွားရော ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် လှေတစ်စင်းဖြင့် မြစ်ညာသို့ ဆန်တက်ခဲ့ပြီး နောက် သုံးရက်တိုင်သောနေ့၌ မြစ်လက်တက်တစ်ခုကို ဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စားပှဲသို့လညျး ချေါမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိန်းမ အမ်အေနော်၊ မိန်းမဘီအေတောင် တော်တော်ရှားတဲ့အချိန်ဆိုတော့ မိန်းမအမ်အေ မအုန်းဆိုတာ အလွန်ချောတဲ့၊ အလွန်နာမည်ကြီးတဲ့ အပျိုကြီးတစ်ယောက် ရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ဖြစ်စေကာမူ ထိုစာကို တစ်နေ့တစ်ကြိမ်တော့ သူ ဖတ်ကြည့်စမြဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျ ယဇျပူဇျောတဲ့သီခငျြးကို သိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘားနတျလောကျတျောရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဖွားဇံကား မြင်းသေရလျှင် မြင်းသားရောင်းသော အမဲသားသည်မ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နဲ့ တနျးတူပေါငျးဖို့ပဲ၊ မိုးကောငျးကိုရရငျ ရတနာပုံကို သိမျးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးတိတ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုေမးခြန္းကို ကၽြန္မ ျပန္လည္ၾကားေယာင္လာမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူများသည် ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် ငေးကြည့်နေကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်အားဖြင့် ကောင်းမြတ်တို့သည် ရန်သူစစ်သားများ သွားကြသည့် စွပ်ကြောင်းအတိုင်းလည်း မလိုက်ဝံ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သက်ဇော်နိုင်နှင့် ခင်ဦးနွယ်ကို ချစ်ခင်ကြသူတိုင်း ကြည်နူးနှစ်သိမ့်ခြင်းဖြင့် ပြုံးပျော်ရွှင်ပျစွာ သူတို့ကို ကြိုဆိုခဲ့ကြလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီနောက် မကြာခင် စာအုပ်ကို ထုတ်ဝေခဲ့ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဆုကသေညျ ခေါငျးကို ခပျဆတျဆတျ ခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင္စိတ္ဓာတ္က်ေနတယ္ဆိုရင္ ဘတ္စ္ကားေတြၾကားထဲ ေျပးလႊားၿပီး ပန္းေရာင္းေနတဲ့ကေလးေတြ၊ သူမ်ား ေက်ာင္းစိမ္းဝတ္စံုေလးေတြကုိ ေငးၾကည့္ေနတဲ့ကေလးေတြ၊ တစ္ေန႔လံုးမွာ ထမင္းတစ္နပ္ပဲ စားရတဲ့သူေတြကုိ အားနာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဦးဌေးလှိုင်ဟာ ကျွန်တော်တို့ရပ်ကွက်က အမျိုးသမီးနဲ့ အိမ်ထောင်ကျပြီး ဆေးဆိုင်လေးလာဖွင့်ခဲ့တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူမြားဆီမှာ ပညာသငျဘဝနဲ့ ဝငျရမှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းသို့ မဟုတ်လျှင် ကြမ်းတမ်းရက်စက်လှသော ဓားပြကြီးတစ်ယောက်ပေလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလငျးရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက်တစ်ဖန် မိုးဥတုကာလ မြစ်ရေလျှံပြီး အသံများ မြည်လာသောအခါတွင် သိဒ္ဓတ္ထက ပြောပြန် လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်စားနေသည်မှာ မိမိရေးနေသော ဝတ္ထုထဲ စိတ်ရောက်နေ၍ စားပုံသောက်ပုံ ဟက်ဟက်ပက်ပက် မရှိသည်ကို မိန်းကလေးစိတ်ထင်၌ ဤဟင်းနှင့်ခံတွင်းမတွေ့ဟု အောက်မေ့ ကာ ကျွန်တော့်အနီးယင်မောင်း ပေးနေရင်းမှ မေးခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ကိုယ်လုံး ပျော့ခွေနေပြီး တစ်ချက်ကလေးမှ လှုပ်တာ မတွေ့ရဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးဆီက ဖုန်းမဆက်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျန်းကျန်းမာမာပြေးလွှားနေတဲ့ ခွေးကလေးက ဘာလို့ ရုတ်တရတ်ကြီး သေသွားရတာလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လီလသည် ယူဆွတ်အား သူ၏ ဝိုင်းစက်သော မျက်လုံးကျယ်ကြီးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းပြီး စိန်စိန်း၊ စူးစူ၊ ပါပါး၊ နိုင်နိုင်းတို့နှင့် စကားပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအျပာေရာင္ ဂါဝန္လွလွကေလးကိုလဲ ဝတ္ပါကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသတင်းကို သိသော် ဆရာတော်က တားမြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြား ရာသီ အလိုက် သီးနှံများလည်း တွဲစိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေယျ့ မမ ယုံမလားမသိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထုံးစံအတိုင်း ရောက်ရောက်ချင်း အောင်ဖြိုးယောက်ဖလောင်းက ကျွန်တော်တို့ကို ထန်းတောကို တန်းခေါ်သွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စသဖြင့် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် အသံထွက်လာကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မေကတော့ ဒီလူစားတွေအကြောင်း ကောင်းကောင်း သိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညညျးနျော အရဲမကိုးနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ပြနေသော ပုံပြောင်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာတင် ရိပ်မိလိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လျှောက်လွှာစာရွက် နှစ်ဆအရွယ်နီးပါးအထိသာ အကြီးဆုံးထား ရိုက်နိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို အဖြေက ရှင်းပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြင်သစ်ပြည်တွင် ကိုလိုနီလက်အောက်ခံနိုင်ငံများ ရှိသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျမှုကို အကြောင်းပြု၍ ရူးသလိုလို၊ ကြောင်သလိုလို ဖြစ်နေပြီဟုပင် အပြောခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေ့ခြေအစုံကို နမ်းရှုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနစေောငျးမှ ဖှကျထားတဲ့ အဝတျတှကေို ယူမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦး ပါရီကို ပြန်တော့မယ်ဟေ့၊ ချက်ချင်း ပြန်ရမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အံ့ရောရှငျ၊ အဆနျးတှခေညျြးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရန်ဒီသာ မသောက်ရလျှင် ရူးလိမ့်မည်ဟုပင် စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ နှစ်ခါမျှ ကျသောအခါ အပေါ်သို့တက်ရန် မကြိုးစားရဲတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ဘဝမှာ ပထမဆုံးအကြိမ် ငွေရှိလာပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အနေဖြင့် ကြို ဆိုမည်ဖြစ်ကြောင်း သမ္မတကိုယ်တိုင် သဘောကျမည့် အကြောင်း များဖြင့် ရှင်းပြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သတျေတာအတှငျး၌ ခငျးထားသညျ့ သတငျးစာ စကျကူဟောငျးပျေါတှငျ တှနျ့လိမျ ရှုံ့တှနသေညျ့ ကလေး အသလေေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနှောင့်အယှက် မပေးလိုသဖြင့် မခေါ်သေးဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှေးအဆောက်အအုံဖြစ်သည့် မြို့တော်ခန်းမကို ဝင်ကြည့်ကြပြီး ပန်းခြံထဲတွင် ဘီယာသောက်လေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပလစ်မစ်ကို လှမ်းရေးတဲ့ နစ်ကန်ဒေါလ်ရဲ့စာထဲမှာ ဘာတွေပါလဲ ကျွန်တော့်ကို ပြောပြနိုင်မလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရိုးရိုးတန်းမှ တိုးတိုး လက်ပြသည်ကိုလည်း မြင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝင်လက်စနေရောင်အောက်မှာ ကျွန်တော် ပြူးပြဲရှာမိတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂျိုင်းလ်ကိုမူ ချက်ချင်းပြန်လွှတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူက ငယ်လဲငယ်သေး တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိတ်လန့်စိတ်က စစ်ကနဲ ထိုးနှက်လိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် တစ်ယောက်က ပြဿနာ၏ ကာယကံရှင် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသူ ကင်းမဲ့နေသည့် တိုက်အိုကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံငါလှေတစင်း ရောက်လာတော့ ခင်စိန် ရေထဲမြုပ်သွားတာ ပြန်မပေါ်တော့ဘူး၊ တံငါလှေက ပိုက်နဲ့ တိုက်ရှာသေးရဲ့၊ မရတော့ဘူး တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လူစိမျးယောကျြားက နနျးရငျကို ကလေးငယျတဈဦးပမာ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ပါဘူးကွယ်၊ ကတုတ်ကျင်းထဲမှာ နေရတဲ့ လူက ဘယ်မှာလာပြီး သူ့သတင်း ကြားစရာ ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိမသာ ဆကျလကျ ခြိုးဖောကျသညျမြားလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ ရှိတော်မူတဲ့ သားတော်ကြီးများက ငြိမ်ဝပ်တိတ်ဆိတ်စွာ နေကြလျှင် သင့်လျော်ပါရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ၏ ရင်ခုန်သံများသည် သူ၏ လက်ဖဝါးပြင်ကို ရိုက်ခတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တက် ဂျိမ်းပေါက်ကွဲနေသော အမြောက်သံများကြောင့် ရိပ်သာမှလူများ စိတ်ဓာတ်ကျနေကြသည် ထို့နောက် ကောက်ဂျီက အကင်းပါးပြီး စည်းကမ်းသေသပ်သော တပ်စုမှာ ချီတက်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ရေစင်ပေါ်မှာ မုတ်ဆိတ်ရိတ်ဓားကို တင်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယ်ရွယ်နုပျိုစဉ်က အစ်ကို့ပုံဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်နေရာမှာ ဆိုင်းဘုတ်အသေထောင်ခြင်းနှင့် ရွေ့လျားဆိုင်းဘုတ်များနှင့် ကြော်ငြာခြင်း ဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါတို့က သူများတွေကို အကြံဉာဏ် ပေးနိုင်လောက်တဲ့ အရည်အချင်းမျိုး ရှိတဲ့ကောင်တွေ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းကလဲ အဲဒီလောက်မြန်တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတော့ မပြောနိုင်ဘူးလေ၊ ဘုရားသခင်မှ သိတော်မူမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်းတို့ကို ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ကွပ်ညှပ်ပေးရမယ်၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ဓာတ်ကိုတော့ ချိုးမပစ်ပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးလနျ့ဥဩသံမြားသညျ ထှကျပျေါလာမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္မထိုင္ထားသည့္ ဆုိဖာေပၚမွာ သူထိုင္ထားသည့္အရာေတြ ရိွရပါဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျဉ်းမြောင်းတဲ့လောကကလေးကို ဖန်တီးပြီး ကျင် လည်နေကြရတော့တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖေဖေ့အခန်းထဲကို ဝင်ကြည့်ချင်စိတ် ဖြစ်လာခြင်းပင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သီရတောထဲ ဝငျပမေယျ့ ဒေါကျတာယဉျမြိုးကလညျး မကူညီနိုငျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ဟာ ကမ္ဘာမြေထက်စာရင် နေနဲ့ ၃ဝ ရာခိုင်နှုန်း ပိုမို နီးကပ်တာ ကြောင့်လို့ စာဖတ်သူ ထင်ကောင်းထင်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်ုပ်သည် ရယ်ချင်စိတ်များ ဖြစ်ပေါ်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် အိတ်ထဲမှ နိုင်လွန်ကြိုးခွေကို ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုငျလေ လီဇာအီဗနျနိုဗာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေ၏ နောက်ဆုံးစကားများကို စကားလက် မကြားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဘာလုပ်မယ်ဆိုတာကို တပ်အပ်သိပြီး စီစဉ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခိုက်တွင် ဥကျုမိသည် မီးဖိုဆောင်ထဲမှ ထွက်လာပြီး အရက်ခွက်ဗီဒိုအရှေ့သို့ ပြန်ရောက်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်နှစ်ဟူသော အချိန်ကာလသည် သမီးတစ်ယောက်ကို လက်လွှတ်ဆုံးရှုံးခဲ့ရသော မိခင်တစ်ယောက်၏ သောကပရိဒေဝမီးကို ငြှိမ်းသတ်နိုင်ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးနဲ့အအေးဆိုငျ လိုကျလာလို့ သူ့သိက်ခာထိခိုကျမယျလို့ ထငျမှာမဟုတျဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သာဆင်သည် ထမင်းများကို ဝါးဆစ်ကျည်တောက်ကြီး တစ်လုံးထဲသို့ ထည့် လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူ ၅၀ ခန့်မှာ မြင်းမပါ ခြေလျင်ဖြစ်သောကြောင့် သူတို့က မညည်းရဘဲ မြင်းပေါ်မှ မိမိက ညည်းမိသည်ကို အပြစ်ရှိသလို ခံစားလိုက်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤအချိန်ဆိုလျှင် ရထားတွေ၊ ကားတွေ လူကျပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမရဲ့ ဒီလိုပဲဆိုတာက ဘယ်တော့မှ မခွဲကြစတမ်းလို့ ဆိုလိုတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် မီးပုံအနီးမှ ထွက်ခဲ့ကတည်းကပင် အမျိုးသမီးများ၏ ခြေရာများကို သတိထားမိခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ သေသေချာချာ စဉ်းစားပြီးမှ ဖြေစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျိုလီယော့အဖို့ လုပ်ငန်းကိုင်ငန်း အခြေအနေကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နကျစောကျသောတောငျကမျးပါးယံကို တကျသောအခါ လကေ တဟူးဟူး တိုကျခတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နားမလညျဘူး ထငျလို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန်ဆေးတက္ကသိုလ်မှ ဆရာဝန်ဘွဲ့ ရရှိထားသူ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်ဒီယာ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံးများက ရန်ငြိုးတကြီးဖြင့် သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမမည်မျှသာရှိသေးသဖြင့် ဖမ်းဆီးခြင်းမပြုဘဲထားသော မိဖုရားတစ်ပါး၏ သမီးကလေးတစ်ယောက်သည် သာသနာပြုကျောင်းသို့ နေ့တိုင်း ရောက်လာကာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ အခြေအနေကို ပြောပြလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုသက်ဆွေသည် မမ၏ အမူအရာတွေကို ကြည့်၍ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲနေသည့် အဖြစ်ကို အကဲခတ် နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မစ္စတာဒေးဗစ်ဘင်ဂူရီယံ ဝန်ကြီးချုပ် အစ္စရေးနိုင်ငံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောက်ရှိလာသူအားလုံးကပင် ရန်သူတစ်တပ်လုံးကို ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းအောင် တိုက်နိုင်သော မောင်ရွှေဝါတို့ကို ချီးကျူးထောမနာ ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရောဂါမှာ အလွန် ရှားပါးသည့် ကပ်ပါး ရောဂါပိုး တစ်မျိုး အဆုတ်တွင် ကျရောက် ကူးစက်သဖြင့် ဖြစ်သော ရောဂါ ဖြစ်သည်။အခန်း နံပါတ် ၅၁၆ တွင် သူတို့၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ရှာတွေ့သည့် ရောဂါမှာလည်း ထိုရောဂါ ဖြစ်သည်။လက္ခဏာတူ အဖြစ်အပျက် သုံးခု၏ သတင်းသည် ဆေးပညာ လောကတွင် တောမီးလို ပျံ့နှံ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဒွန်ညာက အမေ့နောက်မှ လိုက်သွားပြီး ဆွန်ညာ့အနား ရောက်တော့ တလေးတစား ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူတို့ ကျုပ်အပေါ် ရောက်လာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ နှစ်ယောက်စလုံးက သဘောကောင်းကြလွန်းလို့လားဟု မေးဘွယ်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယန် အမှုကို ရုံးတင်တော့မှ မရှုပ်ရှုပ်အောင် ပြောသည့် နေရာပါကလားဟု အက်စသာ နားလည် ရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ပြောရင်း နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ သော် ပီယာသည် အမျိုးသမီးကြီးအား အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေလိုသည့်အတွက် တခြားတစ်နေရာတွင် သွားထိုင် မည်ဟု စိတ်ကူးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းမိန်းမ ကလေးမွေးတုန်းကလည်း ငါတို့ သူငယ်ချင်းတွေ စုပြီး ဆေးရုံပေါ်မှာ သွားအား ပေးကြသေးတယ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုနှစ် ဆောင်းဦးမှာပင် ပါမောက္ခ ရောဘတ်ဂိုင်းလ်၏ သင်တန်းက မိမိတို့၏ ရိုးတွင်းချဉ်ဆီ အစားထိုးကုသသည့် နည်းသည် သွေးကင်ဆာရောဂါ များတွင် ရာနှုန်း ၆၀ ခန့်ကို အသက်ရှင်အောင် ကုသနိုင်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ တန်ကြေး တစ်စုံတစ်ရာ ရှိခဲ့ပါမူ ခိုးကိုသည် အိမ်ထောင်ပြုစဉ်က သူနှင့် တစ်ပါးတည်း ယူဆောင်သွားမည်ဟု မုချ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် တို့က စမတိုက်နဲ့၊ သူတို့ ဘုရင့် ဥပဒေကို ကျူးလွန်ပြီလား ကြည့်ဦး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် ရေပန်းခရားအိုးကြီးနဲ့ လောင်းရင်တော့ ပိုထိရောက်တာပေါ့ဗျာ ကျွန်တော် ဝင်လျှာရှည်မိပြီ ထင်တယ် အာယနဲက ပြုံးလျက် ခေါင်းခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုမူ ထိုရတုသည် ကောင်းမြတ်၏ ခေါင်းထဲသို့ မတွေးမဆဘဲ အလိုလို နက် နက်နစ်နစ် ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတွေက ဓားတွေ လှံတွေနှင့် ပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မ မော့ကြည့်လိုက်သည့်အခါ သူက လက်ခုတ်တီးကာ ဝမ်းမြောက်သော အကြည့်ဖြင့် ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှင်တို့နှစ်ယောက်က ဥက္ကဋ္ဌဟောင်းရဲ့ ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းတွေကို ကြည့်ချင်တယ်လို့ ကြားမိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ပြဿနာသည် သူနှင့်သာ သက်ဆိုင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ဆေးပုံကို မြင်သော် ဝမ်းသာအယ်လဲ နှုတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်သားများ၏ ကျဆင်းနေသည့် စိတ်ဓာတ်ကို မြှင့်တင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မထင်ရှားသော တာလားရွာကလေးတွင် လျှို့ဝှက်စွာ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးလေ့ ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အလုပ် သူလုပ် နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘောင်းဘီတစ်ထည်အလှည့်သို့ ရောက်သောအခါ၌ မင်းဒင်လည်း ယမန်နေ့က စိန်လှိုင်ပြောခဲ့သော စကားကို အမှတ်ရမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဧညျ့ခံပှဲလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ဆီက ငါသိခငျြတာ ဒီတဈခုတညျးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးဌေးအောင်သည် စားပွဲပေါ်တွင် တင်ထားသော ဖုန်းရှိရာသို့ လှည့်ကြည့်ပြီး လှမ်းယူရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးဌေးရဲ့ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ သမီးကလေးကတော့ အပျိုပေါက်ဖြစ်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖလှိုကျကလှဲ၍ ကနျြသူတဈယောကျမှ ရယျခငျြနပေုံမရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ပေမယ့် သေချာ စိစစ်တွက်ချက်ကြည့်လိုက်တော့လည်း ဘ၀ရှေ့ရေး ခိုင်မာသယောင်ယောင် ရုံးအကူဝန်ထမ်းကလေးလည်းဖြစ်၊ သတင်းစာပို့တဲ့ အလုပ်ကလေးကလည်း ဝင်ငွေကောင်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပိုပြီးထက်မြက်မှုရှိဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြည်သူ့ဘတ်စ်ကားသာ စီးမိမည်ဆိုလျှင်၊ လမ်းမှာရပ်ခိုင်း၍လည်း ရမည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျ့ဝကျသားအခေါကျနဲ့ မတူလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
`ကျွန်တော်ပြောတဲ့ နည်းလမ်းတွေက လွယ်ကူလွန်းအားကြီးတဲ့အတွက် ခင်ဗျားတို့ အထင် မသေး ကြပါနဲ့ ၊ မလှောင်ကြ မရယ်ကြပါနဲ့၊ အမှန်တရားဆိုတာတွေဟာ အမြဲတမ်း အဲသလိုရိုးစင်းတယ်၊ ရှင်းလင်း လွယ်ကူတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ကို ကျွန်တော် ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ချမ်းသာခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်း ပြောပြမယ်လို့ ကတိပေးခဲ့တယ်၊ ချမ်းသာဖို့အတွက် ကျွန်တော်ပထမဆုံး စတင်ခဲ့တာ ဒီနည်းလမ်းပဲ၊ နဂိုတုန်းက ကျွန်တော်ပိုက်ဆံအိတ်လည်း ပိန်ကပ်ပြားချပ်နေခဲ့တာပေါ့ ၊ ကျွန်တော့် အလိုဆန္ဒတွေ ဘာတခုမှ ဖြည့်ဆည်း မပေးနိုင်ခဲ့တဲ့ အဲဒီအိတ်ကြီးကို ကျွန်တော်အမြဲ ကျိန်ဆဲနေခဲ့တော၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီအိတ်ထဲကို ပိုက်ဆံ ဆယ်ပြားထည့်ပြီးရင် ကိုးပြား) ထုတ်သုံးစွဲတဲ့စနစ်ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံးတတ်လာပြီးတဲ့နောက်မှာ ကျွန်တော့်အိတ် တဖြည်းဖြည်း ဖောင်းလာခဲ့တယ်၊ ခင်ဗျားတို့လည်း အဲဒီအတိုင်း ကျင့်သုံးမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော့် နည်းတူဖြစ်မှာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျောက်လက်နက်များက နံရံအောက်ခြေတွင် လဲလျောင်း နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းတို့မှလွဲ၍ ပြင်ပရုပ်ကျသောအမှန်တရားဟူသည်မရှိ၊ အခြားဘာမျှလည်းမရှိဟု ယင်းက ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ မိမိနှင့် ဘာမျှသက်ဆိုင်ခြင်း မရှိသည့်ကြောက်စရာကောင်း သော လူစိမ်းတစ်ဦး ဖြစ်သည်ဆိုသည့်အသိကိုလည်း ဖျောက်ဖျက်၍ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကျဘီးတဈစီးကို ဒေါကျထောကျထားတာ တှရေ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လို့ ကြှနျတေျာ့ ကို လှမျးခိုငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြန္တီကာလိုမွာ ကၽြန္မေနခဲ့ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ကူဒိုသည် လမ်းဘေးသို့ ထွက်သွားပြီး တက္ကစီတစ်စီးကို လက်ပြ၍ တားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ်၍သာ အတင့်ရဲလာလျှင် မိမိကလည်း အကြောင်း ပြလိုက်ရမည်ဟု စကားလက် တေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စကို ကြည့်လျှင် ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် တက်တက်ကြွကြွ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူအထှကျမှာ ကောငျမလေးက ဝငျလာတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကျရုံတဈခုမှာ ဝနျထမျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်အထဲတွင် ပီယာက ဆင်းရဲသဖြင့် ပို၍သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ရော ခြေပါ ကြိုးနှင့် တုပ်ထားသဖြင့်လည်း လွတ်လပ်စွာ ရွေ့ လျား၍ မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗီးလာ့ဒ်သည် တက်စနှင့် ပတ်သက်၍ ခံစားချက် ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှေကားအတက်မှ ကိုယ်လုံး ပေါ်မှန်ကြီးများထဲ၌လည်း အဖြူ၊ အပြာ၊ အဝါ၊ အနီ စသည့် ဝတ်စုံများနှင့် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်လျက်ရှိသော လည်တံ၊ လက်မောင်း စသည်တို့တွင် စိန်၊ ရွှေ၊ ပုလဲ စသည့် လက်ဝတ်တန်ဆာ ဘယက်ဒွါဒရာတို့ကို ဝတ်ဆင် ထားသည့် မင်းမိန်းမများ၏ သဏ္ဌာန်တို့သည် အထင်းသား ပေါ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်တို့ မိသား တစ်စု မော်စကိုသို့ရောက်လာပြီးနောက် မကြာမီ၌ ပီယာ သည် နာတာရှာကိုတွေ့မြင်ခဲ့ရလေရာ ထိုသို့ တွေ့မြင်ခဲ့ခြင်း သည်ပင် ပီယာအား မော်စကိုမှ မြန်မြန်ထွက်ခွာဖြစ်အောင် ဖန်တီးပေးလိုက်သော အကြောင်းတစ်ရပ် ဖြစ်လာခဲ့ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်မို့ ကိုယ့် မိန်းမကိုယ် စောင့်ကြည့်ခဲ့တာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမှုသည်ကိုယ်စား ပြောတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် အစော်ကားခံရသလို ဆတ်ဆတ်ခါ နာသွားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မချို မမြင်ဖူးလိုက်တဲ့ အမေ့မျက်နှာလေးကို နောက်ဆုံး စမ်းကြည့်ရတဲ့အချိန်ဟာ မျက်မမြင်ဘဝကို မချို စိတ်အနာဆုံးအချိန်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒငျနီယယျသညျ ဤစာအုပျကို ယခငျကလညျး ဖတျခဲ့ဖူးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောက ဖိုးကြျော မငျးဒီကား ကုနျတာမြားလှခညျြလား၊ မငျးရှုံးလိမျ့မယျ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် ထို အဘိဓာန်များက ပေးသော မျိုးရင်းချင်း တူနေသည် ဆိုလျှင် မျိုးစိတ်ချင်း မတူသည့်တိုင် နီးစပ်ရာ အမည်ကို ကျွန်တော် ယူပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ ေတာင္ၾကား လမ္းခ်ိဳးေကြ႕တစ္ခုအကြယ္တြင္ လူလုံးေပ်ာက္သြားေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးကြီးရဲင မသွားတတ်၊ မလာတတ်ကြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှ သာမကသေး စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်ထံသို့လည်း ဆက်သားအဖြစ် သွားရချေဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့တွင်း၌ စစ်ရဲတပ်သားများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတော့ လူကြီးဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူကား မနှစ်သိမ့်နိုင်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်ပြောလို့ရမလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စစ်ခေါင်း၊ စစ်နား၊ စစ်မျက်စိ၊ စစ်ခါး၊ စစ်ခံတွင်း၊ စစ်လက်၊ စစ်ရယ်လို့ ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အိန္ဒိယပြည်သူတို့သည် ဘာသာစကားသာ ကွဲပြားကြသည် မဟုတ်၊ ကိုယ် နှုတ် အမူအရာတွင်လည်း ကွဲပြားမှုများ ရှိသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့စိတ်တွင် အားမလိုအားမရ ဖြစ်နေသည့် အချက်မှာ အခြားမဟုတ်၊ နန်းခင်တွင် ကလေးမရှိခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ငွေ မမက်ဘူးဗျဆိုပြီး မယူဘဲ နေမလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော် ပထမဆုံး တွေ့ ဖူးသော ကိုတင်အောင်၏ ရုပ်ပုံ လွှာကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယငျးပုံနှိပျတိုကျကို အိန်ဒိယဘကျမှ ပါကစ်စတနျနိုငျငံသို့ ခှဲပေးရနျ သဘောမတူခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုမိန်းမကလည်းမုဆိုးမသာဆိုတယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ၎င်းအချက်ကို ကျွန်မ ကြောက်ရွံထိတ်လန့်နေခြင်း မဟုတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာက ခှငျ့ယူထားတော့ ပေးရှငျ့တှကေို မသိမှာစိုးလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးသန်းမြင့်ကလည်း ကမ္ဘာ့ဂီတသာပြောတာ၊ မြန်မာ့ဂီတတစ်ခုတလေလေးတောင် သူက တီးတတ်တာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်သတင်းကြားတော့ အတ္တလန္တာမှာ ရောမကက်သလစ် ဂိုဏ်းချုပ်ခင်ကြီး ဟော်လီနန် က မာတင်တက်နေသည့် စိန့်ဂျိုးဇက် ဆေးရုံသို့ လာတွေ့ပြီး ဂုဏ်ပြု စကား ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ ကောင်းကင်ယံ မီးရှူးမီးပန်း ပစ်ဖောက်ပွဲကြီးလည်း ပြီးဆုံးသွားတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သစ္စာကို မျက်မှောက်ပြုတယ်ဆိုတာဟာ သေခြင်းမရှိတာကို ရော၊ ဘဝမရှိခြင်းကိုပါ သိပြီးသားဆိုတဲ့ သဘောပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစၥက္ဒီဝင္းတားရဲ႕သေဘၤာ ကို ျပန္ေတြ႕ၿပီတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတောငျ တျောတျောအိုမငျးသှားပါ ရောလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တအောင့် အကြာတွင် သန်းအေး မှုန်မှန်သုန်သုန်နှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ်ကြမ်းသမားများ၊ ကပ္ပလီများ၊ ယန်ကီ စစ်သားများ ကြားထဲသို့ ရောက်လျှင် အနားမှ မခွာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ဘက်မြင်ကွင်းကို ကြည့်ချင်ရင် အိမ်သာထဲဝင်၊ မတ်တတ်ရပ်၊ အပေါ်ဘက်တွင် ဖောက်ထားသော အပေါက်ကျဉ်းကျဉ်းမြောင်းမြောင်းကလေးမှ တစ်ဆင့် ဟိုးအဝေးက တောင်ကုန်း တောင်စွယ် ပြာနှမ်းနှမ်းကြီးတွေကို မှန်ပြောင်းနှင့် ကြည့်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတေျာ့တှငျ နှဈပေါငျးမြားစှာကပငျ ခဈြခငျလာခဲ့ သော မိတျဆှကေောငျး တဈယောကျ ရှိ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဘကြီးမိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံက ကှဲအကျ တဈဆို့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှငျ့တှရေ့တော့မှာ မို့အဝတျအစားလဲနရေငျး ကြှနျမပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တယ်ဟုတ်ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော်မေနှင့်ကျွန်တော် ညားသည်က ငါးနှစ်ကျော်နေပြီဆိုတော့ နေရာကောင်း၊ အကွက် ကောင်း တွေ့ပါသော်လည်း မိုးလွန်မှထွန်ချပါတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မထိန်းချုပ် နိုင်သော ထွန်စက်၏ စွမ်းအားအတွက် ကျေနပ်အားရ၍ မဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုမယ့်လူတွေကလည်း တစ်အုပ်စုကြီး ရောက်နေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကၽြန္မ ခိုးေၾကာင္ခိုးဝွက္လုပ္ေနသည္မ်ားကို လူမိသြားၿပီဟုလည္း သိလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှလေကျကောကျတဈရံ၊ ပိုးထဘီနှငျ့ ဖဲထဘီတဈထညျတို့ကိုလညျး ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေရတာ တမျိုးကြီးပဲ။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီ အမေရိကန်ကားကုမ္ပဏီတွေနဲ့ ခြားနားစွာပဲ ဂျပန်ကားကုမ္ပဏီတွေ ကတော့ ကားဝယ်ယူသူအများစု အလိုရှိလောက်တယ်ထင်တဲ့ အပိုပစ္စည်းတွေကို သူတို့ရဲ့ကားအားလုံးမှာ တစ်ညီတစ်ညာတည်း ထည့်သွင်းတပ်ဆင် ရောင်းချလေ့ရှိ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့တဈတှဟော ငယျငယျတုနျးက မိနျးကလေးတှေ ကစားတဲ့ ကစားနညျး တှကေို အထငျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လွှတ်တော်ခန်းမကြီးတခုလုံး ဩဘာသံတွေဖြင့် ဟိန်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားထြက္သြားေတာ့ ကၽြန္မဆီ ျပန္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးဆောင်သည် လေ့ကျင့်ရေး ခန်းမအဖြစ်သို့ ရုတ်ခြည်း ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမတော့ သူက စိတ် ထိခိုက် ကြေကွဲနေသော အပြုံးဖြင့်ပခုံးနှစ်ဖက်ကို တွန့်လိုက် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသည် ခုံအောက်ကို မသိမသာ ငုံ့ကြည့် လိုက်မိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူအပေါင်း ရယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ ကျုပ်ပြောမယ်၊ အခု စလင်းရဲ့ ခွေးမကြီး မွေးနေပြီ၊ ခင်ဗျားကို စလင်းက ခွေးပေါက်တစ်ကောင် မပေးဘဲ မနေဘူး၊ ပေးမှာ သေချာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လှကေားထဈမြားကို ရေးဆေးခထြားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကို လွမ်းဆွတ်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျမ မပငျြးပါဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြည့်၍ ထင်းထင်းမမြင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအကြိမ်တွင် ဂန္ဒီကြီး၏ ရုပ်ကလာပ်ကို သူ၏ လက်စွဲတော် လူတစ်စုက ခဏတာမျှ ပြုစုခွင့် ရကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွေးခြောက်နှင့် သွေးပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းများကို သေချာစွာ စစ်ဆေး ထိန်းချုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းဘေး တစ်နေရာရှိ သစ်ပင်တစ်ပင်မှ ကိုင်းညွတ်ကျနေသော သစ်ကိုင်းတစ်ကိုင်းကို လှမ်းဆွဲကာ ချောင်းကို ဖြတ်ကူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာမီတွင် မြေပြန့်ပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ့အား ပြေး၍ တိုင်ခဲ့သည့်အတွက် အခါအခွင့် ပေါ်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရူသီက သူ့အား ဆော်လိမ့်မည်ကို သူ သိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသီရိက လွှတ်ခနဲ အံ့သြသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတ်တလနျတာက သူနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တကယ်တော့ သူ တစ်ရေးမျှ အိပ်မပျော်ခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငနီကြီးက ဘူးခနဲအလန့်တကြား အော်လိုက်သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အချိန်လည်း ရှိပါလျက်နဲ့ ဆေးရုံသွားသင့်တဲ့ လူတစ်ယောက်က လုံးလုံး သွားဖို့ စိတ်ကူးမရှိဘူး ဆိုရင် အဲဒီလို မသွားရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက ဘာဖြစ်နိုင်မလဲ ကုစာနာဂိက အသည်းအသန် တွေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရာဝတ္ထုတိုင်းတွင် ဆက်သွယ်ယှက်နွှယ်နေကြသော ဆန့်ကျင်ဘက်အရာများရှိသည်ဟု၎င်း၊ ထိုဆန့်ကျင်ဘက်အရာများသည် အတိုက်အခံဖြစ်နေကြသည်ဟု၎င်း၊ တဖန် ထိုဆန့်ကျင်ဘက်အရာများသည် ပေါင်းစည်းညီညွတ်နေကြသည်ကို၎င်း၊ သိမြင်နားလည်ခြင်းမရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့မျက်လုံးသည် အရောင်ပြောင်းလဲသွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ ကြောင့် ဟေယံက လင်း ရုံးခန်းသို့ သွားရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြည်နီအစ်မက ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနေ့တစ်နေ့လုံးနှင့် နောက်နေ့ တစ်နေ့လုံး သူ့ရုံးခန်းထဲရှိ ဆိုဖာဆိုင်ပေါ်၌ နာရီဝက်ခန့်သာ အညောင်းဆန့် သည်ကိုမြင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျေးရွာအများသည် အင်္ဂလိပ်တပ်များ တက်လာသည်ဆိုလျှင် တစ်ယောက်မကျန် တောသို့ဝင်၍ ပုန်းအောင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရလိုကျတဲ့ အနံ့ကိုလညျး မမဘေူ့း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် မုန့်ဗူးထဲတွင် ဖားအရှင်တစ်ကောင်ကို ထည့်ထား မုန့်စားဆင်းချိန်ရောက်သောအခါ တင်မြဝင့်သည် မုန့် ဗူးကို ဖွင့်ပြီးသူ့ဘေးက မဝင်းစွိကို စကားပြောနေလက်စဖြစ်သော ကြောင့် မုန့်ဗူးထဲသို့ မကြည့်တော့ဘဲ လက်ဖြင့်နှိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသကျရှငျ ရပျတညျလို့လညျး မရနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမနှယျအတှကျပဲ စိုးရိမျမိပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားအဖနှစ်ယောက်စလုံးကပင် လှိုက် လှိုက်လှဲလှဲဖြစ်ဟန်ဖြင့် ကျေးဇူးစကားဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နေ့ကို မင်း တိုက်ကြေး ဘယ်လောက်လောက်ရတုံးကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော်လည်း သူ့လက်ထဲတွင် လက်နက်နှစ်ခု ရှိနေပြီ ဖြစ်သဖြင့် တိမ်ပြာခိုင်းသည်ကို တွန့်ဆုတ်နေစရာ အကြောင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ အဈမထကျ အိုတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကျပိုငျး စိတျကောငျးဝငျနပေမေယျ့ ညနပေိုငျးမှာ စိတျရိုငျးဝငျခငျြ ဝငျလာနိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မလည်း ထိုအတိုင်း ဖြစ်နေခဲ့သည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ ကဗ်ာစာအုပ္ကေလးသည္ သူႏွင့္မကြာ ပါရွိလာၿမဲအတိုင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသူများ ဝင်ရောက်လာလျှင် မည်သို့သော အကျိုးဆက်များ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဖေကေ ကြှနျမကို လသေံလေးနှငျ့ ချေါ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါ့မှာရှေးစရာဆိုလို့ နှဈခုပဲရှိတယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပါးစပ်ပုံပြင်တွေ ဇာတ်တွေ သီချင်းတွေမှာဆိုရင် ဒီနာမည်တွေချည်းပဲ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် ပြောနေတဲ့ အကြောင်းဟာ လူ့ဘဝရဲ့ အဖြစ်အပျက်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတ်တွေများနေလျှင် အတူတကွလျှော်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်ယောက်ျားဆိုတာ အဖေနဲ့ ဘာမှမထူးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယိုနာဇာဝါ လင်မယားသည် သူမကို သံသယ မဝင်သည့်အပြင် သူမထံသို့ အမှုပတ်လာမည်ကိုပင် သူမအစား စိုးရိမ်ပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွေဦးပေါက်ရာသီ တွင် ရှိမြဲဖြစ်သော စိုစွတ်ထိုင်းမှိုင်းမှုသည် မြေပြင်ထက်သို့ ကျဆင်း လာလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်တို့သည် တောင်ခြေသို့ တိုးသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗလကြီးသည် သာဓု၏ခြေရာကို တစ်ဝက်သာနင်းသည်ဟု ဆိုချင်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ က ဆေးခြောက်ဆိုတာ ဘာမှန်းသိတာမဟုတ်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖောင်စီးများကလည်း အမြောက်စတင်ပစ်ခတ်သည်နှင့် ရေထဲသို့ ထိုးဆင်းခုန်ချသွားကြကုန်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျွန်ဆင်က စကားပြောလျှင် ဗလုံးဗထွေးနှင့် ရိုးလည်း သိပ်ရိုးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိတ်တည်ငြိမ်လာစေရန်အတွက် သူ့ကို သီချင်းဆိုပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် အသံသဲ့သဲ့သာ ကြားရတော့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုနှစ်များအတွင်း ထိုသို့သော စာချုပ် အများအပြားကို သူ လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလွန်အကျွံဝါဒ၊ အစွန်းရောက်ဝါဒသည် တိုင်းပြည်တွင် ခေတ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေက နောက်ပြန်လှည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟွန်းသည် သူ့ပြိုင်ဖက် ထက် တစ်စတုန်ကျော်ကျော်မျှ များနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျ့ ကိုလေး တကျပု ရှာထညျ့ ပါလိမျ့မယျကှာ၊ သူ့ ခဏ ငှားလိုကျပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်ခါက စတူးဝပ်က ကိတ်ကို သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခြင်း၊ တိုနီဖွန်တိန်က ဘရင့်ကို သေနတ်ဖြင့် ပစ်ဖူးခြင်းမှာ ဤသို့ စစ်သင်တန်း ဆင်းပြီး အပြန် အရက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်တွင် အရက် သောက်ခဲ့စဉ်က ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံအဝင်ဝနားသို့ ပြန်လျှောက်သွားပြီး စီးကရက်ဘူးကို ဆွဲထုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသညျ မိနျးကလေးအနီးသို့ သှားရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီမ ဘယ်လက် မဖြုတ်ချင်သေးရင် ညာခြေထောက်တော့ လှေကားပေါ်လှမ်းမှ ရမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပြီး မမေဇော်က နှစ်ခုလုံး အကျိုးအပြစ်ကို မသိသူလည်းမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချန်ကေရှိတ်နှင့် အမေရိကန် ဗိုလ်ချုပ်စတီးဝဲလ်တို့ ကွဲကာ စတီးဝဲလ် ပြန်သွားရသည့် ကိစ္စတွင် လီဒိုလမ်း ကိစ္စလည်းပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလက်သည် မည်သည့် မိန်းမကိုမျှ မယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က တအံ့တသြ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိနျးမတဈယောကျ၏ ပုံပနျး သဏ်ဌာနျ မပျေါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတငျးစာတှထေဲမှာ တှလေို့ကျပါတယျ၊ သံတမနျ အလုပျတခု ရသှားတယျလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် တော်တော် စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းသည့် လက်ဆောင် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီ အိမျ မှာ တဈည လောကျ တညျးခိုပါရစေ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ရက် ဘတ်တလာလို လူမျိုးပင်လျှင် စိတ်ချရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့က အသာစီးရှိသညျ့အခါတှငျမှသာ ရနျသူကို ခမြှေုနျးတိုကျခိုကျရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံတွေကိုလည်း စိတ်ပျက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး သူ့ဆီက ရလာတာ မဟုတျလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူပုံကိုကြည့်ရုံနဲ့ ရိုးသား ခု ဖြစ်ကြောင်းသိသာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အများဆိုတာ ဘယ်သူ့ကို ပြောတာလဲ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျော်ဇောကို လျှောက်ပြန်သံပေးတွေ လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျွန်နီ သည် ရိုင်ဖယ်ကို မြှောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခင္တုန္းက ကၽြန္မျမင္ခဲ့ဖူးသည့္ ေတာင္ဇလပ္ပန္းမ်ဳိးႏွင့္ လံုးမမတူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောက ခငျဗြားကို ကြှနျတေျာ့လိုပဲ ဒီအိမျမှာ မိနျးမတှေ မရှိစခေငျြဘူးထငျနတော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခိုင်မြဲက ဒေါသထွက်သွားပုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပန်ဂျပ်လွင်ပြင်များတွင် အာရှတိုက်မှ နယ်ချဲ့စစ်နိုင်ငံတို့၏ မြင်းခွာရာများ အပ်ကြောင်းထပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အနေဖြင့်လည်း သည်လို အချစ်ခံရသည့်အတွက် အသည်းကွဲ မတတ် ခံစားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြွေစီတဲ့နံရံပန်းချီက ကြွေပြားကလေးတွေဟာ တစ်ခုချင်းအနေနဲ့ ကြည့်ရင် အလှအပအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ တန်ဖိုးအားဖြင့်လည်းကောင်းဘာမျှမပြောလောက်ပေမယ့် ကောင်းစွာ ဆက်စပ်လိုက်ရင် လူတိုင်းကို နှစ်သက်စေတဲ့ လှပတဲ့ ပုံသဏ္ဌာန်တွေပေါ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလိုပဲ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဲ့ရဲ့ရ အခက် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သည်အရေး ပြီးငြိမ်းသွားသော်လည်း လုယက်တိုက်ခိုက်မှုများ၊ နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းမှုများ၊ လက်စားချေတုံ့ပြန်မှုများ၊ ခုခံတိုက်ခိုက်မှုများ၊ ကောလာဟလသတင်းများကြောင့် တစ်နယ်လုံး တစ်ကြောလုံး ကျီးလန့်စာစား ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အဆောင် တော် ထဲတွင် တစ်ပါးချင်း စံတော်မူသော အခါမျိုးမှာကား ငေးငေးစိုက်စိုက်ကြီး စဉ်းစားတွေးေ၀ နေတော်မူ တတ်ရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့တွေဟာ လိမ်ပြောတတ်ကြပေမယ့် ကျွန်တော် လည်း လိမ်ပြောတဲ့အခါ ပြောပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေ ရှည် သုံးလာခဲ့လျှင် ထိုဆေးဝါးသည် လူများ အပေါ်တွင် မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် လာနိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နားလည်မှုတွေ အပြည့်နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်စိုးနဲ့ ကောင်မလေးနဲ့ အဆင်ပြေသွားတဲ့အခါကျ ရင် အောင်ပွဲအထိမ်းအမှတ်နဲ့ ငါ ပြုစုပါ့မယ် မင်းလူ ရေတမာ
စီးမှတော့ လာဆယျလီ တဈစီးပဲ ဝယျစီးလိုကျခငျြတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရှေးမနှောင်းမှာပင် တောလိုက်ခွေးကြီး သုံးကောင်သည် လျှာကြီးတွေ ပြူတစ်ပြူတစ်နှင့် ပေါ်လာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ စဉ်းစားလျက် အပေါ်ဝတ်အင်္ကျီကို ချိတ်နေစဉ် တံခါးဝမှ လူခေါ်ခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ဘာမျှ မပြောသာတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်ဒီယာ ဘာဖြစ်နေတာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ပြောတိုင်းတဲ့ မလုပ်နိုင်ဘူး ဆိုရင် အစကတည်းက အကြံဉာဏ် တောင်းမနေပါနဲ့တော့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေမႊးသည္ သူ႕ေမေမႏွင့္ မမေရွ႕တြင္ ခပ္႐ုိး႐ုိးပင္ ဧည့္ခံခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြင်းဇက်ကို ဆွဲထားပုံ၊ မြင်းကို တစ်လှမ်းချင်း စီလာပုံ၊ လေးဆစ်တစ်ပုဒ်ကို အေးအေးဆေးဆေး ဆိုလာပုံကို ထောက်လျှင် မြင်းစီးယောက်ျားသည် အရေးတကြီးကိစ္စဖြင့် သွားလာနေခြင်းမဟုတ်ကြောင်း ထင်ရှားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် တစ်ကိုယ်လုံး ညွန့်နေအောင် ခြယ်သထားသဖြင့် အသက်ထက် နုပျိုနေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါပါလဲ ငယ်ငယ်က ဒါမျိုး ဖြစ်ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူသော အသိ ပေါ်လာ သော အခါ ရင်မှာ အေးမြသွားသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှငျ ဘနျးဟော့ဖျကိုသိသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကုလားကိုနုတ်ထွက်ခြင်းမပြုဖို့ဝိုင်းဝန်း ဖျောင်းဖျကြသော်လည်းမအောင်မြင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤမှ ကိုဝင်းမောင်သည် သူ့ဦးကြီး၏ ဟာသကို ရိပ်မိကာ ရယ်မောပြီး ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ထွက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါပဲ ပေးမယ်၊ နင်အလုပ်ရရင် ငါ့ကို တစ်လှည့် ပြန်ပြုစုပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ ငြင်းတော့ သူ နှာကောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီစောက်သရဲတွေနဲ့ ရှေ့လျှောက် ဘယ်လိုနပန်းလုံးရဦးမယ်မသိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါက မငျးတို့ ကို စတျောဘယျရီသီးခူးရောငျးတဲ့ အလုပျတဈမြိုး ပဲလုပျတယျလို့ထငျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆက်ရက်က ထန်းရည်မူးပြီး ပေါက်ပင်ပေါ်တွင် ကျူးကျော်တဲ ဆောက်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ႕စကားအဓိပၸာယ္ကို ကၽြန္ေတာ္ နား မလည္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မုန့်စားမည့်သူလာမှ မအေကြီးက သားကိုနှိုး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွေမျိုးသားချင်းများက စောစောစီးစီး ရောက်လာကြသော်လည်း မနေ့ညက ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည့် ဂယက်အရှိန်ကြောင့် ကတ်ဆူရိုကို အေးတိအေးစက် ဆက်ဆံကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကံသညျ ဘယျပုံ အကြိုးပေးတတျပါသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် စောလမုန်လမ်းကြီးမှ နံဘေးသို့ဖဲ့၍ ရွာသို့သွားသော လမ်းကလေးအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြလေရာ၊ ရွာကြီးမှာ တစ်မိုင်ပတ်လည် ခန့်ရှိသည့် သစ်တပ်ဖြင့် ဝိုင်းရံလျက် ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့မှာ ပိုက်ဆံတွေ အများကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့် ငိုတာလဲဟု သူက မမေးလိုက်ခင် အယ်လီမေ သည် ဝါခင်းဟောင်းကြီးဘက်သို့ ပြေးထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နေရောင်တွင် ပြောင်နေသည့် ဤ သံလမ်းကလေး အတွက် အသက်ကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ ခပျပါးပါးဝတျစုံတဈစုံ ထုတျယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စန်းကောက ပိတ်စတွေ အများကြီး ယူလာပြီး တမလွန်ဘဝမှာ နွေးနွေးထွေးထွေး နေနိုင်အောင် နှမငယ်ကို အထပ်ထပ် ပတ်ပေးလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မယုံခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတှကေ ဘာတှလေဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ခိုင်နှင့် ကျွန်တော် ဖန်တီးလာခဲ့သော ဘဝ ဇာတ်လမ်းကား ဤမျှနှင့်မရပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ခင်ဗျားအပေါ်မှာ မျှော်လင့်ချက် ထားနေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြားပစ္စည်းတွေရော သေချာ ရှင်းလင်းပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မမှာ တောင်းပန်စရာတွေ အများကြီး ကျန်သေးတယ် ကိုမင်းခန့်ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မူးရီမူးဝေ စိတ်တွေ ညစ်လှပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အျော သူက ဒီအကှကျ ရှတေ့ာကိုး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သီတင်းကျွတ်ကျောင်းပိတ်ရက်မှာ သူက ဘုရားဖူးအဖွဲ့နဲ့ နယ်ကို စင်းလုံးငှားအော်ဒါ လိုက်သွား ချင်တယ်လို့ ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြို့နယ်ရုံးကို ကိစ္စရှိလို့ သွားတယ်တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမှန်ဆိုရင် ယောက်ျားကလေးနဲ့ မိန်းကလေး တွဲကြတာ မဆန်းပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးမြမောင်ကို ဦးဆောင်ခွဲစိတ်သူက ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်ဖြစ်ကာ ဆာဂျင်ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က အကူအဖြစ် ပါဝင်ခွဲစိတ်ခဲ့တာလည်း အမှန်ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက်တွင်မူကား အချိန်ကုန်ခဲလှချည့်ဟု ညည်းတွားစရာ မလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘယျသှားမလို့လဲကှ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ေနာက္တစ္ေန႔တြင္မူ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ထိုေနရာကို ဝင္ေပါက္၊ ထြက္ေပါက္ တစ္ခုတည္းသာ ထားၿပီး ေနာက္ သံဆူးႀကိဳး ကာရံလိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဇင်ဘာ လ တစ်ညနေ၌ ဒေါက်တာ ဂျက် ဒီဟိုးဗစ် ခေါင်းဆောင်သည့် သူနာပြု အဖွဲ့ နှင့် ခြေလှမ်း အနည်းငယ်လောက် အထိ လျှောက်နိုင်အောင် ခွန်အား နည်းနည်းပါးပါး ရှိသူများသည် ဆေးရုံမှ ဆင်းမည့် ဂျိုးဆက်စတိန်း အတွက် နှုတ်ဆက်ပွဲကလေး ကျင်းပရန် သူ့ အခန်းသို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီချင်းအဆုံး၌ ကောင်းချီးပေးသံများ ပေါ်လာကြပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြောင်းမှာ ထိုအချိန်တွင် သူ့မြင်းမမေရီ သော်လည်းကောင်း၊ လှည်းမောင်းနိုင်သော သူ့သားနှစ်ယောက်သော်လည်းကောင်း အိမ်၌မရှိ တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျ အလတျပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုင်ပေအဆင့်မြင့် ပြည့်တန်ဆာဂေဟာများမှ ကြေးကြီးပြည့်တန်ဆာမ များကို ရံဖန်ရံခါခေါ်၍ ပျော်ပါးတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လုပျခငျြတာ လုပျလို့ရမှာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကသည်းမင်းသမီး၏ အငြိုးမှန်းလည်း သိသဖြင့် သူ့ကြောင့် ရော၍ ခံနေရသော သူ့တပ်သားများအတွက်သာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိမိမှာ စော်ဘွား၏ မထင်ရှားသော သားဖြစ်ကြောင်း၊ မိမိကို မြင်ပါက စော်ဘွားကြီး အားတက်လိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောလာသောကြောင့် လက်ျာဘီလူးက တွေ့ခွင့်ပြုလိုက်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခက် တာက အဲဒီကဗျာစာအုပ်ဟာမစွန်ပါဘူး။ကဗျာချစ်တဲ့ထုတ်ဝေသူ တစ်ဦးက ထုတ်လို့သာ စာအုပ်အဖြစ်ထွက်လာတာပါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီတော့ ဟိုနားနည်းနည်း ဒီနားနည်းနည်း ဆူပူမှုကလေးတွေ၊ ရုန်းရင်းဆန်ခတ်မှုကလေးတွေ ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးရမယ်၊ အလုပ်သမားတွေက စက်ရုံတွေကို သိမ်းတာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဗီးလာ့ဒ်က ဒါကို တရားဝင်အောင် လုပ်ပေးချင်ပုံရတယ်၊ ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က သူ့မိန့်ခွန်းကို နည်းနည်းသွေးစွန်းအောင် လုပ်ပေးဖို့ လိုတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ နှစ်ယောက်နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ပြတဲ့အနေနဲ့ တခြား ကောင်မလေး တစ်ယောက်ကတော့ သူ့ချစ်သူ ကောင်လေးနဲ့ တွေ့ခါနီးမှာ အလှပြင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာမှ စဉျးစားခြိနျမရအောငျ ဦးနှောကျ ဆို အလုပျတှနှေငျ့ ဖိထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်နှာလိုက်သော ခင်တန်းလျှိုမြှောင် တောတောင် ကွင်းပြန့် တိမ်သက်တံတို့ကို အမြဲတမ်း အရုပ်ဆိုးနေအောင် ဖန်ဆင်းပစ် လိုက်ချင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင် သောရက်ဇ်မှာ လူကြိုက်များသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး သူ့အတွက် တစ်ပုလင်း သပ်သပ် ထောင် ပေးထားလိုက်မှ နားအေးတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကရင်းပတ်ဖြင့် ပေါင်ဒါ ပြန်ဖို့ကာ အပူရုပ်ကို ဟန်လုပ်ဖုံးကွယ်လျက် ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရာဇူမီခင် ရှာငှား ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထှနျးဇျောထိုကျက ညို့လကျမောငျးကို အသာအယာ ဆှဲလိမျတော့ ညိုက ရယျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အို အခုမှ သတိရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင္ဗ်ားတို႔ အေပၚထပ္ကို ေရာက္သြားတဲ့ အခ်ိန္မွာကို ေနာက္ထပ္ ဖက္ရွင္ဆန္း က ထပ္ေပၚလာျပီး အခု ဖက္ရွင္က ေခတ္ေနာက္က်သြားႏိုင္ပါ တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခြို လုပျပေးနတေယျအဈမ၊ လာပို့လိမျ့မယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုလုပျတာဟာ အခဈြ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင့်မှာ မေရွက်လေး ရှိနေပြီပဲဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကတော့ သူပဈတာ မဟုတျဘူးလို့ပဲ တှေးစရာ ရှိတော့တာ ပေါ့ ဗြ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ဟုတ်ကဲ့၊ ခမည်းတော်ကြီးဆီ သွားနေတာနဲ့ အကြီးတော်တို့ဆီကို ကျွန်တော်မလာနိုင်ဘဲ ဖြစ်သွားပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုငျရှငျမြား အရအေတှကျ လညျး နညျးပါးသညျထကျ နညျးပါးလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှလုံးသား မရှိတာ၊ တကိုယျကောငျးဆနျတာ မဟုတျဘူး ဒှနျညာ၊ သူ ရူးသှား တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါတော့ မသိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီတော့ ဒီကနေ့ကစပြီး ဒီပူဆွေးစရာတွေကို မပြောဘဲ နေကြရအောင်နော် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိနားမတ္ဆုသည္ ကၽြန္ေတာ့္စကားကို ၾကားလိုက္ရသည့္အခါ ၿပဳံးၿပဳံး႐ႊင္႐ႊင္ ႀကီး ျဖစ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါက်ပွင့် လက်ပံပင်ပွင့်တွေကလည်း ဘယ်ကြည့်ကြည့် နီရဲနေတာပဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လကျထဲတှငျ သံခမောကျ ကိုငျထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုနေ့မျိုးဆိုရင် လက် ပဲကြီးရေတွန့်ပြီ၊ ခါးချိပြီသာ အောက်မေ့ပေတော့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ႔တစ္ကုိယ္လံုးတြင္ အသက္ရွိေသာ အရာဆိုလို႔ ျဖဴေဖြးေနေသာ မ်က္ႏွာေပၚမွ မ်က္လံုးမ်ားသာ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသက်ဆွေလည်း အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ပြီး မနက် အိပ်ရာက နိုးသည်နှင့် အခြေအနေကို စုံစမ်းရန် ထွက်လာခဲ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပါးစပ်ကလည်း အော်ဟစ်ကြိမ်းမောင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှောင်ထဲမှာ တုန်းက မီးမောင်းထိုးပေး၍ ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
နွားငတိ သော်တာဆွေမှာ မျှော်စရာလေ ဘာမရှိပါလား တွေးတွေးကြည့်တော့ ဆွေးဆွေးမချိရပါတဲ့ ထွေးတမိပေါ့ လွင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇက်ကြောကို နည်းနည်း လိမ်းလို့ရတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသူမှာ အမေရှိတယ်ဆို၊ ရွာပြန်ပြီးတော့ မိသူအမေနဲ့ အတူတူနေပေါ့နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြှေးမ နိုရာကတော့ ဆေးရုံမှာ လူနာစောငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနိုငျငံသညျ သမိုငျးအဆကျဆကျကပငျ ဘာသာအယူဝါဒနှငျ့ သဘောတရားရေးတို့တှငျ ထိပျတနျးသို့ ရောကျရှိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကိုလေး ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ကျန်းမာ ချမ်းသာပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ ဘွဲ့ရပြီးတဲ့အခါကျရင် နင့်ကို အဖြေပေးမယ်လေ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှလုံးသားကလညျး ယငျးမာနှငျ့တှတေို့ငျး လှုပျရှားရလှနျးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြီးမှပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ကို ဝေ့ကာ ဝေ့ကာဖြင့် အော်ရင်း အပြေးလျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုနဲ့ တွေ့ချင်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ကြှနျမမှာ ရှိခငျြရှိမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသသေတျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရိုးတံတှေ အနှယျတှေ ပါတော့ကော ဘာတတျနိုငျမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူဇာလှငျ့ကို ဆှဲထူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဏမျှ အကြာတွင် ရေနွေးဆူသံကို ကြားရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် အမူအရာက တစ်ချက်မျှ မမှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုနဲ့ တစ်ကွဲတစ်ပြား ခွဲနေရတာဟာ ကောင်းတဲ့ ကိစ္စ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငရဲပြည်ကို အရှင်လတ်လတ်ရောက်တဲ့ သဘောဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ယောကျ်ားဟူသော စကားလုံးကို မြဦးမေ၏ အထုပ္ပတ္တိထဲတွင် ကျွန်မ ရေးရတော့မှာ သေချာသွားပြီလား၊ ကျွန်မ မရေးချင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပိုကျဆံ ဆိုသညျမှာလညျး လိုလသေေး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နေရာတွင် ဖွင့်ထား သော နှလုံးသား ရှိသူ၏ သဘာဝကို ပေါ်အောင် ပွင့် လင်းမှ ဖြစ်ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစီ အတန်းလိုက် ဆင်းတက်နေတဲ့အထဲမှာ သူများနဲ့ အတူ တောက်လျှောက်လိုက်နေနိုင်မှ၊ ဘေးဘက်နည်း နည်းယိုင်ရဲ့ ထွက်လာရင် ကြာပွတ်နဲ့ လှမ်းရိုက်တယ်၊ အားပြတ်ပြီး ဘယ်လိုမှမတတ်နိုင်တော့တဲ့ တချို့ လူတွေလည်း တောင်းကြီးတွေထမ်းရင်း ခွေလဲကျသွားတာမြင်ရတယ်၊ အဲဒါမျိုးဆိုရင် ကြာပွတ်နဲ့ နာနာရိုက်ပြီး ထခိုင်းတယ်၊ တအားလှိမ့်ရိုက်နေတဲ့ကြားက ထမလာနိုင်တဲ့လူဆိုရင်တော့ ဘေးကိုတွန်း ဖယ်ထားလိုက်တာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သည္ေတာ့လည္း ဧည့္ႀကိဳ ရုံးခန္းႏွင့္ စားေသာက္ခန္းမကို ကူးသန္းသြားလာသူမ်ားအဖို႕ သည္အဘြားႀကီး ကို မေက်ာ္ျဖတ္ဘဲ မသြားႏိုင္ေတာ့ေခ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ့ဒါလား စဈဆေးရေးဂိတျဆိုတာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နင်က မိန်းကျောင်းဆောင်ကြီးကို ရီဝေဝေငေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုပုဂ်ဂိုလျအား သူသညျ တဈခါတုနျးက သိခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချက်ချင်း လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးမှေးတဲ့ရာသီကလညျး ဆောငျးဦးပေါကျကာလ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်သူနည်း၊ ပင်စင်စား အရာရှိကြီးလော၊ နိုင်ငံရေးသမားဟောင်းကြီး တစ်ဦးလော၊ ကုန်သည်ကြီး တစ်ဦးလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောငျးပါတယျရှငျ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နိုင်ငံရေးကျားကွက်တွေ အမျိုးမျိုးဆင်နေသည့် သူ့ဆရာများကြားတွင် စိတ်ညစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုးလျက ထိုအခကျြ အားလုံးကို ဘိုးမနျးထံ အသအေခြာ သတငျးပို့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါထကျ မင်ျဂလာရှိတဲ့ သတငျး ဘယျရှိပါ့မလဲ ခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ ကျင့်ကြံနေထိုင်ခြင်းဖြင့် တခြားမိန်းမများနှင့် ကလေးများကို လိမ္မာရေးခြား ရှိအောင် နည်းပေးလမ်းပြ ပြုလုပ်ပေးနိုင်ရုံသာ မကဘဲ ယောက်ျားများကိုလည်း ပြင်ပလောကတွင် အေးချမ်းလုံခြုံနိုင်အောင် စေ့ဆော်ပေးနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေ့တွင် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အကြောင်းအရာများကဲ့သို့ ဤဟောကိန်းသည်လည်း မှန်ကန်ခဲ့ပါမူ ဤအခွင့်အရေးကိုလည်း သူ လက်လွှတ်ခံ၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုယ်သူ ဧကရီ ဖြစ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ပြောသည့် စကားကို အော်ဘရီ မကြားချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေခြင်းဆိုတဲ့ ဖြစ်စဉ်ဟာ မိတ်ဆွေသဘောကို ဆောင်တဲ့ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုဖြစ် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ထိုဘဝင်၏ အာရုံကို ထိုပုဂ္ဂိုလ်သည် မသိနိုင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာ၏ ကံကြမ္မာကို တိုတောင်းလှသော ဤအချိန်ကလေးတွင် ဆုံးဖြတ်ကြပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနျကီ မိနျးမတဈယောကျ၏ လကျသို့ ရောကျနတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျ့ဘာသာရှငျ တဈယောကျတညျးဆို ဘယျလိုမှ ဒီနေ့ ဒီနရောကို ရှငျရောကျလာစရာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုးတကျအောငျ လုပျရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်က ယခုမှ လူချင်း တွေ့ရသည်ဟု ဝမ်းသာမိခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး ချောင်းဟန့်လို့လည်း အကြောင်းထူးမည် မထင်။ မင်းလူ မိညီမ
မြင်နိုင်စွမ်း မရှိကြတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မျက်လုံးချင်း ပြန်ဆုံမိကြလေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မဆွဲတုန်းက ရုန်းထွက်သော်လည်း မေမေ့ကျတော့ မရန်းရဲဘဲ ကုပ်ကုပ်လေး ပါသွားသည့်ကောင်လေးကို ကျွန်မ နောက်ကနေ ကြည့်ရင်း ခပ်ခွာခွာမှ လိုက်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုတျအင်ျကြီတှငျလညျး ရှံ့ အလူးလူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ သန်းသန်းဝင်းကို သည်နည်းမျိုးဖြင့် ပိုင်အောင်လုပ်ဖို့ မလို။ မင်းလူ မိညီမ
မာနာ မပြောတတ်တော့ဘူး ဆရာရယ်၊ ဘင်ရှန်းကို ပိုက်ဆံပေးလိုက် ရင် ခွေးကို အမဲလုံး ပစ်ပေးလိုက်သလို နေမှာပေါ့၊ မာနာက ဆရာ့မှာ တော် တော်များများ စုမိနေပြီ ထင်တာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနားယူတဲ့ သဘောလညျး ပါတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ့်ကို အံ့ဩစရာကြီးပဲရှင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နက်မှောင်သော ဆံပင်များက တိမ်တိုက်လို ၀ဲပျံနေသည့်မျက်နှာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြခက်၏ စိတ်၌ လှုပ်ရှားသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ၏အဖြစ်ကို သူတို့ ညီအစ်ကိုက မယုံမကြည် ရှိနေသည်ကို မြင်ရသောအခါ အမျိုးသမီးသည် တံခါးဝတွင် ခြေချထိုင်၍ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်း၏ တစ်ခုသောထောင့်တွင် နံရံကိုထွင်း၍ လုပ်ထားသည့် ဂူကလေးတစ်ခုရှိရာ၊ ၎င်းအတွင်း၌ နှစ်ပေပတ်လည်ခန့်ရှိသည့် ကျောက်သေတ္တာကြီး သုံးလုံးကို တွေ့ရှိရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခ်ိဳးလင္းျပာကေလးမ်ား မရွိေတာ့ေသာအခါတြင္ သည္ေနရာတြင္ တိတ္ဆိတ္မႈအသစ္တစ္ခုက ဖံုးလႊမ္း ႀကီးစိုးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်း တစ်နေ့နေ့တော့ တိုက်ရမှာပေါ့ကွ၊ ဟေ့ ဘရင့်၊ ဒီည ညစာ သွားစားရမယ့် နေရာ ငါ စဉ်းစားလို့ ရပြီကွ၊ စိမ့်တောထဲက ဖြတ်ပြီး အေဘယ် ဝင်ဒါတို့ အိမ် သွားမယ်၊ တို့ ညီအစ်ကို လေးယောက်စလုံး စစ်သင်တန်း တက်မယ်လို့ သွားပြောမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် အဆိုပါ မင်းညီမင်းသားများ၏ အရူးအမူးအပျော်ကြူးရမ်းကားမှုများကို လည်း နိုင်ငံတကာစာနယ်ဇင်းများက မဖော်ပြနိုင်အောင် သက်ဆိုင်ရာတို့အား လာဘ်ထိုးပြီး ကာကွယ်ပေးရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် သားအမိ နှစ်ယောက်တို့သည် ပြန့်ကျဲနေသော ငွေများကို ကြည့်ကာ ပြိုင်တူ ရယ်မောကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှိတာပေါ့ တက္ကသိုလ်မှာတုန်းက အများကြီးပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် တချို့တလေကတော့ ကမ္ဘာမြေပြင်ဆီကို ပြန်လည် ကျဆင်းလာပြီး သက်ရှိတို့ရဲ့ မူလအစအဖြစ် ဘက်တီးရီးယားတွေ၊ အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေကို တပါတည်း ယူဆောင်လာခဲ့ကြ ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္မကုိယ္စားျပဳေနသည့္ ဘဝကိုသာ မုန္းတီး ေနျခင္းျဖစ္ႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မညျသညျ့ အဝတျအစားသညျ သူနှငျ့ အလိုကျဆုံးနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုငျအောငျ ရငျထဲတှငျမူ ဝမျးနညျးသလိုလို ခံစားနရေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝင္႐ိုး ေကာင္းကင္ မွ ေတာင္ဘက္ လြင္ျပင္ သို႔ အဆင္း ခရီး တစ္ဝက္ မ်ွ အေရာက္ လ်ွပ္စစ္ ျပပြဲသည္ ဆိုင္း မဆင့္ ဗံု မပါ ရပ္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒါကြောင့်ပဲ ကြမ်းတမ်းခက်ခဲလှတဲ့ သမိုင်းခေတ်ကာလ တွေကို ဖြတ်သန်းနိုင်ခဲ့ပြီး လူသား မျိုးနွယ်ရဲ့ အောင်မြင်မှုတွေအဖြစ် ရယူစွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါငျးတှဲတို့ငယျငယျတုနျးကလိုပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘူတာကနေ ဘတ်စ်ကားစီးပြီး ဒါမှမဟုတ် တက္ကစီစီးပြီး အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကို သွားမယ် ဆိုရင် နောက်အကျဆုံး ၇ နာရီလောက်မှာ ရောက်သွားနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောအောကျမှာ ရှိတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မော်မော်ရဲ့အတည်ပြုချက်အရ ဓာတ်ပုံဆရာ ကိုတင်ဦးဆိုသူကို စုံနံ့သာမြိုင်အတွက် ရာထားပြီးသား ဖြစ်သွားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမေး ရဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ပိုင်းသည် စည်းလုံး ညီညွတ်သည်ဟု ကမ္ဘာက သြဘာ ပေးချိန်တွင် သူ့အပြုအမူသည် တောင်ပိုင်း၏ သိက္ခာကို ဖျက်ဆီးရာ ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျခငျြ ဟုတျမှာပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့တဈကိုယျလုံးမှာ အငျအားမြား ဆုတျယုတျသှားသလို ခံစားရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် နောက်များ မကြာမီ ကာလတစ်ခုမှာ အောက်ဆီဂျင် ပိုက် တန်းလန်းနဲ့ ခုတင်ပေါ်မှာ စာထိုင်ရေးနေတဲ့ ဆရာကြီးလူထုစိန်ဝင်း ဆီ ကျနော် ရောက်သွားတော့၊ ခင်ဗျာ့ သူငယ်ချင်း ကိုကျော်ကျော်ကို ကျနော်သိတယ်ဗျာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျတျောမီအောငျ လိုကျလာတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤလောက် ကောင်းသည့်အသံဖြင့် အဓိပ္ပါယ်မရှိသည့် ကြော်ငြာစာသားတွေကို ရွတ်ရသည်မှာ နှမြောစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဲအတွင်း၌ မှောင်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စတေနာ သနျ့သနျ့နဲ့ ဆှေးနှေးမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် သူသည် မိသားစုအပေါ် အမှီအခိုကင်းလာပြီး သူ့ကိုယ်သူ လူတစ်လုံး သူတစ်လုံးဖြစ်ပြီဟု ထင်လာပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က သည်ကိစ္စကို မရီးလုပ်သူအား ကိုယ်တိုင်ပြောချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရက္ အလြန္အကၽြံ ေသာက္ထားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ ပထမဆုံးအကြိမ်ပဲ ဒါဆို မစ္စတာမာရှိဘက ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီနေ့ကျမှ ရှင့်ကို သူ့အိမ် လာခိုင်းရတာလဲ အဲဒီနေ့မှာ ဆရာမက သူ့အမေအိမ် ပြန်သွားတယ်လေ အဲဒီလိုဆိုတော့ အရင်တုန်းက အဲဒီလို အခွင့်အရေးမျိုး မရခဲ့ဖူးဘူးပေါ့ ကျွန်မအထင် နောက်ထပ် အကြောင်းအရင်းတစ်ခု ရှိနိုင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နည်းပြောရရင် အဲဒီတုန်းက တစ်ဖက်လှည့်နဲ့ ပန်းပင်ရေလောင်းခဲ့တဲ့ လုပ်ရပ်က တကယ်တော့ မင်းတို့ စုံထောက်တွေရဲ့ မျက်စိအောက်မှာ သက်သေအထောက်အထားကို လှလှပပနဲ့ ပညာသားပါပါ ဖျောက်ဖျက်ပစ်ခဲ့တာပဲ ဒါဆို အဲဒီရေတွေက အဲဒီရေတွေသာ ကျန်နေဦးမယ်ဆိုရင် သက်သေအဖြစ် အသုံးပြုကောင်း ပြုနိုင်လိမ့်မယ် ယုကာဝါက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆံပငျတိုတို၊ မကျြမှနျကိုငျးပါးပါးနှငျ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောဘျောလေးမြား စားလိုကျရငျ၊ မျောတျောလေး မြား သှားသလို ဘှတျ၊ ဘှတျ၊ ဘှတျ၊ ဘှတျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မုနျ့သတ်ေတာဘေးမတော့ လကျဖကျရညျအိုး တညျသညျ့ ဂကျဈ မီးဖို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြက်ခြောက် ရိတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံတရားသညျ သူ့ကို သနားညှာတာဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းကလေးတွေ ကျိတ်လုပ်ကြသည့် ကိစ္စထဲတွင် မင်းသား မင်းသမီးတွေဆီ မိတ်ဆက်စာရေးတာလည်း ပါသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုယျမှ ကလြာသော ရစေကျ ရပေေါကျကလေးမြားသညျ စိနျတုံးစိနျပှငျ့ကလေးမြားပမာ ရှိနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်ကြားထဲက ထွေး စိတ်တွင်းဝယ် လောနေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တောကျတောကျပပ ဝတျထားသညျ့ မိနျးမတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပ်ပြန်တလဲလဲ လုပ်ငန်းတွေ၊ သမား ရိုးကျနေ့စဉ် အဖန်ဖန် ကြုံတွေ့နေရတဲ့ လုပ်ငန်းတွေ ထဲမှာပဲ စုံစုံမြုပ် သွားရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကောငျလေးရဲ့ မိဘတှကေဘယျသူတှလေဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြုပျလိုတာ ဓားတဈခြောငျးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နှုတျခမျးမှေးနှငျ့ ပါးသိုငျးမှေးတို့က မရှညျလှသညျတိုငျစေ ထငျရှားပျေါလှငျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခု ဘာမှ လုပျစရာ မလိုတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်ထဲတွင် စူးစူးဝါးဝါး ညှော်နံ့ ထွက်နေဆဲဖြစ်သော ပန်းကန်တစ်ချပ်ပါ ပါလာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်သည် လယ်တီဆရာတော်ဘုရားကြီး၏ ပိဋကတ်စာပေနှံ့စပ်ပုံ၊ စာအရေးအသား ရှင်းလင်းလွယ်ကူ ရိုးသားဖြောင့်မတ်ပုံတို့ကို ကြည့်၍ များစွာပီတိ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ကြည်လင်စူးရှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောငျခဈြအေး ဘာလုပျရမလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလုပ်သမား လောကမှာလည်း အကွဲအပြဲ ဂယက် ထန်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကျွန်တော့်ကို ကရုဏသက်စွာ ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် တွဲလောင်းကြီးချကာ မလှုပ်မရှား လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟာရုမိက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော ပထမအိမျထောငျနှငျ့ သားသမီး ၅ ယောကျ ရနရောမှ ယခု လကျရှိအိမျထောငျ မနှေငျ့နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် နှစ်ယောက်စလုံးကို နှုတ်ဆက်ပြီး ဟိုတယ်မန်နေဂျာနှင့် တွေ့ ကာ သူတည်းခိုရေးကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လျှောက်စမ်း ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ချက်တစ်ချက်တွင် ဆွန်ယာ၏ မျက်နှာမှာ သွေးမရှိတော့သလို ဖြူရော်သွား ကာ တစ်ခါတစ်ခါတွင်လည်း နီကိုလေနှင့် ဂျူလီတို့၏ ကားများကို နားစွင့်၍ ထောင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကခငျြအမြိုးသား ကလေးအမညျက မနျော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညိုမောငျးသောမကျြနာပတျဝနျးကငျြတှငျ စုဖုရားလတျနောကျပါးမှ ခစားရငျး ကှမျးဆေးစသညျတို့ကိုဆကျသရနျ အသငျ့စောငျ့နေ ရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အီတလီနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းက တောင်ပေါ်ဒေသမှာ အိုင်းစတိုင်းတယောက် ခြေဆန့်ရင်း ဟိုဒီတွေးတော၊ စိတ်ကူးနေရတာကိုအင်မတန် နှစ်ခြိုက်နေခဲ့ဟန်တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အပျေါ ရောဘတျဟှတျချက ဘယျလိုဆကျဆံခဲ့တယျ ဆိုတာကို နယူတနျတယောကျ မမနေို့ငျ သေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဆိုလည်း ဦးစော ဆုံးတော့ သူ ပြန်လာလို့ ရတာပဲလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစ္စက်ဟွန်းသည် ပြင်၍ ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် အသံ ခပ်တိုးတိုးဖြင့် ဖြောင့်ချက်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ရဲကသူ့အားစစ်ဆေးခြင်း ပြုခဲ့သော်လည်း အမှုဖွင့် အရေးယူသည် အထိကား မဖြစ်ခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခု သူက တရားရုံးမှာ သငျ့ကို တရားစှဲဆိုနတေယျ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤမျှ ခဏ ခဏ ရပ်ရသည်လောဟု အော်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ ပြောဖူးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ သေသေချာချာ မြင်သွားတာ သေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အဘယ်မှာ တကောင်တမြီးမျှဖမ်း၍ရလေအံ့ နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအထိ သူတွေ့နေရသရွေ့ သည် လက်ဆုံမောင်းများ ဖြစ်သဖြင့် စုံစမ်းလိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတော့ ဟုတျနိုငျတာဘဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဘယျလို ငါ့အပျေါ စိုးမိုးပိုငျဆိုငျအောငျ လုပျသနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟေ့ ဒီဘကျက သိပျမစညျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝန် မရှိလျှင် ပရဇ္ဇီကို အားကိုး ရတော့မည်ဟု စိတ်ကူးခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်ပါ၊ နှင်းခဲသိပ်ထူပါတယ် ကိုယ်တော်ကြီး၊ လမ်းပေါ်က နှင်းခဲတွေကိုတော့ လှည်းကျင်းပြီးပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သရက်ထည် ထဘီတိုတိုအောက်မှ ခြေမျက်စိပြည့်ပြည့်လေးသာ ပေါ် နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည်ကောင်လေးတွေ အရွယ်ရောက်မှာ တို့ဖြင့် ကြောက်ပါသေးရဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သွားရင်တော့ သမီးတို့ ကနေ့ပဲ သွားကြရင် ကောင်းမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးကရက်တလိပ်စီထုတ်ဖွာကြပြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ငယ်စဉ်က သူ့ကြီးတော် နှင့် ကြီးပြင်းလာရလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သောက်ရေသန့်ဗူးကို တစ်ငုံ မော့သောက်ပြီးနောက် ဗူးခွံပေါ်မှ တံဆိပ်ကို အမှတ်မထင် ဖတ်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမကို ဆုခခြဲ့သော ပိုကျဆံကို သူမကိုယျတိုငျပငျ သုံးရကျသညျ မဟုတျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မျက်နှာက ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူရှက်လေသောကြောင့်အသံတုန်လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ကမ္းထိပ္ တာ႐ိုးေပၚမွေနလ်က္ သမၺန္ႀကီးမ်ား ဆိုက္ ကပ္ထားရာ ကမ္းေျခေရစပ္သို႔ ဆင္းသက္ျခင္းျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ကြေးစည် သံနှင့်အတူ ခွေးအူသံတို့ ပေါ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းထံသို့ တစ်နှစ်လျှင် လေး၊ ငါးရက်မျှ သွားရောက်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဖခငျထံမှလညျး စာမလာတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ ဆောင်ရွက်နေစဉ် မန္တလေး တက္ကသိုလ်မှ နိုင်ငံခြား ပညာတော်သင် အတွက် စာမေးပွဲ ကျင်းပရာ အကျွန်ုပ်လည်း ဝင်ဖြေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအမျိုးသမီးနဲ့ ငါ ဆုံဖို့ အကြောင်းဖန်လာတာက ညနေခင်း တစ်ခုမှာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျောပိုငျတဲ့ စကျဘီးကလေးက အဖဝေယျပေးထားတဲ့ အစိုးရထုတျဘီးကလေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အချိန်ကာလကောင်းမှာ အကောင်းဆုံးဝယ်ယူ နိုင်ခဲ့တဲ့ အပြင် စင်ကာပူ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်းဟာ သူ့ရဲ့ လေယာဉ်ဟောင်းတွေကို အမြတ်ထွက်အောင် ရောင်းချနိုင်တဲ့ လေကြောင်းလိုင်းအနည်းငယ်ထဲမှာ တစ်ခု အပါအဝင် ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစၥက္ဒင္ဗာက သည္အခန္းကို ဘယ္လိုပဲ ျပင္ထားထား ရဘက္ကာကိုေတာ့ ျပန္ေခၚႏုိင္စြမ္း မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် မြို့၏ပုံစံမှာကားရိုးလွန်းနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နေ့လယ်ပိုင်းတွင် လစာထုတ်ဖို့ အလုပ်သမားတွေ ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လစဉ် နယ်လှည့် ခရီးစဉ်ကို သူနာပြုတစ်ဦးတည်း ဖြစ်အောင် အချိန်စာရင်းနှင့် လိုက်ပါမည့် သူ့ဇယားကို ဆွဲကြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဈေးထဲကဝယ်တာ ဘယ်ဟုတ်မလဲ၊ ဈေးကဆိုရင် ဒီလောက် ဘယ်လန်းပါ့မလဲ၊ ကျွန်မ အခုမနက်ဘဲ ဂျမဒါကိုမူ သမီးလေးနဲ့ အတူသွားပြီး တောစပ်က မန်ကျည်းပင်ငုတ်တိုကြီးပေါ် တက်ပြီး ကောက်ခဲ့တာပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အဖေကရော အစ်ကိုကရော ဇွတ်ပို့လို့၊ အစ်မရယ် ကျွန်တော် လိပ်ပြာမသန့်ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရံဖန်ရံခါ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်တက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြခက်၏အသံသည် တုန်လှုပ်နေလေဟန် ရှိသော်လည်း အဆက်မပြတ် ခပ်မှန် မှန် ထွက်ပေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သုိ႔ေသာ္ ထုိညေနက ျမက္ခင္းေပၚရွိ ခံုတန္းေပၚတြင္ ထုိင္ေနၾက သည္ျဖစ္၍ ေနေရာင္၀င္း၀င္းေလးမွာ ေမႊးကုိယ္ေပၚတြင္ ကြက္၍ က်ေန သည္ကုိ ဖရက္ေရာ အတြတ္ပါ ဂ႐ုျပဳမိၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မှဲ့ အနကျလေး ထှနျးဇျောထိုကျကို စိတျဆိုးတော့မှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သြော်၊ ကျွန်တော့် သမီး နီလာက လက်စုပ် စုပ်နေလို့၊ အဲဒါ မစုပ်အောင် ဘယ်လို လုပ်ရမလဲလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခု စဉျးစားစရာရှိတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် တူရှင်အား မည်သို့မျှ ပြောဆိုခြင်းမပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေးဗဈက အင်ျကြီအိတျကို နှိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှန်ကတော့ ပေါင်မုန့်ကြီးဟာ ပန်းကန်ပြားထဲ ဘယ်မှာ အလိုလို ရောက်လာနိုင်ပါ့မလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှင့်ကို မတွေ့ရရင် ကောင်းမှာ၊ တမလွန်ဘဝရောက်နေတဲ့ ချစ်သူ သူရဲကောင်းအဖြစ်နဲ့ အမှတ်ရနေတာက ကောင်းသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒူးများမှာလည်း ခြေကို မသယ်နိုင်အောင် ညောင်းညာလေးပင်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီ သာမိုပလေးမှာ နောက်ဆုံး တပ်သားအထိ အားလုံး ဈာန်ကြွကုန် ကြတယ် မဟုတ်လား ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရောက်ဖူးဘူး၍ လှည့်လည် ကြည့်ရှုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှိတာကို အရှိလုပျရေးလို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တောသူမကြီး မောင်းသွားသည့် လှည်းအိုကို ငေးကြည့် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်ပမှာရှိသည့် သိန္ဒိသူနာပြုရှမ်းမလေးများ အော်ပြောသံကိုလည်း ကြားလိုက်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်နေ့မှာ ငါဟာ ကုန်သည်ကြီးကို ပါတီပွဲတစ်ခုကအပြန် ကားနဲ့မောင်းပြီးလာခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အပျေါတှငျ တဈသကျလုံး အကောငျး ထငျခဲ့သညျ့နညျးတူ ဆကျ၍ အကောငျး ထငျစခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ရီရီသည် တစ်ချက်မျှ ကြည့်လိုက်ပြီး ဗီရို အံဆွဲကို လိုသည်ထက် ပို၍ တအား ဆွဲဆောင့်လိုက်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာကို ရှာနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူထု အစည်းအေဝးပွဲ တွင် မနက်ဖြန်မှ စပြီး ဘတ်စ်ကားစီးကြမည်ဟု မာတင် က ကြေညာ လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထုပ်တွေဆွဲပြီးတော့ မသွယ်က ရှေ့ကထွက်၊ ခိုင်မြဲနဲ့ ကျွန်တော်က နောက်ကလိုက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကြောင်းမူ ခခုခရောက်သည် ယခုထက်တိုင် အင်္ဂလိပ်များ မရောက်မပေါက်သေးသော ဒေသဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွေရောက် လျှင် ကျွက်ကျွက်ဆူနေသည့် ကြေးရည်အိုးကြီးကို ခေါင်းပေါ် သွန်ချနေသလို ခံစားရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျလို ရောကျလာတာလဲဆိုတော့ ဘတျဈကားနဲ့ပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုကြီးကလည်း ဖေဖေ နိုးလာရင် ဆူခံထိနေဦးမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဈမရငျးသဖှယျလညျး သံယောဇဉျ တှယျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခနျးနံပါတျ မြားကို တံခါးပျေါတှငျ ရေးထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောကျတဈနေ့ တဈနကေုနျ မညျသညျ့ရှာမှ မတှရေ့တော့ဘဲ ညနစေောငျးမှသာ ရှာငယျတဈရှာသို့ ရောကျလာသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ပွေ့ဖက်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုမ္ပဏီ၏ ရှေ့အလားအလာ အလွန်ကောင်း နေသဖြင့် ဆုကြေးငွေကို နည်းနည်း တိုးပေးသင့်ကြောင်း သူက ဝင်ဆွေးနွေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မမမြင့်နှင့် ဘိုကတော် ဒေါ်ဇင်တို့လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းမှတစ်ပါး အခြားရှိပါဦးမည်လား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြာင့် ချာချီ၏ ကမ်းလှမ်းချက်သည် ဂန္ဒီအတွက် မက်စရာ တစ်ကွက်မှ မပါသော ကမ်းလှမ်းချက်သာ ဖြစ်လေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင်ရော အမဲလိုက်ပါသလား မစ္စက်ဒီဝင်းတား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောနေသည့် လေသံမှာ သာယာပျော့ပျောင်းလှလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလော်ဒယ်က ချောင်းကို ပြင်းစွာ ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ ဂုဏ်ရောင်လမ်းက ပွဲရုံတွေမှာ ကျွန်ခံချင်ရတာလဲဆိုတော့ ဂုဏ်ရောင်လမ်းမှာ မမရဲ့ အိမ် ရှိလို့ပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူမြား။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီလောကျပဲလို့ မငျးက ထငျတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရငျရုပျနဲ့တော့ တူမှာ မဟုတျတော့ဘူးလို့ထငျတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့လူဖြူတွေ ကြည့်မရသည့် ကိစ္စမှာ သူက အလုပ်ကြိုးစားလွန်းခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းတရားကြီး က အပြစ်မပေးလျှင် တာဝန်ကျေပွန်ရမည့် မိမိကိုယ်ကို ရိုသေသောအားဖြင့် မိမိဘာသာ လတ်သေပါရော့မည်ဟု လျှောက်ထားမိသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြောင့်ကြ ကိုယ်တော်လေး မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပြင်မှ အေးမြလန်းဆန်းသောလေနှင့်အတူ မွှေးရနံ့က ကျွန်မကို နှုတ်ဆက်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြ်န္မကုိ သူေက်ာခုိင္းျပီး စၾကႍအတုိ္င္း တစ္လွမ္းခ်င္း ေလွ်ာက္သြား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်တိုင်းက အသံလွင့်ရုံဝင်းထဲတွင် တတောက်တောက် လျှောက်သွားရင်း တုတ်ချောင်းတွေ၊ ခဲလုံး လေးတွေနှင့် ဆော့နေသည်ကို ကျွန်ပ်တို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ သမီးက ပြုံးပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ဖော် အမျိုးသမီး တစ်ယောက် ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးတို့ ဘယျလိုခကျြလဲကှ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့လကျထဲတှငျ နှဈယောကျ အိပျမှရေ့ာ သုံးခုနှငျ့ တဈယောကျအိပျ မှရေ့ာတဈခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှဲမှားတဲ့ အမြိုးသားစိတျလို့ ကြှနျတျော ဆိုခငျြတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလို ကိုယ်လိုရာ ဆွဲပြီး ပြောလို့ ရသေးတာပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါလညျး အဲဒီလို မလုပျခငျြပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြား မျောတျောကားအသဈ ဘယျတော့ဝယျမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီကောငျ ကှမျးယာဆိုငျ စထိုငျတော့ ငယျငယျ လေးရယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ်အားတော့မှလာပြီးအစုံပြောပြမယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းလည်းမထင်ဘူး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလိုလိုနေရင်း နားထဲတွင် လည်း ပေါက်ကွဲမှုနှင့် ပြည့်လျှံနေသော သီချင်းသံများ ကြားနေရ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးနောက် သူ့ချိုများနှင့် နံကြားကို အသာ ထိုးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆေးရုံကင်တင်းမှာ စာအုပ်တွေဖွင့်၊ ငြင်းခုံကြလျက် ကြာမြင့်စွာ ထိုင်လို့ တွေ့ရတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းဖတ်ပြီးပြီပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာကြောင့် ကျေးဇူးတင်ရသည်ဆိုတာတော့ သူ ရှင်းမပြခဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြည်းနှစ်ကောင်နဲ့ ရေသယ်လျှင် တစ်ကြိမ်မှာ နှစ်ခေါက်စာ တစ်ခေါက်တည်း ရနိုင်တာပေါ့၊ ပိုပြီးအလုပ်တွင်တာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီသည် ရုတ်တရက်ချက်ချင်းပင် အထီးကျန်ဖြစ်ကာအားငယ်သလိုလိုဖြစ်လာ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက မြစ်ဆီသို့ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီးမှ ပင့်သက်ရှိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနေရာမှ မျှော်ကြည့် လိုက်လျှင် ဂျူးတို့ပိုင်သော ဂျေရုဆလင်မြို့ကိုလည်းကောင်း၊ ဝိုင်အမ်စီအေမျှော်စင်ကို လည်းကောင်း၊ ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားကိုလည်းကောင်း ထင်ရှားစွာ မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တယ်၊ တစ်ကြောင်းက ညည်းအဖေ့ ကိစ္စကို မေ့မေ့ ပျောက်ပျောက် ဖြစ်အောင် ပြောတာ၊ နောက် တစ်ကြောင်းက တကယ် ပြောတာ၊ ညည်းက ငါ ပြောတာ နားမှ မလည်ဘဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဉာဏ်ပညာ နှင့်ပြည့်စုံတုန်းပင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသုံးခစြိတျပညာတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါ်ငွေဇံက လုပ်ကြံပြောတာလည်း ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အသက် တစ်ချောင်းကို ကယ်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်တူ အလုပ်လုပ်ကြရင်း ကိုယ့်ကိုသူကူကာ သူ့ကို ကိုယ်ကူရင်း ရင်းနှီးခင်မင် လွယ်သွားကြမြဲ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်တုန်းကမူ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ပျောက်ဆုံးသွားသည့် နိဗ္ဗာန်ဘုံဟုပင် မထင်ခဲ့မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျှာဖျားကလေးကို သွားနှစ်ခုအကြားတွင် တေ့ထား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ကြၽန္ေတာ္ဘာျဖစ္ခ်င္မွန္း ကြၽန္ေတာ္ကုိယ္တိုင္မသိခဲ့လို႔ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အေး၊ ဟုတျသကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာများ ထူးခြားလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှေဘိုလည်းရောက်ရော ကိုယ်တို့ကို မန္တလေးရောက်အောင် ဆိုင်ရာတို့က ဖြစ်နိုင် တဲ့အကူအညီ ပေးရမယ်ဆိုတဲ့ အမိန့်ကြော်ငြာစာကို တွေ့ရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုကိုနိုငျဆိုသူ၏ မကျြနှာက ခပျတငျးတငျး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူလည်း ယောကျ်ား တစ်ယောက်လို အလုပ်လုပ်နိုင်သည်ဟု တွေးကာ စကားလက် မာနကြီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့သူ႔ေၾကာင့္ ငါ ဘဝပ်က္တာဆုိၿပီး သူမ်ားကုိ စြပ္စြဲေသးတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့အပြင် မင်းဒင် အတွက် နေရာထိုင်ခင်းမှအစ လိုလေသေးမရှိအောင် ဆောင်ရွက်ပြီးမှ ဆရာ ဦးအောင်ပိုင်သည် ပြန်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒီအတွက် ရပ်ရွာက စုပြီး ခင်ဗျားကို အခကြေးငွေ ပေးရလိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပီယာ၏ ရင်ထဲ၌ ခမည်းတော်မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ ဉာဉ် သည် ဘွားခနဲပေါ်လာလေပြီး ပီယာသည် ဒေါသကြောင့် ကယောင်ကတမ်းဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမယောကျြားအပျေါ ဘာခံစားခကျြမှ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကို ခေါင်းဆောင်သော အသားဖြူလေးဦးမှာ ကြိမ်တံတားပေါ်တွင် ခြေစမ်းစမ်း လက်စမ်းစမ်း ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးမှအရှေ့ သို့သွားသော မြေလမ်းကျယ်အတိုင်း အောင်ထက် ရှေ့မှ ဦးဆောင်သွားပြီး အခိုင်အမာဆောက်ထားသော တန်းလျားအစုတစ်စုသို့ ရောက်လာရာ အပြင်ဘက် မြက်ခင်းပြင်တွင် လူတစ်စု ရပ်နေကြပြီး အဝင်ဝ ဝါးအဆောက်အအုံဂိတ်တွင်မူ လက်နက်ကိုင်တွေ စောင့်ကြပ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေခၽြးတပ္သားေတြအားလုံး အျပင္မထြက္ဖို႔ကိုေတာ့ ၾကပ္ၾကပ္မတ္မတ္ ေျပာ ထားပါတဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွီလင်ကို တစ်ခုခုတော့ ပြောကြလိမ့်မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျြားဟာ မိမိရဲ့ အယူအဆ တဈခုကိုမိနျးမ လကျခံ စခေငျြရငျ သူ့သာသာသူ လှတျလပျစှာ စဉျးစား ရှေးခယျြနိုငျအောငျ လုပျသငျ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်နေသည့်အကြားတွင် အမှားတစ်ခုခုကို မာမားသည် အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ ကျူးလွန်မိခဲ့ခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗြိတိန် သင်္ဘောတွေအများကြီးစုပြီး ဝိုင်းပစ်လိုက်တော့ ဘစ်ဇ်မာ့ခ် မြုပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ့ခြေထောက်နား လွင့်ကျနေတာတွေ့ လို့ ငါကောက်ပြီး ဖတ်လိုက်တာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤ သို့သော အချိန်တွင် အဘယ် ဆင်ခြင်တုံ တရားသည် တိကျသော အဖြေကို ပေးပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ စိတ္ခ်မ္းသာသြားပံု ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးတော်ပုံတပ်သားများ လက်ချက်ကြောင့် လင်းတတဖြစ်သွားပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ အဝတျအစား လဲလိုကျဦးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှနျတော့ လညျး ဤလူစု အခုလို ရောကျလာလိမျ့မယျဟု ဘယျသူက ခနျ့မှနျးသိသာနိုငျပါ မညျနညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုဝယ်ရင် ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက်လဲ မဖြစ်တော့ဘူး၊ အာဂျင်တီးနားက ဝယ်တယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပဲ ကလေးတစ်ယောက်ကို အရွယ်ရောက်တဲ့အထိ ပြုစုပျိုးထောင်နိုင်တဲ့ ခံစားချက်ကလည်း ဗီဒီယိုဂိမ်းတစ်ခု နိုင်သွားတာထက်တော့ ပိုပျော်ဖို့ ကောင်းမှာအမှန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီတပ်ကြပ်ကြီးကတော့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အောစပတ်ထက် အမြော်အမြင်ရှိတယ်လို့ ဆိုရပေမဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက်မှစ၍ နပိုလီယန်၏ မြှောက်စား ခြင်းကို ခံရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလုပ်လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဖရင့်ရယ်၊ စကားလက် တစ်ခုခုတော့ လုပ်ရမှာပေါ့၊ စကားလက်ရဲ့သားလေးကလည်း ရှိသေးတယ်၊ ခုဆို စကားလက်တို့ သားအမိကို စောင့်ရှောက်မယ့်သူလည်း မရှိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင်ကတဆင့် ဒွန်ညာနဲ့ကျုပ် တွေ့ချင်တယ် ဆိုတာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြစ်လျှင် မြို့ထဲ သစ်ဆိုင်သို့ သစ်ပို့စရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလကျဝှယေ့မျးနရေငျး ခဈြ၍ ချေါရာ လိုကျခဲ့ပါဟု လကျယပျချေါနဘေိသို့ ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုန်းကန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေနည်းရင် လက်ယက်ကျင်း တူးပြီး ကျည်တောက်လုပ် သယ်ကြမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူဖန်တီးပေးလိုက်တဲ့ ပစ္စည်းတွေဟာ အိမ်သားအားလုံး ပျော်ရွှင်မှု၊ ဝလင်မှု၊ ကြည်နူးမှုကို ရစေတယ်ဆိုတာ အိမ်ရှင်မ သိအောင်၊ အိမ်ရှင်မ သဘောပေါက်အောင် လုပ်ပဖို့ လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ခြေကျညီပြီး ခြေနုတ်မြန်သဖြင့် ခရီးပေါက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝူးဝူးဝါးဝါးအသံက ဦးကြီးအသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငိုထားလို့ ဖောင်းအစ်နေတဲ့ မျက်လုံးတွေ နဲ့ အရမ်းကို တိုးတိတ်လွန်းပြီး တုန်ယင်နေတဲ့အသံနဲ့ ကျွန်တော်ကို ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်သားအုပ်ကြီးသည် ထိုမိန်းမသုံးလေးယောက်တို့အား အသက်ကင်းသည့် အရာဝတ္ထုပစ္စည်းတစ်ခုလို ဝိုင်းဝန်း လုယက်နေကြသကဲ့သို့ လုယက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤမွာဘက္တြင္ ဂ်ပန္တို႔ကား သတိႀကီးစြာ ထားဟန္ရွိ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်သူနဲ့မှတော့ ပေါင်းလို့မဖြစ်ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အကာလညျး မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အထူးသဖြင့် တောဆင်ရိုင်းများကို ဖမ်းဆီးရန် လေ့ကျင့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျဘုရငျ အရှကျတျော ရစတေဲ့ အမှုဟာ သဒေဏျအထိ ထိုကျတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နူးညံ့တဲ့ လကျပိုငျရှငျမလေးရဲ့ အသံလေးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရိယာဖြစ်ပြီးသူတို့ကား ဗြဟ္မာပြည်သို့ရောက်လျှင် အောက်သို့ မပြန်တော့ပဲ ထိုဘုံ၌ ထပ်၍၎င်း၊ အထက် အထက်သို့ တက်၍၎င်း ဆက်ကာဆက်ကာ ရဟန္တာမဖြစ်မီ နေကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လမျးမ၏ တဈဖကျထိပျတှငျ အစောငျ့ တဈယောကျ ထိုငျနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှာအလှူ၊ ဘုံအလှူဟု ချေါနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွီလင်သည် တကယ့် အဖြစ်အပျက်ကို သိတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူခိုးကြီးက ရုတ်တရက် တုံးတိတိပြောပြီး ခေါင်းတွဲတို့ဆီကို လှမ်းပစ်ပေးလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မ မျက်နှာနွေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါတွေ အားလုံးအပြင် ပြန်လည် သုံးသပ်ရေးဝါဒီတို့က ဂျပန်တို့အနေနဲ့ သူတို့နိုင်ငံအတွင်း အမေရိကန်ကုမ္ပဏီတွေ ထိရောက်စွာ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့ လုပ်ငန်းတွေမှာ ချမှတ်ထားတဲ့ အတားအဆီး မျိုးစုံကို ဖယ်ရှားပေးဖို့ကိုပါ တောင်းဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူသားဦးနှောက် ဖွံ့ဖြိုးပုံနှင့် အလွန်ဆင်တူသော ဖြစ်စဉ်မျိုးကို သုံးကာ ဦးနှောက်အတုများကို မွေးထုတ်နိုင်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုမျှမက သတိမေ့တတ်သူ တစ်ယောက် လည်း ဖြစ်ပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇငျသညျ ဖနျခှကျကို ပုတျခပြဈလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အနေစိမ်းကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခှဲရ စိတျရတဲ့အခိုကျမှာလညျး နားမခမျြးသာရဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှနျးကပျြ ပူအိုကျတဲ့ အရသာနဲ့ သူငယျခငျြးတှနေဲ့ တှဆေုံ့ပြျောရှငျရတဲ့ အရသာကို ဖတျြခနဲ သတိရလိုကျမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာဝန်များက အကြံပေးချက် ဖြင့် နေသာသည့် တောင်ပိုင်း ကရိုင်းမီးယားသို့သွားကာ အိမ်တစ် ဆောင်ကို သူကိုယ်တိုင် ဆောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုေမာ္ဝင္းက ဓာတ္ပံုကို ဆဲြယူၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နံနကျခငျးသညျ တောကျပလကျြ၊ လနျးဆနျးလကျြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘဝမှာ ဘာဖြစ်ချင်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးထုပ်ကို ချွတ်ပြီး စားပွဲပေါ်တင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသက်သေ ရှိနေတာပဲ ဥကျုမိသည် ကုစာနာဂိကို လှမ်းကြည့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ဟာ ဟိုတုန်းကတည်းက ဓားပြတွေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကတည်းက ဇာတ်သိမ်းကို ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပါပြီလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဖြည်းဖြည်း အိပ်ချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်မြားရှင်ပေါ်မှာ ညဘက်စောင့်အိပ်ရတဲ့ မန်းနီးရဲ့ စကားသံကြားတော့ တစ်ယောက်တည်း ပြုံးမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီလူဟာ သူရဲဘောကြောင် သူပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာအုပ်တစ်အုပ်လုံးမှာ ကာမရာဂစပ်ယှက်ကြပုံထွေကို ရေးပြထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ အရမ်း အံ့ဩသွားသော်လည်း မလိုတမာ အပြုံးက မပျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတလလေညျး အိပျမကျမမကျဘဲ တှေးမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျိုးစေ့တစ်ခုမှာ အပင်ဖြစ်ဖို့ အလားအလာရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအခါမှာ ရွှေဘရဲ့နောက်ကျောကနေ လူကြမ်းသူဌေးသားက တုတ်နဲ့လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒေါက်တာ သေသေချာချာ ကြည့်ခဲ့ပါတယ်နော် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခတျေစမျးမှာ ကောငျးတာရှိတယျ၊ မကောငျးတာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူပြောတာ မှတ်မိသေးရဲ့လားဆိုပြီး မေးချင် လိုက်တာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်မှာ မျက်နှာသေကလေးနှင့် ငုတ်တုတ်ဖြစ်သွားရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်မှာ အထပ်မြင့်မြင့် အဆောက်အအုံတစ်ခုမှ မရှိသေးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘုရားသခင်အနေနဲ့ တစ်နေ့နေ့တစ်ချိန်ချိန်မှာတော့ သူ အခုလုပ်နေ တဲ့ အလုပ်မျိုးကိုရပ်ပြီး ချမ်းသာတဲ့ကောင်တွေ ငါတို့ဆင်းရဲသား တွေဆီက ယူသွားသမျှပစ္စည်းတွေ ပြန်ပေးချင်လာမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှဘေုံသာမှာတဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေမေသည် စိတ်ကျရောဂါ အကြီးအကျယ် စွဲကပ်နေခြင်း ဖြစ်သည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ကမ္ဘာလုံးက နားလည်သည့် အမှတ်အသားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခငျဗြား ဘယျ လောကျ ပြျောနတေယျ ဆိုတာ သိသာပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမြတ်ကမူ ဘာမျှမသိရှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ သျောလညျး သူအသကျ ရှူမှနျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုံးစံအတိုင်း ဣန္ဒြေမပျက် အလုပ်ဆင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားလူများလည်း ရေထဲမှ တက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွေးသောက်စံတုတ်ကြီး ဦးဆောင်သောအဖွဲ့သည် ရန်သူ လားကောင်ရေ ငါးရာ ခန့်နှင့် ရန်သူ အစောင့်ရှစ်ဆယ်ခန့်ပါသည့် တပ်ကြီးတစ်တပ်ကို အနိုင်တိုက်လျက် မိမိ တို့ စခန်းချရာသို့ ဝမ်းပန်းတသာ ပြန်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝိုင်းဖွဲ့၍စကားပြောနေကြသော လူကြီးသုံးလေးယောက်နှင့် ကလေးများသာ ကျန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ပုဝါကို နမ်း၍ကြည့်ပြီးနောက် သေဆုံးသူ ဒေါ်လှလှ၏မျက်နှာကို အုပ်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မညွန့်ညွန့်ဆီက ချစ်စနိုး ငြင်းဟန်လေးတွေလည်းပါဝင်ပါလိမ့်မယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငါလညျး အတိအကတြော့ မမှတျမိတော့ဘူး အာယနဲသညျ ခေါငျးကို ငဲ့စောငျးကာ စဉျးစားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘကြီးမိုး အများသိစေရန် ကျွန်တော်၏ ဇနီးဖြစ်သူ စင်ဒီကရောဖို့သည် ကျွန်တော်မရှိခိုက်တွင် အတွင်းပစ္စည်းများ ယူ ဆောင်၍ အိမ်မှ ထွက်သွားပါသဖြင့် နောက်နောင် ၎င်းနှင့်ပတ်သက်သည့် ကိစ္စအဝဝကို တာဝန်ယူ မည်မဟုတ်ပါကြောင်း။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမမကေ ပါးစပျကနေ တတှတျတှတျ ရှတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပြေးမြန်လို့ ဘဝမပျက်တာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သစ်ပင်ပေါ်က ဆင်းကြတော့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့မိန်းမလေးပဲ စုပြုံ ငြိုးတေး ခံရတော့တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ သူသည် အလွန်အမြင်ကတ်ဖို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု သူ့ စကားကြောင့် ယန်ကီ ကြောက်သည့် စိတ်တွေ ဘယ်ရောက်ကုန်သည် မသိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ခက်သည် မှာဘယ်နေရာဘယ်ဒေသ၌ ရှိသည်ဟု မသိရသော ဦးရွှေသီးတို့ကို ဤလို ညကြီးမင်းကြီး တောကြီးမြိုင်လယ်ထဲတွင် ကညင်ဆီ မီးတုတ် နှင့် မည်သို့ရှာရဲမည်နည်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ဆဲသံ ဆိုသံတွေနှင့် ပျော်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ မြေးတွေဟာ ဘယ်လိုများ နေမလဲ မသိဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ နန်းမွှေးကို လှမ်းပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လကျမှတျထိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက် ကိုယ့်ကို ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမျှလောက် ကလေးရူး ရူးလိမ့်မည်ဟု မည်သူကမျှ မထင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ ဇာတ်ကား ထဲမှာ သဲကန္တာရရဲ့ အမိုအမောက်အနိမ့်အမြင့် ချုံ့ကြည့်လိုက်စမ်းပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြုပျတို့မှာ သူပုနျမြိုး မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ့်ကိုးရာစုနှစ်အတွင်းရရှိခဲ့သော သိပ္ပံပညာတွေ့ရှိချက်ကြီးသုံးရပ်သည် အနုပဋိလောမမှန်ကန်ကြောင်းကို သက်သေထူခဲ့သည်ဟု အိန်ဂျယ်လ်စ်က ညွှန်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ ကုန်ဝယ်လာရာကို ကျွန်တော် လျှောက်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘယ်ဘက်နောက်ခုံ တွင် မာနာ ထိုင်နေသည်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် အသက်ကို ခပ် မျှဉ်းမျှဉ်းရှူးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ စီးလာသော တိုယာတာ ကားစုတ်ကို ဤနေရာတွင် ရပ်ထားခဲ့ရန် နေရာလွတ် ရှိသည်ဟု ဆိုသော်လည်း အကယ်၍ ဤနေရာတွင် ရပ်မည့် မူလကားပိုင်ရှင် ရောက်လာပါက ပြဿနာ တက်လာနိုင်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ယခု ရနောင်မောင်မောင်တုတ်မှန်သည်ဟုပထမ ဆုံးအကြိမ်ယုံကြည်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းရုပ်က ဘယ်လိုများနေမလဲဆိုတာ သူတို့အားလုံး သိချင်နေကြ တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပကတိရေပြင်ကို တွေ့ပြီးနောက် ဟူဂလီမြစ်ဝသို့ ရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တဈဆိတျရှိ မမကိုယျရေးကိုယျတာကိုပဲ တိုကျခိုကျနေ တော့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေရောင်ကလည်း မဖြာနိုင်သေးဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆံပင်မှ ရေစက်များသည် အောက်သို့ တစ်စက်ချင်း တစ်ပေါက်ချင်း စီးကျကာ မုတ်ဆိတ်မွေးများတွင် တွဲလွဲခိုနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခင်ကမူ ငါ၏ စိတ်ကြေးမုံသည် မသန့်မရှင်း မညီ မညွတ် အဖုအထစ်များကြောင့် လောက အရိပ်သည် ပုံမှန်အတိုင်း မထင်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားပေါ်မှ ခုန်ဆင်းသွားပြီဖြစ်သော သားနှစ် ယောက်သည် လမ်းဘေးဝဲယာမှ နှင်းပန်းများကို လိုက်၍ ခူးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ သူတို့အားလုံး ကြောင်စီစီဖြစ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်ပြည့်ဝန်ထမ်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လမ်းကလေးနှင့် မတူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်အားမကြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ မြားမြား မရပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသံတှေ ပိုဆူညံလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခုနေ သူ့အသကျကလေး ဆယျ့နှဈနှဈကြျောကြျော ဆယျ့သုံးနှဈလောကျတော့ ရှိပတေော့မယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် သူတို့သည် မည်သည့်နည်းနှင့်မဆို နေပြည်တော်အနီးမှ ဖြတ်သွားရမည်ဖြစ်၍ အတူထွက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ရှိခိုးပြီးနောက် မင်းဒင်အား မည်သည့်အချိန်အခါမျှ ခွဲ၍ သွားမည်မဟုတ်ကြောင်း သစ္စာဆိုလေ၏ မင်းဒင်ကလည်း ကြာသပတေးထောင့်တွင် ပန်းရေချမ်းဆီမီးကပ်လှူကာ ဘုရားရှိခိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပှဲလမျးသ ဘငျလညျး ယခငျကထကျ မြားလာသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းက သူ့ကို တစ်ခုခု သင်ပေးပါလားကွာ၊ ဥပမာ အင်္ဂလိပ်ကဗျာတို့ ဘာတို့ကို ဘာသာပြန်ပြီး ဖတ်ပြပါလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား အားလုံးကို စု႐ုံးေခၚငင္၍လည္း ေသဆုံးသူ ေခၽြးတပ္ သားမ်ား၏ ကိုယ္ေပၚမွ ဂုန္နီအိတ္၊ သို႔မဟုတ္ အဝတ္အထည္ တစ္စုံတစ္ရာႏွင့္ ထိုသူ၏ အသုံးအေဆာင္ ပစၥည္းမွန္သမၽွကို မီး႐ႈိ႕ဖ်က္ဆီးပစ္ရမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မူလရညျရှယျခကျြထဲမှာ ရခငျြစိတျ ရှိခငျြရှိနပေါစေ၊ လကျရှိရညျရှယျခကျြထဲမှာတော့ ရခငျြစိတျ မရှိပါစနေဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဇွန်လကျလျှင် မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကျေးရွာထုတ်လုပ်မှု တပ်ရင်းစာရင်းကိုင်ရာထူးကို ရနေပြီမို့ တည်တည်တံ့တံ့ ဖြစ်ကောင်းပါရဲ့ဟုလည်း တွေးမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်လို့ သူတို့က ကျုပ်တို့ ခြောက်တာကို မကြောက်ကြဘူး ဆိုပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေရာဖျောက် ပျောက်ကွယ်ခဲ့တာ နှစ်ပေါင်းကြာပြီးနောက်မှာ ကျွန်မဆီက သူတောင်းဆိုစရာရှိသေးသတဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစာချုပ်ကာ ကက်ရှမီးယား အရေးအခင်းနှင့် ပတ်သက်၍ မည်သည့်ကိစ္စတွင်မဆို အိန္ဒိယနိုင်ငံ အနေဖြင့် ပါဝင်စွက်ဖက်နိုင်ခွင့် ရှိကြောင်း သက်သေထူလိုက်သော တရားဝင် အထောက်အထားပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီလို မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် လူမမာမျိုးကိုမှ ရွေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှစ်ပေါင်းများစွာ စုဆောင်းလာခဲ့သော ငွေမှာ သိန်း ၃၀၀ ကျော် ရှိခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကတော့ ကုလားထိုငျတဈလုံးတှငျထိုငျကာ အခနျး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါတောင် လူတစ်ယောက်နှင့် စကားမပြတ်သေးလို့ စောင့်နေရသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တနရောတှငျ အထမျး သမားတှေ၊ စဈသား လူထှကျတှနှေငျ့ ပိတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းရင်ကို လွန်သွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာ့က်စ်ဝါဒသည် လူ့အဖွဲ့အစည်း၏သိပ္ပံပညာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုင်ဆိုင် ဒုက္ခ၊ ခံပြီးမှလည်း၊ များလှ ပါယ်ရွာ၊ ရောက်ကြရှာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရည်းစားဖြစ်နေပြီဆိုသော အဓိပ္ပာယ်မျိုးဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီဘက်ကောင်းကင်ဟာ နေရောင်ခြည်အောက်မှာ ပိုမိုလင်းမြနေသလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နေပြည်တော်သို့ သွားမည်ဟုပြောသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေသွယ်သည် တောင်ကုန်းလေး၏ အခြေကို ပတ်လျှောက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနောက်ပိုင်းတွင် သူသည် မည်သည့်ကလပ်တွင်မျှ ပါဝင်ခြင်း မရှိတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တူရိယာဝိုင်း ခေါင်းဆောင်မှာ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၏ ရထားသမားကြီး လေဗီ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတိုင်း အပေါ်မှာ မောင်မြင့် စေတနာထားတယ်၊ တမြန်နှစ်က မောင်မြင့် မိန်းမ စိန်ပွေ့အမေ ဒေါ်ကြူသီး နေမကောင်းလို့ မောင်မြင့် နှစ်ကျပ် ပက်ခနဲ ပေးချလိုက်တယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့စိန်စိန်းသည် ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ဆေးဆိုးပန်းရိုက် မျက်နှာနှင့် ရှိနေပြီး ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ပါးရည်နပ်ရည် ရှိသေးကြောင်း ပြောကြားကာ ရယ်မောခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့တိုင်လည်း ဘာမျှမပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူနှင့်လည်း ချစ်ကြိုက်ခဲ့ရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျဂါသာသညျ ကံကောငျးသူ သူ့စိတျထဲ၌ပရိုသီရိုးသညျ သင်ျဘောပျေါတှငျ တှခေဲ့ရသညျ့ ဒနျးဗားဈလို အထကျတနျးကသြူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီမံကိနျး မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဖေး မီးဖိုဆောငျတှငျ မမေကေ စီမံစရာ ရှိသညျကို စီမံနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာသည် ဝိတ်ကလေး အတွက် အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသည့် ဖန်တရာတေ မေးခွန်းဟောင်းကြီးကို အပြင်းအထန် ဆွေးနွေးငြင်းခုန်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပဋိညာဉ်ပြုထားတဲ့ သူနှစ်ဦးရဲ့ တာဝန်နဲ့ အခွင့်အရေးတွေဟာ သူတို့နှစ်ဦးရဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စများ ဖြစ်လာပြီး သူတို့နှစ်ဦးစလုံး အပြန်အလှန် လေးစားကြရမယ့် ကိစ္စတွေ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့တွင် အပြစ်ပြောစရာဆို၍ နှာခေါင်းတစ်ခုသာလျှင်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာကို ကယျရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုးရှမှေ့ာ ရပေနျးအဝိုငျးတှတေ့ယျ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကားလက်မှတ်လည်း တယ်လီဖုန်းဖြင့် မှာပြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤ အချက်ကိုမူ ကြီးဒေါ် သဘောကျသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမကြောပိုးအိတျ ဘယျမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးနောက် အိပ်ရာပေါ် ခေတ္တလှဲသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မမေကေ ချေါသညျကိုပငျ စကားလကျ မသှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီမှနျဘာလီ ဖြျောရညျပုလငျးနှငျ့ ဖိနပျတိုကျဆေးတှဲခငျြ တှဲသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လယ်သမားများအနေဖြင့် သူတို့ဘဝ တည်တံ့ခိုင်မြဲရေး အတွက် ရောင်းတတ် ဝယ်တတ်သည့် ဈေးသည်ကောင်းတစ်ဦး ဖြစ်ဖို့ လိုအပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနာတိုလီကလည်း မည်သို့ပြောရမည်ကို မသိဘဲ ထိုစကားကိုသာ ထပ်တလဲလဲ ပြောလျက်ရှိလေရာ နောက်ဆုံး မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်ဝင်လာတော့ မှ ကိစ္စပြတ်သွားလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ကြှနျမသညျ ဆိုးဝါးယုတျမာသော လငျယောကျြားထကျပငျ သူ့ကို ရကျရကျစကျစကျ မညှာမတာ ဆကျဆံခဲ့မိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရှင်များ၏ မျက်လုံးများသည် မီးအိမ်တစ်ခုကို ငြိမ်းလိုက်သည့် ရီယို စတက် တစ်ခုလို တဖြည်းဖြည်း မှိန်သွားကြောင်းကို သူ တွေ့ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မပြောပြဖူးကွ၊ အဘိုးလဲမတွေ့ဖူးလို့ နေမှာပေါ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည္လိုဆိုလွ်င္ ေနာက္လာေသာသူသည္ သူ႕ကို မေက်ာ္ျဖတ္ပဲ ဘယ္နည္းႏွင့္မွ် သည္အခန္းထဲက ထြက္ေပါက္ မရႏိုင္ေတာ့ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲင်နီကလည်း ရတနာတွင်းလိုင်စင်ရလျှင် သူတို့ဘဝ မည်သို့ရှိမည်ကို တွေးမိပြီး သား ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျရငျ ဘာဆိုလိုတာလဲ အငျဒရေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွယ် သူ့ကို ခပ်တည်တည်ဖြင့် ကြည့်နေမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျူးလီနှင့် သူ့အဖေတို့မှာမူ ယခင်ကဲ့သို့ပင် ရက်ကန်းအလုပ်ကို ဆက်လက်လုပ်ကိုင်လျက်ရှိကာ အိမ်တွင် တပည့်များကိုခေါ်၍ ရက်ကန်းကျောင်းတစ်ခုကိုထောင်ထားပြီးထွက်သည့်ပိုးထည်များကို စစ်ဗိုလ်ကတော်များကို ရောင်းခြင်းဖြင့် စီးပွား ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ငယ်လေးများကို ဖြတ်မောင်း လာသည့်အခါ လမ်းမတွေပေါ်က လူတွေ၊ လန်ချားနှင့် သိုး၊ ဆိတ်တွေကို တစ်ကွက်ချင်း မြင်နေရသလို လော်စပီကာကြီးတွေနှင့် သီချင်းသံတွေလည်း ဆူဆူညံညံ နေရာ အိန္ဒိယ မြေပြန်ဒေသကို နာရီအနည်းငယ် မောင်းလာပြီးနာက် ဆိုနာရီသို့ ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဖြင့်လဲ လုပ်လေကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုတော့ သူ့တင်းတိပ်ကွက်ဟာ ပါးပြင်တစ်ခုလုံးကို ပြည့်လုမတတ် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်း ကျောင်းပြန်တက်ရမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အငျး၊ တခြို့ကြောငျးသားတှကေလညျးနျော၊ အဲဒီလို လုပျဖို့ မကောငျးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မွှေးရနံ့တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမျိုးကောင်း သမီး ဆိုသည်မှာ ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာကြီးဖြင့် လူကြားသူကြား သွားလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ခြိနျသားမပကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှမတော်ကြီး သိလိမ့်မယ်လို့လဲ ယုံကြည် တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာတပ်တွေရဲ့ အင်အားကို ခံနိုင်အောင် မနက်ဖြန် နံနက်စောစောက စပြီး သစ်ဝါးရှာ တပ်ကြီး တည်ကြရမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမှနျကတော့ ခှငျ့လှတျဖို့ ကောငျးတဲ့ မောကျမာစျောကားမှုမြိုး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တက်စသည် မော်တော်ကားကိုရပ်ကာ စစ်သားများနှင့် စကားပြောကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေကျမှန်လျက် တူတစ်လက်၏ထုနှက်သံလို ဘယ်ညာဘယ်ညာ မှန်မှန် မြည်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တော့ ပြတင်းတံခါးက လေတိုက်တာကြောင့်လို့ပဲခပ်ကြောင်ကြောင် ဘုံသဘောတူညီချက်ကို ယူလိုက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆရာတော်ကြွသွားသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဦးရာကျော် ထိုင်ရာမှထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်တိုတို ပြောရရင်တော့ တချို့များ ကြိုးလည်းဖြေပေးလိုက်ရော သုံးလေးရက်လောက်သာ ခံပြီး သေတော့တာပဲ ခင်ဗျာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ လျှောက်လွှာတင်ထားတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကွန်မြူနစ် သူလျှိုတယောက်ကို ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်တို့ စကားပြောခွင့် မပေးနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးခမ်းရုံသည် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို စိတ်ပျက်သဖြင့် အဆင်းအတက်ကြမ်းသော ခရီးများကို အသွားနည်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဦးဦး ချေပြီး ကိုယ်ပေါ်မှ ရေတွေကို သပ်ချနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောဂီရောင် တဘက်ကလေးများ လောပတ်ထိုး၍ ဓမ္မာရုံတွင် ဘုရား၀တ်ပြုရန်လာကြသော ကျောင်းသူကလေး များကို စောင့်ရှောက်ရခြင်းအလုပ်၌ ပျော်မွေ့နေရှာသူ ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုငျရှငျကလညျး သတိမပေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိပျရာမှ အသာကလေးထကာ အသံဖလံမြားကို နားစှငျ့ လိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရယျတော့ မရယျမိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပီယာနှင့် တွေ့သည့်အခါတွင် မွန်းနက်သည် စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာတာမှ သည်းကြီးမည်းကြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထွက်သွားသည့်အချိန်မှစ၍ နှစ်ရက်တိုင်တိုင် တည်းခို ခန်းသို့ ပြန်ရောက်မလာသဖြင့် ကျွန်ုပ်မှာ စိတ်ပူရသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပီယာသည် လက်ကို ရက်နှာမှ ခွာ၍ ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကျော်မြစကား ကြားရသည်နှင့် ကျွန်တော်ကိစ္စတစ်ခု အံ့ဩမိ သည်မှာ မေဟုခေါ်သော ဤ ခင်မေရီသည် တောင်ကြီးမြို့က ကျောင်းဆရာမ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ဘုရား သခငျပဲ သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနကေ့လိုပငျ သူ အခနျးရှေ့ သံဆှဲတံခါးမှာဘေးသို့ ရုပျ ထားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် မတ်တပ်ပြန်ရပ်ပြီး အောက်ကို ငုံ့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤတွင် ဒရိုင်ဘာက စစ်သားလေးတစ်ယောက်ကို အော်ပြောလိုက်ရာ ထိုစစ်သားက ဝေါက်ခနဲထးပြီး မန်ဖိုင်ဘက်ပြန်လှည့်ပြေးသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုနောက်ပိုင်းတွင် စိန်ကြောင် အတော်သောင်းကျန်းလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ စံအိမ် ၌ မကြာခဏဆိုသလို ညစာစားလေ့ရှိလျက် ရော့စတော့ဗ် အိမ်သားစုများတက်ရောက်သည့် ပွဲလမ်းသဘင်များဆိုလျှင် လည်း မလွတ်တမ်း တက်ရောက်လေ့ရှိကာ ရော့စတော့ဗ် ညီအစ်မတစ်သိုက်သွားလေ့ရှိသည့် အိုဂျ်၏ အကသင် ကျောင်းသို့လည်း လာလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်မှာ ရှိန်းကနဲ ဖိန်းကနဲ ဖြစ်သွားပြီး နားရွက်တွေတောင်ပူလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးလျှင် လှေကြီးဆိုက်ထားခဲ့သော ပင်လယ်ဝ ရွာဆီသို့ သွားကာ မာလိန်မှူး စလီဗူး အပါအဝင် လှေသမားခုနစ်ဦးအား ထိုလှေကြီးဖြင့် ရှာဖွေစားသောက်ရန် ပေးခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုလေးတို့ကို ကတိ ပေးရင် လျှို့ဝှက်ချက် တစ်ခုကို ပြောပြမယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားရေကြိုးတပ်ထားတဲ့ သာမန်ငွေရောင် လက်ပတ်နာရီပါ ဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခုကိုမျှ အလွတ်ပေးဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလိုက်ပါလာခြင်းဟာ တမ္မဒီပနဲ့ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိသမိုင်းမှာ သွေးစွန်းဖို့ လိုက်လာတာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခှနျအားမရှိရငျ ဘာမှ လုပျလို့မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောသာ ရပျနရောမှာပငျ မလုပျရှားနိုငျပဲ ကနျြခဲ့ရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တာဝနျကအြေောငျ၊ အမှားအယှငျး မရှိအောငျ အထူး သတိထား ခှဲစိတျနရေသလို ရှိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါ အစ်ကိုကြီးကမယ်နှင့် ဘကြီးဖရောက်တို့က ဖေဖေ့အား စာရင်းလိမ်ပြနေကြကြောင် ကျွန်တော်ကပြောပြသောအခါ ဖေဖေက ကျွန်တော့်ခေါင်းကို ပထမအကြိမ်ပွတ်သပ်ပါသည် မစ္စတာဆာလမီ၏ ပွတ်သပ်မှုကို ကျွန်တော်ဘယ်တော့မှ မမေ့တော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ့အား ကြိုးကွင်းရှိရာသို့ ဆွဲယူသွားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါးပိရည်နဲ့နယ်ပြီး ထမင်းဇလုံကြီးကို ချထားပစ်ခဲ့တယ်လေ။ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထမင်းကျွေးမယ်ဆိုကတည်းက ဟင်းကောင်းလေးနဲ့တော့ ကျွေးမှာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာကို ဆိုလိုတာလဲဗြ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် ကျွန်တော် တို့ က လူ လွှတ်ပြီး အဲဒီ အမေကြီး ခေါ် ၊ ကျွန်တော် ဟာ သူ့ သား မဟုတ်တဲ့ အကြောင်း ရှင်း ခိုင်းရ မကောင်းဘူးလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပထမအမြင်သမားတွေက ခြေနှစ်ချောင်း၊ လက်နှစ်ဖက်နှင့် အဓိကအာရုံအင်္ဂါကို အမြင့်ဆုံးနေရာတွင် ထားသည့် ဖွဲ့စည်းပုံ အနေအထားသည် အဓိပ္ပာယ်ပြည့်ဝလွန်း၊ အခြေခံကျလွန်းသဖြင့် ဒီ့ထက်ပိုကောင်းသည့် ဒီဇိုင်းမျိုး မရှိနိုင်တော့ပါဟု ယုံကြည်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာတွေလျှောက်ပြောမှန်းလည်း မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာဖြစ်တာလဲ မောင်ကြင်ဆွေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလောကတွင် သူတော်ကောင်းယောင် ဆောင် တိုင်း သူတော်ကောင်း မဖြစ်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆှနျယာ့ကိုခဈြသော အခဈြက တဈမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးတွင်းထဲမှာ မီးနေသည်နှင့် မည်မျှမတည့်သော အစာများပါနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စသညျ့ စကားလုံးကို သုံးသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါကိုက သောက်သုံးမကျတာပဲကွာ၊ ဘာပြုလို့ နေးလ်ကူရီတို့ အိမ်ဝင်ဖို့ မေ့ရတာလဲ၊ ငါသူတို့အိမ်နားက နှစ်ကြိမ်တောင် ဖြတ်သွားဖြတ်လာ လုပ်ခဲ့တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျမောငျက အထအနကောကျ၍ လိုကျမေးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလိုမဟုတ်ရင် ပင်လယ်ရေပြင်အနှံ့ သဘာဝအလျောက် ဖြစ်ပေါ်မှုခြင်း အတူတူရှိရမှာ မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆန္ဒာဓိပတိ တပ်ခြင်းအားဖြင့် လူသည် အနုပညာ နှင့် သိပ္ပံပညာ ကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်ရာတွင် နေ့စဉ် ကြုံနေရသော စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ဖွယ်ရာ ဆင်းရဲဒုက္ခများမှ လည်းကောင်း၊ အစဉ် လိုချင် တောင့်တလျက် နေတတ် သော လူ၏ ရာဂတဏှာများမှ လည်းကောင်း ကင်းလွတ် နိုင်သည် ဆိုသော ရှိုပင် ဟောင်ဝါ၏ စကားကို အကျွန်ုပ် ယုံကြည်ပါသည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆလင်ဒါပင်လယ်၏ အလယ်ကောင်က လျှို့ဝှက်လှသော နယူးယောက်ကို သမင်လည်ပြန်ကြည့်မိကြသေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဆငျဝငျအောကျမှ အသံ တဈသံက မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူတို့ ရောက်လာသော် လဗျဂမ်တို့ဖြစ်မှန်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ကာလအတွင်းမှာ ငါ့အဖို့တော့ အရာရာဟာ စိတ်ပျက်စရာတွေချည်း ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ရီရီက နားထင် နှစ်ဖက်ကို လက်ဖြင့် နှိပ်ကာ မျက်လုံးများကို မှိတ် ၍ တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်နံဘေးတွင် သူရှိနေ သည်ကို အမြဲသတိရနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စသည်ဖြင့် အလိုက်သင့် စကားထောက်ပေးနေရ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တနရောရာမှာ ဗုံးတှတေဝုနျးဝုနျး ခနြပေါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘွားကြီးက ပထမသေဆုံးသွားသည်ဟု ထင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ ရပိုင်ခွင့်များကို ကျွန်တော်က တစ်ချက်လောက် ဝေ့ကြည့်ပြီး လက်မှတ်ထိုးပေးလိုက်ရုံပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူနှင့် ရေတမာပင်တို့သာ မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ်နေကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ချာချီသည် ဂန္ဒီနှင့် ဘုရင်ခံချုပ် လော့ဒ်အာဝင်တို့၏ ဆွေးနွေးပွဲ ရလဒ်ကို ကြိုတင် ခန့်မှန်းပြီး သိရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတြဲ ေပါင္းမ်ားစြာတို႔သည္ စည္းခ်က္ႏွင့္အညီ ေရြ႕လ်ားရင္း တြဲကေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတ္တလန်တာတွင် ယန်ကီ စစ်သားတွေ လာ၍ တပ်စွဲပြီးချိန်မှ စ၍ အဖြူ အမည်း ကပြား ကလေးတွေကို တွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်အာဖရိကတွင် ပိုလန် ရေဝတီ မိသားစုမှ မွေးဖွားခဲ့ပြီး ငယ်စဉ် ကတည်းက ကူးစက် ရောဂါများကို အထူးပြု လေ့လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလို လိုက်မလာ တော့ဘူးလို့ သူက ပြောတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မက်ဇင်မ်က စီးကရက်တစ်လိပ် မီးညှိသောက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ခြေဖျားထောက်လျက် ဝင်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနေ့ညနေစောင်းသည်အထိ ကိုသက်ဆွေ ပြန်မလာသောအခါ မမ သည် ကလေးကို ပစ်ထားခဲ့ကာ ကိုသက်ဆွေ ရှိရာ မန္တလေးသို့ လိုက်သွားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် လမ်းအတွင်း အိမ်တစ်အိမ်ရှေ့တွင် လူအများစု ပြုံနေသည်ကို လှမ်းတွေ့၍ သောင်းရွှေက ညွှန်ပြလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
လက်ရေးလှရုံပဲ မပြီးဘူးကွယ့်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့အတွက် ပြဿနာတစ်ခုတည်းသာရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂရုတစိုက် တိုင်းထွာချက်များအရ ဤတိုင်ပြားကြီးသည် ပေပေါင်း နှစ်ထောင်နီးပါး မြင့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို အိမ်ရှေ့လမ်းကျဉ်းကလေးအထိ လိုက် ပို့တော့ သူက လှည့်ပြန်ကာနီးမှ စိတ်မချနိုင်သလို ရပ်တန့် နေပြန် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယောင်္ကျားဘဲကွာ ဒီလောက်မှ ကိုယ့်စိတ်ကို ကိုယ်မနိုင်ဘူးလား ရှိရင်သောက် မရှိလဲ မသောက်ဘဲ နေလိုက်တာပေါ့ ခဏကြာရင်အိပ်ပျော်သွားမှာပါ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ ဖြည်းညင်းစွာ ခေါင်းညိတ်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနမှေ့စ၍ တဈပတျနှဈခါ စာသငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖုန်းထပ်ဆက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အာရပ်ဟင်းလျာ အမည်ပေါင်းသုံးလေးဆယ်ခန့်ကို မြိန်ရေရှက်ရေ စားသောက်ကြပြီးသောအခါ အချိုပွဲအချဉ်ပွဲမျိုးစုံ ရောက်ရှိလာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျင်းသည် ကပ္ပလီ ကျွန်တစ်ရာ ပိုင်သည့် တာလက်တန် မိသားစု၏ ငွေဝယ်ကျွန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရေးရမနေနိုင်လို့ပဲဟုသာ ပြောရပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျခန်ဓာကတော့ အနောကျတိုငျးဆနျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ နောက် စနေမောင်မောင်သည် ကုလားများအား ပေါက်ကွဲသံ ကြားရကြောင်း၊ မည်သည့်အရပ်ဒေသတွင် ပေါက်ကွဲသည်ကို သိလိုကြောင်း မေးမြန်းလျှင် သစ်ခုတ်သမားကုလားများက ၎င်းတို့လည်း ကြားရကြောင်း၊ သို့ရာတွင် ပေါက်ကွဲသည်ကို မသိကြောင်း ပြောဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ယောက်ထီးတည်းနေရခြင်းကား အထူးအဆန်း မဟုတ်တော့ပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာကြည့်ခန်းထိပ် မီးလင်းဖို ရှေ့တွင် အက်ရှလေ ထိုင်တတ်သည့် ခြေခုနစ်ချောင်းတပ် ထိုင်ဖုံကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတုန်းမှာ ဂျွန်နီက ကောင်မလေးနဲ့ ဖြစ်နေရော၊ ဖြစ်ရုံတင် မကဘူး၊ ဂိုဏ်းကိုလည်း ကလန်ကဆန် လုပ်လာတာကိုး၊ ဒီတော့ ဒိုနိုဗန် ဘက်က နေပြီးကြည့်ရင် သူ့မှာ နှစ်ထပ်ကွမ်း အစော်ကားခံရသလို ဖြစ်နေတာပေါ့၊ ကောင်မလေးကိုလည်း အလုခံ လိုက်ရသေးတယ်။သစ္စာဖောက်တာ ကိုလည်း ခံလိုက်ရ သေးတယ်ဆိုတော့ နာမယ် ဆိုလည်း နာစရာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂီတသံက ကခငျြစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယား၏ စကားများကို နားထောင်ရင်း မျက်ရည် လည်လာကာ အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၈ နှဈသမီးအရှယျခနျ့သာ ရှိသေး ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပြီးသော် သူတို့ ၏ စစ်ဝါဒ စသည်ကလည်း မြန်မာနိုင်ငံသူ၊ နိုင်ငံသားများ လုံးဝမနှစ်မြို့နိုင်၊ လက်မခံနိုင် သည့် ဖက်ဆစ်ဝါဒ၊ ဖက်ဆစ်စနစ် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တုတ်ကြီး၊ နန်းမွှေးနှင့် ဝိုင်းဝိုင်းတို့၏ အသံများ ပြိုင်တူထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟိုကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့လည်း ငါ ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထီးနန်အပ်နှင်းမည့် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာတစ်ပါးကို ရွေးချယ်ခြင်းသည် ထိုမင်းသား၏သေမိန့်ကို လက်မှတ်ထိုးသည့်နှယ်ရှိကြောင်း၊ ထိုသို့လုပ်ခြင်းဖြင့် အခြား သောသားတော်များ ဆူပူကြမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် အကြောင်းပြကာ ဘာမျှမလုပ်ဘဲနေခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခိုက်တွင် ဖယောင်း တိုင်မီးများကို ငြိမ်းလိုက်ပြီဖြစ်ရာ အခန်းတွင်း၌ မှောင်မည်း လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုင်သုံးနေကျ စပယ်ရေမွေးနံ့လိုလို၊ ကိုနန်းနွယ်သည် ဖြူဖွေး သန့်ရှင်းသော ဇာခြင်ထောင်ကို ကိုင်ကြည့်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မငျ့ စောကျပူ ပါသလားတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုးကောင်းကင်သည် ပို၍ ဖြူဖျော့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတျဆီ လုံလုံလောကျလောကျ ရှိရဲ့လား၊ ကြုပျ တောကို ခဏသှားမလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးရှိ သံမဏိ အိုးကြီးများထဲတွင် ကောင်လုံးကင်နှင့် စားရသည့် ခရမ်းချဉ် အနှစ်ရည်အနံ့၊ ဟင်းချိုနံ့များက သင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သထုံမှာ အလို အလျှောက် မိမိတို့၏ ပိုင်နက်နှစ်ခုအကြား၌ ကျရောက်နေပြီ မဟုတ်ပါလော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖဲင်နီသည် ဝမ်း မြောက်ဝမ်းသာဖြင့် ထိုအကြောင်းကို ဂျူးလီမှတစ်ဆင့် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ အကြောင်း ကြားလိုက်ရာ နောက်တစ်နေ့တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ သူ့ကို ဆင့်ခေါ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်းဖြင့် သူတို့ကိုပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် မွေးစားတဲ့ မြေးဖြစ်စေ၊ မြေးအရင် ခေါက်ခေါက်ပဲ ဖြစ်စေ၊ သူ့ရဲ့ အိုမင်း ယိုယွင်းနေတဲ့ နှစ်ကာလ တွေကို မေ့ပျောက်ပြီး သွားအောင်တော့ မလုပ်နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုဌေးအောင်နဲ့ စခန်းမှူးဟာ ကျွန်တော့်ကို တခုခုပြောဖို့ ကြိုးစားနေကြပုံပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုစဉျတှငျ နောကျထပျ သနေတျသံတဈခကျြ ပျေါထှကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမတို့၏ ခရိုငျအတှငျး၌ စဈအတှငျး ဗရုတျဗရကျကာလတှငျ မိနျးမမြားကို ထိပါးစျောကားခှငျ့ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေသည် မိုးနှင့် မြေအစပ်သို့ ဆင်းကာ သူ့ရောင်ခြည်များကို အစွမ်းကုန် ဖြန့်လွှတ်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအများ စုပြုံနေထိုင်နေကြရသည့် ဤသို့သော အခြေအနေမျိုး၌ပင်လျှင် သားသတ်သမားသည် ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးနှင့် ချစ်ဗျူဟာ ခင်းချင်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမလည် မဟုတ်ဟု စိတ်ထဲက အကျောက်အကန် ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ဘဝက အစစ အရာရာ အဆင်ပြေနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမျိုးသမီးများက ပန်းပေါက်ပေါက်များ ကြဲကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလွယ်ဆုံး ဥပမာ ပေးရလျှင် အရှိန်နှင့် သွားနေသော မော်တော်ကား တစ်စီးကို ရုတ်တရက် ဘရိတ်ဖမ်းလိုက်သော အခါ ဘီးတွေက တုံ့ခနဲ ရပ်သွားသော်လည်း ကားကိုယ်ထည်က ချက်ချင်းမရပ်ဘဲ ရှေ့ကိုဆက် လျှောထွက် သွားခြင်းမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မငျးဘာလုပျတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤလိုႏွင့္ မၾကာမီပင္ ထမင္းခ်က္႐ုံမႉးသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖြဲ႕သားမ်ားကို ေခၚငင္ၿပီးေနာက္ တဲတန္းလ်ားအတြင္းမွ ထြက္ခြာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ ရင်ဘတ် က နှင်းဆီပန်း ပြုတ်များ ကျ မလား ဟု မကြာ ခဏ ကြည့် ရ သေးသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်မြို့လုံးကလည်း အတင်းအဖျင်းများကို နားမဆံ့အောင် အုတ်အော်သောင်းတင်း ပြောလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့ကား ဗိသုကာကြီး အီဗန်နိုဗစ်ချ်၊ ပြင်သစ်သူ ဘူရင်း၊ မင်းသမီးကလေး မေရီနှင့် ကြင်ရာတော် မင်းသမီး ကလေးလီဇာတို့ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျထဲမှာ အိပျနရေမှာလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြန်မှာ စာကြည့်ခန်း ဝင်ပြီး အဲဒီမဂ္ဂဇင်း ရှာဖတ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးသိန်းပြန်လာရင် ကျွန်တော့်ဆီ လာခဲ့ဖို့ ပြောပေးပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်လေ၊ ရောင်းရင်းတို့ အမြောက်တပ်သား တွေဟာ ဘယ်လောက်ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိသလဲဆိုရင် စဝ်ထွက်တာတောင် အရက်ပုလင်းတွေ၊ အဖျော်ယမကာ ပုလင်းတွေ မမေ့မလျော့ ယူလာကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချစ်နွံထဲတွင် နစ်မွန်းနေသည့် ကျွန်တော်သည် အဖေ့ကို ဥပေက္ခာပြုထားသည့်သဘောမျိုး သက်ရောက်နေသည်ကို ကျွန်တော် နှောင်းမှသိရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်ထပ် သူ့ရဲ့အသေးစိတ်တွေကိုတော့ ထုတ်ပြောမည်မဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နွယ် ခွဲစိတ်ကုသပေးခဲ့သော လူရွယ်တစ်ဦးဦး သို့မဟုတ် အရွယ်လတ် အမျိုးသား လူနာတစ်ဦးဦးက ဝေဒနာသက်သာပျောက်ကင်းခဲ့၍ ကျေးဇူးတင်သောအခါ နွယ်က ကုသအောင်မြင်ခဲ့သည့်အတွက် ဝမ်းသာ ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သစ်ပင်ထိပ်ဖျားများပေါ်သို့ ရောက်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန် အနည်းငယ် ကြာမှ သူ သဘောပေါက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန်းရင်၏ မျက်နှာကို ရောင်ပြန်ရိုက်ခတ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသားစုမှ လွဲလျှင် သူ အချစ်ဆုံး သုံးခုရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် မမြလေးတို့၏ အငြိမ့်ကို ကြည့်ဖူးသော မမြလေး၏ ပရိသတ်အချို့သည် မမြလေးအား တွေ့ခွင့် လာ၍ တောင်းကြသည်ဖြစ်ရာ မျက်နှာဖြူ အရေးပိုင်ကြီးသည် ထိုအချက်ပေါ်၌ များစွာ အတွေးပေါက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ဟာလည်း ခေတ်သစ်ဆရာတွေနဲ့ အတူတူပါပဲဆိုပြီး မျက်နှာမလိုက်ပဲ ကောက်ချက်ဆွဲလာနိုင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် သင်္ဘောဆိပ်သို့ ပို့ပေးရန် ပုဏ္ဏားသံနှင့် ပြောလိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မမရခေယျြကလဲ မတေ့တျရနျကော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကိုစကားကို ကိုကိုမဖျက်ပါဘူး နာတာရှာရဲ့ ၊ ပြီးတော့ ဆွန်ယာဟာ ချောလဲချောတယ်၊ လှလဲ လှတယ်၊ ဒီလောက်ချောပြီး ဒီလောက်ချစ်စရာကောင်းတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို စွန့်ပစ်တဲ့လူဟာ လူမိုက်ပဲဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းအကြောင်းအရာသည် ၁၉၄၅ ခုနှစ်ဦးပိုင်းက ဖြစ်ပျက်ခဲ့ရ၍ မေလေလောက်မှာ ကျွန်တော် အညာကပြန်ခဲ့ရပြီး၊ သြဂုတ်လ ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းတွင်စတင်ပြီး ကျွန်တော်စာရေးဆရာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထ၍ ပြေးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက် သစ်သီးခွဲဓားဖြင့် အခွံနွှာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမုနျးစိတျ ပျေါလာရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုန်သည်တွေနှင့် ဒေသခံ ရာသူရာသားတွေ ပြည့်ကျပ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိနျ့ပီတာ စဘတျသို့ရောကျမှ သူ့ ဝတ်ထုမြားနှငျ့ ပတျသကျ၍ သူကိုယျတိုငျ အလေးအနကျ ထားလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မည်သူကမျှ ယုံကြည်ကြလိမ့်မည် မဟုတ်၊ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား၊ မဟုတ်တာဘဲဟု အလွန်အံ့သြကုန်ကြလိမ့်မည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ရုပ်ရည် ချောမောသည်၊ အသိဉာဏ် ထက်မြက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောသညျ အစားအသောကျမြား တညျခငျးထားရာ စားပှဲဆီ သို့ ကသောကမြောသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်ခုက မင်းရဲ့စိတ်ထဲမှာ ဘာဖြစ်နေတယ်ဆိုတာကို တစ်ခြားလူမသိနိုင်အောင် ဖုံးကွယ်ထားနိုင်တဲ့ တည်ငြိမ်မှုမျိုးရှိရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီးဖိုခနျးကလေးထဲမှာ အမနေဲ့ နငျ့ရယျသံလှငျလှငျကလေးတှေ ပြံလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကပ္ပလီတွေ လှေတစ်စင်း အပြည့် တင်လွှတ်ပြီး အလုပ်လုပ်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် မိမိ သဘောမပေါက်သည်က တခြား၊ လက်တွေ့ မျက်မြင် ကြုံနေရသည်က တခြား ဖြစ်နေ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော တဈခုမေးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မိနျးမကိုလညျး သားမှတျမှတျ မယားမှတျမှတျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးကနျလုံးထဲမှာ ရမေဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤအခန်းက ထူးထူးခြားခြား လုံခြုံနေသည့်အလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကျစက ဆိုဖာပျေါတှငျ လှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တယောက်က အသက်လေးဆယ်လောက်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမအဖို့လဲ နရေတာ ပိုပြျောတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့ ဆောင်ရွက်ရာတွင် လွန်ခဲ့သော ရှစ်လခန့် အိန္ဒိယသို့ သွားရောက်ခဲ့သည့် ဆာစတက်ဖို့ကရစ် ခေါင်းဆောင်သော ကက်ဘိနက် မစ်ရှင်အဖွဲ့၏ အစီရင်ခံစာကို လမ်းညွန်လက်စွဲပြုရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက အော်၍ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုလိပျအမြားစုသညျ ဖကျဆဈလိုလားသူမြား မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကိုလဲ ရှင်းပြရမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်တွေ အများကြီး ကြာလာတော့ သူလည်း အရွယ်ရောက်တဲ့ လူကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်လာပြီပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြခက်နှင့်တကွ ပရိသတ်ကြီး၏ မျက်လုံး တို့သည် ကောင်းမြတ်ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို ဆိုင်ထဲမှ အမြန်ဆုံး နှင်ထုတ်ပစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးအောငျ အသံက ကားဘေးက လာတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါတောငျ ကြုပျတို့ကအကုနျသိသေးတာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညီမကို လိမျခဲ့တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော သူကထငျပျေါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်သူ စွန့်ခြင်းခံရသည့် အပယ်ခံမလေး ဖြစ်ရသည်ထက် ကာရင်းတို့ အင်ဒီယာတို့လို သေသွားသည့် ချစ်သူကို လွမ်းရသည်က ဂုဏ်ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ခေါက်ဆွဲကြော်တစ်ထုပ်ကို အမြည်းလုပ်ရန် ဖြေလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရလဒ်ကတော့ ခွက်မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ အာဆန်နစ်တွေကို တွေ့ခဲ့ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို မမြင်ကြတဲ့ လူတွေကလည်း ရှိသေးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုက မီးရှိတယျ၊ ဒီက မီးမရှိဘူး Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
မိခိုင်ကိုတော့ အလုံးလှလှကြီးကြီး မှည့်မှည့်ကို သူများတွေ မသိအောင် တိတ်တိတ်ကလေး ပေးရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လိုင်ဒါက ပြန်ကြားချက်မှာ ဘာမျှမထူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေအများအပြား ဆိုက်ကပ်ထား သည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတုိ႔ႏွစ္အိမ္ေထာင္ ဘုိးဘြားမ်ားသည္ အယူအဆအေတြးအေခၚ တူညီခဲ့ၾကဟန္ရွိေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာရေးစားပွဲက အတော်ကြီးပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ဘယျသူ့ဘကျလိုကျရမှနျးမသိပဲ ခြောကျကရြ လေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကလေး လုပ်သမျှကို အကောင်းမြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက် အသံလွှင့်ခွက်ရှေ့တွင်ရပ်ကာ လူတွေ စိတ်မဝင်စားသည့် သစ်ပင်အကြောင်း၊ လေအကြောင်းတို့ကို စကားလုံးကြီးကြီးတွေနှင့် ဖတ်ပြရတုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်း ၌ တုတ်ပု သည် လျင်မြန်စွာ ကျယ်လောင်သော လက်ခေါက် ခွန်းဆင့် မှုတ် လိုက် လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိပျရာက နိုးမှပငျ စိတျထဲတှငျ သံသယဝငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဒါယုကိကတော့ သား၏ ခံစားခကျြကို ရိပျစားမိပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၇၈ ခုနှဈဆိုတော့ ကြှနျတျောတို့ဆီမှာ တီဗီမပေးသေးတော့ ကြှနျတျောလညျး မရပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကုန်သည်ကြီးက ချီးကျူးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသံက တုနျယငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ် မကြိုက်ရင် မိုးခေါင်မယ်၊ ပိုးကျမယ် ဆိုတာတွေကို ယုံကြည်နေတုန်းပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို မြူနီစီပယ်က ဖမ်းသွားပြီလား မသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်နေ့လုံး အဆင်ပြေမှုတွေကိုသာ ကြုံရမည်ဟု တွေးမိပြီး ကျေနပ်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုစဉ် အိပ်မက်တစ်ခု ကျွန်မ မြင်မက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မုနျတိုငျးတောငျ ပါလာခငျြ ပါလာဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအခနျးမှာပဲ ရနျးဒေါ့ကို သတျပဈ လိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မာဆေးမှာ လညျခငျြတဲ့နရောတှေ ရှိရငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျ ကတညျးက ကြှနျမ သိလိုကျပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကနြေျာ့ဆီရှိတဲ့ ရှပျအင်ျကြီအသဈ တဈထညျတိတိကို ထုတျပေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခငျဗြားလိုခငျြတာ ပေးပါမယျ ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူသူေလးပါး အသြားအလာဟူ၍ လည္း ေျပာပေလာက္ေအာင္ မေတြ႕ရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါက်ဆွဲကတော့ ပြောင်တာကြာပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆင်မကြီးနှစ်ကောင်သည် အကိုင်းအခက် အရွက်အလက်များ ညွတ် ကျနေသည့် သစ်ပင်ကြီး တစ်ပင်ဆီသို့ သွားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောက်ျားဟာ သူ့မိန်းမကို မိမိရဲ့ ပဲ့တင်သံ တစ်ခုအဖြစ် ပြောင်းလဲလို့ အောင်မြင် သည်ဖြစ်စေ၊ မိန်းမရော ယောက်ျားပါ မိမိတို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် စကြာဝဠာထဲမှာ ကတုတ်ကျင်း တူးပြီး အခိုင်အလုံ သီးခြား နေကြသည်ဖြစ်စေ၊ လပေါင်းနှစ်ပေါင်း ကြာလာတဲ့အခါ မှာတော့ သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးမှာ ပြောစရာ စကားတွေ ကုန်ခမ်းသွားတတ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယျတော့မှ ချေါမရတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်စုံတစ်ယောက် စင်ပေါ်တက်လာပုံကို သူတို့နေရာမှ ခပ်ရေးရေးမြင် ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒါပဲ အစိမ်းတိုက်တာလို့ ထင်ကြသေးတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကျြနှာ မှာ တဈစုံတဈခုကို ဖျောကြူးသော မှငျအမူအရာရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဆောင်သူများ သီချင်းဆိုပြီးလို့ အချိန်ရှိသေးလျှင် ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်ပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မတော်နိုင်ဘူးဗျာ၊ ကျွန်တော့်ကို ဒီလို ချိုးချိုးဖဲ့ဖဲ့ ပြောစရာ မလိုဘူး မင်းလူ ရေတမာ
အရေးတော်ပုံ တပ်သားကြီး မျိုးတင့်ကို ကြည့်၍ ကျွန်တော်သည် အထက်တန်းကျောင်းသားဘဝက အဖြစ်အပျက်များကို မြင်ယောက်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျိုအား တကယ့်အချစ်စစ် အချစ်မှန်နှင့် ချစ်နိုင်လိမ့်မည်ဟုလည်း ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ပြောမလို့ပါပဲ မေမေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတ်စဲဖို့ ကောင်းခဲ့တာ ကြာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလို တည့်တည့် မကြည့်ဘဲ နားထောင်တတ်တာ မဟုတ်တာလုပ်ဖို့ ကြံစည်တတ်သူတွေ များတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမလည်း စိတ်ပြေလက်ပျောက် မန္တလေး မောင်မောင်လတ်တို့ဆီ ခဏ သွားနေမလို့ စိတ်ကူးထားတယ် မြသန်းတင့် မမ
နီဗားဘက်သို့ ရှုခင်းသာ လမ်းအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂုဏ်ယူဖွယ် ကောင်းလှ၏ဟု ဝိုင်းဝန်း ချီမွမ်းခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံးနှင့် အဆင်ပြေအောင် နေ တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူပုနျမြား မထှကျခှာမခငျြး သူ့တို့၏ လလေ့ာရေးကိစ်စကို ဘေးကငျးရာ ထိုအရပျမှာပငျ လုပျနိုငျပလေိမျ့မညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုင်ကယ်မီးရောင်ဖြင့် ထိုကားမှာ ဆရာကြီး၏ ဆန်နီပစ်ကပ်လေး ဖြစ်နေခဲ့တာ မြင်တွေ့ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့အပြင် ဤသို့ မေးခွန်းထုတ်လိုက်လျှင် သူနှင့် ယိုရှီတာကာတို့၏ ဆက်ဆံရေးကို တစ်နည်းတစ်ဖုံ ထိခိုက်နစ်နာသွားမည်ကိုလည်း စိုးရိမ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာမကလညျး အဖျောလေး ဘာလေး ချေါလာခဲ့ရောပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဲများအတွင်းမှ လူများသည် အစုလိုက် အပြုံလိုက် ထွက်လာကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုပဲ ဒီဂိုဏ်းကို မနှစ်သက်တော့တာနဲ့ အသင်းထဲက ထွက်ပြေးပြီး ဂူထဲမှာ ပုန်းနေပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလင်းမှာ ပစ္စည်းတွေ တွေ့မြင်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ျခေတြေရာ၊ ျခေတာင္ပို႔ ကိုပါ မ်ိဳးျဖဳတ္ပစ္ လို႔ ရရဲ႕သားနဲ႔ သနားပါတယ္၊ ထားလိုက္ပါ ဘာညာ လုပ္ေနလို႔ ေရရွည္မွာ လူသားက ရွံႈးၿပီး ျခက ႏိုင္လိမ့္မယ္ ဆိုတဲ့ အျဖစ္ မ်ိဳးကို မျမင္ခ်င္ ေတာ့ဘူး သင့်လူ ရာမ
အချင်းမိုင် ကိုးသောင်းရှိသော ဂြိုဟ်ကြီးနှင့် ယှဉ်လျင် နှမ်းတစ်ထောက်မျှ အကွာအဝေးသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် စောင်အသစ်ကို သူယူလိုက်ပြီး သူခြုံလက်စစောင်ကို ချစ်ဦးအား ရက်ရက်ရောရော ပေးလိုက်ခြင်းဖြစ် ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သွားကြစို့ မိခိုင် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းသို့ မင်းမှုထမ်းတစ်စုပြောဆိုနေကြစဉ် မယ်ဥသည် သူတို့စကားကို ကြားရုံ လောက် မနီးမဝေးရှိ ညောင်ပင်ကြီးအောက် ရေညှိများကပ်၍ ချောမွတ်နေသော ညောင် မြစ်ပေါ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနာတိုလီသည် အစ်မတော် မြို့စားကတော် ကလေး ဟယ်လင်ကို ကြည့်လိုက်ပြီး လွန်ဆန်ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်ဘဲ ထမည် ပြုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးသူ၏ အမှာ အိုရှိုးအတွက် ဘဝနှင့်သေခြင်းဆိုတာက ဒင်္ဂါးပြားတစ်ခုရဲ့ ဘက်နှစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မကျြနှာသညျ ခကျထနျမာကြောလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့မျက်လုံးများသည် သူ ပြောချင်သမျှကို ပြောလိုက်ရသဖြင့် ပီတိလှိုင်း ထကာ တောက်ပနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည္ အိပ္ရာေပၚတြင္ လွဲရင္း မျမင္ရေသာ အေငြ႕အသက္တို႔ကုိ ျပန္၍ လြမ္းဆြတ္မိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ၿပီးလၽွင္ စကားျပန္သူငယ္မွ တစ္ဆင့္ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊ ေက်ာက္ေပါက္သည့္ကိစၥကို သိမသိ ေမးျမန္းစစ္ေဆးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂြူးဒဈက အစီအစဉျ မရှိဘဲ စကား စလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာတာရှာ မဆိုခငျြဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပှငျ့ကောငျးကလညျး ဒီလိုနရောတှငျတော့ အသှကျ၊ မှျောဆရာ့စကားကို လိုကျနငျး၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် အိုရီယင်သည် သူ၏မိသားစုကို ခေါ်ဆောင်ကာ ဟန်း နိဘော၏ မြောက်ဘက် မိုင် ၅၀ခန့်အကွာတွင်ရှိသော ကျိုကုတ် အမည် ရှိသော မြို့ကလေးသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကုလားထိုငျ မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာသညျ သူ့အနားသို့ရောကျလာကာ လကျ မောငျးကို ဆှဲယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန္အသင့္ ေပၚလြင္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသားမညျးမညျး၊ အရပျပုပု၊ လူလုံးလူဖနျတုတျခိုငျခိုငျနှငျ့ အသကျသုံးဆယျတှငျးလောကျသာ ရှိဦးမညျဟု ခနျ့မှနျးရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရဲ့ တန်ခိုးစွမ်းအားနဲ့ပဲ လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ် ၄ စု အလွန် က ဂယ်လီလီယိုတယောက် တယ်လီစကုပ်ကနေ ချောင်းမြောင်းကြည့်ရှုခဲ့ရတဲ့ လကမ္ဘာပေါ်ကို လူသားတွေ ခြေချနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျောင်းထဲပဲ သွားရအောင်ကွာ၊ နီးနေတာပဲ၊ ကျောင်းထဲလည်း ညို မရောက်တာကြာပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပါရီစံတော်ချိန် ၇ နာရီ ရှိပါပြီ၊ ခုအချိန်ကစပြီး သတင်းများကို ကြေငြာပါတော့မယ်၊ သတင်းခေါင်းစဉ်၊ ဂျာမန်တပ်များ မနေ့ညက ဘယ်လဂျီယန်နှင့် ဟော်လန်ပြည်ထဲသို့ ဝင်ကြခြင်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစိုးရဝနျထမျးအလုပျဆိုတော့ အမကေ ဝမျးသာနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗီးလာ့ဒျက တအံ့တဩ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မညျသို့ မညျပုံ ရောကျလာမှနျးမသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီက ခပ်ထန်ထန် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးသည် သူတို့အကြောင်းနှင့် သူတို့ရွာအကြောင်းကို အတော်သိရှိနေပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုးယခင်က သူနှင့်ကျွန်တော်သည် တော်တော်ရင်းရင်းနှီးနှီး ရှိခဲ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှတော့ ထှထှေထေူးထူး မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အတုလုပျလို့ရရငျ သိပျကောငျးတာပေါ့ကှာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သရောကြီးခိုင်းသည့် နှစ်၏ ဆောင်းရက်တစ်ရက်ကို ကျွန်မ အမှတ်ရနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ ဆေးထိုးလွန်ခြင်းမှာလည်း သူ၏ နာတာရှည် အူရောင်ရောဂါကို သက်သာစေရန် ထိုးခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိခိုက်နာကျည်းစေသော စကားလုံးများကိုလည်း နာသာ ခံခက် ဖြစ်တတ်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာဘုရင်များ၊ ရှမ်းစော်ဘွားများ အုပ်ချုပ်သည့် စနစ်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါလ ဆိုတာ စောင့်ရှောက်ခြင်းလို့ အနက်ပေး တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ မြှူဆွယ်သည်ကို ငြင်းမိလျှင်၊ အတင်းရှောင်သွားမိလျှင် ဦးထုပ်ကို ဆွဲဖြုတ်ယူလား ယူထားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နဲ့ပေါင်းသင်းရတာဟာ ဥရောပမှာရှိတဲ့ အမြတ်ဆုံး၊ အတော်ဆုံး၊ အရဲရင့်ဆုံးမင်းညီမင်းသားတွေနဲ့ ပေါင်းသင်းရသလိုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖေရှိသော်လည်း အဖေကိုယ်တိုင်က မလုပ်နိုင်တော့တာ ကြာပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူလာကြိုမှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချားလ်၏ ဆွေမျိုးများကို တွေ့၍ သူ မွေးဖွားကြီးပြင်းရာ အိမ်ကြီးကို ရောက်တော့မှ သူ့ကို အိမ်ထောင်ရှင်မ၊ မုဆိုးမ၊ သားသည်အမေ စသည့် ဘဝများသို့ လျင်မြန်စွာ ပို့ခဲ့သည့် ချားလ်ဘဝကို သူပို၍ နားလည်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကို အေးအေးထား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက မြေကြီးကို ငုံ့၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုမှ ဗိုကျအရမျးဆာ လာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလက်သည် စိတ် မပါ့တပါဖြင့် သူ့ မျက်လုံးများကို ဆိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားသူကြီး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
။ဒါပေမယ့် အိန္ဒိယပြည်မှာတော့ လူတွေဟာ သေသွားရင် နောက်ဘဝ မှာ ကောင်းမှာလို့ ယုံကြည်ကြတယ်တဲ့၊ အထူးသဖြင့် ဆင်းရဲသားတွေကအဲဒီလို ပိုပြီး ယုံကြည်ကြတယ်တဲ့၊ နောက်ဘဝ ရောက်ရင် ဘုရားက သူတို့ကို ကောင်းရာ သုဂတိကို ပို့ပေးမှာလို့ ယုံကြည်ကြတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေ့တွင် သတိုးမင်းကြီး မဟာမင်းခေါင်ရာဇာက မောင်ရွှေဝါကို ရွှေဘိုမြို့သို့ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်မင်းကြီးကလည်း အဓိပ္ပာယ် နားမလည်သလို မဓုလိကာအား မျက်မှောင်ကြုတ်ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ ဆု
ဤသို့သော ပုဂ္ဂိုလ်များ၌ ၎င်းအား ပထမဆုံး လမ်းညွှန်ခဲ့သူ ခရီးသည်ကြီး ဂျိုးဇက်အလက်ဇီဗစ်စသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များ ပါဝင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာကျက်နှင့် ကပ်နေသော ကြက်တူရွေးကွက် ကပ်လေးမှ လေဝင်ပေါက်ကလေးများကို စက္ကူဖြင့် ကပ်ပြီး ပိတ်ထားသေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိုင်းဇက်က ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထငျရှားရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဆယ်တန်း သို့ ရောက်လာပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယိုကီ သည် သူ့ပြဿနာကို သူ့ဘာသာရှင်းတတ်သည့် ကလေးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဲင်နီကလည်း အပြင်ဘက်အလင်း ရောင်ကို တည့်တည့်ကြည့်နေရသဖြင့် သူ့ရုပ်သွင်ကို ကောင်းစွာမမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခု ရောမကိုထွက်ကာနီးတော့မှ ပါရီမှာရှိတဲ့ ဗြိတိသျှသံရုံးကို ဝင်သွားတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အော်ဖို့ ပြင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော့ထံ ရောက်လာသယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိကို အယံုသြင္းေနတာ ျဖစ္ႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ညာဘက် လက်ချောင်းများကို ဘယ်ဘက် လက်ချောင်းများ ကြားသို့ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်သွားအောင် ထိုးသွင်းလိုက် ပြန်ထုတ်လိုက် လုပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုဓမ္မာ ဇရပ်တွင် တွေ့သည့်တိုင် နှုတ်ဆက်ခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမတတျ၊ ပမေတတျ လနျခြားသမားမြား သညျ ရာမာယဏမှ ဂါထာတို့ကို ရှတျနိုငျသကဲ့သို့ အနနျဒါသညျလညျး ကမျြး စာမှ စာတို့ကို ရှတျနိုငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နလေိုကျတနျးဟု ချေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျက ကိုရငျ့ ညီမလေးနဲ့ ကိစ်စလေးတခု အတှကျ တှခေ့ငျြတာက အဓိကပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့နေလုပ်ခဲ့စဉ် ဝက်ခြံထဲက တရားခံများကို လက်ညှိုးတငေါက်ငေါက်နှင့် လှောင်ပြောင်သရော်ခဲ့သည့် ပေါတက်စသည် ခုတချီတွင်မူ သူကိုယ်တိုင် ဝက်ခြံထဲ ရောက်နေသလို ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ကြီးတို့ ကံကောင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်စဉ် နားနေခန်းထဲသို့ စည်သူ၊ ညီသူ ညီအစ်ကိုတို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးတွေကလည်း တာဝန်မယူ တတ်တဲ့ဟာတွေဆိုတော့ လာတောင်မကြည့်တာကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင် ဒင်နီယယ်သည် ဂွန်ဒါလာစခန်းမှ ထွက်ခွာ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ မက္ကင်ဇီ ရေထဲကျသွားတယ်ဆိုရင် သန်းကြွယ် သူဌေးကြီးတစ်ယောက် ဆိုတော့ အုတ်အော်သောင်းနင်း ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သီးအိမျထဲ လကျမနှငျ့ ထိုးကျောလိုကျပါက အနှဈဖကျလညျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျး၊ ဖတျစာအုပျတှကေို ယူရမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီးပွားရေးပညာရှင်များ၏ တွက်ချက်မှုအရ ငွေကြေး ချမ်းသာကြွယ်ဝသူများသည် ပစ္စည်း အကောင်းစားကို ဝယ်သုံးတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နလေ့ယျပိုငျးကပဲ စတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် တစ်ခြားအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ သီဆိုဖို့ အလှည့်ပေးလိုက်ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ်လုပ်ချင်တာ လုပ်လို့မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြို့ကျေးရွာ အကြီးအကဲတွေကတော့ ဟိုတုန်းကလည်း အနေချောင်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိနျးတောနဲ့ ကြုပျတို့က မကငျးဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့ဟောင်းဆိုရင် အနှစ်တစ်ထောင်ကျော်ပြီပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တငျ့ကားတှနေဲ့ တကျလာတာဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးရှာထဲမှာ ဈေးရောငျးရလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လစဉျ ရှုမဝမဂ်ဂဇငျး ရရငျ ဘယျသူ့ဝတ်ထု အရငျဆုံးဖတျတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါမှ ငါတို့ ဟု ဖြစ်လာစေမည့် လမ်းစ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသည်သာလျှင် ပြည်နယ်၏ ဆန္ဒ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ကတော့ သူဟာ အတင်းပြောသူတစ်ယောက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်နာရီမှာ ဂြိုလ်တစ်လုံးစီ ပြောင်းသွားတယ်လို့လည်း မှတ်ထားရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် မည်သည့် တုံ့ပြန်မှုကိုမျှ မကြားရချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောကျ သဈပငျတှငျ ရိုကျထားသော ငုတျမြားကို နငျး၍ ဆငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်ကို ရွေးရတာကလည်း အကြောင်းရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တဖြည်းဖြည်း အဆိပ်တက်လာမှာ သေချာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုဆိုရင် ကျုပ်တို့အလံတော်ကို မထီမဲ့မြင် သရော်မော်ကား လုပ်ပေါင်းများလှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းမှာ တခြားမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောက်လည်း ကြောက်တယ် ဆိုတဲ့ နှစ်ခွ သဘောထားမျိုးတွေ ပေါ်လာတဲ့အခါမှာ ဝမ်းချုပ်တာတို့၊ ဝမ်းသွားတာတို့၊ ငြင်းပယ် ရုန်းကန်တာတို့ စတာတွေဟာ ပေါ်ပေါက် လာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောစရာ တစ်စုံတစ်ခု ရှိနေသော်လည်း နှုတ်မှ ဖွင့်ဟပြောဆိုရန် မချင့်မရဲ ဖြစ်နေသည့် ပုံမျိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျဖကျြ သံခြေးတကျခဲ့ရတယျလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာတမ်းကို ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပိုင်အီးမေးလ်မှပို့ခြင်း မဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခနျးမှာမြား ကိုဉာဏျရှိမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ပြောသလိုပဲ တကယ်လိုက်ရှာရင် မရှိတော့ဘူးဆိုတာ သိပ်မှန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမွှေးတိုင် ထွန်းခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လက်သည်းများသည် လက်ဖဝါးထဲသို့ စူးဝင် သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ ကိုဘခန့်သည် မယားငယ်ငယ်လေး ယူထားပြီး သူအရက်မူးလျှင် ကောင်မလေးကို အလွန်ရိုက်တတ်သူဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွေကို စဉ်းစားပြီး နည်းနည်းပါးပါး သတိထားဖို့ပေါ့ ကိုရင်ရာ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြာလဲ့သည့် သူ့မျက်လုံးများတွင် မှုန်ငေးသည့် အကြည့် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် အနည်းငယ် လန်နေသည်ဟု သူငယ်ချင်းတချို့၏ ဝေဖန်ခြင်းကို ခံရလေ့ရှိသည့် သူမ၏ အပေါ်နှုတ်ခမ်းကိုလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေကာင္စီ အစည္းအေဝးတြင္ အဓိက ေမးခြန္းကေတာ့ တစ္ခုတည္းသာ။ သင့်လူ ရာမ
ကျောင်းတုန်းက အကြောင်းတွေကို ပြန်ပြောနေကြသော်လည်း အန်ဒရေ စိတ်ဝင်မစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျးလှခလြေား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်လက်များကို နည်းနည်းကလေးမျှ လှုပ်၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ခင်ဗျားတို့မှာ ကလေးငယ်ငယ်လေးလည်း ပါသေးတယ်လေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နာကြည်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေတ္တာထဲမှ သင့်လျော်သော ကတ်ပြားကို ထည့်သွင်းကာ ခလုတ်တစ်ချက် နှိပ်ပေးလိုက်ရုံပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သီချင်းကို တစ်ခါ နှစ်ခါကြားရင်ပဲ လိုက်ဆိုမိလောက်အောင် ကောင်းနေပေတယ်လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မြေပုံထက်တွင် နှင်းဆီရိုင်းပင်လေးတစ်ပင် ပေါက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရန်တပ်များကို ကွပ်ကဲရန် တာဝန်ရှိသူမှာ ကိုရွှေနီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်မတန် သဝန်ကြောင်တဲ့ ချစ်သူမျိုး ရထားပြီး စိတ်ရှုပ်နေရရှာပါတယ် ဆိုပြီး ပရိသတ် ကရုဏာသက်အောင် အလိမ္မာ နဲ့ ပြန်ဆွဲတဲ့ သီချင်း ရေးပေးတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့ကို တိုက်ဖို့ ပြန်လာတဲ့ လူတွေကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျရှိ ရှငျ ခံစားနရေတဲ့ ဒုက်ခတှကေနေ ဘယျလို ရှောငျပုနျးရမလဲ ဆိုတာပဲ ရှငျ့ဦးနှောကျထဲမှာ ရှိနတော မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ႔မွာ အခ်ိန္ အမ်ားႀကီး ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
အနီ စာဥပြောက် နွားမကြီး တစ်ကောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလန်ပြန်ရန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူ နှစ်သောင်းငါးထောင် တွင် လေးပုံ သုံးပုံ မှာ လူဖြူများဖြစ်နေသောကြောင့်ဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖေ့ရဲ့ လူယုံတွေကို ရွာတစ်ဝိုက်မှာ အခြေချ နေထိုင်ခိုင်းပြီး ဒီပြဿနာကို စောင့်ကြည့်ဖို့ တာဝန်ပေးခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းတို့ မရယ်ကြနဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လုံချည်နဲ့ တုပ်ပြီး ခံနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ထူးခြားချက်တစ်ခုက နှစ်ယောက်တန်းထိုင်ခုံမှာ သူတစ်ယောက်တည်း ထိုင်တဲ့အချက်ပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး ဝယ်လာသော ကြက်မနှစ်ကောင်ကို မိစမ်းတဲ့ မဂျူးတဲ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလကားပါပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကစားတယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးသော် လည်း အသက် မရှည်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုေတြ႕ရတဲ့အေလာင္းဟာ ရဘက္ကာရဲ႕အေလာင္း အမွန္ပဲလုိ႔ သူက ေျပာ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အော်ဂင်တီးသံကလည်း မဆုံးနိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ကြပြီးလျှင် စိတ်နှလုံးမသက်မသာ ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလက်သည် လမ်းဘေးသို့ ပြန်ဆင်းလာကာ ဖြတ်သွားသူများ၏ မျက်နှာများကို လျှောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး၊ ကြှနျတေျာ့မှာ သညျလို စာဖတျပရိသတျမြိုးလညျးရှိသညျကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်းတွင် ထိုနေ့အကြောင်း မာတင်က မှတ်တမ်းရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခံစားခကျြ မရှိတဲ့သူမှ မဟုတျတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို႔ အားလုံး၏ လက္ထဲတြင္ ဝါးခၽြန္မ်ားႏွင့္ ဝါးရင္းတုတ္မ်ား ကိုင္ေဆာင္ထားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောင် အေးအေးဆေးဆေး ရှိတော့မှ ခံနိုင်ရည် ရှိတော့မှ ဒါတွေကို ပြန်စဉ်းစားရမယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းလှလှကြီးတွေဆွဲတဲ့ ရထားလုံးလေးတွေကိုလည်း မြင်ရသေးတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ၊ ကိုရွှေနီကိုတော့ ပြော၍တော့ ကြည့်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းပစ္စည်းကား ရင်စည်းနှင့် အထက်ဆင် တစ်ဆက်တည်း ချုပ်စပ်ထားသည့် သစ်လွင်သော ဗလာထဘီတစ်ထည်မျှ ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ထုတ်ကုန်အဆင့်မှာလည်း ဂျပန်ထုတ်ကုန်တွေဟာ အရွယ်အစား သေးငယ်တယ်လို့ထင်ရတဲ့ ဈေးကွက်တို့ရဲ့ တောင်းဆိုမှုအတိုင်း လိုသလိုပြောင်းလဲထုတ်လုပ် ရောင်းချနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြုပျမယားကိုလညျး ယူတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ကျူရှင်ဆရာအလုပ် ဆက်မလုပ်နိုင်ရကောင်းလား ဆိုပြီး ကျွန်တော့်ကို ဒေါပွနေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလောကျမြား သဘာဝမကလြိုကျသညျ့ မေးခှနျးပါလိမျ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနကျခငျးမှာ အလုပျသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပေါင်ခံတဲ့ အဘွားကြီးကို သူ သတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုအဝတ်အစားမျိုးကို တော်ရုံမိန်းမ မဝတ်ရဲကြဟု ဖဲင်နီ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဗျိုင်းဖြူမှ မယုံရအခက် ယုံရအခက်နှင့် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် တစ်နေဝင် တစ်နေထွက် ရက်တွေညောင်းပါသော်လည်း ကျွန်ုပ်အဖို့လွတ်မြောက်ရာသို့ လမ်းရယ်မမြင်၊ ယခုအထိ ကျွန်ုပ် ဘယ်ကိုသွားနေသလဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်ချစ်အေးက အိအိချိုကို ဖွင့်ပြောမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟင်းချိုသောက် ပြိုင်ပွဲဝင် ဆင်နွဲရန် သူ့အလှည့်ကျရောက်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံကောငျးခငျြတော့ ထိုရကျအတှငျးမှာ အသိတဈယောကျ ဆုံးသှားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခြောငျးခှတှငျ ရံရှတေျောတဈဦး ရောကျနသေညျ ဆိုသညျ့ သတငျး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆင်သမျှ အရာ အားလုံးကလည်း အသုံးဝင်မှုကို ပိုထိရောက်အောင် ပံ့ပိုးပေးတာသာ ဖြစ်ရ မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြောင်းကတော့ အပြန်လမ်းဟာ ရန်သူ့အခိုင်အမာတပ်စခန်း တွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် ကျွန်မ မျက်စိမှိတ်ပြီး တံခါးရွက်ကို တွန်းလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျး သိခငျြလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကနျစီးနယျသို့ရောကျရနျ တောငျပေါငျးမြားစှာ လိုသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၀တ္ထု ဇာတ်လမ်းကိုပင် တကယ့် အဖြစ်အပျက်ပမာ စာဖတ်သူ၏ စိတ်တွင်း၀ယ် ၀မ်းနည်းခြင်း၊ ၀မ်းသာခြင်း၊ ဒေါသဖြစ်ခြင်း ဖြစ်ပေါ်လာအောင် ဆွဲဆောင်သွားစေနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထှေးကသာ ရယျလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကငျြးငှားသီး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆရာမ ကြီး က ရင်ရင်ငြိမ်းအနေဖြင့် သုံးလအတွင်းမှာ အိမ်ထောင်မပြုလျှင် အသက်အန္တရာယ် ရှိနိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤသို့ဖြင့် လမ်းမကြီး၏ တာရိုးအနီးသို့ ရောက်နေသော ရေပြင်သည် စခန်းကို နောက်ဘက်မှ ဝိုင်းရံထားသလို ဖြစ်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစကျရှိရာသို့ လိပျစာအတိုငျး သှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလျမှူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြောက်ကျောင်းပွဲကျောင်းဆရာတော်ကား ကွမ်းဝါးရင်း အလွန်တက်ကြွစွာ ရယ်မော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘာအဓိပ္ပါယ်နဲ့မှ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်မဟာ အခု စကားပင်တွေချည်း ရာနဲ့ချီပြီးရှိတဲ့၊ အလွန်လှပတဲ့၊ စိတ်ကူးယဉ်စရာလည်းကောင်းတဲ့ ဥယျာဉ်ကြီးတစ်ခုထဲမှာ ရောက်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရဲကားများဖြင့် ဝိုင်းရံခြင်း ခံထားရပြီလောဟု တွေးထင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ မငျး သူတို့ကိုတော့ မထားခဲ့ပါနဲ့ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျတော့ ကြှနျတျောက ရနျကုနျမှာ ပညာလညျး ဆကျသငျခငျြတာ တိုးတကျခငျြတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပိုက်ဆံကုန်သောကြောင့်လည်း ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူဇာလွင် သူ့ကို ပြန်ပြုံးပြပြီး ကောင်တာရှေ့ကနေ ထွက်လာလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်က ညည်းတွားသံဖြင့် မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းဟာအလွန်အန္တရာယ်ကြီးတဲ့ အပြုအမူကို ပြုလုပ် တာပဲ သူငယ်ချင်း မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆင်ကြီး ဦးခေါင်းထွက်လာသည့်အခါ ပီရီသည် သစ်ရွက်ခြောက်များ ပေါ်တွင် သစ်တုံးတစ်တုံးသဖွယ် မလှုပ်မယှက် လှဲနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ဖြင့် ပဉဿ္စမအဆင့် ပလက်ဖောင်းသို့ရောက်လာကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
အိမ်ရှေ့တံခါး၀တွင် အသင့်စောင့်နေသော အိမ်စေမိန်းကလေးက သူတို့၏ဖိနပ်များကို အ၀တ်ညှပ်ဖိနပ်များ ပြန်စွပ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအေတြး ကၽြန္ေတာ့္ေခါင္းထဲ ဝင္ေရာက္ လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့က ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမ၏မျက်လုံးများမှာ ဝင်းဝင်း တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာ့သဘောက မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ အာယနဲတို့ တွဲပြီးနောက်ပိုင်းမှ ကျုကူအိက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေသွားခဲ့တယ်လို့ ပြောချင်တာလား အဲဒီလို ယူဆမှ ပိုပြီး နေရာကျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမတွေအားလုံး မမိုက်မဲဘူးထား၊ အချို့သော မိန်းမများကဖြင့် မိုက်မဲကြသည် အမှန်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနေ့ နေ့ခင်းတွင် ထ.ရ.ဖသည် မာရှိဘအိမ်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်သွားပြီး အစားအစာများ၊ ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်များ၊ ဖျော်ရည်များ၊ သောက်ဆေးများ စသည့် ပါးစပ်ထဲသို့ ထည့်မျိုသောက်သုံးနိုင်သည့် ပစ္စည်းမှန်သမျှကို အဆိပ်ရှိမရှိ ဓာတ်ခွဲစစ်ဆေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတစ်ယောက်တည်း ရှင်သန်ရခြင်းတွေကို အဲဒီနှစ်ပိုင်းမှာ ပိုမုန်းတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အေးလေ၊ ကောင်းပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေ့အကြောင်း စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျမှ မသှားဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လောလောဆယျတော့ သူ့ကို မတှခေ့ငျြသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ အားလုံးက ပါပါး၏ အာရုံစိုက်မှုကို ငံ့လင့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆုံးရှုံးသွားရင် ဘယ်တော့မှပြန်ယူလို့ မရတဲ့အရာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်ဓါတ်တွေ ကုန်းကောက်မရအောင် ကျသည့်အချိန်ကို ကျော်လွန်ခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှေဝါသည် ရေမြုပ်ကျောက်ဆောင်တန်း တစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်၍ ပြာလဲ့ကြည်လင်သော ရေပြင်ကို ငေးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွင်းကလေးထဲများ၌ အင်ဂျင်ဝိုင် အနည်းငယ်မျှစီ ကပ်ကျန်နေသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စနေမောင်မောင်တို့ သုံးဦးလည်း လှည့်ပတ်ကြည့်ရှုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှာမာမှာလည်း ကျွန်ုပ်၏အော်သံကို ကြားလိုက်ဟန်တူ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တို့ချည်းနဲ့တော့ ဒီလောက်ကြီးမားတဲ့ ပျားတူအုံကို ဖြိုနိုင်ဖို့ မလွယ်ဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့ကြောင့် အမေညို၏စနစ်ကို သာဓု ကန့်ကွက်ရတော့ကာ ကျောင်းမှပြန်ရောက်လျှင် အားပါးတရ ဆော့ကစားစေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှေ့တိုးနောက်ငင် လုပ်လိုက်၊ ကွဲသွားလိုက်၊ ပြန်စုလာလိုက်၊ အတွဲတွေ ပြောင်းလိုက်နှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့သော မှောင်ခိုသမားများသည် စစ်ပွဲအတွင်းက လက်တွဲ ခဲ့ဖူးသူများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘဝင်မြင့်တဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဟန်ဆောင်မှုတွေဟာ မကြာခဏဆိုသလို စိတ်ဆိုးစရာထက် လှောင်ပြောင်အထင်သေးစရာ ဖြစ်ရတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လို့ ဖိုးသကျကို လှမျးနှိုးနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြောင်လျှာပွင့်များကို ပြုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာဘေးမှ နေ့တိုင်းလိုလို ဖြတ်သွား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဖက်မှနေ၍ အမိန့်ပေးလျက်ရှိသော ဗန္ဓုလကိုယ်တိုင်ပင် အမြီးဖျားကို ကျည်ဆံရှပ်၍ မှန်သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖက်ဆစ်တပ်များတွင် ရာဘာတုတ်များ၊ ဓားများ၊ အသက်ကယ်အင်္ကျီများ ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့သ၌ ကျောင်းသူ မိန်းကလေးမှာ အဆောင်ကြေး ကျောင်းဆောင်ကြေးများ အချိန်မီသွင်းဖို့ ပြဿနာ ပေါ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ မောင်နှမ မျက်နှာချင်းဆိုင်မိလျှင် အင်ဒီယာ၏ မျက်လုံးတွင် အမှန်တရား တောက်ပ ထွန်းလင်းနေခြင်း၊ ပြစ်တင် ရှုတ်ချခြင်း၊ အထင်းသေးခြင်းတို့ကို အက်ရှလေ တွေ့ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူရှေ့သူရှေ့မှာ အဲဒီလိုမခေါ်ပါနဲ့ ကိုယ်တော်ကြီး၊ ဒေါက်တာရပ်ဖဲသ်ဘန့်ချ်က လူမည်းဖြစ်ပေမယ့် သိပ်ပြီးလေးစားလောက်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၆၁ ခုနှစ်မေလ ၄ ရက်နေ့တွင် လူဖြူနှင့် လူမည်း နှစ်ယောက် တစ်တွဲစီ လက်ချင်းချိန်ကာ ဂရေးဟောင်းနှင့် ထရေးဝေးစ် ဘတ်စ်ကားကုမ္မဏီကြီး နှစ်ခုမှ ကားများနှင့် လူအပြည့်စီးကာ သရုပ်ပြကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်ဇနီးတွင် မွေးပေါက်ဖော် လေးယောက်ရှိရာ အကြီးဆုံးသည် အငယ်တွေကို အနိုင် ကျင့်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတာလေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်နှောင်းကို လက်ထပ်ယူနိုင်ဖို့ သူ့ဘက်က လုပ်နိုင်တာကြိုးစားဖို့ပင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အင်း ငါတော့ ဥစ္စာလဲပြန်း လူလုံးလဲမလှ၊ အရှက်တကွဲအကျိုးနဲ့ ဖြစ်ရပြီ၊ ငါဟာ သူတို့တေးသီချင်းသံ တွေကို နားထောင်ဖို့ မကောင်းတော့ဘူး၊ ခေါင်းထဲကို ကျည်ဆန်တစ်တောင့် ထည့်လိုက်ဖို့ပဲ ကျန်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုကိစ္စတွင် သူမှားသည်ဟု ထင်မိသလိုလို ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုမှ တစ်ပါး မည်သူမျှ အပြစ်တင်ဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဆိုလျှင် အနည်းဆုံး ငွေတစ်ဒေါ်လာတော့ ရနိုင်မည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သန္းသန္းဝင္း ကေတာ့ အမ်ိဳးသမီးေတြ ေယာက်္ား လူနာခန္းထဲမွာ ေစာင့္ခြင့္မရွိသျဖင့္ အျပင္စႀကံၤမွ ခံုတန္းကေလးမွာ ထိုင္ေစာင့္ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့မိသားစုမှာ ဘဝတူဒုက္ခသည် အုပ်စု ကြီးထဲတွင် နာမည်မရှိဂုဏ်မရှိသော အခြေမဲ့အနေမဲ့ အညတြများဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့သော ပြည်နယ်များတွင် တိုက်စွမ်းရည်ပြည့်သည့် တပ်များ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာရင်းများကို တခြားစာအုပ် တစ်အုပ်ထဲမှာ ကူးလက်စ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပတေးကလှမ်းဆွဲသော်လည်းရုန်းပြီးပတေးကို ဆောင့်တွန်းသွားသဖြင့်ယိုင်လဲမလို ဖြစ်ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အနည်းဆုံး အက်ရှလေ ပြောသည့် ဂုဏ်သိက္ခာမျိုး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြှနျုပျ ဘီအေ အောငျသော နှဈက အောငျ စာရငျးတှငျ ဒဿနိကဗဒေမှ ဂုဏျထူးအောငျ တဈဦး နှငျ့ သင်ျခြာမှ ဂုဏျထူးအောငျ တဈဦး ပါလာလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုင်နောင့်၏ ကိုယ်ဝန်ကလည်း ခြောက်လပြည့်ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လကျကတော့ စာရှကျတှကေို ဆကျလှနျနမေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သင်းတို့ မျိုးပြုတ်မှ ကောင်းမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလိုက္ေလ်ာလို႔ မရဘူးကြ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာက ကျောက်စိမ်းအချောထည် သွေးပြီး လက်ဝတ်ရတနာတို့ ၊ အရုပ်တို့ လုပ်ကြတဲ့ ဝင်း နဲ့ နီးနီးနေသူ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုစဉ် ကျွန်ုပ်၏ နောက်ဖက်ဆီမှ ခွေးဟောင်သံကို ကြားလိုက်ရသောကြောင့် လှည့်ကြည့်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်တို့ရပ်နေ သည့်နေရာသို့ မာန်ဖီလျက်ရှိသော အမဲလိုက်ခွေးကြီးတစ်ကောင်ကိုဆွဲပြီး ခတ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသည့် အသက်ငါးဆယ်ကျော်ခန့်ရှိ အရပ်မြင့်မြင့်လူကြီးတစ်ဦးကို တွေ့လိုက် ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားလုံး အဆင်ပြေသွားမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လစဉျရကျဆကျ ပို့နတော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးဌေးအောင်သည် ဓာတ်ပုံကိုကိုင်၍ ခြံတံခါးဝသို့ ပြန်ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျား ယူဆတာတွေဟာ ကျိုးကြောင်း မဆီလျော်ဘူးလို့ ထင်ပါ တယ် ဒေါက်တာ၊ ဒီကိစ္စဟာ သိပ်ပုံကြီးချဲ့ပြီး တွေးစရာမလိုဘူး ထင်လို့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကွမ်းတောင်ကိုင်နှင့်တစ်ရွာသား ဘဝချင်းကလည်း ခြားနား လွန်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လက်တစ်ချောင်းတည်း နှင့်စားလျှင် စက်ဆုပ်ရွံရှာခြင်းကိုဖော်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေါယာဉ်ထဲသို့ ဝင်၍ သူ့ကို ကျင်းထျန်သို့ ပို့ပေးရန် အထမ်းသမားများကို အမိန့်ပေးနေသံကိုပါ ကျွန်မ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေရာမှာ ကောင်မလေးနှင့် ကျွန်ုပ်ဟာ တယောက်တယောက် တိတ်တခိုး အကြည့် လေးတွေနဲ့ ရင်ထဲ ဖိုးကျိုင်းတုတ်နေကြသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ္ပံနှင့်ယှဉ်သည့် သတိထားစိတ်ကြောင့် ဖြစ်သလို၊ သွားဖြတ်လိုက်လျှင် မည်သည့် အကျိုးဆက်တွေ ဖြစ်လာမည် မသိသောကြောင့် ကြောက်ရွံ့စိတ်လည်း ပါပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပန်းခြံထဲတွင် ရှိနေသော အလောင်းကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်သွားကြည့်သင့်သည်ဟု သူ ယူဆမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတွင်းသို့ လျှောက်ဝင်သွားမည် ဆိုလျှင် အနောက်ဘက်တွင် စားပွဲသုံးလုံး ချခင်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက ကိုယ် တော်ကြီးတို့ ဆွေတော် မျိုးတော်ကိုယ်စားပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှမဟုတျ အစကတညျးက ဒီကိုလာဖို့ ရညျရှယျထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်္ဂလိပ်စံကားမဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသကျခငျြးကလညျး ဆယျနှဈ တကျတောငျကှာနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထင်ရှားသော ရွာကြီးတစ်ရွာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ညနေပိုင်းတွင် ရေဒီယိုမှကြားရသည်မှာ အဗ္ဗဒူလာဘုရင်သည် ညီလာခံတွင် ဝင်စွက်လိုခြင်း မရှိသောကြောင့်လည်းကောင်း၊ ဒီမိုကရေစီသဘောတရား ပျက်ပြားမည်ကို မလိုလားသောကြောင့်လည်းကောင်း အမွန်မြို့မှ ထွက်ခွာသွားပြီဟူ၍ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအတွင်း နိုင်ဇမ်နှင့် ဟာစာနီတို့ ခြံရံလျက် ရှားဘုရင်သည် အိုမာ့ထံပါးရောက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သွရ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို မေ့သွားလောက်အောင် ဘယ်တုန်း ကမျှ အခြားပုဂိ်ဂုလ်တစ်ဦးကို မစွဲလမ်းခဲ့ဖူးသည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖားကိုလည်း စား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည် ကြာရှည်စီးလျှင် ရှေ့နှင့်နောက်၌ ဖုကြီးများ ရှိသော ကြောင့် မြီးညှောင့်ရိုးနှင့် ဆီးခုံအောင့်တတ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သူ့အဖို့မူ မိုးကြိုးပစ်ခံရသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုပ်ဆီးတိုးပွဲကြီး ကျင်းပသလိုတောင် ဖြစ်နေရပြီလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ မျက်လုံးများက မှေးစင်းလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင့်မြတ်တဲ့ စွမ်းအားစုဟာ ခန္ဓာထဲမှာ ရှိနေရတာကိုပဲ နှောင်ဖွဲ့ခံနေရတယ်လို့ ခံစားမိတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုချိန်မှာ နောက်ကျ သည့် ခြေထောက် သစဿ္စာ ဖောက် ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
လူဆန်းက လက်နှစ်ဘက်မြောက်၍ သူ့ထံပြေးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တွေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟတို့ ကင်းသော ကြည်လင်သော မျက်နှာတော်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ အသိဉာဏ်က သူ့ကို ပြန်၍ နှိပ်စက်ကလူ ပြုနေ သည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လူသားဟူ၍ တစ်စုံတစ်ယောက်ကိုမျှ လုံးဝ မမြင် မတွေ့ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိပ်ရာမှနိုးသောအခါ ဧည့်ခန်းထဲမှာနေသားတကျ ထိုင်မိနေကြပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခိုင်မြဲ၊ ဖိုးသက်၊ ဇော်ပိုင်တို့ကို ဘီအီး နှစ်လုံး ထောင်ပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်၌ နာမည်ရသော လူငယ်စာရေးဆရာတို့ဘာဝ မြန်မာပြည်အရပ်ရပ်တွင် လူချင်း မမြင်ဘူးဘဲလျက်၊ စာရေးမိတ်ဖွဲ့ကြသော ချစ်ညီမလေးတွေ အမြောက်အမြားရှိလေရာ၊ ရန်ကုန်နှင့် မိုင်ပေါင်းများစွာဝေးကွာသော မြို့တမြို့မှ တခုသောညီမလေးသည် တက္ကံသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲအောင်၍ ယူနီဗာစတီသို့ ရောက်လာပြီး ကျွန်တော်နှင့်တွေ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုမိုသညျ ထရပျကားကို ဘေးသို့တိုးကပျကာ လငျခရူဇာအား တိုကျ ထုတျရနျ တာစူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သံတဲတွင် အင်္ဂလိပ် စာသင်နေကြသည့် ညောင်ရမ်းမင်းသား၏ သားမယားများကြောင့်လည်း ပျင်းစရာကောင်း သည့်သံတဲတွင် စိုပြည်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် အဖုအထစ် အကြိတ်အခဲ ဝင်စရာအကြောင်းလည်း အနည်းပါးဆုံး ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယမင်းရဲ့ မိဘတွေ မေးရင် ဘယ်လို ဖြေရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်သူတွေ စည်းစည်းလုံးလုံးနဲ့ ချစ်ချစ်ခင်ခင် ရှိဖို့အတွက် ခေါင်းဆောင်မှာ တာဝန်ရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုမှ နဝေတိမ်တောင် ဖြစ်မနေနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရထား ပြတင်းပေါက်မှ ဘယ်ဘက် ကြည့်လိုက်၊ ညာဘက်ကြည့်လိုက်၊ ဟိုလက်ညှိုးထိုးလိုက်၊ သည်လက်ညှိုးထိုးလိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထဲမှာ ဦးထုပ်ကိုကိုင်ပြီး ပြုံးနေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိန္ဒိယတွင် မြို့တိုင်းလိုလို ဂန္ဓီအမှတ်တရရုပ်တုတစ်ခုရှိကြပါသော်လည်း ကိုဟီးမားကား ဂန္ဓီနှင့်ပတ်သက်၍ ဆိုခဲ့သလို ရုပ်တုတည်ရာ အောက်ခံကျောက်ခုံတစ်ခုသာ ထီးထီးကြီး ရှိနေသော အိန္ဒိယ၏ တစ်ခုတည်းသော ပြည်နယ်မြို့တော်ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လစဉ် ရပ်သွားတယ် မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အလယ်တန်းကျောင်းတက်နေတဲ့ အချိန်တုန်းက သူတို့ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ ပျက်သွားတာဖြင့် နှစ်နှစ်တောင် မပြည့်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညို့မေမေရဲ့ မိဘတွေ၊ ညို့ အဘိုးအဘွားတွေ ဟိုတုန်းက အစွန် အဖျားဆိုပြီး ဝယ်ထားခဲ့တဲ့ ညိုတို့နေတဲ့ ရှစ်မိုင်က မြေလေး ကျဉ်းကျဉ်းတောင် သိန်းချီတန်နေပြီတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီနေ့က သူ့ယောက်ျားရဲ့ လက်ချက်ကြောင့်လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ၏ နစေ့ဉျခရီးကို အသအေခြာ မှတျသားထားရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်ပန်းသာမှာမျက်စိမျက်နှာပျက်နေပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပိုင်း ၃ ရွာဘေးတွင် ရေဖွေးဖွေးနှင့် ပျူကန်ကြီး၊ ထိုကန်ကြီးကို အစွဲပြု၍ ပျူကန်ရွာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိမိတို့အချင်းချင်း ပြောကြဆိုကြရာမှ ဧည့်သည်ကိုလည်း မိန်းမတို့ မျက်လုံးဖြင့် တစေ့တစောင်း ကြည့်ကြပြီး မသိမသာ သိမ်းခြုံ၍ စကားပြောကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်တော်တိုင်လည်း ရဟန်းသံဃာတို့အား ဆွမ်းလုပ်ကျွေး၍ ဒါနဝတ္ထုအစုစုကို ပြုတော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပေါ်နှုတ်ခမ်းက မြုပ်လုနီးနီး၊ ပါးစပ်ထောင့်စွန်းတွေက အောက်စိုက်လာ သဖြင့် ခါးသီးသောအသွင် ဆောင်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစည်းကမ်းများကြောင့် သူ ကိုယ်တိုင်ပင် အကျိုး ရှိသည်ဟုလည်း ဒေါက်တာ တယ်ရီမိုင်းလ် ကိုယ်တိုင် က ဝန်ခံလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောင်တော် ဗျတ်ဝိသည် သထုံမြို့ဝန်၏ သမီးမအိုဇာနှင့် ချစ်ကြိုက်နေသည် ဖြစ်၍ သမီးရည်းစားတွေ့ခန်းမှာ မင်းသမီးနှင့် မင်းသား သစ္စာထား တေးသွားများနှင့် ကကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတွေးလွန်သွားသဖြင့် ဘယ်ဘက် မချုိုးဘဲ ညာဘက် ကွေ့လာမိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့သားအတှကျ သူ ကံကို အနျတု၍ စိနျချေါ တိုကျပှဲဝငျခငျြလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခြေအနေ လုံးဝပြောင်းလဲ သွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဖြစ်ဖို့ရာဟာ နှုတ်မှုအတတ်ပညာမရှိဘဲနဲ့ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ ကို မတွေ့ ရလျှင် တခြား လူတွေကို မြင်နေရခြင်းက စိတ်မောစရာ ကောင်းလှ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ပက်လက်အနေအထားဖြင့် နှစ်ခြိုက်စွာအိပ်မောကျနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကို တွေ့နိုင်တဲ့ နေရာဟာ ရှိတယ်လို့ ကျုပ်ယုံကြည်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုခံယူထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစ်ရှောက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုင်မာမာက သူ၏ စွန့်စားခန်းကို စဖွင့်လိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုငါးကတည်းက ဆရာကြီးသည် သူ့တပည့်အပေါ်စိတ်မချဖြစ်ခဲ့၍ ယခု ဝက်အူမကြီး ဝယ်ခိုင်းရာ၌ စစ်ဆေးနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ မျှော်လင့်ချက်ကလေးတစ်ခု စွက်ဖက် နေခဲ့သေးတာလေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည် ရူပဗေဒ ဘာသာရပ်ကို အထူးပြုရန် ရွေးချယ်ထားကြောင်း သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးခနျ့ထူးက ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နစ်ကိုလေက သူ့ညီအား ဝေခွဲမရသည့် မျက်နှာထားဖြင့်ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဘာေတြ ခံစား ေနရတယ္ဆိုတာ ကၽြန္မ သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသို့ မေသန္တာ့အဒေါ်တစ်ဦးရဲ့ လည်ပင်းအကျိတ်ရောဂါကို လာပြပေးရင်း ရောက်လာ ခဲ့သော အောင်သူရမှာ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ လျှောက်လာသော ခင်ဦးနွယ်နှင့် တည့်တည့်တိုးမိနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတြတ္၏ မ်က္ႏွာကေလးမွာ ရႊင္ရႊင္ပ်ပ်ေတာက္ပလာသည္ဟု အတြတ္က သူ႕ကုိယ္သူ ထင္မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပီရနီးတောင်ခြေရင်းက ပန်းနုရောင် အိမ်လှလှကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေဘၤာထဲမွာ ေတြ႕ေနရတဲ့ ပစၥည္းေတြဟာ ကြယ္လြန္သူ မစၥက္ဒီဝင္းတားရဲ႕ ပစၥည္းေတြျဖစ္တယ္ဆိုတာ ေတာ့ မယံုၾကည္ႏိုင္စရာ အေၾကာင္းမရွိဘူး ထင္ပါရဲ႕ေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်လိုနှင့် ရထားက ရန်ကုန်နှင့် နီးလာလေ၊ ရောက်ရောက်ချင်း ဖွင့်ပြောလိုက်မဟဲ့ ဆိုသော ဆုံးဖြတ်ချက်က အားလျော့လာလေ၊ နောက်ဆုံး ရန်ကုန်ဘူတာကြီးသို့ ရထားဆိုက်ပြီး ကျွီခနဲ ရပ်လိုက်သည့်အချိန်မတော့ ယဲ့ယဲ့သာ ကျန်လေတော့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အစားအစာ များ ယူလာပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာ အစ်မတော်၊ ပြင်သစ်သူဘူရင်းကို ကျွန်တော် သဘောမကျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးရောငျမှာ လကျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစုံတခုသော အပူရှိန်အမှတ်သို့ရောက်လာသောအခါ၌ ရေသည် အခိုးအငွေ့အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားပေသည်။သို့ဖြင့် အရည်သည် အခိုးအငွေ့ဖြစ်သွားပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စောစောက သမီးနဲ့ အတူတူ လျှောက်လာသော လူရွယ်က အနားမှာ လာရပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ချိန်တည်းတွင် အင်္ဂလိပ်တို့၏ အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီမှာလည်း စီးပွားရေးကုမ္ပဏီဘဝမှ အုပ်ချုပ်ရေး အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရိုစာဟန်အား အိပ်မှုန်စုံမွှားဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိဦးထုပ္ ေခ်ာင္ေနသည္ ထင္လွ်င္ ကလစ္ေလးျဖင့္ တြယ္လာ ခဲ့ႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအဘိုးအိုက သူ့ကို မြင်သွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူချစ်ပုံမှာ တချို့ အဖေတွေလို ကလေးတွေကို ချော့လိုက်၊ မြှူလိုက်၊ ကလေးတွေနှင့်အတူ ကစားလိုက်၊ ဆင်ကြီးလုပ်ပြီး စီးခိုင်းလိုက်နှင့် သည်းသည်းလှုပ်နေတာမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပမေဲ့ သူငယျခငျြးအိမျ ကပျနရေတာနဲ့စာရငျတော့ မိဘအိမျက တျောသေးတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မူရင်းတေးထပ် ကလည်း အထူးကျော်ကြားပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့ကြည့်ရတာ မျက်နှာညှိုးညှိုးနဲ့ စိတ်မချမ်းသာတဲ့ပုံမျိုးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ဆုံးတွင်မှ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အသံ ထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းအစ်မ ၂၈ နာမည်ပြောမှ သိမှာပေါ့ဟ နေအုံး အော် သိပြီ  လရိပ်ချို တဲ့ လရိပ်ချို  ဟုတ်သား ကျွန်တော်က ဝိတ်တာတွေခေါ်တဲ့ နံပါတ်ပဲ မှတ်ထားတာ အပြင်လူတွေလာရင် လရိပ်ချို လို့ခေါ်တယ် ဟုတ်တယ် ဟုတ်တယ် အော်လရိပ်ချိုတဲ့လား ဟာဗျာ လရိပ်ချို လည်းမသိဘူးလား  အရမ်းချောတာဗျ ကေတီဗွီကိုလာတဲ့ လူတိုင်း သူ့ကိုပဲ ခေါ်ပြီး သီချင်းဆိုကြတာလေ ဟာ အကိုကြီးတို့က ရန်ကုန်ချောင်ချို ချောင်ချားက ထင်တယ်ရန်ကုန်သား ဖြစ်ပြီး လရိပ်ချိုတောင် မသိဘူး ဂွတော့ကျပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယျလောကျပိုငျသနညျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မသည် ပျော်ရွှင်မှုများကိုသာ စဉ်ဆက်မပြတ် ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကယ်တင်ရုံမျှ မကသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ အငိုကျမိလို့ အိမျထောငျကတြာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ခုခုမူ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းမှာ ကူဒို ကုနိအာကိ၏ ကုမ္ပဏီဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကားလေးတွေမှာ သုံးလေ့ရှိတဲ့ အင်ဂျင် အေးအောင်လုပ်ပေးတဲ့ဆေးရည်ထည့်လို့ ဒရိုင်ဘာက ပြုံးစေ့စေ့ ကြည့်တာ ခံလိုက်ရသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ ခေါင်မိုးပေါ်မှ ပြန်လိမ့် ဆင်းလာသည့် ဘောလုံးကို ဆီး၍ဖမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘန်ဒီ မဟာရာဇာမှာလည်း မြန်မာပြည် တိုက်ပွဲအတွက် သူရဲကောင်း ဆုတံဆိပ်များပင် ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောနှငျ့ မတှဘေူ့း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်ပတ်လည် ထုံးကျောက်တွင်းနံရံတို့မှာလည်း အခိုးအငွေ့များ တလျှံလျှံထွက်စပြုနေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယျသူ့ဆီကလဲ၊ ဘယျသူလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ျာဘီလူးကတော့ တိုက်ဆိုင်မှုဟု မထင်၊ သူ့ကိုရော မင်းကြီးကိုပါ လုပ်ကြံလာကြသည်မှာ ဆက်တိုက် ဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တျောလှနျပုနျကနျခငျြတဲ့ အကငျြ့မကောငျးတဲ့ ကောငျကလေးဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မလွှတ်နိုင်ဘူး၊ ကျွန်တော့်မေးခွန်းကို ဖြေပါ မင်းလူ ရေတမာ
သူရဲ့ ရိုးသားတဲ့ စိတ်စေတနာကိုကြည့်ပြီးသာ ဆုံးဖြတ်ပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလက်က ပြန်၍ ပြုံးခြင်း မပြုဘဲ မျက်လုံးကို တခြားသို့ လွှဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကြီးသောအခါနှင့် နှင်းပိသောအခါများတွင်မူ တစ်နေ့နှင့် မပေါက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေအိုးရှေ့မှာ ခါးတောင်းမြှောင် အောင်ကျိုက်ပြီး လက်ဝါးနှစ်ဖက်နှင့် ရေကိုကော်ကာ မျက်နှာသစ်၊ ပခုံးရင်ဘတ်တို့ကိုလက်နှင့် သပ်ချရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အကွာအလှမ်းမှန်စေရန် ၎င်းက နောက်သို့ နှစ်လှမ်းဆုတ်၍ ထိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးကနျခှကျယောကျတှေ ဝယျရမှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ကြမ်းပြင်ကို ကျောနှင့်အားပြုကာ ရွေ့လျားနိုင်ရန် အားထုတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈလောလေးက ကြှနျတေျာ့ ဇနီးနှငျ့အတူ ရနျကငျးစငျတာသို့ ရောကျခဲ့စဉျ ထိုအိမျသာလေးကို ကြှနျတျော ရောကျခဲ့ပါသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက ရုတ်တရက် ပြောလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငြိမ်ငြိမ် ထိုင်နေရခြင်းထက် လှုပ်ရှားသွားလာနေရခြင်းက ပို၍ သက်သာမည်ဟု ယုံကြည် နေသလားမသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စျေးရောင်းသူက လေကလေးတချွန်ချွန်ဖြင့် ဘရာကြော်ကို စိတ်ပါလက်ပါ ကြော်နေခိုက်ဖြစ်သောကြောင့် မကြာခင် ကျရောက်လာမည့် အန္တရာယ်ကို မသိရှာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်က ကုန်သည်ကြီး ရှိလိုပီးယက်ရဲ့ ကိုယ်စားလှယ်ပါ ခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မဖြေပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူငယ်ချင်းကို စလိုက် နောက်လိုက်နဲ့ မခံချင်အောင် လုပ်ပြီး ရယ်ကြ မောကြ၊ ဆွဲကြ လွဲကြလိုက်တာတဲ့ ဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာသေးခင်ကမှ စာစစ်အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာသူပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်း သေးငယ်တဲ့ အကြား၊ ယင်း သေးငယ်တဲ့ အပြတ်ကြောင့် ဒီ ထာဝရဖြစ်တဲ့ ကွင်းဆက် ကမ္ဘာ့နိယာမဥပဒေကြီးဟာ တစ်ဖန် အကျိုးပြတ်သွားရပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီတာစဘတျတှငျ ဘယျသူက သူ့ဆီ စာရေးမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းကုတ်တဲ့လူကကုတ်၊ ဒုက်္ခပဲလို့ ရေရွတ်တဲ့လူက ရေရွတ် ဖြစ်ကုန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစပိုင်း လေးပိုင်းကိုမူ ခပ်မြန်မြန်ပင် ရေးသားခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရှိန်လျော့သွားသော ခပ်ဖွဲဖွဲမိုးစက်များကို လွန်လျက် အိမ်ဘက်သို့ သစ်ကိုင်းကြီးတစ်ကိုင်း ဖြာထွက်နေသော အထီးတည်း သစ်ပင်မြင့်မြင့် တစ်ပင်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံးရှိ စစ်ဘက်နှင့် အရပ်ဘက်ပိုင် ပို့ဆောင်ရေး ယာဉ်မှန်သမျှကိုလည်း ဤလုပ်ရပ်အတွက် အစွမ်းကုန်အသုံးချရန် သူက ဆက်လက်ညွန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်လို လုပ်ကိုင်စားသောက်နေရတာ မြင်ရတော့လည်း ခင်နှောင်းမှာ ဒေါ်လေးခင်သန်းကို သနားမိရပြန်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘီလူး နာမည်ရင်းက လှဦးရယ် ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ကို မြင်သာရွာနဲ့ ရွာနီး ချုပ်စပ်ရွာအားလုံးက ဘီလူးလို့ပဲခေါ်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုမိန်းကလေးသည် မျက်လုံး အပြူးသား၊ ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ဖအေကြီး၏ ဖြစ်ထွေကို အထိတ်တလန့် ကြောင်ကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အင်္ကျီကြယ်သီးတစ်လုံးကို ဖြုတ်၍ အင်္ကျီထဲသို့ လက်ကို နှိုက်ပြီး ပြန်ထုတ်လိုက်သောအခါ ဆီးသီးထုပ်တစ်ထုပ် ပါလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောငျရှဝေါက ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနကလည်း ဆိုင်ကယ်နှင့်နွား၊ အခုကြတော့လည်း တစ်မျိုးလုပ်နေပြန်တော့ အံ့အားသင့်နေကြပုံရ ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ဘာသာသူ ကနြေပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ အိပ်ရာ၀င်ကြစို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတိရခြင်း၊ တမ်းတခြင်း၊ လွမ်းဆွတ်ခြင်းတို့သည် စိတ်ဓာတ်ကို ပျော့ညံ့စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လင်းမြတ်သူက နှုတ်ခမ်းလေးကို လှပစွာ တွန့်ကွေးလိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မိုးခြုပျလာသညျအထိ သူသညျ ထိုနရော၌ ထိုငျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေအိုင်ကြီးမှာ မည်မျှကျယ်ပြန့်သည်မသိသော်လည်း တိုင်ကြီး၏ အလယ်လောက်တွင် ညှို့မှိုင်းသော ကျောက်တောင်ကြီးတစ်ခုကို တွေ့ ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဦးသာခေါင်အိမ်ထဲမှ သလဲများ အင်္ဂတေမှုန့်များ အတော်များများ တွေ့သဖြင့် တမျိုးနေရာကျသော်လည်း ဓါတ်မီးစက်ခေါင်းတိုင်တည်ဖို့အတွက် ကျောက်တုံးများရနိုင်ဖို့ ပြဿနာ မှာမလွယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခေတ္တမျှ အနားယူတတ်သည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုယာက လန့်ဖျပ်ပြီး ထိုင်ခုံပေါ်မှ ရုတ်တရက် ထရပ်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြဝန်းရံ စိတ်ဓာတ်ကျသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် အရွယ်ရောက်လာရင် ဘယ်မိန်းမပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဖိုရဲ့ ကျူးကျော်ချဉ်းနင်းမှုနဲ့ လွှမ်းမိုး မှုကိုတော့ ကြောက်ကြတာ ချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေကူးကန်ကို ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ ပဲခူးသားတို့ စိတ်ပျက်မိကြ လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြစ်ရိုးမြစ်မတစ်ကြောလုံး လှေတော်သံလှည်းတော်သံ တညံ ညံဖြင့် ယုံကြည်သူတွေ စုဝေးရောက်လာကြခြင်းကိုပဲ တွေးမိတိုင်း ခင်နှောင်းအံဩရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါစောငျ့နမေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေပိုင် ယာပိုင် ဖြစ်ချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှေ သုံးထောငျ၊ ငှကေ တျောတျော မြားတာပဲ၊ ဘာလုပျဖို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကား ကြွရောက်လာသည့် မင်းပရိသတ်တို့အား စာကြည့်ဆောင် သို့ ခေါ်ကာ မိမိစုဆောင်းထားသည့် တူရကီ ဆေးတံ အမျိုးမျိုးကို ပြသလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခကျြဈဟနျ့ ကတော့ ကြှနျတေျာ့အပိုငျထဲကပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု သူမဆင်မခြင်တိုက်သဖြင့် ပြည်တော်သာကျွန်းတွင် သူတို့ တပ်ပျက်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စစ်ဖြစ်ကြသည့် တိုင်းပြည်တွေ မည်မျှလောက် ပျက်စီးဆုံးရှုံးကြဦးမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားေသာက္ၿပီးေသာ ပန္းကန္မ်ားကို သိမ္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြင်နာသနားတတ်သော မျက်နှာ အမူအရာလည်း ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိန်ကြောင်ကတော့ အသုဘရှု တရားနာဖိတ်စာကို အခမဲ့ ရိုက်ပေးခြင်း၊ သင်္ဂြိုဟ်ရေးကိစ္စမှာ အကုန်အကျ သက်သာ အောင် စီစဉ်ဆောင်ရွက်ပေးခြင်း စသည်ဖြင့် အကုန်အကျခံကာ ကူညီတတ်ပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အော်ဟစ်လိုက်သည်မှာ ဂျပန်လို ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိ၏ မှေးနတှေ့ေ ဘာတှကေို သတိမထား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်းကြီး ဖြစ်နေပုံရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အားလုံး ယဉ်ကျေးချေငံသော လူများချည်းဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်လုံးများ အားလုံးသည် ချိုင့်ဝှမ်းထူထပ်လှသော မြေပြင်တွင် ကွေ့ပတ်ကာ မိမိတို့ဆီသို့ ချီတက်လာကြသည့် ပြင်သစ် စစ်ကြောင်းဆီသို့ စူးစိုက်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှမျသညျ နောကျဆုံး ပေါငျမုနျ့တဈခပျြကို မြိုခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ အခုကိစ္စသည် ကျွန်တော် နောက်ဆုတ်၍ရနိုင် သော ကိစ္စမဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေမႊးသည္ ဘယ္ေနရာေရာက္ေနေန ေရာက္ေနေသာ ေနရာေလးတြင္ သူ႕ အ၀ုိင္းအ၀န္းမွာ သူ႕အေရာင္ကုိ ထြန္းပေစသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခေါင်းမင်းကတော်သည် မြန်မာတို့ မျိုးရိုးအတိုင်း ချက်ချက်ချာချာ ရှိရကား စာပေ ပညာ မတတ်မြောက်သော်လည်း မိမိနှင့် လက်ပွန်းတတီး နီးကပ်သော ခေါင်းမင်း၏ လုပ်ငန်းအဝဝကို လေ့လာသိရှိသူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ယောက် တည်းထိုင်ပြီး ငေါင်နေရတာ ငြီးငွေ့လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ်တော့ ကုန်ပစ္စည်း သရုပ်ပြ ရှင်းလင်းပွဲဆိုတာ ခန်းမကြီးတွေ၊ ဟိုတယ်ဧည့်ခန်းကြီး တွေ ငှားပြီး ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် လုပ်မှ ဖြစ်တာ မဟုတ်၊ လမ်းဘေးမှာလည်း လုပ်လို့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မတတ်နိုင်သဖြင့် ပုလင်းထဲက လက်ကျန်အရက်များကို သွန်ပစ်လိုက်ရတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့စိတ်တိုင်း ကျအောင် လိုက်မလုပ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရန်သူတပ်ဖွဲ့တွေ ရောက်ရှိလာချိန်မှာတော့ သူတို့ဟာ ရုတ်တရက် အံ့ဩသွားပြီး ရဲတိုက်နဲ့ ဟင်းလင်းပွင့်နေတဲ့ ရဲတိုက်တံခါးတွေဆီကို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ဖို့ တုန့်ဆိုင်းသွားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ယောက်မှအပ ယောက်ျားတို့၏အထာကို ကောင်းကောင်းသိသူဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာမီပင် ခွေးတစ်ကောင်သည် သနပ်ခါးချုံရင်းသို့ ထိုး၍ဟောင်လိုက်ရာ ယုန်တစ်ကောင် ခုန်ထွက်၍ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာဗျူဟာမြောက် ပစ်မှတ် ဘယ်လိုစစ်ဆင်ရေးမျိုးမှာမဆို မိမိရင်ဆိုင်ရမယ့် ရန်သူအမျိုးအစားကို သိရှိခြင်းဟာ အောင်မြင်မှုအတွက် များစွာအထောက်အကူပြုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တှရေ့တာ ဝမျးသာပါတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့ ဘင်္ဂလားတိုင်းပြည်က ငွေသာပေါပြီး အစားအသောက်က တယ်ရှားဆိုပဲကွ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပါးစပျနဲ့ အသကျရှူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှောင်ထုကြားမှ လူသုံးယောက်သည် အမေဂျုတ်ဘက်သို့ လာလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွာသားတွေရဲ့ အဖြေစကားကို မြို့ဝန်မင်း စိတ်မသက်သာသလို သက်ပြင်းချပြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီ ရေပန်းကို အမြဲတမ်းကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနညေ့ ထိပျထားလေးရဲ့ အိမျတျောမှာ ဧညျ့ခံပှဲ တဈခု လုပျမလို့ ဦးရီးတျောရဲ့၊ ဧညျ့သညျတှလေဲ တျောတျော မြားမြား ဖိတျထားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခင်က ဂါဝန်တိုတို ကျစ်ဆံမြီးကလေးနှင့် တောက်တိုမယ်ရ ခိုင်းသည့် အိမ်ဖော်မလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသတ်တဝါလို့ အမညျတပျရမလဲ ကြှနျတျောမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသှယျဟာ သူ့ကို အတျောသညျးခံခဲ့ပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိပျထားတို့ မိနျးမ သားတှကေတော့ ရငျထဲမှာ လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲ ဝမျးနညျးလာ ရငျ ဒီဝမျးနညျးတဲ့ ဝဒေနာတှကေို မကျြရညျနဲ့ ဆေးပဈလိုကျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဗျိုင်းဖြူက သူ့ပါးစပ်ထဲသို့ ရေအနည်းငယ် လောင်းချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ တရားခံ မိန်းမနှစ်ဦးနှင့် အစောင့်ပုလိပ်တို့သည် ကောင်းစွာ ညှိနှိုင်းရကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ္ေပါက္က ဦးပုိင္းနားမွာ၊ ေနာက္တစ္ေပါက္က ညာဘက္ ပ်ဥ္းျပားေပၚမွာ၊ က်န္တစ္ေပါက္က ဒုတိယအေပါက္နဲ႔ကပ္လ်က္၊ အဲဒီအေပါက္ေတြတင္ မဟုတ္ေသးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ကျဉ်းမြောင်းသော မျက်လုံးအစုံသည် ကြမ်းပြင်သို့သာ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရ၍ ဆရာဖြစ်ပြီး မဟာဝိဇ္ဇာဆက်တက်မှ ယင်းမာ နှင့် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ပြန်ဆုံရခြင်းဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သိန္ဓဝမြင်းသည် နံနက်ခင်းလေညင်း သုတ် ဖြူးလိုက်သဖြင့် တက်ကြွ၍နေလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
လုပ်ရသည်များမှာလည်း အမျိုးစုံဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့အိမျက ရှာအဆုံးလောကျတှငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဘက်က ဒီလောက်နဲ့ ရပ်သင့်ပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်ဘက် ခြေသလုံးကိုလည်း တုတ်နှင့် ဆတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက အဲဒါကို အမှုနဲ့ မဆိုင်ဘူးလို့ ယူဆပြီး အလေးမထားခဲ့ပေမယ့် ခွင့်ယူထားတဲ့ အချိန်ကို ငါ မြင်လိုက်တာနဲ့ သဘောပေါက်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ ရငျထဲ မှာတော့ မောနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုလူက အနည်းငယ်ပြုံးယောင် ယောင်ဖြင့် ကောင်းသော ညနေခင်းပါဟု အင်္ဂလိပ်လို နှုတ်ဆက်လေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နည်းလမ်းဟူသမျှသည် ရှေ့နည်းလမ်းတစ်ခု၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုသာဖြစ်ပြီး နောက် နည်းလမ်း တစ်ခု၏ နိဒါန်းသဘောသာ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရဲဌာနကတော့ ဖေဖေ့ခြေရာသည် ဗန်ကောက်တွင် အစပျောက်သွားခဲ့ သည် ဟု ဆို၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇီဝ စက္႐ုပ္ ထဲမွာ ပင့္ကူ ကလြဲရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို မွီေအာင္ လိုက္ႏိုင္တဲ့ အေကာင္ မရွိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ဒါတွေက အကြမ်းဖက် လက်နက်တွေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် အဲဒီအဝယ်မှတ်တမ်းတွေက သက်တမ်း ငါးနှစ်ထက် ပိုမသိမ်းထားကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတျပါတယျ၊ ဆရာထှနျး နမေကောာငျးတုနျးက အဝတျအစား လဲပေးမလို့ သတ်ေတာကိုဖှငျ့ရငျး အမှတျမထငျ တှခေဲ့ရတာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စိတ်ပေါင်း တဆယ့်ခုနစ်ချက် ပျက်လျှင် ရုပ်တရားတို့က တကြိမ်ပျက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့အပြင် အိမ်ထဲမှ အဖြူရောင် နာရေးဝတ်စုံများ ရှာလာပြီး ကျွန်မတို့ကို ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျားရဲ့ မမရေချယ်မှာ ခင်ဗျားတို့ပေးတဲ့ ထောက်ပံ့ငွေကလွဲပြီး ဘာမှမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မတုိ႔ ဒါကိုပဲ သတိရရမယ္ အစ္ကို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို နယျလီတို့ဆို သူနဲ့ အခုမှ သိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူအခု ဘယျလို အသကျဆကျရှငျနသေလဲဆိုတာ ဆရာမတို့ ကိုယျတိုငျတောငျ မသခြောဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနေ့ကလည်း အမေရိကန်သမ္မတ ရုစဗဲ့ထံ ချဉ်းကပ်ပြီး အကူအညီတောင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ရတာကတော့ ရှရိုးဒါးက ပြောတာနဲ့ ကျွန်တော့်ကို လာမေးတယ် ထင်တာပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ဆုံး၌ စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ် သည် အသက်သာဆုံးဖြစ်သော တတိယလမ်းကို ရွေးချယ် လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေရာသို့ မျက်လုံးအကြည့်ကို ပို့ထားပြီး လျှောက်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ဟာ တစ်ချိန်လုံး တပ်ဦးက တိုက်ခဲ့ပါတယ်ခင်ဗျား ဒါလေးကို ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမမေ့ဘူးဆိုရင် ကျွန်တော် ကျေနပ်ပါပြီ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈပှဲကို ဒျေါလာတဈထောငျစားပှဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျတယျ၊ ဒါ ဆနျကားသံ၊ ကြှနျမ သိတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦး၀င်းကျော်က တစ်ချက်မော့ကြည့်ပြီး မျက်၀န်းဖြင့် မေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကားရှေ့ခန်းထဲမှ တွမ်၊ အယ်လ်၊ အဖေဂျုတ်နှင့် အဖေဂျုတ်၏ ဒူးခေါင်းပေါ်၌ ထိုင်နေသော ဝင်းဖီးတို့သည် ကျနေ၏ ပူပြင်းသော ရောင်ခြည်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် နေကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်တို့က ဗယ်မယ့်ဆူရှိလားဟု မေးမြန်းကြည့်သည့်အခါ လူငယ်က သတင်းစာကို အောက်ချလိုက်ပြီး ထိုင်ခုံလွတ်တွေမှာထိုင်ဖို့ ကျွန်ုပ်တို့ကို လက်ဟန်နှင့်ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့မသောက်ဘဲ ထားခဲ့သော လိမ္မော်ရည်တွေ၊ ငှက်ပျောရည်တွေ၊ သံပရာရည်တွေ နှမြောစရာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက် တစ်နည်းကား နိဇ္ဈာယန ခေါ် ဝိညာဉ်တွင်းရှိ ကာမကို လောင်ကျွမ်းစေသောနည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရား ဒေသနာတော်ကို ဗုဒ္ဓ အဆုံးသတ်လိုက်သောအခါ ညပိုင်းသို့ရောက်ရှိသွားပြီ ဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မခြောကလညျး လီဗာနှငျ့ ဘရိတျက ညာတဈဖကျညှဈဆှဲ ထားသညျမို့ ဆိုငျကယျက ခုနျထှကျမလို ရပျမလိုနှငျ့ ဆိုငျကယျက ပတတျထထရပျနေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဝမျးနညျးစရာပဲကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်မှာလဲ မြေးနှစ်ယှဉ်းနဲ့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ရဲ့ အျောဟဈနတေဲ့ အသံတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစကားအဆုံးမှာတော့ ကျွန်မ ပြောချင်ရာပြောဖို့ သတ္တိတွေကို ရလိုက်ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခိုကျတှငျ စားပှဲထောငျ့စှနျးရှိ အနီရောငျဖနျတုံးကလေးသညျ တဖတျြဖတျြ လငျးလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကောင်းမြတ်သော အိပ်ရာတို့၌ မိန်းမများနှင့်အတူ စည်းစိမ် ခံစားလိုသူသည် စည်းစိမ်ခံစားနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောက်ဆုံးနှစ်လည်း ဖြစ်နေသည် မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရန်ကုန်မြို့လယ်သည် ဆူညံသွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလောကျလဲ တုနျလှုပျခြောကျခြား မနပေါနဲ့ အဈကို၊ အဈကို့ကလေး မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုစဉ်းစားပါ၊ သူဌေးကြီးအနေနဲ့ ဂျေရုဆလင်မင်းကြီးကို ဂျေရုဆလင်မှာပဲ ပိတ်ထားပြီး လိုင်ဒါနဲ့ ရမ်လီကို ရောက်မလာနိုင်အောင်လုပ်ထားဖို့ သိပ်ပြီး ကြီးပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့မို့ရင် အပြစ်တွေ ကြီးလေးနေမယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင့်ရင်ခွင်ကို နတ်ပြည်ထင် ထိုညက လသည် ထိန်ထိန်သာနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငြိမ်းချမ်းမှုအတွက် စောင့်ခဲ့ရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့် ဘာသာမေးပြီး ကိုယ့်ဘာသာ ဖြေနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါဆို ဥပမာကလေးတခု ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကြီးမိဘတွေက ပေးစားလို့ ယူခဲ့ကြရပေမယ့် အိမ်ထောင်ကျသွားပြီး လင်ရယ် မယားရယ်လို့ ပေါင်းသင်သွားကြရင် ချစ်သွားကြတာပါပဲ ဆိုတဲ့ အယူအဆဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဣန္ဒြေ သမ္ပတ္တိတွေလည်း လုပ်မနေနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ်တမ်းများကို ရှင်းလင်းပစ်နိုင်သည်ဟု မျှော်လင့်၍ မရကောင်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါတှငျ သူ့တှငျ လှုပျရှားအား ပိုကောငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးဆုံးပြီးတဲ့နောက် ဆုံးရှုံးသွားခဲ့ရတဲ့ မာတာမိခင်ရဲ့ သဘောဟာ ပဉ္စလက် တန်ခိုးနဲ့ ပြလိုက်သလို ပြန်ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တပ်ချုပ်ကြီးအိမ်တို့ ၊ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမောင်အေး အိမ်တို့က အစ လိုက်ပို့ပေးရတာဆိုတော့ သူ့နွားနို့က စပါယ်ရှယ်ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မက္ကဆီကို စစ်ပွဲတုန်းက သုံးခဲ့သည့် မြင်းပစ် သေနတ်များလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မှောင်နေသဖြင့် ဘာကိုမှ ကောင်းကောင်းမမြင်ရ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အောင်မယ် သူမဟုတ်သလို လှည့်ကြည့်ပြီး အထဲဝင်သွားတယ် ဟဲ့အကောင် နင် ဒီအချိန်မှ ပြန်လာရအောင် ဘယ်ကောင်မနဲ့ သွားအိပ်နေလဲ” ကျွန်တော် တွန့်ခနဲဖြစ်သွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်တစ်ထည်က အောက်ပိုင်းကောင်းပြီး အထက်ပိုင်းစုတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အော်လီဗီယာ ဆိုတဲ့လူက တော်တော်ရယ်ရတယ် သိလား၊ သူကပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော မကနြေပျ နိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်ရဲ့ အဆောင်လခနဲ့ စားဝတ်နေရေးအတွက် စိုးကျော်နဲ့ ကျွန်တော် ဖဲ လိုက်လိမ်ရိုက်ကြတာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အာဏာရှင်ဆိုတာရော သိရဲ့လား အင်ကြင်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မလှက ငါ့ထက် အသက်ကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မုန့်ဖုတ်ကောင်းသည် ဟု လူအများကြား၌ ထင်ရှားသော ဝီလီကရိတ်သည် ဆက်ဆံပုံ အေးတိ အေးစက်နိုင်လွန်းသဖြင့် လူအများ၏ပါးစပ်ဖျားတွင် ရေပန်းစားသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလေသံသည် သူ့အပေါ် ယုံကြည်ကိုးစားမှုရှိလာအောင် ဖိတ်ခေါ်သံနှင့် တူလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီက လူတိုငျးကိုလညျး မငျးဘယျသူဆိုတာ မသိပါစနေဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဇနီးသည်ကို လင်ယောက်ျား က ကြီးစိုး လွှမ်းမိုးချင်တာဟာ ကမ္ဘာ့ လောကကြီးမှာ အနိုင်ကျင့်မှုတွေကို ဖြစ်ပေါ်အောင် အားပေးတာနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရညျမှနျးခကျြကို မတှရေ့တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပို၍ စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ရခြေိုးရုံထဲတှငျ ဘယျသူမှမရှိသောအခါ တဈယောကျတညျးရခြေိုးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုပြီးနွေးထွေးလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာယာဒီမီထရိယကျဗျနာသညျ နာတာရှာကို သနားသှား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗမာ့တပ်မတော်သည် မူဆယ်သို့ ရွှေ့ပြီး မူဆယ်လေယာဉ်ကွင်းကို ခုခံကာကွယ်နေရသည် ဟုလည်း ပြောမပြပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစ်မ အဲဒါတစ်ခု ပြောဖို့ ကျန်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျော်စွာက အဓိပ္ပာယ်မရှိ ရယ်မောလိုက်ပြီး စကားကိုလျှော့ချ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟင့်အင်း၊ မိန်းမနဲ့တောင် ရန်ဖြစ်ခဲတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင့်ထားစမ်းကွာ၊ မင်း ဘာမှ မဖြစ်စေရဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ဖို့ ဆိုသည်မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးစွာ အခြေခံစစ်သင်တန်း ခြောက်လတက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သရဏဂုံတင်ပြီးနောက်၌ ကား မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် ညင်သာစွာပင် အသက် ထွက်သွားရှာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကိုမျှ မစဉ်းစားတတ်။ မြသန်းတင့် မမ
ပီတာစဘတ် အာကာသ သူရဲကောင်းအဖြစ် နာမည်ကြီးသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ အသံတှငျ ဝမျးနညျးမှုနှငျ့ စာနာထောကျထားမှုတို့ ရောစှကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုလိပ်တွေကလည်း သူ့လည်ပင်းက နွယ်ကြိုးကို ဆောင့်ဆွဲပြီး ခေါ်သွားကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားကတော့ ဘယျလိုယူဆသလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခု နှစ် ယာတောမီးရှို့၍ ထွက်လာနေသော အနံ့များနှင့် ထွန်ယက်၍ ထွက်လာနေသော မြေသင်းနံ့များသည် ပို၍ပြင်းထန်ကာ ပို၍ စူးစူးရှရှ ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါဟာ မှနျတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က မငြိမ်းသာထံသွား၍ အချက်ပေးသည်နှင့် မငြိမ်းသာ ကျွန်တော့်နောက်သို့ ကောက်ကောက်ပါရေးလမ်းက စပေတော့မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုသို့ ပြုမိလေတိုင်း မူလဒဏ်ရာသည် မပျောက်ပျက်ရုံမျှမက ဒဏ်ရာသစ် များပင် ထပ်မံ ရရှိခဲ့သည်ကို ကြုံခဲ့ဖူးပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမဆုံး အထအရပ်ပြုသူမှာ ကညင်မြိုင်ရွာမှ ပန်းပဲဆရာကြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါတငျ့အသံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဓားရဲ့ အသွားက ယမင်းရဲ့ ညာဘက်ပါးကို တည့်တည့်ကြီးထိပြီး မျက်နှာတစ်ဝက်လောက်အထိ နစ်ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောကောင်များ ပစ်ခတ်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးခေတ် တုန်းက ထိုနေရာသည် ဘာသာရေး ဗဟိုချက်မ တစ်ခု ဖြစ်ကြောင်းကို ပြသည့် အထောက်အထားများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမ မျက်လုံးများက တယ်လီဖုန်းစင်အောက် ကြမ်းပြင် ပေါ်မှာချထားသော ကက်ဆက်ဆီရောက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမကို ခှငျ့လှတျပါ အဖရေယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောကျတဈခကျြ ထှကျလာသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တိုင်းပြည်ကို ကျွန်ဖြစ်မခံ ဘာဖြစ်မခံဟု ပြောသူများသည် တချက်မျှ ထအူကြပြီးနောက် ငြိမ်သက်သွားကြမည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လမ်းကို လျှောက်နေမှန်း သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာရီဝက်မျှကြာသောအခါ မရွှေစာစကားဖန်လေးနှင့် ထွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ သတငျးကောငျးကောငျး မရလညျး နပေါစတေော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ်ကောင်းသော ကြိမ်လုံးဆိုပြီးဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ရေးပြီး အင်္ဂလန်ကထုတ်တဲ့ ဆေးဂျာနယ်တစ်ခုကို ပို့သေးတယ်၊ ကျောင်းဆရာတွေဟာ ကြိမ်လုံးကို ကိုင်ကို ကိုင်ရမယ်၊ ပြီးရင် ကျောင်းသားကို ရိုက်ကို ရိုက်ရမယ်၊ အဖေတော့ သဘောတူတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စာလေး ဘာလေး ဖတ်နေတော့ အငြီးပြေတာပေါ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူဟာ အခုအချိန်မှာ ကမ်းမမြင်လမ်းမမြင်တဲ့ သမုဒ္ဒရာကြီးထဲ ရောက် နေရှာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာဝဒေနာမှ မခံစားရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
