ညဘက် သစ်ရိပ်ထူတဲ့နေရာတွမှာ ကောင်းကင်က လရောင်နဲ့ ကြယ်ကိုမြင်ရဖို့ ဝေးလို့၊ ဝါထိန်ထိန် မာကျူရီ မီးတိုင်တွေသာမရှိရင် ဓာတ်မီးကိုင်ထားတဲ့ ကိုယ့်လက်ကို မြင်ရဖို့တောင် မလွယ်လောက်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုခေတ်နဲ့ပဲဖြစ်ဖြစ် အရင်ခေတ်ပဲဖြစ်ဖြစ် ဆိုးယုတ်မှုနဲ့ လွတ်ကင်းပြီး ငြိမ်းချမ်းတဲ့နေရာရယ်လို့ ရှိမှမရှိတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခရီးသည်ကြီးသည် တိတ်ဆိတ်စွာ ရပ်ကာ တစ်စုံတစ်ရာကို စဉ်းစားနေဟန် တူပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခါတုနျးက သူမ လေးငါးနှဈသမီးအရှယျမှာ အိုးစညျ ကလေးတဈခုကို သမံတလငျးပျေါတှငျ လှိမျ့၍ လှိမျ့၍ ကစားနေ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခိုက္၌ပင္ ရထားဘူတာအတြင္းမွ ဆူဆူညံညံအသံမ်ားကို ၾကားရၿပီး ေနာက္ ဂ်ပန္စစ္သား အေစာင့္အၾကပ္ႏွင့္ ထြက္လာၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ေတြ႕ လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အံ့အားသင့်လောက်အောင်လည်း မြင်နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသမီးလေး မေရီက ခပ်သွက်သွက်ကလေး ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကျော်ဝင်း အတန်ကြာအောင် ရယ်နေသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သက်ပြင်းချပြီး သူ ခေါင်းပေါ်က ဆိုဖာအမှီကို ပုတ်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုဇင် ဖြည်းဖြည်း ဖြည်းဖြည်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီ စစ်သားကတော့ ငတ်ပြတ်လာတဲ့ပုံ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျးတှကေ ပူပူနှေးနှေး ရှိသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတာပဲလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော နောငျအနာဂတျကာလ၌ အမှားမြား မကြူးလှနျမိစရေနျ ကြှနျမတို့ကို ၎င်းငျးနားလညျမှုက တားဆီးပေးနိုငျပါမညျလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမူးလောက် မကြိုက်ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ အဲဒီ ကောငျမလေးဟာ ကြှနျတေျာ့ကိုတောငျ အဖကျမလုပျခငျြဘူးဗြာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခငျဗြားတကယျပဲ၊ တျော တျော စနျးပှငျ့တဲ့လူပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောဒီ ခုံနားလညျး ရောကျရော တခါတညျး လဲကသြှားတော့တာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သော်တာစိန် မှာ တအံ့တသြ နှင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရန်ကုန်မှာ ကိုယ့်ဝမ်း ကိုယ်ကျောင်းကြဘို့ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိတ္ေဆြျဖစ္ဖို႔ လြယ္ကူသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အပြင်ကို လှမ်းကြည့်ရင်တောင် အရိပ်တစ်စက်၊ ကြယ်တပွင့် မတွေ့ရတဲ့ အမှောင်မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာရနတိုကျ၌ ငယျသားမြားကို အာရနကအုပျခြုပျ၍ စှပျပရားတိုကျ၌ ငယျသားမြားကို စှပျပရားက အုပျခြုပျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာချီက အဘိုးကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘက် တောင်ကြားအထိ ရောက်သွားတာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် ရွာသားများမှာတိုက်ပွဲကြားတွင် သက်မိနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုနျးတဈဝကျ လတေဈဝကျ စနဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဇော်သည် ဆုပ်ထားသော လက်သီးအစုံပေါ် မေး ထောက်လျက် နာရီလေးကို စိုက်ကြည့်ရင်း ရင်ထဲကဒေါသနှင့်ဘယ်လို မှ မဆီမဆိုင်သော မျက်ရည်စများ လိမ့်ဆင်းကျသွားကြောင်း အံ့သြစွာ အသိအမှတ်ပြုလိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တစ်ကြိမ်ထပ်ကြိုးစားပြန်လျှင် ဆယ်တန်းစာမေးပွဲ အောင် ပြီးမှ အဖြေပေးမည်ဟု ဆိုရမည် ၊ စာမေးပွဲ အောင်ပြီးမှ ချစ်ပါမည်ဟု အဖြေပေးရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကံမကောင်းအကြောင်းမလှစွာနဲ့ သူတို့ဟာ ဒီလောဂျစ်ကို စီးပွားဖြစ်နယ်ပယ်အရောက် သယ်ယူဖို့ ပျက်ကွက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကတော့ မှိုခကျြတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ဝရနျတာတှငျ ရပျနလေိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၃၉ ခုနှစ်က ထုတ်ဝေခဲ့သော ဤဝတ်ထုကြီးသည် ၁၉၄ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ပူလစ်ဇာဆုကို ရခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟေ့ကောင် မင်းအဲဒီလိုမပြောနဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယောက်ျားများ အိပ်စက်သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း သေချာသည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့၏ အပေါ်ဝတ်နှင့် အတွင်းခံများအားလုံးကို ကိုယ်ပေါ်မှ ဖယ်ရှားပစ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ နှစ်ယောက်သည် စကားမပြောမိကြ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရဲမင်းကြီးက နာဂါဗာလအား စိတ်တိုသော လေသံဖြင့် ပြန်လည် မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယုန်သည် သူတို့ပါးစပ်နားတွင် ရှိနေရာမှ လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်း အမြီးဖျားသို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမည်းများက အားရပါးရရယ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤသည်ပင်လျှင် ဦးနဲ့မွန်နှင့် မထွေးရီတို့သည် ဘုရားပွဲအပြီးတွင် ရွာသို့ တိုက်ရိုက်ပြန်ခဲ့မှ ဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆုကေက ခေါင်းခါပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇင်ကိုယ်တိုင် ရှောင်ကြဉ်ချင်ပေမယ့် ဇင်ကိုယ်တိုင် သာယာမိသည့်အဖြစ်ကို ဖုံးကွယ်မထားနိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘကြီးမိုးက ထင်မြင်ချက် ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့တွင် ယခုထက် ငွေအနည်းငယ် ပိုရှိခဲ့ပါမူ ပါပါးသည် နိုင်နိုင်း၏ တစ်ဘဝတာ လုပ်ဆောင်ချက်များအပေါ် ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် သူ့အတွက် ကမ္ဗည်းကျောက်စာ ထိုးပေးနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အံ့သြဖွယ်ကောင်းသည်ကား ပေါင်ဖြူကြီး နှင့် သရဲဘောကြောင်သူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ရှက်ကြောက်ဖွယ်ကြီး ဖြစ်နေရကာမှ မြခက် သည် စံတုတ်ကြီးအား ပို၍ သနားကြင်နာဟန် ပြလာခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကို ကျွန်တော်က ကိုယ့်မြင်းအဖြစ် ကိုယ်သိလျက်နှင့် ခရီးသည် မျက်နှာသာရအောင် ကြာပွတ်နှင့်ရိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို မရောက်လာမီတုန်းက ရောက်ရမည့်အချိန်ကို အူလှိုက်သည်းလှိုက် တောင့်တမိခဲ့ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့တော်၏ အပြင်အပ ခပ်လှမ်းလှမ်း၌ မြန်မာဘုရင် ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီး တည်ထားတော်မူခဲ့သည့် မြေစိုက်စေတီကြီးတစ်ဆူ ရှိသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်နေကုန် တစ်နေခန်း နေပူကျဲကျဲတွင် လျှောက်ရောင်းနေရသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ နိုင်ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ သိပျလညျး ပေါ့ပေါ့ဆဆ ပဈမထားနဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် သူပြင်ဆင်ဖန်တီးထားသည့် အစီအစဉ်ကတော့ မသိမသာလေး ထူးခြားပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီတုနျးက ကြှနျမ မာရိယနျးမှာ ရှိနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချက်ချင်းပင် အကျွန်ုပ် စိတ်တွင် အထင်ကြီးလျက် ဝမ်းမြောက် မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာမဂုဏ်တို့မှ ထွက်မြောက်ခြင်း၌ မွေ့ လျော်တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တခြား မိန်းကလေးများ၏ အမည်များကို အော်ခေါ်သံ၊ လေလံကြေး ပေးသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်မမြင်တီးဝိုင်းဆိုတာ သူတို့အတွက် အထူးအဆန်းပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤအကြိမ်တွင်တော့ မောင်ရွှေဝါက သူ၏ မကျေနပ်မှုကို အတိအလင်းပင် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျက သူ့ဘဝထဲမှ ခုနဈရကျ ပြောကျသှားခဲ့သလား၊ သို့မဟုတျ အနာဂတျတှငျ ရောကျလာမညျ့ သနေကေို့ ခုနဈရကျ နောကျဆုတျလိုကျသလား သူခုထိ မသိသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောတို့နိုငျငံမှာ လူ့သဘာဝကို ဦးစားပေးထားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အရောငျက အမညျးကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှဘေိုမှ ထမငျးစားရတာ သတိမရဘူးလားကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာဖက်တာ ပိုးနက် အင်္ကျီထဲမှ တိုးထွက်နေသည့် သူ့ လည်ပင်းသည် သေးသွယ် ကြော့ရှင်းကာ နို့နှစ်ရောင် ဖွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ရောက်သောအခါ လေးယောက်သား ဝိုင်း၍ မကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးလျှင် သူက မဆိုင်းမတွ လက်မှတ်ရေးထိုး လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ စကားများမှာလည်း ဆင်ခြင် စဉ်းစားစရာ တွေ များစွာ ပါရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အျော ဒုက်ခပါလားကှယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗုဒ်ဓသညျ မကျြလှာခလြိုကျလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကမ္ဘာမြေကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ဖို့နဲ့ သက်ရှိတို့ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုကို အထောက်အပံ့ဖြစ်စေမယ့် အခြေအနေတွေကို ထိန်းသိမ်းဖို့လိုအပ်တဲ့နည်းပညာတွေ အဆင်သင့်ရှိထားပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်ဆေး၍ပင်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လည်က ကျန်တဲ့ဂေါ်ရခါးသီးကြော်နဲ့ မြည်းတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နားထောင်ပါဦးလေ၊ ကျုပ် ပြောပါဦးမယ်၊ ဒီနေ့ည ကျုပ် ဆူလီဗန်ရဲ့ ယာတောကို လိုက်သွားတယ်၊ ဟိုရောက်တော့ အက်ရှလေ ဒဏ်ရာနှင့် လဲနေတယ်၊ သူနှင့်အတူ ဟူးချ်လည်း ရှိတယ်၊ ဒေါက်တာမိနှင့် မယ်ရီဝယ်သာလည်း ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင်မူ တိမ်လိပ်များသည် တခြား အရပ်ဒေသဘက်သို့ ဦးတည်၍ လျင်မြန်စွာ ရွေ့လျားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟင့်အင်း ဟုသာ ကျွန်မ ဖြေလိုပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အဖို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဆိုသည်မှာ မဟာရာဇာ ပြည်နယ်များသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိစ်စမရှိပါဘူး ခငျဗြား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြို့စားကတော်ကြီးမှာ နာတာရှာ၏ ခေါ်သံကြောင့် လန့်ဖျပ်၍ ပြန်ထူးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကင်းသမားများသည် မီးလှုံနေရာမှ ကမန်းကတန်းထ၍ မောင်ရွှေဝါတို့ကို အလေးပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးအသညျ့ တျောသားအသှငျပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသိသလောက် ပြောရမည်ဆိုလျှင် ဖတ်ချင်စရာ ကောင်းတဲ့စာရယ်လို့ တခုမျှမရှိပါဘူးဟု မဟော်က ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝန်ကြီးအဖွဲ့ အစည်းအဝေးသို့တက်ရန် တက်စကို ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချောင်းရေ ပြာပြာလေးနှင့် သာယာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး အဆင်ပြေသွားမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျားကလည်း အပြင်ကိုထွက်မှာ မဟုတ်လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤအတန်းတွင် ဗမာပြည်မြောက်ဖျား ခန္တီးနှင့် မွန်မွန်ရည်ရည်ရှိသူ သင်တန်းသူတစ်ဦး ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုကိုနှင့် စကားပြောရသည်က စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျောစကို၊ နိုဝငျဘာလ ၁၇ ရကျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခ်ိန္တြင္ အိမ္ေရွ႕မွ သံုးဘီးကားသံ ၾကားရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွနု်ပ်တို့သည် အနုပဋိလောမနည်းဖြင့် လေ့လာကြရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမက ကျနော့်ကို အောင်မြင်မှု ပုံပြင်တစ်ခုလို့ သဘောထားခဲ့မယ်ဆိုရင်ပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာကောင်လဲ၊ ဂျဲနက်ပြောသည့် စီကာဒါ အကောင်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါတော့ စိတျခအြဖေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာနာက ညနတေိုငျး လငျးဆီ လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြင်ဘက်၌ ဝင်းပနေမည့် လပြည့်ဝန်းကို စိတ်ထဲ မြင်ယောင်ရင်း ပြတင်းပေါက်နံဘေးမှ ဝါးရွက်တို့ လှုပ်ခတ်ပွတ်တိုက်သံများကို တိတ်တဆိတ် နားစွင့်နေမိလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြစ်မရှိတဲ့သားကြီး မသေရဘူး၊ အပြစ်ရှိတဲ့ ကျွန်တော် သာ သေရမှာ၊ လွှတ်စမ်းပါဗျာ ကိုသောင်းမြင့် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သံပုံးတီး ခံခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှေးအဘွားကြီးများကမူ မီလာနီသည် တစ်မြို့လုံးတွင် စံပြဟု ချီးကျူးကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စူးစူက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီစံကားဝါပငျနား ရောကျရဲ့သားနဲ့ ဆရာမကို မတှနေို့ငျဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခု မိမိနှာခေါငျးတှငျ သငျးပြံ့နသေော မှေးရနံ့မြားမှာ ပိတောကျမှ လာသညျ ထငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနကျကြ ရုံးကို ခှငျ့တိုငျလိုကျရပါလရေော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် အီရတ်စစ်တပ်တွင် နေ့တိုင်းလိုက် အလုပ်တစ်ခုခုရပြီး ဝင်ငွေမှန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနက်က လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ဖြတ်ယူလာသော ဆင်စွယ်များကို ဂိုဒေါင်ထဲ သွင်းစဉ်က ချင် လာရပ်ကြည့်ခဲ့သည်ကို သတိရလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောဂ္ဂလိ ကာတွန်းကားထဲမှာ ကျွန်တော် အကြိုက်ဆုံး စကားတစ်ခွန်းပါတယ် ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိမိ၏ အချည်းနှီးသော ရုန်းကန်မှုကို အဆုံးသတ်ရန် အတွက် အချိန်သည် ရောက် ပြီလော၊ မရောက်သေးဘူးလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျူးဒစ် အလန့်တကြား ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စက္ကူပန်းလည်း ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြုပျက အာခြောငျတတျတဲ့ လူစားမြိုး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ခံရတဲ့အခါက အငျမတနျ နညျးပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စစ္စတာဘက်ဆီက အိမ်ပြန်ချင်နေပြီ၊ ဂျီတာကလည်း ထိုနည်းတူပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆုံစည်းဖွယ်ရာ အကြောင်းမရှိတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖုံးကွယ်နေစရာ မလိုအပ်ဟု သူ ယူဆသဖြင့် ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင် ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တော်ရုံလူမဆိုထားနဲ့၊ သူတို့ လူကုံထံအချင်းချင်းကတောင် အားကျ မက်မောရသော အိမ်ကြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျမ ပို့ပေးခဲ့သညျ့ ကဗြာမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မလှပေါငျဟု ဘယျတုနျးကမှ ဟနျမဆောငျခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြောရင်း ကျွန်မ မျက်ရည်လည်လာသောအခါ သူ ပင့်သက်ရှိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယျ့မိနျးမကို ပြျောရှငျမှု မပေးနိုငျပါတကားဟု သူ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါနဲ့ ကားပေါ်မှာ ကျွန်တော်နဲ့ တူတူပါလာတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ အကြောင်းကို ခင်ဗျားကို အရင်ပြောပြရမယ်ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္မေၾကာင့္ သူ ဂုဏ္သိကၡာက်ရသည့္အျဖစ္မ်ဳိး အျဖစ္မခံႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဈမငယျ ခဏစောငျ့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ကြားဖူးပါလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါငျးက ဘာမှမထှကျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပြင်မှာကတော့ ဘောအကြီးလိုလို လုပ်ပြီး ခေါင်းကုတ်ဖင်ကုတ်ဖြစ်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီအခ်ိန္က စၿပီး အင္မတန္ ရင့္က်က္တဲ့ အပ်ဳိႀကီး တစ္ေယာက္လို ေယာက္်ားေတြနဲ႔ ဆက္ဆံခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုပွေ့ပြေးသည့် တစ်ယောက်က သစ်ငုတ် တစ်ခုနှင့် ခလုတ်တိုက်လဲသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခန်းတံခါးပါ ဆေးသုတ်ပြီး ပိတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခမြေနျးက စီးကရကျတဈလိပျ ထုတျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီခငျြးကို ခဈြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂိတ်တံခါးဝကြီးပေါ်မှာလည်း သံကြိုးနှင့် သော့ဂလောက်ကြီးတစ်လုံး ခတ်ထားပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူးဆိုနေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟငျးပါတယျဆိုတာ ဟုတျခငျြမှဟုတျမညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော်လည်း ရုံးတက်ချိန် ကိုးနာရီခွဲအထိ မသွယ်ရဲ့ အရိပ်အယောင် မမြင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပုံမှန် ဧည့်သည်တွေအပြင် ကံစမ်းမဲပေါက်တဲ့ သူတွေပါ ပါလာတော့ ပေါင်မုန့်က မလောက်ချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစာမြင်လျှင် ငမ်းငမ်းတက် နေသူများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူကြမ်းကြီးပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော် တကယ်များ ရူးနေပြီလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွမ်က ဝက်မွေးခြစ်တံဖြင့်၊ အမေက ဓားတုံးတုံး တစ်လက်ဖြင့် ဝက်မွေးများကို ခြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရေီက မှရေ့ာရှိရာသို့ သှားကာ အဘှားဂြုတျ၏ ဘေးတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရော့ ပိုကျဆံ ယူသှား၊ ကှကျသဈထဲက ကပ်ပလီ တဈယောကျယောကျဆီက ဦးထုပျဟောငျး တဈလုံး ဝယျဆောငျးခဲ့၊ စကားလကျကို ဒီနားက စောငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူညံသော စက်သံနှင့်အတူ အပြာရောင် မီးခိုးငွေ့များ အလုံးလိုက် အခဲလိုက် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အုပ်ချုပ်မှု ဒါရိုက်တာ၊ အမှုဆောင် ဒါရိုက်တာ စတဲ့ မဟာဗျူဟာ ဆရာကြီးတွေနဲ့ အလုပ်လုပ်ရတာ အဆင်ပြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြံဉာဏ်ပေးစရာ များ ရှိပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးရွှေသီး၏စကားမဆုံးခင်မှာပင် ဘတ်ထည်သည်ရုတ်တရက် ထလိုက်ပြီး အင်ပင်ကိုင်းတစ်ကိုင်းတွင် ဆွဲချိတ်ထားသောဖွတ် င်တစ်ခြမ်းကို ကမန်းကတန်းဆွဲဖြုတ်ကာ အလောသုံးဆယ်ပစ် ပေးလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆိုင်ရှေ့တွင် မြင်းတပ်သား သုံးယောက် ရောက်လာသဖြင့် မီလာနီက ရှေ့သို့ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဆတေနျကတျနဲ့ ပတျသကျတဲ့ အထောကျအထားတှေ၊ အမှတျအသားတှေ ငါ့ မှာ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရောဂါ ပြောကျခငျြတဲ့လူမှာမှ ဆေးက အထူးအလုပျလုပျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ မမေစေ့ကားကို သိပျ နားမလညျလိုကျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြၽန္ေတာ္ ပုိၿပီးအ့ံ့ၾသသြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကုနျးတျော ပျေါသို့ ရောကျခါနီးတှငျ အမှေးတိုငျနံ့၊ ပနျးပေါငျးနံ့မြားကို ရရှိလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မျက်လုံးထဲတွင်လည်း လပေါင်းလေးစင်းတိတိ မြင်ရပြီး ကြယ်များကတော့ ရေတွက်၍ပင်မရနိုင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟူသော အဖြေ ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်မှာဆို သွက်လက်ချက်ချာနေ တဲ့ ကလေးဟာ ကျောင်းမှာ တစ်ခုခုဖြစ်နေပုံရတယ် တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရိုစာဟန်သည် အမေ့အား တိုးတိုးကလေး ကပ်၍ စကားပြောလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခကျတာတဈခုကတော့ တို့လူမြိုးကလညျး တို့လူမြိုးပဲကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ နောက်တစ်ကြိမ် ကေဗီဆေးကိုနှင့် ပြန်ပါလာသည့်အခါတွင်မှာတော့ သည်လူကို ဖိပြောရတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤမျှလောက် ဆိုလျှင် မဆိုးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အထည်များဆို၍ အများအပြား မဟုတ်ပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက် မထပ်ဘဲ ဖို မ သဘာဝ ဆန္ဒအလျောက် ဆောင်ရွက်ချင်တယ် ဆိုလည်း ဖြစ်ပါတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သညျအခါကမြှ နောကျတဈထညျ ထပျထုတျ ရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ခံ ဒရမ်သံ တိုးတိုးကြားမှ တယော သံတွေ တိုးဝင်၊ ရှယ်လို၊ အိုးဘိုနှင့် ပလွေသံတွေ အားဖြည့်၊ ကလော နွေ နံနက်က သစ်ရွက်တစ်ရွက်ချင်းစီ၏ အသံလို သူ့နားထဲမှာ ပြက်ပြက်ထင်ထင် သံပြိုင်ပိုဒ်မှာ တူရိယာတွေ တစ်ပြိုင်နက် တီးမှုတ်လိုက် တော့ အသက်ရှူရပ်မတတ် ဟဒဟနှလုံးမှာ အပျော်ဓာတ်တွေနှင့် မူး နောက် ရီဝေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမေ တစ်ယောက်တည်း ဒီလောက် နှစ်တွေအကြာကြီး ဘယ်လို ရင်ဆိုင်ခဲ့သလဲ ကျွန်မ တွေးလို့တောင် မရဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူရောက်ခဲ့တဲ့ နေရာကနေ အရှေ့ ဘက်ကိုပစ်လိုက်ထာ ဝက်ဝံကြီး သေတယ်ဆိုတော့ သူအခုရောက်နေတဲ့ နေရာကနေကြည့်ရင် အရှေ့က လဲ တောင်၊တောင်ဟာလဲ အနောက်၊ တနည်းအားဖြင့် ဘယ်အရပ် မျက်နှာကိုမဆို ခေါ်ချင်သလိုခေါ်နိုင် တဲ့ အရပ်ဖြစ်ရမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူမ နှုတ်ခမ်းစူ၍စုတ်တံဖွာဖွာကလေးဖြင့် ပါးနီကို မထိတထိ တို့လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက မြင်းပေါ်မှ ကမန်းကတန်း ဆင်းလိုက်ပြီး တိမ်ပြာကို အောက်သို့ ချရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က မြင်းများကို တအားရိုက်နှက်၍ ပြေးစေသော်လည်း မရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် သည် အသောက်အစား၊ အပျော်အပါးနှင့် လောင်းကစားကင်းသော လူပျိုလူလွတ်တစ်ဦးဖြစ်သောကြောင့် ဘဏ်မှရရှိသည့် အတိုးငွေသည် ကျွန်ုပ်အဖို့ ဖူလုံစွာစားသောက်နိုင်ရုံမျှမက စီးပွားရေးကျပ်တည်းနေသော ကျွန်ုပ်၏မိတ်ဆွေများကိုပင် ပံ့ပိုးထောက်ကူနိုင်ခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူနဲ့ တွေ့ရင်သာ ကျွန်မ ပြောပြမယ့် စကားတွေကို တစ်ဆိတ်ပြောလိုက်ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သိပ်စိတ်ပူပြီး လျှောက်ကြည့်မနေပါနဲ့တော့ ဘက်ဆီရာ၊ ထားလိုက်ပါတော့ မင်းဝယ်တုန်းကနဲ့ ဘာမှထူးခြားမှာ မဟုတ်ပါ ဘူး၊ စက်က ဘာမှဖြစ်တာမှ မဟုတ်ဘဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူကိုယ်တိုင် စာရေးဆရာဖြစ်ရန် ကြိုးစား ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောချင်တာကတော့ မန္တလေးမြို့မဟာ ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်အတွင်းမှာလည်း ရသလောက်အဖွဲ့သားတွေနဲ့ အစည်းမပြေခဲ့ဘူးပြောချင်တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တချို့ဆိုရင် သူငယ်ချင်းချင်း လိင်ကိစ္စ အကြောင်းတွေကို ပြောတတ် ကြပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မွေးရာပါ ခရီးသွားညာဉ်ရှိသည်မို့ ခရီးသွားခြင်းကို ထပ်မံ စိတ်မကူးရဲ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလက်အဖို့တော့ ဒါတွေဟာ ဘာမှ အရေးမကြီးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျကို လငျးက မမေ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သဈရှကျသို့မဟုတျ သဲလို့ ထငျရတဲ့ ကြောကျခဲမြားလဲရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယဇျပူဇျောမှုမြားကို ရှုတျခသြညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူဟာ တဈနကေုနျ အိမျမှာ တဈယောကျတညျး နရေဈ ခဲ့ရပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်း (၁) သူကြွယ်မြို့မှ သူ ဆင်းရဲနှစ်ယောက် ဘေဘီလုံမြို့ သား ဗန်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ တွေးကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရယ်ချင်လည်း တကယ် စိတ်ပါလက်ပါ ရယ်တယ် ထင်ရအောင်၊ ပြီးရင်လည်း တကယ်ပြုံးတယ်လို့ ထင်ရအောင် လုပ်တတ်ရမယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါလက်စတိုင်းကို သူ၏ ပုဂ္ဂလိကပိုင်နယ်မြေအဖြစ် မှတ်ယူထားသော ဂျေရုဆလင်မဟာမင်းကြီးကလည်း မုန်းတီး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးရုံတွေပေါ်မှာ ဒဏ်ရာရသူတွေ ပြည့်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အတွင်းလမ်းများမှာ ဂဝံမြေနီလမ်းဖြစ်သည့်အတွက် တဖြေးဖြေးမောင်းလာကြရသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒီဝိုင်းစကားကြောင့် ချမ်းက ရယ်မောလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တက်စ ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျိုကြီးကို ပြန်ဖြေတဲ့ အယ်နီတာ့အသံက ဖျော့ဖျော့လေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစောကြီး နင် မချမ်းဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာဗန္ဓုလလမ်းသို့ ကားချိုးကွေ့လိုက်တော့မှပင် တုန်ယင် နေဆဲဖြစ်သော သူမ လက်ထဲက စာအုပ်များကို ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတို့၏ သဘာဝ အရ ဖြစ်ပေါ်လာသော အားနည်းချက်များ၊ မိုက်မဲမှုများ၊ အတ္တ အားကြီးမှုများနှင့် ယုတ်ညံ့သိမ်ဖျင်းမှုများကို စိတ်ကုန်စရာကောင်းလောက် အောင် ကြုံရ တတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုတလောတရုတ်ပြည်ဘက်မှ ရွှေစိမ်းအဝယ်ကျနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် နောက် စိုးရိမ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဆန်ဒ မှလညျး မညျမညျရရ ရှိတာမဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပုလဲလုံးလို အလင်းရောင်မျိုးနှင့် စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်း လင်းလာလိုက်၊ မှိန်သွားလိုက်၊ တလှည့်စီ ပြောင်းနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက လကမ္ဘာကို ပစ်မှတ်ထားခဲ့တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူနဲ့အတူ သူ့အလိုကို လိုကျတဲ့ မိနျးကလေးတှကေို အထငျ သေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးစံလာက ညည်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်မကို ယုံကြည်ပေးကြပါ ကုစာနာဂိသည် ဥကျုမိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငဖြူက တိုင်နား တိုးကပ်လာပြီး သေချာကြည့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ဆီမွာ အခု တစ္လလံုးလံုး မိုးမရြာပါဘူးခင္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း သူ ပြေးမလွတ်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမယျလှက ကိုဖိုးကို နိုငျသညျမှာ ညတှငျ နမေထှကျသကဲ့သို့ မှနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှဈနာရီတိတိ ထိုးသောအခါ သူမ ရငျထဲမှာ တလှပျလှပျ နောကျလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မတို့ရဲ့ ဘဝတွေလည်း သူနဲ့အတူတူ ရေစုန်မျောပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပျိုကြီးဆီကတော့ ဘာသံမှ မကြားရဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘွားကြီးကလည်း တကိုယ်လုံး သိမ့်သိမ့်တုန်အောင် ရယ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တော့ ငါတို့ လမ်းကြိုလမ်းကြား၊ တိုက်ကြိုတိုက်ကြားက ဆိုင်ကလေးတွေဆီ လျှောက်လိမ့်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူငယ်ချင်း ဒေါက်တာကျော်စိုးဆီ ဖုန်းဆက်ပြီး ဘယ်အိုဂျီဆီမှာ အပ်ရင်ကောင်းမလဲ တိုင်ပင်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြို့လယ်တွင် ဗလီဝတ်ကျောင်းတစ်ကျောင်းနှင့် ရှေးဟောင်း ရောမခေတ် ပြိုင်ပွဲရုံကြီးတစ်ခု ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေနပ်သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ ဆရာမကိုယ်တိုင်ပင် သံသယဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟာ မြေကြီးက ငါ့ဆီပြေးလာပြီး ဒိတ်ခနဲ ဆောင့်တော့တာပဲဟေ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မနက်စာ စားပြီး ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေကို သိမ်းပြီးမှ တိုက်ပေးတာချည်းပါပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တစ်ခါ ဆရာနှင့်တွေ့ သည့်အခါတွင် ဆရာသည် ကျွန်တော့်ကို ထိုအကြောင်း ဘာမျှ မမေးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟုဆို၍ ကြှနျတျောကသှားတော့ သူနောကျ မှ လိုကျတော့လိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီစင်ပေါ်က နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို ကိုယ်က အသာစောင့်ကြည့်ပြီး အခွင့်အရေးယူရမယ်လို့ ပြောသွားတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ မေမေ လာခေါ်သည် ဆိုသဖြင့်လည်း စိတ်ထဲတွင် ယောက်ယက်ခတ် သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ မိန်းကလေးကို အိပ်မွေ့ချပြီး အခန်းထဲမှာ မင်းအမေ မရှိတော့ဘူးလို့ စိတ်ပညာရှင်ကြီးက ပြောလိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အုပ်စု အနေအထားအရလည်း အိမ်ဖြည့်သဘောလောက်သာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကလေးတှကေို မတှမေိ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘိုးအိုနှစ်ယောက်သည် အတန်ကြာမျှ ခပ်မဆိတ်နေကြလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖုန်ပေနေသော ဂါဝန်၊ နှစ်လို ရွှင်ပျသော အပြုံးများကို ယခုပင် ပြန်လည် မြင်ယောင်နေမိပါသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂိုဏ်းသားများနဲ့တကွ အဘိုးရဲ့ ကိုယ်စား မြို့ စားလေးကို အချိုးညီရင်းအစ်ကိုပမာ နှုတ်ဆက်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အသက်ငယ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ကိုင်ပဝါ ထောင့်စွန်းတွင် ပိုးချည်ဖြင့် ထိုးထားသည့် အတိုကောက် စားလုံးများကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ခေတ်ကြီးက ရေရာသည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လသေံ ပြော့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်စိတ်ကူးယဉ် ကျောက်တောင်ကြီး အစိတ်အစိတ်အမွှာမွှာကွဲလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်ကိုမူ ရက် ဘတ်တလာ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားလြန္တယ္ မလြန္ဘူးဆိုတာ ဘယ္လိုလုပ္ အဆင့္ခြဲျခားမွာလဲ၊ လူႀကီးေတြအျမင္မွာ ေယာက်္ားေလးနဲ႔ မိန္းကေလး လက္တြဲ ေလွ်ာက္သြားတာကိုပဲ အျမင္မေတာ္ဘူး ထင္ခ်င္ထင္ေနမွာေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
စင္စစ္ ရာမာမိုတိုမွာ ထိုက္သင့္သေလာက္ စိတ္ႏွလုံးေကာင္းရွိေသာ ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ နားလည္ထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်အတွက် လူတစ်ယောက် အသက်ရှင်နေနိုင်သော အခြေခံပစ္စည်းတို့ ပြည့်စုံလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စက်ဘီးပေါ် တင်ပြီး တွန်းပေးရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တယ္လီဖုန္းေၾကးေတြ အမ်ားႀကီး ကုန္ေပမယ့္ မက္ဇင္မ္အဖုိ႔လဲ အေရးမႀကီးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့ဆီက ညီမ ဘာလိုခငျြလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ကျွန်တော် အစောကြီး ဆွဲထည့် ထားလိုက်ရင် သူ တကယ် တရားခံဖြစ်သည့်တိုင် အဲဒီလို သက်သေ အထောက်အထားရဖို့ သဲလွန်စ အရှာရခက်သွားမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေပိုင်းလောက်မှာ မြို့ခံလူထုသည် စံပယ်ပန်း၊ သစ်ခွပန်း၊ ပန်းပေါင်းစုံတို့ ဖြင့် ပြုလုပ် ထားသော လွမ်းသူပန်းခွေ ကလေးတွေနှင့် ခြံထဲသို့ ကိုယ်စီ ကိုယ်ငှ ရောက်လာကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိန်းကလေး တစ်သိုက်က ရယ်ကာမောကာဖြင့် အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသကျဇငျ ထိုငျရာမှ ထလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါ ကမူ ေသြးေရာင္လႊမ္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သှားတဲ့နရောကလညျး တဈနရောတညျးရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကယ့် အစစ် အမှန် ပစဿ္စည်း မဟုတ် တာတစ်ခု ပဲ ပြောစရာ ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
စကားအနိုင်လုခြင်း၊ စကားထာဝှက်ခြင်းများ ပြုရဦးတော့ မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နငျ့အမြိုးတှကေို မေးတာလေ။နငျ့အဖတေို့ အမတေို့ ဘယျမှာ တုနျး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဖြစ်ချင်တိုင်းလည်း မဖြစ်၍ စိတ်မချမ်းသာ ကိုယ်မချမ်းသာ ဖြစ်မှုလည်း ဖြစ်၍ပင် ဆုံးတော့မည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ အနာတွေက နာတယ် မဟုတ်လား၊ အနာ သက်သာအောင်၊ အကိုက်အခဲ သက်သာအောင် ဆိုပြီး အက်စပရင် တို့ ဘာတို့ကို စားရတာ၊ နောက်တော့ ကျွန်တော် သင်ခန်းစာ ရသွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမေသည် ဟင်းအိုးအပေါ်သို့ တက်လာနေသော အာလူးခွံများကို ဇွန်းတစ်ချောင်းဖြင့် ခပ်၍ ဖယ်ထုတ်ပစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ထိခိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနေကြာ၍ ရိုးသွားပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကေသွယ်၏ အသွားအလာကို ဒေါ်လေးကလည်း မချုပ်ချယ်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နီကိုလေကတော့ နဂိုကမှ စိတ်လိုက်မာန်ပါလုပ်တတ်တဲ့ အထဲမှာ၊ ရှုပ်ရှုပ် ပွေပွေ ရမ်းရမ်းကားကား လုပ်ရင်တော့ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်က မင်းပျိုမင်းလွင်တွေလို ကြီးပွားမှာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက ပြုံး၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံဝင်းကျယ်၍ အိမ်ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန် ခါးသီးစရာကောင်းသည့် အပြုံး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေ့စဉ် ရိုးရှင်းလှတဲ့ အတွေးလေးတွေ ကိုတောင် ဖမ်းဆုပ်မိဖို့ သူ့မှာ အခက်အခဲဖြစ်နေခဲ့ရ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အင်းဝခေတ်၌ အကောင်းဆုံးနန်းတော်၊ အနုပညာ ရသအမြောက်ဆုံး လက်ရာဟု ကျော်ကြားလှသည့် မှန်စီရွှေချ နန်းတော်ကြီးရှေ့ တလင်းပြင်ဝယ် ရွှေနန်းကျော့ရှင် နရပတိသည် ကျောက်စာကြီးတစ်ချပ်နှင့် အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တာကာယူကီက စိတ်ကျေနပ်စွာဖြင့် ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ လူကြီးကို ရိုသေသည့်သဘောဖြင့် ငြိမ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုအချိန် ဂါဝန်များမှာ ငွေကြီးတွေ အတွန့်တွေ၊ အတက်တွေ၊ အဖောင်းတွေနှင့် ရှိနေကြသည့်တိုင် ပါရီတွင် ထိုအဆင်အယင်တို့ကို လုံးဝဖြုတ်လိုက်ကာ အသားနှင့်ကပ်အောင်ချုပ်ထားသည့် ပြောင်ဂါဝန်မျိုးတွေပေါ်နေသည်ကို သိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်သည် သူ့ကိုတွေ့သောအခါ၊ ဆီး၍ ဖက်တော့မ လောက်ဝမ်းသာအားရနှင့် နှုတ်ဆက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လွန်ခဲ့သည့် တခဏတုန်းက စစ်သည် သူနှင့် အဝေးကြီးတွင်ရှိနေသည်ဟု သူတွေးခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးသည် အလယ်ခန်းမကြီးတွင် အစုလိုက်အပုံလိုက အသင့်ပြင်ထားသော ယမန် နေ့က ပစ္စည်းအသုံးအဆောင်များကိုကြည့့်ရင်း သက်ပြင်းချလျက်ရှိနေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်ဆုံးကျန်သည့် မြေကို တူးရန်အတွက် ထောက်ကာထားခဲ့သည့် ပျဉ်များ၊ တိုင်များကို တိတ်တဆိတ် ဖယ်သူက ဖယ်၊ ပေါက်ချွန်းဖြင့် ခြစ်၍ ကြိတ်တူးသူတူး၊ ကျလာသော မြေများကို ယက်သူယက်နှင့် ချွေးသီးချွေးပေါက်ကြီးများ ကျနေကြသော်လည်း တိတ်ဆိတ်စွာပင် ကိုယ့်အလုပ်ကိုယ် ကျေပွန်အောင် လုပ်နေကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တနင်ျလာနကေ့ ဘာလို့မလာတာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုံးစုံ ကကျြ သောအခါ၌ နံနကျစာတညျခငျးကြှေးမှေးလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အနားရောက်ရင်တော့ သေသေချာချာ မြင်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစကားမ်ဳိး ေျပာေစလိုသည့္ ဆႏၵ ကၽြန္မမွာ ေန႔တုိင္း ညတိုင္း ျဖစ္ေပၚခဲ့ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိုးဖြူတွေထဲမှာ သိုးမည်းတစ်ကောင်ပါလာလျှင် ထင်းထင်း မြင်သာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူဆနျးက သူ့အိမျသို့လိုကျရနျ ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် တစ်နှစ် နှစ်နှစ်လောက် ကြာတော့ ကျွန်တော် လက်လျှော့လိုက်ရပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တယောကျသောသူက ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျက်သရေရှိလှသော တံတားများအောက်ရှိ သိမ်းမြစ် ရေပြင်သည် ကြည်လင်ဝင်းလဲ့သော နေရောင်အောက်တွင် တလက်လက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်က အောက်၊ တစ် ယောက်က အထက် ဖြစ်နေသည်ကို မြင်ရလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့ပါးစပျ ကိုယျပိတျရိုကျပဈဖို့ ကောငျး တော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရုဏ်တက်မှာ တစ်ကြိမ်၊ မွန်းတိမ်းချိန်မှာ တစ်ကြိမ်၊ ညနေ နေဝင်ချိန်မှာ တစ်ကြိမ်၊ သန်းခေါင်မှာတစ်ကြိမ် လုပ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယောက်ျားခြေလှမ်းနဲ့ဆိုရင် ထုံးခိုရွာကို ဒီကနေ ၄၅ မိနစ်လောက် လျှောက်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏကြာမှ သေချာထိန်းထားတဲ့ စကားသံနဲ့ ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မ ကုိျမင္ေတာ့ ၿပံဳးလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်သတင်းပြန့်သွားတော့ နိုင်ငံတကာတွင် လူမျိုးပေါင်းစုံက မာတင့် အတွက် ဆုတောင်းပေးနေကြကြောင်း နောင်တွင် ကျွန်မတို့ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နယျလီ့ကို ဆှဲထူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် အသက်ရှည်ရှည် နေခဲ့ရသော အမျိုးသမီးကြီး ဖြစ်သောကြောင့် သူ၏ သက်ရှည်ဝတ်စုံကိုလည်း အထည်ပေါင်းများစွာ ဝတ်ဆင်ပေးရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့က လင်နီကို မိသွားတဲ့အခါမှာ နှိပ်စက်ချင် နှိပ်စက်ကြလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့နောက် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ်သွားအောင် ခေါက်လိုက်ပြီး မြေကြီးပေါ် ချထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွယ်အိတ်နှင့် တိုက်ပုံအင်္ကျီကို အေးမြ သောင်းတို့ထံ ပစ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဥယျာဉ်ထဲ၌ ကြီးမား၍ လှပသော အဆောက်အအုံကြီးတစ်ခုရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်မှပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်နှာပူစရာရှိလည်း အစ်မဘာသာ ကြည့်လုပ်ပေတော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရောက်လျင် ပြန်လာတော့မည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာလည်း ဆက်မဖတ်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အသားများ ကြမ်း၍ တွန့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကား ကိုဌေးကြွယ်ကောင်းမှုတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွနုပ်လည်း မီးဖိုကိုပိတ်၊ လက်ဖက်ရည်အိုးနှင့် ခွက်တွေကို ဆွဲပြီး အခန်းထဲကပျာကယာပြေးဝင်၊ တံခါးကို အထဲက ဂျက်ချနေစဉ် ခုနစ်ယောက်၊ ရှစ်ယောက်လောက်ရှိမယ်ဟု ဆိုင်နောင့်က လေသံနှင့်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆူပူသောင်းကျန်း ရန်လုပ်တဲ့ အထဲမှာ ကျွန်မ လုံးဝ မပါပါဘူး ဗိုလ်ကြီး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့လုပ်ငန်းတိုးတက်မှုကို မျက်မြင်သက်သေပြဖို့အတွက် နိုင်ငံခြားသားတစ်ယောက်ကို ရွေးချယ်ပြီး မင်းတို့ဆီပို့လိုက်မယ်တဲ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါတော့ မီလာနီ သဘောပဲလေ၊ စကားလက်ကတော့ လိုက်နိုင်မှာ မဟုတ်သေးဘူး၊ ဟို ရောက်လို့ အိမ်တွေ ပြန်ဆောက်လည်း ပြီးရော ယန်ကီတွေ ပြန်လာမှဖြင့် ဒုက္ခ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားများများ မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ ဒီသတ်တဝါတှေ မကောငျးတာကို သူတို့ကိုယျတိုငျ သိလာဖို့ လိုတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်က စာအုပ်ကို ပြန်ကောက်ပြီး အခြားစာအုပ်များနှင့်အတူ စာအုပ်စင်အလယ်ထပ်တွင် ပြန်ထားလိုက်ရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ့အပြင် သူတို့က ချိုးဖောက်သူတွေကို ဖမ်းဆီးရမိတဲ့ အချိန်မှာ အချိုးဖောက်ခံရသူများအဖို့ အကြီးအကျယ် ဆုံးရှုံးနစ်နာခဲ့ပြီးနေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကမာရွတ် ပဂ္ဂီလမ်းတွင် အိပ်ခန်းငှား၍ နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစည်းအဝေးတို့ ဘာတို့ ရောက်လျှင် ဘာမျှ ပြောစရာ အထွေအထူး မရှိသည့်တိုင် တစ်ခွန်း၊ နှစ်ခွန်းတော့ ထပြောလိုက်ရမှ နေသာထိုင်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရှင် နားလည်ရဲ့လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုခတျေက။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အာရုံ တွင် ကြီးစိုးလာသည်က ဝေခွဲမရ သံသယစိတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိမ်း လာသူကား ကောင်းမြတ်ကို မှုပုံမပြ၊ လက်ထဲ၌ ဓားကို ပိုက်လျက် လုံကွင်းကို တိုတို ဝတ်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားပျေါတှငျ ဘယျသူမှ မရှိသေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိုးသည်းတယ်၊ တိုးတိုး အများကြီး ဆက်လျှောက်ရဦးမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခဈြဆိုသော ခံစားခကျြသညျ ဖုံးကှယျလို့ မရနိုငျပါတယျရှငျ၊ ဖုံးကှယျလေ ပှငျ့အနျကလြပေငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဦေး ရှိနရေငျ သိပျလိမ်မာတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညောင်ရွှေလိုနေရာမျိုးနှင့်လည်း ထိုက်တန်သူ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖဲင်နီသည် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စကို အခြားကိစ္စများထက် ရှေ့တန်းတင်ခဲ့သဖြင့် သာထိုသို့သောသတင်းများကို ပေးနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီရဲရဲ အသညျးနှလုံးပုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မူလက နို့နှစ်ရောင်ရှိခဲ့သော နံရံမျက်နှာပြင်သည် ယခုအခါ ညိုမဲနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ကဲမောင်ထွန်းရောက်လာလျှင်မူ သူ့အမည်ကို ပြောနိုင်ရုံသာမက သူသည် ဗိုလ်ရိုင်းနှင့် ဗိုလ်လှဦးတို့၏ လက်ရုံးတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်းကိုပါ ပြောပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ်လိုဖြစ်ငြား ဂျဲနက်ထံသို့ပင် ရောက်သွားသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၃ ယောက် ၄ ယောက်မှစ၍ တစ်နိုင်ငံလုံးထက် ဉာဏ် ဝီရိယ သာသူလည်း တစ်နိုင်ငံလုံး၏ ဆရာဖြစ်ထိုက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုအခါ အိုငျစတိုငျး၏ ရီလတေီဗဈတီ သဘောကို သတိ ရမိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်သမား တစ်ဦးက အကွက်တွေ ထနေသည့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ပြရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ခေါင်းလောင်းတီးလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးနောက် တစ်ကိုယ်လုံးကို သစ်ပင်နှင့် ကပ်လျက် ချည်နှောင်ထားလိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီးသည် သူတို့အနီးသို့ တိုးလျှောက်လာရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်အား အတွင်းခံ ဘောင်းဘီလေးများသာ ချန်၍နားကြပ်နှင့် ဘာနှင့်တကိုယ်လုံးကို ရောဂါစစ်ဆေးသလို စစ်ဆေးပြီးမှ သဘောတူညီကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရွှေမှန်ဝင်းနှင့်တကွ အားလုံး ကြားကြားသမျှ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို လွန်ကျူးမိသဖြင့် မချစ်ဘဲနှင့် ယူခဲ့ရပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကိစ္စများပြီးမှ မီးခံသေတ္တာကို ရှာရမည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သည် ထွန်းနိုင်ကို လိုက်လံရှာဖွေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးပုံပှဲတှငျ အတူ ထိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဖီးလစ်ကိုလက်ထပ်လိုက်ရင် ပစ္စည်းအားလုံး ဖီးလစ်လက်ထဲ ပြန်ရောက်လာမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျက ယူခဲ့တာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိုတာ၏ အကြောင်းပြချက်မှာ ယုတ္တိယုတ္တာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မနှုတ်ခမ်းတွေ မသိမသာပင် ပြုံးနေမိမည်ထင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူရိုက်ထားတဲ့ မှတ်တမ်းတင်ကား ကြည့်ခွင့် ရမလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ စာရေး၍ ရသညျ့ငှထေကျလညျး ပိုသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ညက အိပ်ရေး၀၀ အိပ်ရသဖြင့် စည်သူ့မျက်နှာလေး လန်းဆန်း ကြည်လင်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုင္ထဲမွာ စားပြဲလြတ္ မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
အရပ်က လက်ပိုက်ကြည့်နေရုံဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ပူထူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမေးခွန်းတွေဟာ အဖြေလိုချင်လို့တော့ မေးတယ်မထင်ပါနဲ့ အကိုရယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခါတော်ချိန် ဂါရဝေ ဦးချလို့သာ သားမောင်စိန်၊ သားမောင်စိန်ဖော့ ပြိုင်စံမပေါ်နိုင်ငံကျော်တဲ့ အောင်ငြိမ်းတက်ခေတ်စိန် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါဟာ မိုးရေထဲမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တပြိုင်နက်တည်းတွင် တိုင်းပြည်အာဏာကိုလည်း ရချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်ခြင်းလည်း မရှိ၊ ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက်ခြင်းလည်း မပြုဘဲ ပီယာကိုသာ စိုက်ကြည့်လျက်ရှိရာမှတစ်ခုတည်းသော မေးခွန်းကိုသာ မေးမြန်းလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကိုယ်တိုင် တကယ်ပင် နေမကောင်း ဖြစ်နေသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုးစပရင်းတွင် ကျင်းပသည့် ကွန်ဖရင့်သို့လတ်မွန်တိန်းနီးယားကို ဖိတ်ကြားပြီး ပြင်သစ်တို့၏ အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ် အကြောင်းကို ရှင်းပြစေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေသံသည် တရင်းတနှီးရှိလှသော်လည်း အကြောင်းမဲ့ မေးလိုက် သည့် မေးခွန်းမဟုတ်ဟု ဒင်နို့ စိတ်ထဲက ထင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ သည် ဖားတစ်ကောင်ကို ခွဲစိတ်ကိရိယာမပါဘဲ ဘလိတ်ဓါးဖြင့် ၌ ခွဲနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက နင် မရှိလို့ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈယောကျ ယောကျက သံယောငျလိုကျ နောကျနတေယျထငျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘွားကိုတော့ ဟိုမွေ့ရာပေါ်မှာ ထားမှ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မာ ငန်ပြာရည် ဦးကြီးရ၊ ကျွန်တော့်မိန်းမ ဖော်မြူလာက ရေ သတ္တဝါဆိုယင် မြန်မာ ငန်ပြာရည်၊ ဝက်၊ ကြက်၊ ဘဲ၊ အမဲ စတဲ့ ကုန်းသတ္တဝါဆိုယင် တရုတ် ပဲငန်ပြာရည်အကြည် အနောက် သင့်လျော်ရာနဲ့ချက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးရက်တိတိ အပြင်းဖျားတဲ့ဒဏ်ကို သားကလေး ခံထားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညနေကျတော့ ကျွန်တော်တို့ လမ်းခွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပယ်ခံ မိန်းမတစ်ယောက်သည် ရာသက်ပန် ရန်သူ တစ်ယောက်အဖြစ်သို့ ရောက်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတေျာ့အပျေါ ဂရုတစိုကျရှိပုံကလညျး လိုအပျတာ ကျ နညျးနညျးလေးပိုနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို ပုလဲသွယ်တို့သည် တသွယ်မက စုပေါင်း၍ တည်နေသောကြောင့် တသွယ် တသွယ်လျှင် ထန်းပင်လုံးပမာဏ ရှိ၏၊ လပြည့်ဝန်း၏ အရောင်အပေါင်းကဲ့သို့ အလွန် တင့်တယ်ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှောင်ရိပ်များထိုးကာ မိုးကြီးစုပ်စုပ်ချုပ်လေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ္ေနကုန္ တစ္ေနခန္း မင္း ဘာေတြလုပ္ေနသလဲ ဆိုတာ ငါျဖင့္ မေတြးတတ္ေအာင္ပဲ၊ မင္းဆြဲတဲ့ ပန္းခ်ီပံုၾကမ္းေတြလဲ ငါ့ကို မျပေတာ့ပါလား၊ ၿပီးေတာ့ ငါ့ဖို႔ တက္ေဇာလ္အစာေၾကေဆး ဝယ္ေပးဖုိ႔လဲ မင္း ေမ့ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထံုးထမ္းစဥ္လာအတုိင္း စာၾကည့္ခန္းထဲက မီးလင္းဖိုမွာ မီးထည့္ ၾကၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ ေတြးၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျ်ားကို နှုတ်လှန် ထိုးခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျ မခရြဘူး ဆိုသော မ ၏ စကားသညျ အကြှနျုပျ၏ ကိုယျကငျြ့တရားကိုပငျ ရညျညှနျး လေ သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ခုပ်ကိုပင် မတီးနိုင်ကြလောက်အောင် ငေးငိုင်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချိုင့်ဝှမ်းအတွင်း ဈေးအနီးတွင် ဗီဒီယိုပြသော ခန်းမကြီးတစ်ခုနှင့် အခြားရုံး အဆောက်အအုံတို့ ကိုလည်း နေရာအနှံ့အပြား တွေ့နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ ဒီမှာတင်ပဲ ဆင်းနေရစ်ခဲ့တော့မယ်နော် ဧည့်သည်ကြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် လူငယ်ဟူသည် ကူးစက်ခံစားလွယ်သောသဘော ရှိသည်မို့ ကျွန်တော့်အကြောင်းကို သူတို့မသိနိုင်သော်လည်း ကျွန်တော့်အလွမ်းကို သူတို့ မျှဝေခံစားနိုင်သည်သာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရဲဘျောနာမညျကကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော်ကို စွန့်စားရမယ့် အလုပ် ကာကရီက သံသယစိတ်ဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အကာအကွယ် မဲ့ကာ မွဲပြာကျနေသည့် မိန်းမသားနှစ်ဦးက သူ့ အာဏာစက် အောက်က ရုန်းထွက် နိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇုန်းဟ်နန်က တိုးတိုးဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုတ်၏ အပြောအရ ဂျိုးဆက်ဖင်းဆိုသည့် မိန်းကလေးမှာ ဒိုနိုဗန်ဆိုသည့် ခေါင်းတစ်ယောက်၏ အိမ်မှ မိန်းကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်းသိရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတှငျ သူက ဤသညျကို အခှငျ့အလမျးတဈခုဟုလညျး မှတျယူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတ်ရင်လညး် မြှောက်ပင့်ပြောမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသို့ဖြင့် တချိန်တခါက ထာဝရတည်သည်ဟု၎င်း၊ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ၍မရဟု၎င်း ယူဆခံခဲ့ရသည့်အနုမြူကို အီလက်ထရွန်၊ ပရိုတွန်၊ နျူထရွန်ဓာတ်များအဖြစ်သို့ခွဲစိတ်၍ ရရှိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာရင်းစာရွက်ပေါ်မှာ လေးထောင့်ဘောင်ခတ်ထားတဲ့ အကွက် ထဲမှာ မိန်းကလေးပုံဆွဲထားတာကို မေးတာပါ။သစ်သီးသစ်နှံပုံမဟုတ်တော့ နားလည်ပါ့မလားဆိုပြီး မေးတာပါ။ကျွန်မနဲ့ မိုးဝေခိုင်ကတော့ နှစ်ဦးနှစ်ဝ နားလည်ပြီးသား။တစ်ထုပ်ချင်းသုံး ထူးရှယ်မဆလာထုပ်ပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပထမဆုံး မီးလောင်သည့် နေရာမှာ တောအုပ်၏ အလယ်ဗဟိုတည့်တည့်ရှိ အကွက်နံပါတ်သုံး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ အံ့သြဖွယ်ကောင်းလောက်သော ကိုယ်ခံအားသည် ပြင်ပမှ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်မှုကို အမြဲလိုလို တွန်းလှန်ခဲ့သည်ချည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြိုခြိုက ရယျနပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခုတော့ ခေါင်းဆောင်ကြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာစုကို၏ မျက်ခုံးများ ပင့်တက်သွားပြီး မျက်နှာမှာ စိုးရိမ်စိတ်ကြောင့် ညှိုးရော်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျက အခနျးကနျ့ထား တာ မရှိ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အက်ရှလေထံမှ မည်သည့် သတင်းကိုမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ျမန္မာေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ႀကီးမားေသာ ေစတနာ၊ ေထာက္ထားၫွာတာေသာ ေမတၱာစိတ္ဓာတ္ေၾကာင့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကိုပင္ ေၾကာက္ရ၊ လန္႔ရစေကာင္းဟူ၍ ေမ့ေပ်ာက္လ်က္ ထိုကဲ့သို႔ ေပးကမ္းၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသည်မှာ သံတဲကျောင်း ကိုတည်ထောင်သည့် ဒေါက်တာမတ်ခေါ် ဆရာမှတ်ကို မင်းတုန်းမင်းကြီးက အထူးအခွင့် အရေးပေးခြင်းဖြစ်သည်ဟု သာသနာပြုအဖွဲ့များအကြောင်းကို ကျွမ်းကျင်နားလည်သည့် အက်ဂါသာက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကို ကြှနျတျော အလှနျခဈြခငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေမိုးအောင် ပြုံးမိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စောစောက ပုံကို ကြည့်ကြည့်လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တှအေ့ောငျ ရှာရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးသတျကားတှေ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျော၏ ဆေးဝါးကုသမှုဆိုငျရာ အသိပညာဗဟုသုတကတော့ မှနျမှနျပငျ တိုးတကျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုန်ကြမ်းပေးသွင်းသူတွေ၊ မိမိ ကုန်ချောကို ဝယ်ယူပြီး တစ်ဆင့်ပြန်ရောင်းသူ ကုန်သည်တွေနဲ့ ဖြန့်ချိရေးသမားတွေကိုလည်း လက်ရှိအခြေအနေကနေ တိုးတက်အောင်လုပ်ဖို့နဲ့ မလုပ်နိုင်ရင် သူတို့နဲ့ ချုပ်ဆို ထားတဲ့ ကန်ထရိုက်တွေကို ဖျက်သိမ်းပစ်မှာဖြစ်ကြောင်း အသိပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အာယနဲ၏ နှာရှုပ်သံကို ကုစာနာဂိ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေတို့ ကြံခင်းတွေလည်း နောက်လလောက်ဆိုရင် ခုတ်တော့မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမ်းကြားထဲ မဝင်နိုင်ဘူး ဆိုတာတွေ၊ မတန်တဆ ဈေးတောင်းတာတွေ၊ ကျွန်တော့်မှာ တစ်စီးပြီးတစ်စီး လက်တား၍ စကားပြောရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဇူမီခငျ လှညျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယ်တန်းက ကျောင်းသား တစ်ယောက်က စောစောအောင် ကို စကားလိုက် ပြောသော သတင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖဲငျနီသညျ သူတို့စကားကို နားမထောငျတော့ဘဲတှေးမိတှေးရာကို တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမျှ ပုံကြီး ချဲ့ခြင်းလည်း မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူ့အဖွဲ့အစည်းမှ ဝိုင်းပယ်ခံရမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက်မလာတာ နှစ်လနီးပါးရှိပြီး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဗုဒ္ဓဘာသာသည် ဗုဒ္ဓဘာသာအမှုကို ပြုရလျှင် စိတ်ချမ်းသာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်မတိ အင်မတန်မှ ခက်ခဲပင်ပန်းသော ကာလများတွင် ကျွန်မ၏ နှလုံးသားသည် ကျောက်စိမ်းတမျှ မာကျောနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ထိုအချိန်တုန်းကတော့ အလွန်ပြောင်မြောက်သော စိတ်ကူးကို ရခဲ့ပြီဟု သူ့ကိုယ်သူ ထင်ခဲ့သဖြင့် ပျော်လွန်းလို့ ထတောင် ကမိသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညိုနဲ့သူ ဝါသနာမတူတာခငျြး လညျး တူသတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တငျထှနျးအောငျက လှယျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့ဘေးတွင် ထို နိုင်ငံရေး သမားဟောင်း ကြီး ရှိနေ၍သာ သူသည် အဘဆရာဟု အောက်မေ့ရ တော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ဇောနဲ့ သူတို့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆငျဝငျအောကျမှာ ကြျောစှာ မရှိတော့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်တစ်နေ့တွင် ချစ်ဦး အပြင်းဖျားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော့် ခေါင်းထဲတွင်မူ ပြန်ပေးဆွဲခံရသည့် အဖွားကြီး အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရင်း ကလပ်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လို့ ဖြေလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မေတ္တာစိတ်ဖြင့် ကြည်လင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ဇူးမဟာသိပ္ပံဘွဲ့ကြီးနဲ့ဆိုတော့ ကြီးကြပ်ရေးမှူး လို့တော့ ခေါ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လုပ်ဖြစ်အောင် လုပ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အကြည့်အောက်တွင် လင်နီသည် မနေတတ် မထိုင်တတ်ဖြစ်ကာ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ ရငျထဲတှငျ အျောဂလီဆနျကာ တရိပျရိပျ မူးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလနာမညျရငျးက အုံးတုံးခြောငျး မညျပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် စောင်ကို ဆောင့်ကန်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် သူ မီးရှို့ပစ်လိုက်သည့် စာမူမှာ သည်စာမူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇင်တို့ ညဉ့်နက်သည်အထိ ရှေ့ရေးအတွက် တိုင်ပင်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ဘာမျှ မဖြစ်သလို ဟန်ဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီပတ်ဝန်းကျင်မှာ မိမိကို ဧည့်ဝတ်ပြုသူက သူတစ်ယောက်တည်းကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် သမိုင်းအရ ကိုယ့်အကြောင်းကို မရှောင်မလွှဲသာပြောရတော့မယ်ဆိုရင်လည်း ချီးကျူးဩဘာပေးမှုကို တိုက်ရိုက်ဖြစ်စေ၊ သွယ်ဝိုက်ဖြစ်စေ မျှားခေါ်တဲ့ စကားလုံးတစ်လုံးတလေကို မသုံးမိဖို့ အထူးသတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖုန်းနံပါတ်များ မှတ်ထားလိုက်မိသလားလို့ တယ်လီဖုန်းစာအုပ်ကို လှန်ကြည့် တော့မှ တစ်နေရာမှာ ညှပ် ထားတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရက်မူးပြီး ရန်ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အားလုံးပြီးတော့ မမရေချယ်က အများ ကြားလောက်အောင် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ ၏ လႈပ္ရွားမႈသည္ ေလးေလးေကြးေကြး မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောငျမလေးက ကြှနျတေျာ့ကို ဘယျလိုမေးသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွှတ်တော်ဧည့်ခန်းတွင် တိုးတိုးတိတ်တိတ် ကျိတ်ချေတန်လျှင် ကျိတ်ချေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒွန်ညာ ဣန္ဒြေရရ ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အောင့်သက်သက်ဖြင့် ပြုံးပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စခန္းရွိ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အႀကီးအကဲျဖစ္သူမွာလည္း ထိုသုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ား ထြက္ ေျပးျခင္းႏွင့္ပတ္သက္၍ တာဝန္ရွိေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားအား တန္းစီေစၿပီးေနာက္ ပါးနားကို ဘယ္ျပန္၊ ညာျပန္ ႐ိုက္ႏွက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ နေကောင်းသွားတဲ့အခါ ပြန်မှာပေါ့ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်တော့ နောင်တော်လို စာပေထဲမြုပ်ပြီး တကုတ်ကုတ်မနေနိုင်ပေါင်ဗျာ၊ အပြင်မှာ ပျော်ပါးစရာတွေ အများကြီး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖိုးလတျလညျး အမြိုးတှဆေီမှာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့က ကိုသူရ၏ အန္တရာယ်ကို သိမြင်ထားသော်လည်း ယခုကဲ့သို့ မိုးကောင်းမြို့လယ်တွင်မူ တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်နိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်ဟု ထင်ထားခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျ မမကို မတှခေ့ငျြဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်လည်း သိပ်မပြောရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုကိုက အိမျတှငျ စားသောကျလေ့ မရှိလှပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မာနကြီးတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ ဣန္ဒြေ စောင့်စည်းနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားမောင်းသူကိုပင် မမြင်ဖူးခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာဖြစ်လို့လဲ သားရဲ့၊ ကားမောင်းရတာ သိပ်ပျော်စရာကောင်းတာ၊ သားကို အန်တီက ကားလှလှလေးတစ်စင်း ဝယ်ပေးမှာပေါ့၊ အန်ကယ်လည်း သူ့ကားနဲ့သူ အန်တီလည်း အန်တီ့ကားနဲ့ အန်တီ မောင်းကြတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့အပြင် ယိုရှီတာကာနှင့် တစ်မူထူးခြားသည့် ဆက်ဆံရေးတစ်ခု တည်ဆောက်ရန်လည်း သူ့တွင် ဆန္ဒမရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ဦး သိပါတယ်၊ ခင်ဦး သိပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သျှောင်းယန်က အခန်းထောင့်တစ်ထောင့်မှ သစ်သားခုံတန်းတစ်ခုပေါ်တွင် ကျွန်ုပ်အတွက် အိပ်ရာပြင်ဆင်ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လို့ မေးလိုကျ တယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေးခွန်းကို တခြားလူတွေကိုဖြစ်ဖြစ် ကိုယ်ကိုယ်ကိုယ်ဖြစ်ဖြစ် ပြန်မေးမြန်းဆန်းစစ်ကြည့်ဖို့ သတိရနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် ရဲရင့်စွာ တိုက်ပွဲဝင်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံတွေမှာ သူလျှိုဝတ္ထု မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြာသော် တပ်မှူး၏ ပြတ်သားခြင်း မရှိသော စိတ်ဓာတ်သည် ၎င်းတို့ဆီသို့ပါ ကူးစက်လာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်ထောင်စုကြီးမှာ လူမျိုးအားလုံးတွေ တစ်စု တစ်ရုံးတည်း ဖြစ်ပြီးတော့ ကိုးကွယ်မှု ဘာသာဟာလည်း အစစ်အမှန်တစ်ခုတည်း ဖြစ်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုနောက်ပိုင်း စာမရေးအားပါဘူး ကိုယ်က သြဇီမှာ ကျောင်းသွားတက်မယ့်ကိစ္စတွေနဲ့ ရှုပ်နေတာ တလောကတောင် အဲ့ကိစ္စ ဩဇီသွားသေးတာ ဝိုင်ဖြူ၊ ဝိုင်နီ နှစ်ခွက်ပူးကြီး ထပ်ဆော်ရင်း ကြွယ်ပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယင်းတို့၏ အဖြေကို စာရေးဆရာက ထုတ်မပြခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျွန်ကအနီးမှထွက် သွားကာ မြင်းရုပ်ကို တက်စီးနေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
က်န္ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားငါးေယာက္ သည္ အလုပ္စခန္း၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္အတူ ေနရစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုက်ခကိုခံနတေုနျးပငျ ရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောင်ကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကြီးကျော်နတ်ချော့သံကြား ဒိုးဒိုးခန့် ဒန့် သီချင်းသံတွေက ထိုးဖောက်လာကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အပိုတှေ မေးမနစေမျးပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီရင်ချက် စာရွက်ကို ဖီးလစ် ဖတ်ပြတော့ တစ်ကိုယ်လုံး လောင်ကျွမ်းသွားမတတ် ပူပူလောင်လောင် ခံစား လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခါရစ်ရံ သူသည် ဂါလီလီနယ်မြေကိုဖြတ်၍ တစ်ကိုယ်တော် မြင်းစီးလာစဉ်တွင် သူ့ကိုယ်သူ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းသုံးထောင်ကျော်က ခါနာန်ဒေသကျေးရွာတစ်ရွာသို့ ဝင်လာသော ရှောလမုန်ဘုရင်ကြီး၏ စစ်ဗိုလ်တစ်ဦးကဲ့သို့ စိတ်ကူးယဉ်နေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကာအကှယျ မရှိ၍ အစောပိုငျးတှငျ အတျောကလေး ထိပါးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာချိုချိုဖြင့် လိုက်လျောလွန်းသော သူ့ဖေဖေသည် သူ့အတွက်တော့ အတု မရှိသော သူရဲကောင်းကြီးတစ်ပါး ဖြစ်နေခဲ့မည်ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပထမပလက္ေဖာင္းမွ ေလွကားထစ္ ၁၂၅ဝ သို႔အေရာက္ေနာ္တန္သည္ တစ္စံုတစ္ခုေတာ့ အႀကီးအက်ယ္ မွားယြင္းေနေၾကာင္း ႐ုတ္တရက္သိလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မီးဖွားတော့မည်ပြုသည့်အခါတွင် စုဖုရားလတ်သည် အစ်မတော်ကိုပထုတ်ရန် အခွင့်အရေးရ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ဟိုကောင်က ပိုက်ဆံရှိသားသမီး ဆိုပြီး ဆောင့်ကြွားကြွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြည်အေးက ပြန်ချင်လျက် သူပေကပ်နေတာဖြစ်နိုင်သည်ဟု အမျိုးမျိုးပြောကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေတွေမို့ ပြောပြတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ့်မိတ်ဆွေတယောက် ဒီလိုဖြစ်ရတာမျိုးကတော့ စိတ်မကောင်းစရာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငယ်မ ဆွီလင်က အသန့်အရှင်း ကြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးတွေကို သူတို့အိပ်သည့်နေရာသို့ ပြန်ပို့၊ တံခါးပိတ်ပြီး အိပ်ခန်းဆီသို့ ပြန်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့အဖို့ နွေဦးပေါက်အချိန်ထိသာ အသက်ရှင်နေလျှင် နောက်နှစ်အတွက် ဝါထပ်၍ စိုက်နိုင်ကြလိမ့် မည်ဟု ယုံကြည်နေကြသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ့တူမပြောသလို မီးရှို့ခံရတယ် ဆိုတာတော့ မဟုတ်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွမ်ဂျုတ်သည် ကုတ်အကငျ်ျီအလိပ်ကို ဖြည်ပြီး အထဲမှ အဝါရောင် ဖိနပ်အသစ်ကို ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးရီးက သူတို့ပြောသလို လုပ်ပြီးရင် အခြားရွာတွေကိုလည်း အဲသလို လုပ်ထားဖို့ အကြောင်းကြားရမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းက အပစ်မှာ ဆရာ တစ်ဆူပဲ သင့်လူ ရာမ
အဖြေမှာ အမှန်တော့ မခက်လှပါဟူ၍သာ ဖြေရပါမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နငျ့ရဲ့ သောကတှကေ ဒုနဲ့ဒေး ရှိခငျြ ရှိနလေိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သက်ဇော်နိုင်က မေ့ဆေးဖြင့် ကျောက်ပတ်တီး စည်းပေးနေဆဲ လူနာတွေ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ထပ်ရောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုလိပ်အရာရှိ၏ ဦးထုပ်စွန်းမှ ရေစက်များသည် စီးကျနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႔ရာတြင္ တစ္ခုဆိုရန္ရွိသည္မွာ သူတို႔အခ်င္းခ်င္း ရန္ပြဲဆင္ၾကသည္မွာ ပြဲၿပီးမီးေသ ဆိုသလို ၿပီးၿပီးေပ်ာက္ေပ်ာက္ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝယျစလေ သုဓမ်မာ ဇရပျသို့ အရောကျတှငျ အသကျ မရှူနိုငျဘဲ ခေါငျးထဲတှငျ တရိပျရိပျ မူးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက မိန်းမအသိုက် အဝန်းနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံခြင်းသည် မိမိ၏ယောက်ျား ဂုဏ်သိက္ခာကိုလည်း ညှိုးနွမ်းစေသည်ဟု အထင်ရောက် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရင့္က သူ႔ကို စာရြက္ပုိင္းကေလး လွမ္းေပးရင္းေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလှေကားကြီးကို သူ မောမောနှင့် တက်ခဲ့ရပေါင်း များလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျယ်လိုက်ပါသည့် ပင်လယ်ပြာကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် တောင်အာဖရိကတွင် လူဖြူများ၏ ဖိနှိပ်ညှဉ်းဆဲမှုများကို သည်းခံခြင်းဖြင့် ပြန်လည်ခုခံခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီကောင်တွေက ရန်ကုန်ပြည် အဖော်လိုချင်လို့ လိုက်မလား လိုက်မလား ခေါ်နေကြတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကိစ်စအတှကျ စီမံခကျြရေးဆှဲရနျ သူ့ကိုပငျ တာဝနျပေးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘိုးသူတော်ကြီး၏ အားဆေးလုံးများ မှာ ရွှေရောင်တဝင်းဝင်းဖြင့် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရယျသျောလှ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မားမားရပ်လျက် ခန့်ခန့်ကြီး ခါးထောက်ကာ ရန်ပြုသူကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးကြျော၏ အပျေါတှငျ သူ၏ ဘယျသားသမီးမှ ကြှနျတေျာ့ လောကျ နှဲ့ဆိုး ဆိုးခဲ့သူ ရှိမညျ မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဘယျလောကျ ခံစားနရေသညျကို ဆှနျညာ သိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ၏ ကိုယ်အထက်ပိုင်းမှာ ဗလာကျင်းလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုတုန်းကဆိုလျှင် သူတို့နှစ်ယောက်က သမီးကို စတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆံပင်က ကြေးနီရောင် သန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိမြင်းမှာလည်း ဒဏ်ရာရလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမိုင်းကဲ့သို့ပင် သက်တမ်းရှည်ကြာ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
၎င်းမှာလည်း လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် တို့ကာ ငိုနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီးသည် တိုင်ကြီးကဲ့သို့ ချောမွေ့ဖြောင့်စင်းစွာ မရှိဘဲ တိရစ္ဆာန်တစ်မျိုးကြီး ကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ပလ္လင်ကြီးများကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ဇာပန်းများ ထုထားသကဲ့သို့ လည်းကောင်း ထူးဆန်းသော ပုံသဏ္ဌာန်များ ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့နှဈယောကျသညျ ယခငျက မင်ျဂလာဈေးတှငျ ရခိုငျမုနျ့တီနှငျ့ လကျသုပျစုံ ရောငျးခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေပါဦး ဆရာကြီး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအခါများတွင် အယ်လင်သည် ရှေ့နေဖြစ်သည့် သူ့ခင်ပွန်း၊ သူ့ ကလေးငယ် သုံးဦးတို့နှင့် အတူ ထုံးစံအတိုင်း ပိုတိုးမက် မြစ်ကမ်း တစ်လျှောက်တွင် လမ်းလျှောက် ပြန်လာပြီးသည်နှင့် ညဉ့်နက် သန်းခေါင်တိုင် ထိုင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုကိစ္စမျိုးက ထုံးစံဖြစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခု ဤစာရေးနေချိန်၌ သူ အိမ်မှာ ရောက်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ခဏပဲခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂိုဒေါင် နောက်တွင်မူ စပျစ်ခြံ တစ်ခြံနှင့် ဝါခင်း တစ်ခင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကား လည်း မနေ့ညကလောက် မပြောပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှစ်နာရီထိုးပြီးချိန်လောက်တွင် သူတို့ အပေါ်ထပ်တက်လာသည့် ခြေသံတွေ ကြားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရုံးခန်းထဲတွင် ဘုရင်ခံချုပ်အပြင် ဂျင်းနား လီယာကွတ် အလီခန်နှင့် ထောက်လှမ်းရေးအရာရှိ တစ်ဦးတို့ ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့်ပဲ ဟောဒီ တောင်ခြေ တည့်တည့် မှာ အိမ်ဆောက် အခြေချ ပြီး သေခြင်းတရား နဲ့ မိတ်ဆက် စားပွဲထိုင် ဖို့ စောင့်မျှော်နေခဲ့ကြတာ ကြာလှပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
စကားကလညျး နညျးသေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တိုက္ခ်င္းပစ္ ရာမခြင္း ဒံုးက်ည္ ျဖစ္ဖို႔ မ်ားသည္။ သင့်လူ ရာမ
အိပျလို့ မပြျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွှတ်တော်က အိမ်ရှေ့မမြှောက်ရပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရန်ကုန်မှာ မမမိုးလည်း ရှိသားပဲ၊ ရန်ကုန် သွားပြကြည့်ဖို့ ကောင်းတယ် မာမီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသင်းအကြောင်းကိုပြောရင်း လျှောက်လာခဲ့ကြရာ များမကြာမီ၌ပင် ဂွတ္တလစ်လမ်းသို့ ရောက်ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယာစုကိုသည် လက်ကို အလျင်အမြန် ပြန်ရုပ်ထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရထားကိုေတြ႕ရသည့္အခါ ဦးဘေစာ အစရွိေသာ လူနာမ်ား၏စိတ္ထဲတြင္ အဘယ္ ပုံရွိေလမည္ မေျပာတတ္ေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္၏စိတ္ထဲတြင္မူ ဝမ္းနည္းသေယာင္ ေယာင္ လြမ္းဆြတ္သလိုလို ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ထိုအကြံပေးချက် ကို ယုတ္တိရှိသည်ဟုဆိုကာ လက်ခံလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဖြည်းဖြည်းနှင့် တုန်တက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်တံခါးအပြင်မှာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒေါ်ကြီးလှ လက်ထဲကိုအပ်ခဲ့ပြီး ဆေးရုံကို ပြန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ုပ်၏ ဆင်မှာလည်း ဒူးထောက်သွားသဖြင့် နေရာ၌ပင် သေဆုံးတော့မည်ဟု မှတ် ထင်နေစဉ်၊ ရုတ်တရက် လွန့်ထပြီးမှ ကျွန်ုပ်အနီး ဖြတ်ပြေးသဖြင့် နံဘေးကို တစ်ချက်ဆင့်၍ ပစ်သွင်းလိုက်ရသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နာတာရှာက ဖှငျ့မပေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စသည် ကော်ဖီသောက်ယင်း တယောက်တည်း ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပါးထောငျးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတျလိုကျမငျးသားက သူဌေးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုနှစ်မှာတော့ သူသည် ကျောင်းကိုတောင် မတက်တစ်ချက် တက်တစ်ချက်၊ သူ့ဘဝသည် တစ်ဆစ်ချိုး ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သေဆုံးပြီးသည့် နောက် တွင် ယာမြေများကို ထွန်ခဲ့ယက်ခဲ့ကြရသည်ဖြစ်ရာ မူလကတည်းက အမှတ်အသားနှင့် မြှုပ်နှံမထားခဲ့သော မြေပုံများသည် ပျောက်ပျက် ကုန်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ကိုမောင်ချိုသည် ဇွဲကတော့ လျှော့တတ်သူ မဟုတ်၊ ဒီပစ္စည်းနဲ့ ဒီပစ္စည်းဟာပဲ အရင်ကလည်း ရဖူးတာ၊ ခုလည်းရတယ်ဟူသော ယုံကြည်ချက်ဖြင့် သဲသဲမဲမဲ ကြိုးစားနေခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တချို့ကိစ္စတွေ ငါ မပြောချင်ဘူးကွာ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အသင်းနီကို ဝင်ဖို့ မာနာ လက်လျှော့လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဒန်ဒက်ရှ်၏ စုစုအောင့်အောင့်မျက်နှာထားနှင့် ဒရိုင်ဘာက ကားဟွန်းကို ဆက်မပြတ် တအားနှိပ်နေခြင်းတို့ကြောင့်သူ၏ စိတ်ကြည်နူးမှု ပျက်စီးသွားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံသာ မထွက်စေနဲ့၊ ကြိုက်သလိုကြည့်ပြီး ကြိုက်တဲ့ပစ္စည်း ယူသာယူပေရော့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျောင်းဆရာဘဝတွင် ကျောင်းဝင်းအတွင်းရှိ ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ် တည်ဆောက်ခဲ့သော သူနာပြုဆောင်၏ ခမ်းနားထည်ဝါမှုကို ငေးကြည့်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မလှမ်းမကမ်းရှိ အမျိုးသမီးများကမူ နောက်ချေးနှင့် ကောက်ရိုးများကို စရနယ်ပြီး ထမင်းဟင်းချက်ရန် ထင်းအဖြစ် ဖန်တီးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီက သူ့ကို အထူး အလိုလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ဗိုလ်ကလေးက အထပ်ထပ် သွန်သင်ဆုံးမရသဖြင့် စိတ်မရှည်နိုင်သော ဟန်မျိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်၃နာရီ ဆိုတော့ အရာ အားလုံးသည် ပြာမှောင်ရီဝေလျက်ရှိပြီး စိုစွတ်မှုန်ဝါးနေကြပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ အားတင်းပြီး ဇွတ်ပြောချလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏ ကျူးကျော်မှုကို ဗြိတိန်နှင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတို့ကသာ အသိအမှတ် ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ကျီလုံချည်မှအစ လျှော်ဖွပ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဖေဖေ့အနေဖြင့် ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့တွင် အရေးပါသော ရာထူးတစ်ခု ရသောကြောင့် ကျွန်တော်တို့မိသားစုအတွက် ရာရှင်ပစ္စည်းများနှင့် အခြားအခွင့်အရေးများ ရရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါက ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျူးလီသည် စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်၍ မကြောက်တတ်သူလည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီးဒေါ်၏ မျက်နှာ မည်းမည်းပေါ်သို့ မျက်ရည်တွေ စီးကျလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကို အဆိပ်ခတ် သတ်ဖြတ်ပစ်လိုခြင်းလည်း မရှိ၍ အခွင့်ကောင်း စောင့်ရန်သာ ကြံရတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ႀကိဳးလြတ္ ထြက္သြားသည့္ ဆိတ္ရိုင္းတစ္ေကာင္က သီးသန္႕ သတ္မွတ္ထားေသာ ေနရာ ေပၚသို႕ က်ဴးေက်ာ္ဝင္ေရာက္ကာ ခုန္ေပါက္ျမဴးတူးေနဘိသကဲ့သို႕ ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသညျကို ဒျေါလေး ပဈတီ သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နရပတိမှာ စစ်ရေး ကျွမ်းကျင်သူ မဟုတ်သဖြင့် အားထားရသော အုန်းဘောင်စော်ဘွားကိုသာ ဆင့်ခေါ်လျက် ဦးစီးဦးရွက် ပြုစေရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ယင်းမှာ အခြားအကြောင်းမဟုတ်ဘဲ ဇာတ်ပွဲကြည့်နေခြင်းသာ ဖြစ် ကြောင်းကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရငျခှဲရုံဝနျထမျးက အဝတျအစားတှကေို ခြှတျပဈလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယောက္ခမကြီးက သူ့တို့ခေတ်အတွေးအခေါ်နဲ့ မောင်နဲ့စိတ်သဘောချင်း မတိုက်ဆိုင်၊ သူ့သမီးက အလွန်အ အလွန်ဖျင်း၊ ထမင်းဟင်းလဲ မချက်တတ်ဖူး၊ ဈေးနာလဲ မဝယ်တတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူတို့ နှစ်ဦးသည် ရေနွေးကြမ်းပန်းကန်ကို မထိကြသေးဘဲ သူတို့အား ခေါ်ရသည့် အကြောင်းအရင်းကို သိလိုဇောဖြင့်သာ ထိုလင်မယားကို စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ အယူအဆကိုတော့ လူတွေ ဘာလို့ စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဆုပ်ကိုင်ထားကြ မှန်း အလွယ်တကူ တွေးကြည့်လို့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကတော့ မငျးသဘောအတိုငျးပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရုရှစကားပုံကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခုခု ပြောချင်နေသည်၊ မေးချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈတနျးခငျြး နငျးတကျမှသာ ထိပျဆုံးကို ရောကျနိုငျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရခေပျရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်ုပ်အနေ နှင့် တာဝန်ရှိ၍သာ ဤကဲ့သို့ အသေဆိုးသေ ရရှာသော အလောင်းများကို ကြည့်ရှုရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ချိုင့်နှစ်လုံးထဲမှ ထမင်းတွေ တင်းတွေက အငွေ့တထောင်းထောင်းနှင့်မို့ လင်းအတွက် သိပ်မအေးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျီတာက ဒူဒီအား သူ့ယာလုပ်ငန်းတွင် ကူညီလုပ်ကိုင်ပေးဖို့ လိုသည် ဟုဆိုကာ ကျောင်းမထားခဲ့၍ ကျောင်းမနေခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စပျထညျပနျးခြီကို အထကျတနျး ကြောငျးသူဘဝကတညျးက ဝါသနာပါခဲ့သညျဟု ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျရှလသေညျ မိမိကို တကယျ ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါကြောင့် မသန်မစွမ်းဖြစ်နေရှာသော ဘကြီးထွန်းပင်လျှင် အဆစ်အမြစ်တွေ ကိုက်နေတဲ့ကြားက ကုန်းရုန်းထပြီး လိုက်ပို့ရှာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးသောအခါ ထိုင်ရာမှ ထ၍ ရေညိုညိုရစ်ကာသန်းသည့် ရွှေမန်းတောင်တော်ပေါ်မှ ဧရာဝတီမြစ်ပြင်ကို ကြည့်ယင်း ကျွန်တော့်ကို မေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြလေးသည် ခေါင်းကို ငုတ်၍ အိမ်ပေါ်သို့ တက်မည်လုပ်ရာ အဒေါ်၏သမီးများက ဖိနပ်များကို ကောက်၍ကိုင်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော် သူ၏ မသတီစရာ ဖခင်ကြီးကို လွမ်းဆွတ်နေပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားရေ သေတ္တာကြီး တစ်လုံးကို မနိုင့်တနိုင် ဆွဲသွားသော လူရွယ် တစ်ယောက်က အနီးမှ ဖြတ်သွားရင်း လှမ်းအော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ မသောကျခငျြဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယောက်ျား ကလေးများ ငယ်ငယ်တုန်းက သူတို့ရဲ့ သိမ်ငယ်စိတ်ကို ဖြေဖျောက်ဖို့ သူတို့ လက်ထဲကို ယမင်းရုပ် အပ်လိုက်တာက ဘာကိစ္စရှိသလဲ၊ သူတို့က ယမင်းရုပ်ကလေးတွေ၊ အသက်ရှိတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်းသို့ ပြန်သွားကာ သော့ပိတ်ထားချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ အမိနျ့ကို မနာခံရငျ ခကျြခငျြးပဈသတျလို့ရတယျဆိုတာ ခငျဗြားမသိဘူးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုသက်ဆွေသည် စာရင်း ရှင်းကြရန် ဦးသက်ထွန်းက တောင်းဆိုနေပေ သလားဟု ဦးသက်ထွန်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့သည် ဦးရာကျော်တို့နှင့် နားလည်မှုရှိသူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ထိုသော့ကို ဂြှနျအောလကျသို့ ကမျးပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကိစ္စတွင်မူ သူတို့ ပြောမည်ဆိုက ပြောစရာ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့မကျြခှံမို့မို့ ကလေးတှေ၊ လကျခြောငျးသှယျသှယျ ကလေးတှေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောင်တွင် ကျွန်မတို့၏ ယုံကြည်စိတ်ချရဆုံး မိတ်ဆွေဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြန်မြန် ပြောပါ မီလာနီ၊ အချိန် သိပ် မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုလည်း ဟုတ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျား ပြောတာလည်း မမှားပါဘူး၊ ပြန်ငြိမ်သွားပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိတ် ဆိတ်ငြိမ်သက်စပြုလာခြင်းနှင့်အတူ အမှောင်ရိပ်များကလည်း လွှမ်းခြုံစပြုလာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ကို မြေတူးလိုက်ဖို့ ခေါ်တော့ မလေးတို့ မေမေက လိုက်သွားတဲ့၊ ယာတောမှာ ကျွန်တော် မရှိရင်လည်း ဖြစ်တယ်တဲ့၊ တို့ထက် ပြည်နယ် ကိစ္စက အရေးကြီးတယ်တဲ့၊ ကျွန်တော့်ကိုလည်း သူတို့ ခိုင်းတာ ကောင်းကောင်း လုပ်ပေးလိုက် ဆိုပြီး ဒေါ်လာ တစ်ပြား ပေးလိုက်သေးတယ်၊ ဒါကြောင့် လိုက်လာရတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုရငျ လမျးခုလတျက ခလုတျကံသငျးတှေ ကို ရှငျးခငျြ ရှငျးရတော့မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သွေးပျက်ဖွယ် မြင်ကွင်းကြောင့် စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်း ဆွံ့အသွားကြတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခင္ ကထက္ပင္ ပိုလွေနသည္ဟု ကၽြန္မ ထင္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာလစ်ရဲ့ မယ်တော်က သူနဲ့ပြိုင်ဖက်ကိုး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုတိုက်ကြီး နံဘေးတွင် လမ်းကလေး တလမ်း ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်ပြောတဲ့ ဂုဏ်ထူးတို့၊ ကွာလဖိုင်းလား ကွာလဗုံးလား၊ ဒါတွေ ငါ နားမလည်ပါဘူး၊ နင် ကောင်းကောင်း အောင်တယ်ဆို ငါဝမ်းသာတာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထွဋ်ခေါင်သည် သူ့ဘေးတွင် အော်ဟစ်အားပေးနေသော မြတ်ကိုအား မကျေမနပ်ဖြင့် ဘုကြည့်ကြည့်လိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့မကျြနှာက ထိတျလနျ့ဟနျ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလိုရုပ်မျိုးသည် ရမ္မက်ကြီးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိနားတွေက တင်ဝင်းလောက် မကောင်းနိုင်တာ သေချာသဖြင့် ရင်ဘတ်ပေါ် နားရွက် အပ်မထားမချင်း ရင်ခုန်သံကို မကြားနိုင်တာ၊ ပုစဉ်းတို့၊ ဖားပြုပ်တို့ ကို အသံကြားရုံနှင့် မခွဲခြားနိုင်တာ သေချာလှပေမ ယ့် ကြားရသော အသံတွေကို မည်ကာမတ္တ သဘောမထားဘဲ လေးလေးစားစား သရုပ်ခွဲတတ်ဖို့ တော့ သူ သိလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုတငျထှတျသညျ စကားကိုမဆကျသေးပဲ ရပျ၍ထားလိုကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုစဉ်က သူသွားခဲ့သော အာတိတ်စက်ဝန်း ရေခဲကန္တာရကြီးသည် ယခုသူတို့ ဖြတ်သန်းနေသည့် နယ်ပယ်များထက် ဒီဂရီတစ်ရာမက ပိုမိုပူနွေးသေးသည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ သတိပေးမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ့ကြောင့် အတွေးတွေများပြီး စိတ်ပျံ့လွင့်ခြင်း မဖြစ်အောင် စိတ်ကို ဘာဝနာတစ်ခုခုနဲ့ ထုံမွှမ်းပြီးတော့ ထားရမယ်၊ သတိပဌာန် တရားနဲ့မှ မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပန်းချီကား၊ ငွေဇွန်း၊ ခေါင်းအုံးစွပ်၊ လက်သုတ်ပဝါ၊ ခြေသုတ်ဖုံ စသည့် အိမ်သုံးပစ္စည်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအင်္ကျီသည် ကျွန်တော့်အကို ဖြစ်ခဲ့ဖူး သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုစောနှဲ့နှငျ့အတူ လူရှယျနှဈဦး ပါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်နှစ်သက်ရာ လင်အသစ် ရှာကြ ရတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မညျသညျ့နရော၌ အဆုံးသတျရမညျကိုမူ သခြောစှာ မသိသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောင်ကျစမ်းချောင်း ဘေးရှိ ကျယ်ဝန်းပြန့်ပြူးသောမြေပေါ်၌ တည်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ နှစ်ယောက်အနက် ဘယ်သူကပိုပြီး အလေးချိန်များမယ် ထင်သလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘောငျဟိနျးတို့ ရောကျအလာကို စောငျ့ဆိုငျးနရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိကွယ်သူတွေမှာ တခြားအာရုံတွေ ပိုမို ဖွံ့ဖြိုး အားကောင်းတတ်သည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုပြီး လူချင်း ခွဲခဲ့ ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ကို ဂျူးဒစ် သတ်ဖို့ကြိုးစားခဲ့တယ်၊ မအောင်မြင်ခဲ့တော့ ဂျူးဒစ် ဘာဆက်လုပ်မလဲဆိုပြီး ဘုရားသခင် က ၁၁ နှစ်တိတိ စောင့်ကြည့်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင့် ဟိုလူကြီးကော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူကလညျး ခငျဗြားအတိုငျး ရပေိုကျခေါငျးက ထှကျတဲ့ ရိုးရိုးရနေဲ့ပဲ ကျောဖီဖြျောပေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ အလျင်အမြန်လစ်ထွက်လာခဲ့ကြရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြိုးချည်ထားသော အင်းခွေးကြီးနှစ်ကောင်ကို ဖြေလွှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ လုံးချင်း ဝတ္ထုလေးနာမည်ရစပြု၍ ကရမက်၊ မြင့်နီ၊ မြင့်ကျော်တို့နှင့်တွဲကာ အရက်သူရာကြောမှာ နစ်မျောနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည် သတင်းကြောင့် တစ်နိုင်ငံလုံး ဆူပွက်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုကိစ္စကြီးကား အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် လင်းမြတ်သူက သူမတို့အား စကားဝင်ဖို့ အခွင့်အရေးမပေးချေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုငွေဖြင့် ပစ္စည်းတွေကောက်ပြီး မန္တလေးကို ပုံမှန်ထက်ပိုပြီး ပို့နိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုငျရှငျရဲ့အိမျကိုလညျး သူ မသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူဆိုးကလေး လိမ်လိမ်မာမာနေပါဆိုပြီး ထပ်ခါထပ်ခါ တိုးလျလျရွတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို႔သည္ မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာ တြဲပက္လက္မ်ားသို႔ ခ်ဥ္းကပ္လာၿပီးေနာက္ တြဲေပၚရွိ လူမ်ားအားလုံးကို ေအာက္သို႔အဆင္းခိုင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို႔ရာတြင္ ညအေမွာင္ႏွင့္မည္းမည္းျဖစ္သည္က တစ္ေၾကာင္း၊ ရထားတြဲမ်ားမွာ လည္း လုံး၀ မီးမရွိေသာေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း သဲသဲကြဲကြဲ မသိရဘဲ ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ဖုန်းပြောတဲ့သူက ကျွန်တော့်ညီမလေး မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေစမ်းပါဦး၊ ဒေါက်တာမိက ကုန်လှောင်ရုံမှာ ဆိုတော့ ဘူတာရုံကို ပြောတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စတာမီနာဇုကိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာ စောငျ့ပါမယျနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွက်ချက်ပြီးမှ ချစ်တာမျိုးများ ဖြစ်နေမှာလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤသေနတ်နှင့် ပတ်သက်၍ ကုလားမည်းများနှင့် ကုလားဖြူများ အချင်းဖြစ်ပွားခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားအရကေလညျး ညိုညဈညဈ မဟုတျတော့၊ လတျလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရကျ ဘတျတလာကို ယဉျယဉျကြေးကြေး ဆကျဆံသညျ့တိုငျ ခပျတနျးတနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးပေါကျဆီမှ ကယျြလောငျသော အသံ တသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟရောင် စိုးကျော် ယောင်္ကျားလား မိန်းမလား ” “အထီးကြီးတွေကွ” အော်အေး ဒါဆို နောက်ဖေးကို လွှတ်လိုက်ကွာ ငါတွင်းထဲမှာ “ခက်ဇော် ဆိုတာ မောင်ရင် လား” ခဏကြာတော့ တွင်းနှုတ်ခမ်း၀ ကို လူကြီးတစ်ယောက် လူငယ်တစ်ယောက် နဲ့ မိန်းမကြီးတစ်ယောက်ရောက်လာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟိုမှာ မြင်းအုပ်ကြီး လာနေတယ်၊ လူဆိုးတွေနဲ့ တူတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ ဦးဌေးအောင်သည် ကလေးမလေး၏ မျက်နှာကို ပြန်မကြည့်ဖြစ်တော့သော်လည်း သူ၏ အမြင်အာရုံထဲတွင်မူ ယခုအချိန်ထိ ထိုမျက်နှာကလေးက စိုးမိုးထားနေဆဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂန္ဒီကြီးသည် အိန္ဒိယပြည်သူတို့၏ အတွင်းစိတ်ကို ချေးခါးအူမ ထိုးဖောက် သိမြင်နိုင်စွမ်းရှိသူ ဟူ၍ တစ်ပြည် လုံးက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခမ်းနားကြီးကျယ် လှသော ထိုခန်းမဆောင်ကြီးကို ပီယာသည် ရှေ့ဘက်က သာ ဝင်ခဲ့ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်ဝါမြစ်မှာ ယူဘိုမိုမြစ်၏ မြစ်လက်တက်တစ်ခု ဖြစ်၍ပေ ၅ဝ ကျယ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆွန်ယာ ပန်းပုံကူးနေတာ ပြီးတော့မယ် နာတာရှာရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ညိုမသည် ကျော်ကျော်၏ မိသားစုအပေါ်၌ စိတ်အပြောင်းအလဲ မဖြစ်ခဲ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အရင်က အလယ်အလတ် အဆင့်လောက်သာရှိသော ချယ်လ်ဆီး အသင်းသည် သူ့လက်ထက်မှာ တရှိန်ထိုး အောင်မြင်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းက ရိုးသားသူဖြစ်ကြောင်း သိထားသဖြင့် စိတ်ချစွာ လွှဲထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရေးပေါ်မီးလုံးရဲ့ မီးရောင်က အခန်းကျယ်ကြီးကို အပြည့်အ၀ ဖြန့်ကျက်မပေးနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ဒုရဲမင်းကြီး မီရာကတော့ ဂန္ဒီကြီး၏ အသက်သည် သူ့လက်ထဲမှာသာ ရှိသည် ဟု ထင်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် ရွှေမန်း တင်မောင်ကို လူတိုင်းသိနေကြသလို ဦးလေးဆွေကိုတော့ စာဖတ်သူတိုင်း သိနေ ကြတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျတို့က အဲဒီလမျးကိုမှ မသှားတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဧကန္တ မြိုင်သာယာတွင် ရှိသည့် ရိက္ခာ ပစ္စည်း ကလေးကို တောင်းတော့မည်ဟု စကားလက် ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါဖူးမျှ ရေပက်မခံခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောင်းပြီ သူ တစ္ဆေဟုတ်လား မဟုတ်လား အခုပဲ သိရအောင် လုပ်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိရှိတာနိ၏ မျက်နှာတွင် အားနာသော အမူအရာများ ပြမြဲ ပြနေသော်လည်း ကူဒို၏ အကြောင်းများကို စုံနိုင်သမျှ စုံလင်အောင် မေးမြန်းနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြည်ထောင်စုရိပ်သာလမ်းသည် ဖေဖော်ဝါရီလကထက်ပင် ပိုမို တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမြိုးသမီးက ရရှေတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် နှစ်ယောက်သား ပူနွေးသောလေဒဏ် ကို ခံ၍ အပူအပင်ကင်းမဲ့စွာဖြင့် ကုန်းတန်းများအပေါ် ကျော်ဖြတ်၍ လမ်း လျှောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြယ်ကြီးက အေးလွန်းသဖြင့် တကယ့်မီးလည်း ရှိနိုင်လောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိန်းနိုင်က ပြုံးလိုက် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုခြေထောက်များသည် နောက်တွင် ဘယ်တော့မျှ ကခုန်ခြင်းပြုကြတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပဌမသျော အရငျးရှငျစနဈသညျ စီးပှားရေးနယျပယျတရပျလုံးကို တိုးခြဲ့ကာ သူ၏လကျအောကျတှငျ ခြုပျကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
၎င်း၏နောက်မှလည်း လူနှစ်ယောက် ပြေးလာကြကာ ထိုနောက်မှလည်း လူများပြေးလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုမကျန်းမာလေလေ၊ အဲဒီကမ္ဘာနဲ့ပိုပြီး အဆက်အစပ် ရှိသွားလေလေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွားတွေတပ်ပြီး ခင်နှောင်းတို့လှည်း မိုးကွဲချောက်ထိပ်က ထွက်လာတော့ နေအတော်ကလေးရင့်နေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မဲငျနီသညျ ခေါငျးငုံ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကတဲ့ လူကြီးလုပ်နေပြီး ကြက်မှ မခိုးတက် ရင်လဲ ခင်ဗျားကြီး ဘာတောက်တုံးကျသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးစှနျ့လှတျဖို့လညျး အသငျ့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လဲ့လဲ့ကို မေးမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ထပျကာထပျကာ ဖတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သွေးကောင်းသော လူရမ်းကားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ကြည့်လိုက်၊ ပန်းဗလာခြံလာမရှိ၊ မြေခြံရှိ၊ ပန်း၊ လူစိုက်လျှင်စိုက်၊ မစိုက်လျှင် သူတို့ဘာသာအလေ့ကျင့်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးလေးရကျနဲ့ တပလေောကျ နုနျးတှေ တငျကနျြရဈတာမြိုး လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကျွန်ုပ်သည် ထိုစာ ထွက်လာခြင်း အတွက် ဝမ်းမြောက်ခြင်း မရှိရုံမျှမက အကျွန်ုပ် တစ်စုံတစ်ရာ မသိဘဲ စည်းရုံးရေး တာဝန်ခံ ဖြစ်လာခြင်း အတွက် အလွန်ပင် ဒေါသဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော တောသဘာဝကို ကျွမ်းပြီး ဖြစ်သော ဗျတ္တအဖို့ ရှေ့၌ ကာဆီးနေသော တောင်စောက်ကမ်းပါးယံကြီးကို မြင်လိုက်ရခြင်းဖြင့် ဤသူငယ်မသည် ဟိုမှာဘက်လွန်၍ဖြင့် ဘယ်နည်းနဲ့မှ မသွားနိုင်၊ သည်မှာ ဘက်တွင်ပဲ မုချနေရမည်ဟု စိတ်ချလက်ချ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကာ အမီလိုက်ခြင်းကို လက်လျှော့လိုက်၍ အခြားနည်းဖြင့် အမိဖမ်းရန် စိတ်ကူးလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ႏြားႏွစ္ေကာင္ကိုလည္း ကိစၥတုံးပစ္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုလေသဖြင့် ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် မနေသာတော့ဘဲ ရဲဘော် တစ်ယောက် အား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူသည် လေယာဉ်ကွင်းတွင်ရှိနေစဉ် တစ်ချိန်လုံး ဘာစကားမှ မပြောခဲ့့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လောကကြီးမှာ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း လျှောက်ရမည့် ခရီးတွေကျန်သေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မတ်က သမီးလုပ်သူဆီ လျှောက်လာပြီး ပခုံးကို သိုင်းဖက်ကာ ညင်ညင်သာသာ ခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်လို့ ဆူမှာလဲဆိုတာတော့ ကိုယ်လည်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟူသောမူကို ထိပ်တန်း တင်ထားသောကြောင့် ဆာရက်ကလစ်အဖို့ မရှောင်သာတော့ဘဲ ပေးရာ တာဝန်ကိုသာ ဇွတ်မှိတ်လုပ်ရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသင်းသားတွေ က တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး မမြင်ဖူးကြဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးဖောင်တို့လူစု ဆမားသို့ ရောက်ရှိလာခြင်းကပင် အင်္ဂလိပ်အစိုးရ၏ အစီအစဉ်အရ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်စိတ်တော့ မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာသူလျှိုလုပ်ငန်းနဲ့ စီးပွားရေးဆိုင်ရာသတင်း ထောက်လှမ်းမှု စစ်ရေးနဲ့ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာလုပ်ဆောင်ချက်တွေမှာ သူလျှိုများကို အသုံး ချခြင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဘာမှ မေးခွန်းထုတ်စရာမရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် ယခင်က စက်တော်ခေါ်လျှင် စာတော်ဖတ် အမျိုးသမီးတို့ကိုခေါ်၍ တစ်ညလုံး ကျမ်းစာတို့ကို ဖတ်စေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဘာပြောသေးလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖေဖေက စကားလမ်း လွှဲရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာထဲမှာ အဈမက သူ့ကို မပေ့ဈလိုကျဖို့ ရေးထားတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအကောင်တွေကို နောင်ကြဉ် အောင်တော့ လုပ်ထားမှဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု ေနာက္ပုိင္းမွာေတာ့ ညစာစား ပြဲတုိ႔ ကပြဲတို႔ က်င္းပေလ့ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခါပေါ့ ဆရာကြီးရယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ဘက်ကတော့ ကားကြီးကားငယ်တွေ အသွယ်သွယ်နှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနျတီခတ်တာ ရှိတုနျးကမှ တျောသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူစိတျနောကျပုံကလညျး အဆနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနစေောငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်ယန်းက လှည့်မကြည့်ဘဲ ဖုန်တထောင်းထောင်းနှင့် ဆက်ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မသိဘဲ ဘယ်နေမလဲကွ၊ နောက်တော့ သိတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် သူသိတဲ့အချိန်မှာ ငါက ဒီဈေးကွက်ကို ကောင်းကောင်း နားလည်နေပြီလေ၊ သူ ငါ့ကို ခါထုတ်လဲ မမှုတော့ဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စမ်းသပ်မှုတွေက ရလာတဲ့ အဖြေတွေဟာ ကျွန်တော်တို့လေ့လာလို့ ရတဲ့အချက်အလက်တွေ ဖြစ်လာ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လန်တက်နေတဲ့ မျက်လုံးတွေက ဖွေးဖွေးဖြူနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဇာလွင် အသက်ရှူကြပ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိအသုံးအဖြုန်းအားကြီး၍ စီးပွားပျက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယူဆနေခြင်းကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်ခိုင်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစီအစဉျမြား ရေးဆှဲသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုလိုတော့လညျး မမရခေယျြဟာ ငယျငယျကလေးပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လောကဓံကို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်ပေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
က်န္းမာ ေနစဥ္က အလုပ္ၾကမ္း၏ဒဏ္သင့္မႈမ်ားသည္ မေပၚလြင္ေသာ္လည္း က်န္းမာေရးခ်ိဳ႕တဲ့ လာ၍ အိပ္ရာထဲ လဲသည့္အခါ ခႏၶာကိုယ္အႏွံ႔အျပားမွ အနာေပါင္းမ်ားစြာ ေပၚထြက္လာ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်လည်း ကိုင်တွယ်ကြည့်ရှုမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အရကျအဝသောက်မယျလို့ရော ဆုတောငျးခဲ့သေးလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘောငျသိနျး၏ ပုခုံးကိုသူတို့ တှဲခိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်သည် သူ့ နားရွက်များကို အတန်ကြာ စွင့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက ပွေ့ယူ ထွေးပိုက်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လောကလုံးသည် ထူထဲသည့် နှင်းခြုံထည်ကြီးကို ခြုံထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ငအောပြော သည့် အတိုင်း သကာတောင်ရှိသည်ဟု ယုံသော တိရစ္ဆာန်များလည်း ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကာယကံရှင်များအဖို့ကား မွမွစင်စင်ရင်မဆံ့အောင် ပြန်နှံ့ကြရတတ်သည်ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲအချိန်ဆိုတဲ့ သမား တော်ကြီးက ကုပေးလိုက်တဲ့အခါကျတော့မှ ဒီပရိဒေဝသောကတွေ ငြိမ်းအေးသွားပြီး တကယ့် တရားစစ် တရားမှန်ကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်လာ တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည်းတပ်တော့မည်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်က သူ့ကိုသွားဖမ်းစရာ မလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ပြောပြီး ကလေးကို အနားမလာဖို့ မောင်းလွှတ်နေတဲ့ မိခင်ပျိုတွေကို မြင်ဖူးတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းက နီကိုလေကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျောက်လူ ဝတုတ် လေးကောင် ခါတိုင်းလို ပေါ်လာပြီး ထိုညတွင် အလွန်ထူးဆန်းသော အရာများကို လုပ်ပြနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လို အောင်နိုင်ခဲ့တာလဲလို့မေးလာခဲ့ရင်တော့ စာရေးသားခြင်း ဆိုတဲ့ အတတ်ပညာကို တီထွင်နိုင်ခဲ့တာကြောင့်လို့ပဲဖြေဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရုဏျမလငျးသေးမီ မှောငျရီဝိုးတဝါး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် တတ်နိုင်သမျှ ရှင်းပြပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိတောကျပနျး တဈခကျကလေးရယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်တော့်ကို လူလိမ်လူကောက်လို့ ပြောတာ ဘယ်ခံနိုင်မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၈၆၃ ခုနှစ်တွင် ပခုံး ဒဏ်ရာ ရခဲ့၍ အတ္တလန်တာ ဆေးရုံတွင် သူ ပြုစုခဲ့ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့်ကိုယ်သင် လက်ခံပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူက ငါတို့ကိုလည်း များများစားစား ပြောပြခဲ့တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ္ခ်ဳိ႕ကလည္း အဲဒီေက်ာက္တံုးႀကီး တြန္းေနတုန္း အရမ္းလွတဲ့ ၾကယ္ေလးေတြရယ္၊ ပတ္ဝန္းက်င္က ငွက္ကေလးေတြရဲ႕ ေတးဆိုသံေတြကုိ မခံစားမိလုိက္ၾကဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရဘက္ကာက ကားရစ္ဘက္တြင္ သူ ႀကံဳေတြ႕ခဲ့ရသည့္ အျဖစ္အပ်က္ကေလးတစ္ခုအေၾကာင္း ေျပာျပမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေ ရှိတက လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူအစားထိုး တဈယောကျပဲ လိုတာလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျရှလကေို သူ ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက် တခ ဏမျှကြာသောအခါ အခြားသောဝက် များလည်း ခြေနှစ်ချောင်းဖြင့် မတ်တတ် ထ၍ တစီတန်းကြီး လျှောက်၍လာကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြဝန်းရံကတော့ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသော သစ်ပင်ပေါ်က လင့်စင်အိမ်ကို တအံ့တဩ ငေးမောနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခင် က အရေးအသားအချို့ကို ကိုယ့်ဟာကိုယ်ပြန်ကြည့်၍ ရှက်မိသည်များလည်း တွေ့ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက်၏စကားသည် မြေကြီး၏အထုကဲ့သို့ တည်တံ့ခိုင်မာသော စကားပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်ဟု စံတုတ်က ယုံကြည်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ တဟက်ဟက် ရယ်သံကို စကားလက် မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော ဟိုအိမျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မေးခှနျးတှကေလညျး မရမေရာ မေးခှနျးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ရတာမလို၊ လိုတာမရ ဖြစ်ခဲ့သည့်အတွက် အယ်လီဇဘက်တွင် စိတ်တိုသည့်အလေ့အထ ရှိလာသည် ဟု ဆိုကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မသာ အဲဒီလို ပြောလိုက်ရင် သူ အတော်လေး စိတ်ဆင်းရဲသွားမယ်ဆိုတာ ကျွန်မ သိနေတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုစာဟန်က အမေ့အနား ကပ်၍ တိုးတိုးပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတိုငျးလိုခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂြိုကားကတော့ ဂငယျထိအောငျ ပငျ သငျလို့မရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ စကားထစ်ကြတယ် ဆို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထေကြီးတစ်နေ့လျှင် အပင်အစိတ် သုံးဆယ်တက်ခြင်းပင် အစွမ်းကုန်ပဲဟု ထန်းသမားများက ပြောကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နစေမျးပါဦး၊ သူ့ကိုရော ခငျဗြား အတညျယူမှာလား၊ ခါတိုငျးလို ရောဂါထတာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီလို မကောင်းသတင်းတွေနှင့် ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ်နေသော ထွဋ်ခေါင်ကို သူမက မပတ်သက်ဘဲနေရန် စဉ်းစားကြည့်သေး၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မူလတုန်းက ထိုတက္ကသိုလ်ကြီးကို တည်ထောင်ခဲ့သည့် ဆေးရွက်ကြီး စိုက်ပျိုးသူ သူဌေးကြီးသည် သူ၏ စည်းစိမ် ဥစ္စာ ဟူသမျှကို ပရင့်စတန် တက္ကသိုလ်သို့ လှူရန် ရည်ရွယ်ရင်း ရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခငျဗြားကို မျောစကိုက လေးစားပါတယျ၊ ခငျဗြားမသှားခငျြဘူး ဆိုယငျတော့ ကော့ကိုပဲ လှတျရမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုးအခေဈြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဲလှယျရာ၌ ပစ်စညျးကိုခိုးယူလာသူတို့ကိုယျတိုငျက တနျဘိုး ဆိုရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူတို့ ဘယ်နေရာ မှားခဲ့ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းမွန်သာယာသော နေရာဌာန တစ်ခုခုသို့ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ရောက်ရသည်မှာ ကိုယ့်အဖို့ အရာရာသည် ဆန်း၍၊ သစ်၍ နေရ ထိုင်ရ ကြည့်ရှုရ လည်ပတ်ရသည် တို့မှာ အရသာရှိလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို အမှုတစ်ခု ကျူးလွန်ခဲ့တယ်ဆိုရင် ဒိုနိုဗန်ဟာ တော်တော်လေး ငြိမ်ကျသွားပြီး ဘာမှလည်း ကောင်းကောင်းမွန်မွန် မလုပ်တော့ဘူးတဲ့၊ ဂျွန်နီက သူ့ဂိုဏ်းသားတွေထဲက တစ်ယောက်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူ့စိတ်မှာ အလွန်ကြီးမားတဲ့ စွမ်းအားတွေ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယျ့ကို ကြောငျးစိမျးလုံခညျြ ဝယျပေးပါနျော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတကာတို့ ပျော်ရွှင်မြူးတူးနေကြသော သင်္ကြန်ရက်များတွင် ဇင် ငေးငိုင်နေရလေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ သတိမရှိခဲ့ရင် တို့အားလုံး ဇော်ဂျီပြုသမျှ ခံနေကြရမှာကို သင်ခန်းစာယူပြီး နောင်မှာ အရေးမမှားကြစေနဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကြောင့်မို့ အောက်ပြည်အောက်ရွာက ပညာရှိလူကြီးတွေက အမျိုးသားရေး၊ ဘာသာရေး၊ သာသနာရေးတွေကို အားထုတ်လှုံ့ဆော်နေကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ ကြှနျတျော သတိထားမိတဲ့ လူတဈယောကျဆိုရငျ တီရှပျနဲ့ ဂငျြးဘောငျးဘီနဲ့ဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှစ်ကြိမ်တည်းပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးမ၏ ဂီတမပါဘဲ ခြောက်သွေ့သွေ့ အဆိုကပင် တော်တော် နားထောင်ကောင်းလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသုဘခမြညျ့ နပေ့ါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာလေး ပေါလုသည် ကာလကတ္တားတွင် ရှိစဉ်က လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်း ၂၀ လုံးလုံး သေလုဆဲ လူနာများ၏ ဂေဟာကို ကြီးကြပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်ခါတည်း ငွေများများ မသုံးရဘဲ အလီလီဝယ်ရ သောကြောင့် မထောင်းတာလှ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့သည် ခါးတစ်ဝက်လောက်သာရှိသောကျောက်တုံးတံတိုင်းကို မှီ၍ စကားပြောနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မတော်နိုင်ဘူး၊ ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ ရှိတာတွေ အကုန်လုံး ပြောပြီးမှ တော်မယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ဆုံးတွင် ရာဇဝတ်အုပ်မင်းကြီး ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်ရပြီ ဆိုလျှင် တကယ် ရှိနေ သကဲ့သို့။ သင့်လူ ရာမ
မယုံလို့လဲ မဖြစ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူမှ ရှိမနပေါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နင်ရှိတယ်လို့ ယုံကြည်ထားတဲ့ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ငါ မျက်စိမှိတ် ထားလိုက်မယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖြစ်ပုံက ဒီလိုပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်အနေနဲ့ပြောယင် စပိန်ပြည်သူ့တပ်ဦးခေါင်းဆောင် အာဇညာကို ဖရန်ကိုထက် သဘောကျပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်နေ့မနက်ကျတော့အရေပြားပေါ်မှာအနီဖုတွေထွက်လာပြီးတစ်ကိုယ်လုံးမနေနိုင်အောင်ယားယံနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖှငျ့လညျး အပိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးထနျထနျ လထေနျထနျတှငျ ဘယျအပငျမှာမှ ပနျးတို့ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မ တိုကျိုကို အမြန်ဆုံး ပြန်လာနိုင်ဖို့ တစ်ချိန်လုံး အကြံထုတ်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ဇုနျးဟျောနနျနှငျ့ ပတျသကျသညျဟု ထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြစ်ဒဏ်ခတ်၍ တားမြစ်ခြင်း ကာကွယ်တားဆီးတဲ့ အရေးယူဆောင်ရွက်မှုအပြင် ဆွန်ဇူးဟာ သူလျှို လုပ်မှုနဲ့ ဖမ်းဆီးရမိသူတွေကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ပြစ်ဒဏ်ခတ်ခြင်းအားဖြင့် သတင်း မပေါက်ကြားအောင် လုပ်ဆောင်တဲ့နည်းလမ်းကိုလည်း ထည့်မတွက်ဘဲ မနေခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှစ်ယောက် သုံးယောက် ခြုံနိုင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာမေးပှဲနီးလာသညျ့တိုငျ ဂီတာတလကျနှငျ့ သီခငျြးဆိုမပကျြ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုဖြစ်ရပ်ကို မျက်ဝါးထင်ထင် ရှုမြင်ခံစားခဲ့ရပြီးနောက် နေရူးသည် ထိုနေ့ညအဖို့ လုံးဝ အိပ်မပျော်နိုင်တော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အရည်အချင်း၊ သူ့အဆင့်အတန်းနှင့်ဆိုလျှင် မှန်းနိုင်လောက်သော အလုပ်တစ်ခုပင်။ မင်းလူ မိညီမ
လုပ်ခဲ့သမျှ အမှားတွေ နောင်တရနေတာနဲ့ စိတ်မချမ်း သာရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖေက သူ့ကို ကျွန်တော်တို့နဲ့အတူတူ ပြင်သစ်သွားလည်စေချင်တယ်လို့ ပြောနေတယ်၊ သူ့အတွက် ကုန်ကျစရိတ်မှန်သမျှ အဖေကပေးမယ်တဲ့၊ ဆုချတဲ့သဘောပေါ့ ခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော မှတျလို့ ချေါခငျြတာ မင်းလူ ရေတမာ
မ်က္ခုးံ ႏွင့္ မ်က္လံုးသာ မ်က္ႏွာ၏ အသြင္ကုိ ေဆာင္ေနပံုရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီစွမ်းအားက ခန္ဓာတစ်ခုနဲ့ သီးခြားရပ်တည်ထားတဲ့အခါမှာ ရုပ်ခန္ဓာနဲ့ သုခုမခန္ဓာအဖြစ် နှစ်ပိုင်းကွဲသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သီချင်းကား ချခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျွန်ဆင်က ကိုယ်ကိုမြင်တော့ ယောင်ပြီး ရယ်ပြလိုက်သဖြင့် သီချင်းကို လိုက်မမှုတ်မိဘဲ ဖြစ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီအချိန်မှာ သားတွေသမီးတွေ ကလည်း သူနဲ့လွတ်အောင် နေချင်တဲ့အချိန်၊ သူကလည်း သားသမီးတွေနဲ့ အတူ အုပ်အုပ်စီးစီး နေဖို့ စိတ်ဓာတ် အပြင်ထန်းဆုံး အချိန်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝစ်လ်ကီက လေအေးကလေးနှင့် ဝင်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပိုင်း လေးပိုင်း ရေးပြီးသော အခါ ပြတ်သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အဖွဲ့ဝင် အမှုထမ်းများက သေခါနီး လူနာအနား ထိုင်စောင့်နေကြသလို ဝိုင်းထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုကြွက်မျိုးကို စီ၊ ၃၊ အိတ်ချ် အမျိုးအစားဟု ခေါ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားရမှ ဖြစ်မှာဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလောငျးရဲ့ မကျြနှာကို ဖကျြဆီးခံထားရတာဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှယ်ဟွားသည် သက်သတ်လွတ်သမား ဖြစ်ကြောင်း သူတို့ကို အသိပေးလိုက်သောအခါတွင် ကျွန်မတို့သည် နှစ်ယောက်တစ်စု ဖွဲ့ကာ တောထဲသို့ အလှည့်ကျ သွားရောက်ပြီး သစ်ခေါက်များနှင့် သစ်မြစ်များကို ရှာဖွေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်လည်း သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေမှန်း သူ သိသွားတော့ မျက်နှာလွှဲသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် လက်နက်မဲ့သော ရွာသားများမှာ ဘာမျှမတတ်နိုင်ဘဲ ငါ့လုပ်သမျှ ငုံ့၍သာခံနေကြရရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေလမင်းမှာ ကြာဆံချက် သွားသောက်ချင်သော်လည်း ဟိုဘက်လမ်းကို ကူးချင်လျှင် အလျားလိုက် ကာထားသော သံဆန်ခါ စည်းရိုးတန်းကို ကွေ့ပတ်ပြီးမှ သွားလို့ရမည် ဖြစ်သဖြင့် ဒဂုန်ဟိုတယ်မှာပဲ တစ်ခုခု စားသောက်တော့မည်ဟု စိတ်ကူးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူလည်း အထူးသတိရဟန်တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ဖက်ရည် သောက်ရင်း လယ်တီ ဆရာ တော်၏ စတုတ္ထ အဖြေကို ဆက်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘရနျဒီကို သောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကျောင်းတွင် ဂေါသစ်ပုံသဏ္ဌာန် အဆောက်အအုံကြီးကို ဆောက်လုပ်ခဲ့ပြီး ထိုအဆောက်အအုံကြီးကို သူ့အမည် ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခငျဗြားတို့ ခေါငျးဆောငျကော ကြုပျတို့ခေါငျးဆောငျပါ အင်ျဂလိပျလကျပါးစတှေလေကျခကျြနဲ့ ကဆြုံးရတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုညနေသည် သူမအတွက် နောက်ဆုံး အသက်ရှင်ရသောညနေ ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငိုနေသည့် ကလေးများပင် တိတ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးလေးက သှားမရှာဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုတဲ့ ရွာကလေးနဲ့ မလှမ်းမကမ်းမှာရှိတဲ့ တောအုပ်ထဲက ရတနာသိုက်မြေပုံကို ရထားလိုက်တဲ့ ရွှေဘိုသား တရုတ်ကပြား တောလူ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချစ်က မေတ္တာ စစ်စစ်ပေါ် မှာ အခြေခံသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာခင်ပဲ အရေးယူမယ့် ရဲတာဝန်ခံတွေ ရောက်လာပါတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြဲသွားနေကျမို့ မျက်စိမှိတ်တောင် သွားလို့ ရတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အရှေ့ဝင်းမှူး မင်းကြီးကို အိမ်ဦးမှာတောင် နေရာမချမိလို့ အပြစ်ပြုမိသလို ခံစားနေရတဲ့အထဲ မယ်ရင်က ဘာတွေ သွားပြောမှန်းမသိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအချိန်၌ ရန်ကြီးအောင်သည် ခြောက်လသားမျှ ရှိလေရာ ညအိပ်လျှင် သူတို့သုံး ကောင် တခြင်ထောင်ထဲ အိပ်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှကျပေါကျ ဝငျပေါကျတှကေို ပိတျထားဖို့ စီစဉျခိုငျးလိုကျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါမှမဟုတျ ဖြာပျေါမှာတော့ မအိပျနိုငျဘူး၊ မှရေ့ာလေးနဲ့မှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရုဏ်တက်စ ပါလို့ ခင်ဗျာ့ ပြောပြီးမှ ပဲဗျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝိညာဉ်တစ်ခုဟု မြင်နေဟန် တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမှာ သူပေးလိုကျတဲ့ ပစ်စညျးတှေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသို့တွေးလိုက်မိသည် နှင့် မိမိသည် ချောက်ကမ်းပါးကြီးတစ်ခုထဲသို့ ကျသွားသည့်နှယ် ခံစားရကာ ခိုကိုးရာမဲ့ဖြစ် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူလေး မင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ မစ္စတာတီဆီက ကောင်းသတင်းကို ကြားရတဲ့အတွက် ဖေဖေဝမ်းသာသလို မင်းကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေတာကို ကိုယ့်ဘာသာကို သိပြီး တစ်ဝက်လောက် ဝမ်းသာမယ်ဆိုရင် ဖေဖေ မင့်ကို ဘာမှ ဆုံးမကွပ်ညှပ်စရာအကြောင်း သိပ်မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအချက် နှစ်ချက်ကို တစ်ချက်စီ ရှင်းအောင် အကျွန်ုပ် အားထုတ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုးကွင်းမင်ကြောင် မကြိုက်လို့ ရှိမှာပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟဲဟဲ မိနိုငျ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုနည်းတူစွာပဲ စီးပွားရေးနယ်ပယ်က စီအီးအိုဟာ ပြိုင်ဘက်တွေ အကြားအားသာမှုကို ဖြစ်ထွန်းစေမယ့် နည်းလမ်းမှန်သမျှကို ရရင်ရသလောက် အသုံးချဖို့ အားထုတ်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟန်းစလက်က မျက်စိတစ်ဖက် မှိတ်ပြလိုက်ကာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမယျလေးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှူအတနျး သှားဖို့ ခရီးကတငျး သှားဖို့ လငျမယား နှဈယောကျ တဈစုံစီတော့ ၀ယျမှပဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းအဖေက မလုပ်နိုင်လို့လားလို့ ဆရာမက ပြန်မေးတော့ ချာတိတ်က အဖေလည်း လုပ်နိုင်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ နွားသိုးကြီးလောက် ကောင်းအောင်တော့ ဘယ်လုပ် နိုင်မလဲလို့ ပြောသတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တာဝန်နဲ့ အပြစ်ဆိုတာ တွဲနေတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနျနဂြော အဖကေိုသှားတိုငျပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြစိမကှယျခငျကတညျးက ကြှနျတျော စာရေးတတျပါတယျ ခငျဗြာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနားမှာ ထငျးတော့ ရှိမှာမဟုတျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့အိမ်သို့ အလည်လာသည့် အခါတိုင်း ၎င်းဝတ်ရုံကိုသာ အစဉ် ဝတ်ဆင်လာရသည့် အကြောင်းမှာ ကျွန်မတို့အား မသိမ်ငယ်စေလိုသောကြောင့်သာ ဖြစ်မည်ဟု ကျွန်မ မှတ်ယူထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမရေချယ်နဲ့ တွေ့လို့ စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေ ပေါက်ကွဲပြီး ဖြစ်ရတာများလားလို့လည်း တွေးမိတိုင်း စိတ်ဆင်းရဲရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့ သည် သဘာဝထက် လွန်ကဲသောအရာများပေါ်၌ ယုံကြည်နေခြင်းဖြစ်ရာ ယင်းယုံကြည်မှုကို ဖြစ်ပေါ်လာအောင် တွန်းအားပေးခဲ့သော အရာသည် မည်သည့်အရာ ဖြစ်ပါ သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောငျးလိုကျတဲ့ကောငျ၊ အသကျတောငျ ဘယျလိုရှုရမှနျး မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့၏ နောက်ဆုံး ဥရောပအစားအစာအဖြစ် ပဲစွပ်ပြုတ်၊ အမဲသားကင်၊ ရော့ရှရွိုင်း ပူတင်းနှင့် ဘီယာတို့ကို မှာယူပြီး နှစ်ယောက်သား ဝမ်းဖြည့်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်လက်သီးချက် ကြောင့် ဘလဲယားသည် ဒယီးဒယိုင်ဖြစ်သွားသော်လည်း သိပ်ပြီးမပြုပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
များမကြာမီ အီနိုစီသည် ကြွင်းကျန်သော တပ်သားများကို စုရုံးပြီးနောက် လူးမြို့ဆီသို့ ချီတက်သွားရာ၊ ၎င်း၏အကြံမှာ ရန်သူများ ထိတ်လန့်ပြေးလွှားနေကြသဖြင့် ပြန်လည်စုပေါင်းရန် မတတ်နိုင်မီ မြို့နှင့် ဘုရင်တို့ကိုတစ်ခါတည်း ဖမ်းဆီးသိမ်းပိုက်လိုက်ရန် ဖြစ်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါကို မရလို့ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုပြေကို မတွေ့တော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟုတျဘူး၊ မန်တလေးအသငျးတိုကျ သှားမလို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျယ်လောင်စွာ မြည်ဟည်း လျက်ရှိသော စက်သံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇမ်ဘီ တောင်ကြားထဲတွင် ဆုံခဲ့ရစဉ်က ရခဲ့သည့် ငါးခြောက်နံ့တော့ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင့်ဘက်တန်သည် ဂန္ဒီကြီး၏ စကားကို ကြားရသောအခါ အံ့အားကြီး သင့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ကုနျကားသမားလောကသညျ အတျောထိနျးထိနျးသိမျးသိမျး နနေိုငျမှ တျောကာကသြညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့မှာ နားထောင်မယ့် ပရိသတ် အမြဲရှိတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူစီနှငျ့ ကြှနျတျောက တဈစီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေငုပ်သမား ပြန်ပေါ်လာပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်တို့ တင်မြှောက်မယ့်အကြီးအကဲက ကျုပ်တို့ အရှေ့ချင်းတွင်း တစ်နယ်တည်းကို အုပ်ချုပ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ငါတို့နှစ်ယောက် ဝက်နည်းနည်းပါးပါး မွေးထားမယ်၊ ငါတို့အဘိုးလုပ်သလို ငါက ကျပ်တင်မီးဖိုလေး တစ်လုံးလည်း ဆောက်ထားမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အထက်ဖော်ပြပါ ကောက်နှုတ်ချက်ကနေပြီး ဆက်သွယ်ရေးစနစ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အခြေခံမူတွေကို ထုတ်ဖော်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သင့္ရဲ႕တုံ႔ျပန္မႈေပၚမူတည္ၿပီး သင့္ဘဝက ပုိေကာင္းသြားႏုိင္သလို သင့္ဘဝလည္းပ်က္သြားႏုိင္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆိုသညျ့ ဇာတျကို ရုံတငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများအားဖြင့် အသက်နှစ်ဆယ်နှင့် သုံးဆယ် တစ်ဝိုက် လူငယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘိုးမန်းသည် သူ့အပြုအမူ ပုံစံများ အနည်းငယ် အပြောင်းအလဲ ရှိသည်ကိုမူ သတိထားမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင္တန္းကို အလကား တက္ခြင့္ ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မျက်လုံးများသည် ကောင်းကင်မှ ရေဘဲဝမ်းအုပ်ဆီသို့ တမော့မော့ ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွမ်သည် သူ့မွေ့ယာပေါ်၌ ပြန်လှဲပြီး စောင်ကို ပါးတစ်ဖက်မှ ဒဏ်ရာလုံသည်အထိ ဆွဲ၍ ခြုံလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတွင် ကျွန်တော့် မယားက သနပ်ခါးဘဲကြား အဖွေးသားနှင့် ရင်သွေး အငယ် ပစ်မမုန်းကို ချီ၍ ထွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယ်နှင့်တူတူ လျှောက်လိုက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလျှော့ပေး၍မူ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောအောငျက ထီးကိုဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အားတငျး၍ ကိုယျကို မတျမတျ ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲအတွင်းမှ မောင်ကံလှ ထွက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ခင်ခင်လေးသည် မောင်ရွှေဝါဘက်သို့ လှည့်၍ စားတော့ ဝါးတော့မလို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဈေးသည် အမျိုးသမီးက ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်ကို နာသာခံခက် ဖြစ်အောင်လည်း မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ၏ စူးစူးရဲရဲ အကြည့်ကြောင့် ရိုစာဟန်၏ မျက်နှာတွင် ရှက်သွေးဝင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုလူနာများ အားလုံးမှာ အသက် ၁ အောက် မိန်းမလျာတွေချည်း ဖြစ်ပြီး အားလုံး သေသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျောင်းသွားရင် အစောကြီး မသွားနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျှော်လင့်ချက်နဲ့ သုံးခဲ့တာ ဆိုရင်တောင် အဲဒီမျှော်လင့်ချက်က အနှောင့်အယှက် ကင်းကင်းနဲ့ နွယ့်အလုပ်ကို နွယ် လုပ်နိုင်မယ်ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်လေးပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် မိမိတို့ ဖမ်းဆီးခြင်းခံလိုက်ရ၍ တစ်ယောက်တစ်တွဲစီ မြေတိုက် အတွင်းသို့ သွင်းကာ တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်ကဲ့သို့ အလှောင်ခံနေရသည်အထိ မိမိတို့ ဘာ့ကြောင့် အဖမ်းခံလိုက်ကြရသည်ကို လုံးဝ မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သံပရာပင် မဟုတ်ပါဘူး ဦးရဲ့၊ သစ်ဆည်းလည်းပင်ပါ၊ ဒါတွေ မပြောနဲ့ဦးလေ ဦး၊ မနက်ဖြန်မှာ တွေ့ကြဦးမှာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဘာ အဆက်အသွယ်မှလည်း မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ကူး ယဉ်စရာ အကောင်းဆုံးသော အချစ်ဆိုသည်မှာ ဗြုန်းဗြုန်းဒိုင်းဒိုင်း ပေါ်လာ တတ်တာမျိုးဖြစ်၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘကြီးမိုးက ရှေ့မှသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျက်လုံးများကို မြင်လိုက်သည်၌ ထိုလူနှင့်တူသူ တစ်ယောက်၏ နာမည်သည် ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲသို့ လက်ကနဲ ဝင်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညောင်စာရေးမှာ ပြည်မြို့အောက်ဖက် ငရုပ်ကြက်သွန်ထွက်သော မြစ်ကမ်းပါး ရွာကလေး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထပြီး ထိုးကြ ကြိတ်ကြ တောင် ဖြစ်တတ်သတဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်တို့သည် မြို့ဟောင်းသို့လာခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမျရှတေံ့ခါးသညျ ပှငျ့လကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတွေရဲ့မှတ်ဉာဏ်ထဲကိုတောင် ချဉ်းနင်းဝင်ရောက် နိုင်လာတာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ ဧကရာဇ်ရဲ့ကိုယ်လုပ်တော် မိန်းမချောနှစ်ဦးအပေါ် ချမှတ်ထားတဲ့ သေဒဏ် အမိန့်ကို အတည်ပြုစေလိုက်ခြင်းအားဖြင့် ကျန်ရှိတဲ့ ကိုယ်လုပ်တော်တွေအတွက် မှတ်သားလောက်စရာ စံနမူနာ ဖြစ်သွားစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစဉ်၌ အနော်ရထာက မိန့်ကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီအိမ်မှာ ဘယ်သူက ဟင်းချက်လို့ ကြပ်ခိုးရှိရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမျိုးသမီးက အိပ်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးနောကျစိမျးသညျ ဝငျးတံခါးကို ဆောငျ့ပိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ထကျပို၍ ကြှနျမမှာ ရှငျသနျစရာ မကျမောတှယျတာစရာ ဘဝရော ရှိသေးရဲ့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇူလိုင်လလယ် မတိုင်မီ စိုက်ပျိုးပြီးသွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘူးသီးဟင်းခါး ချက်သည့် အခါမျိုးတွင် သူက ဤသို့ ပြောလာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြား မိန်းမ တစ်ယောက် ထင်ပေါ်သွားရင်၊ သူ့ထက် အရောင်အဝါ လင်းသွားရင် သူ စိတ်ဆိုး တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အချိန်မတိုင်မီ ဘာတခွန်းမှ မပြောဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ဝါဒအရဆိုလျှင် တခုတည်းသော ကမ္ဘာလောကကြီးသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောငျရှဝေါက ဓားကို ခြှတျ၍ ဗိုလျမငျး၏ ပုခုံးကို ဖိထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတစ်ကြိမ်၌ ရွှယ်ဟွား၏ ပခုံးပေါ်တွင် လက်ကို အသာအယာ တင်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သူ့လုပ်ရပ်သည် ပြည့်သူ့ဆန္ဒကိုက်ညီကြောင်း လူထုလှုပ်ရှားမှုကြီးဖြင့် ပြသရန်လည်း ရည်ရွယ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းကြီးရန်နောင်မှာ မြန်မာအမတ်ဖြစ်သော်လည်း တည်ကြည်ဖြောင့်မတ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် အမှုလိုက်ရဲအရာရှိ ပေါ်ဖီရီပီထရိုဗစ်ချ်က သူ့ကို လေးစားသည်၊ ခင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွာညိုနဲ့ သူ့အဖေ အဆင်ပြေသွားအောင် ငါတို့ တစ်ခုခုလုပ်ပေးကြရင် မကောင်းဘူးလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မီးဖွားချိန်သည် ရွာမှမိန်းမတွေ စုဝေးချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်သက်ဝေကတော့ သံတိုင်တွေကြားထဲ လက်ထိုးသွင်းပြီး နတ်ရုပ်တွေကို စပ်စပ်စုစု ကိုင်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာကို စိတျမဝငျစားစခေငျြတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သငျ့အားပေးလိုကျသညျမဟုတျ၊ ငါ့ကိုသာ ဆကျသသညျ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အသားဖြူဖြူ ပါးဖောင်းဖောင်း၊ ဆံပင်တိုတို မဲမဲ နက်နက် အဖျားလိပ်လိပ်၊ ခြေသားလုံးလယ်ခန့် ဂျင်းဘောင်းဘီ ပန်းရောင်လေးဖြင့် တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင်လျက် အားရပါးရ စားနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားကိုယျဝနျရှိတဲ့ မိနျးကလေးလကျသညျးနဲ့ ဆိတျရငျ ပြောကျတယျဆိုလို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယိုနာဇာဝါက ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေတဲ့အခါ သတိမေ့လို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ အသက်ရှင်နေစဉ်မှာ စိတ်က အလိုတူရင် သေတာကို ကြည့်ရှုနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောင်စိုး၏ တပည့်တွေကလည်း အမြည်းကို လိုလေသေး မရှိအောင် လုပ်ပေးထားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မညျသညျ့ကဗြာမြိုးကမဆို သညျလိုပဲရှတျဆို၍ မိမိကိုယျကို ကဗြာသကျ သှငျးယူရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိန်းထွန်းက သက်သက် လိုက်ကလိနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သူသိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီနေ့က ကျွန်မ ရေခဲသေတ္တာကို ဖွင့်ပြီး ရေယူခဲ့သေးတယ် အဲဒီတုန်းက ရေခဲသေတ္တာထဲမှာ ရေသန့်ဗူး ဘယ်နှဗူးလောက် တွေ့ခဲ့ရလဲ အတိအကျတော့ ကျွန်မလည်း မမှတ်မိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်လို့များ သူတို့ဆီကနေ အာကာသထဲကို အလားတူ ထုတ်လွှင့် လိုက်တဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေ ရှိခဲ့ရင်ရော ဘယ်လိုများနေမှာပါလိမ့်။ကမ္ဘာမြေရဲ့ ပြင်ပကနေ ထုတ်လွှင့်လိုက်တဲ့ ရေဒီယိုအချက်ပေးမှုတွေကို ကျွန်တော်တို့ စောင့်ဆိုင်း နားထောင် လာခဲ့ကြတာ ၁၉၆၀ ခုနှစ်တည်းကပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တပ်မှူးများ သိရင် သည်ကောင်တွေကို ပြောပြလိုက်စမ်းပါဗျာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည်အကြောင်း ကေသုံးလုံးတွေ သိသွားကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်နှင့် လူနှင့် မကပ်သလို တဖွဖွ ပြော နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျုပျတို့ကား အနီးသို့ ရောကျသောအခါ ပုလိပျမြားသညျ လူမြားကိုရှငျးပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်ုပ်မှာ ရောဂါတိုး၍လာသဖြင့် မည်သည့် အစားအစာကိုမျှ မစားနိုင်ဘဲ အန်၍သာနေလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မတ်တပ်ထရပ်ပြီး အကြောဆန့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောငျမောငျတော့ ထိပျထားဘာကို စိုးရှံ့နေ တယျဆိုတာ ခုထကျထိ နားမလညျနိုငျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုစာဟန်သည် ကားခြေနင်း ခုံ ထက်သို့ လေးကန်စွာ ထိုင်ချလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းဝင်းအတွင်းမှာလည်း ဟိုဟိုဒီဒီ ကြည့်ပြီးမှ အိမ်ပြန်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဆို မတို့ ဘုရား ရှိခိုးကြောငျးကို ကြှနျတျော လညျး လိုကျခငျြတယျ၊ ရမလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကလည်း ဒေါ်ကြီးစိုးကို ကြောက်လည်း ကြောက်၊ ချစ်လည်း ချစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ အင်္ဂလန်နိုင်ငံသည် စီးပွားရေးနယ်ချဲ့ရာမှ အစပြုကာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၌ မရည်ရွယ်ဘဲနှင့် စော်ကဲ မင်းဖြစ်လာခဲ့ရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ဂျင်းနားတို့၏ လွတ်လပ်ရေးနေ့ လှည့်လည်ပွဲသည် ဘေးမသီ ရန်မခဘဲ ချောမောစွာ အောင်မြင်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပ်ကွက်က အတော်များများ လုပ်ပေးခဲ့ပြီးပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စပါးမရှိရငျ တို့တဈနယျလုံး ငတျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကခငျြမကို တို့မြားရဲ့ ညီအဈမရငျးလို ခဈြပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာပဲ မသာဒိုင်လူကြီးဝင်လာရပြန်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြားကြားသမျှကို မှတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အိမျမှာပဲ ကြှနျမနဲ့နရေမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် မကြာမီ စစ်မြေပြင်မှ ဒဏ်ရာရ ပြန်လာသူများကို မြင်ခဲ့ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်ခေတ်ပြီးခါနီးတွင် အင်းထဲသို့ လာပြီး ရှားပါးသွားသည့် ကုန်စည်များကို တစ်ဖန်လာပြီး ဝယ်ကြရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျော သူ မနမျးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ် အဘနဲ့ အမိတို့ကိုပြော ပြီး နားဖောက်ခိုင်းလိုက်ရမယ်လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုက်ကားဂိတ်ရှေ့က အဖြတ် မှာ ကားပေါ်က ခုန်ဆင်းမယ် လုပ်သဖြင့် ရပ်ပေးလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖဲင်နီသည် ဒစ်ကင်း၏စာအုပ်တစ်အုပ် ကို ဆုံးအောင်ဖတ်နိုင်မှ ဖတ်နိုင်မည်၊ ပုလိပ်ရုံးသတင်းများဖြင့် ပြည့်နေသည့် သတင်းစာ တစ်စောင်ကို ကုန်အောင်ဖတ်ချင်မှ ဖတ်နိုင်မည်၊ ကိုယ်နှင့်မဆိုင်သော စကားဝိုင်းတစ်ခု တွင် သည်းခံနားထောင်ချင်မှ နားထောင်နိုင်မည်၊ သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် လူတွေနှင့်ပတ် သက်၍ အကင်းပါးသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကတျဆီကလညျး နောကျမှ ခပျသုတျသုတျ လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အသကျရှငျနရေဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းမှာ ကျွန်မအပေါ် ထားရှိသော မာမား၏ ဂရုတစိုက်ရှိမှုကို ပထမဆုံးအကြိမ်မြောက် ရိုးတိုးရိပ်တိပ် ခံစားလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အို ဟုတ်လား၊ ဒီ့ပြင် ဘာတွေများ ရေးလိုက်သေးသလဲ မမ မြသန်းတင့် မမ
တရုတ်ကြီးက ခေါင်းခါခါ လက်ခါခါနဲ့ ငြင်းတာနဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် ထွက်လာခဲ့ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မပငျြးဘူးနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကိုဥဩ သီချင်းဆိုချိန်တန်လျှင် လူငယ်ကလေးများ ရစ်ဝဲရစ်ဝဲ လာကြမြဲပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သီအိုရီအရဆို လျှင်တော့ ချမ်းသာတဲ့လူ များလာလျှင် ဆင်းရဲတဲ့လူလည်း အချိုးကျ ပိုများလာတတ်သည်ဟု အဆို ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သိပျဟုတျတာပေါ့ကှာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိန်းကလေးဟာ လက်ထပ် ထိမ်းမြားရေးကို လိုချင် တောင့်တနေပေမဲ့ တပြိုင်နက် တည်းမှာ အိမ်ထောင်ပြုရမှာကို ကြောက်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမှနျခပျြအောကျတှငျ ပို့ဈကတျအဆငျ အရောငျအသှေးစုံလေးမြား ရှိလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာပေအပေါ် ယုံကြည်ချက်ကိုပြောရရင်တော့ စာပေ၊ အနုပညာဟာ ကိုယ်တစ်ယောက်တည်းဖို့ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြောငျးကို လှနျ၍သှားသျော လမျးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အိမ်ဝင်းထောင့်ရှိ ဂိုဒေါင်သည် ဖေဖေ၏ အလုပ်ရုံ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မာမီကြီးသည် အတော်စိတ်ရှုပ်နေပုံရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အထူးသဖြင့် ခင်စန်း၏ အထက်စီးမှ ကြည့်မည်ထင်သော မျက်လုံးများ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နီဂရိုး အိမ်တိုင်းမှာ ဖုန်းတွေ မြည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးသက်ထွန်းက ဒေါ်မြမြမေကို ပြုံး၍ ယဉ်ကျေးစွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလိုရက်မျိုးမှာ မနက်အစောကြီးကတည်းက လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ လူစည်ကားနေတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် မြစ်ကမ်းတစ်ဖက်ပေါ်ရှိ အမှောင်ထုဆီသို့ လှမ်းမျှော်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူသည် တစ်ချိန်ကဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့အုပ်စုထဲမှာ သောက်လုံးကြီးသူ တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီလို အမြင်တွေ ဝိုးဝါးနေ တဲ့အတွက် သူတို့ အစာမကြေ ဖြစ်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် ဒေါသ ထွက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီး လူကောင်း တစ်ယောက်လို ဆက်ဆံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈယောကျလုံး ဆရာနဲ့ ဆရာမပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မဆီသို႔ လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအတွေးသည် အလဟဿတော့ မဖြစ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရေထဲမှာ ပျော်ဝင်ဖို့ ခက်သလို အာဆန်နစ်ရဲ့ ပါဝင်မှုနှုန်းကလည်း ၄၀% ပဲ ဆိုတော့ ဒီအမှုမှာ အသုံးပြုဖို့ မဖြစ်နိုင်သလောက်ပဲ အာဆန်နစ်ပါဝင်မှု များတဲ့ ဟာတွေကရော ပိုးသတ်ဆေး လုပ်ငန်းတွေပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ ဓမ်မဓိဋ်ဌာနျကကြ ဝဖေနျသုံးသပျနိုငျဖို့တော့ လိုသေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သက်ရှိတွေ အားလုံး အတွက် မရှိမဖြစ် အရေးပါတဲ့ ဒြပ်စင်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟန္ခ်ိဳလူ႐ြယ္မွာ ႏႈတ္ဆိတ္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘက်စုံကောင်းမွန်သည့် ဆိုင်ကယ် ကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူပြောသည့် စကားများ၊ သူဟောသည့် တရားများက မောင်ဂိုမာရီမှ ရှေ့သို့ စတင်ချီတက် ဖို့လူတွေကို တပ်လှန့် လိုက်ခြင်း ပင် ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤအပြစ်ကို ပြင်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးများသည် သူတို့အား မီလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွာတစ်ခုလုံးကို ရံပတ်ထားသည့် မြေစည်းရိုး၏အတွင်းသို့ ဝင်မိကြသော်လည်း ရွာလမ်းမ ကြီးပေါ်၌ လူသူတို့ကို မတွေ့ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မူဂြီတပျရငျးက ရဒေီယိုဆကျသှယျရေး အရာရှိ တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျး လိပျစာလောကျတော့ ကိုယျ့ကို ပေးသငျ့တယျလို့ ကိုယျထငျ တယျလဒေါနဲ့ပဲ သူ့ကို သိပျမခငျမိပမေယျ့ သူဆီခဏခဏ ဖုနျးဆကျ သှယျ ခြိနျးမိတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော ကတော့ ဘိနျးအတှကျ စှနျ့စားရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်က ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင်ကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွားလည်းအခိုးခံရ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ဆ်ဆတ်ဆတ် လေသံဖြစ်အောင် ဟန်လုပ်လျက် သူ့ကို ပြောပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖိုးကြော့နှငျ့ ရငျးနှီးပှငျ့လငျးစှာ တိုငျပငျနှီးနှောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောဘ မကြီးဖို့ပဲ လိုတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချောမသပ်ရသေးတာတွေလည်း အများကြီး ကျန်နေပါသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘဘက လကျတှနျ့နမေိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်လည်း သူများတွေလို ဖွင့်ကြည့်ချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိုက်ကျော်ခြင်းပွဲက မထင်မှတ်ဘဲ ပွဲကြီးပွဲကောင်းဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦးဘရင်ကလေး၏ တစ်ကြောင်းဆွဲ ကောက်ကြောင်းပန်းချီလေးတွင် ကလေးလေး၏ပုံက ချစ်စရာ ကောင်းလှသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟေ လရေော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီ အဂၤလိပ္စာေၾကာင့္ပဲ ဘဝမွာ အခြင့္အလမ္းမ်ားစြာရခဲ့တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူပြောပုံက မြဝန်းရံကို ခြိမ်းခြောက်လိုဟန် ရှိသည်ဟုခံစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါဆို ကြယ်တာရာ တလုံးဆီကနေ နောက်တလုံးဆီကို အလင်းနှစ်ပေါင်းမြောက်မြားစွာ သွားလာနိုင် စွမ်းရော ရှိပါလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိပျသညျးညညျးခံတဲ့ မိနျးကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျတို့ အဖေ အတှကျ စိတျမကောငျးလိုကျတာကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြေရခက်သော မေးခွန်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခွဲစိတ်ခန်းတစ်ခုထဲသို့ ချိုးဝင်သွားတော့မှ ကျွန်တော် ဒီဘက် ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပိုက္ဆံမရွိလို႔၊ ခ်စ္သူနဲ႔အဆင္မေျပလို႔၊မိသားစုနဲ႔အဆင္မေျပလို႔၊ အလုပ္မွာအဆင္မေျပလို႔၊ စာေမးပြဲက်လို႔၊ ႐ုုပ္မလွလို႔ စသျဖင့္ အမ်ဳိးမ်ဳိးကုိ စိတ္ဓာတ္က်ေနတတ္ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ဝတ္ထုကို ကရုဏာရသမြောက်အောင် ဖော်ပြရာ၌ မြင်းလှည်းသမားတို့သည် မြင်းကို အင်မတန်ရက်စက်ကြောင်း၊ မြင်းကိုချုပ်ပြီး ခွာကို ဓားနှင့်ထိုးသည်၊ ကျားလျှာနှင့် တိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလို ဘာမှမထူးခြားဟန် ဆောင်နေသည်ဆိုကတည်းက တစ်ခုခုကို သတိထားနေမှန်း သိသာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖော်ပါလာသည့် အမျိုးသမီးကြီး နှစ်ဦးက မြေအောက် ရထားဘူတာရုံဆီ ဆွဲခေါ်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာ တွင် ပြောပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နာတာရှာ၏ခေါင်းထဲ တွင် အတွေးများသည် အစီအရီ ပေါ်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ဗိုလ် ငယ်ငယ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာဒေးဗစ်လည်း ပျာပျာ သလဲ ပြေး၍ ယူရရှာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဝန်ကြီးဌာနကို လာကိုဘိုလီ အမည်ရှိ တောင်ပေါ်စခန်း မြို့ကလေးတွင် ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းပင်တွေ ပြုစုရ ရေလောင်းရနဲ့ တစ်နေကုန် ကြိုးစားပမ်းစား အလုပ်လုပ်ပေးခဲ့တာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသံလညျးကောငျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပညောင်ပင်ရင်း၌ ဆီမီးတို့ ပို၍ များပြားတောက်ပ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျောက်စရစ်ခဲလေးတွေ ဖိနပ်ထဲ လာညပ်သဖြင့် စကားလက် ခြေထောက်တွေ နာကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ပါဘူး အဖေ၊ စာမေးပွဲဖြေဖို့ကိစ်္စ စဉ်းစားနေမိလို့ပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးေရာင္မ်ားရင္ ကၽြန္မ ေသြးေရာင္ ေလ်ာ့သြားစၿမဲပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရေချယ်ရဲ့ ဆန်ဂါလက်တီစံအိမ်ကြီးထဲက ပန်းခြံကို ကျွန်တော် ရောက်ခဲ့ပြီးပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုးစားလိုသောဆန္ဒလည်း မရှိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက နားမလည်သလိုကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခြေဖျား လက်ဖျားတွေ အေးစက်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒါ ငါ ကျန်စစ်သားကို မောစော်ဘွားဆီသံတမန်အဖြစ်နဲ့ လွှတ်မယ် စိတ်ကူးထားတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်နေ့တာအတွက် ကိုယ်လုပ်ရမည့် တာဝန်ကို ပြီးအောင်ဆောင်ရွက်ပြီးလျှင် ရုံးဆင်းလို့ရပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရာပုဆိုးပလေား၊ ထောငျပုဆိုးပလေား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤနည်းဖြင့် ထိုစဉ်က ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း ငွေ ၆ဝဝိ ရအောင် ဆောင်ရွက် ပေးလိုက် ရသည်ကို ယခု ကျွန်တော် ပြန်လည်သတိရ၍ ပီတိသောမနဿ ဖြစ်လှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလုပ်ငန်းမှာ နေရာ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်နှင့် လူသူအရောက်အပေါက် နည်းရာဌာနမျိုးတွင် လျှို့ဝှက်စွာ လုပ်သင့် သည် ဖြစ်သောကြောင့် ပုပ္ပါးတောင်ခြေဒေသကို ရွေးချယ်လိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တိုေတာင္းေသာ အခ်ိန္ကေလး၌ပင္ ထိုေနရာအနီးတစ္ဝိုက္၌ ကုလားသိုက္ က်ားဝင္ကိုက္သလို ဆူညံလႈပ္ရွားသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခကျြကို ဆနျဒရနေိုတှေးမိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေဘယ် မယ်ရီဝယ်သာ ဆိုင်တွင် ဆိုလျှင် မေဘယ်၏ တဟင့်ဟင့် ရယ်သံ၊ ဖန်နီ၏ တခစ်ခစ် ရယ်သံ၊ ဝှိုက်တင်း ညီအစ်မ၏ ဆိုးဆိုးဆတ်ဆတ် ပြောသံကြောင့် လူစည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ ထုံးစံအတိုင်း သူ့ဒေါက်ဖိနပ်ကို အသာကြွ၍ စီးလာ ကာ သူ့ခန်းဆောင်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့မှ ပြန်ဝင်ပြီး မင်း ဖေဖေ့ကို ပြုနေကျအတိုင်း အရိုအသေပြုပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အဘိုးကြီးက ၇၅ နှစ် ရှိပြီလို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အီဘရာဟင်သည် စောင်ကိုကမန်းကတန်းဆွဲခွာပြီး ခုတင်ပေါ်တွင် ထထိုင်လို သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအချင်းချင်း တွေ့လျှင်တွေ့ချင်း ကိုယ့်ဘက်ကို တိမ်းညွတ်လာစေချင်တယ်ဆိုရင် လိမ္မာရေးခြားရှိမှ ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနှစ်နှစ်ဆယ် ခံမည့် ပစ္စည်းတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြည့်စမ်း ဆိတ်မ တိုထားတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ်ပြောတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါငါ့ဘကျက ဘယျသူမှ မဖိတျခငျြပါဘူးကှာ၊ အခငျြးခငျြးတှေ ဒုက်ခမပေးခငျြဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကျော်ဝင်းက သန်းသန်းဝင်း၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရမည်ကဲ့သို့ ဖြစ်သွားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးသည် ဒွေးတော်ကြီးကို တစ်လှည့် ဧည့်သည် ကိုတစ်လှည့်ကြည့်၍ နာမည်ကိုထုတ်ဖော်ကာ တစ်ယောက် ပြီးတစ်ယောက် မိတ်ဆက်ပေးပြီးနောက် အပါးမှ ထွက်ခွာ သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲတွေကလည်း အဲဒီသတင်းကို ကြားပြီး ဆိုင်ကို ရောက်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းလူ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လိုကျရတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆံပငျဖားလြား ခထြားပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောက ဟားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင် နောက်နေတာလား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်များ မှားသလားတော့ မပြောတတ်ဘူးပေါ့ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မျက်နှာများသည် စိတ်မကောင်းသည့်အသွင် ဆောင်နေသော်လည်း ဝမ်းထဲမှ သူတို့ညီအစ်ကိုကို အထင်အမြင်သေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတုိင္း မနက္ျဖန္ကုိ ေမွ်ာ္လင့္ခြင့္မရွိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဂ္ဂနိစ်က ဘယ်တော့မျှ မငို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျက ငါ့အပျေါ ဒီလောကျတောငျ မတ်ေတာတုံးနမှေတော့ ရပါတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျမောငျတို့ တောငျဥယြာဉျတျောတှငျ စောငျ့၍ နပေါသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီစာရေးသူက ဒေါ်ဒေါ်နဲ့အတူနေသူ တူမလေး မြင့်မြင့် ဖြစ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီလေး၊ အစ်ကို ဒုက္ခတွေ့ နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချိုးချိုးချွတ်ချွတ် အသံကြားလျှင်၊ သူ့ကို မြည်တွန် တောက်တီးခြင်းပြုလျှင် တုန်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓမြတ်စ္စာသည် အရဟတ္တဖိုလ်ကို ရသောအခါ ထို ကိလေသာ အပူမီးတို့ အလုံးစုံကုန်၍ ငြိမ်းအေးကြလေတော့၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သံဂေါ်လီ ကတော့ ထပ်ပြောသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အမားလျရေ၊ ဆီးတျောသီး နညျးနညျးတော့ ကောကျသှားဦးမှ၊ နို့မို့ရငျ မန်ဒတိဏိက တဈမြိုး ထငျနလေိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်ချက်လောက် မင့်မျက်ဝန်းထဲ အကြောက်တရားလေး တစ်စွန်းတစ ပေါ်လိုက်စမ်းပါ၊ ငါခုတ်သတ်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝေဒခေတ်ကို ပြန်လည် ထူထောင်ရန် ဟူသော ကြွေးကြော်သံဖြင့် ဆောင်ရွက် ခဲ့သော လှုပ်ရှားမှု ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ရိုးမှန်လျှင်တော့ ရွှေဝါအတွက် သူမ ကောင်းစွာ ဝမ်းသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက စရိုကျဆိုးရုံတငျ မဟုတျဖူး၊ စိတျသဘောလဲ ယုတျတယျပုပျတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းအတွက် တော်လှန်သော ကျောင်းသားများ၊ တက်ကြွလှုပ်ရှားသူများကို အစိုးရက အပြစ်ပုံချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျ့ကိုတောငျ မေးနသေေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအမြောက်သူရဲတို့ကို ခြေလျင်သူရဲတို့က သတ်၍ မနိုင်နိုင်ဟု ဆိုခြင်းမှာ ဟုတ်ပါမည်လား၊ ဟုတ်လျှင် မိမိ ကကော နိုင်အောင် သတ်နိုင်ပါမည်လားဟု တွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လခနှငျ့ ငှားနသေညျလဲ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကွမ်းဝါးယင်း စကားပြောသော အခါ နားထင်သား တလှုပ်လှုနှင့် သူ့အမျိုးသမီးအား ပြေရာပြေကြောင်း ပြောနေလိုက်ရာ၊ နံနက် မိုးသောက် အလင်းရောက်၍ ထိုအမျိုးသမီး ပြန်သွားသောအခါ ဦးထွေးမောင်လည်း မလိုက်၊ အိပ်ရာလိပ်လည်း ပါမသွားသည့်ပြင် ထိုအမျိုးသမီး၏ ကျောက်စိမ်းနားတောင်းကြီးလျှင် ဦးထွေးမောင်ထံ၌ ကျန်ခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမသည် တူးတူးကို ပခုံး နှစ်ဖက်မှ ကိုင်ကာ မျက်နှာကို သေသေချာချာ ငုံ့ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပညာရှိနည်းနဲ့ ပြလို့တော့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမ အိပျရာမှ ထထိုငျလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာများကား မြို့စား ကြီးရော့စတော့ဗ်၊ မြို့စားကတော်ကြီး၊ ပီတာ၊ ဗီရာ၊ နာတာ ရှာနှင့် ဆွန်ယာတို့ထံမှ စာများဖြစ်လျက် ထိုစာများနှင့်အတူ အခြားပစ္စည်းများနှင့် စစ်ဝတ်စုံချုပ်ရန် ငွေဒင်္ဂါးခြောက် ထောင်ကိုလည်း မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်က ၎င်း၏သား နီကိုလေထံ ပေးပို့လိုက်လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြိုဟ်သားမလေး ကမ္ဘာမြေမှားရောက်လာခဲ့တဲ့ ပုံစံကလေးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီလို အရွယ်လည်း ကြီး၊ အင်မတန်လည်း စူးရှတောက်ပတဲ့ နေမင်းကြီးတွေကို မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ်ဖြစ်တဲ့ ကြယ်လေးတွေလောက်ပဲ မြင်တွေ့ ရဖို့ အကွာအဝေး ဘယ် လောက်တောင် ရွှေ့ယူရမလဲဆိုတာ လူလေးပဲ စဉ်းစားကြည့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့နှစ်ယောက် ကောင်မလေးကို စပြီး နောက်ပြောင်နေကတည်းက သည်ပုဂ္ဂုလ်ကြီးက တစ်နေရာရာမှ စောင့်ကြည့်နေခဲ့ပုံရသည်ဟု ချမ်း တွက်ဆလိုက်မိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို ပိုင်တာ သူပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြိနျ ပေးဖို့လိုတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အူတွေ၊ မျက်လုံးတွေထွက်လာရင် သူတို့ခြေထောက်ကြီးတွေနဲ့ ကုတ်ပြီး ဆွဲထုတ်သွားလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တရားရုံးတွင်လည်း ဤသို့သော လိုက်လျောမှုမျိုး နောက်တစ်ကြိမ် အဆိုပြုလာသည်ကို ကျွန်တော် ငြင်းပယ်လိုက်ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခုတင်မှ စပရိန်များ တကျွီကျွီ မြည်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလက နက္ပကၽြန္းၿဂိဳလ္ကိုေလ့လာရန္ လ်ွာထားသည့္ ထိုယာဥ္ႀကီးသည္ ခုေတာ့ ရာမသုေတသနယာဥ္ျဖစ္ခဲ့ရ ေခ်ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ဖက်လူ၏ ပိုင်ဆိုင်ရယူ လိုမှုကို လုံးဝ အလေးမထား နားမလည်သော အချစ်မျိုးလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုး ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဖာသာသူ နို့စားနှားမ မြားမှေးသညျ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် စပလီစစ်တယ် ဆိုတာကလည်း ကျောင်းသားတွေကို အမှတ်နည်းနည်းနဲ့ အတန်းတင်ရတယ် မဖြစ်အောင် ဟန်ပြ လုပ်ရတဲ့ သဘောပဲ မဟုတ်လားဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ္၍ အေျပးအခြာ ေနာက္က်ေနပါက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုလည္း ဘုရားသုံးဆူ စခန္းသို႔ ျပန္ပို႔ေနမည္ဆိုပါက ကၽြန္ေတာ္၏ အစီအစဥ္ ပ်က္သြားေလမည္ကို ေတြး၍ စိုးရိမ္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့တော်ဝန် က သတင်းအတိအကျရအောင် သူလုပ်မည်ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘေဘီလုံသားတို့၏ ထူးခြားသော ဓလေ့စရိုက်များကို လည်း သူမှတ်တမ်းတင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ အသံလေးကို နားထောင်ကြည့်ကြပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ချစ်မြားရှင်ကို ကားစုတ်ကြီးလို့ ပြောခဲ့တဲ့ကိစ်္စကို တောင်းပန်မလို့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြန်ကြားစရာ စာတစ်စောင် ကောက်ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိုင်ကြားခဲ့သူ ဦးစိုးမိုးမောင် ၂။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီက တစောငျး လှဲအိပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါခငျမိသညျ မလှုပျမယှကျ ထိုငျနရောမှ ထရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ ပြင်သစ် ထုံးစံအရဆိုလျှင် ယောက်ျားပျိုတစ်ယောက်သည် အသက်နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ် မပြည့်မချင်း မိဘသဘောတူညီချက်မရဘဲ လက်မထပ်ရဟုရှင်းပြသောကြောင့် ဖဲင်နီကျေနပ်နေခြင်းဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအချိန်မှာ ကိုသာ ရောက်လာတော့ အကွက်ကောင်းပေါ်လာပြီး တိုက်ခိုက်တာများလား၊ ကျွန်တော်က တင်မေထွန်းကို သိပ်အရေးပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြူအနည်းငယ်ဆိုင်း၍ မှိုင်းပျချင်သည်မှအပ ကြည်လင်လှပခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ဇင်ဦးက ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပတ်ဝန်းကျင်ကိုကြည့်လိုက်ရင် ကမ်းမမြင် လမ်းမမြင် ပင်လယ်ပြင်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြုပျဟာ ရိုးရိုးမောငျမောငျမဟုတျဘူး၊ စနမေောငျမောငျ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အရပ်က မနိမ့်မမြင့်၊ ချပ်ချပ်ရပ်ရပ် ဝတ်စားလိုက်သောအခါ ကိုယ်လုံးအလှက ပေါ်လွင်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သုံးဘီးကားတွေပေါ်လာပြီးမှ ဆက်၍ပေါ်လာသော ကားမျိုး ဖြစ်၍ လွယ်လွယ်ကူကူ လေးဘီးဟု ခေါ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရေပိုက်ပြင်တဲ့ ကုမ္ပဏီသေးသေးလေးတစ်ခု ဖွင့်နိုင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို အိမ်သို့ ပြန်မပို့တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်၏ ရောဂါစစ်တမ်းထုတ်မှုကို ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့စွာဖြင့် သူ့ဩဇာအာဏာအရှိန်အဝါကိုသုံး၍ ပယ်ချတတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမျှ နှစ်ရှည် လများ သင်ရသည့် ပညာမျိုးကို သူ မမှန်းရဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သောကြာနေ့ညက မာရှိဘအိမ်မှာ ညစာစားပွဲ လုပ်ခဲ့သေးတယ် ကျွန်မ သိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြည့်စမ်း၊ မလေးက ကိုလေးကို အကုန် ပြန်ပြောတယ် ထင်တယ် ဟုတ်လား၊ ကပ္ပလီမ အဘွားကြီးကို ကိုလေး စိတ်ဆိုးသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင့်ဘက်ကနေ လူသတ်သမားက ဘယ်သူပါဆိုပြီး အခုလို နှစ်တွေကြာမှ ထုတ်ပြောတော့ ဘာထူးမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လင်သားအပေါ်မှာလဲ စိတ်နောက်နေ တဲ့ အရူးကြီးကို မိခင် လို စောင့် ရှောက် ခဲ့  ပါတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်က လက်ကာပြလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အေဂျင်စီဟာ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးသော ကြော်ငြာ အေဂျင်စီ တွေထဲက တစ်ခု။လုပ်ငန်းရှင်တွေ ကြော်ငြာကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တစ်ခုခု အဆင်မပြေဖြစ်တဲ့ အခါတိုင်းမှာ နီဂဲလ်ဆီကိုရောက်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပူသည် နေရောင်ခြည်မှရရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရောငျးရငျးမြားခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်း စိတ်မကောင်းစရာကြီးပေါ့၊ သူတို့ အိမ်ကို သူတို့ မှတ်မှ မှတ်မိပါ့မလား မသိဘူး၊ အထဲမှာလည်း အကုန် ပျက်စီးကုန်ပြီ၊ ကဲ အထဲမှာ ဗိုလ်ကြီး ရှိတယ်၊ ဗိုလ်ကြီးကို မေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖဟော ဖခငျကောငျးတဈဦး မဟုတျခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုဘခန့်ကြီးကို ကျွန်တော်သနားစိတ်ပေါ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းကို သူ့လက်ထဲမှာ လှည့်ပတ်ကြည့်နေရင်း ကျွန်မကို ပြောပြနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပျံသင်စ မိန်းကလေးတွေဟာ အညှာ လွယ်တယ်လို့ ပြောလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ မငိုပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျက်နှာပေါ် စီးကျနေတဲ့ မိုးရေတွေကို လက်ခုပ်နဲ့ သပ်ချရင်း မေးတုန်စပြုလာတဲ့ အသံနဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် ထပ်ခေါ်ပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ဂျူးတွေဘက်မှ ဘယ်လိုမှလှုပ်ရှားမှုမရှိဘဲ ငြိမ်သက်နေသောကြောင့် အခြေအနေမှာ ဖွဲမီးပမာဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျကို ခေါငျးထဲတှငျ ထညျ့၍ပငျ စဉျးစားပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မှာ စကျသနေတျ အပေါ့စားတဈလကျ ပါလာတယျ၊ ကြှနျတေျာ့အထငျတော့ လူးဝဈဂနျး ထငျတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပီယာကို စောင်း၍ ကြည့်လိုက်သည့်အခါတိုင်း ဖြောင့်စင်းသေးသွယ်သော လည်တံသည် ကော်လာအောက်ရှိ ဝတ်ရုံအင်္ကျီထဲမှ အထင်း သား ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ရက်က မိုးဆက်တိုက် ရွာထားသဖြင့် လမ်းကဆိုးလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆြစ္ဇာလန္သြားမယ္ စိတ္ကူးတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လှူတယျဆိုတာဟာလဲ ကိုယျ့ဖို့မဟုတျ ဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တျောသေးတာပေါ့ကှာ၊ မဟုတျရငျ ငါက စဉျးစားရတော့မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က မိမိယုံကြည်ချက်ဖြင့်မိမိ တိတိကျကျ ပြောပြလိုက်သည်ဖြစ်ရာ မူလကပင် ကျွန်တော့် စိတ်အနေနှင့် ဆန့်ကျင်၍မလုပ်လိုကြပဲ ကျွန်တော်စိတ်ပျော်စေရန် ရည်သန်ရင်းစွဲရှိသူများမှာ စောဒက မတက်သာတော့ပဲ ငြိမ်၍သာနေလိုက်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဒျေါက အိမျမှာ ကုနျစုံဆိုငျလေး ဖှငျ့ထားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မရှိပါဘူး ဆယျနာရီခှဲတော့မယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်လုံးအရောင်ကလွဲလျှင် သူ့ကို အီတာလျံတစ်ယောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုလူ ကို အာဏာအပျနှငျးခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ဥမ္မာထံမှ ဘာအကူအညီမျှ ရမည် မဟုတ်သည်ကို သဘောပေါက်ကြောင်း အသိပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ ဖေဖေ့ကို သိပ်ကြောက်ရမည် ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သေဆုံးသူအား မည်သို့မည်ပုံ တွေ့ရှိခဲ့ကြောင်းကို သေဆုံးသူ၏ တိတ်တိတ်ပုန်း ရည်းစားသည် သေဆုံးသူ၏ တရားဝင် ဇနီးအား မည်ကဲ့သို့သော ခံစားချက်မျိုးဖြင့် ရှင်းလင်းပြောဆိုပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျနရောမှာမြား မီးလောငျနပေါလိမျ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငရုတ်သီးထောင်း တာက မညက်ဘူး၊ နံနံပင်ကို အစောကြီးအုပ်တော့ နွမ်းပြီး မမွှေးတော့ဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမှုလုပ်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းနဲ့ တိုက်ရိုက် ပတ်သက်ဆက်စပ်နေတာမျိုး မရှိနိုင်ဘူးလား အဲဒီအချက်ကိုတော့ လတ်တလော ပြောရခက်သေးတယ် ယုကာဝါက ပြုံးလျက် ကော်ဖီတစ်ငုံ မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေအောက်ကြမ်းပြင် ကျောက်တုံးများမှာ ချောမွတ်နေ၍ ဆင်တွေကို ဂရုတစိုက် တလှမ်းချင်း လျှောက်ခိုင်းနေရာ၊ ဆင်ခြေထောက်တွေတစ်ဝိုက် ငါးတွေ စုပြုံတိုးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သညျးခံ ဒကာလေး သညျးခံ၊ တရားရှုမှတျကှဲ့၊ အခြိနျဆိုတာ ပညတျတဈခုပါပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခေါင်း၏ရှေ့မှ အရင်ဦးအောင် သွားနှင့်ကြသူတို့ က ခေါင်းဘက်သို့ လှည်၍ မြေကြီးခဲများဖြင့် ပေါက်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရေဝေကားမလာမည်ကို ကြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျသူဘယျဝါကို မုနျးတီးစကျဆုပျနမှေနျးလညျး သူမသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝါပငျမြားသညျ နကေို အနျတုကာ ခေါငျးတထောငျထောငျ လညျ တမော့မော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလွန်အမင်း တက်ကြွနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငယ်ငယ်ကတည်းက အိမ်က လုပ် ငန်းကို ကူလုပ်ရင်း ကျောင်းတက်ခဲ့ရသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီမှာ မောင်အောင်တို့နဲ့ သူငယ်ချင်းဖြစ်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခြားသူများက သည်ကောင်ကြီး ရွာထဲသို့ သွားသည် လာသည်ကို မတွေ့ကြ သော်လည်း မြခက်ကမူ မှန်မှန်တွေ့ရမြဲဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှလိုက်သည့် အပြုံးလေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အက်ရှလေနှင့် ဘာသာတရားကို ယှဉ်ရွေးကြစတမ်းဆိုလျှင် အက်ရှလေကိုသာ ရွေးရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားထွက်ခဲ့ပြီး အတန်လေးကြာမှ တိုးတိုးက မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါဟာ ယှဉ်ပြိုင်မှုမြင့်မားလှတဲ့ မျက်မှောက်ခေတ် ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကျင်လည်နေရတဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တွေအတွက် အရေးအကြီးဆုံး အရည် အသွေးတစ်ရပ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကလေးဆိုးကြီးလို လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှစ်ရက်စီကို မနက် ခြောက်နာရီကနေ ရှစ်နာရီထိ သင်မယ်ဆိုပြီး ထွန်းဇော်ထိုက်က အချိန်ပေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြိုင်ရမယ့်နေရာက တို့လယ်ကွင်းထိပ်က မြင်းလှည်းတွေမောင်းတဲ့ တာလမ်းလိုဟာမျိုး၊ တာခုံဘေးမှာ ရေမြောင်းရှိတယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအခါ မဗျိုင်းဖြူ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေကွယ်တော့မည်ဆိုသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အေးချမ်းခြင်း စခန်းထလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောသညျ သူအိပျမော ကသြှားသညျအထိ ထိုငျစောငျ့နပေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်ကဲ့ရှင့်၊ ကျမ ဒါကြောင့် သူ့ကို ကြိုက်သွားတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနှစ်နှစ်ဟာ အဆုံးအဖြတ်ပေးမယ့်နှစ်တွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဝတျအစားက တောကျပလှနျးသညျ့တိုငျ အသဈတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူးမြောင်းနံဘေး လမ်းအတိုင်း သူ ဆက်လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာတင် အကြိုက်ဆုံး ဓမ္မတေးများကို သီဆိုကြဖို့ ကျွန်မ တို့ ရွေးလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြံတစ်ခြံ၏ အဝင်ဂိတ်တစ်ခု အနီးသို့ ကပ်မိသည့်အခါတိုင်းတော့ အယ်လ်သည် သူ့ကား အရှိန်ကို လျှော့၍ နှေးနှေး မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညက ပိုတိတျဆိတျ လာခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နေ့လယ်တွင် ဥပရာဇာက စေလွှတ်နေကျ မြင်းသည်ကို ခေါ်၍ ကိစ္စတစ်ခု စေလွှတ်ပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖေဖေရှိစဉ်ကဆိုလျှင် ကျော်စွာတို့ မိသား စုသည် အခြေ အနေ တော်တော်ကောင်းသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုထွေးကကော မချိုကို မြင်ရလို့လား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောကျဆုံး၌ သူ ကနျြစဈသားအနီး ခဉျြးကပျမိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သွေးတွေ ဖြန်းခနဲပက်လိုက်သလိုမျိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဦးလှငျကိုဆီကို တဈခု ပို့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခြေနေကို ကြည့်လိုက်တော့ သူ့အတွက် မကောင်းဘူးဆိုတာ မြင်ရလေလေ စိတ်ဆင်းရဲလေလေပါပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်နေ့တွင် ရိက္ခာတင်ကား ဆယ့်နှစ်စီးခန့် ပြုံးပြီးရောက်လာသဖြင့် ကျွန်တော် ကလေးတွေအားလုံး လက်မလည်အောင် အလုပ်များကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံကောင်းချင်တော့ မောင်ချစ်အေး ကားဝယ်ပြီး မကြာခင်မှာပဲ ကားဈေးတွေ တရိပ်ရိပ် တက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝါသုဒေဝ သည် လူဖြစ်လာပုံ မှစပြီး သူ ငယ်ဘဝနေခ့ရဲပုံ၊ ပညာသင်ကြား ဆည်းပူးခဲ့ပုံ၊ စူးစမ်းရှာမှီးခဲ့ပုံ၊ ကာမဂုဏ် အာရုံခံစားခဲ့ပုံများ နှင့်တကွ မပြည့်မစုံ လိုနေခဲ့ပုံများကို တစ်ခုမကျန် နားထောင်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သာယာမြူးကြွသော တေးဂီတသံ သည် ကားထဲတွင် ပျံ့လွင့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေနတ်တွေလည်း ပြန်သိမ်းထားလိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိမိတို့သာ ပိုမို၍ ပကျြစီးဆုံးပါးသှားစရာ ရှိသညျဟု ယူဆသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ျာဘီလူးလည်း ခေါင်းပေါင်းကို ထူထဲကြီးမားစွာ နဖူးအုပ်သည်အထိ ပေါင်းပတ်လိုက်ပြီး သူတို့နောက် လမ်းထောင့်တစ်နေရာသို့ သွားကာ ထိုင်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါတို့ အသိပညာလို့ခေါ်တဲ့ အရာဖြစ်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးဝါးကုသမှုကလည်း အသစ် အသစ်သာ ပြောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက မကျေနပ်၍ ရှေ့တည့်တည့်နှင့် ဘေးနှစ်ဖက်ကို သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးနှစ်တိတိ ကြာသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လှဈခနဲနတော။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီကောင် တကယ်ပြဇာတ်မင်းသား ဖြစ်သွားတော့မှာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မက မယုံတစ္၀က္ ယုံတစ္၀က္ႏွင့္ ျပန္ေျပာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားစပ်မိလို့ ပြောကြတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရားပွဲလာကြသူများ၏မျက်နှာများမှာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်လည်း မရှိကြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မယုံနိုငျသညျ့ဟနျ ခပျအုပျအုပျ ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ထိုသူသည် သူ၏ မောင်းကွဲကြီးကို ထုပြန် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိဖုရားက ငှက်ကြီးကို လက် ခုပ်လက် ဝါးတီး၍ခြောက်လှန့်သဖြင့် ဆိုင်းချက်တီးပေးနေစဉ် နောက်အော်သံကြီးတစ်ခု ပေါ်ထွက် လာသဖြင့် ဆိုင်းကလည်း ပို၍ဆူညံစွာ တီးပေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘွားကြီးက သူ့ကို မသင်္ကာသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသော စကားလုံး တစ်လုံးတောင်မျှ မပါ။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့နဲ့ သှားတှခေ့ငျြလို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျောက အမှနျအတိုငျး ဝနျခံသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝီလီက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏခဏ အတိုင်အတာ ခံရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်၌ မဂ္ဂဇင်း တွေမှာရော လုံးချင်း တွေမှာရော ရုပ်ပြဇာတ်လမ်းတွေ ခေတ်စား လျက်ရှိလေရာ မြန်မာစာပေ၌ ပထဦးဆုံးသော ရုပ်ပြဇာတ်လမ်းသည် ရှုမဝမှာ ပန်းချီဆရာကြီး ဦးငွေကိုင်၏လက်ရာတွင် ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း၏ ရန်ကြီးအောင် ဝတ္ထုဖြစ်ကြောင်း မှတ်တမ်း တင်အပ် ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သူဟာ ဖောက်ပြန်တဲ့ သူရဲကောင်းခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထူးထူးခြားခြား ကားဟာ အရှိန်တင်မောင်းနေေပမယ့် သိပ်မရွေ့တော့သလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မႈန္ပ်ပ်လေရာင္သည္ ေနရာတိုင္းကို အလင္းေရာင္မေပးစြမ္းႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိန့်သည် ကားထဲသို့ ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး စက်နှိုးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက အမျိုးများထံ သွားတာပါဟုသာ ပြောလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နို့ လယ်တီဆရာတော် ပြောတော့ ကံရဲ့ အကျိုး ကြောင့် ဘဝ ဖြစ်တယ် ဆို nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် နှစ်ဘက်သောဆွေမျိုးများက ကိုယ့်ဘက်ကိုယ် လက်ဖွဲ့ကြခြင်းများ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိုကျမဲရာတောငျရောကျသေးတယျလို့ ဖဖေေ ယူဆတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျဲနက်သည် သူ့ကို လိမ်ပြောသွားသည်ဟု လူဆန်းထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်လမ်းလုံး အဲဒီ ကားဆရာက စကား တစ်ခွန်းမှ မပြောဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိန်းမနှင့် အချစ် အချစ်ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို နားလည်ကြရာမှာ မိန်းမနဲ့ ယောက်ျား မတူကြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ရဲမော်က လောလောဆယ်မှာ ကောင်မလေးတစ် ယောက်နဲ့ ငြိ်နေသယောင်ယောင် လျှောက်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တက်တက်ကြွကြွ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧညျ့သညျက ပနျးကနျခှကျယောကျ လုဆေးရငျ အဲဒီနှဈ ပနျးထှကျနှုနျး နညျးတတျတယျတဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သုံးယောက်ထဲမှ တစ်ယောက်က ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ရွေးစင်ရွေးမယ့် ပြိုင်ပွဲကလည်း အတော်လေး နီးကပ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာမက သူ့ကိုကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစ်ကိုရှိစဉ်အခါက ခရစ်စမတ်အဖိတ်နေ့တွင် အလုပ်သမားတွေနှင့် အိမ်ငှား မြေငှားတွေကို ညစာ ဖိတ်ကျွေးလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့ကား သူတို့အသိမိတ်ဆွေများရှိရာသို့ သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယူးအော်လီယန်း ဘဝကို ပြန်တွေးမိပြီး ဧကရာဇ်သည် ဘယ်လိုနေရာ ဖြစ်မည်ကို ဒိုလား ရက်စ် ခန့်မှန်းကြည့် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကယ်၍များ သူသည် တာနောယက္ခ ဘီးလူးကို တန်ခိုးရှိပြီး၊ အာခေါင်လည်း ကျယ်မယ်ဆိုယင်ဖြင့် တင်တင်ဝင်းကို ရွှေကြုတ်ထဲ ထည့်ပြီး ပါးစပ်ထဲ ငုံထားမယ်ထင်ပါရဲ့ ထွီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့် အမှုအတွက် ထိုကွန်ပျူတာအား စစ်ဆေးရန် လိုအပ်ကြောင်းကိုမူ ကိုလွင်စိုးသည် လုံးလုံး နားလည်ပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစိမျးရောငျအစသေ့ေးသေးကလေးတှေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလကျ၏ စိတျသညျ လှနျဆှဲလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် ဤသို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြန်၍ မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတ်ရင်လည်း ပြီးတာပဲဆိုတဲ့ သဘောနဲ့ တုတ်ပေးတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်ခေါင်းသည် မူးနောက်နောက် ရီဝေဝေဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါလူတှနေဲ့ ဒူဝါ့လူတှမြေားလားနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင် စဉ်းစားစ ပြုလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူငယ်ချင်းတွေကို ညဘက် ဘီယာလိုက်တိုက်ရင်း စကားတွေ ထပ်ပြောကြသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာက အင်္ကျီအိတ်ထဲက ထွက်ကျပြီး စားပွဲအောက်တွေဘာတွေ ရောက်သွားလို့လား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မေမေက အဲဒီစကားကို ကြားတော့ သမီးကို နည်းနည်းမျှော်လင့်ခဲ့သေးတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူကြီးများက စံတုတ်ကို ကြည့်ရင်း ကိုဟိုသည်သည် လှည့်ကြည့်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမယ်လေး၊ မှန်တာပြောတာ ဘာ ရှက်စရာ ရှိသလဲ၊ တို့ အားလုံး အအိုတွေချည်းပဲ၊ အပျိုကလေး တွေမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ကပ္ပလီစပ်လေးတွေ ငါလည်း မြင်ဖူးပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူ့ကို ဖှငျ့ခြ တိုကျခိုကျရမလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိန်ကြောင် ကျွေးမှာပဲ ဆိုပြီး စိတ်ချလက်ချ လာခဲ့ကြသော ကြောင့် ငွေလည်း သိပ်မပါခဲ့ကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တပ်မှူးကလေးကိုလည်း အလွန်ကြောက်ရွံ့ ရိုသေ ပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခုတော့လည်း တောဆရာဝန်ဟာ မြို့ပေါ်က ဆေးရုံကြီးမယ် ဆေးရုံအုပ် ကြီးဖြစ်နေပါပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တင်းနစ်ကစားရင် ပိုက်ဘက်ကို များများတက်၊ ဒီလို မတက်လို့ကတော့ မင်း ဘယ်တော့မှ လူတော် ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေပေါ်သီးနှံ၊ မြေအောက် သစ်ဥ သစ်ဖုတွေ၊ ဒါတွေ ဘာတွေလဲဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ဗမာတွေသိပြီးမို့၊ အထူးဖေါ်ပြမနေတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာသလော မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မင်ခံပုဆိုး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြင်သွားလို့ ရေဆာလျှင် ရေသန့်ဘူး ဝယ်သောက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပမေဲ့ မောငျနှမတော့ မဟုတျဘူးဆိုတာ အစကတညျးက သူမရိပျမိပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လည်ပင်းမှ ခါးပတ် ကိုလည်း စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် ကိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့် မိဘတွေရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးက မသာယာဘူး၊ အဖေက သူ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှာပဲ စိတ်ဝင်စားတယ် တောင်အမေရိကမှာ သူပိုင် မွေးမြူရေးခြံကြီးရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြေးဇူးကနျးသညျ့ သားတဈယောကျကို အသိပေးနစေရာ မလိုဟု ဆိုလိုရာ ရောကျသလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမြင်ဖူး မသိဖူးသော လုလင်တစ်ဦး ရောက် နေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
တကယ့်လက်တွေ့တွင်လည်း ဤသို့ပင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အၿမီးလည္း ကုတ္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းဧကရာဇ်နှစ်ပါးတို့၏ တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေးပွဲမှာ တစ်နာရီနှင့်ငါးဆယ့်သုံးမိနစ် ကြာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူ့အတွက် အားဖြစ်သည်ထက် အနှောက်အယှက် ဖြစ်နေသည်က များသဖြင့် မင်းကြီးဗိုလ်လှဦးနှင့် ဗိုလ်ရိုင်းတို့ ကိုယ်တိုင်ကလည်း ရှိမ်းမကားသို့ သွားရောက်နေထိုင်ရန် ပြောသဖြင့် ခင်ခင်လေးသည် မငြင်းသာတော့ဘဲ ဘဒွေးထံ သွားရောက် နေထိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဘာအဓိပ်ပါယျလဲ မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စက်ဘီး ၄စီး၊ ဆိုင်ကယ် ၆စီး၊ နာရီ ၅လုံး ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖဲငျနီကိုလညျး အပြိုတျောမြား အလုပျခိုငျးမလားမသိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ ဘုရားက ကာလာမ ပုဏ္ဏားတို့ အနေ နှင့် သံသယ ဖြစ်မည် ဆိုလျှင် ဖြစ်ထိုက်ကြောင်းကို ပြောဆို ညွှန်ပြပြီး အကြင်သူသည် အယူဝါဒ တစ်ခုကို မှန်သည် မှားသည် ဆုံးဖြတ်လိုသော် အောက်ပါအတိုင်း ပြုကျင့်အပ်သည်ဟု အချက် ဆယ်ချက်ကို ညွှန်ပြတော် မူခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာမူခ တဈယောကျတဈဝကျစီပေါ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပြင်ဆောင်တွင်မူ မိဖုရားငယ်များသည် စိတ်နှလုံးညှိုးချုံးပူပန်စွာဖြင့် ခစားနေ ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနားတဝိုက်မှာ ဖြုတ်တွေခြင်တွေ မရှိတာ နောင်စိုး ကံကောင်းသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်တို့ ကြော်ငြာလောကရဲ့ ဖန်တီးမှု ဒါရိုက်တာ အတော် များများကိုပဲ ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယောကျြားကလေးနှငျ့ မိနျးကလေးမြား ရောထှေးလကျြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မအနိစ္စရောက်သည်နှင့် ဤစာများကို မီးရှို့ပေးပါမည်ဟု ကျွန်မမြေး၏ ဇနီးသည် မူတန်းက ကျွန်မကို ကတိပေးထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖီးလဈက ဂြူးဒဈ၏ ကိုယျကလေးကို တငျးတငျး ဖကျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက် ရက် ဘတ်တလာကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်မြောင်များ ကျွန်တော်တို့သည် ဦးထွန်းရအိမ်တွင် တည်းခိုနေရသော ဧည့်သည်များဖြစ်၍ ကျွန်တော် တို့ဆီ တဆင့်လာနေသူများကို ဧည့်မြှောင်များဟု ခေါ်ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓားခုတျတဲ့ မိနျးမနှဈယောကျကကော ကုနျသညျတှလေား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင့်နောက် လိုက်ခဲ့သော ကေသွယ်သည် မြိုင်ချဉ်းကပ်သွားသော ကားကို မြင်သောအခါ ခြေလှမ်းကလေး တုံ့သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နီကိုလေသည် ဖဲတစ်ချပ်ပေါ်တွင် ဒင်္ဂါးငါးပြားတင် ၍ လောင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မညျသူ မညျသို့ ဆိုဆို ဂရု မစိုကျဆိုသညျ့ အပေါကျခြိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းလမ်းခရီးဆိုလျှင် ဆယ့်ငါးမိုင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ထဲမှာ ခေါင်းသက်သက် ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမကို မကြားသင့်သည်များ မကြားရစေရန် ကာကွယ်လိုသည့် သဘောမဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအရင်းအမြစ်တွေထဲမှာ လုပ်အား၊ အရင်းအနှီး၊ နည်းပညာ၊ စီမံခန့်ခွဲမှုနဲ့ ကုန်ကြမ်း အစရှိတဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှု ဆိုင်ရာ အရင်းခံအကြောင်းအချက်တွေ ပါဝင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲ့ဒါလေးပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခဏကြာတော့မှ ပြုံးလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဒါတွေကို ထုတ်မ ပြောခဲ့သော်လည်း အားလုံးက သိကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် အလှမ်းဝေးလှသော ဂယ်ထန်ရွာသားတစ်ယောက်နှင့် အိမ်ထောင်ပြုရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း သူတို့ မျှော်လင့်ထားသလို ဖြစ်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့် ဖြစ်စေ အခြားသူများနှင့် ဖြစ်စေ ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့ မဝံ့မရဲ ဆက်ဆံပုံမျိုးကို စကားလက် နည်းနည်းမျှ မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမ်းဝတ်စုံကို ဝတ်ပြီး မွန်းတည့်တစ်နာရီတွင် တရုတ်ဘက်သို့ လမ်းလျှောက်ကူးလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိုးထဲမှ ထှကျလာနသေညျ့ ကျောဖီနံ့သညျ တသငျးသငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာက အသံကို နှိမ့်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောကမှာ ယောကျြားဆိုလို့ သူ တဈယောကျတညျးပဲ ရှိသတဲ့လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့နှုတ်ခမ်းမွေးလေးတွေ ရေးရေးကလေး ဖြစ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို မှ သာ နောက်ထပ် အနာတရ ဖြစ်မည့် ဘေးမှ ရှောင်လွှဲနိုင်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝိုင်ပုလင်းတွေ၊ ပေါင်မုန့်တွေ၊ အသားပြားတွေ၊ ဒိန်ခဲတွေ အစုံပဲရောဘတ်စတန်းဖို့ဒ် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သလိုတောင် ခံစားမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခွဲခန်းထဲ စည်သူရော၊ ညီသူပါ ဝင်ဖူးကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြစ်လျက် အဘယ့်ကြောင့် တိုင်းပြည် တပြည်နှင့် တပြည်၊ လူမျိုး တမျိုးနှင့် တမျိုး စစ်တိုက်နေကြသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လဖိုင်လက သူလာရင်းအကြောင်းကို မပြောမီ သူသိလိုသည့်အချက်များကို အရင်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဘယ်သူ့ကိုမှ အပြစ်လဲမတင်လိုပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုးမားနှင့် ဗာဂျီ တို့၏ ပျို့ကဗျာကြီးများ နည်းတူပင် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ဇာတ်ကွက် ဇာတ်လမ်းများ ပေါ်လွင်ထင်ရှားသော ဇာတ်ကောင်စရိုက်များ အမျိုး မျိုးအဖုံဖုံ ယှက်မြွှာသောအကြောင်းအရာများနှင့် ဇာတ်လမ်းကို အလယ် မှစပြီး နောက်ကြောင်းပြန်သော အတတ်ပညာတို့ကို အသုံးပြုထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် အခြားအခန်းများမှ လူတွေ စုပြုံ ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဘက ကြှနျမကို သတိပေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမရေချယ်က သူ့လက်မောင်းကို ကိုင်ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ တောင်ကုန်းတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရောင်စုံ ခြယ်သနေကျ မျက်နှာက သည်နေ့ ပန်းနုရောင်တစ်ရောင်တည်း ခြယ်သုံးလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိုးခဈြ ဖတျြခနဲ လနျ့နိုးလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တရားပွဲသည် ဆယ့်နှစ်နာရီကျမှ ပြီးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာ ရည်းစားလည်းမရှိဘူး ရည်းစားရဖို့လည်း လွယ် မထင်ပါဘူးကွာ၊ ဟိုတစ်လောက မင်းနဲ့အယ်လီမေတို့ တစ်ယောက် ကို တစ်ယောက် အိမ်ရှေ့မှာဖက်နေကြတာ ငါမြင်ခဲ့ရဖူးတယ် မင်းအနေနဲ့ အဲဟိုနေ့ကနေသလို နေချင်စိတ်များ မရှိတော့ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတျပါတယျ၊ ကိုဩရနဲ့ လကျထပျတော့မလို့ပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖေဖေကိုယ်တိုင် ညီအငယ် ဘဝကို ဖြတ်သန်းခဲ့ဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောင်ထိပ်ကို တက်ရခြင်းသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်မှုကို ခိုင်မာစေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိုမာခယမ်ကား ညအမှောင်ဖုံးလွှမ်း၍ ကြယ်တာရာများ ထွက်အလာကို စောင့်မျှော်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာပြဲထုိးကုိလည္း လက္ရိပ္ လွမ္းျပလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချင်း ကိုက်သုံးရာကျယ်ကာ ဖြည်းဖြည်းလေး လည်ပတ်နေသော စက်ဝိုင်းသဏ္ဍာန် စခန်း၏ တောက်ပြောင်လှသော သတ္တုမျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ နေရောင်ထိုး၍ တစ်လက်လက် ဖြစ်နေသည်ကို လှမ်းမြင်နေရပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်တန်းနှင့် တစ်တန်း ဆက်စပ်ယှက်နွှယ်ပြီး အစုန်အဆန် အတန်းလိုက် အကန့်လိုက် ဖြတ်သန်း နေကြသည့် ထယ်ရေး ထယ်ကြောင်းကြီးများသည် မြစ်ငယ် ချောင်းငယ်များနှင့် အလား သဏ်ဌာန်တူလျက် ရှိပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသူသည် လက်ကို မသိမသာရုန်း၍ ကားသမားနှင့် ဈေးစကားပြောသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုထွေး ပြန်လာတော့ ထုံးစံအတိုင်း သူ့မှာ တသသနဲ့ ပြောမဆုံး လွမ်းမဆုံးတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လစ်သည် ကျွန်တော့်ကို စွန့်ခွာခဲ့ပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက် နယ်ပိုင် ဝန်ထောက် အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး မကြာမီ သူနှင့် တစ်နှစ်တည်း အောင်သူများကို ကျော်လွှားကာ ခရိုင်ဝန် အဆင့်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီး ဝဏ္ဏကျော်ထင် ဘွဲ့ကိုပင် ရရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့တည်းမဟုတ် တင်းမာမှုများကို လျှော့ချလို၍ ပြောကြားခဲ့ခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံတော်အလုံးနှင့် ဆက်သွယ် အုပ်ချုပ် စီမံခန့်ခွဲရသူ လွှတ်တော်ကြီးမှ ဝန်ကြီး၊ ဝန်ထောက်များကသာ အကျိုးမှန်၊ အကြောင်းမှန်ကို သိရှိ ရစမြဲ ဖြစ်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကနြေပျပါတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရား၊ ဘုရား ဂျူးဒစ် အဲဒီလိုကြီး ဖြစ်နေတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေဝမိုးေအာင္လည္း ေနာက္ဘက္ ခံုတန္းလ်ားေတြဘက္သို႔ အမွတ္တမဲ့ လွည့္ၾကည့္မိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ကြိုက် မတွေ့သေးတိုင်း ထပ်ခါတလဲလဲ ပြင်ဆင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိနျးမမြားကို ဆိုရငျလညျး ဘယျတော့ လငျကောငျးသားကောငျးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မင်းရဲ့ခွက်ကို ရှူးပေါက်တဲ့ကြွေခွက်ထဲမှာ ထောင် ထားပြီး ဟိုဘက်ကို မင်းလှည့်နေမှ စိတ်ချမ်းသာ၊ လက်ချမ်းသာနဲ့ အလိုဆန္ဒတွေ ပြည့်ဝမှာပေါ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုဝေဖြိုးသည် တစ်ဘက်သို့ လှည့်ကာ ဦးဌေးအောင်၏ အိမ်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တချို့ တစ်အိမ်ပြီးတစ်အိမ်ဝင်ပြီး တံခါးတွေကို ကန်ကျောက်ဖွင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့ မိန်းမများက တုံ့ပြန် ဖြေဆိုလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့်မို့ အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းကို ဝေးစွာရှောင်ကြည်ခြင်း မပြုသင့်သည့်တိုင် မကြာခဏတော့ မသွားသင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကောင်းမြတ်က ထုံးစံအတိုင်း အတွေးအခေါ်ပါတဲ့စကားတွေ ပြောနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယျယုံခငျြ တာကို ဆှဲတှေးတော့တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကျော်မြင့်သည် သဘောကောင်းသဖြင့် လူနိုင်တွေလည်း များသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာတန်းကလေးကို တယုတယ ပွတ်သပ်ကြည့်နေရင်းက ဟိုအရင် အိအိချို ထိုင်နေကျနေရာကို မျက်လုံးက ရောက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမဲ့ ခုတော့ မောင်ကြီးဖြင့် မော်စကိုမြို့ကို သဘောကျနေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောငျ အသကျနှဈဆယျကို ဘယျလောကျကြျောဦးမှာလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆွန်ညာ ကျေးဇူးကန်းလို့ ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူးနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူ၌ နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ၏ အထွတ်အထိပ်ဖြစ်ရန် မည်သည့်စီမံကိန်းမျှ မရှိသော်လည်း မရွယ်ဘဲနှင့် စော်ကဲမင်း ဖြစ်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယောက်တည်း တွေးရင်း စကားပြောလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုခွက်၏ အတွင်းသို့ သဲများ အပြည့်ဖြည့်လိုက်သောအခါ ရေခွက်အဖြစ် အသုံးပြု၍ မရတော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သုံးလ လောက်နေမှ တစ်ခေါက်ခန့်သာ ရန်ကုန်ပြန်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စကြံ တွင် မိမိနှင့်အခန်းဖော် နက်ဗစ်စကီနှင့်တကွ လူရှုပ် လူပြောင် တစ်ဦးဖြစ်သူ ဇာကော့ဗ်ကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောင်းတွင်း၌ အလုပ်ကိစ္စဖြင့် ခရီး ထွက်ခြင်း မပြုလျှင် နီကိုလေသည် အိမ်တွင်နေထိုင်ကာ ငနီး၊ လမ်းများနှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး နေထိုင်လျက် သားသမီးများနှင့် ၎င်းတို့ မိခင်၏ ဆက်ဆံရေးကိစ္စများကို လေ့လာအကြံပေးလေ့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေကာင္ေလးေတြကို ျမင္ရေသာအခါ လူမိခံရၿပီဆိုၿပီး ရွက္ၿပီး အေယာင္ေယာင္အမွားမွား ျဖစ္ကုန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဖြေစာရွက်ကိုအပ်ပြီး အပြင်ထွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြားအချိန်တွင် ကလေးငယ် အင့်သဖြင့် ဒေါ်စောရုံတို့ အနှီးလဲပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂီတသံ သဲ့သဲ့ ကြားလိုက်ရသော်လည်း ကျွန်ုပ် နားကြားလွဲတာပဲ အောက်မေ့ လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝရန်တာမှ သူ့ဧည့်ခန်းဆီ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုဆိုကာ ရှိုတာသညျ ဘောပငျကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်ကုန်မှာဆိုလျှင် အသက်ခပ်ကြီးကြီး အမျိုးသမီးတွေသာ ဝတ်လေ့သောပုံစံမျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲသည်ကတည်းက ကြက်တိုက်တာကို ကျွန်တော် စွဲခဲ့တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောတျောနှုတျမလုံတဲ့လူရှယျပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေးခငျြသညျ့ပစ်စညျး ပေးမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူဟာ မင်းအတွက် အကြံဉာဏ်အကောင်းဆုံးပေးနိုင်မယ့် ဆရာဝန်တစ်ယောက်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံခါးကို သော့ဖွင့်လျှင် ဟထားသည့် တိုင်အောင် သူ့ အိပ်ခန်းသို့လည်း မလာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်မှတ်ဝယ်အပြီး အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာစဉ် မောင်ဝင်းကြည်က မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒှနျညာ့ထကျတောငျ မကျြခုံး၊ မကျြလုံး လှသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းရဲ့ တစ်ကိုယ်ရည်ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ငါ ဘာမှ စွတ်ဖက်စရာ အကြောင်းမရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တော့ သူခံတွင်းပျက်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ဦးစော မရိပ်မိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုလညျး တို့နှဈယောကျစလုံး ရှလြေ့ားနရေတာပါပဲ အခဈြရယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ကိုယျလုံးကိုယျထညျက တောငျ့တောငျ့၊ ပါးက နီနီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မထူမပါးရှိသော စင်ရော်တောင်မျက်ခုံးတို့သည်လည်း ရိုးသားခြင်းအမှု ရှိကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ပါးစပျက အရကျနံ့ တထောငျးထောငျး ထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ယောကျြားဆနျတဲ့ ယောကျြလြာမြားဟာ ပြော့ညံ့မှုကို သဘောမကဘြူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆုတောင်းဖို့ ရောက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျကိုငျတနျး မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ဆူရိုသည် မချိပြုံး ပြုံးလျက် မိခင်ကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထောင်ခနဲ မြည်အောင် မှန်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစကားမြားအတှကျ ဦးဌေးအောငျတှငျ ခပြေစရာ စကားမရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာကြည့်စမ်း မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နငျ့ကို သတိရသှားတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတိုင်းသိနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ္ေနရာမွာမွ ပခံုးခ်င္းယွဥ္ကာ ရင္ေဘာင္တန္းခြင့္ မရေတာ့ၿပီေလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ဘာမှလုပ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး ထင်တယ်၊ သူတို့က တင့်ကား ခုနစ်ရာလောက် ရှိတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ခံစစ်ကြောင်းက သိပ်အားနည်းနေတယ်၊ ပြီးတော့ ၇၇ မမ အမြောက်တွေအတွက် ကျွန်တော်တို့မှာ ကျည်တတောင့်မှ မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျးထဲတှငျ မှောငျမညျးလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီနောက် ဂီလ်ဂါမက်ရှ်အနေနဲ့ သူ့ရဲ့ သေခြင်းတရားအပေါ်လွန်ဆန်နိုင်ဖို့ အားထုတ်မှုဟာ အောင်မြင်သွားခဲ့တယ်လို့ ဆိုရမှာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လှည်းမြီးတိုင်စွန်းမှ ပန်းရောင်၊ အနီရောင်၊ ခရမ်းရောင် ပန်းပွားအလုံးများ အဆင့်ဆင့် တွဲလွဲကျနေသည်က လှည်းယာဉ်ကြော့၏အလှကို ပိုထူးခြားအောင် ဖြည့်စွက်ပေးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေမေ့ဆီသို့ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ထံမှ စာလာခဲ့လျှင် ထိုစာကို ဖေဖေဖွင့် ဖတ်လျှင်တောင် မကြိုက်ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သီလရှင်လေး အနန်ဒါသည် သူတို့ ကြိုဆိုပွဲသို့ ရောက်လာသူများ ဆီသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈကိုယျလုံး ရှဲရှဲစိုနတော မဖြားရငျ ကံကောငျးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တငျဝငျး လကျတှေ ဆ နျ့တနျးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကယ်ပင် ကြွက်ပီသသော မေးခွန်းပါတကား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ သော် မုဆိုး၊ တံငါအလုပ်တွင် ပိုပြီးအထုံဝါသနာကြီး လှသော ဦး ရွှေသီးသည် ရွာပြန်ခါနီးဖြစ်သဖြင့် အကောင်ဗလောင်များကိုသာ အတိုးချပြီး သဲကြီးမဲကြီး ရှာနေလေရော့သလား ဘအုံထည်မှာ စိတ်ထဲ အတွေးတွေ ဝေသီကာ ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့အတွက် ပူပန်နေလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စီးကရက်တစ်လိပ်ကို မီးညှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ပက်ပါးအား အချို့အချက်များကို ချန်လှပ်၍ပြောရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စားဝတ်နေရေးအတွက်၊ အခြေအနေပေးလျှင် ကြီးပွားချမ်းသာဖို့အတွက် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တူရှင်၏ ကြီးမား ပြူးကျယ်၍ သနားကြင်နာတတ်ဟန်ရှိသော မျက်လုံးကြီး များသည် ကြေကွဲဝမ်းနည်းသည့် အသွင်ဖြင့် နီကိုလေကို စိုက်ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထန်းသီးလုံးခန့်ရှိသော လက်သီးဆုပ်ကြီး သည် လေထဲသို့ ရောက်သွားလျက် ကောင်လေး ပျောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နန်းမတော် ထိပ်စုဖုရားလက်သည် ညဉ့်က အဖြစ်အပျက်များကို အပါးတော်တွင် ခစားလျက်ရှိ သော မံသကြီး ရွားစား ခင်မကြီးအား ပွဲတော်စာအပြီးတွင် တီးတိုးမေမြန်းတော်မူလေ၏ ကြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမေ မတ်စတုန်းတို့ မောင်နှမရှေ့တွင် သူ့ကို ချစ်ကြောင်း မပြရဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပင်ပန်းလွန်းသဖြင့် စိတ်တွေ လွင့်မျောသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အကယ္၍ စကားျပန္သူငယ္ကေလးသာ ႀကိဳတင္သိရွိခဲ့ပါလၽွင္ ယမန္ေန႔ည သုံ႔ပန္းစစ္သား၏ အသုဘမွအျပန္တြင္ ေျပာၾကားျခင္း ျပဳလိမ့္မည္မွာ ယုံမွား သံသယျဖစ္မိစရာ မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မခေါငျညှယျကရော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘာဝကို လွန်ဆန်သော သူတို့ စွမ်းပကားများကိုကား မယုံကြည်ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောတဈယောကျတညျ ကနျြခဲ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညနေစာထမင်းများ ချက်ပြုတ်ပြီးကြပြီဖြစ်သည့်အပြင်မှောင် ရီယှက်သန်းစပြုလာပြီဖြစ်သော်လည်း ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့က ပေါ်မလာကြသေးသောအခါ အောင်မောင်းမှာလည်း ဘအ့ံထည် ၏ မျက်နှာကိုသာ မကြာခဏ အကဲခတ်လျက်ရှိလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါသိုငျးပညာပါပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကို ဖွင့်တော့ပြောမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောယူလာသညျ့ သူ့အိတျထဲတှငျ သူ့ဘဝတဈခုလုံး ရှိနခေဲ့လသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စက်ဆုပ်စွာ ပစ်ပယ်ထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုလို လုပျတာ ငါတို့ မဟုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်သုံးလခန့်အကြာတွင် သူတို့နှစ်ဦးပြန်၍ ဆုံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ ဆင်းရဲသား၊ လယ်လုပ်သား၊ ကူလီတို့ မည်သို့စားကြရပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သင်ျဘောသား နှဈကောငျရယျ၊ ကိုပါပီရယျ ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး ကြက်သားဟင်း ရည်ဆမ်းပြီး ထမင်းတလုပ် ကြက်သားတဖုံနဲ့ ကောက်တုတ်လိုက် တယ်၊ ဟာ စပ်လိုက်တာဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါ်ရခြင်းအကြောင်းရင်း ကတော့ ဦးစောကိုယ်တိုင် တင်ဝင်းကို ပြောပြမတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇေျာ့ လကျဆှဲအိတျကို သူကူဆှဲလကျြ နံနကျခငျးနှငျးငှေ့ အောကျမှာ သူ ပြျောရှငျစှာ ရယျမောလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှိတယျပဲ ထငျနတေယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆို၍ ယပျခတျ နသေော စာအုပျ နှငျ့ သူ့ ကြော ရိုကျ မှ စောထှနျး သဘောကြ သှားသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြင်ကွင်းထဲမှ သူ ပျောက်ကွယ်သွားချိန်ထိ ကျွန်မ သူ့ကို ငေးကြည့် နေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယီရွှပ်အုပ်စု၏စီမံကိန်းအတိုင်း ဂျူးလူမျိုးများ အများစုနေထိုင်သော ဒေသများ တွင်သာ အဓိကအခြေစိုက်၍ ရန်သူကို ခုခံတိုက်ခိုက်မည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါတိုင်း ဆိုလျှင် စကားလက်သည် သူတို့ တဖွဖွ နားပူနားဆာ လုပ်နေကြသည်ကို ယတိပြတ် အဖြေ ပေးလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆုကေ၏ ရှေ့ရေးအတွက် စေတနာထားပြီး လမ်းညွှန်မှုများ ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိန္ဒိယအမျိုးသားတို့၏ လွန်လေသူ လွတ်လပ်ရေးဖခင်ကြီး မဟတ္တမဂန္ဒီအား ဂုဏ်ပြု နှုတ်ဆက်ပွဲဆိုလျှင်လည်း ဆိုသင့် ဆိုနိုင်ရာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုကျဆံကို ပေးခငျြပါ တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်နှင်ဒဏ်နှင့် ထောင်သွင်း အကျဉ်းကျ ခံရတာကကော ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံမှာ သိသိသာသာကြီး တုန်ယင်နေရှာပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခင်ကမူ ကလေးတစ်ယောက်ကို မွေးပေးပြီးတိုင်း မိမိသည် ကလေးတစ်ယောက်ကို လူ့လောကသို့ မွေးထုတ်ပေးနိုင်ခဲ့ပြီဟု ဘုရားသခင်ကို ဒေါက်တာမိ ကျေးဇူးတင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးရစ်စ် ငယ်ငယ်တုန်းက နာတာရှာကို ကလေးချစ် ချစ်ဖူးတယ်ဆိုတာကိုကော အစ်ကို့ကို ပြောပြ ဖူးမှာပေါ့နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဒ္ဒါမင်းနိုင်က အပြုံးအတုကို ချက်ချင်း ကောက်တပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို နှုတ်ဆက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျားရော၊ သရဲရော ဆရာလေး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူရေသောက်သံက ပဲ့တင်သံပြန်ပေါ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆန့်ကျင်ဘက်များ၏ပဋိပက္ခဖြစ်မှုနှင့်ပေါင်းစည်းညီညွှတ်မှု။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆာရက်ကလစ်က မရွင်ပျဟန်ဖြင့် ရှေ့သို့သာ ငိုက်စိုက် ငိုက်စိုက် လျှောက်သွားလျှင် လက်ထောက်အရာရှိကလေးကလည်း အလိုက်သိစွာဖြင့် တိတ်တိတ် ဆိတ်ဆိတ်ပင် နောက်မှ လိုက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ ခေတ်ကျတော့ ကြိုက်ကြိုက် မကြိုက်ကြိုက် နာမည်ရင်းနဲ့ပဲ မထောက်မညှာရေးမယ် ဆိုတဲ့ လူငယ်စိတ်ကြောင့် လည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အန္တရာယ်ရှိတဲ့ တောထဲကို သစ်ခုတ်သမားတွေ ဝင်လာရင် ငှက်ဆိုးတွေက အော်မြည်သတိပေးတတ်တယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူနှင့် နောက်ထပ် စကားမပြောရတော့ဟုဆိုလျှင်လည်း ရှိပါစေတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ အမှနျပဲ မမရခေယျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပြန် ပြန်လိုက်လို့ရမလား ဆိုတော့ အိုကေတဲ့၊ စောင့်နေမယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းကွင်းပြင်ကြီးပေါ်တွင် အရှေ့တိုင်းဂျူလူမျိုးများ၊ အာရပ်လူမျိုးများနှင့် ကပြားများ၏ တဲအိမ်များဖြင့် ပြည့်နှက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနှစ် နာတာရှာတို့ လက်ထပ်ပြီး၍ မကြာမီ ပင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ကွယ်လွန်အနိစ္စ ရောက်ခဲ့ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ဝင်ပါ့မလဲ ဦးအောင်ကလည်း သူတို့အိမ်တွေပေါ် တက်ရင် ကြမ်းတွေက တဂျောင်းဂျောင်း တဂျင်းဂျင်း မြည်နေတာဥစ္စာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမယ်တိုင်းက ကြည့်ရတာ စားကောင်းမယ့် ပုံပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောကျယူလာသော အငျဥမြားကို တဈလုံးခငျြး ရနေသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့လောကအတွက် ကောင်းကျိုးပြုတယ် ဆိုရင် ဂုဏ်ပြုအပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရငျတှေ တဒိနျးဒိနျးခုနျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကြာမီမှာပင် ချင်သည် ဤလုပ်ငန်းကို လိမ္မာပါးနပ်စွာဖြင့် ကျစ်ကျစ် လျစ်လျစ် လုပ်တတ်သူအဖြစ် ထင်ရှားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့က နောက်ထပ်လိုချင်သေးတယ်၊ ဘယ်လောက်ဈေးပေးပေး မရဘူး ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ်တော်ကြီးနှင့် အတူ လိုက်ပါသွားသည့် သားကြီး နီကိုလေကိုလည်း ခွင့် လွှတ်ရန် ပြောဖို့ မြို့စားကတော်ကြီးကို မှာကြားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောကတော့ ဒီလောကျပဲ သုံးသပျ မိပါ တယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လော်ရာက ဆက်လိုက်သွားပြီး လမ်းထောင့်တိုက်ကွယ်မှ အသာရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်သည် အေးသောင်ကို အကြောင်းပြကာ မငြိမ်းသာတို့အိမ်သို့ ခဏခဏ သွားတတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ကို မြှောက်ပင့်ပေးရင် သဘောကျတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုဆိုရင်တော့ နောက်ထပ် စဉ်းစားဦး ကလေးမ၊ မင်း ထင်တဲ့ အကြောင်းပြချက်က မှားနေပြီ၊ အက်ရှလေကို ဘာ့ကြောင့် ဒီလောက်တောင် မုန်းရသလဲ တဲ့၊ ကျုပ် သူ့ကို မမုန်းပါဘူး၊ မချစ်လည်း မချစ်ဘူး၊ အဲ တစ်ခုတော့ ရှိတယ်၊ အက်ရှလေနှင့် အက်ရှလေလို လူမျိုးတွေကိုတော့ ကျုပ် သနားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဘာတွေ ဆက်ဖြစ်လာခဲ့သလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိစ္စက မဂမ်နှင့် ပတ်သက်၍ ပြောစရာစကားများရှိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညအမှောင် ကျပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးငယ်၏ ချောင်းဆိုးသံ၊ လက်သီးဆုပ်သံ၊ သက်ပြင်းချသံ တိုးလျလျတွေကပင် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဆီမှ ဆင်းသက်လာသော မိုးကြိုးခွင်းသံလို သူ့နားဝမှာ ကျယ်လောင်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက် ဝမ်းသာလွန်း၍ ရင်တဒိတ်ဒိတ် ခုန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်းအထပ်ထပ်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို ဖက်တွယ်ထားသော သူ့လက်များပါ ပြေလျော့လာကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မမဝေ နကေောငျးရဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်လျှော့ ၍ ဆိုင်ကယ်ကိုသာ ဂရုတစိုက် မောင်းနှင်နေလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့မဟုတ် အနှစ်နှစ်ဆယ်စာ လောက်လည်း နုပျိုသွားနိုင်သည် ဆိုသည့်အချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ လာလုပျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း မွေးပုံမျိုးနှင့်သာ သူ မွေးရလျှင် သေလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိဖွင့်လျက် ပြန်ကြည့်သောအခါတွင် အားလုံးက ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ့်ခံယူချက်၊ ကိုယ့်ပြဿနာတွေကိုကျတော့ ပ မပြေးနေတာ မျိုးကိုပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈခုပျေါတဈခု ဆငျ့လကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရောဘတျ ဂါလို၏ ကိုယျစား ပိုပိုဗဈက ထို သဘောတူ စာခြုပျကို အလှယျတကူ လကျမှတျထိုး ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ခန်းရှေ့မှာ မတ်တပ်ရပ်နေရင်း ကျွန်တော် ချီတုံချတုံတွေ ဖြစ်နေသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နငျတို့က ကှမျးဖိုးမြားမြား တတျနိုငျတဲ့လူဆိုရငျ သဘောကတြာပဲ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အရြယ္ေရာက္လာ တဲ့အခါမွာ ဘယ္သူ႔ကိုမွ ဂ႐ုမစုိက္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ဥသမျှ ကြက်ဥများကို ယူ ရလိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် တင်ကြို၍ ပြောထားသည်မှာ မှန်သော်လည်း ကြက် မများက တကယ် ယူလိမ့်မည်ဟု မထင်မိ ခဲ့ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမယ့် ပြောရမှာ အားနာပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနေခင်းဖြစ်၍ ဘတ်စ်ကားမှာ လူကြပ်လှ သောကြောင့် ဇော်နှင့်နန္ဒ ကိုယ်လုံးချင်းထိနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာအုပ်ဆိုင်တွေက ကဗျာစာအုပ် လာတင်သူဆိုလျှင် အလှူခံလိုပင် ငြင်းပယ်ထုတ်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား ဒီမနက်မှာ ဥယျာဉ်မှူးဆိုတဲ့စကားကို ပြောတာ နှစ်ကြိမ် ရှိပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ သှားလိုရာ သှားနိုငျသညျ့ အခှငျ့အရေးလညျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါလည်း ရူးသွပ်ခြင်းတစ်မျိုးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ် ကတော့ ယောက်ခမကြီး အိပ်နေချိန် နဲ့ နိုးနေချိန် မှာ သောက်ပါတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မင်းသားကြီးအလီရာမန်က ယင်းသို့တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငြိမ်းသာတော့ ပါမလာခဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာပသေမိုငျးမှာ ထငျကနျြမှာတောငျ စိုးရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတိအကျ ဆိုရလျင် မြင်းများစွာ၏ အသံမျိုးစုံလည်း ပါ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ဘက်တွင် မွန်တို့က တပ်မြို့ အခိုင်အမာနှင့် ခံလာပါက ကုန်းဘောင်လူများ အထိအပါး များမည်ကိုလည်း စိုးရိမ်နေကြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စက္ကန့်အနည်းငယ်ကြာသော အခါ ဖားကလေးသည်အပြာရောင်လောကကြီးကို မျက်ကွယ်ပြု၍ မေ့မြောသွားလေတော့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသူလေးဦးသညျ သူ့စကားကို ဗှယေူဟနျမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာ အိပ်ခန်းထဲ ပြေးဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုလူကြီးကိုခေါ်၍ ကြက်ဝိုင်းသို့ လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှလညျးမလုပျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်စုံတစ်ယောက်က အမိန့်ပေး လမ်းညွှန်ပြီး မောင်းခိုင်းနေသလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီမှာထိုင်ပြီး သတင်းစနည်းလေးများလဲ ပြောပြ စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရှတွင် မည်သူမျှ စူးစမ်းလေ့လာ မဖော်ထုတ်နိုင်သေးသော နယ်ခြားဒေသတစ်ခု၊ မြေပုံပေါ်တွင် မတည်ရှိသေးသော ဧရိယာ၊ ကျွန်ပ်တို့ မရောက်မီ အိန္ဒိယနာဂတို့ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်နိုင်ခဲ့ပါသော်လည်း အခြားလူစိမ်း သူစိမ်းတို့ ခြေမချဘူးသေးသော ကမ္ဘာတစ်ခုဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆွန်ယာ၊ ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် မိခင်မြို့စား ကတော်ကြီးမှာ အထူးဣန္ဒြေပျက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ညက်ရင္ အဲဒီတန္းလ်ားဘက္ကို ကူးသြားၿပီး ဦးႀကီးကို သူ႕သား အေၾကာင္း ေမးၾကည့္ရေအာင္ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမတို့ အတန်းထဲမှ ကောင်လေးတချို့ အတန်းအားချိန်တွင်ဆေးလိပ်ခိုးသောက်သည်ကို မြင်နေရသော သူမ အနေဖြင့် ဖြိုးကို ဘယ်လိုမှ စိတ်မချနိုင်ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရားသခငျကို မရိုမသေ မလုပျရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးကြျော ကြောငျးထှကျလိုကျတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက စိတျဓာတျပြော့သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို သည်အထပ်တွင် အဘွားကြီးအခန်း တခုတည်း ကျန်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ ဒေသသို့ ရောက်လာခဲ့သော စပီကီသည် ဤလမ်းမှ ဖြတ်၍ အာဖရိကတိုက် တွင်းသို့ ချင်းနင်းဝင်ရောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ မေမေတို့ဆီသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္ေတာ္ အေျခ အေနကို အက်ဥ္းခ်ံဳ႕ၿပီး တင္ျပ ပါ့မယ္ သင့်လူ ရာမ
သူနှင့် ရင်းနှီးသိကျွမ်းခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိရှိဂါမိ အနေဖြင့် ထိုသို့သော အဝတ်အစားမျိုးကို မည်သည့်နေရာတွင် ဝယ်ယူ၍ ရနိုင်မည် ဆိုသည်ကိုပင် သိသူ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ၿခံအဝင္ သံတံခါးႀကီးမ်ားကို အသင့္ဖြင့္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း မျက်လုံးတွေက စိမ်းကြည်နေတဲ့ ရေ အပြည့် ထည့်ထားတဲ့ ရွှေငါးကန်လေး နှစ်ကန်နှင့် တူတယ်၊ ခုလို ရွှေငါးကလေး နှစ်ကောင် ရေပေါ်တက်ပြီး မြူးနေတဲ့ အခါကျတော့ မင်းဟာ သိပ်ချစ်စရာ ကောင်းတယ်၊ ကဲ အဲဒီလို ပြောတယ်ဆိုရင် မင်း စိတ်ချမ်းသာ မလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိစုမဲ့စု ပိုကျဆံအားလုံးကို ဆာဘရီအား ထုတျပေးလိုကျရတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူးမြို့ဖြစ်သော ဘက်ယမ်မြို့က လမ်းပိတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါက အရေးမဟုတ်ပါဘူး နှမတော်ကြီးရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမွ သြားရင္းလာရင္း ေလသလပ္ၿပီး ေျခာက္ သြားမယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဖက်က မွှေး၏ စခန်းသို့ သူကိုယ်တိုင် ထိုးဖောက်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကလဲ သူ ေနခ်င္သလို ေနခြင့္ ေပးထားပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ သူ့အမျိုးနှင့် သူ့နာမည်တပ်၍ တခုစီ တခုစီ အနီးသို့ ဝင်ကာ ဝင်ကာ ရှိခိုးစေသောကြောင့် ညဉ့် ဦးယာမ် အတွင်းမှာပင် ရှိခိုးခြင်းကိစ္စကို ပြီးစီးစေလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုယာဉ်ကို စစ်သားတစ် ယောက်က ဦးမှမောင်းလျက် ယာဉ်ရထား၏ ရှေ့သားရေ ပေါင်းမိုးအောက်လှည်းရံတိုင်၏ နောက်ကွယ် ခပ်ကျကျ ၌မူ မိန်းမတစ်ယောက် တဘက်တစ်ထည် ခြုံလျက် လိုက်ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့လယ် နေ့ခင်းတွင် နေရောင်ခြည်က တောက်ပစူးရှသော်လည်း ပူပြင်းခြင်းမရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတနျဆာလကျမှတျလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြပ်မတ် ကုသသည့်တိုင် ရောဂါမှာ သက်သာသည် ဟူ၍ မရှိဘဲ သေကောင်ပေါင်းလ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ဂျက်ဆီကစ၍ တရားသံဝေဂရ သံဖြင့် နှစ်ကိုယ်ကြားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကေသွယ်သည် စောညို ကို မြင်ယောင်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အားမြားမြားမစိုကျရဘဲ စိတျကနြေပျမှု ရနိုငျတယျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေမႊးသည္ ကားေပၚအထိ လက္တြဲကာ ေယာကၡမကုိ လုိက္၍ ပုိ႔လုိက္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို နန်းရင် စေ့စေ့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးသားမြား၏ အရညျအခငျြးကလညျး နုံခြာလှနျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်တို့ ကြယ်တာရာမှာ အဝေးတွင် ရှိသောကြောင့် ထိုစစ်သားကဲ့သို့ သင်တို့ကို ကျွန်ုပ်ပြုလိုက်လျှင် သင်တို့ ဘာတတ်နိုင်ကြမည်နည်း ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တံခါးခေါကျတော့ အမေ လာဖှငျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွတ်လပ်ရေး မရမီက ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း အမှူးပြုသော ဖဆပလကို ဆန့်ကျင်ခဲ့သူ တစ်ဦး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောက ဦးလေးဟု ချေါခဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူအပြင်သို့ ထမင်းထွက်စားလျှင် ထမင်းဖိုး ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဓာတ်မီးအလင်းရောင်စူးစူး အခန်းရဲ့ အမှောင်ထုထဲကို ထိုးခွဲပြီး ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် သမီးကို ပြောပြသောအခါ ကိုမြတ်ထွန်းက တစ်ယူသန် စိတ်မျိုးရှိကြောင်း၊ အစွန်းရောက်တတ်ကြောင်း၊ မိမိက သမီးရှေ့ရေးအတွက် စီးပွားရှာသည်ကို ငွေမက်သည်ဟု အထင်လွဲကြောင်း၊ ထိုမှစ၍ သဘောထားချင်း မတိုက်ဆိုင်ခြင်း ဖြစ်လာပြီး နောက်ဆုံး လမ်းခွဲခဲ့ကြကြောင်းလောက်သာ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် ဝင်သက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းပြီးနောက် ပြန်မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေလဒီခ႐ုိဝင္က ဖရင့္ခေရာ္ေလကို က်ားပိန္တြယ္ တြယ္ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမယ် ဟေ့ကောင် သောက်ရူး၊ ငါပြောတာ နားထောင်စမ်း၊ အဲဒီခွေးမကို မင်း တစ်ချက်ကလေးတောင် မကြည့်ရဘူး သိလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကိုလညျး သူတို့က ဂရုမစိုကျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျူရှင်ကို တစ်နေကုန်ပြေးပြီး မနက်ဆယ်နာရီခွဲပွဲ အစကတည်းက သွားဝင်ထိုင်နေလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဂ္ဂနိစ် တကိုယ်လုံးသည် ပေါ့ပါးငြိမ်းချမ်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ပြောပြီးမေ့လဲသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဝေးသင်လေး လေးငါးရက်တက်တာ စော်တွေဘာတွေနဲ့ အဲ့ဒီအချိန် ကျွန်တော်လေထဲမြောက်တက်သွားတာရယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်နှစ်သုံးနှစ်ပင် လွန်မြောက်ခဲ့ ပြီ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ပါရဂူ ဆု
သို့ဖြင့် ထုံးစံအတိုင်း အောင်မုခ်ဦးအနီးတွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွင္က ဘာေၾကာင့္ ကၽြန္မကို မုန္းရတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေကတော့ သူတို့မိန်းမချင်းသာ ရွေးတတ် ဝယ်တတ် ကြပေလိမ့်မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုခေါင်းကြီးနှင့် လုပ်ထားသည့်အလုပ်ဆိုလျှင် သူဝင်လို့မရနိုင်မှန်း ကောင်းကောင်းသိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်ရည်တွေက ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ်မကြီးက အောင်မြင်ကျော်ကြားတဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်နေတော့ အစ်မကြီးအတွက် သာမန် လှုပ်ရှားမှုတစ်ခု ဖြစ်ပေမယ့်လည်း တခြားလူ အမြင်မှာတော့ ထူးခြားနေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည္ ေဒါသအလြန္ ထြက္လာကာ ေအာ္ပစ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရိုငျးပခြကျထနျသညျ့ မကျြနှာပေးမြိုး မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းတို့ပဲ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်ဘာသာ ယူသွားတာ ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးပညာလညျး အခုခတျေလောကျ မတိုးတကျသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှိုငျးယှဉျ၍ပငျ မရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လှခြင်းသစ္စာဆိုတာ ကြည့်မြင်သူအပေါ်မှာတည်တယ်လို့ ယေဘုယျအားဖြင့် ပြောကြပေမဲ့ ကြည့်မြင်သူအားလုံးက တညီတညွတ်တည်း ဆုံးဖြတ်လာတဲ့အခါကျတော့ ဘယ်လိုပြောမလဲဟေ့၊ ညီလေးရဲ့ညိုဟာ ေတော်တော်လှတဲ့မိန်းကလေးပဲ၊ အတွင်းစိတ်ကပါလှနေတာဟာ သူ့မျက်နှာမှာ လာပေါ်နေတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရညှေိစိမျး ကတ်တီပါ ခနျးဆီးစက သူ့ပါးကို လာထိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသည်းအသန် ဖြစ်နေသည့် စိတ္တဇဝေဒနာရှင်ကို နှာခေါင်းတွင် ပိုက်သွင်း၍ အစာကျွေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ ငူငူကြီး ထိုင်ရင်း မေဘယ်နှင့် ဖန်နီတို့ အယိုင်က ထွက်သည်ကို ကြည့်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာပဲ ပိတ်ပင်တားမြစ်ထားတဲ့ စာအုပ်စာပေတွေကို ဘရူနိုတယောက် ဖတ်ရှုလေ့လာနေကြောင်း ဘုရားကျောင်းတော် အာဏာပိုင် တွေက သိရှိသွားပြီးတဲ့နောက် သူ့ကို ကျောင်းတော်ကနေ အပြီးအပိုင် နှင်ထုတ်လိုက်ကြ ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟင့်အင်း၊ ရှင်ဘာတွေပြောနေတာလဲဟင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အံ့အား သငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ကလောင်နာမည် သီးခြားမယူကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ လူးလောငျရဲက သူကိုယျတိုငျ ဘာမှနျးညာမှနျး မသိသေးတဲ့ ပစ်စညျးတဈခုကို သူ့သမီးကို ပေးလိုကျတာမြိုး သဘောကမြှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းအရာ တစ်ခုခုကို ရေးနေလျှင် အကြင်ဇာတ်ကောင်၏ စရိုက်သည် မိမိစိတ်ထဲမှာ ကိန်းအောင်းနေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်လည်ရေးဆွဲရာတွင် ပင်မကျောရိုး ရည်ရွယ်ချက်ဖြစ်သော ခွဲခြမ်းရေးကို ယခင်အတိုင်းပင် ထားရှိပြီး အခြားပြည်နယ်များ ပြဿနာကို အိန္ဒိယအမျိုးသားတို့၏ ဆန္ဒအတိုင်း ဖြေရှင်းရန် လွှဲအပ်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် သီလရှင် ဆရာလေးများ ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းထဲတွင် အတန်ကြာသွား၍ ဝတ်ပြုမည့် အချိန်ကို စောင့်ဆိုင်းကာ အောက်ဆုံးထပ်ရှိ တယ်လီဖုန်းရှိရာသို့ ဒယဉ့်တိုက် ၍ အနိုင်နိုင် ဆင်းလာခဲ့ပြီးနောက် နယူးယောက်တွင် ရှိသည့် သတ်မှတ် ထားသော စမ်းသပ်ရေး ဌာန သုံးခု အနက် တစ်ခုသို့ တယ်လီဖုန်း ဆက်၍ လှမ်းခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျမိနျးမပြိုကမှ ယောကျြားတဈယောကျတညျး ရှိနတေဲ့အိမျကို အခုလို အလှယျတကူ ဝငျထှကျနမှော မဟုတျဘူး ကြှနျမလညျး အဲဒီလိုပဲ သဘောရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပျဉ်ပြားစအချို့က ရေပေါ်တွင် မျောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို ထုတ်ပေးရအောင် ဆို၍လည်း ပြည်နယ်တွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ်များ၊ ခဲယမ်း မီးကျောက်များ မလုံလောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ အေဒင်မိသားစုသည် ယခင်ကလိုပင် အရှိန်မပျက် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂြိုနာနှငျ့ အငျမီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ကောငျလေးလကျထဲ ဘာလို့ရှိနရေတာလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါ ဘာလို့ ဗလတောင့်တာလဲဆိုပြီး စိတ်တွေနာ၊ ရည်စား အမိုက်စားလေးမရလို့ စိတ်ဓာတ်ကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပဲကြီး၊ ကုလားပဲတို့ထက် စား၍ချိုသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက်နက်စွဲ ကိုင်ထားသော ဆစ်ခ်များက မွတ်စလင်အမျိုးသားများ အနားသို့ သွားကာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည့်နောက် အိမ်ထောင်ပြု၊ ခင်ပွန်းသည်ဆုံးသောအခါတွင်မှ သူမ၏သတ္တိက တောက်ပြောင်ပေါ်လွင်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ့ရဲ့ သဘောထား၊ အမေ့ရဲ့ အပြုအမူကြောင့် သမီးငယ်မှာ တော်လှန် ဖီဆန်လိုတဲ့စိတ် ပေါ်လာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗောဓိသတ္တ၏ ဆံတော်မှာ ဦးထိပ်ထက်တွင် ခွေလိပ်၍ ဦးသျှောင်ထုံးထားမည့် သဏ္ဌာန်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် နန္ဒဖြစ်ဖို့များပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ရေးသည့် ကာတွန်းများ၊ ပြက်လုံးများသည် သူ့အတွက် ရယ်စရာ မကောင်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ စာမေးပှဲက အနာဂတျအတှကျ တျောတျောလေး အရေးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လေးလံ မည်းမှောင်သော အရာကြီး တစ်ခုသည် သူ့ ပခုံးပေါ်တွင် ရပ်နေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီအစ်မ လေးယောက် ခွဲယူလိုက်ကြတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ခက်သည်က မေမေ့လို မကြင်နာနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် တူးတူးကို ပွေ့ဖက် နမ်းရှုပ်ပြီး ခင်ရီရီတို့ ပေးလိုက်သည့် လက်ဆောင်များကို ထုတ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် သူ့အဖေ အပျော်အပါးလိုက်သည့်ကိစ္စ၊ အမေ အလှူအတန်းလုပ်သည့်ကိစ္စ၊ လာဘ်ယူသည့်ကိစ္စ၊ အစေခံများကို မုန့်ဖိုးပဲဖိုးလေး ပေးသည့်ကိစ္စကအစ စည်းနှင့် ကမ်းနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ခပ်ညည်းညည်းကလေး ပြောပေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီလို ကိုယ်ဟန်တင့်တယ် ပြေပြစ်မှုတွေဟာ အလွန်အရေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်း သိပ် စိတ်ထိခိုက်မှာစိုးလို့ မပြောတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ပီယာမှာ သန်စွမ်းသူ တစ်ယောက်ဖြစ်သည့်အတွက် ရုန်းထွက်လိုက်သည်နှင့် ဆွဲသူများမှ တလိမ့်ခေါက်ကွေး လဲကုန်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ်၊ အစ်ကိုကြီးကော ဘယ်သူ့ လာကြိုတာလဲ မြသန်းတင့် မမ
သူ၏ ကိုယ်ကျိုးကိုသာကြည့်သော ဤလုပ်ရပ်ကြောင့် အာရပ်ကျေးရွာလူထုမှာ င်းရဲတွင်းနက်ပြီး ကျန်းမာရေးနှင့် ပညာရေးဘက်တွင်လူစဉ်မမီ၊ သူချင်းမမျှ ဖြစ်နေ မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလိုနမှေနျး မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးသူသည် ၀တ္ထုရေးသမားပီပီ မိမိစိတ်ကူးဉာဏ်ဖြင့် ရောယှက်ကာ မိန်းမလှအမုန်းကို အဆုံးသတ်ရလေမည်လား၊ စဉ်းစားေ၀ခွဲရ ခက်၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နန်းရင်သည် အစောကြီးကတည်းက မနှင်းမြူကို ချစ်ခင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုဒ္ဓသည် မြစ်ကမ်းဘေး၌ တရား အကျင့်ကျင့် နေသည်မှာ ခြောက်နှစ်ကြာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာဦးထှနျးတငျသညျ အတနျးသားမြား နညျးလညျ မလညျ အကဲခတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာဖြစ်လို့ မီဇူအေ ဖြစ်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့ညနေကလည်း မွန်တီနီသည် မည်သူ့ကိုမျှ ပါးစပ်ဟခွင့်မပေးပဲ သူတယောက်တည်း ဒိုင်ခံစကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာများ လိုကြသေးလဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရပျဝေးမှ ခှဲစိတျလူနာမြားကို စိတျခရြသညျအထိ ဆေးဝါးကုသဆောငျတှငျ ထားထားပေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ကို နှဈခါပဲ တှဖေူ့းတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူ၏ မျက်လုံးများက မနှစ်လိုခြင်း၊ ဒေါသအရိပ်အယောင်များ ယှက်သန်းနေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗလဂါ သည် ပိုးသားကင်းခြေလိုက်ထားသော နက်ပြာရောင် ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားလျက် သုံးရေအကျီကို ခြုံထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်ဇော်နိုင်မှာမူ ရင်ပူခဲ့လှပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြောင်းလဲချက် တစ်ခုသာ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တျောတျော ငယျပါလိမျ့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနေ့ပဲ မုံးကိုးကို ခင်ဗျား ပြန်လိုက်တော့၊ တိုက်ပွဲက ကြမ်းလာလိမ့်မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သားထိုကျကိုပဲ ရဲလကျ အပျလိုကျရတော့မှာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ်က အရေးမကြီးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါဗလိုဂရက်မြင်းတပ်ကား တပ်ချီတက်ရာတွင် ဆုတံဆိပ်များရရှိခဲ့သည့်အလျောက် တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲ အထိမ်းအမှတ်များ တခြိမ့်ခြိမ်ကျင်းပလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္လ တစ္ခါႏွစ္ခါေလာက္ေတာ့ ထမင္းဆိုင္မွာ ေကာင္းေကာင္း သြားစားတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီစာကို တှလေို့ကျရတော့ ဖဖေေ တျောတျော ဝမျးသာသှားတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုဝေဒနာသည် သူ သေခါနီး၌ ဖြစ်သော သေခါနီး အာရုံ မရဏာသန္နဇောကို အကြောင်းပြု၍ ဖြစ်ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုတ်တရက် ဖြစ်သဖြင့် မထိန်းသာ၊ ပေါက်ကွဲထွက်လာသော ရင်နှလုံးကြောင့် မျက်နှာကို လက်ဝါးနှင့်အုပ်ကာ ချယ်ရီပင်ပျိုကိုမှီလျက် ချုံးပွဲချ ငိုချလိုက်မိပါသတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပြီးလျှင် အိပ်ခန်းရှိရာသို့ ပြန်လာကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မမမိက အာသာငမျးငမျးတကျနသေော ကြှနျတျော့ကို ဆေးလိပျတညျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထမင်းပွဲသိမ်းပြီးမှ ခင်ခင်လေးက တိမ်ပြာအကြောင်းကို ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင့်မြတ်တဲ့ သန္ဓေအတွက် ဇနီးမောင်နှံနှစ်ဦးစလုံးမှာ ခွန်အားအပြည့်ရှိဖို့လည်း လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်္ဂလိပ်များသည် ဤလို မိုးမရှိသော ကာလများတွင် တောင်ပေါ်သို့ တက်လာတတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာငြိမ်းတို့လို ပါရမီရှင်တွေဆိုတာ သူ့ကိုနားလည်သိုင်းဝိုင်းတတ်တဲ့ကြားမှာ အသက်ရှည်ရှည်သာ နေခွင့်ရရင် ပါရမီကြီးသလောက် ထုတ်ဖော် ဖန်တီးလိုက်မယ့် အမျိုးမဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီလအတှကျ ပေးနကြေ ငှနှေဈရာကို ခုထိ မပေးရသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနနျဒါသညျ စိတျ သဘောလညျး ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ ဘာတွေ ဆိုနေ မှန်း ကျွန်မ တစ်လုံးမျှ နားမလည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစားကော စုံလို့ပဲတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဘရီလညျး နညျးနညျးပါးပါးတော့ သိကောငျးသိလိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပါတယျ ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင့်မြင့် သည် စီးကရက်ဘူး နှင့် ကောက် ရွယ်ပြန်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤမြို့၌ ကြာ ကြာမနေချင်တော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးရာကျော် ဒေါသဖြစ်နေသည်ကို မောင်ရွှေဝါတို့ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်သည် အဓိဋ္ဌာန်သီလ စတင်သည်မှ စ၍ မြင့်သော မြတ်သော မွေ့ရာမှာလည်း မအိပ်တော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ျဂလိပျခတျေက အင်ျဂလိပျနညျးနဲ့ပေါ့၊ ဂပြနျခတျေကတြော့လညျး ဂပြနျနညျးနဲ့ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပညာရေးဘွဲ့ရ အထက်တန်းပြ ဆရာမ လည်းဖြစ်၊ စာဖတ်ဝါသနာထုံ၍ စာဖတ်စုံသူလည်းဖြစ်ကာ အသက် အရွယ်လည်း အစိတ်ပင်ကျော်ခဲ့ပြီမို့ အတွေး အခေါ်၊ အသိအမြင် မနုနယ်လှပါဘူးဟု မိမိကိုယ် မိမိ ယုံစားမြဲ ကြွယ်သည် အချစ်နှင့်ပတ်သက်လျှင်တော့ မိမိဘာသာမိမိ နဝေတိမ်တောင်ဖြစ်မြဲတည်း။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကျွန်တော်နဲ့ ရင်ဆိုင်တွေ့ယင် ကျွန်တော့်ကို တိုက်မှာပဲ၊ မဟုတ်ဘူးလား၊ ရယ်စရာ မကောင်းဘူးလား၊ ကျွန်တော်တော့ ဝမ်းသာတယ်ဗျာ၊ တကယ်ပဲ၊ ခုလို မရေမရာ နေရတာမျိုးကြီး မရှိတော့ဘူး၊ စစ်ကြီးဖြစ်လာယင် စစ်ကြီးဖြစ်သလို နေတော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကလညျး မငျးတို့ နှဈယောကျရှိတယျလို့ စိတျခလြကျခြ တဈရကျ ပြောကျသှားတယျ၊ မငျးကလညျး ပျေါမလာဘူးဆိုတော့ အောငျအောငျ တဈယောကျတညျး ဘယျနိုငျပါ့မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ကျနော်ပြဿနာက အလုပ်ဖိစီးမှု တအားများလာတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောင်ဥယျာဉ် တော်ထဲမှာ ဆယ့်နှစ်ရာသီအမြဲပွင့်တတ်တဲ့ မြတ်လေးပင်တွေ ရှိသည်လို့ အထက်အခါဆီက ကိုယ်တော် ကြားဖူးသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် ဤသို့သော စကားမျိုးကို ကြားလာရလိမ့်မည်ဟု သူ အိပ်မက်ပင် မမက်ခဲ့ဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ပြင် သည်ကိစ္စသည် သူနှင့် ဘာဆိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြနှာသညျ အမှောငျရိပျထဲသို့ ရောကျသှားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မီလာနီ၏ မကျြတောငျပျေါတှငျ မကျြရညျတှေ ဥနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်းဇော်ထိုက် လေချွန်သံက တဲကလေးထဲမှာ တရွှီရွှီနဲ့ အမြဲပဲ ထွက်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ မာနာ့အကြောင်း မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင့်ဘက်တန်သည် ဗြိတိသျှတို့ အိန္ဒိယမှ မလွဲမရှောင်သာ ထွက်ခွာသွားရရာတွင် မျက်နှာလွဲ ခဲပစ် သဘောဖြင့် မထွက်ခွာလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုဆိန်ကို သည်အတိုင်း ပေါ်တင်ကြီး ကိုင်သွားလို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုဒီကလုံး ရေမွှေးနံ့ကလည်း တကြိုင်ကြိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ကျွန်မတို့၏ သမီးများအား ခြေထောက်များ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းစေရန်အတွက် ပဲနီမုန့်လုံးလေးများကို ခွံ့ကျွေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးလေး ပီတာက နှပျညှဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးခြားသည့် အလင်းရောင်ကိုလည်း မတွေ့ရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ္ေၾကာင္းက ေဝမိုးေအာင္၏ ႐ိုးသားမႈ၊ မိမိအေပၚ ၾကင္နာစြာ ဂ႐ုစိုက္မႈတို႔ကို ေက်နပ္ သာယာမိျခင္း၊ ေဝမိုးေအာင္၏ မ်က္ႏွာသြင္ျပင္သည္ အစဥ္ခ်ိဳသာ၍ ႏွစ္လိုဖြယ္ရွိၿပီး ျမင္လိုက္သည္ႏွင့္ လူေကာင္း တစ္ေယာက္မွန္း ခ်က္ခ်င္း သိသာႏိုင္ျခင္း တို႔ေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီကောငျကောငျမလေးဟာ ပါးဖောငျးဖောငျးကလေးတှနေဲ့ တဈမြိုးပဲလို့ သူ့စိတျက ထငျမိတယျတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီေနရာကို မင္းနဲ႔ အတူတူ အခုလိုျပန္ေရာက္သြားေတာ့ က်ဳပ္ သေဘာေပါက္ နားလည္လာတာ တစ္ခု ရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုဏ္ဏားကြီးက သူ့ရဲ့အခြံအရံတွေကို ပြောထားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို မေးကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟေ့ကောင် သာပွင့် ၊ မင်းနွားတွေ ခြေသွက်တိုင်း တောထဲ သောက်ရမ်း လျှောက်မောင်းမနေနဲ့တော့ကွ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီအတိုင်းနေသွားရင် ဒီဇာတ်ဆေကြီး ဘယ်တော့မှ ဆုံးမှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနီ မရှုမလှခံရပြီး လမ်းလူမိုက်အဖြစ်မှ နိဂုံးချုပ်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကျရှလေ မသေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်တစ်အုပ်လုံးက ပြန်ပြင်တာတစ်ခုမှမလုပ်ဘဲ စိတ်လိုလက်ရ ရေးဖြစ်ခဲ့တာတွေပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သည်နံဘေးမှာလ သူလေးစံရှာတော့ ဘယ်မှာလာ ဘယ်သူမြှောက်ပေလိမ့် တစ်ယောက်ရယ် ချစ်သူရှားတယ် တောကြားကပန်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ငါ့ဥစ္စာလို့သိမ်းပိုက်ခြင်းကြောင့် ဒုက္ခဖြစ် ရတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မီးထပျမှေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပါးမို့မို့ကြီးများကို အကြိမ်ကြိမ်မွေး၍ မဝခဲ့သော သားကြီး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကသှေယျတို့ အိမျလေးမှာ အလြားပနှေဈဆယျ၊ အနံ ပသေုံးဆယျခနျ့သာ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ဘယ်နှစ်နှစ်ပင် ကြာ သည်ဖြစ်စေ ငါတို့ဝတ္တရားမှာ ယခုည ကစပြီး အလုပ်လုပ်ကြဖို့ဘဲ ဖြစ်တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညို မျက်စောင်းထိုးမိပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရင်ရင်ငြိမ်းကတော့ ဘာသံသယမှ မရှိဘဲ စိတ်ချလက်ချ ထားသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကယ့် အလုပ်ကြီးအကိုင်ကြီးတွေမှာတင်မဟုတ်ဘဲ သာမန်ကိစ္စကလေးတွေမှာပင်လျှင် သူက ကိုယ့်ထက်တစ်ပန်း သာတယ်လို့ ဆိုရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ပြင် မိမိတို့ ရိက္ခာထောက် တပ်များကို ဂျုံတစ်စေ့မျှ မပေါက်ရောက်အောင် ဆီးနို့တိုက်ခိုက်နိုင်သူတို့ကို ပြပါဆိုသဖြင့် တပ်ချုပ် တိမ်ကြားမင်းခေါင်၊ ဗိုလ်မှူးမင်းရဲ သီဟသူနှင့် သွေးသောက်ကြီး ကောင်းမြတ်တို့ကို ထုတ်ပြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ပြန်သတိရမယ်ဆိုလည်း ရစရာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ုပ်တို့ကား ဆွေတော်မျိုးတော်စာရင်းတွင် နေ့ချင်းညချင်း ပါ၀င်ခြင်း ခံရသောကြောင့် မိုးမမြင်လေမမြင် ဖြစ်ဘိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းက ဘုရားတရားမှာ စိတ်မဝင်စားဘူးလို့ ကြားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စတားဂိတ်သည် အသက်သာရှိပါလျှင် စိတ်လှုပ်ရှားနေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ဘက်လူက မိမိကို အမှန်အတိုင်း ပြောဆိုနေခြင်း မဟုတ်တန်ရာ ဟူသော သံသယဖြင့် စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်နေတတ်သည့် အကြည့်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါင်လောက်၊ ဝမ်းလောက်သာ ရှိတော့သော အင်းရေထဲတွင် သူတို့သည် တကုန်းကုန်းဖြင့် ငါးစမ်းနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကယ်လို့ သူ အရွေးခံရရင် သူ့မှာ ၁၂ နှစ်သားအရွယ် သားကလေးတစ်ယောက် ရှိပါတယ်လို့ ပြည်သူတွေကို ထုတ်ဖော်ကြေညာဖို့ မလွယ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရငျတှေ တဒိတျဒိတျ ခုနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုလို ရထား နှေးနေသောအခါ အချိန်တွေက ကုန်ခဲတာနှင့် ရောပေါင်းပြီး နှစ်မျိုးနှစ်စား စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်ရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘဝတစ်ခုထဲမှာ နောက်ပြန်သွားဖို့ မခက်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက်ကို ယင်းတိုက်နှစ်သား ထိုင်ခုံကြီးဆီသို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ငါလဲ၊ တျောနဲ့ ကြုပျနဲ့ဟာ ငယျငယျတုနျးကလို ကစားဖကျတှေ မဟုတျ တော့ဘူး သိလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤမျှ သုတိသာယာရှိလှသော သတ္တလောကကြီးကို ပြတင်းပေါက်မှ စီး၍ ကြည့်ရပြန်တော့ အနော်ရထာသည် လူသား တစ်ယောက်၏ လွတ်လပ်မှုလိုရာကို သွားလာလည်ပတ်ချင်သော ဆန္ဒတော် ပေါ်လာ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဓါးပြဖမ်းရအောင်လာကြတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီသည် သူမနှင့် လက်တစ်ကမ်းကွာသို့ ရောက်ရှိသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင်အောင် ရန်စကားများသည် စကားလက် ပါးစပ်မှ အလိုလို ထွက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက ကိုယျ့ကို သိပျညှာတာပဲနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝယျစရာ ပစ်စညျးတခြို့ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမအချက်က အမေရိကန်နဲ့ ဥရောပသားတို့ လက်ဝါးကြီးအုပ်ထားတဲ့ဈေးကွက်မှာ ပေါက်ရောက်အောင်မြင်နေတဲ့ ထုတ်ကုန်မျိုးကို သူတို့ယှဉ်ပြိုင် ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်းမရှိဘူးဆိုတာ ဂျပန်တို့က ကောင်းကောင်းကြီး နားလည် သဘောပေါက်ထားခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒါ ဘာဖြစ်သလဲ၊ ကျွန်တော် ဘယ်လိုဆိုင်သလဲ၊ ထိုင်ပါ၊ ကာလ်ဗေးဒိုး သောက်မလား၊ ကောင်းပါတယ်၊ မဒမ်ကို့ဒ်ဆိုတဲ့ အဘွားကြီးကတော့ တော်တော်စိတ်ပျက်ဖို့ကောင်းတဲ့ အဘွားကြီးပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ လူကအရင်မွေး၍ အိမ်က ဆောက်ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်တင်ဇော်ညက တစ်ညလုံး စဉ်းစားပြီးဖြစ်သော်လည်း ရုတ်တရက် မဖြေနိုင်ဘဲရှိနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် စိတ်ထားကြီးမြင့်သူများကတော့ တစ်ဖက်သားကို တုပလှောင်ပြောင်တာမျိုးကို အလွန်အမင်း စက်ဆုတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်ကျောက်တုံးကြီး ဘယ်က ရလာသည်ကို ဖီးလစ် တော်တော်နှင့် မပြောဘဲထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ရှေ့နေ ရှေ့ရပ်တွေ၊ တရားသူကြီးတွေက သူတို့ လင်မယား နားလည်သည့် ဘာသာစကားဖြင့် အမှုစစ်ဆေး ကြားနာခြင်း မပြုကြပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်အတွက် အိမ်ရှင်၏ အဆူအပူကို အမြဲခံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင်မတာဝန် အိမ်ထောင်တခုတွင် အိမ်ရှင်မထမင်းဟင်း ချက်ကောင်းခြင်း မကောင်းခြင်းသည် အိမ်ထောင်သက် ရင့်လာလေလေ စကားပြောလေဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ကြိမ် ခွဲစိတ်ရက်ဖြစ်သော ဗုဒ္ဓဟူးနေ့သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအကြိမ်တွင်တော့ သူက ကျောင်းဝိုင်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဘရီကျူး၏ လျှို့ဝှက်ဖက်ဆစ်အဖွဲ့များကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် အရေးယူသင့်ကြောင်း ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ရန်သူ့တပ်များက အလုံးအရင်းနှင့် အပြင်းအထန် မွှေနှောက်တိုက်ခိုက်လာသောအခါတွင်ကား သူတို့၏ အဆက်အသွယ်အားလုံး ပြတ်တောက်ကုန်သလောက် ရှိချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာရေးကို မညျသို့ စီစဉျရမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို ကြည့်၍ တစ်စုံတစ်ရာ အော်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးတောက် မီးလျှံများသည် အသားစများကို လှမ်း၍ ထိုးဟပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယ အကြောင်းကတော့ကောင်မလေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော် တွက်တာ မှားသွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တို့ဖြင့် မီးတောက် ကို ဖြစ်စေသည့် မီးကျည်များတို့လည်းပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ဟာ သူ့ဖေဖေဆိုတာ သူ သိပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုင်ကြီး၏ဘေးကွက်လပ်မှာ အမြည်းဆိုင်လေးများရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သမီးက မိုးလငျး အိပျရာထ၊ မရှကေို့ မတှရေ့တော့ တကညျြကညျြ လုပျနသေေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို မင်းဆက် လက်ထက်တွင် ပေါ်ပေါက်သော ဂျူး လူမျိုးများ၏ အတွေးအမြင်များသည် နောင်အခါ ခရစ်ယာန် အယူဝါဒကို လွှမ်းမိုးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့က ဘာစာရှကျစာတမျးမှ ကိုငျထားတာ မဟုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသေချာသော ဒင်္ဂါးကို နှစ်ခါပြန်၍ တီးခတ်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေးဇူးတငျပါတယျခငျဗြာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အချိန်များသည် ထိုသို့ တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ ကုန်လွန်သွားရာ မသိလိုက် မသိဘာသာနှင့် ၈ လ ၃၀ ရက်နေ့သို့ ရောက်လာခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို႔လွ်င္ စဥ္းစားမိသျဖင့္ အစ္ကိုမ်ားအေပၚ အခ်စ္ေလ်ာ့ပါးသြားသည့္သေဘာ မဟုတ္ပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုဘဝကို ချမ်းသာသော နတ်ဘဝ မဟုတ်သည့် အတွက် နတ်ဘဝ ဟူ၍ အယူ မရှိကြဘဲ အန္တ ရာဘဝ ဟူ၍ တစ်မျိုးတစ်မည် ထင်မှတ်ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမကို အိမျက မုနျ့ဖိုးမပေးလိုကျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောင်းမြတ် ဤသို့ ဖြစ်သွား သည်ကို သွေးသောက်ကြီးကလည်း သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ သုဘဒ္ဒအကြံဖြစ်သည်မှာ ငါ့မှာ ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်ကို ပြောဆိုလေ့ ရှိကြသော သက်ကြီး ဝါကြီး ဆရာကြီးတို့ အထံမှ ကြားရဘူးသေ၁ အကြောင်းတခု ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြမ်းပြင်အောက်က ဘွားခနဲ ပေါ်လာ တာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောက်သို့ ဦးတည်ထားသော ကားသုံးစီး သူတို့ကားများဘေးမှ ဝူးခနဲ ဝေါခနဲ ဖြတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ဒီကို မလာခင် မေမေ ပြောခဲ့တာ သတိရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောင်းမြတ်ကို ထိပ်တုံးထဲသို့ သွင်းခဲ့သော စစ်သူရဲက အတော်ဝေးဝေးမှ လှမ်း အော်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်တို့အနီးတွင် ဆာရီဝတ်အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် စနေ မောင်မောင်နှင့် စကားပြောနေသည်ကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသည် သူမနှင့် လာ၍ နှိုင်းယှဉ်ခြင်းဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ သေးသိမ်သည့် အဖြစ်သို့ မရောက်ပါစေနှင့်ဟု သူမ ဆုတောင်းမိ ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအကြည့်ကို စကားလက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမ အဝတျလဲလိုကျပါဦးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့၊ ငါ့ဖို့ နို့စိမျး ထညျ့ဖြျောပါကှာ၊ နို့စိမျး ရှိတယျ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေတြ႕ရွိေသာ ပစၥည္းပစၥယ ကေလးမ်ားကိုလည္း မည္သို႔မည္ပုံရရွိေၾကာင္း၊ မည္သူ႕ထံမွ ရရွိျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း စသည္ မ်ားကိုလည္း စစ္ေဆးေမးျမန္းျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓာတျလှကေားကို ဒုတိယအထပျတှငျ ရပျလိုကျသညျမှာမူ သခြော၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္မတို႔ တစ္ေယာက္ကိုတစ္ေယာက္ အဆံုး႐ႈံးမခံႏုိင္ေတာ့တဲ့ အခ်ိန္ပါ အစ္ကိုရယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကေသွယ် နှစ်နှစ်သမီးတွင် အဖေနှင့် ဦးကြီးတို့ လယ်လုပ်စားရန် ရွာပြန်နှင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရက် ဘတ်တလာ၏ အပြုအမူကြောင့် ကြီးဒေါ်သည် ရက် ဘတ်တလာကို အထင်ကြီးသွားဟန် တူသည်ဟု မီလာနီ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပဲရောငျးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီးပှားရေးအဖှဲ့အစညျးတှမှောလညျး အလားတူပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပန်းကလေးတစ်ပွင့်က နင့်အတွက် အဲဒီလောက်တောင် အရေးကြီးနေသလား မေဇော်၊ ညသန်းခေါင်ကြီးမှာ လူလား၊ တစ္ဆေလား၊ လူကောင်းလား၊ လူဆိုးလား၊ မသိတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ရှိမှန်းမရှိမှန်း မသိဘဲ သွားရှာဝံ့ရလောက်အောင် အရေးကြီးသလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွာထဲတစ်နေရာမှ ရွှယ်ဟွား၏ အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရိုးသား ဖြောင့်မတ်ခြင်းကို တန်ဖိုး မထားသည်နှင့်အမျှ အခြား အရာများကို တန်ဖိုးထားမှု လျော့နည်း လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက အဖက်မခံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ကတော့ မပူပါဘူး၊ ဒူဒီကြောင့်ဖြစ်တာမှ မဟုတ်တာ ကျွန်မနဲ့ဒူဒီ ထင်းရှူးဆီ စက်ရုံကြီးကို စိတ်ဝင်စားပြီး လှမ်းကြည့်နေတုန်း မြင်းရထားက ကားရှေ့ဝင်လာတာ မြင်းရထားသမားလူမည်းက ကားလာနေမှန်း သိရင် ရှောင်ဖို့ကောင်းတယ်၊ သူကမရှောင်တော့ တိုက်တာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဘွားကြီးက ထထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခတျေသဈရဲ့ အံ့ဖှယျသရဲ ထူးကဲတဲ့ တိုးတကျမှု တဈခုပါပဲ ဆာပီတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုဝတ္ထုမှာလဲ ကျွန်တော်က လူပျိုရည်တောင် မပျက်လိုက်ရဘဲ မြင့်နဲ့ ကွဲသွားတယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနညေ့က ယမငျးပါးစပျထဲမှာ သှားတှေ တဈခြောငျးမှ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခန်းဖော် ဆရာဝန် နှစ်ယောက် ပြန်မရောက်ကြသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုဝေဖြိုးသည် အင်မတန် ချီးကျူးစရာကောင်းသော စုံထောက်တစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်း သူ နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် သိခွင့်ရခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနှစ်တစ်ရာကျော်အတွင်း ယင်းသို့ ခုခံတိုက်ခိုက်မှုကလေးများ မကြာမကြာ ဖြစ်ပေါ်သော်လည်း အင်အားသေးငယ်သဖြင့် မိုးကောင်းတပ်များက အချိန်မီ နှိမ်နင်းနိုင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီး ဟူသည် သည်အတိုင်းပဲ ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုစကားကို ေျပာျပီး အဘြားၾကီး၏ အေျဖကိုမွ် မေစာင့္ေတာ့ဘဲ ေနာက္ဘက္သို႕ ခ်ာကနဲ လွည့္ကာ ထြက္သြားေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ ဆိုင်ထဲမှ ပြန်ထွက်လာသည့်အခါ တွင်မူ အပြင်ဘက်၌ အတော်မှောင်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့နောက် သူတို့သည် အင်္ဂလိပ်တပ်သားများ၏ ပစ္စည်းများကို ရှာဖွေ စိစစ်သိမ်းဆည်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသည် ထရီဂျင်နီရွာမှ လူများအား စိတ်ရှည်ရှည်၊ ဇွဲကောင်း ကောင်းဖြင့် တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာ အလုပ်အကျွေးပြုခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေချာတာကတော့ မျှော်လင့်ထားသည့် အိမ်ထောင်သည် ဘဝ ဖြစ်မလာတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အစွမ်းထက်လှပါသည်ဆိုသော ဗြိတိသျှ ဗဟိုစုံစမ်းထောက်လှမ်းရေးဌာနကပင် ဤကိစ္စကို မသ်ရှိခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပူဒဏ် ကြောင့် နေမထိသလို ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်းတရား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စားပွဲအောက်မှာ ပြုတ်ကျနေတဲ့ မှတ်စုစာအုပ်ကို လှမ်းယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုငျထဲ ရောကျတော့ ညဈပပေေ မှောငျမိုကျမိုကျ အခနျးထောငျ့ တနရောတှငျ ဝငျထိုငျ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေရာင္ တလက္လက္ ထြက္ ေနပံုမ်ား တန္ဖိုးႀကီး ရတနာ ေတြအလား။ သင့်လူ ရာမ
ဤကိစ်စမြိုးကို ယောကျြားပြို တဈယောကျ သိဖို့မကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လမ်းလုံး ရယ်စရာတွေ ပြောလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟင်းချိုထဲတွင် ဟင်းခတ် ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤစက္ကူက၊ ပြောပြစုံလင် ထိုပုံပြင်ကို၊ နားထောင်ချင်သူ နှောင်းခေတ်လူအား၊ ပြပါလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်လျှင် ကိုစိုးမြင့်သည် ဤဌာနတွင် ကျန်လူတွေ အတွက် စိတ်အနှောင့်အယှက် ပေးတတ် သော ဂြိုဟ်ကောင် တစ်ကောင်လို ဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်လာ ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုခမျာမှာလဲ ဘုရားပေါ်က ပြေးဆင်း လာပြီး ဟိုဆွဲဒီဆွဲ လုပ်ရှာတာပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တေးဆိုသံများ တစ်စတစ်စ ပိုများလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံနက္ခန္းထဲက စာေရးစားပြဲမွာ ကၽြန္မ စာထိုင္ေရးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓာတ်ပုံ ဆိုင်ပိုင်ရှင် အဘိုးကြီးမှာ ခြေတစ်ဖက်မရှိသည့် ဒုက္ခိတကြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာအုပ်ကို စပြီး ထုတ်ဝေတော့ အခမဲ့ ဖြန့်ဝေပေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အားလပ်ရက်များ၌ သူတို့ ဇနီးမောင်နှံသည် အနောက် အိန္ဒိယ ကျွန်းစု တောတောင်များထဲသို့ လျှောက်လည်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူငယ်၏မျက်နှာကို ကြည့်ပြီးလျှင်သူ သူငယ်ဘဝ တစ်ခါတုန်းက သင်ကြားရွတ်ဆိုခဲ့သော ဘုရားရှိခိုးတစ်ခုကို သတိရလာ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ခုံနေရာကို နှမြောတသစွာ ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ကျတော့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် အိမ်သာကို သွားတတ်ကြပါပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ နောက်ထပ် လပေါင်းများစွာ ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ လှုပ်ရှားရုန်းကန်နေရပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သူ့ကိုမျှ လက်ညှိုးမထိုးဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီပီပြင်ပြင်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သောကျ၍ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးမ အခြေက မာရီယက်တာ ဆိုသည့် မြို့ကလေးသို့ အရောက်တွင် စစ်ကြောင်းများကို စက်ဝိုင်းခြမ်း သဏ္ဌာန် ဆယ်မိုင် ရှည်အောင် ဆန့်ထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလို ဝေဒနာ ခံစားနေရတာ အစ်ကိုတွေ့ရင် စောစောက ဂျူးဒစ် စိတ်တိုလို့ ပြောခဲ့မိတာတွေကိုလည်း ခွင့်လွှတ် မှာပါနော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဈမကတော့ နတေို့ငျး မပကျြမကှကျပဲနျော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယျတုနျးကလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဇော့်ပါးတစ်ဘက်ကို ခပ်ဖွဖွ နမ်းပြီးမှ သူထွက်သွား ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောမှနျလှသညျ ဘုရငျ့နှုတျခမျးက သှေးစမြားကို သူ့ပိုးပဝါစနှငျ့ သုတျပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တင်ဝင်းသည် ဒေါ်စုကြည်လက်ကို ဆွဲလျက် ဆရာတော်ကြီးရှေ့မှာ ရပ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် မြစ်ကြီးနားသို့ အပတ်စဉ် လိုက်သွားသည်မှာ စီးကရက်နှင့် စားစရာ စည်သွပ်ဘူးများကို ဝယ်၍ ကသာတွင် ပြန်ရောင်းဖို့ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတစ်ယောက်က နားသန်သီးနဲ့၊ အကျႌမှာလည်း ချိန်းကြိုးနဲ့၊ လက်မှာလည်း လက်ကောက်နဲ့ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နီကိုလဟော ဂြူးလီနဲ့စာရငျ အငျမတနျ ငယျပါ သေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပျကလေးက ခြောသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတ်တလနျတာက လူကောငျး သူကောငျးမြား အားလုံးလောကျကို ဖိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ခရစ္စတိုဖာဝင်းတားအကြောင်းကို ပြောပြရန် ဆွန်ယာအား တောင်းပန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဖန် ဖယောင်းတိုင်တွေ ဝေပေးကြပြန်လေတော့၊ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ အလိုဘုရားရေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ရှိနတေယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တာဝန်မှူးမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အတင်းဖမ်းခိုင်းနေသူကိုကြည့်ပြီး အတော်စိတ်ရှုပ်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မကျြနှာက သိပျရှငျရှငျလနျးလနျးမရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မျက်လုံးစိမ်းနှင့် ထွားကျိုင်းကျိုင်းလူတယောက် ဘော်ငွေလက်ပတ်ပတ်ပြီး မြို့ဟောင်းမှ ပြန်သွား သည်ကို မြင်ချင်သူတို့ ရှိကောင်းရှိပေလိမ့်မည် ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ဆက်တည်းမှာပဲ ငါတို့ရဲ့ သုတေသနလုပ်ငန်းအတွက် အရေးပါတဲ့ သီလရှင်ကြီး ဂါလီဗီယာရဲ့ သတင်းကြောင့် ဝမ်းနည်းမိတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤတွင် အသေးစား ဧည့်ခန်းပုံစံလေးတစ်ခုကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဥပမာ အစ်ကိုရဲ့ အနာဂတ် အစီအစဉ်တွေ၊ နောက်နောင် ဘယ်လို အောင်မြင်အောင် လုပ်မယ် ဆိုတဲ့ စီမံကိန်းတွေ၊ ဘယ်အချိန်မှာ ဂီတနဲ့ အသက်မွေးနိုင်ရမယ် ဆိုတာမျိုးတွေပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ပြုလုပ်နေမိသလိုလည်း ခံစားလာရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သူတို့ နှစ်ယောက်ကြားတွင် ခြားနားချက်တော့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး ခပ်တည်တည်နဲ့ ပြန်ပြောလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုစာကလေး၏တိုကျကှကျကလညျးထိရောကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြောငျးသားမြားလညျးပါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးခှနျကနျြကား မသသေေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ ယုကာဝါ၊ မငျး ဘာတှေ စဉျးစားနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို႔ရာတြင္ သူတို႔အေနႏွင့္လည္း မသက္သာရွာၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်သည် ခြေထောက်ကို စုန်ကန်၍ ခုန်ပြီး ခူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခုတော့ လွန်သွားပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိ ကြေညာမည့် သတင်းသည် ထိုကုသိုလ်ဖြစ် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း ကြီးကို အကြီးအကျယ် ဂယက်ရိုက်စေမည် ဖြစ်ကြောင်းကို ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန် သိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်မခံသည့် အပြင် ပိုပြင်းထန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်ပြုကြရပေဦးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤလို ကိစ္စတွေ ရှုပ်ပွနေသည့် လောကကြီးကို ဒေါသ ထွက်နေခြင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်တိုင် စပွန်ဆာပြီး လာလုပ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရန်ကုန်ကပြန်တိုင်း ကေသွယ်သည် ပြည်သူ့မုန့်တိုက်မှ ကိတ်မုန့်ကို ကြိုးစားဝယ်ယူခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့သားအမိ ခငျြး စကားမြားကနျြခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာသည် အသံ လာရာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်တွင် ၎င်းတို့နှစ်ဦး သည် အကြည့်ချင်း ဆုံမိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မိခင်သည် လှေကား၏ စတုတ္ထမြောက်အထစ်တွင် ထိုင်လျက် ကျွန်မတို့၏ လွမ်းချင်းများကို သီဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါမှပဲ ဝက်ဝံတွေရဲ့ မျိုးပွားခြင်းစနစ်ကို နားလည်နိုင်ပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတြတ္စိတ္ထဲတြင္ေတာ့ ထုိစာမွာ သူ႕စားပြဲေပၚတြင္ ေတြ႕ခဲ့ရ ေသာ စာအိတ္ထဲမွ စာျဖစ္ရမည္ဟု တစ္ထစ္ခ် တြက္ၿပီး ျဖစ္ေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ့မျက်ရည်တွေ ကျလာခဲ့ပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ၏ နှလုံး၌ စိတ်မကောင်းခြင်းနှင ့် လျှို့ဝှက်သော ထိတ်လန့်စိုးရွံ့ခြင်းလွှမ်းနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝမျးသာစေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောငျးပနျရမှာပေါ့ လူစီရယျ၊ ပကျြကှကျမှုဟာ ပကျြကှကျမှုပဲပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဖေကေ ဆိုပေါကျ မမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ရင်ငြိမ်း ဘယ်မှာရှိသလဲဆိုတာ ခန့်မှန်းလို့ရပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြေကမ္ဘာပေါ်တွင် ရေခဲတောင်ကြီးတွေ အဖန်တလဲလဲ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ လူကြောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏကြာလျှင် ဒဏ်ရာရသူများသည် ရေစီးကြောင်းကြီး စီးဝင်လာသကဲ့သို့ မြို့ထဲသို့ အဆက်မပြတ် စီးဝင်လာကာ ဆေးရုံများတွင် ပြည့်ကျပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူ့တှငျ သိခငျြစိတျတှေ တဖှားဖှား ပျေါလာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း အိမ်ထောင်မပြုဘူးလား ဟု ကျွန်ုပ်ကမေးတော့ သူပြုံးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် မြင်းကုန်းနှီးပေါ်တွင်ထိုင်ကာ လှည့်လည်သွားလာနေရခြင်းကို မြတ်နိုးသော ကြောင့် မိသားစုကို စွန့်ခွာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျဘှားမရှိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကို အကာအကွယ်မဲ့နေချိန်မျိုးမှာ လူတိုင်း ကြောက်ရွံ့နိုင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရငျးရှငျစနဈနှငျ့ ဗြူရိုကရစေီခတျေ ၈။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှဆေိုတာ လူတှအေတှကျ အသုံးဝငျဆုံး ပစ်စညျးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည် လီဗာပူးမြို့ ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်၌ မွေးဖွား ခဲ့သူ ဖြစ်၍ သူ့ဖခင်သည် ဈေးတစ်ဈေးမှ ကုန်တင်ကုန်ချ အလုပ်သမား အရက် သမားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နရေ့ောညပါ တှနျးရေးဖို့ လကျရေးတို စာရေးမကလေး ငှားရတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတော့ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်ဖွယ် အနာဂတ်ကို ညွှန်းဆိုနေခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီးကတော်ကလည်း အချို့ဇနီးများလို လင်အရက်သမားကြီးရယ်လို့ ပမာမခန့်မပြု၊ သူ့ခင်ပွန်းသည်ကြီးကို အင်မတန် ကြောက်ချစ်ရိုသေရှာကြောင်း၊ ကျွန်တော် တခဏလေးနှင့် အကဲခပ်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးမှူး ပြန်လှည့်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေဝါ၏ မွေ့ယမ်းကိုင်ပေါက်ခြင်းကို ခံလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဆားကစ်က ကိုယ်တို့နဲ့ မြေကမ္ဘာကို ဆက်ပေးထားတာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှနျပါတျော။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးလေး ပီတာ၏ ဝဖေနျရေးက သာသာနှငျ့ နာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမညျကလညျး စိနျပနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ ဘာလုပ်တယ်ဆိုတာ လိုက်ချက်ပြီး မေမေတို့ကို ပြန်တိုင်တာပဲ၊ ခုတောင် သူ ငါ့ကို စက်ဘီးနဲ့ နင်းပို့ရတာ ညောင်းလို့ပြန်သွားတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်သီချင်းမညည်းဖြစ်တာတောင် ကြာပါပြီကောလို့ စိတ်ထဲက တွေးမိရင်း မရည်ရွယ်ပါဘဲ သူဆိုနေတဲ့ သီချင်းစာသားတစ်ခုကို လိုက်ဆိုမိ လျက်သား ဖြစ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေ လိုခငျြလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြွေစေ့ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ပြီး ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားဆီကို ကျွန်တော်လာခဲ့တာ၊ ကျွန်တော်နဲ့ အတူလိုက်ပြီး အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကို ကြည့်နိုင်မလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ချောက်ချောက်ချားချားကြီးကို ချစ်ပါ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတော့ မှန်ပါတယ် မောင်တော်၊ မောင်တို့ အနော်ရထာဘုရင်မင်းကြီးကို ဖူးမြင် ချင်လိုက်တာ၊ အခု သူ ဘယ်မှာလဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပီတာက ပြုံး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ အဲဒီမှာ လုပ်ငန်းကြီးတခု စဖို့ အစီအစဉ် ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပစ္စည်းကား အခြားမဟုတ်၊ စစ်အောင်နိုင်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ထုလုပ်ထားသော ငွေရုပ်တုကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယဉ်ကျေးသော အမူအရာကိုပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်မှ သူသည် လက်ချောင်းများကို အနီရောင် ဆိုးရန် အကြံရသွားခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုကိုနိုင် နေချင်တဲ့ ဘဘာဝနဲ့ ကိုကိုနိုင် လုပ်နေတဲ့ အလုပ်က တခြားစီမို့ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
လှုပျလညျး မလှုပျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခရီးထွက်နေတာလေ ကြီးကြီးမေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အများထဲက ဖောက်ထွက်ပြီး ထူးခြားတဲ့ တီထွင်ဖန်တီးမှု ရှိမနေဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် ရွှေဘိုသို့ ညဘက်တွင် ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝငျစညျ့ခနျးဆောငျ တဈနရောတှငျ အခနျးနံပါတျနှငျ့ အမညျစာရငျးရှိရာ ဗယျမယျ့ဆူ၏ အခနျးမှာ ပထမထပျ နံပါတျ ၄၆။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဖန်ခွက်ထဲမှာ အရက်ကုန်နေပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ မြင်တွေ့နေရသော အရာများကို လက်သင့်ခံရန် ငြင်းဆန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ ဒီမှာလညျး တဈခု သတိခပျြဖို့ လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်ချစ်အေး ကြက်သီးတွေ ဖြန်းကနဲထသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပေါငျးဖကျမိသော ကှဲသညျဟုမရှိသလောကျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့၏ စိတ်များသည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ပြေး၍ ပွေ့ဖက်လိုက်ကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါကြောင့်မို့ အဲဒီလို အကန့်အသတ် ရှိနေတဲ့ အချိန်လေးအတွင်းမှာ ငါရဲ့ အိပ်မက်ကို အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ဖို့ သူ ဆုတောင်းနေခဲ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် အာဟာရ ပြတ်လပ်နေခဲ့သော်လည်း ဣန္ဒြေသိက္ခာရှိသော အမျိုးသမီးကောင်း တစ်ယောက်ပီပီ စားစရာကို မြင်ရရုံဖြင့် မျက်ရည်ဖြိုင်ဖြိုင် ကျနေတတ်သော အစားမျိုးထဲမှ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတိတ်က အဖြစ်အပျက် တစ်ပိုင်းတစ်စများနှင့် အနာဂတ် သူ့စိတ်ကူးတစ်ပိုင်းတစ်စများ ရောထွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအချိန်က ဆောင်းရာသီကုန်ပြီးလို့ နွေဦးပေါက်ရာသီ၀င်စ ဆိုတော့ တောတောင်သဘာ၀ကလည်း အလွန်သာယာကြည်နူးစရာကောင်းပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြား ဆွေးမျိုးသားချင်းများကို လက်တို့၍ ပြောမဆုံးနိုင်အောင် ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေအဖွဲ့ အစည်းရဲ့ ပြင်ပ စကြဝဠာထဲကို အာကာသယာဉ်တွေ စေလွှတ်နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်မေတင့်ဘက်က မျှော်လင့်နေတာတော့ ရှိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားမပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေးနာရီတွင် ညနေစာ စားဖို့ ထမင်းစားခန်းထဲ ဝင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညမိုးချုပ်မှ မြို့ပြင်က အရက်ဆိုင်လေးကို သွားထိုင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီတဈခါကတြော့ မောငျကြျောက တကယျအသေးစိတျ တိတိကကြ ဆှဲလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာ့ဂ်သည် ဖုန်မှုန့်ကလေးတစ်မှုန့်လောက်မျှပင် မရှိသည့် အဖြူဖွေးအသန့်ရှင်းဆုံးသော ဝတ်ရုံအင်္ကျီကို ဝတ်ပြီး မှန်ရှေ့တွင်ရပ်ကာ ခေါင်းကို ကျနစွာဖြိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နူးညံ့သော စကားသံသညျ တိုးတိုးလေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လဖိုင်လ၏ တပ်သည် ညမိုးချုပ်စကတည်းက ဤနေရာတွင်လာ၍ ကင်းဝပ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်လီက ဖြူမော့်လက်မောင်းကို ကိုင်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုန်းကြီးများကိုတော့ ဘယ်လိုမှ မလုပ်တန်ရာဟု ယူဆကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှနျကှာဝေးသော နရော တဈနရောမှ ခှေးအူသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခေတ်မှာတစ်ယောက်လို့ ပြောတာကတော့ နည်းနည်းများ လိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သားရအေိတျက တျောတျောလှတယျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွမ်သည် မြောင်းထဲသို့ ဆင်းလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မသည် သူ၏ ရွှေရောင်လီလီကလေးများကို လက်ထဲ ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး ခြေထောက်များကို ကျွန်မပေါင်ပေါ်သို့ တယုတယ တင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညိုသစ်မှာမူကား ထောင်မှလွတ်ရက်စေ့၍ လွတ်လာသော ရိုးရိုးထောင်ထွက်တစ်ယောက်မျှသာဖြစ်သဖြင့် ၎င်းအနေနှင့် လူတွေ့ခံလည်း အကြောင်းမဟုတ်သောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မယုံသေးဘူးကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အန်တီခတ္တာတို့က မြေတွေ အများကြီး ပိုင်တယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကလေးတှေ ဆာလို့ ဘယျလောကျ အျောငို နနေေ ရိုကျတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့က သမုဒ္ဒရာနဲ့ပတ်သက်ပြီး ရေအောက်ကြမ်းပြင် ပုံပန်းသဏ္ဍာန်၊ ကွန်တိုအနေအထား၊ ရေအမျိုးအစား၊ ရေစီးအကြောင်း၊ ရေနေသက်ရှိအပင်တွေ၊ သတ္တဝါတွေအားလုံး လေ့လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္မအတြက္ ဒုကၡခံၿပီး လန္ဒန္သို႔သြားကာ ကၽြန္မအတြက္ စာအုပ္မ်ား ဝယ္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြောက်သွေ့၍ မုတ်ဆိတ် စင်ကြယ်သည့် သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် အရေတွန့်တွေ ထနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၏ လက်ဦးဆရာ ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားလှပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသဈလဲရနျ အဝတျတခြို့နှငျ့ အလှကုနျပစ်စညျးမြားသာ ပါသော လကျဆှဲအိတျကို ပခုံးတှငျ လှယျလကျြ ကားပျေါမှ ဆငျးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ဗီဇသတ္တိအရ ကျွန်မကဲ့သို့ပင် စွန့်စားရသည့် အလုပ်မျိုးကို လွန်စွာ အားသန်လှပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကံ့ကော်ပင်ကြီးနှင့် ရေတွင်းပျက်ကြီးကို မည်သူမျှ မတို့မထိရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါက အခုထက်ထိ ဘုရားသခင်ကို မယုံကြည်သေးဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ အသိပညာသည် ကျွန်မ၏ မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့၏ သိမှုနယ်ပယ်ထက် အပုံကြီး သာလွန်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနာတိုလီနှင့် တွေ့ဆုံ စကားပြောခြင်းမှာ ငါးမိနစ်မျှလောက်ပင် ရှိသေးသော် လည်း ထိုငါးမိနစ်အတွင်း၌ မိမိမှာ အနာတိုလီနှင့် အံသြ စရာ ကောင်းလောက်အောင် ရင်းနှီးလျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရ လေရာ နာတာရှာမှာ မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဤသို့ ဖြစ်ရကြောင်းကို စဉ်းစား၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ပြောခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွန်မ၏ဘဝသည် ရှေ့သို့သာ ဦးတည်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုင်းပြည်၏ အကျိုးကို မျှော်ကိုးလျက် အမတ်လောင်းအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်လိုက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်ျဂါးတဈခုရဲ့ ခေါငျးနဲ့ပနျးလိုမြိုးပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစ်ကိုလှထွတ်ကိုလည်း သွားမပြောရဲ၊ သူက နဂိုကတည်းက မျက်နှာက ရှုံ့ရတဲ့အထဲ ရှုတည်တည်ကြီးနဲ့ကြည့်တော့ မပြောရဲတော့ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် နုပျိုငယ်ရွယ်တုန်း ရှိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အဖေ ၏ ဂုဏ်သတင်းများကို နားထောင်ပြီး သူတို့ ကျေနပ်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကွမ်း တရာညက်ခန့်အတွင်း၌ ဦးသာခေါင် တို့လူစုမှ လာလမ်းအတိုင်း အရှက်တကွဲ တပ်ခေါက်၍ ပြေးရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွှေကူ၌ သူရစရာရှိသည်ဆိုသော ငွေအကြောင်းကို စုံစမ်းကြည့်ရာ သူ့ဖခင်၏ ကုန်ဖိုး များဖြစ်၍ သူ့ကိုမပေးဖို့ မှာထားသဖြင့် သူ စိတ်ပျက်စွာ အင်းရွာသို့ မော်တော်ကြုံနှင့် လိုက် သွားကြောင်း သိရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချက်ကြောင့် ဖေဖေက အလွန်ဒေါသထွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအရာ အသေးအဖွဲကလေးတွေဟာ ဘာတွေလဲလို့ မေးလာရင် ဘယ်သူမှတော့ ဖြေတတ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်က အငယ်ဖြစ်နေ တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေအိုင်ဒီအက်စ် ဆိုသော စကားလုံးကို ကြားလိုက်သည်နှင့် ထို အလုပ် အကြောင်းကို နားမှာ လေသံ မကြားလိုကြတော့ပြီ။သူ့ပြဿနာကို ဖြေရှင်းရာတွင် ကူညီနိုင်မည့်သူ ဆို၍ တစ်ယောက် သာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့စားလေး နီကိုလေ ရော့စတော့ဗ်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေတာ္တဆမႈဆိုတာ အလြယ္ကေလးနဲ႔ျဖစ္တတ္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမပျိုသည် အဖိုးကြီးကိုသာမက အခြား နီးစပ်ရာလူအများကိုပါ ရေကြည်ရေအေး တိုက်ကျွေးပြီးလျှင် တဖက်သို့လျှောက်သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤစစ်သည်တော်များသည် ဤနေရာသို့ အဘယ်နည်းဖြင့် ရောက်လာသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ နတ်ဘုံနတ်နန်း ထဲကနေ ဆွဲထုတ်ခံရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကင်မရာကို တည့်တည့်မကြည့်ဘဲ စောင်းငန်းစောင်းငန်းကြည့်လျက် ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိရောမိက ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ခေါင်းဆတ်ပြပြီးနောက် လက်ဖက်ရည်ခွက်ကို လက်ဆန့်တန်းကာ ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနညေ့တုနျးက ငါမတှမေိ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကိုယ်တိုင် မကြီးကြပ်ရတာကို မကျေနပ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသူက ထိုသို့ပြောသောအခါ နန်းရင် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းနည်းတော့ ပြောင်းသွားပြီ ထင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ကျောင်း ရှုံးပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီကိစ္စကို အမေကြီးအနေနဲ့ ကျုပ်ဘက်က ရှင်းပြနိုင်ရင် ပိုကောင်း မယ် ထင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ခငျဗြား ဆငျးတော့ အဲဒီနရော ခရီးသညျရခငျြမှရတော့မှာလေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်ဖြစ်ရပ်တွေမှာ သင့်ရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်လေ့လာရေးဟာ တိုတောင်းပြီး ရှင်းရှင်းလင်းလင်း နားလည်ရေးဘက်ကို မြန်မြန်ဆန် ဆန် ပြောင်းသွားတတ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခင်ဗျားတို့ ကျွန်တော့် နွားတွေကို ရွှေကိုယ်လေးပေးတောင် မရဘူးလို့ အဆုံးစကားပြော လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် ပုလင်းကို အသေအချာထပ်ကြည့်လိုက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မွေးဖွားပြီးရင် အနားပေးဦးမှ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီးအတြက္ ျပင္ဆင္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အန်ဒရေ၏ ကားများကို လူပြောများသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပ်ချုပ်တောင်းထဲတွင် ဝှက်ထားသည့် စိန်ခြယ် လက်စွပ်နှင့် စိန်နားဆွဲကိုယူ၍ သားရေအိတ်ထဲသို့ ထိုးထည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် မကြင်ရွှေ နေပူတယ် ခြေပူတယ်၊ ကုလားစီးရင် အားကြီး အများကြီး သက်သာ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစကားကို ပြောပြန်ပြီလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုချစ်တီးက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်၏ချမ်းသာခြင်းဆိုတာလဲ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညာဘက် နံရိုးပေါ်တွင် ရေးခြစ်လိုက်သော ထိုစကားလုံးကို ကျွန်မ ချက်ချင်း မှတ်မိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သနပျခါးတောငျမှ ရိုးရိုးမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောက် သူ၏ နဖူးကြောများ တွန့်ခေါက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁ ဘွန်ဟောင်းက ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတှငျ လူတှကေို ဘယျလိုစညျးရုံးသိမျးသှငျးရမညျကို သူသိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲ၏တစ်ဖက်၌မူ အရုပ်များ ရေးထားသည့် အဝတ်ပိုင်းတစ်ခုချိတ်ဆွဲထားလျက် အခြား တစ်ဖက်တွင်မူ ဓမ္မကျမ်းတစ်စောင်နှင့် ဦးခေါင်းခွံတစ်ခုတို့ တင်ထားသည့် ပလ္လင်နှင့် ဆင်ဆင်တူသော အရာတစ်ခု ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုအချိန်မှာ သူမသည် ပြည်မိုးငြိမ်း၏ အထင်လွဲမှုနှင့် ခါးသီးသည့်အမုန်းကို ရွေးမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်တော့ လူယုတ်မာဆိုတာ သူများထက်ပိုပြီး သိသာနေသော အမှတ်အသား မရှိပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ရပ်ရွာအကြီးအကဲ ဖြစ်လာသောအခါ တစ်ရွာလုံးတွင် အခွင့်ထူးခံပုဂ္ဂိုလ်ဘဝသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတင်ပေါ်မှ လျှောခနဲ ဆင်းသွားပြီး ပြတင်းပေါက်တွင် မှီရပ်ကာ အပြင်သို့ ငေးကြည့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ နောက် ကျွန်တော်တို့ဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ ဖေဖေကြိုက်တာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစ်စတာဝငျးတားက မစ်စကျဝငျးတားသှားရာ လိုကျရုံပဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှင့် ပြိုင်ဘက် အရာရှိကြီးများ အဖို့ တိုက်ကွင်း တိုက်ကွက် ဆင်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်နေမည်ကိုလည်း စိုးရိမ်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရံဖန် ရံခါ သတိပြုမိသူများသည် ကျောင်းအတွင်းမှ နံနက်တစ်ကြိမ်၊ နေ့လယ်တစ် ကြိမ်၊ ညနေခင်း နေဝင်ချိန်တစ်ကြိမ် ခေါင်းလောင်း ထိုးသံသုံးကြိမ်ကြားရ တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသားအရောငျက ခပျညိုညို။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုးရာလက်မှုအထည်များ ရပြီ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဦးသိနျးရဲ့ အလုပျသမားတှဆေိုတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျှော်လင့်ခြင်းကြီးစွာဖြင့် မိန်းကလေးကို ကြည့်ပြီး လှိုက်လှိုက် လှဲလှဲ မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခေါင်းတစ်ခုလုံး အုံ့မှိုင်းခြောက်ကပ်ခြင်း ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတစ်ပါးကို မမှီခိုဘဲ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စဖြင့် ရှင်သန်နိုင်စွမ်း ရှိကောင်းမှ ရှိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးစောသည် တဖြည်းဖြည်း စိတ်ကြည်လင်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ကို ချစ်နေသည် ဆိုသည့် အသိလေးဖြင့် သူတို့ဘဝလေးများ နွေးထွေးလုံခြုံနေပါစေတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီပုံက ဘာထူးခြားလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားတို့ ကျွန်တော့်ကို ပြောပြထားသလောက် အချက်အလက်တွေအရဆိုရင် အာယနဲက ဒီတစ်နှစ်အတွင်းမှာ ကိုယ်ဝန်မရလို့ဆိုပြီး ဆေးရုံမှာ ဆရာဝန်နဲ့ သွားပြတာမျိုး တစ်ခါမှ မရှိခဲ့ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီ အယူအဆ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ရတာလည်း အရင်းရှင်စနစ် အကြီးအကျယ် ထွန်းကားလာတဲ့အချိန် အတွင်းမှာကိုး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြာရော့ကီးမှာတော့ အလေငျး ဆှမြေိုးဆကျက ပြံနတောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမဏတှေ ဆီမှာ ဘာပစ်စညျးမှ မရှိဘူး မဟုတျလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ ကွက်သစ်ကို ဖျက်ပစ်ချင်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို သတဿ္တဝါ လို့ ခေါ်ရမှာ တယ် စိတ်မသန့်ချင်ဘူး သင့်လူ ရာမ
ထိုခဏ၌ သူသည် သူ၏အတွင်းမှ အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မခြောလေးက ကောငျခြောလေးကို တှသှေ့ားဟနျတူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းပြောတဲ့ မလွန်ဝန်ထောက်မင်းကြီး မင်းလှမဟာမင်းခေါင်ကျော်ပေါ့ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်လားဆိုတာ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မသွယ်က မူပိုပို ဟန်ပါပါကလေး ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုအများရဲ့ကောင်းကျိုးကို ဆောင်ရွက်တဲ့နေရာ မှာ ကျွန်တော်ရဲ့ ဆောင်ရွက်ချက်တွေဟာ ညံ့ဖျင်းချင် ညံ့ဖျင်းမယ်၊ ညောင်စေ့ပမာဏမျှလောက်သာ ရှိချင်လဲ ရှိမယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဘယ်လိုပဲရှိရှိ ဒါဟာ အများကောင်းကျိုး ချမ်းသာကို ဆောင်ရွက်ခြင်းပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးမှ မေးရကျပလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမေကေ ပထမတနျးကိုပဲ သငျတာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ်ဟိုတယ်သို့ ကြွရောက်ပါမည့်အကြောင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းမှာ သူ ငယ်စဉ်ကတည်းက ရင်းနှီးခဲ့ရသော မြင်ကွင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားပြောအဆို သွက်လက် ချက်ချာ လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်စဉ်းစားကြည့်တော့ တင်မေထွန်းနှင့် ကိုသာမန်တို့ ခပ် တန်းတန်း ခပ်စိမ်းစိမ်းနေကြခြင်းမှာ သိပ်တော့ သဘာဝမကျ၊ တင် ထွန်းရဲ့ စရိုက်နဲ့လည်း မကိုက်ညီ၊ ခုလို ချပ်တည်းထိန်းသိမ်းနေရတာ သူတို့ အတွက်တော်တော်ပင်ပန်းခက်ခဲလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘလေး မကျြစိကှယျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ပါးစပ်တွင်မူ တစ်ခါမျှ မပေါက်စဖူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုထွန်းအောင် သည် မဲ့ပြုံး ပြုံး ကာ ခေါင်းညိမ့် လိုက်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုယျ့ပတျဝနျးကငျြမှာ အရကျတိုကျ၍ ဖတျမညျ့သူလဲမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ အခြေအနေကို တစ်ယောက်ယောက် မြင်မည်လောဟု စကားလက် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွမ်းဘိုးထိန်းများကို ရုပ်သိမ်း၍ သူကြီးများကို တိုးတက်အာဏာအပ်နှင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှကျပြောဖကျနှငျ့ ထုပျမညျ့ ထမငျးထုပျ ဆိုပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နောက်ဆီမှ တလှုပ်လှုပ် တရွရွ ဖြစ်နေခဲ့သော မြင်းတပ် ၂ ထောင်သားများမှာ ယခုမှ လိုက်ထပ်ချေ အမိန့်ရသဖြင့် သူတို့အား တရုန်းရုန်း ဖြတ်ကျော်သွားကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိုးနှောင်းကလည်း ဒါကိုရိပ်မိသောကြောင့် အထုပ်ကို အမှိုက်ပုံးထဲ ထည့်တော့မယောင် ယောင်လိုက်လို့၊ မသိမသာ လက်ကိုပြန်ရုပ်လိုက်နှင့် သုံးလေးငါးခါ ချီတုံချတုံ လုပ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နေနည်းနေပြီ ဖြစ်၍ ဝါးများကို ကမန်းကတမ်း ခုတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် လမ်းကိုဖြတ်ပြေးပြီး အိမ်ခေါင်မိုးပေါ် ရောက်သွားနိုင်လျှင် ကျွန်တော်တို့ ရပ်ကွက်ထဲတွင် ဘာတွေဖြစ်နေသည်ကို အကုန်မြင်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျ ထပျဘာမှဆကျမေးလို့ မရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုသူသည် အချိန်၊ နာရီ၊ နေရာ အတိအကျညွှန်ပြ၍ တစ်စုံ တစ်ယောက်အား ချိန်းဆိုထားသောကြောင့် လာရောက်၍ စောင့်စားနေ ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အိမ်ထောင်တိုင်းမှာလိုလို ဒါမျိုးကတော့ ဖြစ်မြဲပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိစ္စပြီးပြီးချင်းပြန်တက်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေ ကျွန်တော်တို့ မိသားစု အဲဒီမှာ နေကြ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ယာတော တစ်ခုလုံး သုသာန် တစ်စပြင်လို တိတ်ဆိတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြုတ်၊ တပ် လုပ်ရုံလောက်ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမမဂြော ညို့ဆီကိုလာတယျအကို။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာကြောင့် ဒါကို ကျွန်တော်အထူးပြုရသလဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံမှာပရိသတ်နှစ်မျိုးကွဲ နေပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တရားရုံး အမိန့်ကို ကလန် ကဆန် လုပ်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂွဒ်၏ ဖြူစင်ဖြောင့်တန်းသော ပေါင်တံနှင့် ခြေသလုံးများကို အင်ဖာဒူးက ညွှန်ပြသောအခါ၌ပင်လျှင် မိန်းမများသည် အံ့သြချီးမွမ်းသော မျက်နှာများဖြင့် စိုက်လျက် ရှိကြသော်လည်း ဣန္ဒြေပျက်လောက်အောင် မရှိကြပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးႏွင့္ ကၽြန္မတို႔သည္ကား မိုင္ေပါင္း အေထာင္အေသာင္း ေဝးကြားသြား ျပန္ေလ ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ မေရဲ့ ဇာတ်လမ်းဟာ မေရီမက်ဒလိန်း ဇာတ်လမ်းပါ ကိုမြင့်အောင် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထွေးသည် အားရပါးရလေး ရယ်မောပြီး ပြေပြေလျှောနေသည့် အဓိပတိလမ်းမကြီးအတိုင်း တရှိန်ထိုး ဆက်စီးခဲ့သတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သစ်ပင်တွေ၊ ချုံပုတ်တွေဆီမှ လေနှင့်အတူ ပါလာသည့် နှင်းရည်ပေါက်တွေ အခန်းထဲ ဝင်လာသည် အမှောင်ထုက မြေအောက်ခန်းတခုလို ပိန်းပိန်းပိတ်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကောသမ္ဘီနိုင်ငံ ပြန်လည်ထူထောင်ရမည်ဆိုသော ဦးနောင်ရှမ်းသည် ဟိုလိုလို သည်လိုလိုနှင့် ရွာတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမ်ရစ်ဆာမြို့၌ ရဲမှူးကြီးအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သူ ရူးလ်ဒိန်းသည် လာဟိုဘူတာမှ ရထား ထွက်ခွာလာစဉ် ရထားပြတင်းမှ အပြင်သို့ ကြည့်လိုက်ရာ နေရာအနှံ့အပြားတွင် ကျေးရွာများ မီးလောင်နေသည်ကို မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက်အားဖြင့် လည်း ငယ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခနျး ခပျကဉျြးကဉျြး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ရာသီဥတုအခြေအနေဆိုးဝါးမှုဟာ တပ်ဖွဲ့တွေရဲ့ချီတက်မှု၊ ပွဲသိမ်းတိုက်ပွဲအတွက် သတ်မှတ်ရက်နဲ့ နည်းဗျူဟာတို့ကို ထိခိုက်စေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ အားလုံးသည် ထွန်စက်ကြီး သွားနေရာနောက်သို့ စူးစူးရဲရဲ ကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာမယ့် တစ်နှစ်လုံး စားစရာမရှိ ဖြစ်သွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သော်တာစိန် သည် အနည်းငယ် စဉ်းစား ပြန် ကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်မသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားပြီးနောက် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ချောက်ချားစ ပြုလာသော ရိုစာဟန်သည် တိတ်တိတ်ကျိတ်၍ ငိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိခိုင်၏လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသော ဓားလှီးရေခဲမုန့်သည် အရည်ပျော်ပြီး သူ့လက်ပေါ်သို့ စီးကျလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကေလးငယ္ကေလး ေျပးထြက္လာၿပီး ဘာေၾကာင့္ ေငးၾကည့္ေန သနည္းဆိုသည္ ကိုလည္း ကၽြန္မ သိလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အပူဒီဂရီ ၁၂၅ထိ ပေးပြီးရင် ပြာဖြစ်သွားတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နံပြားဖုတ်ဖို့ ဂျုံလုံးက နှစ်လုံးသာ ကျန်တော့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ဆရာ ဆရာမတွေကတော့ ဖိုးကျော်ကို အပြင်ကျောင်း ဆက်နေစေ့ချင်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖေဖေ အတည်ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီ ယုံကြည်မှုမျိုးနဲ့ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ အတူတူ လက်တွဲပြီး ဘုရားဝတ်ပြုနိုင်ကြပါလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လငျး သူတို့နှငျ့ လာနမေညျဆို၍ ဘငျရှနျး ဝမျးသာသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်တွေနှင့် ပွေ့ဖက် ပွတ်သပ် ချော့မြှူပေးလိုက် သလိုပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေချိုးပြီးသောအခါ ထမင်းဆာ သူသည် ထမင်းစားနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အပူ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း သူတို့၏ အစဉ်အလာ ဓလေ့ထုံးစ့အရ အဘိုးဂျုတ်သည် နာမည်ခံ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် တည်နေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို႔ရာတြင္ သူတို႔ကား ၿငိမ္သက္၍ မေနၾကေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်နံရံများကို ထင်ထင် မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ အဆငျ့အတနျးလဲ ဘှားဘှား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ်တစ်အုပ် လွှင့်စင်သွားသည်နှင့် ဆိုင်ကယ်စက်မှာ ခြေ တော်တင်လိုက်ရုံဖြင့် နိုးသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နှစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ် မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ပိုင်းကျတော့ ရှုံးတယ်ဆိုပြီး ဟိုလူထည့်ထားသည့် ငွေ သုံးသောင်းမှ နှစ်သောင်းသာ ပြန်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအခိုကျမှာပငျ သူသညျ တပျဟယျရဈဆနျထံ သှား၍ နှုတျဆကျ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမလေ့ကျမြားသညျ ရနှေေးပုံးထဲသို့ နှဈလိုကျ ထုတျလိုကျနှငျ့ အလုပျမြားလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ စကားမပြန်၊ မကြားချင်ဟန်ဆောင်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခေါက်ဆွဲဆိုင်တစ်ဆိုင်သို့ သွားရောက် မြည်းစမ်းကြည့်ချင်သည်ဟု ဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံယောဇဉျဆိုတော့ တှယျတာ ဖှဲ့နှောငျထားစရာ အာရုံတှကေ ရှိရမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံး ရှိရှိသမျှအရာတို့ကို တစ်နှစ်သုံး တစ်နှစ်သုံးဟူသော စည်း ချက်ကလေးများဖြင့် ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ထားသကဲ့သို့ပင် ထင်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလောကျလညျး အားမနဘေူးဗြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စ ရှိလို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကတ်ကြေးနဲ ထိုးခွဲသံတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြောလိုက်လျက် လျှာကိုလိပ်၍ ဆေးပြင်း လိပ်မီးခိုးများကို အကွင်းလိုက် အကွင်းလိုက် ထွက်လာ အောင် မှုတ်ရင်း စိတ်ကူးယဉ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြင်အရ ဂျီဩမေတြီလို့ ထင်ရပေမယ့် တကယ်တမ်းကျတော့ အယ်ဂျီဘရာပုစ္ဆာ ဖြစ်နေတာမျိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗနျးမျောမှာရှိတဲ့ တပျတှဟော ကြုပျတို့ဆီကို လာလိမျ့မယျထငျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလိုပဲ ကားတနျး နဲ့ သှားဖူးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခင်ဘုန်းဘဝက သူ့မယားဖြစ်နေပြီ ဆိုတော့ မထူးတော့ဘူး ဆိုပြီး ဒီမှာပဲ နေလိုက်ရတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်နှာကြက်မှာ တောက်တဲ့ နှစ်ကောင် ပူးကပ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါက်တာအက်ဒွင် တစ်ယောက်တည်း နေ့လယ် နာရီပြန် တစ်ချက်လောက်မှာ ရောက်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူသည် သူ့သမက်၏ အစားများကို ခိုးယူခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်ဟူသော အသီ ကြောင့် စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပင်ပန်းဆင်းရဲလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့ ရှမစ်ရဲ့ အိတ်ထဲမှာ ပါလာဖို့ကောင်းတဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခု ရှိတယ်ရှင့်၊ အခု အဲဒီပစ္စည်း ကိုလည်း ရှာလို့ မတွေ့ဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းကသာ အပေးအယူလုပ်လိုက်ရင် ငါ့မှာ စားစရာရှိသွားမယ်၊ ဒါဆိုရင် ငတ်ပြီးမသေတော့ဘူး၊ မင်း အဲဒီနေရာကထိုင်ပြီး ငါငတ်နေတာကို ကြည့်နေနိုင်ပါ့မလားကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စောစောအောင်သည် ခေါင်းငုံ့ထားလျက် သူ့ဆီသို့ ကျော်စွာလာနေကြောင်းကို သိနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိုးစက်များ တဖြည်းဖြည်း ကျဲပါးသွားသည့် အချိန်အထိ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းနှင့်ပတ်သက်၍ လီနင်က အောက်ပါအတိုင်း ညွှန်ပြခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤကိစ္စအတွက် ကျွန်ပ်တို့ဘက်က ကူညီနိုင်သလို အပြန်အလှန်အားဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို မြန်မာပြည် နယ်နိမိတ်စွန်းအထိ အရောက်ပို့ပေးဖို့သာ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တားထားပေးကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်မိုးငြိမ်းက ထမင်းစားနေသည့် လူငယ်တွေကို မေးလိုက်တော့ မစားဖူးပါဘူးဟု ပြိုင်တူအော်ပြီး ရယ်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖလွိုက်က ထိုင်ခုံခါးပတ်ကို ဆွဲရန် ပြုစဉ် ယာဉ်က အလွန်ကြောက်စရာကောင်းအောင် မြင့်သော ကုန်းစောင်းကြီး၏ ထိပ်စွန်နား ရောက်သွားပြီး၊ အိမ်ခေါင်မိုးအချွန်လို မတ်စောက်ကာ ကျောက်ခဲတွေနှင့် ပြည့်နေသည့် ကုန်းလျှောတွင် ဆင်းသက်နေတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြီးအဖြန်း ကောင်းသဖြင့်သာ သံတိုင်များနောက်သို့ မရောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးက ပြတင်းမှ ငုံ့ကြည့်ပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် နံရံထိပ် တစ်ဖက်စွန်းအထိတော့ ရောက်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း အောက်ထပ် ပြန်ရောက်သည့်အခါ သူငယ် နှစ်ယောက်နှင့် ပတ်သက်၍ သူသိသမျှ ပြောပြရန် ဆရာမအား မေတ္တာရပ် ခံမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်ခင်မိကတော့ ဟိုမှာ သမီးနေနိုင်ကြောင်း သိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြမွာ အလံမ်ား ကိုင္ေဆာင္လ်က္ ခ်ီတက္ေနၾကသလို ျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ဒီလို လွတ်မြောက်လာတဲ့ အတွက်ပဲ မိန်းမဟာ သူတစ်ပါး အပေါ်မှာ မှီခိုသူ ဖြစ်လာ ခဲ့ရပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရားမဲ့ ဝါဒီများဟု စွပ်စွဲနိုင်သည့် လုပ်ရပ်များကို သူတို့ ဘယ်တော့မှ မလုပ်ကြပေ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆွေးနွေးသည့်ကိစ္စမှာ ပတေးနှင့် နေရူးတို့အကြား ပေါ်ပေါက်နေသော ပဋိပက္ခ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်ဇနီးသည် ထိုအခါမှ ခင်စိန် ရန်ကုန် သို့ မလာမီ အမှတ်တမဲ့ ပြောခဲ့ဖူးသည့် စကားကို ပြန်၍ သတိရမိလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စိတ်ပြေသွားပြီဖြစ်သော ဂျော့က လေသံပျော့ပျော့ဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီလောကျထိ မညျးတဲ့ပုဂ်ျဂိုလျပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လှေကား ကိုးဆင့်ကိုလည်း ရွှေသားဖြင့်ပင် ပြုလုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါငျးက မော့ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒကာ ဘာမေးခွန်းမှ မလျှောက်နှင့်၊ ဒကာဟာ ပါရမီရှင်ပဲ၊ ဘုန်းကြီးတို့ တရားဟောဖို့ မလိုဘူး၊ ကိုယ့် ဘာသာ တရားရမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ဖြစ်တယ်၊ အချိန်ပဲ လိုတယ်၊ အချိန် နည်းနည်း စောင့် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းမတွင် အဓိကရုဏ်းများ ဖြစ်ရခြင်းမှာလည်း ထုံးစံအတိုင်း လွှတ်တော်ထဲတွင် အခြေအတင်ပြောကြလျှင် ဖြစ်မြဲကိစ္စမျိုးမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ဆတ်ခနဲ တုန်သွားပြီး ကောင်တာစားပွဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုရှနေီသညျ မီးဖိုဘေးတှငျ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူတို့ကမူ သိ စိတ်၏ အခြားမဲ့၌ သိစိတ်ကို ဖြစ်ပေါ်အောင် စေ့ဆော် သော်လည်း သိစိတ် မဟုတ်သော ယထာဓမ္မကို nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ထောင်ဦး ရက်လများသည် အိမ်မက်ဆန်သော စိတ်ကူးယဉ်မှုများနှင့် ပြည့်လျှမ်းနေသည် အမှန်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ခါးတွင် အညစ်အကြေးကာ ခါးစည်းကြိုးတစ်ထည် စည်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ မျက်ဝန်းတွင် တွေ့ရတတ်သော သံယောဇဉ်အရိပ်ငွေ့များကို သူမ တလွဲအဓိပ္ပာယ် ကောက်မိတော့မလို ဖြစ်သွားသော ဆယ်တန်းနှစ်ဆီက အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို သူမ ဘယ်တော့မှ မေ့မည်မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြားလင်မယားနဲ့ ရောသွားတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်နိုင်တယ် စားပွဲထိုးမလေး၏ လေသံမှာ ဝေဝေဝါးဝါး ဖြစ်နေသော်ငြားလည်း ကုစာနာဂိသည် ထိုကလေးမလေး၏ မှတ်ဉာဏ်ကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေများသည် ကျည်ဆန်မှန်လိုက်တိုင်း ဖြာ၍ ဖြာ၍ မြောက်တက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိစ်စမရှိပါဘူး၊ ရပါတယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော် မြင်းလှည်းသမားဖြစ်လာတော့ မြင်းလှည်းသမားလိုဘဲ ကျင့်ရပါတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဉ်းစားရမယ်လို့ ပြောတာ၊ မွှေးရဲ့ လက်ထပ်ရေးဟာ မွှေးတို့ မိသားစုရဲ့ နောင်ရေးပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒေါသလညျး ထှကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးလျှင် ဖဲဝိုင်းကိုရပ်၍ အရက်သောက် ဖို့ပြင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုမြတ်ထွန်း၏ စိတ်သဘောထားမှာ မခင်မိတို့ သားအမိကို လုပ်ကျွေးရန် သူ့တာဝန်ဟု စွဲစွဲမြဲမြဲ ယူဆထားဟန် တူသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွှေ ဘယ်လောက်ကြီးကြီး ရဖူးသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က သူ့ကို အဲဒီတံစက်မြိတ်ရေကျတဲ့ကိစ္စကြောင့် ပစ်တယ်လို့ဆိုမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုမြတ်ထွန်းသည် ခရီးထွက်စရာ မရှိသည့်တိုင် အိမ်မှာ မရှိသည့် ရက်တွေ များလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်တစ်နေ့နံနက် မိုးသောက်လျှင်သောက်ချင်း ကျွန်တော်သည် မငြိမ်းသာကိုတင်၍ သွားရမည့် ကိုကြီးလှမောင်၏လှည်းဖြင့် ရွာက ထွက်ခွာလာခဲ့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ပြားမှ မကျန်စေရဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မက်ဇင်မ်၏ မျက်နှာမှာ တင်းမာနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘေး သစ်လုံးကြီးနှစ်လုံးခံနေသဖြင့် မြွေကြီးသည် သူ့ကိုယ်လုံးကိုလာ မရစ်ပတ် မလိမ်ကျစ်နိုင်၊ ဦးညို သစ်လုံးနှစ်လုံးကြားထဲ ဝင်ပြီး အိပ်ကြည့်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိန်တယြေ ရှမေျောဓောမှာ ဩကာသဖူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နငျ့ဟာနငျ စားပါဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကို လှမ်းမြင်တော့ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရို ဒီရိုး၏မျက်လုံးများမှအရောင်သည် ဖဲင်နီတို့ မင်္ဂလာပွဲပြီးသည့်နေ့ကသူတို့နှစ်ယောက်ကျုံး ဘေးတွင် လမ်းလျှောက်ခဲ့ကြစဉ်မြင်ရသောအရောင်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၂ဝ ပြည့် ဝန်းကျင်ကာလတွင် ဂျာမန်ထောက်လှမ်းရေးတပ်များက ဂုစတပ်ဘွတ် တမန်းအား ချဉ်းကပ်စည်းရုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးက ဧည့်သည်တွေကို လက်ဖက်ရည်ပွဲဖြင့် ဧည့်ခံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ရဲ့ နောက်ထပ်အကြံပြုချက်တစ်ခု ကတော့ ရန်သူခုခံ ကာကွယ်နိုင်စွမ်းမရှိတဲ့ နေရာမျိုးကို တိုက်ခိုက်သိမ်း ပိုက်ဖို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါလည်း မသိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာရုံကိုသိကာမျှ၊ ကြည့်ကာမျှနဲ့ ပြီးသွားပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖေဖျား ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီကောင်ဟာ ကောင်းတဲ့ ကောင်မဟုတ်ဘူး ဖေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသမီး နှစ်ယောက်ရဲ့ လက်ကို ညှစ်လိုက်၊ လှုပ်လိုက်နှင့် မေးနေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ဘယျလောကျ ခံစားခဲ့ရတယျ ဆိုတာ ကိုယျတျောအရှငျ သိတျောမူတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့ဘဝဆိုတာ နိမ့်တဲ့အဆင့်နဲ့ မြင့်တဲ့ အဆင့်ဆိုပြီး နှစ်ပိုင်း ကွဲနေတယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖွဲ့ဝင်လူကြီးတစ်ယောက်က ပြောရင်းတခြားတစ်ယောက်ကိုအကူအညီ တောင်းသလိုကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒစ်လစီတို့ ပြောသလို လမ်းမတွင် တွေ့သဖြင့် ခေါ်လာသူများလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသိုက်အဝန်းတစ်ခုဟာ ဘယ်လောက်ပဲ ဟန်များပြီး ဘယ်လောက်ပဲ ပေါ့ပေါ့တန်တန်နေသည် ဖြစ်စေ၊ သူတို့အထဲကို ရောက်သွားခဲ့ရင် သူတို့ကို ပေါ့ပေါ့တန်တန်သမားတွေလို့ ထင်ကြောင်းကို မပြပါလေနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် ခတ်ဆတ်ဆတ် ပြေလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျွန်နီ၏ ဘေးတွင် ထိုင်၍ လိုက်ပါလာသော ဒင်နီယယ်သည် ဟိုတုန်းကလိုပင် ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို တရင်းတနှီး ပြောလာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နတေတျတာကတော့ ဟုတျပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ပြင် သူတို့ဆီက အကူအညီတောင် တောင်းသင့်ရင် တောင်းရမှာ။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ အဲဒီစာတှကေို သှားယူခငျြတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ အထဲဝငျလိုကျသောအခါ ညျ့ခနျးမှာ သူ့ကိုမတှေ့ ရ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာမဟာ အျခား စၾကာ ဝဠာ သားေတြရဲ႕ မေအာင္ျမင္ ခဲ့တဲ့ စမ္းသပ္မ္ႈတဲ့။ သင့်လူ ရာမ
လက်ထဲတွင် ခဏဆုပ်ထားပြီး ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲသို့ ကမန်းကတန်း ထည့် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်း၀မင်းသမီးရှင်မြတ်လှ ကို မင်းမိဖုရားဧကန်ဖြစ်မယ်လို့ ဗေဒင်က ဟောထားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောက်တော့ သူသည် ဒင်နီယယ်၏ ဟန်ဆောင်မှုကို လက်ခံကာ ပြန်၍ ပြုံးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် အိမ်လည်ထွက်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆောရီး ဆောရီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တုပျပု သူ့ ပစ်စညျးတှေ ယူခဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတျောတို့တပျရငျးတဈရငျးက သူတို့ဘနျကာတှကေို ဝိုငျးထားတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်နေ့တွင် ဖုံးမနိုင် ဖိမရ ပေါက်ကွဲလာတော့မည်ဟု ဝမ်းသာအားရ ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အျပင္သို႕ သူ ထြက္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြာမနျစဈဗိုလျသညျ ဖိနပျသံ တဒိုငျးဒိုငျးပေး၍ ထှကျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် တခြား ဘယ်သူက ဥပမာ ပြောရရင် မာရှိဘ အာယနဲက စကားကို ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ဆီ လာရသညျကို စိတျညဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်အနာဂတ်မှာ လက်ထပ်ထိမ်းမြားရေး ဘယ်ပုံ သဏ္ဌာန်မျိုးတွေနဲ့ ပေါ်ပေါက် လာမလဲ ဆိုတာကတော့ နောက်ဖြစ်ထွန်းလာမယ့် လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ အပေါ်မှာလည်း မှီနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကဲ ပြစမ်းပါဦး၊ ဆရာ ကြည့်ပါရစေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ကိုင်က သံပိုက်တစ်မတ်လုံးကြီး ဖြစ်ပြီး ထောင်ထောင် မတ်မတ်ကလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့၏ စကားများကို ကျွန်မ တစိုးတစိမျှ နားမလည်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမှ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြစ်သောအခါတွင် ရန်ကုန်မြို့ကြီး ပျက်စီး၍ ကျွန်တော်တို့ ပညာသင်ခန်းလည်း ဆုံးလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလည်း ငါ့ယောက်ျားလို ဒုစရိုက်ကောင် ဖြစ်လာတော့မှာလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြစ်ကမ်းနံဘေးက ခြုံပုတ်နားမှာ သူ ပျင်းရိပျင်းရွဲ ထိုင်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တယ်လီဖုန်း မြည်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီနောက်မှာတော့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ကိုယ်တိုင်ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကိုဖတ်ရှုနိုင်ဖို့ ကျွန်တော်တို့ အဆင် သင့်ဖြစ်လာခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်ကတော့ ကိုယ့်ယောက္ခမ မြင်းလှည်းမောင်းပြီး သူတို့ တစ်အိမ်လုံးကို လုပ် ကျွေးရတော့တာပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းကတော့ ဂျပန်တို့ဟာ အမေရိကန်မော်တော်ကား ဈေးကွက်ရဲ့ အတော်ကြီးမားတဲ့ဝေစုကို ရယူသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပြီး ယခုအခါမှာဆိုရင် သူတို့ထုတ်လုပ်တဲ့ကားတွေကို ဖောက်သည်တွေက ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လက်ခံလာ ကြလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် သူတို့ အရှိန်မလျှော့ဘဲ ဆက်စီးလာခဲ့ ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျတော့ ကနြျော ဘာမှမသိတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လငျးမကျြရညျတှေ လညျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို အကြံဉာဏ်တွေ အများကြီး ပေးနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုတ်လျော့ နိမ့်ကျကြောင်း ဖြစ်သော ကံ ကို ဟာနဘာဂိယကံ ခေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို မမြဲသော တရား၏ နောက်ဝယ် အမြဲ ထာဝရ ဖြစ်သော ပရမတ် မူလ ဓာတ်ကြီး တစ်ခု ရှိတန်ရာ၏ ဟူသော အတွေးဖြင့် စူးစမ်းနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က ကိုရင်းမိသားစုအကြောင်း မှတ်မိသလားဟု နစ်ကန်ဒေါလ်ကို မေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိုးနိုးတို့ အဖေက နိုင်ငံခြား ရောက်သွားတာ ကြာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျလိုကော နှိပျနိုငျသလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိတျအုပျ တဈအုပျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ် မလုပ်နိုင်ဘူးလို့ ဘယ်သူက ပြောလို့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္မ်ား လာေရာက္စစ္ေဆးေၾကာင္းသိသည္ႏွင့္ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊ မွာလည္း အညည္းရပ္သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးလို ကြားကိုးစီး စားမကုနျတဲ့ အားမြိုးရှိရငျတော့ တဈမြိုးပေါ့ကှာ မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စညျးကမျး ဦးသိမျးမှုညံ့ဖငျြးသလို ခေါငျးဆောငျမှုကလညျး လြော့ရဲလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတလမှောလညျး ဒီစိတျဓာတျဟာ မိတျဆှေ သူငယျခငျြး အမြိုးသမီး တဈယောကျဆီကို ရောကျသှား တတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိုတောင်းလှသည့် အချိန်ကာလအတွင်းမှပင် ချင်သည် ချက်တီဆင်း ၏ အခြေအနေကို ရိပ်မိသိရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အားလုံးပင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုိကုိႏုိင္စိတ္ထဲမွာလည္း အေတာ္ပင္ ႐ႈပ္ေပြလာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက ကျွန်တော်နှင့် ယှဉ်ရပ်ပြီး ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါငျးပျေါမှ စဈဦးထုပျသညျ နောကျသို့ လနျကလြကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီထဲကမှ ကြယ်နီပု အမျိုးအစားဟာဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နေမင်းထက် ပိုပြီး အရွယ်အစား သေးငယ်သလို အရောင်လည်းနည်းနည်း မှိန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမ၏အသံက ချိုသာ အေးမြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ဌာနေခေတ္တ ရောက်လာခိုက်တွင် သူတို့ အတွက် ဘာများလုပ်ပေးသင့်သလဲ စဉ်းစားလိုက်ရာ သူတို့ ထာဝရမပျက် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်နေကြသော စေတီပုထိုး အကျိုးအပျက်များကို ပြန်လည်ပြင်ဆင်ပေးရသော် သင့်လျော်မည်ဟု ယူဆမိသည့်အတိုင်း သူ၏ တပ်မတော်သားများအား လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက်စေလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုသက်ဆွေ ကိုယ်တိုင်ကမူ ရိုးသား၍ သဘောကောင်းသူ တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အခု အရင်လို သိပ်မကြမ်းတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမေငျးကို စောငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြောကျယ်လှတဲ့ ကြယ်တာရာ တွေအကြား အကွာအဝေးကို ဖြတ်သန်းပြီး ခုတ်မောင်းသွားလာနေတဲ့ လှေသင်္ဘော နှစ်စင်း ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမှာလည်း မှားပြန်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့အနနေဲ့ မကောငျးတာတှေ တျောတျောမြားမြား လုပျခဲ့ပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုနောက်၌ကား ယင်းကိစ္စ ပြီးပြတ်သွားကာ ကျွန်တော့်သားသမီးများ ကိုသာ မှန်မှန်လွှတ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြုံးလို့ ပျော်လို ရွှင်လို့ မြူးလို့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟာစာနီ က ပြာပြာသလဲ မေးလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရညျစုတျ၊ အနှဈကျော၊ ဖားအိုငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျတို့က မဖှယျမရာ လာလုပျတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီး၏ မျက်နှာမှာ အသားအရေ ခြောက်ခန်းလွန်းလှသဖြင့် သစ်ရွက်ခြောက် တစ်ရွက်နှင့် တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူ၍လည်း နောက်ပြောင်ကြလေသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စောစောတုနျးက နငျ ငါ့ကိုမေးဖို့ မေးခှနျးတဈခု ရှိရကျနဲ့ မမေးဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှင်တို့ရဲ့ အိမ်နီးချင်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ ဒီမိန်းမမှာ ပင်ကိုစွမ်းရည်တွေ အများကြီး ရှိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူ ကံကောင်းတာက စိန်ကြောင်သည် ကျွန်တော့်မျက်နှာကို ထောက်ထား၍ သူ့အပေါ် သက်သက်ညှာညှာသဘောထားလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ရခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ သော့ဖွင့်ပေးသော ဗီရိုမှာ အကြီးဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖဖေနှေငျ့ မမေတေို့က နခေ့ငျးဆို အိမျမှာမှ မရှိဘဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပရဆေးဆိုငျတှငျ လိမျးဖို့၊ သောကျဖို့၊ အုံဖို့ ပရဆေးအမြိုးမြိုးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဂျူးလူမျိုးတို့သည် ယခင်က မရှိခဲ့ဖူးသောအရာများကို ၎င်းတို့နှင့်အတူ ယူလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမကေိုတော့ မတှပေ့ါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယောကျြားလေးတှကေအျောသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအာဏာရှင် ငတိကြီးတော့ မနေပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခုချိန်ထိ ကျော်စွာနှင့် စောစောအောင်သည် ဘာကိုမျှ ဝင်မပြောသေးချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါမြိုးတှတေော့ ကြှနျတျောလညျး ရေးတတျတာပေါ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလိုလို ဒေါသဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ညာကလေးကို သူ တမင် စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစာစားနတေုနျးမှာ ခေါငျးလောငျးတီးချေါတာနဲ့ ကုနျးပတျ စခနျးမှူးလညျး အခနျးနံပါတျ ၃၆၁ ကို သှားတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စီစီညံညံ ရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့သော အနိဋ္ဌာရုံကို မြင်ရလိမ့် မည်ဟု မိမိတစ်သက်တွင် တစ်ခါဖူးမျှ မမျှော်လင့်ခဲ့မိဘူးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျး ဒုက်ခ ဒုက်ခ အားလုံး ကိုယျ့ဒုက်ခနဲ့ ကိုယျခညျြးပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကငျပှနျးခဉျြရှကျနုလေးတှကေို ဟငျးခြိုခကျြမယျ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မအဖြေကို ကျွန်မကိုယ်တိုင်လည်း မကြိုက်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်ကိစ္စကို ဝန်ကြီးနှင့်တွေ့၍ ပြောမှဖြစ်တော့မည်ဟု ဒက်ဇာသဘောရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ သိပ်မရောက်ဘူးကွ အဲ့ဒါနဲ့ တစ်ရက် နှစ်တိုင်လောက် ကိုင်ပစ်ရတယ် အင်း ငါလစ်မစ် တက်လာတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်နော် ကျွန်တော်တို့ တစ်ယောက္မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်လိုက်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကနျြတာက အမအိမျက ကလေးတှနေဲ့ အမ အတှကျ အဝတျအစားလေးတှေ ပေးရငျလညျးရပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ေဟာဒီမွာ ကၽြန္ေတာ့္လိပ္စာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရစ္စက ပရိသတ်များအား အပေါ်မှ စီးမိုးပြီး ရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကူဒိုပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မသည် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ျဖည္းျဖည္းဆင္းမယ္၊ တစ္ေယာက္နဲ႔ တစ္ေယာက္ ခြာထားၾက၊ ကပ္မလိုက္ၾကနဲ႔။ သင့်လူ ရာမ
အဘိုးကြီးက သက်သက်မဲ့ အယောင်ပြ လွှတ်လိုက်တာခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမှန်အားဖြင့်လည်း ထိုအချိန်၊ ထိုအခါက ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာမှာ စိတ်ကောင်းဝင်နေသောကြောင့် ဖြစ်ဟန် တူပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်နှာမှာ ဝက်ခြံ ဗရပျစ်၊ ဝက်ခြံအပေါက်တွေထဲမှာ ဘိလပ်မြေမှုန့်တွေ၊ မြေမှုန့်တွေနဲ့ အမည်းစက်ကလေးတွေ ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးလေးဂြှနျသညျ အစားစားနရေငျးက သူ့ခေါငျးကို ယမျးလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေရာမှာ ထပ်မံပြီးအလေးအနက်ထား တင်ပြချင်တာက စစ်ရေးပညာရှင် ဆွန်ဇူး ဟာ စစ်ပွဲတစ်ပွဲကို ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ခြင်းက ရှောင်ရှားဖို့ကိုသာ လိုလားနှစ်သက်ခဲ့သူ ဖြစ်တယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီးလင်းဖို အောက်ခံသံချောင်းများမှာ သံချေး တက်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေဆိုသည်မှာ ၀င်လည်းမ၀င်၊ ထွက်လည်းမထွက်ဘဲ သူ့ဘာသာသူတည်ငြိမ်နေသည့် အရာတစ်ခုသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မ မင်းညိုကို ကြည့်ချင်လိုက်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုနေ ဆွဲထုတ်လိုက်လျှင် စလောင်းကို ဘာကမှ ထိန်းထားမည် မဟုတ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘရီကျူးအား လျှို့ဝှက်စာရွက်စာတမ်းတွေ ခိုးပေးခဲ့သည်ကို အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွေးကောက်ပွဲဇောကြောင့် မောလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဈခုတျ၊ ဝါးခုတျ၊ ပြားဖှပျ၊ ဆေးရှာနဲ့ ဘာဆိုငျလဲဗြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မြက်ခင်းအစပ် ၊ ပုဏ္ဏရ်ိပ်ပင်တန်းကလေး ခြားထားသော နေရာတွင် ကျောက်ဖြူသားတွေ ထိစပ်ခင်းထားသော ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမဆီသို့ သွားရာ လမ်းသွယ်သွယ်ကလေး ရှိ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် ပြည်သူတွေအနေဖြင့် လွတ်လပ်ရေး ပွဲတော်ရက်မှာ အပျော်ကြီး ပျော်ကြပါစေ၊ နောက်ပိုင်း ပေါ်ပေါက်လာသော ပြဿနာကိုမူ နောင်ခါလာ နောင်ခါဈေးသဘောဖြင့် ရင်ဆိုင်ရမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့တူ တငျထှနျးအောငျလို ပငျလယျထဲတှငျ နရေဈခဲ့ရတော့မညျလော။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြောသည့်အတိုင်းပင် တပည့်ဖြစ်သူက အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ တကယ်ပင် လူတစ်ယောက်ကို တွေ့မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ မျက်နှာမကောင်းပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုယ်ပိုင် သီးသန့်လိုဖြစ်နေသော ဘုရားခန်းထဲမှာပဲ နေတာများသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျိုကားသည် မည်သူ့စကားကိုမျှ နား မထောင်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် စိတ်လေးလေးဖြင့်ပင် ဧည့်ခန်း ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရပ်စောက်ကို သွားလည်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြတင်းပေါက်ကို အကျယ်ကြီး ဆွဲဖွင့် လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပွင့်ကောင်းကို စကားမပြောနိုင်သေးပဲ ကျောင်းဝင်းဝဘက်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမရခေယျြ ဒီမှာ နခေငျြတယျဆိုတာ မငျးမသိဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါးစပျထဲက ယိုထှကျနသေေးတဲ့ သှေးတှေ၊ ဆံပငျအစအနတှေ ရဘေူးထဲကို ဝငျကုနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့နော်ဗယ် များသည် သူ့ခေတ်တနေရာတွင် ငြိမ်နေဖို့ ငြင်းဆန်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်ဝင်၏ ဘယ်ဘက်အခြမ်းသည် စောစောအောင်၏ စာ ကြည့်ခန်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤအခြိနျမြိုး၌ ထမငျးစား သူပါးလြားလရော ကြှနျတျောတယောကျသာ သူဂရုစိုကျစရာရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှဈခုစလုံး မဟုတျဘူး၊ ကြုပျက ဆှီဒငျ၊ နာမညျရငျးက ဘာတီးလျလငျ့တနာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နွေရာသီရွက်ကြွေတို့သည် ခြောက်သယောင်းကာ ကြွပ်ဆတ် နေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဓာတ်မှန်ကားတွေကတော့ လျှပ်စစ်ကားဖြစ်တာက တစ်ကြောင်း၊ ကျန်းမာရေး အထောက်အကူ ပြုသည် ဆိုသော အကြောင်းပြချက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း ဝင်ခွင့်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် အကြောင်းမသိ သူများ က အခွန်ရှောင်သည် ထင်ကြသဖြင့် မာတင်သိက္ခာကျရ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မစ္စက် ကားလ်ဗတ်က သူ့စကား မှားသွားပြီကို သိသဖြင့် ငိုတော့မည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းထိပ်တွင် အစောင့်ကျနေသော ရဲတချို့နှင့် နှုတ်ဆက်စကား ပြောကြားပြီးနောက် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကန့်သတ်နယ်မြေထဲသို့ ဝင်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယာဥ္ အဖြဲ႕သား မ်ားကို ေတာ့ ျမင္ရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
တဈပတျခနျ့ နသှေားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆွန်ယာက ဆုံးဖြတ်ပြီးသည့် ဟန်ဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေပုံကြီးကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုးကြောင် ခိုးဝှက် လုပ်နေပုံ ထောက်လျှင် ရာမကို အပျင်းပြေ လာကြည့် သော ယာဉ် မဖြစ်နိုင်။ သင့်လူ ရာမ
အမကေတော့ အဘှားဂြုတျ၏ဘေး၌ ထိုငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘတို့သုံးယောကျကို ဆုခခြငျြ လို့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဖဲင်နီသည် ပဲ့သွားသောလက်အိတ်ကလေးကိုပင်သတိမထားနိုင်ဘဲ ငူငူကြီးရပ် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုတော့ နင်ရှိမလားဆိုတဲ့စိတ်နဲ့ အိုးစည်တောင်ကို ငါတက်ဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နို့ပြီး နေကလည်း နံနက်နေနှင့် နေ့ခင်းနေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမူလနရောကို စှမျးအားတှေ အားလုံးစုသှားအောငျ ဆန်ဒနဲ့ လုပျလို့လညျး ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရတနာမကျောက်တွင်းမှ ရတနာပစ္စည်း အားလုံးကို ထုတ်ယူပြီးနောက် ကိုသေတ္တာသည် မြွေအထီးအမနှစ်ကောင် ဖမ်းယူကာ ကျောက်တွင်းထဲသို့ ထည့်၍ မြွေများတွင်းသို့ ပြန်၍တက်လိုက တက်နိုင်စေရန် သစ်ကိုင်းများကို ချထားပြီးနောက် တွင်းကို ကျောက်လိပ်ကြီးဖြင့် ပြန်၍ ဖုံးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခုတော့ ခရီးထွက်ပြီး ဖြစ်နိုင်ချေ အတိတ်က ဆိုးယုတ်မှုတွေကို ရှာဖွေကြည့်ရပါဦးမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ဤသူနှင့် ရင်းနှီးအောင်ပြု၍ အခွင့်အရေးယူ မည်ဟူသော စိတ်ကူးမျိုး၊ ပီယာကား သူကြွယ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇဝင်၏ လှုပ်ရှား မှုကို လေ့လာလျှင် ထိုအတိုင်းပင် တွေ့ရသည် မဟုတ် လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း ဖက်နမ်းနေတုန်းက ခေါင်းပေါ်က ကြက်တံ ကြားသလား၊ ကြက်အရှင် ရှိနေရင် မင်း ဘက်နမ်းနေလို့ ခံတောင်း ယမ်းတာနဲ့ ကြက်အော်သံ ကြားရတယ်ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီလိုဝတ်တတ်၊ စားတတ်၊ ပြောတတ်ဆိုတတ်မျိုးဟာ အရည်အချင်းပြည့်ကြောင်း ဖော်ပြတဲ့ ထောက်ခံစာ တစ်မျိုးလို့ လော့ဒ်ဘေကွန်က ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုသာ အဖငျြးနိုငျတယျ အားလုံးသော တိရစ်ဆာနျမြားအပျေါမှာတော့ သူက ဗိုလျလုပျနပေါတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိစ္စပြီးသည်နှင့် ကျွန်မတို့ အိမ်သို့ လမ်းလျှောက်ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမွပင္ ညသည္ ပုိ၍လွပလာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူကတော့ ကျိန်းသေပါတယ်ဆိုပြီး ဟွန်းတီးပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သတေဲ့အထိ အငတျခံသှားမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယျ၍ သူနှငျ့ သငျ့လြျောသော အလုပျအကိုငျ တဈခုခုကို တှနေို့ငျသညျပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိမ်ပြာက သူ့ခါးကို ဖက်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တိမ်ပျံ၏ဝမ်းဗိုက်ကို ခြေဖနောင့်နှစ်ဖက်ဖြင့် ရိုက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ စခန်းကြီးရဲ့ ပတ်ပတ်လည်မှာ ကင်းငယ်တွေရှိတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ လွမ်းမောဖွယ်ရာ အိတ်ပလွေသံကို ကျွန်တော်ကြားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သတို့သမီးနှင့် ကြိုဆိုရေးအဖွဲ့ ပြန်ရောက်လောက်မည့်အချိန်တွင် လဂျာကောင်မှ ဧည့်ခံရေး အဖွဲ့ဝင် များသည် အင်ရှောင်ခ ကမ်းပါးထက်မှနေ၍ ကြိုလင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောလောဆယ် အဓိကပြဿနာမှာ ပါလက်စတိုင်း ရပ်ကွက်များကို မည်မျှ ကာကွယ်နိုင်မည်လဲ၊ မည်မျှအထိ အဆုံးရှုံးခံနိုင်မည်လဲဟူသော ပြဿနာပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကုမ္ပဏီများအနက် ကျွန်ုပ်သည် ဗြိတိသျှ ဘားမားနှင့် အေဝမ်း ကုမ္ပဏီတွင် အလုပ်ချင်ဆုံးဖြစ်၍ ကျန်ကုမ္ပဏီများ၌ မလုပ်ဖူးတော့ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗမာပြည်မှာ ကျွန်တော် သိထားသည့် အကောင်းဆုံး သွားဆရာဝန်ကို ချက်ချင်း လာကြည့်ပေးရန် စီစဉ်ပေးရန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ေနာ္တန္သည္ အသက္အႏဿၲရာယ္ ကာကြယ္ေရး အတြက္ ခါးတြင္ခ်ည္လာေသာ လံုျခံဳေရးႀကိဳးကိုပင္ စိတ္မခ်သလိုျဖစ္လာမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့်အစ်မတော်မေရီနဲ့ တွေ့ရင်တော့ ခင်ဗျားတို့ သူတော်အချင်းချင်း သတင်းတွေ့ကြမှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်မှာ ဘာဖြစ်နေလို့လဲ ပြောပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကုလားက စကားကို အဆုံးသတ်လိုက်ပြီး မောင်ရွှေဝါ၏အကဲကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့၌ ဒုတိယတန်းဂိုဏ်းဝင်များ၏ ဘုံအိမ် အစည်းအဝေးတစ်ရပ်ကို ကျင်းပလေရာ ပီယာသည် အထက်ဂိုဏ်းဝင်များနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ရသည့် အကြောင်းများ ကို လာရောက်ပြောကြားပါမည်ဟု ကတိပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညို့ကို ညာတာမဟုတ်ပေမဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် ဘယ်ပြောလို့ဖြစ် မလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့မှာ ဘာ အပြစ်မှ မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံးတွေက မျက်တွင်းနက်နက်ထဲမှာ ဆိုပေမယ့် ချောင်းဆိုးရလွန်းလို့ အပြင်ကို ထွက်ကျတော့မတတ် ပြူးကျယ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအကြောင်းတွေကို သူ့ဒိုင်ယာရီထဲမှာ လည်း ရေး မှတ်ထားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပေါ်ကြီးကို စိုးမြင့်က ဟားတော့ ကျန်တဲ့လူတွေကလည်း လိုက်ဟားကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ပြီးကြိုးစားဖို့ နင်က ငါ့ကို အမြဲ ပြောနေခဲ့တယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုမြတ်ထွန်းက ချက်ချင်းမပြောသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ မျက်နှာချင်းဆိုင်လျှင် ဦးအောင် လျင်မြန်စွာ လွှဲပစ်တတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖိုးသာအိုရဲ့ စကားကြောင့် ရွာသားတွေအားလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိတ် ကောင်မတွေ တော်ကြစမ်း နောက်မှ သိရတာ အဲ့ဒီအဘိုးကြီးက ကွယ်လွန်သူ ကြီးရဲ့ ညီတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အေးလေ ဒါက နမူနာ ရှိသေးတယ်၊ တကယ် ကြုံရရင် ခင်ဗျား ရင်ကွဲပြီပေါ့၊ အဲဒါ တဏှာနှင့် နီး ကပ်စွာ တည်ရှိတဲ့ ဥပါဒါန် အစွဲရဲ့ သဘောပဲ၊ အဲဒီလို စွဲလမ်းလို့ ဖြစ်လာတဲ့ သဘောကို ဘဝ ခေါ်တာပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျောစကို စာခြုပျဂယကျတဲ့၊ ဒနျးဇဈတိုကျပှဲသတငျးတှေ ပါတယျခငျဗြ၊ ဒနျးဇဈတိုကျပှဲသတငျးတှေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျှလောက်သော ကိစ္စလေးကို သူ မှု၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျ ရိုးသားသျောလညျး ထုံထိုငျးသူ တယောကျတော့ မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝါဆို လဆနျးတဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မှတ်ဉာဏ်လဲ သိပ်မကောင်းတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မညျသို့ပငျ သှားသှား ခန်ဓာကိုယျက ဘယျနရောတှငျ ကှရေ့မညျကို အလိုလို သိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤလူနှင့်မှ ပြန်လာရသည်ဟု ဖေဖေ့ကိုလည်း စိတ်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျက စိနျပနျးထဲမှာ နပေါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြီးဒေါ်သည် ကပ္ပလီ စစ်စစ်ကြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမလက်ဖဝါးပေါ်မှ ဘူးငယ်၏ အလေးချိန်ကို ခံစားနေရသော်လည်း ယာစုကို၏ ဦးနှောက်ထဲ၌ အတွေးများ ထုံထိုင်းနောက်ကျုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဟာ ဒီလိုခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာသုဒဿန စကြာမင်းသည် အလွန်အဆင်းလှ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဝတ်တရားကတြောငျ မရယျမိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စပယျယာတို့က သငျ့လကျထဲမှာပါသောပစ်စညျးကို ဆီးဆှဲမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုးလျက သှားတိုကျမိမှသာ လှုပျတော့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာရေးလျှင် မှန်ပြတင်းတွေ ပိတ်ထားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် အပြင်ထွက်ကြည့်ရင် အစ်ကိုချစ်ညိုကို ရှာတွေ့ချင်တွေ့မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနာဂတ်ကို ကျွန်မ ပြတ်ပြတ်သားသား မမြင်သေး ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ၏ ဘယ်ဘက် လက်ကောက်ဝတ်နားတွင် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေသော လက်ရာမည်းညစ်ညစ်ကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါ ကျွန်မ တစ်ကိုယ်လုံး ပျော့ခွေအားလျော့သွာသလို ဖြစ်သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နားလညျ သဘောပေါကျနိုငျလိမျ့မညျလညျး မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ အလုပျရှုပျ နတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောကျထပျကို ရိုးသား အေးဆေးသော ညားကာစ လငျမယားကို အငှားတငျထား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သတ္တိရှိရှိ ဗြောင်ဖြေရှင်း ကြမယ် ဆိုပြီး သူ့ကို ကိုယ်က စိန်ခေါ်လိုက်ရုံပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြင်းဖြူကြီးကို တစ်ရံမလပ် စီးနေသည်လည်း မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပလိပျရောဂါနှငျ့ ပတျသကျ၍ မညျသို့သျော ကုသပေးမှုမြိုးမဆို တရားဝငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြို့စွန်ရပ်ကွက်ရှိ ဈေးပေါသော မြေကွက်ကလေးတစ်ခုဝယ်၊ တဲထိုးပြီး နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရဲ့ နောက်ကြောင်းကို လိုက်လို့ မရအောင် လုပ်ထားတယ် ဆိုတာ မြင်ရုံနဲ့ သိသာတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တော်ကြာ မောင့်စာဖတ်ပရိသတ်တွေက မေ့ကို ကျိန်ဆဲနေကြပါအုံးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရွှေနီ ရောက်လာသော အခါတွင်ကား မောင်ရွှေဝါကိုခေါ်၍ စစ်ဆေးမှ ဖြစ်တော့မည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ကောင်းမှာပါတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျောကား တဈစုံတဈရာကို စိုးရိမျစှာ ယောကျယကျခတျနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕မ်ား၏ လူဦးေရ မည္မၽွဆိုေသာ စာရင္းသည္ ထမင္းခ်က္႐ုံမႉး ကိုစံခထံ၌ လည္းေကာင္း၊ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာထံတြင္ လည္းေကာင္း၊ ရိကၡာဂိုေထာင္မႉး ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးထံတြင္လည္း ေကာင္း ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ဆင်ရေးနဲ့ စစ်ပရိယာယ်ခင်းကျင်းရာ အကျယ်အဝန်းနှင့် ထိုးစစ်ဆင်မှုနှင့် ခွာစစ်ဆင်မှုတို့အတွက် ဖြစ်နိုင်ခြေများ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကြောင့်သာ ကျွန်တော် ကံကောင်းပြီး ကလေးစစ်သားမဖြစ်ခဲ့ခြင်းပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယ်လိုမှ မထင်ဘူးလို့ ပြောရတာကတော့ ဝတ္ထုဟာ အချစ်ဝတ္ထုလည်းမဟုတ်ဘူး၊ သည်းထိတ် ရင်ဖို စွန့်စားခန်းလည်း မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တခါတခါတွင် လူထုက ဩဘာပေးနေသံများကို ရေဒီယိုထဲမှ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယမုံနာဦး ရောက်တော့ မန်နေဂျာ ကုလားအဘိုးကြီးက၊ ဟာ ဘယ့်နှယ့် ဖြစ်လာကြပြန်ပလဲ၊ ညသန်းခေါင်ကြီးကွာ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပါလက်စတိုင်းကို ဂျာမန်တို့ မလွဲမသွေသိမ်းပိုက်နိုင်မည်ဟု ယုံကြည်သောကြောင့် နာဗလူးမြို့မြောက်ဘက်ရှိ ဒိုသန်မြစ်ဝှမ်းတွင် ဓာတ်ငွေ့ လူသတ်ဖိုများ တည်ဆောက်ရန် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိမ္းလန္းစိုျပည္သည့္ သစ္ရြက္မ်ားကလည္း သိပ္သိပ္သည္းသည္း ပိတ္ဆုိ႔လ်က္ ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျး တပျဗိုလျမြားအားလုံးကိုလဲ အထူးကြေးဇူး တငျပတေယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညို့အဖေကိုလည်း တို့ မြင်ဖူးတယ်၊ ညို့ မောင်လေးကိုလည်း တို့မြင်ဖူးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဟာ တရားမျှတမှု ကင်းမဲ့တဲ့ အပြုအမူ ပဲ လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဖေဖေတစ်ဦးတည်းသာ ဖြေရှင်းပေးနိုင်သော ပြဿနာမျိုး ပေါ်ပေါက်လာ ကျွန်တော်က အားလုံးကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဖေဖေ့ဆီသို့သွား၍ တင်ပြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မချိုတို့ ဒီကို ပြောင်းခါစ သူတို့လာတုန်းကလေ ကိုထွေး သိသားပဲ၊ သီရိကျော်မင်းက ဒီနေရာကို မလာချင်တော့ဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မဟာရာဂျာတန်းသည် ဈေးအကြီးဆုံးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အော၊ သိပျကောငျးတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်သူက မင်းကို ဒီကိစ္စတွေ အကြောင်း ပြောခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနာပြု ဆရာမက တိုးတိုးကလေး ပြောပြနေသည်။ဦးလရောင်ရဲ့ တစ်ဦးတည်းသော သမီးတဲ့လား။လူနာက မှိန်းနေရာကနေ မျက်လုံးတွေ ပြန်ဖွင့်လာသည်။သူက စကားတွေ ပြောချင်နေပုံရသည်။မခင်သက် ကတော့ ဦးလရောင်ကို စကားမပြောဘဲ သည်အတိုင်း ကြည့်နေရုံသာ တတ်နိုင်တော့၏။ခဏနေတော့ အမျိုးသမီးကြီး ပြန်ဝင်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တော့ ဖွဲ့စည်း စည်းရုံးလုပ်မှ ဖြစ်တော့မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျမ အရှကျခှဲခံလိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ ဒီကိစ္စကို နောက်များမှ အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြသေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ အရွယ်ရောက်လာတော့ အမေပြောတာ မှတ်မိနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အက်ဂါသာသည် သူ့မျက်နှာကို တစ်ချက်လှမ်း ကြည့်ပြီး လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်ကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ဘုန်းကြီးရှေ့မှာ ခွေခေါက်စွာ လဲပြိုနေသော အသုဘရှင် အမျိုးသမီး၏ ရှေ့သို့ ထိုစာရွက်ခေါက်လေးကို အသာချပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်သူပြောတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတော့ နောကျရောကျရားပေါ့ဆိုတဲ့ပုံမြိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ရဲဘော်များ၏ အားငယ်နေသော စိတ်ဓာတ်နှင့် မည်းမှောင်သည့် ပုလိပ်ဌာန အချုပ်ခန်းသည် သူ့စိတ်ဓာတ်ကို ချိုးဖျက်ခြင်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုးလှေကားတစ်ခု လင့်စင်အိမ်အစွန်းမှ အောက်ခြေအထိ တွဲလောင်း ကျနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖုံကလညျး ထူသေးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆပ်ပြာနံ့လား၊ ခေါင်းလိမ်းဆီနံ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက်ကို အလွန် အကျူး ယုယ ကြင်နာဟန် ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီ ပစ်စညျးနှဈခုစလုံးက ကိုငျရတာ ခြောတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့နှင့် ပိုဝေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါတိုင်းကဲ့သို့ ချိုသာမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြင်အာရုံက ခဏမျှဝေဝါးသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပထမပှဲ သရကေသြညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ခြေထောက် များအောက်မှ ဖုန်များသည် ထောင်းထောင်းထလျက်ရှိကြ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိမိ သည် ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှားခဲ့လေပြီလောဟု ရုတ်တရက် ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်းဖွင့်တာကို ဝမ်းသာရက်သားနဲ့ ဘာမှမဖြစ်ဟန်ဆောင်နေတာ မဟုတ်လား၊ မရတော့ဘူး ကိုယ့်လူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ပြန်လာဦးမှာလားဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော်လည်း ကြောက်စိတ်ကား လုံးဝမရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်ကိုပင် စကားလက် သဘော ကျနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလိုမာရာတီဟာ ဥရောပမှာတော့ တော်တော်နာမည်ကြီးတဲ့ ပန်းချီဆရာကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးဌေးအောင်သည် ဆေးလိပ်ပြာခွက်ထဲတွင် ဆေးလိပ်ကို ထိုးချေနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမထွေးရီကို သူ ဘာမှ မပြောဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမင်းကို ပြောမနေနဲ့ဦးလို့ ကြိတ်မှာသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောနှငျ့ သကျတူရှယျတူလောကျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဏျတိုကျတှေ ဖှငျ့ပေးရမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟ မောင်ညိုရ၊ခုံဖိနပ်တွေ တင်းကြမ်းကြီး ၀ယ်လာတာ ဘာလုပ်ဖို့တုန်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဓမ္မပဒတွင် အောက်ပါအတိုင်း ဟောကြားထား သော တရားများ ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့စိတျက တနျခိုးမရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဥပမာပြရသော် သံလျှင်ဆိပ်ကမ်း အထက်တွင် ကိုခင်လွန်း၏ ရောင်း ရင်းများ ဖြစ်ကြသော ဘော်လုံးသင်း တသင်းလုံး လာ၍ကြိုကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာမှလဲ မစားပါလား မောငျရှဝေါရဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူး တင်ပါတယ် ဘွားဘွား၊ ဆွီလင့် ကိစ္စမှာ စကားလက်နှင့် တစ်သဘောတည်း ဖြစ်နေလို့လည်း စကားလက် ဝမ်းသာပါတယ်၊ တခြား ဘယ်သူကမှ သဘော မကျချင် နေပါစေ၊ ဘွားဘွား သဘောကျတယ် ဆိုရင် စကားလက် ကျေနပ်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်ကပြား မလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာက ကျောက်သားလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာ ကြုပျ တခုခု ရလိုကျတယျဆိုတာ မငျး သဘောပေါကျ ရောပေါ့ ဒှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဝင်ပြီး ရှုပ်ရှုပ်နေတာနဲ့ ငါ့ရဲ့ သုတေသနအလုပ်တွေ ဘယ်လောက်တောင် နှောင့်နှေးသွားရပြီလဲ ဆိုတာ မင်းသိလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ ကျောင်းသားဘဝက မင်းပြောပြတာ ငါခုထိ မှတ်မိနေ သေးတယ် အိုမာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲသည်အခြေရှိတုန်းမှာဘဲ ဖော်ပြခဲ့တဲ့ အတိုင်း သူနှင့်ကျွန်တော် လူချင်းတွေ့ရမြင်ရဘို့ သူ့အမ မင်္ဂလာဆောင်မှာ ဖန်တီးခဲ့ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္အနားမွ ကပ္လ်က္ ေျခသံ ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါကြောင့် အစ်ကိုတို့ မင်းသားကလည်း လိမ္မာတယ်လို့ ခင်အကြီးက ပြောတာပေါ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ့်ဒေသကိုယ့်ရပ်ရွာကို ပြန်ရောက်နိုင်ကြမယ်၊ အဲဒီလိုမှ မဟုတ်ရင်တော့ ကျွန်တော် တို့အားလုံး အစာရေစာပြတ်ပြီး အရိုးပေါ်အရေတင်ဘဝနဲ့ သေကြရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့လျှင် ဆူကိုရီမျိုးနွယ်စုအကြီးအကဲများသည် တဘားတောင်ကုန်းဒေသ၏ ခေါင်းဆောင်များအဖြစ် အစဉ်အဆက်အားဖြင့် နှစ်ပေါင်းတစ်ရာကျော်မျှ အုပ်ချုပ်လာ ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် တံခါးဝတွင် ရပ်လိုက်လျက် မျက်မှန်ကို နှာခေါင်းပေါ်သို့ လျှောချရင်းက ခေါင်းကို နောက်သို့ လှန်ထား၍ သုန်မှုန်သောမျက်နှာဖြင့် ဧည့်သည်များကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဖိုင်လက ပြတ်ပြတ်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်မယားနှစ်ယောက် ထမင်းစားပွဲလေး ပြင်နေတုန်းပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပူနွေးသည့် ထိုမေလ ညနေခင်းတွင် သူ့တကိုယ်လုံး အေးစက်ကာ ချွေးစေးကြီးတွေ ထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဘက်လူ ကြက်သီးထလောက်အောင် သူ၏ မျက်လုံးထဲတွင် အရောင်များက တစ်ဖျတ်ဖျတ် တောက်ပနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီသူငယျက ဂရြေုဆလငျကို သှားမလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ထိုသတ္တဝါသည် သားပိုက်ကောင်ဟု ဆိုလျှင်လည်း ဆိုနိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘဝ အဓိပ်ပာယျ ဆိုသော စကား၏ အဓိပ်ပာယျကို လညျး အကြှနျုပျ သိလိုပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စတိ ဖြစ် ဖြစ် လက်ထပ်ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့က ငြင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုင်းရစ်သံ ဝဲဝဲနှင့် ဆတ်တောက်တောက် လေသံသည် ကျန်မြဲ ကျန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲစခန်းရောက်တော့ စခန်းမှူးက ကျနော့်ကိုမြင်တာနဲ့ တန်းပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုဆိုကာ မမြလေးပိုက်ထားသော ထန်းခေါက်ဖာကြီးကို ဆွဲယူ၍ မြေကြီးပေါ်တွင် သွန်ချလိုက်ရာ မမြလေး၏ အဝတ်အစားများနှင့်အတူ အထုပ်ကလေးတစ်ထုပ် ထွက်ကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လင်းစ မနက်ခင်း မှုန်ဝါးဝါးမြင်ကွင်းမှာ ပန်းပွင့်တွေ ရွက်လို့ သွက်သွက်လက်လက် မညိုတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နွယ့်ကို မရစ် တော့တာ ဘာကြောင့်ဖြစ်မလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူတွေက သူ့ကို မြင်လျှင် နောက်တစ်ခါ ပြန်ကြည့်ရသည့် လူစားမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတော်ဘယ်ရီရေခဲမုန့်နဲ့ ဝက်အူချောင်းကြော်လိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီအမှုကို ငါတို့ ကိုင်နေပါတယ်လို့ မင်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘွဲ့ရပြီးမှနော် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မုန့်ဆိုင်သို့ မြဝန်းရံတို့သုံးယောက် လျှောက်သွားကြ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ဗျား မလိုချင်ရင် ပြော၊ တခြားနေရာ သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်တတ်နိုင်မလဲကွာ၊ တမင်လုပ်တာမှမဟုတ်ဘဲ၊ ငါလည်း မင်းလိုပဲ သူကျေနပ်အောင် အမျိုးမျိုး ကန်တော့ပြီး တောင်းပန်ရတော့တာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခုလို ခပ်စိမ်းစိမ်းဖြစ်သွားတဲ့အခါမှာတော့ နှစ်ခြမ်းကွဲနေတဲ့ နိုင်ငံတစ်ခုလို ခုတင်တစ်လုံးထဲ တစ်ပိုင်းစီ ကန့်ပြီး အိပ်ကြရတာ တော်တော်အနေရကျပ်တည်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယနေ့ အရှေ့တိုင်းမြို့ကြီးတွေဆီမှာလည်း အနောက်တိုင်းနဲ့ သိပ်မကွာလှတော့ ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီတော့ လောကမှာ အနိဋ်ဌာရုံတှေ အဆုံးသတျတော့မှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ညသား ညဉ့်သန်းခေါင်ကြီး အလစ်ချောင်းပြီး ထွက်၊ မြို့အစွန်က ရပ်ကွက်ထဲ ဝင်သွားတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မောင့်မျက်လုံးတွေက ဘယ်ကိုမှ မကြည့်၊ ကျွန်မဆီသို့သာ အာရုံစူးစိုက်လျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြွေကျခြင်းဟာ အဆုံးမဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတော်ကောင်းပုံစံဖြင့် ပြောနေသူ၏ မမြင်နိုင်သော အမှောင်ခြမ်းမှာ ဘာတွေရှိနေခဲ့ဖူးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒို့အယင်တုန်းက ဆုံးဖြတ်ချက်ချထားတာ က အခင်းပါသော အိပ်ရာနဲ့ မအိပ်ရဘူး ဆိုပြီး အခင်းကိုသာ ဆိုတာပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခေါကျကငျ၊ အသညျးကငျ၊ ဝကျသားလုံး စသညျတို့ရောငျး သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သိပ်ပေါ့ဆလို့တော့ မဖြစ်ဘူးဗျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခန်းကို အပြတ်ရောင်းမပစ်ပဲ လူငှားတင်ထားရတာ အကြောင်းရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအခါ သူတို႔ေတြ ေသသည္၊ ရွိေသးသည္ဆိုျခင္းမွာ ကံတရား၏ အစီအမံပင္ ျဖစ္ပါလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖခငျနှငျ့ ရှာသူရှာသားမြားကို သတိရနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတော့ သီရတော နားနခေနျးထဲမှာ နားနခေိုကျ ဦးယဉျမြိုးက နှယျသို့ မေးဖူးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပြင်မှ တံခါး ပိတ်ပေးလိုက်သည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာကာ ငုံ့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိစ္စလဲလို့ တစ်ဆင်မေးလျှင် ခင်မဖြေတတ်တော့ပါ၊ ခက်လိုက်တာအစ်ကိုရယ်၊ ရွှေနန်းရှင် မောင်မောင်ဘုရားကလည်း ခင်ကြီးကို သနားတယ်ဆိုဆိုပြီး ဘယ်လိုမှ စီမံတော်မမူ သေးပါကလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗျတ္တ၏ ယင်း စွမ်းပကားများကို လူတိုင်းပင် အံ့သြချီးမွမ်းကြရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်နက်ဟူ၍ မြင်းတွင် ချိတ်ထားသော ဆောင်ဓားတစ်ချောင်းသာ ပါရာ လှံတို လှံရှည်များစွာဖြင့် ထိုးမည် ထင်ထားခဲ့သည့် အထင် လွဲရပြန်ပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သိပ်မကြီးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတုိ႔လဲ မေရာက္တာၾကာပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု အမားလ် စာကို လူတွေ ဖတ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပမေဲ့ နာတာရှာက သငျပေးမယျဆိုရငျတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟော့စ်ကရိတောင်ကြားလွင်ပြင်ဟုခေါ်သော ထိုနေရာ တစ်ဝိုက်တွင် ဝါကြိတ်စက်ရုံပေါင်း ဆယ်ခု သို့မဟုတ် ဆယ်ခု ကျော်ကျော်မျှရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တက္ကသိုလ်မြေမှာ တွေ့ကြ ဆုံကြ၊ သံယောဇဉ်လား ဘာလားမသိ၊ တစ်ခုခုသည် တစ်ခုခုသောနည်းဖြင့် တွယ်တာကြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုမြေစည်းရိုးကြီးများ၌ အချို့က စည်းရိုး ထောင့်အနီး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ပိတ်ထားသော တံခါးတစ်ခုစီ ရှိနေကြ၍ အချို့က ရှေ့မျက်နှာစာ တစ်ခုလုံးအဖို့ ပိတ်ထားသည့် တံခါးတစ်ပေါက်တည်းသာ ထားရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤတစ်ကြိမ်၌မူ နူးညံ့ သော မ လက်ဝါးပြင် အတွေ့ ကိုရော၊ ပြုံးရွှင်သော မ မျက်နှာကိုရော အကျွန်ုပ်သည် အနီးကပ် တွေ့မြင်လိုက် ထိတွေ့ လိုက်ရရုံမျှမက ထိုညက မ တို့နှင့် လူချင်းခွဲပြီး ပြန်တော့ မ၏ ဘယ်ဘက် ပါးပြင်မို့မို့ပေါ်က စံပယ်တင် မဲ့ကို အကျွန်ုပ် မျက်လုံးများက စွဲနေ လေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနန်းသူတွေ တကယ်ချောနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီချဉ်းကပ်နည်းနှစ်ခုမှာ သိသာထင်ရှားတဲ့ ကွဲပြား ခြားနားမှုနဲ့ ရလဒ်ကိုယ်စီ ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှက်ရွံ့ခြင်း လုံး၀မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်တယ်လေ။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတစ်ခါတော့ တို့များဟာ ကိုယ့်နယ်ကို ကိုယ်သေမှပဲ စွန့်ကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ကောင်သား စပ်ဖြဲဖြဲရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပီမိုးနင်းနှင့် ကျွန်ုပ်မှာ တပုလင်းစီသာ သောက်ကြသော်လည်း လောဘကြီးသော ကိုသိန်းဖေ အတွက် နှစ်ပုလင်း ဝယ်ရခြင်းဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသောငျး ကိုယျစား သညျကလေးမြားကို ကြှနျတျောတာဝနျယူရ တော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ သူ့ကို သှားပငျ့တာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခါတိုင်း အကြောဆွဲသဖြင့် မဲ့မဲ့သွားသည့် သူ့မျက်နှာသည် ငြိမ်သက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔ျပက္လံုးေၾကာင့္ ကၽြန္မတုိ႔ပါ ဝုိင္းရယ္မိၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုတော့ မိမိ၏နောကျကနေ ပျေါထှကျနသေညျဟု ထငျမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူငယ်ချင်းတွေ၊ မိတ်ဆွေတွေ ရှိလျက်သားနဲ့ မတွေ့နိုင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သညျတော့ ကြှနျတျောက တောငျးပနျသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တည်းမဟုတ် အကျွန်ုပ် သိချင်လှသော ကိစ္စ ဖြစ်သည့် စိတ်ကို စင်ကြယ်အောင်၊ တည်ကြည်အောင် လေ့ကျင့်လျှင် တစ်စုံတစ်ရာ ထူးခြားသော ဉာဏ်အမြင် မျိုး၊ စိတ်တန်ခိုးမျိုး ဖြစ်ပေါ်နိုင်သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီ၏ ချိုအေးသည့် အသံကြောင့် စကားလက် ပြန်လှဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်တုံ့ပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဥယျာဉ်တံခါးဝ၌ အညိုရောင်သမဏကရပ်လျက် ကြာပွင့်ကို မြင်တွေ့ရသည့်အခါ သမဏက ဦးညွတ် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အက်ရှလေသည် မိတ်ဆွေများနှင့် ပတ်သက်သည့် ရယ်စရာ အဖြစ်အပျက်များကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်စုံ အသွေးစုံ လူပေါင်းစုံတို့ တလှုပ်လှုပ် တရွရွထင်ဟပ်နေသည့် အရိပ် တွေကိုကြည့်ရင်း ခင်နှောင်းမျက်နှာကလေးပေါ်လာတာကို လိုက်ရှာခဲ့ ဖူးသည့် ကိုကျီးညို၏ ချစ်မေတ္တာကို ခံစားရမိပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နင်ပြန်ရောက်လာခဲ့တာကို အိပ်မက်တစ်ခုလို ငါထိုင်ပြီ ငေးမောကြည့်ချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ခေါင်းလုံးမှ ဆံပင်များကို ပြောင်အောင်ရိတ်ကာ အိုင်အိုဒင်းများ သုတ် လိမ်းပေးထားသဖြင့် ဘိလိယက်ဘောလုံးကြီးတစ်လုံးနှင့် တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟာ အဈကိုကလဲဗြာ၊ ဘယျတုနျးက အဈကိုစိတျပကျြအောငျ ကြှနျတျော လုပျဖူးလို့လဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်ကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျေါရငျဂြီလို ထမငျးကို ဘယျလိုချေါသလဲဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖေဖေဆုံးသည့် သတင်း ကြားလျှင် ရရာ ရထားဖြင့် အမြန်ဆုံး လိုက်လာမည်ကို ဝီလီ သိဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့တွင် ဘကြီးဦးဂိုထောင် တယောက်သာ အသက်ထင် ရှားတွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူလီကတော့ မျက်စိကွယ်နေတဲ့ကြားကတောင် မန္တလေးကဆင်းလာပြီး မိဖုရားခေါင်ကြီးဆီကို ရောက်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျ အင်ျဂလိပျစာတော့ တတျခငျြတယျလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ထိုမြားသည် တာဝန်ကျေပွန်ခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာဖှရေ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နီကိုလေကဲ့သို့ ရာထူးတက်ကာ သက်စွန့်ကြိုးပမ်း အမှု တော်ထမ်းလျက်ရှိသည့် သူရဲကောင်းတစ်ယောက်အား သံယောဇဉ်အမျှင်တန်းအောင် လုပ်ခြင်းသည် သင့်လျော်ပါ မည်လောဟု တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကစားရနျစားပှဲ ကုလားထိုငျမှ အထူးစပါယျရှယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာတမ်းတစ်ခု အရေးပေါ်လုပ်ရပြီဆို ကိုဇင်ကို အိမ်ခေါ်ပြီး ခိုင်းရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ခက်ထန်သော ကျောင်းဆရာကြီးတစ်ဦး၏ တည်ပုံမျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ကျွန်မ နားမလည်နိုင်သည့် ဘာသာစကားဖြင့် အသံပြုလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ကို မြင်တော့ အလုပ်ကိစ္စ ထင်၍ မေးမည် ပြုပြီးမှ ဂေါ်လစ်ကို တွေ့သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြောငျးစာရေး ဦးဝငျးနိုငျက လာချေါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် ဝင်းဝင်းလတ်သည် သူ့ဝတ္ထုကို ပြဿနာနှင့် စဖွင့်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးတဈယောကျ ငိုညညျးလိုကျတဲ့ အသံမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခုလို ကွယ်လိုက်ကတည်းက မလုံဘူးဆိုတာ သိသာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အချစ်သီချင်း ကောင်းကောင်း ဆိုကြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၄၇ နွေဦးတွင် နမ့်ခမ်းပြန်ရောက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကမ္ဘာမြေပြင်ရဲ့ တစ်နေရာမှာ ရှိနေသေးတယ် ဆိုတာလောက်နဲ့ပဲ ရော်ရမ်းမှန်းဆ နေခဲ့ရှာမှာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတင်းယူစွဲ ဖားမြွေခဲသို့ အမြဲမှတ်သို မစွန့်လိုက ဤကိုယ်သုခ နောင်မရဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က သူဌေးကြီးကဘာ၏ အရှိန်အဝါကြီးမားပုံကို တွေးပြီး အံ့သြသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ဂလိုဘယ်လိုက်ဇေးရှင်းကို တချို့က ကမ္ဘာပြုမှု၊ တချို့က ကမ္ဘာပြားသွားပြီလို့ပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အောက်တိုဘာလဆို နှင်းကျပြီ၊ နွေဦးပေါက်ကတော့ ပျော်စရာ အကောင်းဆုံးပဲ၊ မှိုတွေ အပေါဆုံး အချိန်လေ၊ ဆောင်းမဝင်မီဆိုရင် တောဝက်တွေကလည်း ၀မှ ၁၊ အမဲလိုက်လို့ အကောင်းဆုံးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမှာ မောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာတာရှာဟာ ဒီလို မိနျးကလေးမြိုး မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီကောင်မက အတော် ကြောင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမနှယျ အတိုငျခံရမှတော့ သူပါ ပါဝငျဖို့လိုမညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှေးကငျးစကလေးနဲ့ ခုအခြိနျ ဘာမှ မထူးဘူး သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် မြိုင်သာယာကို တွယ်တာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ယူသှားလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပီယာ၏ အလေ့အထများနှင့် ပီယာ၏ အသိုက်အဝန်းကို သိနေသော စားပွဲထိုးက ထမင်းစားခန်းဆောင်ငယ်ထဲတွင် ပီယာ အတွက် စားပွဲတစ်လုံးချန်ထားကြောင်း၊ မင်းသား ဇကာရစ် မှာ စာကြည့်ဆောင်ထဲတွင်ရှိ၍ ပီယာ၏ မိတ်ဆွေတီမိုဖီဗစ် မှာ ရောက်မလာသေးကြောင်းဖြင့် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ မငျးတို့က သူ့ကို သံသယ ဝငျထိုကျလောကျတဲ့ အထောကျအထားတှေ အခုထိ မတှသေ့ေးဘူး မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူအဖို့မူ ကြေကွဲရခြင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပွဲတော် များတွင် အနန်ဒါ၏ အဖေသည် သူ့ ဆိတ်ထီးကြီးကို အခြား ဆိတ်ထီး တစ်ကောင်နှင့် တိုက်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းအစား လက်အောက် အရာရှိများက သူ့ထံ ကိုယ်တိုင် လာ၍ အဖြစ်အပျက်ကို တိုတိုနှင့် လိုရင်းရောက်အောင် နှုတ်ဖြင့်သာ တင်ပြစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှေကားကို တဒုန်းဒုန်း ပြေးတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က သူ့မေးခွန်းကို မှုန်တေတေ၊ အောက်သိုးသိုး မျက်နှာထားဖြင့် အဖြေပေးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ ကိုယျနဲ့ ပေါငျးရမယျ့ မိနျးမကို ကိုယျ ကိုယျတိုငျ ရှေးမှာပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မကို လှမ်းကြည့်သော မျက်လုံးများက အရောင်အဆင်း ပြင်းထန်သည် ဟု ပြောရမည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြက်သားကတော့ မာလွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခါးပတ်နှိုက်များ၊ အလစ်သုတ် သမားများအနေဖြင့် လူတွေပြည့်ကြပ်နေသော ဘတ်စ်ကားပေါ်မှ အောက်ကို ကုန်းပြီး ခြေထောက်က ဖုဒ်ချိန်းကို ဖြုတ်ယူဖို့ မလွယ်ဘူး မဟုတ်လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုသည့် စကားလုံးကို ပြောရာ၌ ရှောရှောရှူရှူမဖြစ်ဘဲ ထစ်အလျက် ရှိလေရာ မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ မျက်နှာ ပူလှသဖြင့် ခမည်းတော်ကြီးကို လည်းကောင်း၊ နာတာရှာ ကို လည်းကောင်း မကြည့်ရဲဘဲ မျက်လွှာကိုချလျက် မတ်တတ်ရပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အိတ်ထဲ ငွေလေးသိန်းကျော် လည်း ပါလာပြီဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိုးဝငျး၏ မကမြေနပျရရှေတျသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ညနစေောငျးတော့ ကိုခဈြက ထနျးရညျ သှားသောကျရအောငျဟု စကား စသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခုတော့ ဘာကြောင့် ဒီတခုတည်း စိတ်ဝင်စားတယ် ဆိုတာ ရှင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် စကားလက်တို့မှာ ကတုတ်ကျင်းတွေ အများကြီး တူးပြီးပြီ မဟုတ်လား၊ နောက်ထပ် တူးဖို့ လိုသေးလို့လား၊ ခုတောင် တူးပြီးသားတွေ အားလုံး မလိုလို့ ဒီအတိုင်း ထားရတယ် မဟုတ်လား၊ ဧကန္တ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သည်လို အခြေအနေမျိုးကို ဖန်တီးပေးနိုင်မည့် စီးပွားရေး အခွင့်အလမ်းမျိုးကို မျှော်လင့် တောင့်တ လာခဲ့ကြပြန်လေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုစကားများကို ပါးစပ်မှ ထုတ်ပြောသည့်တိုင် သူကြားနိုင်မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ်စညျးတှကေို စားပှဲထောငျ့သို့ ဆှဲစုလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အလွန်အကျွံ မူးနေကြလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုံးပင်အိမ် ခြေတံရှည် မြင့်မြင့်ကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတို့လို မဟုတျဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပုသိမ်ကရုံးကို အကြိမ်ကြိမ်ကြိုးစားပြီး ဖုန်းဆက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူလုပ်တာနဲ့ ကျွန်မတောင် ပိုပြီး သိချင်လာတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့တွေးခြင်းသည် ဘုရားကိုယ်တော် မြတ်ကြီးကို ပြစ်မှားသည်နှင့် အတူတူး သို့ရာတွင် သူ့စိတ်ထဲ အားလုံး ရှုပ်ထွေးကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါကျတာစိနျဖကေ တှေးနမေိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တ၀ဂူဘုရားသို့ တက်ရမည့်လှေကားမှာ ဗုဒ္ဓဟူးဒေါင့်တွင် ရှိနေလေရာ တောင်ဖက်သို့ပင် ပြန်၍ လာခဲ့ကြရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခါတစ်ခါ အားမလိုအားမရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုလှသောင်းသည် ဘောလုံးကို တစ်ချက်မှ မကန်ဖူးသော်လည်း ဘောလုံးပွဲ အလွန်ဝါသနာပါသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂ်ပန္လက္က ထြက္ေျပးလာတာ၊ လူႏွစ္ေယာက္ဆိုရင္ ခါးမွာ ပုဆိုးမပါဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူသညျ လကျငငျး ကိစ်စကို ပဓာန ထားသငျ့ သညျ ဆိုသော အခကျြသညျ အတှေးလညျး ရှငျးပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွဲငင်အားမဲ့ ရပ်ဝန်းတွင် အစားအစာ စားရသည်မှာ အစောပိုင်းခေတ် အာကာသယာဉ်မှူးများ အတွက် စိတ်ဓါတ်ကျဖွယ်ရာ၊ ပူပန်ဖွယ်ရာ ဖြစ်ခဲ့သော်လည်း၊ ယခုခေတ်တွင်တော့ ဒုက္ခမများတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက အရူးတပိုင်း ဖြစ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမျးဆှဲဆိုတာ ဆံတိုမကလေးတှကေို ကိုယျ ပေးထားတဲ့ နာမညျလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလုပ်ရပ်ဟာ သိပ်အဆင့် မြင့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့ သူတို့လူစု ကားကို မတွေ့သေးရင် ပစ္စည်းတွေကို ပြန်ရနိုင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟယ် ကြည့်စမ်း မောင်လေးက မှတ်ဉာဏ်သိပ်ကောင်းတာပါလား၊ အေးအေး ဟုတ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ ဟီရိသြတ္တပ စိတ်က ဤသို့ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီရက်ပိုင်းမှာ စာအုပ်တွေလည်း ဖတ်ဖြစ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တဈခါတဈခါ နငျ့ပုံစံကလေးက ကလေးလေးလိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခဏကြာတော့ ဖရင့် ပြန်ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ ငရဲသို့ မရောက်ဘဲ လူ့အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့ ပါလျှင် စည်းစိမ်ဥစ္စာ နည်းပါး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုကွာ အရင်က ရှိတာမရှိတာ အရေးမကြီးပါဘူး၊ ခု မရှိဖို့ပဲ အရေးကြီးတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိအိခြို စကားတဈခှနျး ထှကျလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်ဘက်က ခုန်ချလျှင် ညာဘက်က ပြန့် တက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စားပွဲပေါ် တွင် တံတောင်ဆစ် ထောက်ပြီး ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ပေါ်တင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမှစ၍ သူမက သူ့အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာကို ကြုံကြိုက်တိုက်ဆိုင်ပြီး တွေးမိတိုင်း အနှီနာမ်စားကိုသာ သုံးစွဲဖြစ်သွားလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီရာသီအတှငျး ပငျလယျကှထေဲ့ကို ဝငျရောကျလာသညျ့ တဈကောငျတညျးသော ငါးသတ်တဝါ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပညာခနျးသို့ ရောကျသော ပုဂ်ဂိုလျကိုကား ပညာခနျးနှငျ့ ဆိုငျသော တရားကို ဟော၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့လည်း တခြားအချိန်တွေမှာ ဝတ်လို့ရအောင် လုံချည်အကွက်ကလေး တစ်ထည်လည်း လိုချင်ပါသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သံယောဇဉ်မြိုင်ခြေလမ်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို ဝါယောလေကမှ အာပေါ ရေကို ဖြစ်စေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗြိတိသျှအစိုးရသည် ပြည်မနှင့်မတူသော အုပ်ချုပ်ပုံမျိုးဖြင့် နယ်ခြားဒေသကို အုပ်ချုပ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဟာ အစဉ်အလာရှိခဲ့တဲ့ လက်ထပ်ထိမ်းမြားရေး ပုံသဏ္ဍာန်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြံရှင်ကဲ့သို့ပင် ခွာမြင့်မြင့် ရှူးဖိနပ် စီးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စက်ဘီးကို မြက်ခင်းပြင်ပေါ် လှဲချမိလိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စုဖုရားလတ်သည် ငယ်ရွယ်ထက်မြက်တုန်းတွင် တန်ခိုးအာဏာကို ရရှိထားသည့် တိုင် လွှတ်တော်ဝန်ကြီးများအားလုံး၏ အလိုကို ဆန့်ကျင်အတိုက်အခံလုပ်ရမည်ကိုမူ အနည်းငယ်စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခြိနျ တရားရုံးတှငျထှကျဆိုရနျ ကြှနျတျော မလြေ့ော့နသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူကလညျး ခေါငျးတထောငျထောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်အံ့ထည်တို့ကလည်း ဘကြီးပြောသလို လိုက်လုပ်ပြီး နားထောင်ကြ၏။မြေတွင်းထဲက တုန်ဟည်းပြီး သိန်း သန်းကုဋေ အော်မြည်နေသံကဲ့သို့ စီစီညံညံ ဆူနေသံကို ကြားရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စောစောက ခုန်ပေါက် ကခုန်ခဲ့သောကြောင့် ခေါင်းချွေးထွက်နေဟန်တူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စီးပွားရေးလုပ်ရာမှာ အောင်မြင်လာသည့် အချက်တစ်ချက်က ဖြစ်ပေါ်လာသည့်အခြေအနေပေါ် မူတည်၍ အခွင့်အရေးဖန်တီးတတ်မှုလည်း တစ်ကြောင်း ပါဝင်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွက်မပြေးပါဘူး၊ ကျုပ် ညီမမှာလည်း တံစည်းတို့ လွှတို့ ပါမလာပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာတွေက ပြုံးပြုံး ပြုံးပြုံးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တုနှိုငျးမရအောငျ ခြောတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်ကွက်အစွန်ကိုကျော်ပြီး လမ်းမကြီးဆီသို့ပင် ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖုနျမထ ထအောငျ မောငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းတို့မြင်း တိမ်ပျံခြေထောက်က အ သားကို စားပစ်လိုက်ကြတဲ့အကောင်တွေပေါ့ကွ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော့်သမီး အကြောင်းကလည်း ရေးရန် ထွေထွေထူးထူး မရှိလှပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရခိုင်ပြည်နယ် စစ်တွေမှာလိုလို သူ့သတင်းကို ဝိုးတိုးဝါးတားသာ ကျွန်တော် ကြားရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အော်ဟစ်ဆူပူစပြုပြီး လူဇင့်အနားသို့ တိုးပြီး ဝိုင်းလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင် အနှစ် တစ်ထောင် ကြာသည် အထိ မမေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာရာရီမှာ အရေးတကြီး ကိစ္စပေါ်လာလို့ ပြန်ရပါလိမ့်မယ်၊ ကျွန် တော်က သုံးလေးရက်လောက် နားချင်သေးတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြစ်ပြင်၏ အထက်ဘက်ရှိ ကောင်းကင်မှ တိမ်များအား ပန်းရောင်နှင့် ပြာမှိုင်းမှိုင်းအရောင်များဖြင့် ဆေးပန်းချီခြယ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လာအားပေးတဲ့အတှကျ ကြေးဇူးပါရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောင်မေးမြောက်မေးနဲ့ စိတ်ထဲမှာ ယားကျိကျိဖြစ်လာတတ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုလနျသား သုံးယောကျက မရပျမနား အျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤစကားႏွင့္ ဤအေတြးမ်ားသည္ စင္စစ္ ေမာင္ခ်စ္၏ဦးေႏွာက္ မွ ထြက္ေပၚလာျခင္း မဟုတ္တန္ရာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာတာရှာသည် လုလင်ကြီးတစ်ယောက်နှင့် ကနေ သည့်အဖြစ်ကို မေ့သွားကာ ဖခင်ဖြစ်နေပုံကို မကြည့်ရဲဟန် ဖြင့် ဆံနွယ်ကလေးများစွာကျနေသည့် ခေါင်းကို ဒူးထိ အောင့်ထားလိုက်သည့်အတွက် တစ်ခန်းလုံး ဝါးခနဲ ပွဲကျသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောငျဟိနျး ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈဗိုလျမြား၏ အခနျးမှာ သုံးခနျးရှိ၍ တံခါးမြားဖှငျ့ထားလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ဝါးနှစ်ဖက်ကို ပွတ်ချေနေပြီး ခေါင်းငုံ့လိုက်လေသည်။အိုင်အိုမင်းအောင်က တစ်ခြားအခန်းထဲရှိ အောင်မျိုး ကိုပါ ခေါ်ခိုင်းလိုက်ပြီး ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ခိုင်းထားလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သျှောင်နောက် ဆံထုံးပါဆိုပြီး လင်နောက်ကို လိုက်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၀ တန်း အောင်ပြီးခါစမှာ စာအုပ်ထုတ်ဝေရေးလုပ်ငန်းကို ပညာသင်အဖြစ် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင် သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီးဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိပျမကျထဲမှာတုနျး ကတော့ သူ မဟုတျတဲ့အတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မက လူကြီးမို့ သူ့လိုတော့ ပီပြင်မှာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျနကျ တပျဆငျပေးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသတ်မှု ထင်ရှား သဖြင့် ဂီဒီယန် အပ္ပဂျွန်းကို ကြိုးပေးသတ်စေ ဟူသည့် စီရင်ချက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားလေး သွားရင် စမ်းစမ်းနေတယ်လို့ ပြောကြတာကို ဂန္ဒီ သိပ်ဒေါသဖြစ်တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗြူတီအန်သည်ဘိစ် ဇာတ်ကား ရိုက်နေတာလား မသိဘူး မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုများ ပလူပျံဆဲ၊ ၀၀၇ အမှတ်တံဆိပ်များ ခေတ်စားဆဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျောလိုခငျြသော ပစ်စညျးကိရိယာတှေ တောငျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန့်ဆွစ်သင်းကောလိပ် နော့တင်ဂမ်တက္ကသိုလ် နီ ဝပ် အွန် ထရင့် ၇ နိုဝင်ဘာ ၁၉၃၆ ပါမောက္ခဖရန်ကလင်ကော့ဒဝဲလ် တဆင့်/ဗြိတိသျှသိပ္ပံလေ့လာရေးအဖွဲ့ ဟီလာ၊ မက်ဆိုပိုတေးမီးယား ပါမောက္ခကြီးခင်ဗျား ဘေဘီလုံမြို့ဟောင်းကို ဆက်လက်တူးဖော်တဲ့နေရာမှာ အကယ်၍များ အဲဒီမှာ ဟိုးရှေးရှေးက နေထိုင်ခဲ့ဘူးတဲ့ ဒါဗာဆားဆိုတဲ့ ကုလားအုတ် ကုန်သည်ကြီးတဦးရဲ့ တစ္ဆေနဲ့ တွေ့ခဲ့မယ်ဆိုရင် တခုလောက် ကျေးဇူးပြုပြီး ပြောပေးစမ်းပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆုက အိပ်ရာနံဘေးမှာ ဗီရိုကို ဖွင့်ပြီး ခရမ်းချဉ်သီးတစ်လုံး ယူ၍ ပြန်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ငှက်နှင်ပွဲတော်၏ အစလည်း ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်နှာ အမြဲတည်တံ့ တင်းမာသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို လေဒီချက်တာလေ၏ ချစ်သူ ဝတ္ထုကို ဒီ၊ အိပ်ချ်လောရင့်သည် သုံးကြိမ် ရေးလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ေနာက္ထပ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မည္သည့္အသံဗလံကိုမၽွ မၾကားရေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါငျးတညျမှာဘဲ ဝယျပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမျက်နှာတစ်ခုလုံး ချွဲကျိကျိ စိုစွတ်စွတ် ဖြစ်သွားသောကြောင့် လက်ကိုင်ပဝါကို ကမန်းကတန်း ဖြန့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပန္းမရွိ ေတာ့ေသာ ပန္းပင္ သည္ အရြက္မ်ား ေခြလိပ္ၿပီး ပင္စည္ႀကီး တစ္ခုလံုး ေျမႀကီးထဲသို႔ တျဖည္းျဖည္း ဝင္သြား ပါပေကာ။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်ကူး ထဲက အချစ်နဲ့ သွေးသားက တောင့်တမှု၊ စိတ်ကူးယဉ် ခံစားချက်နဲ့ ဖိုမဆက်ဆံရေး ခံစားချက်တို့ ကြားမှာ ရှုပ်ထွေး ငဲ့ကွက် နေတာမျိုးလည်း မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေသူ၏ နောက်ကြောင်းကို ဖော်ထုတ်နိုင်ပြီးနောက် ၁၃ ရက်နေ့ နံနက်သတင်းစာတွင် နောက်သတင်းတစ်ပုဒ်ကို တွေ့ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေ့ကျတော့ ဇာတ်ပွဲတစ်ပွဲ လာကတယ်၊ အဲဒီ ဇာတ်ထဲက မင်းသားတစ်ယောက်နဲ့ ကျွန်မ တွေ့ တယ်၊ သူက ပြောတယ်၊ ကျွန်မကို ဇာတ်ပွဲနဲ့ လိုက်ခဲ့ပါလားတဲ့၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်မအမေက ခွင့်မပြုဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကာလကတ္တား မြို့သူမြို့သားများသည် မေတ္တာတမန်တော် အဘိုးအို၏ ဆုတောင်းပတ္တနာကို ရိုသေစွာ ခံယူကြပြီးလျှင် အချင်းချင်း မုန်းတီးမှုနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများကို အထူးဂရုစိုက်၍ ရှောင်ကြဉ်ထိန်းသိမ်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျစသတျတော့ ဆေးရုံကို လှူသညျ့ ပိုကျဆံသညျ ရကျ ဘတျတလာ၏ ပိုကျဆံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ ကိစ္စပြတ်အောင် လုပ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျှောစီးတာကိုတော့ သိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာအုပ်များတွင် အောက်ပါ အကြံပြုချက်များ မှတ်သားထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှန်တော့ ငါက သူ့ကို အဲ့ကိစ္စပြောလိုက်ဦးမလို့ပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤနည်းဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် ယုန်သားကင်ကို နေ့စဉ်မပြတ် အလျှံ စားသုံးနိုင်ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂရမ်ဒယ်သည် ပြင်သစ်ပြည်က အရင်းရှင် မိသားစုကြီး ၂၀၀ ကို ဆန့်ကျင်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခင်မှာ ဂျာမနီလည်း ရှုံးမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာတော်ကြီးက ထပ်ပြောပြီး မတ်တတ်ထဖို့ ကြိုးစားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူပြောသလိုပင် မှန်မှန်လျှောက်လာနေသည့် အကျဥ်းသား ပုံပန်းသဏ္ဍာန်က ဆံပင်စုတ်ဖွားနှင့် ခြင်္သေ့တစ်ကောင်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြေကို ပေါင်ထားသည့် ငွေတော်တော်များများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက မျောတျောယာဉျတပျစုကို ကှပျကဲရတဲ့လူဆိုတော့ ပိုကျဆံက တဖှဲဖှဲဝငျနတေော့ တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့ လာဗင်ဒါ စစ်စစ်ဆိုရင် အဆီတစ်လီတာရဖို့ လာဗင်ဒါခြောက် ၂၈၇ ပေါင် လိုအပ်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခင် တစ်ခါမျှ သည်လိုမလုပ်ဖူးခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရုက်ခဗဒေ မဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောလို့ ဆကျမကစားနိုငျတဲ့လူ အရှုံးပေးစတမျး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါရီက ကုနျပဒသောဆိုငျတဆိုငျတှငျ အရောငျးစာရေးမ ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထဲတွင် ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားမိသော ဟန်းဖုန်း၏ ဘက်ထရီ အနွေးဓာတ်တစ်ခုကိုသာ အားပြုရင်း ကျွန်မ နှုတ်ခမ်းများကို တင်းတင်းစေ့ထားမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အာယနဲအကြောင်း ပြောနေခြင်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပက်ရှဝါမြို့နှင့် ကဟုတရွာတွင် တွေ့မြင်ကြားသိခဲ့ရသည့် မြင်ကွင်းများကား ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်အဖို့ မိမိလုပ်ဆောင်ရမည့် ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ်အတွက် လိုအပ်နေသော သက်သေခံ အထောက်အထား မြင်ကွင်းများပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတြင္ အထက္က စာေရးသူဆိုထားသည့္ စကားတစ္ရပ္ကို ျပန္ေကာက္ ရပါဦးမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမှန်များ ကြားတွင် ပေါင်ထူထူ၊ တစ်ချပ်လျှင် ရှစ်ပေခန့် ရှည်သည့် သံမဏိ ပန်းခက်ထွင်း ပန်းချီကားတွေ ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်မတို့ ဒလသူတွေဟာ ငါးဖားမ ငါးပိကောင်ကို မန်ကျည်းမှည့်နဲ့ ချဉ်ချဉ်စပ်စပ်လေးချက်တဲ့နေရာမှာ တခြား အရပ်သူတွေနဲ့ ကြေးကြောပေးပြီး ပြိုင်ဝံ့ပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ရာတွင် ရောက်ပြီး မကြာမီ ဒေါ်လေးပစ်တီနှင့် မီလာနီတို့က အတ္တလန်တာတွင် အခြေချရန် သူ့ကို ဆွယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးရိုးကားရားနိုင်တယ်ဆိုတာ အကြောင်းနှစ်ခုကနေ ပေါ်လာတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီအခြိနျမှာ မမေကေို့ မတှရေ့တော့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစၥတာေဖဗယ္ရဲ႕ တစ္ကုိယ္လံုးကိုလဲ ရဘက္ကာက ၾကာပြတ္နဲ႔ ႐ုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြယ်ဦးရေ သိပ်သည်းသည့် လင်းလက်တောက်ပသော ဂလက်ဆီဗဟိုနှင့် နီးသည့်နေရာသို့ ရောက်နေခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအဖွဲ့များ အနက် အထင်ရှားဆုံးမှာ မိန်းမလျာများ၏ ကျန်းမာရေး ပြဿနာ ဆိုသည့် အဖွဲ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသံ ကောငျး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲဝိုင်းတကာတွင် မောင်ပါပီကို မြင်ရလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် ကျန်ပင်သင်သည် ပြုံးခြင်း မပြုံးခြင်းကို အကြောင်းပြု၍ စပ်ဆိုထားသော သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို အော်ဟစ်ဆိုလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိနျးမသားကတော့ ဒီလိုမဟုတျဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်မှ သို့မဟုတ် မည်သည့် အပြုအမူမှ အကြွင်းမဲ့ သံသရာတွင်းကလဲ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရပျထဲ၌ ဝိုငျးဝနျကူညီလိုကျသူမြားနှငျ့ ဆေးရုံအထိလိုကျပို့သူမြားကို အထူး ကြေးဇူး တငျလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ချုံကွယ်မှ ထွက်၍ အခန်းထဲသို့ ချောင်းကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဪ ရပါတယ်၊ ပြောပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုစဉ် စားသောက်စရာများ ရောက်လာ၍ ခေတ္တစကားပြတ်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ လိုက်နေတော့ ပြီးရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သျော သိပျခဈြသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာလုပ်နေလဲ မွှေး ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယ် တော့ ဂျပန်စီးပွားရေးသမား အများစုဟာ အကျင့်ပျက်ခြစားမှုကို ရာသီဥတုအခြေ အနေတစ်ခုလို ရှုမြင်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုတာမြိုးပေါ့ကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ မထူးတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုဟာက အင်ျဂလိပျလိုရေးထားတာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါကျတာ ဆီနိုဆီသညျ ရငျတှေ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုဗိုင်းရပ်စ်၏ ပုံသဏ္ဌာန်သည် ရောဘတ်ဂါလို တွေ့ခဲ့သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် လည်းကောင်း၊ အခြားသော တိရစ္ဆာန် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များနှင့် လည်းကောင်း လားလားမျှ မတူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပြီး လာရင်းအကြောင်းကို ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သနေတျဝနျ ထားပါဦး၊ ငတှနျတောငျ မကပျနိုငျဘူးဆို။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ဆုံးတွင် ဤစီးပွားပျက်ကပ်ကြီး အတွင်း၌ သူသည် ယန်းငွေ သန်းရာပေါင်းများစွာ အဖတ်တင်ခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုအခါ သူ့လက်ထဲတွင် ငှက်ကြီးတောင်ဓား ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက သူ့အား ရပျကှကျထဲ တဈယောကျတညျး ဘ တော့မှမသှားခိုငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောညို က အရငျ နရောမှထ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုကို့ကို သှားနှိုးခပြေါလား ဆှနျယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စုန်းစုန်းမြုပ်ဝင်တော့မည့် နေလုံးကြီးကို မြစ်လယ်က ငေးမော ကြည့်ရင်း ရှင်ထွေးညို ရင်မှာ တင်းကျပ် မောဟိုက်နေသလိုပင်။ကို လွန်းမောင်အပေါ် အသိအမှတ်မပြုကြသူတွေထဲတွင် မိမိလည်း ပါဝင်ခဲ့ ဖူးသည် မဟုတ်ပါလား။ကျုပ်ကတော့ တော့်အပေါ်မှာ အသိအမှတ် မပြုခဲ့တာ မဟုတ်ပါဘူး ကိုလွန်းမောင်ရယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘယ်တော့မှ မပြန်ဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုတ်တရက် လေပြင်း တိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောကျ နှဈယောကျစလုံး အိပျမောကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားတိုက်ပြီး သေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီလိုနဲ့ပဲ ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသားတွေဟာ တောတွေ၊ တောင်တွေ၊ ချိုင့်ဝှမ်းတွေ၊ ဒီပြည်နယ်၊ ဟိုပြည်နယ် ပျံ့ကုန်ကြတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ၏ ရင်ကို ဓားတစ်ချောင်းဖြင့် ခပ်နက်နက် ထိုးစိုက်ခံလိုက်ရပြီး ထိုနက်ရှိုင်းသော၊ ခါးသီးသော ဓားဒဏ်ရာ အပေါက်မှ စကားလုံးများ အဆက်မပြတ် တစိမ့်စိမ့် ယိုစီး ထွက်ကျလာသကဲ့သို့ ရှိနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နားနေ ခနျးမှာ သီရတောအခနျးထကျပငျ ကယျြဝနျးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းမပေါ်မှာ စစ်ကားတစ်စီး၊ အထဲမှာ ယူနီ းစိမ်းနှင့် ကလေး အရွယ် စစ်သားငယ်လေးတွေ အပြည့်၊ အားလုံးကစ်ကားနှင့် စစ်သား တွေကို ပြူးပြဲကြည့်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်လုံးချင်းပင် မဆုံမိစေရန် ရှောင်လွှဲနေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း ဇီဝဖြစ်စဉ်ပြ စက်ပေါ်တွင် နှေးကွေးလေးလံစွာ လှုပ်ရှားနေခဲ့သော မျဉ်းများ အရှိန်ပြောင်းစ ပြုလာကြပြီဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါနဲ့တောင်လေ ကျွန်တော့်မှာ လူချင်းနှစ်ယောက် ယှဉ်ထိုင်ကြပြီး သူ့ကိုကြံ့ကြည့်လိုက် တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးပါကွာ မင်းတို့နွားတွေကိုသာ လန့်မပြေးအောင် နဖား ကြီးမြဲမြဲကိုင်ထိန်းထားကြစမ်းပါ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်းဘူးမြို့သို့ ရောက်လျှင် ဆရာကိုမိုးသီးသည် ကျွန်ုပ်အား စက္ကိနဲှဘရားအနီးရှိ ဇရပ်ပေါ်၌ ထားခဲ့ပြီးလျှင် ပွင့်ဖြူမြို့သို့ မျက်လှည့် ဆရာအသွင်ဖြင့် တစ်ယောက်တည်း ထွက်ခွာသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခေတ်ကြီး၏ လှိုင်းကို စီးပြီး ငြိမ့်ငြိမ့်ကလေး လိုက်သွားသူတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့သာ မရှိလျှင် စကားတွေ အများကြီး ပြောဖြစ်မည် ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ပေမဲ့ ကံဆိုးချင်တော့ ဖွဲ့ဖေးဟာ သစ္စာစောင့်သိခြင်းရဲ့ အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို နားမလည်ဘဲ ဘုရင်ဧကရာဇ်ရဲ့အမိန့်ကို မျက်စိစုံမှိတ်နာခံခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဆွေတော်သိသည့်အတိုင်း ကျွန်ုပ်တို့သည် အချိန်မရွေး လွတ်လပ်စွာ ဆောင်ရွက် နိုင်ခွင့် မရှိကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျအထိစီးသှားလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတှငျ ကြောကျခဲလုံးမြားပျေါတှငျ သှေးတှေ စီးကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အေမီကို၏ ပင့်သက် ရှိုက်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် အားလုံးကို ပြက်လုံးထုတ်နေသော ရှင်ရှင်ကို မနှစ်မြို့သော မျက်နှာထားများဖြင့် ကြည့်လိုက် ကြကာ ဤအချိန် ဤနေရာတွင် ကူတူဇော့ဗ်၏ အကြောင်း ကို ကြားရသည်မှာ အမင်္ဂလာဖြစ်လှသည်ဟူသော အမူ အရာကို ပြလိုက်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ဘဝဟာ အဓိပ္ပါယ်မဲ့ဖြစ်ပြီ ဆိုပြီး ခံယူလာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးအောငျက ဂန်ဒီထကျတော့ ကံကောငျးပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မည်းနက်သော တိမ်တစ်လိပ်သည် ကောင်းကင်မှ ဖြတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး၌ ခြင်္သေ့ရော ဆိတ်ပါ တစ်ပြိုင်နက်တည်း သေဆုံး၍ ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့မှောက်တွင် လဲကျကြရခြင်း ဖြစ်ဟန်တူပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပထမဆုံး သွားကလေး ထွက်လာခြင်း၊ ပထမဆုံး စကားစပြောတတ်ခြင်း၊ ပထမဆုံး ခြေလှမ်းကို လှမ်းလျှောက်တတ်ခြင်း စသည် စသည်များ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောကတော့ ဟိုတုနျးကလို အဝယျတျောပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျလညျး မ၀ငျစားလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လှညျးတဈခုခငျြးစီမှာ စီတနျးတငျထားတာက ဝိုငျပုလငျးတှရေယျ၊ ပေါငျမုနျ့တှရေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကျစ ကားပျေါသို့ ခပျသုတျသုတျ ခုနျတကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျနှဈ နှရောသီမှာ ကြှနျတေျာ့ကိုယျကြှနျတျော စိနျချေါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောက်ခမ်းဝါ ငြိမ်နေတယ်၊ ဝပ်နေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးချိုင့်ကလေးတွေ ပေါ်လာအောင် ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးသားမှ မြူး ထူး ရွှင်ပျစွာ ထွက်လာသည့် သာသောအသံသည် ကျယ်သောကွင်းအပြင်၌ ပန်းလိပ်ပြာ ငယ် လေဟုန်စီးဘိသို့ တငြိမ့်ငြိမ့် လွင့်ပျံ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ ထိတ်ခနဲ ရင်ခုန်လျက် သူ့ကို မလုံမလဲ မော့ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့တောင် အခု အင်မိုင်ဘက်ကို ဆုတ်ကြရတော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်ဦးစီးတိုင် မိမိ၏မိသားစုကို တာဝန်ယူရမည်ဟုလည်း ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတွေကိုလိုချင်ပေမယ့် တစ်ပတ် ကို နာရီခြောက်ဆယ် အလုပ်လုပ်ရတာတွေ၊ ရှပ်ထွေးတဲ့ အထက်လူကြီးတွေ အောက်ကလူတွေနဲ့ ဆက်ဆံရေးတွေ၊ ရုံးသွားရုံးပြန်ကားပေါ်မှာ အချိန်တွေ ကုန်ရတာတွေ၊ တာရွက်စာတမ်းတွေ ရှင်းရတာတွေ၊ ရုံးစည်းကမ်း လုပ်ငန်း စည်းကမ်းတွေအောက်မှာ ပိပြားနေရတာတွေ ကိုကျတော့ မလိုချင်ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်အဖြစ်ကိုကြည့်ပြီး သူငယ်ချင်း စာပေသမား တစ်ယောက်က ကဗျာတစ်ပုဒ်တောင် စပ်ပေးသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စကားလကျ၏ နှလုံးသညျ ရပျသှားသညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖင်ကုန်းပြီး ချောင်းဆိုးခိုင်းသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မေမေကြီးက သူ့ယောကျ်ား ဘိုးဘိုးကြီး ဒေါက်တာ ဖွန်တိန် အတွက် ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနှဈလုံး ကမျြးစာနဲ့မကျြနှာ မခှာတဲ့ လူစားမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောက်ကြည့်ပါ ၊ မမူးပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တံတားပေါ်မှာ ရပ်ပြီး ရေပြင်ကို ကြည့်ရင်း စဉ်းစားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနည်းငယ်မျှ သာ ရဖို့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှင့် မကောင်းကြောင်းကို ရှင့်ကွယ်ရာမှာ တစ်ခွန်းတလေတောင် ဟမသွားခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ မင်းဖစ် သို့ လိုက်သွားရမည့်အကြောင်း ပြော လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့လေးယောက်လုံး ဘီလူးလှဦးကို စည်းရုံးပုံခြင်း မတူကြပေမယ့် ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ အတူတူပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရေးပိုငျမငျး ဦးဝငျးမောငျ အသတျခံရတဲ့ ကိစ်စမှာရောဗြ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သောင်စပ်သို့ မောင်းလာသည့် အခါတွင် ညနေ နေခြည်ထဲတွင် ဝပ်နေကြသည့် တဲကုပ်များကို စကားလက် စက်ဆုပ်ဟန်ဖြင့် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက ခပျယိုငျယိုငျ ထကာ ဒဈလစီ၏ လကျမောငျးကို ကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက ကားတွေပြင်တော့ ဘယ်ကားစီးစီး ပိုက်ဆံပေးစရာမလိုတော့ဘူးလေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပျဖာရီ၏ သင်ျဘောသညျ ငါးစညျသှတျစကျရုံတဈဖကျရှိ ရတေပျဆိပျ တှငျ ကြောကျခထြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသေးစိတ် အလွတ်ရအောင် မှတ်ခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွန်ကဗျာဆန်ပြီးနိမိတ်တွေနဲ့ တင်းကြမ်းပြည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းထိပ်သို့အရောက်တွင် တက္ကစီကားပေါ်မှ ဆင်းခဲ့ပြီးနောက် ခြံရှေ့၌ ကြက်ဆူပင်အမြောက်အမြားစိုက်ထားသော အိမ်ကို ရှာဖွေခဲ့ရာ မြူနီစီပါယ်စာသင်ကျောင်းကလေးအလွန်၌ တွေ့ရ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါတောငျ သူတို့အိမျက အတှငျးဘကျ အစှနျပိုငျးလောကျ ကနြသေေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှငျ ဘယျသှားမလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော နောကျဆုံး၌ တဈခှနျးတညျး အျောလိုကျမိလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာပြောကောင်းမလဲတော် တစ်ရွာလုံးကို ခွေးရူးနေလား မသိဘူးတဲ့ လိုက်ပြောပြီး ကာလသားတွေကို အကူအညီ တောင်းတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟင်းကကော မင်းလူ မိညီမ
သူဇာလွင် အရှိန်နဲ့လှမ်းဖက်လိုက်တော့ ပြုတ်ထွက်သွားတဲ့ ပိုက်တွေ ကြိုးတွေကြောင့် စက်တွေက တတီတီမြည်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခင်ဗျား ဘာဆက်လုပ်မလဲ ကြည့်ကြသေးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှားတှကေ အရိုးနှငျ့ အရေ ကပျနအေောငျ ပိနျလှ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖိတျချေါဖို့လညျး ဝနျမလေးဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ ဘိုးဘွားမျိုးဆက် တွေအနေနဲ့ နောင်အနာဂတ်ကိုရည်မျှော်ပြီး အရှည်တွေး၊ စီမံဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့ကြ လို့ပဲ အခုလက်ရှိမှာ ကျွန်တော်တို့ရယ်လို့ ဖြစ်တည်နေနိုင်ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စွန့်စားပြီ ဆိုကတည်းက အောင်မြင်ခြင်းနှင့် ဆုံးရှုံးခြင်း နှစ်ခုအနက် တစ်ခုသာ ရရှိနိုင်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခဏတော့ ငိုကြမယ်၊ ပြီးတော့ ကျင့်သားရ သွားကြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်ကဆတ်ကောင်လေးရဲ့ ဆံပင်တွေကတော့ သူ့မျက်စိထဲ ဝင်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အနေရကျပ်သွားပုံဖြင့် ပေါ်ဖီရီကို ကြည့်ပြီး စကား စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အစိုးရကို သူတို့ကိုယ်တိုင် ထောက်ခံပြောဆိုသည်ထက် ရေဒီကယ်တို့က ထောက်ခံပြောဆိုပေးလျှင် အစိုးရအနေနှင့် သိက္ခာတက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငး်မှာ ကျွန်တော်၏ ဆန်းကြယ်သော စိတ်ထားနှင့် တမူထူးခြားသော နေထိုင်သွားလာ စိတ်၀င်စားမှု အ၀၀တို့ကြောင့်လည်းဖြစ်တန်ရာပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လောကမှာ အဲဒီလို အလုပျမြိုးကို အပြျောသကျသကျ လုပျခငျြတဲ့သူ ဘယျသူမြား ရှိနိုငျပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ မျက်လုံးပြူးသွားကာ လက်ကာပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအတွေးကြောင့် မြဝန်းရံ နှလုံးဆီမှ မျက်ခနဲ အောင့်သွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် စကားကောင်းနေကြစဉ် နိုင်ငံခြား ဘာသာသင် သိပ္ပံကျောင်းဝင်းထဲသို့ သင်တန်းတက်ရန် လာသူများကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စခန်းမှူးကိုစိုးအောင် ကိုယ်တိုင်လည်း ရဲသင်တန်းကျောင်းမှာ အကြာကြီးနေခဲ့ပြီး အိမ်ထောင်ရေးဖောက်ပြန်တဲ့ပြဿနာကြောင့် ဒီဘက်ပို့ခံရတာလို့ သူ့တပည့်တွေက ပြောပြဖူးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့အပေါ် ဘယ်သူမှ သစ္စာမရှိကြတော့ဘူး၊ သူ့ငွေတွေကို လုယူဖို့ ကြံစည်နေတယ်လို့ ထင်တတ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျ့ကိုတှလေို့ကျရလို့ ငါ ဘယျလောကျပြျောသှား တယျဆိုတာ နငျ ဘယျတော့မှ နားလညျမှာမဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်အမြင်နဲ့ ကိုယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကောင်းသော ကံကြောင့် နတ်ပြည်သို့ ရောက်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးပူတိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုးရိုးသားသားပဲ ပြောကြပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျုပ်တို့ကတော့ အင်္ဂလိပ်ကို ထောက်ခံရမှာပဲ၊ တခုခု မဆုံးဖြတ်ခင် ဗိုလ်ချုပ်ဂေါ့ ကျုပ်ကိုတော့ အကြောင်းကြားလိမ့်မယ် ထင်ပါရဲ့၊ ခု အမှတ် ၁၁ တပ်မဌာနချုပ်ကကော၊ ဘယ်ရောက်နေသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာပြည်ရောက်မှ သင်းတို့ အမျိုးချင်းစပ်၍ ဖောက်ထားသော မြင်းဟု အလွန် ဂုဏ်ယူခဲ့သော မြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုလို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောလိုက်ရတဲ့အတွက် ကျွန်တော် ကျေနပ်ပါပြီနောင်တော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချောင်းကိုလွန်၍ ကြည့်သော် ကြိုးကြာရွာ နေရာဟောင်းကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စကို မြင်လိုက်ရသဖြင့် ဗီးလာ့ဒ် စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန် နည်းနည်း ကြာလျှင်လည်း အိမ်ကို အကြောင်းပြကာ ခိုင်လုံသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတေျာ့လဲ ဒီနှဈထဲမှာ စှဲမယျလို့ဗဒေငျကဟော ထားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုရင် ခင်ဗျား ကျေနပ်မလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကပ်ပလီလူငယျကလေး တဈယောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဂျိုလီယော့ကို သူခင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရူဘီတို့နှငျ့အတူ ခရစ်စမတျအိဗျမှာ ညိုမာ ပြျောသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤပရိယာယ် များကို သုံးလျှင် အမြဲတမ်း အောင်မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတလေ အရိုကျခံရသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက်၀င်းတားက ဒီနေ့မနက်ပိုင်းမှာ တော်တော် ပင်ပန်းသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တံခါးဖွင့်သံနှင့် ဖေဖေ့ အသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စရိတျစကလဲမကုနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းမတော်ဖုရား၏ ချီးမြှင့် မြှောက်စားမှုသည် ကြာကြာခံမည်မဟုတ်ဟု ဖဲင်နီစိတ်ထဲ တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြုပျလညျး မတတျနိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွမ်ဂျုတ်သည် သူ့ခြေလှမ်းများကို အရှိန်မြှင့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓားစာခံတွေ ဖမ်းပြီး ခြိမ်းခြောက်တာ ကမ္ဘာနဲ့ အဝန်း ခေတ်စားနေတာပဲဟာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတော်ကြာမောင်းလာပြီးနောက် ရှေ့မှာ ကားတစ် စင်း သွားနေတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသကျရှူ၍ ကောငျးကောငျးမရခငျြတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုင်းသူပြည်သားများအား အဘယ်ကြောင့် ခြေပြတ်လက်ပြတ်များ၊ ဒုက္ခိတများအဖြစ် သို့ တွန်းပို့ခဲ့ကြပါသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျအားခညျြ့နဲ့နရှောတဲ့ ကိုယျခန်ဓာကလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါ့ကုပ်အောက် လက်လျိုပြီး ငါ့မျက်နှာကိုနင့်ဘက်လှည့်ပေး နော်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆှမြေိုး တျောသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသှငျက လှလညျး လှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသည် မှန်တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး လက်ဖက်ခြောက်ရောင်းသည့် ကောင်တာဘက်သို့ ဦးစွာ လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ထက် အဆင့်အတန်း မြင့်သည် ဟု ဆိုရပေမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျားသစ်ကိုယ်လုံးသည် သူ့နောက်ကျောပေါ်သို့ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ထံ အမြန် လာတွေ့ရန် အကြောင်းကြားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျးမဆငျ့ ဗုံမဆငျ့ မိမိ နှုတျဖြားကလညျး အထကျပါ စကားလုံးမြား ထှကျကသြှားလတေော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနာပြု အလုပ်ကို စကားလက် နည်းနည်းမျှ မနှစ်သက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ ခင်ပွန်းဟောင်းအကြောင်းကို စိတ်လိုလက်ရ ပြန်လှန် ဆွေးနွေးလိုသောသူမှာ အင်မတန်မှ ရှားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျရှဝေါက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို တှယျကပျနသေညျ့ ဂြိုးဇကျဖငျးကိုလညျး စိတျပကျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မညျသညျ့နရောကိုရောကျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကုတင်ဘေးရှိ ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်လျက် ကျွန်မကို တွေတွေကြီး စိုက်ကြည့်နေသော နေခြည်မင်းနိုင်၏ မျက်လုံးများကို အဆိုပါ တိတ်ဆိတ်ခြင်းက ပိုမို အသက်မဲ့စေသလိုပင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသည် မိန်းမကိုရော ကလေးတွေပါ နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်တတ်သည့် အိမ်ထောင် ဦးစီးတစ်ယောက်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် မမရေချယ်နဲ့ နှစ်ယောက်တည်း စကားပြောချင်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ မဆိုင်းမတွ ဖြေလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ပြောသည့် စကားလုံးများကိုမူ အတိအကျ မမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါရဲ့ ရေနွေးကြမ်းအကြောင်း ပြောနေလို့ မပြီးသေးဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ ပင်ပင်ပန်းပန်း ကျောက်တုံးကြီးတွေခွဲ ကျောက်တုံးကြေ တွေကိုသယ်၍ အရက်ရက်အလလ ချွေးနှင့်ရင်း နှီးထားသော ဓါတ်မီးစက်ကြီးမှာ ပြိုကျသွားပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မငျးက ဘာကောငျလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤစာအုပ်သည် အချက် သုံးချက်စလုံးနွင့် ပြည့်စုံသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျန်စစ်သားသည် ယင်းနတ်ပွဲတို့ကို လိုက်လံကြည့်ရှု၍ လေ့လာရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် အိတ်ကပ်ထဲမှ ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ ဆွဲထုတ်ပြီး သူမကို ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံခါး ပွင့်သွားတိုင်း အပေါ်ထပ်မှ ဒေါက်တာမိ၏ စကား ပြောသံကို ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်း ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနားလျှင် လမ်းတွင် ဗုန်းဗုန်း လဲကျလိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေပါဦး အန်တီ၊ ကျွန်တော်တို့ အခု အန်တီဆီမှာ ထမင်းလခ ပေးစားနေခဲ့တာ နှစ်နဲ့ချီ နေပြီ၊ ဘယ်တုန်းကများ တစ်လမပေးခဲ့တာ ရှိလို့လဲ၊ တစ်ပြား လျှောခဲ့လို့လဲ၊ နေ့ရက် မမှန်တာ နောက်ကျတာပဲ ရှိခဲ့တယ်မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ အေးသီတာမြိုး ဘာပတျသကျနလေဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိမျမှာ နရေတာဟာ အမအေ့တှကျ စိတျအခမျြးသာဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အနားမှ စဈသညျမြား မညျသို့ လဲကသြှားသညျ မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စိတျဝငျစားစရာ လူငယျ လူရှယျ ဆို၍လညျး ဤအနီး တဈဝိုကျတှငျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောရင်း ချောင်းတဟွပ်ဟွပ် ဆိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်း မတော်လိုက်ရတဲ့ ယောက္ခမ အမျိုးသမီးကို ဒါလောက် ပြည့်ဝလိမ့်မယ်လို့ ငါ လုံးဝမထင်ခဲ့ဘူး ရော့ဒ်ယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာဉျဝငျး မရောကျခငျမှာပဲ တညျးခိုခနျးတဈခု တှလေို့ကျပါလရေောလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမေပြောလို့ နာချင်နာ မနာချင်နေ အမေကတော့ သူပြောစရာ ရှိတာ ပြောလိုက်ရမှ နေသာထိုင်သာရှိသူ မဟုတ်လား။ဧည့်သည် မိန်းမ တိုက် ပြန်သွားသည့်နောက်တောင် အမေက စကားထပ်ဆင့်ကွန့်လိုက် သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ရှိသမျှခွန်အားဖြင့် ကြိုးစား၍ ကိုယ်ကို လှုပ်ရှားကာ အသံထွက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်သူ မှ အကြံမပေးတတ်။ သင့်လူ ရာမ
သို့ဖြင့် မြို့တော်တစ်ခွင်တွင် အကြမ်းဖက်မှု ဒီရေများ တဖြည်းဖြည်း ကျဆင်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သေဘၤာက ေက်ာက္ေဆာင္တန္း ေတြဘက္ကို ေမ်ာပါသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူကမှလညျး ဟိုအရငျက စကားကို သတိရပုံမပျေါပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယ်တုန်းကမှ မတွေ့ဖူးသည့် မျက်နှာမျိုးဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စမ်းချောင်းကလေးမှပြန်သောအခါ ကိုနန်းနွယ်သည် ခေါက်ဆွဲဆိုင်တွင် ခဏနေပြီးမှ အိမ်ပြန်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပမေယျ့ ဆိုငျတှကေ မဖှငျ့ဘဲ ပိတျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ပီယာမှာ ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ်ဖြစ်နေ၍ သဲကွဲစွာ မကြား လိုက်မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးတောက်များသည် ဟုန်းခန ဲ တက်လာပြီး တဲ တစ်တဲလုံးကိုလင်းထိန် သွားစေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအချိန်မှာ မင်းကြီး စွာစော်ကဲ မိတ္ထီလာ ကန်တော် လာတော့ရင်၊ သူက ယောက္ခမနဲ့ ရန်ဖြစ်လို့ အိမ်ခွဲ နေရတာဆရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမိုးကတော့ ပြီးပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့်ကိုလည်း ပန်းခြံတွေ တိုးချဲ့တာ၊ အိမ်တွင်း ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်တာကို သူ ဝေဖန်ချင် ဝေဖန်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောတော့ ဘာတှမှေနျးတောငျ မသိတော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က စာတတ်သောကြောင့် အစ်ကိုကြီး ကမယ်ကိုကျော်တက်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ညနေတွင် သူတို့သုံးယောက် ဂိတ်ပေါက်မှ အုတ်ခုံပေါ်တွင် ထိုင်ပြီး ဖရဲသီး ဝယ်စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် အခြားနေရာတွင်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့မှန်း မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားကုန် လေ့ကျင့်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေရတိုက္စားသြားသျဖင့္ ေမ်ာပါသြားေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမှာ အားပြန်ဖြည့်ပြီး ရန်သူကို တိုက်ကြဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အရေးထားသညျက ဖရငျ့သညျ တဈနတှေ့ငျ ဆှီလငျကို လကျထပျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို၊ ရင်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီးပဲ မေဖျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားသံတှေ တိုးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မပေးဘူး၊ ရအောငျကကျြ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြန်မာတပ်သားတစ်ဦးကို ဖမ်းမိလာပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခင်ဗျားက ဘယ်လောက် သိထားလို့လဲ သူက သတိဝီရိယဖြင့် စကားကို မယုတ်မလွန် ပြောချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုတော့ သူမကို ဖြောငျးဖသြှေးဆောငျနိုငျဖို့က မလှယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တော်ပါသေး၏ ကိုယ်ထိလက်ရောက် မပြုမိတာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော ၁၃ နှဈသားလောကျက ရခြေိုးကနျထဲမှာ ရခြေိုးရငျး တာဇံစာအုပျတှဖေတျတာ မှတျမိနသေေးတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်ဆယ့်ငါးမိနစ်အကြာတွင် အစည်းအဝေး ရှိမည်ဖြစ်သောကြောင့် အဆင်သင့်ပြင်ထားဖို့ အသိပေးခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့ပြင် သူအကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရိုက်ဖူးသော ကျွန်တော့် ၏ကျောပြင်ကိုလည်း ပွတ်သပ်ကစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြေလျှော့ထားသော ပုဆိုးကို ပြင်ဝတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှင် အမြန်ဆုံးထွက်သွားမှဖြစ်မယ်၊ ရှင့်မှာ အချိန်တစ်နာရီလောက်ပဲရမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျတဈနှဈတှငျ ဂပြနျ နိုငျငံ ဖူဂြီယာမာတောငျရိပျကိုခိုကာ ခယျြရီပနျးနံ့မြား ကို ရှူခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားသခငျက သူ့ကို ဆယျနာရီလောကျ အိပျခှငျ့ပေးထားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျြာဘီလူးက သမျးလိုကျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့နှင့် လူမျိုးချင်းနီးစပ်သော တရုတ်နှင့် ဂျပန်လူမျိုးများနှင့်တောင်မှ လုံးဝ သွေးမနှောဘဲ အမျိုးဂုဏ်ကို ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ထိန်းသိမ်းလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မုဆိုးများသည် ကျစ်ကို အားကိုးအားထား ပြုကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုန်းကြီး ဘာတွေ ရွတ်နေလို့ ပရိသတ်က ဘာတွေ လိုက်ဆိုနေသလဲ မသိနိုင်တော့အောင် သူမနှလုံးက တဒိတ်ဒိတ်ခုန်လျက် လက်ဖျား ခြေဖျားတွေ အေးစက်လာပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ ခေါ်တယ် ဆိုတာ မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ်ဘူး ဖြိုး၊ ခဏပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် အဒေါ်အငယ်ကို ဆွဲလွှင့်ပစ်ကာ အဒေါ်အကြီးကို မလှုပ်နိုင်အောင် ချုပ်ထားလိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပါးစပ်နဲ့ ကုန်းတိုက်စကားပြောဆိုမှ ချစ်ခြင်းကိုခွဲရာ ရောက် တာမဟုတ်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟုတ်တယ် ဟုတ်တယ်၊ အစ်ကိုတို့သုံးယောက် ပေါင်း ပြီးတော့သာ ရေးပေးရင် အဲဒီစာကို မိနိုင်ဖတ်ပြီး ကျိန်းသေ ခိုက်သွားမှာပဲ၊ အစ်ကိုတို့မှာကျတော့ မဂ္ဂဇင်းတွေ၊ ဝတ္ထုစာအုပ်တွေလည်း အများကြီး ရှိတယ်မဟုတ်လား မင်းလူ ရေတမာ
အကယ်၍သာ ယောက်ျားတစ်ယောက်သည် သူ၏ ဇနီးမယားကို တန်ဖိုးထားရကောင်းမှန်း မသိခဲ့ပါလျှင် နောက်နောင်၌ သူ့ကို မည်သို့ ချစ်ခင်မြတ်နိုးနိုင်ပါတော့အံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွန်ညာ ခေါင်းငုံ့ချလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ အရွယ်ရောက် သူတို့ရဲ့ စိန်ခေါ်မှု ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့လောက်မှပင် ဒီဂရီ အရည်အချင်း မရှိသူများက ပါမောက္ခများ တက်ဖြစ်နေသော အခါတွင် ကိုသက်ဆွေ ရင်ထဲတွင် ကိန်းဝပ်နေသော အငုတ်ကလေး သည် ပြန်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤကား နောက်ပိုင်းတွင် နီကိုလေပြုလုပ်ခဲ့သော အခြင်းအရာတစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူများမှာ နေထိုင်မှု အဆင့်အတန်း အနည်းငယ်စီ ကွာခြားမှု ရှိကြသော်လည်း သူတို့အားလုံးသည် သူတို့၏ တစ်နေ့တာ ဘဝခရီးကို ကြိုးစားပြီး လျှောက်လှမ်းနေကြသူချည်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်ကို သူတို့ ဗမာပြည် ပြန်ပို့၍မရသည်ကို ကောင်းစွာသိထားသော်လည်း ဆိုင်နောင့် ကို ဗမာနိုင်ငံသားအဖြစ် သူတို့ မှတ်ယူသွားလျှင်ဒုက္ခတွေ့နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှငျးလေးတှကေ ဖှဲဖှဲ ဖှဲဖှဲ ကနြတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုအောင်မိုးက စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသေးစိတ်တွေတော့ ပြောဖို့ မလိုဘူး ထင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ကြီးပြီးသောအခါ နိုင်ငံရေး လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ဖြင့် အပြစ်ဒဏ်မှ လုံးဝ လွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည္ပစၥည္းမ်ားကို ၾကည့္ရင္း ကၽြန္မ ၀မ္းနည္း လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးလညျး မမေကေို့ ထောငျအကြ မခံနိုငျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမှာ သူ့ပညာကို လမ်းဆုံးအောင် မသင်ရမီ သူ့မိဘများ စီးပွား ပျက်သဖြင့် တစ်ပိုင်း တစ်စနှင့် မြန်မာပြည်သို့ ပြန်လာခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဘက် ထိပ်ဆုံး စားပွဲတွင် လူ လေးယောက် ရှမ်ပိန် သောက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေပါဦး ဘုရား၊ ကိုယ်တော့်ဘွဲ့လည်း ပြောခဲ့ဦးလေ ဘာတဲ့လဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယမင်းရဲ့ ပုံစံက အခုမှ ပိုပြီး ပုံဆိုးပန်းဆိုးဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမမေက သူ့လည်ပင်းက ငွေဆွဲကြိုးကို ဆွဲဖြုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုစာနာဂိက ရှတေ့ဈလှမျး တိုးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် အရက်သောက်သည့် ကိစ္စအကြောင်း ပြောသံကို ကြီးဒေါ် ကြားလျှင် ပို၍ ဆိုးဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒီမြေးမလေးနှစ်ယောက် ဆိုကြကကြလျှင်တော့ ကျွန်တော့်မှာ ကြည့်မဝနိုင်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြည်းဖြည်းချင်း ချဉ်းကပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လပေါင်းများစွာ ကုန်လွန်လာသည့်အခါ ဇီဝဓာတုဗေဒဘာသာရပ် နှင့်ပတ်သက်၍ လက်တွေ့ လုပ်ဆောင်ကြည့်ဖို့ လိုအပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာ တွင် ပီယာသည် ဤနောက်ဆုံး ခြေလှမ်းကိုလှမ်းရန် ချီတုံချတုံဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားသူများ သူနှင့် အလှမ်းဝေးသည့် ခြံထောင့်သို့ ရောက်သွားကြသည်ကို မြင်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဂျီတာသည် မုန်လာဥအိတ်ကို ရင်ခွင်တွင်ပိုက်၍ ခြံဝင်းအပြင်သို့ ကဆုန်ပေါက်၍ ပြေးထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ဘက်လူ၏ အလိုကို လိုက်၍ အကြိုက်ဆောင်ပြီးလည်း မရေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖိတ် ဥပုသ်ရက် အတွင်းမှာ တက်သည့်ရေမို့ ကျွန်မတို့ မသိလိုက်ဘဲ တော်တော်များနေတာ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါေၾကာင့္ မစၥက္ဒီဝင္းတားရဲ႕ သေဘၤာကေလးကို သြားေတြ႕ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေက လူထုကို ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူငယျ၏ညီမှာလညျး အဖြားဝငျနသေညျကို တှရေ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကိစ္စများနှင့် ပတ်သက်၍ ဆွေးနွေးခြင်း မပြုနိုင်ဟု ပြတ်ပြတ်သားသား အကြောင်းပြန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉျ ဆာရီ ဝတျထားသညျ့ သီလရှငျ ဆရာလေး တဈဦး သူ့အခနျးထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နလေ့ား ညလား ရှေးနရေသညျ့အခြိနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ်ပြီးသည့်နောက်တွင် ဘာဖြစ်စရာရှိပါသေးသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခဏ အနားယူပြီး နေ့လယ်စာ စားရန် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာစဉ်တွင် သူက ကာနာကိုကို ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသက်ဆွေကလည်း မမောနိုင်မပန်းနိုင် ရှင်းပြတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သို့နှင့် တအောင့်အကြာတွင် ကင်းလှည့်ကား တစ်စီးနှင့် စစ်သားသုံးယောက် ပေါက်ချလာပါ သော်လည်း လမ်းမကြီးပေါ်က အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို တွေ့မြင်သွားပြီး သကာလ မန်ဝိုင်းရွာတွင်းသို့ ပြန်ဆုတ်သွားလေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဥယြာဉျထဲတှငျ ပနျးမြားသာ ရှိသညျမဟုတျ ဟငျးသီးဟငျးခငျးမြားလညျး ရှိခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုတ်တရက် မို့ ကြားလိုက်ရသည်ကိုပင် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ့အဖြစ်အပျက်ကို ဆက်ပြောရရင် ရတဲ့ အချိန်လေးအတွင်း မှာ ကျောင်းပြီးသွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောက်တော့ ဒီအကောင်းရော အဆိုးရော ဘာမျှမရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျရေ နငျ အခု ဘယျမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေထောက်အောက်မှ တ စီစီ မြည်သံ ကြားပြီဆိုပါတော့၊ ချေးပိုးထိုးလား၊ မြွေလား၊ ကြွက်လား သူ ခွဲ နိုင်လို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူဇာလွင် ခေါင်းကို အမြန်ခါလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြန်မာပြည်တွင် ကျွန်တော်ကျွမ်းကျင်ခဲ့သော မြို့များ၌ လိပ်သားဝယ်၍ရသည်မှာ ကသာနှင့် တောင်ကြီးမြို့ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတစ်ယောက်အဖြစ် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တစ်ယောက် အဖြစ်တော့ အသိအမှတ်ပြုလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒုတိယ ချဉ်းကပ်နည်းမှာ ဘဝ အတွေ့အကြုံများပေါ်တွင် ဒဿန အမြင်များကို ထုတ်ပြထားသော ဆန်းလွင်၏ အတွေးအမြင်များကို အကဲခတ်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ သူ ဘယျကနြေပျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သံတန်းကြီးများတွင် ဈေးဝယ်လာသူတို့၏ မြင်းများနှင့် လားများ ချည်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလတဈခုနဲ့ ဆိုငျတဲ့ စကားပုံတဈခုဟာလညျး အရှညျမတညျနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား တဲတန္းလ်ား တစ္လုံးႏွင့္တစ္လုံး အကူးအသန္း အသြားအလာ မရွိေစရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက် သတင်းစာလာလျှင် ကြော်ငြာတွေ ဘာတွေ လျှောက်ဖတ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆေးရုံပြန်ချိန်၊ ဆေးခန်းပြန်ချိန် နောက်ကျ၍ ထမင်းပွဲကို တစ်ယောက်တည်း စားရဖန်များခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စေတီတော်ကို မော့ကြည့်ရင်း သံသရာခရီးကြမ်း၌ ပင်ပန်းသူတို့ အတွက် အခိုက်အတန့် နားနေရာ ကွန်းရိပ်တစ်ခုပါကလားဟု တွေးတောရင်း သယ်ပိုး လာသည့် အထုပ်အပိုးတို့ကို ဘေး၌ချကာ စိတ်နှလုံးချမ်းမြေ့စွာ ဘုရားကြည်ညိုမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသည်းကွဲတာထက် ပိုပြီး အသည်းစွဲနေရတာမှာတွေက နေ့စဉ် ဘဝမှာ လာနေမြဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ်ကလည်း သူ့ကို ကြိုက်ရဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ပေးမယ် ပြောနေတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီတော့ ကြည့်မြင်တိုင်စျေးမှာ သွားဝယ်မယ်ဆိုပါတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အက်ရှလေက ရုတ်တရက် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ရှေ့သို့ တိုးလိုက်သဖြင့် စကားလက် လန့်သွားကာ နောက်သို့ ဆုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတဈပါးကိုလဲ မထိခိုကျစခေဲ့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နံခဲ့၊ စားခဲ့တာတွေ၊ ထိတွေ့ခဲ့တာတွေ ပြန်ပြီးတော့ သတိရနေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရည်ရွယ်ချက်မှာ ညီလာခံကို သူတို့နှစ်ယောက်က ကြိုးကိုင်ခြယ်လှယ်နိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ သူ့ခေါငျးထဲသို့ အတှေးတဈခု ဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှယျဟှားက ဇာထိုးပနျးထိုး အပိုပစ်စညျးအရောငျးဆိုငျ အတှငျးသို့ ကြှနျမကို ဆှဲချေါသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ညီမကို အစ်မငယ် တစ်ခုပြောဦးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြှနျုပျလညျး မ ထံ သို့ စာရေးဖို့ပငျ သတိမရနိုငျတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မကိုပြောတား အဖေက သူ့အကြောင်းကို စုံစမ်းကြည့်ဦးမယ်လို့ ပြောတယ်တဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြဝန်းရံ မေးလိုက်တော့ ပြည်မိုးငြိမ်း၏ မျက်လုံးတွေ အံ့ဩသလို စူးစိုက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ ရေးလိုက်ခြင်းမှာ သော်တာဆွေ၏ လက်ရာသည် ပညာသည်တို့၏ လက်ရာဖြစ်ကြောင်းကိုသာ ထင်ရှားစေခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤဒေသသည် လူထုအတွက် စပါးကျီ ဖြစ်ပေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တို့တွေ ဟာ ဘဝ အန်စာတုံးကြီး ကို ထုခွဲ ချေပစ်ခဲ့ ပြီးပါပြီကွယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အတြတ္ ေမႊးကုိ ေရလည္ေအာင္ ေျပာျပပါ့ မယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကောင်းမြတ်သည် လှောင်ကျင်းပေါ်ရှိ သစ်တုံးတို့၏အကြားမှ မြင်နေရသော အိုက်စံ ကို ကြည့်လျက် အသက်ရှူရပ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု သွားတောင်းလျှင် ပေးတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖော်ဝါရီ ခြောက်ရက်နေ့တုန်းကဖြစ်တဲ့ အဓိကရုဏ်းမှာ ဒီကောင်နဲ့ကျွန်တော် ထိပ်တိုက် ဝင်တိုးနေကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောအောင်ကလည်း သူ့ကို မကြည့်ရဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယောကျ်ားကလေးတွေက ခေါင်းလောင်းဘောင်းဘီဝတ်ကာ မိန်းကလေးတွေက ဘလောက်စ်နှင့် ဘရာကို ဝတ်နေကြပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြင်းခွာသံများ၊ ရထားဘီးသံများ၊ မိန်းမတွေ စကားပြောလာသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအစှနျးနှဈဘကျကို ရှောငျရမယျလို့ ဆရာဆိုလိုခငျြတာလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လဆုတ်၏ လတစ်ခြမ်းသည် မွန်းတည့်ကျော်ကျော်၌ သာလျှက် ရှိရာ သစ်တောတွင်း၌ အလင်းရောင် ပြောက်ပြောက်ကျားကျား ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်နေ မှာတော့ ငါတို့မြို့ကြီးထဲက ဈေးဟောင်းကြီးတစ်ခုကို သွားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့တိုင်အောင် ဤအန္တရာယ်များမှာ လူဖြူအမျိုးသမီးတို့ ကြုံတွေ့ရသည့် အန္တရာယ်နှင့်စာလျှင် ဘာမျှ မပြောလောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းက အဲဒီအဆိပ်ခတ်တဲ့နည်းအပေါ် ယုံကြည်ချက် အပြည့်အဝ ထားထားပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ပညာကြောင့်ပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ အပြင်ဘက် လေစီးကြောင်း အတွင်းသို့ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ကောင်ခြေထောက်ကျိုးသွားလျှင် ဘယ်လိုလုပ်မှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ခုံသံများမှာ ဘ၀နိဂုံးရောက်သံ၏ မြန်ရှိန်နှုန်းနှင့် မခြားပါပေဟု ထပ်ဆင့်အတည်ပြုလိုက်ချင် ပါသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးသာဇံလည်း အိမ်ပေါ်က ဆင်းပြေးပြီး ရွာစွန်အရောက်မှာ ရွာပြင်ဘက် ပုန်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြျောသညျ့အသှငျကိုပငျ ဆောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဤသို့ နောက်ပြောင်ခြင်းဖြင့် မည်သို့ အကျိုးရှိပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့စိတျသညျ ပြံ့လှငျ့လကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ကြီးလာသဖြင့် ကျန်းမာရေးကို အလွန်ဂရုစိုက်တတ်ကြသော ပင်စင်စား အရာရှိကြီးများ ဖြစ်ဟန်တူသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး တစ်ဦးစ နှစ်ဦးစကိုသာတွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တချို့တန်ဖိုးတွေ၊ ပေတံတွေက လွယ်လွယ်ကူကူ ပုံမှန်ဖြေရှင်းလို့ရတဲ့ ပိုကောင်းတဲ့ ဒုက္ခတွေကိုယူဆောင် လာပြီး တချို့ကတော့ ရှင်းမရတဲ့ ဒုက္ခတွေကိုယူလာတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏မျက်နှာကလေးကို ကြေးမုံမှန်သဖွယ် ကျွန်ုပ်သည် ကြည့်ရှု နေခဲ့ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တခြားနိုင်ငံက စကားပုံ တွေနဲ့ ခပ်ဆင်ဆင်တူတဲ့ စကားပုံတွေလည်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မသညျ အင်ျကြီလကျရှညျ ဝတျထားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဘရာသည် စနေမောင်မောင်အား တွန်းခွာ လိုက်ပြီးနောက် စနေမောင်မောင်၏ပါးကိုရိုက်ရန် လက်ကို လွှဲလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောက်ပေါသောနေရာတွင် ကျောက်များကို ပုံတန်း၍ ဆည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရပ်ကားသည် ခြံဝင်းထဲမှ ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် သုံးရက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမယျမှာ အလုပျမရှိ အိုမာ၏လခကလညျး သူတို့ကို ထမငျးဝအောငျမကြှေးနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင့်ထံ ဆန္ဒတွေ ရောက်လာရတဲ့ အမြန်နှုန်းဟာ သည်ဆန္ဒတွေကို သင် ဘယ်လောက်များများ ခွင့်ပြု လွှတ်ပေးထားတယ်ဆိုတဲ့ အပေါ်မှာ မူတည်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့်အပေါ်တွင် အပ်မကြီး တစ်မျိုးထင်သွားမလားဟု အတန်ငယ် စိုးရိမ်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချိုပြင်းလေး၊ ရှတတ နဲ့ အတော် သောက်လို့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောငျရှဝေါက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတဲ့အခါ နိုင်ငံတကာ စာရေးဆရာတွေက သဘောကျကြတယ်ပေါ့နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မေရီလဲ မောင့်လိုပဲ ပြောမိမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ တပ်မတော်ကို အကောင်းဆုံး ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ထားခဲ့ရင် တပ်ဖွဲ့တွေကို လိုအပ်သလို ဖြန့်ကျက်ချထားဖို့ ညွှန်ကြားအမိန့်ပေးတဲ့အခါမှာ အထောက်အကူ ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် ဤအချိန်၌ အိန္ဒိယအစိုးရသည် လက် ဆောင်ပဏ္ဏာများဖြင့် မြန်မာဘုရင်ကို အားပေးအားမြှောက်ပြုသင့်သည့် အချိန်မဟုတ်ဟုယူ ဆသည့်အတွက် ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းသည် ထိုလက်ဆောင်ပဏ္ဏာများကို ပေးပို့ခြင်းမပြုဘဲ ထိန်းသိမ်းထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့နှလုံးသားသည် မြေကြီးအောက် မရောက်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုလုပ်ဖို့ ဘယ်သူမှ သတိမရကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ဆေးရုံ အနာဂတျအတှကျ သူမလညျး အရေးပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူဇာလွင့် ရုံးခန်းတံခါးကို ပိတ်၊ သော့ခတ်ပြီး ပင်မရုံးခန်းထဲကို ပြန်ဝင်လိုက်တော့ မနက် ၄ နာရီ ခွဲပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ စုဆောင်းထားသည့် ဆင်စွယ်ပစ္စည်းများထားရာ ပြတိုက်သို့ သွားရန် ခေါ်လိုက်ခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် တောမှ ပြန်မလာမီ တစ်နေ့၌ နာတာရှာ တစ်စုံတစ်ခုကို စောင့်လျက်နေသည့် နှယ်၊ တစ်မနက်လုံး ဧည့်ခန်းဆောင် ပြတင်းဝအနီးတွင် ထိုင်လျက် ရှိခြင်းကို ဆွန်ယာ သတိထားမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ကမလာ၏ မှလြေ့ျောဖှယျ ဥယြာဉျ ထဲ၌ ကမလာ နှငျ့အတူရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ် သဘော က တော့ ဘ ဝဟာ မျက်နှာပြင် မဲ့ သင့်တယ် ဆိုတာပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ့ခမျာလည်း ကလေးတစ်ယောက် ဒီလိုလာပြောနေတော့ ခံရခက်နေပုံပါပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စာရေးသူ ကျွန်ုပ်တို့သည် မျက်လုံးပေါက်ကလေးများလောက်ကိုသာ ချန်လှပ်၍ တစ်ကိုယ်လုံး အဝတ်များ စည်း၍ ထားခြင်းဖြင့် များအန္တရာယ်ကို ကာကွယ် ရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အာဆူလာရော၊ ဟာဂျီအီဘရာဟင် ပါ ဇူးရစ်မြို့တွင် ဣန္ဒြေမပျက်ဆက်နေကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အဲဒီအလေလိုက်ခဲ့တာတွေဟာ စင်စစ်တော့ ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော်မသိဘဲ နောင်စာရေး ဆရာဖြစ်တဲ့အခါမှာ ရေးဘို့ဝတ္ထုတွေရှာနေခြင်းပါဘဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် ကျနော်က အိမ်ထောင်မပြုရတော့ဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိုးချစ်က အင်တင်တင်လုပ်နေသဖြင့် ကျော်ဇင်ဦးက စိုးချစ်ပါးစပ်နား တေ့ပေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီကိစ္စ ဖေဖေ့ကို ကျွန်တော် ပြောပြီးသားပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုိက္ဆံေတြအမ်ားၾကီးပုိင္ျပီး စိတ္မခ်မ္းသာရင္ တကယ့္ခ်မ္းသာျခင္း အစစ္အမွန္မဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စကားလက် နေပုံထိုင်ပုံက လွန်လွန်းနေပြီ၊ စော်ကားလွန်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစု ချစ်ကြင်နာမှု၊ ရှုပ်ပွေ နောက်ပြောင်သည့် မြီးကောင်ပေါက်ဘဝ၊ လူရွယ် တစ်ယောက်၏ ခရီးဝင်္ကပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီဥပဒေကို ဆုပ်ဆုပ်ကိုင်ကိုင် မပြနိုင်သေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနျြစဈသားသညျ ဥဿာပဲခူးမငျးနှငျ့ တဈယောကျခငျြး တိတျတဆိတျတှသေ့ညျ ဆိုစကောမူ နနျးတှငျးသူမြား မသိဘဲ နအေံ့လော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခေးဆန်ချန်းလမ်မှ မိုရုန်ခန်းမကြီးမှာ ပန်းပုအနုပညာ လက်ရာများရှိသည့် တစ်ခုတည်းသော အဆောက်အအုံဖြစ်သဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ မကြာခဏ သွားကြည့်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဘဝတိုကျပှဲတှငျ သူ မရှုံးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါ မှာထားသော ဟင်းထုပ်ကို ပြင်ဆင်ပြီးလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကြာမီနှစ်များအတွင်းမှာပင် ဟန်းစ်ဟော့ဖမန်းသည် အမေရိကန် အနု ပညာသမိုင်းတွင် ထိုက်တန်သောနေရာတစ်နေရာ ရရှိလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော် ယုံကြည်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရက်အတန်ကြာသောအခါ နာတာရှာ၏အိမ်သားစု များသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် တစ်စတစ်စ ရင်းနှီးလာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျတော့ သှားရမယျ့လမျးက အတူတူပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြယ်တာရာ နှစ်လုံးတွဲဖက် တည်ရှိတဲ့ အနေအထားမှာဆိုရင်တော့ အဲဒီ ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ကံကြမ္မာက တမျိုးတဖုံ ဖြစ်လို့ နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤပြဿနာသည် သူရှောင်ပြေး၍ မဖြစ်သည့် ပြဿနာ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်စုံတစ်ဦး၏ ပြောင်မြောက်လှသော မျက်လှည့်အစွမ်းဖြင့် ဖခင်သည် အညာခံနေရခြင်း ဖြစ်မည်ဟု သူ သံသယ ဝင်လိုက်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောစရှိလျှင် လူစိမ်းလူကျက်မရွေး အားနာပါးနာ ညှာနေတာ မျိုးလည်း အမေ့မှာမရှိ။အမေကတော့ သူ့ဝသီအတိုင်း သားသမီး မြေးသားတွေကိုလည်း သည်လိုပဲ ပုံခိုင်းနှိုင်းဆိုပြောတတ်သည်။တစ်ခါတွင် ကျွန်မအိမ်သားက မဝတ်စဖူး ဘောင်းဘီရှည်ဝတ်လာတော့ အိမ်ဝမှ ဆီးပြီး အမေက တမ်းခနဲ ပုံခိုင်းလိုက်တော့၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အနာတိုလီက ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ထပ်ပြောလိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်မျက်နှာသည် တည်ငြိမ်လေးနက်သော အရိပ်အသွင်ကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူမျိုး ကွဲပြားချင်ကွဲပြားမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိန်းမတွေ ချစ်စရာကောင်းတာဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရမ်းကြိုးစားနေကြောင်းကို တော်ရုံနဲ့ မပြချင်ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခန်းထဲမှာ အေးမြလတ်ဆတ်သည့် ရနံ့တစ်မျိုး ရနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလှအောင်တော့ ငါ မပြောတတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါတွေအားလုံးဟာ မနက်ဖြန် မိုးသောက်ရင်တော့ စိတ်အာရုံထဲမှာ မှေးမှိန်ဖျော့တော့သွားမယ့် အဖြစ်တွေသာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝက်ခြံသည် အရေပြားပေါ်မှ ချွေးပေါက်ကလေးများတွင် အဆီအိတ်များ ပိတ်သွားခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည် ဟု ဖတ်ဖူးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ်တို့ အလုပ်လုပ်ကြရမယ်၊ ကလော်ဒယ် ကိုယ်တို့နဲ့အတူ ရှိနေတာ သိပ်ကောင်းတယ်၊ ပုံနှိပ်စက်ကလေး ရလာတာ တော်တော်ကို ဟန်ကျတယ်၊ ခု ကိုယ်တိုင် ကြေငြာချက်တွေကို ထုတ်နိုင်တော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်သို့ ပြန်ဆုတ်ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မေ့ဖို့ကို အတန်ပင် ကြိုးစားခဲ့ရသည်ဟု မထင်ကြစေလိုပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလောက် ကြီးတဲ့ ရွက်ဖျင်ပန်းချီကားကြီးကို ဘယ်နည်းနဲ့မှ ယူမသွားနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ကြီးစွာထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်းဖြစ်လျက် ပုခက်နားသို့ ကပ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုရွာကလေးသို့ ရောက်သောအခါ ပြည်နယ်ဘုရင်ခံ၏ တင်ပြချက်အတိုင်း တစ်သဝေမတိမ်း မှန်ကန်နေသည်ကို ဒိဋ္ဌဓမ္မ တွေ့မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈနှဈဆိုငျးထားတာလဲ အခြိနျစတေ့ော့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ကဲ့၊ သမီး ဖုန်းချလိုက်တော့မယ် ဖုန်းချပြီးနောက် အာယနဲက မာမီယာကို ကြည့်၍ ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ့်ကမ္ဘာနဲ့ ကိုယ် သာယာနေခဲ့ကြသူတွေ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါ မောငျသကျဝေ၏ လကျရေးပေါ့နျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနက်ဖြန်ညနေ ကြွနိုင်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော့်မွေးနေ့ပွဲကို ဖိတ်ပါတယ်ဦး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်လိုက်သွားပြီး ဟိုတယ် ရောက်တော့ ပေါ်တာကို စာပေးခိုင်းလိုက်ပြီး ကျွန်တော်စောင့်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ၿပီးလၽွင္ ထိုလူေတြ ထဲက သာဆင္မွာ ေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ ကၽြန္ေတာ္၏ ညီငယ္ကေလးတစ္ေယာက္ကဲ့သို႔ ျဖစ္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာတာရှာသည် မိခင်၏ဝတ်ရုံထဲမှနေ၍ ရယ်ရ လွန်းသဖြင့် မျက်ရည်စို့နေသော မျက်လုံးများဖြင့် မိခင်ကို မော့ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် မျက်နှာကို ပြန်၍ ဝှက်ထားလိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံ ကြားသဖြင့် အိမ်ထဲမှ ထွက်လာသော ကက်သလင်းနှင့် မျက်လုံး ဆုံမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကုမ္ပဏီအတော်များများက ကွန်ပျူတာဗိုင်းရပ်စ် စစ်ပွဲကို ဗြောင်ကျကျ အသိပေးကြေငြာ ဆင်နွှဲလာကြပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးလျှင် ဆေးဝါးကိရိယာ အစုံလင်နှင့် စက်လှေနှင့် နမ့်ပန်သို့ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခုမှ သွေးသောက်ကြီး ပြောသော မင်းရဲကျော်စွာထက် ဆိုးသည် ဟူသည့်စကားကို နားလည်ရတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ္ႀကိမ္တြင္မူ ခ်ိဳးလင္းျပာမ်ားအေၾကာင္း ေဆာင္းပါးတစ္ပုဒ္ ပါလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာသည် စိတ်ထဲမှ ရေရွတ်လိုက်ပြီး နောက် မငိုမိစေရန် မနည်းကြီး ချုပ်တည်းထားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပနျးခြီကား မဟုတျဘူးလားဟု အငျနီတာက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအချိန်မှစ၍ မိုးကောင်းသည် မြန်မာမင်းလက်အောက်ခံ မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရက်ကို ပြောတာပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျူးဒစ်က ကောင်းကောင်း မကျန်းမာသေး၍ မသွားသင့်ကြောင်း ကန့်ကွက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂါနာမှ ပြန်လာပြီး မကြာခင် မာတင် ပထမဆုံး ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ရရှိခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားပွဲပေါ်တွင် အစီရင်ခံစာများနှင့် စာရွက်စာတမ်းပေါင်းစုံ စုပုံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရုတ်ပြည်ကြီးကို စောင့်ကြည့်နေသူတွေနဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခဲ့သူတွေ ဇဝေဇဝါဖြစ်ခဲ့ရတာကတော့ ဥက္ကဋ္ဌကြီးတိန်ရှောက်ဖိန်ရဲ့ နိုင်ငံရေးဦးဆောင်မှု မရှိတော့တဲ့နောက်ပိုင်း တရုတ်ပြည်ရဲ့ ပေါ်လစီအပြောင်း အလဲတွေ ဘယ်လိုများ ဖြစ်လာလေမလဲဆိုတာကို မခန့်မှန်းနိုင်ခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြေကြီးမှ နှစ်လက်မှ အမြင့်ကို စ၍ အခုန်သင်ပေးပြီး တဖြည်းဖြည်း တစ်ပေအမြင့် အထိ ခုန်နိုင်အောင် သင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ မြင့်မှန်း မသိဘူးပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကို သိရကျနဲ့ ဘာလို့ခိုးရတာလဲ ဟငျ၊ ဘာလို့ ခိုးရတာလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျစနျးကို ခဏတော့ မထေ့ားရပါတော့မညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြေးငွေ ဥစ္စာ၊ တဒင်္ဂမျှသော အပျော်အပါး၊ သေးနုတ် သိမ်ဖျင်းသော ဂုဏ်သိက်ခာများအတွက် ဆင်းရဲ ဒုက္ခခံ နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့မအိပျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းစာရုံးရှိ ယောကျ်ားလေး ၁၀ ယောက်တွင် ၉ ယောက်လောက်က ဆေးလိပ်အဆက်မပြတ်သောက်သူတွေ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မအတွက်တော့ စီးကရက်ငွေ့က စိမ်းမနေပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့မှာလညျး ခငျဗြားနဲ့ ဆှေးနှေးစရာလေး ရှိလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေ့ကတွင် လော်ရီးယား အသတ်ခံရကြောင်း ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငိုတော့ မလို လုပျနလေို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပါးပျေါမှ စပါးကိုပေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပင်စင်ရသော အခါ မြင်းများနွားများကို တနေ့လျှင် စပါးနှစ်ပြည် ပြောင်းရိုးတထုံးနှင့် ကောက်ရိုး အလုံအလောက်ပေးလိမ့် မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆွန်ဇူးရဲ့ အဆိုအမိန့်မျိုးစုံထဲက သူလျှိုများကို အသုံးပြုခြင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မှတ်ချက်အတော်များများကို ချမှတ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြမ်းပြင် အပေါက်ထဲကနေ တွယ်တက်လာတဲ့ ဖြူမော့်မျက်နှာနဲ့ သတ္တဝါကို ကြက်သေသေပြီး ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နငျလညျး နငျ့ယောကျြားအိမျမှာ ကဗြာတှေ အတျောမြားမြား သငျခဲ့ရမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒုတိယပိုင်းမှာ ဇာတ်သဘင်နှစ်ပါးသွား မင်းသားနှင့် မင်းသမီးများအခန်း နှင့်တူ၍ တတိယပိုင်းမှာတော့ သားသမီးတွေ၊ မြေးတွေ၊ အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန်တွေနှင့် သော်တာဆွေ မင်းသားကြီးအဖြစ်နှင့် ဘဝသရုပ်တွေ ဖော်နိုင်လိမ့်မည်ထင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့နှင့် ဓားလွယ်ခုတ်ရွာဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုးမခသာ ဒီထက်ပိုပြီး သတ္တိကောင်းခဲ့လျှင်၊ မိုးမခသာ ဒီထက်ပိုပြီး သွေးအေးခဲ့မည်ဆိုလျှင်၊ မိုးမခသာ တင့်တင့်စကားကို နားထောင် ခဲ့မည်ဆိုလျှင်၊ မိုးမခတို့နှစ်ယောက်လုံး အခုအချိန် မှာ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့သည့်သူငယ်ချင်းတွေအဖြစ် ဆက်လက် တည်မြဲနေလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းသည် တောင်စောင်းတွင် တည်ရှိပြီး သံကူကွန်ကရစ်ဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသော လေးထပ်အဆောက်အအုံတစ်လုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို ဖြစ်မှန်းတော့ မသိဘူးကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမှစ၍ အရက်ကို အဖော်ပြုနေခဲ့ရသည်ဟု သန်းသန်းဝင်း ကြားဖူးနားဝ ရှိထားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိပ်မက်မှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိန်ဂျယ်လ်စ်ကမူ ယင်းသဘောတရားကို ဓာတ်အားအသွင် ကူးပြောင်းမှုသဘောတရားဟုခေါ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရေမပြည့်မချင်း ရေကိုစုပ်ယူသော ပင်လယ်ရေမှို ကဲ့သို့တည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်ကိုလုပ်သူက ညီမကို ငြိမ်ပြီး ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လူကောင်ကြီးမားထွားကျိုင်းပြီး ခွန်အားဗလ တောင့်တင်း သော်လည်း ချက်တီဆင်းရှေ့ရောကွဲလျှင် ယုန်သူငယ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် တို့ပြောသည့်အကြောင်းအရာက တန်ဆောင်တိုင်ကျလျှင် ကထိန်သင်္ကန်းကပ်ဖို့အတွက် တတ်နိုင်သမျှ ငွေစုကြရန်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကယ်လို့သာ သူက မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကြောင့် သတ်သေခဲ့တာ ဆိုရင် သူ့အနားမှာ မာရှိဘကို အမှုန့်ချေပစ်ချင်လောက်အောင် မုန်းနေတဲ့ လူတစ်ယောက်ယောက်တော့ ရှိနေမှာပဲ သူ့အတွက် လက်စားချေတယ်လို့ မင်းက ဆိုလိုချင်တာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၄၀၂ ကိုကြီးအောင်၏ အော်သံကြားရပြီး လူနှစ်ယောက်သုံးယောက်က ၀ိုင်း၀န်းဆွဲဖယ်ကြမှပင် ကျွန်တော် လည်း ဖိုးသာဂိကို လွှတ်လိုက်နိုင်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်ကောင်းများတွင် လူကောင်းများနှင့် တွေ့၍ သူနှင့်အတူ ကခဲ့သည့် လူများကမူ ဤအရာမျိုးကို လုပ်ကြလိမ့်မည်ဟု စကားလက် နည်းနည်းမျှ မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီးဆိုလျှင် ဦးသာခေါင်ခြံတွင်း၌ တိရစ္ဆာန် အားလုံးအနက် မကြည်ညိုသော တိရစ္ဆာန်မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့နေရာနဲ့သူ ရာထူးကြီးကြတာပါပဲကွယ်၊ ရဲဘက်မှာဆိုရင် ရဲအုပ်ကြီးက ရာထူးကြီးသလို စစ်ဘက်မှာဆိုရင်လည်း ဗိုလ်ကြီးက ရာထူးကြီးတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆောငျရှကျဖှယျတို့ကို ဆောငျရှကျရငျးလညျး မတ်ေတသုတျကို ပှားမြား နတေတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟင်နရီသည် လွင့်ထွက်သွားပြီး ရေထဲသို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သွေးကင်ဆာ ဆိုသည့် စကားကို ကြားလျှင် ကျောချမ်းချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတော့ ခင်ဗျား ကျုပ်အိမ်မှာ နွား လာမဖြစ်နဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိန်ကြောင်က အလျှော့ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်သူတို့လူသိုက်သည် ချောင်း၏ဟိုဘက်ကမ်းပေါ်သို့ တက်သွားသည်ကို မမြင်ရ လေတော့၊ သူတို့ကိစ္စသည် ချောင်းထဲမှာဘဲဖြစ်တန်ရာဟု တွက်ဆပြီး သူတို့ဆင်းသွားရာနေရာ သို့ မှန်း၍ကျွန်တော် ချောင်းကမ်းပါးရိုးကို လျှောက်ခဲ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နောက်မှ အခွံမာကြီးသည် အပေါ်သို့ ထောင်တက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမောငျလေးက အဲသလို အမောငျလေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအချိန်မှ လုံး ထူထူထောင်ထောင် မဖြစ်သေးမီ အားနည်း၍ ဆယ့်လေး ငါးလှမ်းမျှသာ လျှောက်နိုင်သေးသော်လည်း ကျွန်ုပ်နေထိုင်ရာ တဲဝန်းကျင်တွင် နေ့စဉ် လေ့ကျင့် ခန်းလုပ်ရင်း ကြိုးစားနေခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကံကြမ္မာသည် ရက်စက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ထွက်ဆိုချက်အရ ဆိုလျှင် သူ၏ ခင်ပွန်း မာရှိဘ ယိုရှီတာကာသည် ကော်ဖီဖျော်သည့်အခါတွင် ရေသန့်ဗူးထဲမှ ရေကိုသာ အသုံးပြုရမည်ဟု သူ့အား ပညတ်ထားခဲ့ဖူးသည်ဟု သိရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမကို မှတျမိပါဦးမလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွေးဆိပ် တက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားနှစ်ယောက်အတွက် နာမည်ပေးသည့် ကိစ္စနှင့် လင်မယား နှစ်ယောက် တော်တော်နှင့် ညှိလို့မရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဆီမှာ သော့အပ်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စက ဘာပြဿနာများ ရှိနေလို့လဲ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ခေါင်းမှာ ကြေမွနေသဖြင့် ပူးလ်က သူ့လက်ကိုင်ပဝါ အနီလေးကို အုပ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခင္ကုန္ခဲ့ေသာ လဆန္း ၁၄ ရက္ေန႔ ညမ်ားတြင္ေတာ့ အတြတ္သည္ ဘယ္ေတာ့မွ အိပ္မေပ်ာ္ခဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသဘောမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာကို မြင်သဖြင့် လှမ်းနှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးဖြူ မြင်ပုံ ပြောပုံလေးက ချစ်စရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလကျက ကိုယျ့ကို အတ်တလနျတာက သဈစကျမှာ မနျနဂြော လာလုပျစခေငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမဆေိုရငျ မကျြရညျလညျရှဲနဲ့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီယမငျး ရုပျကလေးဟာ သူ့ရဲ့ အနာဂတျကလေး ငယျပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိန်းမက ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ကလဲ ဖြောင့်တယ် ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်တော်ကြာမူပြီး အောက်ထိုးကျသွား လို့ သေနေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေခြင်းကိစ္စပေါ်ပေါက်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကေသွယ်သည် ခြံလေးအတွင်း စံပယ် များ အနီးတွင် ခေတ္တရပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိတ်ဆွေ၊ ကျုပ်ဒီအချိန်၊ ဒီခဏကိုစောင့်စားလာခဲ့တာ အခုရောက်လာပြီ၊ ကျုပ်ကို သွားခွင့်ပြု ပါတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ကိုအောင်မိုး အဖို့မူကား ခင်သီသီ၏ အမူအရာ အားလုံးသည် ထူးခြား နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စပဈြအထှကျကောငျးသညျ့နှဈမြားကို သူတို့မမနေို့ငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတိယ အကြောင်းမှာက ဖြစ်ပုံပျက်ပုံကို ရေးရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် သူသည် လူပေါ်ကြော့တစ်ယောက် ဖြစ်လာပြီး လောကီအာရုံတို့ကို ခုံမင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကူး နိုင်သည် ဖြစ်စေ၊ မကူးနိုင် သည်ဖြစ်စေ၊ ကူးကြတော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့အိမ်မှာ လာသမျှလူတွေ စတုဒိသာ ကျွေးမွေးနေရာ၌ အိမ်ရှင်မ မမြမြဝင်း၏ သဘောတူညီမှုမပါလျှင် အဘယ်တွင်ဖြစ်နိုင်အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနီးအနားတင် စက်ဘီး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လော်ရာသည် နမူနာပစဿ္စည်းထည့်သည့်ပုလင်းထဲသို့ ရေခဲတုံးများကို ကောက်ထည့် သည်။ သင့်လူ ရာမ
အဖေ ဆုံးသည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍လည်း ဘာမျှ ထွေထွေထူးထူး မပြော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီတော့ လောင်းကစားခြင်းဟာ ဂုဏ်သရေရှိလူကြီးလူကောင်းတို့ တတ်မြောက်အပ်တဲ့ပညာလို့ ထင်လိုက်တယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ကိုယ်တိုင်ကလည်း အက်ရှလေ မရှိတော့ဟု ထင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အပေါ် တရိုတသေ တလေးတစားဆက်ဆံနေကြသည် ကို မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုသာ ပြောနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မှနျခငျြလညျးမှနျ တတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရှေ့ရောက်ရင် အလိုလိုကြောက်ပြီး ရင်ဖိုနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံးမှာ အလှူငှရေသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေး ပေး ဇက်ကြိုးပေး၊ ကျုပ် မောင်းမယ်၊ ဟဲ့ မြင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်စာအုပ်ကို ဖတ်ခြင်းဖြင့် ဤအချက် ဘယ်ကဲ့သို့၊ ဘာ့ကြောင့် ဖြစ်လာရသည်ကို သင်နားလည်သဘောပေါက်လာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအငြင်းအဆိုများသည် သီအိုရီ ထင်မြင်ယူဆချက်မျှသာ ဖြစ်ကြသော်လည်း လက်တွေ့အကျဆုံး အရေးကြီးအချက်တစ်ခုကို ဖြေရှင်းပေးနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျသို့ရောကျနသေညျ ကြှနျတျော မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နွေပြီး တစ်နွေ သူ ရွာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတော်ကြာအောင် အူနှိပ်နေပြီး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိန်ဒိယ အငျပါယာဘှဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရသကိုးပါးအနကျ တမြိုးမြိုးကို ပေးနိုငျကောငျး ပေးနိုငျမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆွန်ယာဟာ ဘာကြောင့်များ ဒီလောက်အကြာကြီး စောင့်နိုင်တာပါလိမ့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ ငါ့ ခြေးတှလေညျး မငျး ကြုံးရဦးမှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကောငျးကောငျး နားလညျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိန်းမ ဟော်မုန်းဓါတ်တွေ မညီမျှမှုကြောင့် အာရုံကြော အားနည်းပြီး တုန်တုန် ယင်ယင်တွေ ဖြစ်တာတို့၊ စိတ်ကယောက်ကယက် ဖြစ်တာတို့ ဖြစ်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆို အမြတ် သိပ်ကျန်မှာ မဟုတ်ဘူးပေါ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ညို့ကိုပဲ ကိုယျခဈြလို့ ညိုနဲ့အတူတူနဖေို့ ကိုယျ အလုပျလုပျနတောကို ညိုမှ နားမလညျ တာကိုး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသိဉာဏ်ပညာ ဆိုတာ အထက်တန်းလွှာတွေ အတွက် သီးသန့် ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဘိုးလည်း မြင်နေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတူတူပါပဲ၊ ကြှနျတျောတို့ကို သစ်စာဖောကျမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်ကလဲ အခုလို ဖြစ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်ကို ခံတွင်းတွေ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရော့ဒ်ယာအကြောင်း ပြောလျှင် သူရေးသည့် ဆောင်းပါး အကြောင်းက မပါမပြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို ကြည့်ရသည်က စစ်မြေပြင်မှ လောလောလတ်လတ် ပြန်ရောက်လာသူများလို နွမ်းနယ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထန်းလျက်ဆိုတာ ချိုတာလား၊ ချဉ်တာလားလို့တောင် မသိတာကြာပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဖိုးတန်တယ် ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အမိန့်ပြန်တမ်းတော်သစ်ကို မကျေမနပ် ဖြစ်ပြီး အတိုက်အခံပြောနေကြမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်တွေမှာလဲ သူတို့အကြောင်းနဲ့ သူတို့တော့ ရှိပေလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ် ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရိပ်တခုမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှ ဇနီးလုပ်သူကို စပိန်ဘုရင်ခံသည် ဦးနှောက်ရှိသူဖြစ်ကြောင်း၊ သည်ဘက်ကမ်းက စိုက်ခင်းတွေကို ဖျက်ဆီးပစ်မည့် သူ မဟုတ်ကြောင်းများ အားပေးပြီး အိပ်ပျော်သွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို လိုကျရှာတော့လညျး မတှဘေူ့း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငြိမ်းအေးသောဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ်ချင်တယ်ဆိုရင် သီလကျင့်စဉ်နဲ့ ကိုယ်ထိနှုတ်ရောက်တဏှာ ကို ပယ်သတ်ကြရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နတ်ပွဲကြုံလိုက်သူတိုင်းကို တကြော်ကြော် ဟစ်ကြ ခေါ်ကြ တစ်ရွာလုံး အိပ်လို့မရအောင် ဆူညံနေတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘုရားခန်းထဲမှာ ဟိုဟိုသည်သည် လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ခြေရင်းဘက် နံရံတစ်နေရာတွင် ချိတ်ဆွဲထားသော ဝတ်ရုံဖြူကို မြင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘူးကွယ်ပြီး ငြင်းဖို့များသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ေနာင္တစ္ခ်ိန္ ျပန္ အလိုရွိ က အာကာသ ထဲမွ အခ်ိန္ မေရြး ျပန္ဆယ္ယူ ၍ ရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသားလေးနီကိုလတ်သည် ကြောက်ရွံ့ထိတ် လန့်သောမျက်နှာထားဖြင့် ဦးရီးတော်သူ နီကိုလေအနီး သို့ ကပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစည်းကမ်းတွေကို မင်းလိုက်နာလိမ့်မယ်လို့လည်းဖေဖေ ပြောချင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုဦးသည်လည်း အလုပ်မိုးချုပ်သောနေ့များတွင် သီတာပူရသို့ ပြန်မလာတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအယူကို ပလတေိုးက ဆကျခံသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးတဈယောကျက မန်တလေးမှာ အထညျဆိုငျ ဖှငျ့ထားတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဖြစ်ဘူး၊ ဘဝဆိုတာ တိုက်ပွဲပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လူမိုက်အား သံခြေကျင်းလက်ကျင်းနှင့် ပင်ပန်းကြီးစွာ ထားလေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လောကမှာ ငွေဟာ အရေးကြီး ဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗယ်လဂျီနိုင်ငံရှိ အီးပရားတိုက်ပွဲတွင် တပ်လုံးပြုတ်ခဲ့ရသောအဖြစ်ကို သူတို့ မည်သို့ပြန်၍ အဖတ်ဆည်ရမည်မသိ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူတို့ထက်ငယ်သည့် ယောက်ျားလေး တစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတိပြုရမှာက ၁၉၈၅ ခုနှစ်မတိုင်မီက ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေ ဟာ ဘဏ္ဍာငွေအင်အား တောင့်တင်းမှုနည်းပါးတဲ့အလျောက် နိုင်ငံရပ်ခြားကုမ္ပဏီ တွေကို ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်မှု အနည်းငယ်သာပြုလုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီတော့ တို့လည်း အထဲဝင် ပြီး ထွေးထွေးနွေးနွေးဖြစ်အောင် တစ်ခွက်စီလောက် သောက်ကြသေးတာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်အတွက် ကိုယ်ပြန်ကြည့်ဖို့ဆိုတာ ဦးလုပ်ရမယ့် အလုပ်ပါ၊ ကျွန်တော် လုပ်ရမယ့် အလုပ် မဟုတ်ပါဘူး၊ ဟိုတုန်းက ဦးတို့တတွေ မြူးနစ်စာချုပ်ကို ချုပ်ခဲ့ကြတယ်၊ ခု တမျိုးလုပ်ကြဦးမယ်၊ ဒါပေမယ့် ဦးတို့ မအောင်မြင်ပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေကို ရေစား၍ အမြစ်တွေ အရုပ်ဆိုးအောင် ပေါ်နေသော လမုပင်တွေကိုလည်း တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာကြောင့် အားမတက်ဘဲ ရှိရမည်နည်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက သိပ္ပံပညာဖြင့် လူ့တန်ဖိုးကို မဆုံးဖြတ်သင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော ရယျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်အသဲနှလုံးများမှာလည်း ရုတ်တရက်ပင် အေးမြသောလက်ကြီးများဖြင့် ဖျစ်ညှစ်လိုက်သကဲ့သို့သော အတွေ့အကြုံကို ခံစားလိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပဋိပက္ခဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကျိုးမပဲ့ မပျက်စီးသော မြေကလပ်လေးများ ရကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ စကားက ဒဿန ဆနျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မျက်နှာမှာ စိတ်ဝေဒနာကြောင့် ပုံပျက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်မောင် ယခုဘယ်နှယ်ကြောင့် သည်လောက်ရိုးရှာသည့် သီပေါကိုယ်တော် ကလေးနှင့် ဆက်သွယ်တော် မူမိကြသလဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ချက်ချင်းပင် ဟန်ဒယ်ကို မြေကြီးပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အများကြီး ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ၊ ဝင်ပြီး လုရဲရင်တော့လည်း အဟုတ်သား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတော့ဆီလာတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ္ေန႔က်ရင္ ဒီအတြက္ မင္း ဝမ္းနည္းပက္လက္ျဖစ္မွာ ငါ စိုးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါးဖုကို လှည့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို လာနှုတျဆကျစဉျက ခပျတနျးတနျး လုပျသှားသညျ့ မစ်စကျ မယျရီဝယျသာကိုလညျး မခနျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးစက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်တွေ့ဘဝထဲကနေ သီအိုရီတစ်ခုကို ထုတ်ပြနေပြီး မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ မေးပြီးရင် ပြီးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းဘဲတစ်ကောင် သည် ရေတွင် အသက်ရှင်နေနိုင်စေရန် သဘာဝအလျောက် ဖြစ်လာရသကဲ့သို့ မိမိသည်လည်း တစ်နှစ်လျှင် ငွေဒင်္ဂါး သုံးသောင်း သုံးစွဲ၍ လူကုံထံ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် ထင်ရှား သော နေရာတစ်ခုကို ရစေရန် ဘုရားသခင်၏ အလိုတော် နှင့်အညီ မွေးဖွားလာခြင်းဖြစ်သည်ဟု အနာတိုလီ ယုံကြည် လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး ထွက်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော်ဟာ အမိန့်ကို နာခံဖို့ အသင့်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လက်ဖဝါးများက ခြောက်သွေ့ကာ နွေးထွေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိုးသာထူး ဖိုးသာထူး အလှနျဝတဲ့ ဖိုးသာထူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မဟုတ်ဘူး၊ မင်းလွတ်သွားမှာ စိုးလို့ နဖားကြိုး ဆွဲထားတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲ့လိုတွေ အော်ဟစ်ပြီး ပေါက်ကွဲနေတဲ့ မထုကို ကြည့်ပြီး ကျနော်လည်း ဘယ်က ဘယ်လို စိတ်တိုသွားမှန်းမသိဘူး၊ ပြန်အော်တော့တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိန်ဂျဲလစ် ကို တော်စေ့ချင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းတို့တွေ မြှောက်ပေးတိုင်း အစ်ကိုကြီး အဖအရာ ကိုမန်နဲ့ ညီတော်မောင် အချိုမှုန့်က ငါ့ကို လုပ်ကြံလိမ့်မယ်လို့ ထင်နေကြသလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဗြိတိန်ကို လက်နက်ပံ့ပိုးပေးပါပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကမျြးက ဘယျနရောမှာ ဆိုထားသလဲဆိုတော့ နနေံ့လိုကျ ဓာတျရိုကျဝိဇ်ဇာအဖှငျ့ ဆိုတဲ့ နရောမှာ ဆိုထားတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှငျဟာ တျောတျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတျစုံကို ဆှဲထားသညျ့ ဝိတျကလေး၏ လကျကို ခါခကြာ တှနျးပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်မ အင်တင်နာစလောင်းကို မြေကမ္ဘာနှင့် တည့်မတ်နေစေရန်၊ တစ်ဒီဂရီ၏ တစ်ထောင်ပုံ၊ အပုံအနည်းငယ်အထိ ချိန်မှတ်တည့်စေရန် ထိန်းပေးတဲ့ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကေသွယ်သည် တောင်တန်းပြာများကို ငေးကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲ တစ်နေကျော်တော့ ပြန်ရောက်လာရောကလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
မွန်းနက်ကို အစိုးရကိုယ်စားလှယ်၊ သို့မဟုတ် ပါတီကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တွေ့ဆုံ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပြင်က ပြန့်လွန်းမက ပြန့်ပြီး သစ်ပင်ကြီးတွေပေါ်မျာ ရေညှိပင်တွေ တွဲနေပုံက ကန့်လန့်ကာ ချထားတဲ့ အတိုင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အီတလီစာပေလောက၊ အထူးသဖြင့် ကဗျာလောကကို ဦးဆောင်နေသော ၁၉၇၅ ခုနှစ်၊ နိုဘယ်ဆုရှင် ယူဂျင်းနီအို မွန်တာလီကို ၁၈၉၆ ခုနှစ်၌ ဂျီနိုဂါမြို့တွင် မွေးဖွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိတ်မုန့်တစ်တုံးသည် သာမန် လူတစ်ယောက်အတွက် နှစ်ကိုက်စာမျှသာ ရှိသော်လည်း ဦးထွန်းဇော်အတွက်မူ နည်းနည်းစီ ပါးစပ်ထဲထည့်၍ တမြုံ့မြုံ့ ဝါးနေရသောကြောင့် အချိန်အတော်ကြာမှ ကုန်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ၿပီးေတာ့ အျခားယာဥ္ရထားတုိ႔၏ အသံမ်ား ႏွင့္ ေရာေႏွာကာ အသံေရာ ကားပါ ေပ်ာက္ကြယ္သြားေပေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမဿ႓ာသူ ကမဿ႓ာသား ေတြ ဘယ္လိုမွ မတီထြင္ ႏိုင္ေသးတဲ့ ဇီဝ စက္႐ုပ္ေတြ သင့်လူ ရာမ
ရုပ်ထဲက အိမ်ရှင်ကို ဘယ်လိုသိရမလဲ အပြင်က အသိဟာ သေခြင်းကို ပေါ်ပေါက်စေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုတျကဲ့၊ ခငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစစ်ဆေး မေးမြန်းခြင်းကိစ္စမှာ တစ်ဆေးရုံလုံးကိုပင် ထိခိုက်စေခဲ့တာ မှန်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယောကျြားဆိုသညျ့ သတ်တဝါက မလိမျမိုး မလိမ်မာ ရူးရူးမိုကျမိုကျ ကလေးတှနေောကျသို့ လိုကျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမွန်ရည်ယဉ်ကျေးမှုက ယေဘုယျလည်းကျ ဟန်လုပ်တာမျိုးလည်း မဟုတ်တဲ့ လူလူချင်း တတ်နိုင်တာကို ယိုင်းပင်းကူညီတဲ့ မွန်ရည်မှုမျိုးကို ဆိုလိုတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂလောင်းချန်းခေါ အကြောင်းကို သူ့သာမဟုတ်၊ အားလုံးသိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုဖြစ်ဖြစ် ဒီအချက်ကို လက်ခံဖို့အရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘီယင်မိန်းမများ သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အလွန်ချစ်ခင်ကြသည်ကို ကျွန်တော်သတိထားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေဖျားက ပြောထားတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကအကျိုးအကြောင်းကို ပြောပြသောအခါ သူသည် ဖဆပလ အဖွဲ့တွင် ကျွမ်းကျင်သူဖြစ်၍၊ သူနှင့် ခင်မင်သော ဝန်ကြီးနှစ်ယောက်၏ ကိုယ်စား ကျွန်တော့်ကို လိုက်နိုင်အောင် စီစဉ် ပေးခြင်းဖြင့် ကျွန်တော်တို့က ဖဆပလ အဖွဲ့နှင့် ပါလာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ တြိဂံကနေ စတုရန်း ဖြစ်သွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂျပန်နဲ့ ဗြိတိန် စစ်ပွဲဖြစ်တော့ ဦးလေးတို့ရေတပ်ကို အရှေ့ဘက်ကို စေလွှတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူပြောသည်ကို ယုံမည့်သူမှာ ကာယကံရှင်ဖြစ်သော မမထွေးရီ တစ်ယောက်တည်းသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေသေချာချာတော့ မသိဘူး၊ မြောက်ပိုင်းကို သွားမယ်လို့တော့ ပြောတာပဲ၊ နယူးယောက်မှာ ယန်ကီ မိတ်ဆွေတစ်ယောက် ရှိတယ်တဲ့၊ ဘဏ်တိုက် တစ်တိုက်မှာ လာလုပ်ဖို့ ခဏ ခဏ စာရေးခေါ်နေတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဆစ်ပစ်တိုင်းလဲ သူတို့ နှစ်ယောက်ဟာ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ကြွေစီတယ်၊ ညစ်ပတ်တယ်နဲ့ အမြဲတမ်း ငြင်းကြ ခုန်ကြတာ ဆူဆူညံနေတာပဲဆိုတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလုပ်သမား တွေအားလုံးကို ဖြုတ်နိုင်၊ ခန့်နိုင်၊ ဆဲနိုင်၊ ဆိုနိုင်၊ မိန်းကလေးတွေကိုဆိုရင် ရိတိတိလုပ်နိုင်၊ ဖွန်ကြောင်နိုင်တဲ့ အားလုံးသော အာဏာဟာ ကျော်ဆွေဆီက လာတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နင်တို့ လောဘပဲ မြင်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လမ်းကလည်း စစ်ဘေးစစ်ဒဏ်ကြောင့် အပြိုပြိုအလဲလဲ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူနာကို နေရာချပြီးပြီးချင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ကက်တာရီးနာဆီ လျှောက် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လနျစဒငျက သူ့စကားကို သဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်ကတော့ မဟာယောဂီကြီးတွေဟာ ကျန်းမာရေး ချို့တဲ့ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မသည် အကြိမ်တိုင်း အကြိမ်တိုင်းတွင် မှားယွင်းစွာ တုံ့ပြန်ပြုမူမိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်နှာကြီးက မုန်းစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်မကြိုက်တာတစ်ခုအပေါ် ခဏတာ အာရုံစိုက်မိတာနဲ့ သင် ကြိုက်တာ ဘာလဲလို့ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဘယ်လို သဘောပေါက်လာ တယ်ဆိုတာ သတိထားမိပြီမဟုတ်လား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ငါ ဘာလုပျရမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကိုကြိုသိနေတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်မှူးသည် ညနေချမ်းအခါ၌ မြေအောက်လုပ်ငန်းခွင်များ သိမ်းဆည်းလျက် ကိုယ်လက်သန့်စင်ပြီးလျင် ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီး တည်ထားခဲ့သည့် ဘုရားသို့ တက်ခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမင်းဖြူကလည်း ဆရာကိုမိုးသီး ပြောသည့်အတိုင်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဝင်၍ ကလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရပ်ထဲ ရွာထဲ နန်းတော်ကြီး အမှုထမ်းကတော်တွေ ရှိတယ်ဆို သူတို့ နန်းကြီးထဲ ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ အကန်တော့ခံပွဲကို ဝင်ကြတော့မယ်ဆို လူတွေက မနက်အစောကြီးထ သေချာစောင့်ကြည့်ကြသတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရောကျရောကျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနာရီကို ဘယျလောကျ ပေးမှာလဲ အလြိုနာ အီဗနျနိုဗာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျောလညျး ဆောငျးဦးပေါကျ ရာသီ ညနပေိုငျးမြားတှငျ အီဗနျသညျ တောငျကုနျးမြားပျေါအထိ တကျကာ ငှကျမြားပဈလရှေိ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားဆေးအဖြစ် အဝါရောင်ဘူးရှည်လေး၊ အစိမ်းရောင် ဘူးရှည်လေးနှင့် ဆေးကတ်လေးများကို အိတ်ထဲမှ ထုတ်ယူပြီး လှူ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်သူမှလည်း ဖြေရှင်းပေးနိုင်ကြလိမ့်မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာကြီးအရာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နိဗ္ဗာန်မဝင်မချင်း ဖြစ်ရာဘဝမှာ ချစ်သူခင်သူတွေနဲ့ ဝေးကွာ ဆိတ်သုဉ်းတဲ့အဖြစ်မှ ကင်းရပါလို၏တဲ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သောကမကင်းသည့် မျက်နှာ ထားဖြင့် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါပွင့် အစအနများသည် တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ပေါင်းစပ်ပြီး ဘောလုံးများသဖွယ် ဖြစ်ကာ လေတိုက်သည့် အခါတိုင်း လမ်းမပေါ်၌ တလိမ့်လိမ့် ပြေးသွားလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ်ချနာ စုဆောင်းသော ပန်းချီကားများ ဂျိမ်းစ် အေ မစ်ချနာသည် ၁၉၀၉ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားပြီး အထူး ထင်ရှားသော အမေရိကန်စာရေးဆရာကြီးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် မစ္စဝါကာယာမာကို စစ်ဆေးနေတာက အဓိပ္ပာယ်ကို မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေးလိုကျပါလားဟငျ၊ ရှငျ့မှာလညျး တာဝနျပေါ့သှားတာပေါ့၊ ဆိုတဲ့ တခြို့ မိနျးမတှရေဲ့ ယဉျကြေးဖှယျရာ စကားတို့ကို ကိုကံဦး အသညျးခိုကျအောငျ နာလှတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မည်သို့ သုံးနှုန်းပြောဆိုကြသည် စသဖြင့် အတော် တိတိကျကျ ပါရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမသည် စာကို ဆုံးအောင် ဖတ်ပြီးနောက် တစ်ခေါက် ပြန်ဖတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤနာကြည်းမှုကိုလည်း သေရွာ အထိ ယူသွားလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားက စိတ်မပူပါနဲ့လို့ ပြောချင်သေးသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲသလို ဝတ်စားပြီးသွားမှ ပြဇာတ်တစ်ပွဲကြည့်ရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရူးတယ် နှမ်းတယ်ဆိုရင်လဲ ကြီးဒေါ်လောက် တော့ မဆိုးသေးဘူး ထင်ပါတယ် ကြီးဒေါ်ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဈြသူရညျးစားတှလေညျး အနညျးအကဉျြး ရှိခဲ့ဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနေရာသည် ရွံ့နွံထူထပ်သော ဆာဗားနားမြစ်ဝှမ်းအတွင်းသို့ ဆင်းရာနေရာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတ်တယ်၊သူ ဟိုကောင်နဲ့ ထွက်ပြေးမယ်ဆိုတဲ့ သဘော ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်ဇော်နိုင်ကမူ စိတ်မကောင်း မဖြစ်မိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောငျစောငျးဂူတဈခုအတှငျးသို့ ဝငျရောကျခိုအောငျးရနျလညျး စိတျမကူးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာကရီက သူတို့ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသောအခါ အားတက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမက မရေရာသော ဟန်ပန်ဖြင့် မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုင်ပြီး စဉ်းစားသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမသေညျ ဘူးထဲမှ နှားနို့အကနျြကို ပနျးကနျတဈလုံးထဲ ထညျ့ကာ ရိုစာဟနျအား ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူမည့်နေ့၌ အသင်၏ ဆွမ်းကို နောက်ဆုံး အဖြစ်ဖြင့် ဘုဉ်းပေးတော်မူပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရုပျရှငျဆနျဆနျ၊ ကဗြာဆနျဆနျ အီစီကလီ ကိလသောအခဈြဟာ အခဈြစဈလိုမြိုး စိတျကနျြးမာရေးအတှကျ ကောငျးတဲ့အရာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က ခေါင်းခါ ပြရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တာဝနျမကလြေို့သာ ဒီရောကျလာတာ၊ ခိုးဝှကျလုယကျလို့မှ မဟုတျဘဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိမ်ပုံစံဆွဲပြီးတော့ ကန်ထရိုက်ကို အပြတ်ပေးလိုက်တာမြင်တဲ့အတိုင်းပဲ၊ တက်ကစီး ခေါ်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမရခေယျြ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရား သခင်၏ သားတော်ဖြစ်သော ကယ်တင်ရှင် အရှင်ယေရှုခရစ်က လူ အပေါင်းတို့ကို လွတ်မြောက်စေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လွန်ခဲ့သော အနှစ်နှစ်ဆယ်က ပုံရိပ်များ သူ့ခေါင်းထဲသို့ ပြေးဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျန်းမာရွှင်လန်းစွာ ပြန်ရောက်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါမသိတာက ဘာအတှကျ စိတျဆိုးနတေယျ ဆိုတာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပငျစငျမယူခငျ နှဈနှဈလောကျကပဲ ဦးလေးရဲ့ ဇနီး၊ ဟောဒီ ဦးသမီး မမိုးဆှရေဲ့အမေ မသူဇာ ဟာ ဆုံးပါးသှားခဲ့ပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တခါတရံမူ သူလုပ်သည်မှာ များလွန်းပြီဟုပင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဦးအကိုဆွေနေတဲ့ လမ်းထဲဝင်ပြီး အသွားအပြန် အကိုတွေ့ အိမ်ရှေ့နှစ်ခေါက်ဖြတ်မောင်းရင်း အကိုဆေအရိပ်အခြေကြည့်ခဲ့တယ် မမြင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်တိုတို ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားခံက အဆိပျခတျခငျြလို့ ရခေဲသတ်ေတာကို ဖှငျ့လိုကျတဲ့ အခါမှာ အထဲမှာ ရဗေူးနှဈဗူး တှရေ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ့ကိုသာ ဒီလိုလုပျရငျ ငါ သတေော့မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆလင္ဒါ ပင္လယ္ ေျမာက္ဖက္ကမ္း ကိုေရာက္လ်ွင္ ဆင္းခ်င္သည့္ ေနရာတြင္ ဆင္းႏိုင္ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ခမျာများမှာ ခြေလျင်ခရီးဖြင့် သွားကြရခြင်း ဖြစ်ရာ မိန်းမသားပါရှိနေ၍ များစွာခရီးမတွင်လှဟုဆိုပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတုိ႔ဇာတ္လမ္း ထဲတြင္ လူဆုိးမပါဘဲလ်က္ ဘာေၾကာင့္ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕စရာ အကြက္မ်ား ပါ၍ လာပါလိမ့္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျူးကျော်မှုနှင့်ခုခံတွန်းလှန်မှု တိုက်ပွဲများပြင်းထန် လာသောအခါ စောမြိုင်တို့မိသားစုသည် ရွာတွင် မနေရဲတော့ဘဲ အင်္ဂလိပ်အရေးပိုင်ရုံးစိုက်ရာ ကသာသို့ ပြောင်းရွှေ့ နေထိုင်ကြသည်။စောမြိုင်တွင် အစ်ကိုတစ်ယောက်နှင့် အစ်မတစ်ယောက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ မိသားစုကိုသှားချေါရနျ နျမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ကားလမ္းမႀကီး ေဘးတစ္ေနရာတြင္ ေခြေခြကေလး လဲေန ေသာ ဖိုးမွီအား ေတြ႕လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥပက္ခာပြုခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်တွင် ကက်စဘီ ခေတ်၌ အိမ်ပိုင်လှည်းပိုင်မြင်းပိုင်နှင့် ဖြစ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့သမီး အကြောင်း မေမေ ကြားလျှင် မည်သို့ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ ပြုံးဖြဲဖြဲနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်းတစ်ခုခု ကြားထားတာ မရှိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် သူငယ်ငယ်နဲ့ အိုရတာပဲအေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာတင် တစ်ဘက်ကုမ္ပဏီက ပက်စီကို ကနေဒါနိုင်ငံ ကြော်ငြာစံနှုန်းသတ်မှတ်မှုကောင်စီ အာဏာပိုင်တွေဆီမှာ တရားစွဲဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီဘက်မှာ အလုပ်သမား တန်းလျားတွေလည်း အများကြီးရယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်နေ့ ကျိုင်းတုံသို့ ဆက်လက်ထွက်ခွာကြရာ၌ စဝ်ခွန်ဖအား ကြိုးဖြေပေးလျက် အသာတကြည် လိုက်လာစေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် ဦးစိန်ရိုးသည် ပြန်၍ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟုသာ မြည်တမ်းလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူထိန်းထားသည့်ကြားမှပင် တိမ်ပြာ၏ ကိုယ်သည် နောက်သို့ လန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုချိန်မှာ ညီညီက စာကို ကြိုးစားရမယ့်အရွယ်၊ စာသင်နေတဲ့အချိန်မှာ စာထဲမှာပဲ စိတ်ဝင်စားသင့်တယ်၊ တခြားဟာတွေ လျှောက်မစဉ်းစားရဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတော့ ကင်းစောင့်ရင်း အေးအေးလူလူ စကားထိုင်ပြောကြ၊ ထိုင်ရတာညောင်းလာလျှင် ရပ်ကွက်ထဲ တစ်ပတ်လျှောက်ကြည့်ကြ၊ ပျင်းလျှင် သီချင်းညည်းကြ ရေနွေးကြမ်းကို ပဲလှော်နှင့် မြည်းကြ၊ အိပ်ငိုက်လာလျှင် တစ်လှည့်စီ အိပ်ကြ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရွှေဘိုတင်သည် ဘိန်းစားပီပီ သည်းခံခြင်းသဘောတရား အပြည့်အစုံနှင့် အပြောညက်လှပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖီးလဈ သတိပေးယူရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးတွင် အာဆူလာက သူ့အကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုစမ်းပါဦး ငြိမ်ချက်သားကောင်းလှချေကလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားက အစကတညျးက လုပျဇာတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုမှာ ဖုနျမှုနျ့တှေ မရှိဘူး၊ ခြှေးလညျး မထှကျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဖေတို့ အမေတို့က မောင်ချစ်အေးကို မညှာမတာ ခိုင်းချင်ကြတာတော့ မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလွန်ချောမောလှပသော ကသည်းမလေးအဖြစ်သာ သတိထားမိခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တခြားသူတွေအတွက် မစဉ်းစားတော့ရင် လည်း အပြစ်ဆိုစရာမရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော အနှဈနှဈဆယျ ဟူသော ကာလကိုတော့ မြားလှနျးသညျဟု သူမက မှတျယူမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ သူမသည် မြို့ဝန်မင်း၏ တူမမျှသာမက အတွင်းဝန်၏ သမီးလည်း ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြင်သူတယောက်သည် ပစ္စည်းအဝယ်မှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို စဉ်းစားမိလိုက်တော့ ကျွန်မ အမှန်တရားတစ်ခုကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့မြင်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းကြောင့် မောင်ရွှေဝါသည် အခန်းထဲမှ မထွက်ခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ္တိခဲကြီးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်ထဲမှာ လွန်ဆွဲနေတဲ့ ကြောက်စိတ်နဲ့ စိတ်လှုပ်ရှားမှုကိုလည်း ချိန်ခွင်ညီအောင် ညှိလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအခြိနျ ငါ့ရငျထဲမှာ တဈခုခု ခံစားရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ဖြင့် ကျွနုပ်တို့ အံကြိတ်၍ နဖူးက ချွေးတောက်တောက်ကျသည်အထိ ဆက်၍ ရုန်းကြပြန်ရာ တစ်ခဏအကြာမှာပင် ရွံ့ခွက်ထဲက ဂျစ်ကားဘီးတွေ ရုန်းထွက်သွားပြီး ပြင်ညီလမ်းပေါ် ရောက်သွားသည်နှင့် ကျွန်ပ်တို့ ပခုံးပေါ်က ဖိအားကြီးလည်း ရုတ်တရက် ပေါ့သွားပြီး တစ်ကိုယ်လုံး ရွှံ့ဗွက်တွေ ပေလူးကုန်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်ဖက်ရည်ကို တဖြည်းဖြည်း သောက်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဆေးရုံ ပတ်ဝန်းကျင်မှာရော၊ ပါတီခေါင်းဆောင်များ၏ အမြင်မှာပါ တရားဝင် ဖြစ်သမျှ ကာလပတ်လုံး သည်အတိုင်း စိတ်ဆင်းရဲ ကိုယ်ဆင်းရဲ နသွားရမှာနှင့် စာလျှင် ဘဝသစ်တစ်ခု တည်ဆောက်ခြင်းက မာနာ့ တွက် ပို၍ အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
။ဟု ဖှငျ့မေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယောကျြားတှေ တျောတျောမြား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီမှာ ဘုရင်မင်းမြတ်ကိုယ် တော်တိုင် ရောက်နေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုဟမ္မဒ် ဂုဏ်တော် တန်ခိုးတော် ထို မိုဟမ္မဒ်၏ ဂုဏ်တော် တန်ခိုးတော်မှာ ကြွ သွားလျှင် ဖဝါးတော်၌ ဖုန်မြူမကပ် အရိပ်မထွက် ကြွ သွားရာရာ တိမ်သဏ္ဌာန် ထီးကဲ့သို့ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စံကားပင်သည် လှပသော ပန်းပွင့်များကို တိတ်ဆိတ်စွာ ခြွေချပေးလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမြလေးသည် ရစ်ချတ်၏ ပခုံးကို မှီရင်း ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးဘဝက ရစ်ချတ်နှင့် စတင်တွေ့ဆုံခဲ့ရပုံကို ပြန်လည်၍ တွေးတောလိုက်ရာ ထိုအဖြစ်အပျက်များသည် အရိပသဖွယ် အတွေးအာရုံ၌ တစ်ခုပြီးတစ်ခု စီကာစဉ်ကာ ပေါ်လာလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စင်စစ် အစ်ကိုသည် ကျွန်တော့်ကမ္ဘာဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ အေၾကာင္းတစ္ခုကို စဥ္းစားလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်တို့က ဆန်ပြုတ်တောင် ၀အောင် သောက်ရ တာ မဟုတ်ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဤအကြောင်းကို ကောင်းကောင်း စဉ်းစားမိသော အမျိုးသား အမျိုးသမီး သည် မိမိ၏ နောင်သံသရာရေးကို တွေးကာ ချွတ်နိုင်မည့် ဗုဒ္ဓရှင်တော်နှင့် တွေ့ရသောအခါ လွယ်ကူစွာ တရား ရနိုင်လောက်အောင် ယခုဘဝ၌ အခြေခံ ပါရမီများကို အဆင်သင့် ကြိုးစားထားသင့်ကြပေသတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူသည် ကုစာနာဂိ၏ အကူအညီ တောင်းခံမှုကြောင့် မိမိထံသို့ လာရောက်၍ စနည်းနာနေခြင်း ဖြစ်မည်လောဟု အိရှိဂါမိက သံသယ ဝင်နေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ ကားကြိတ်ခံရပြီး အပိုင်းပိုင်းပြတ်၊ ပိပြားနေတဲ့ ခွေးသေကောင်တွေကို တွေ့ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြားဟာက အတျော နားလညျရခကျတဲ့ ကိစ်စပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနညျးဆုံး လေးပုံတပုံလောကျတော့ ယုံရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ် မတတ်သာပါက သူ့အစာ ဘိုး ရလောက်ရုံသာ ဝန်ပေါ့ပေါ့နှင့် တခေါက်တကျင်းလောက် မောင်းပြီး ဆေးဝါးများ ကျွေးမွေး ကုသရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမက ငယျသေးတော့ လှယျလှယျနဲ့ လကျသငျ့ မခံခဲ့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိရောမိကလညျး ဦးအောငျ စကားဟရနျ အခကျတှနေ့သေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုတရားကား တခြား မဟုတ်၊ ရုပ်တရား ပင်တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှုပ်တော်ပုံနဲ့ ပတ်သက်ပြီးစိတ်လှုပ်ရှားစရာကောင်းတာက အကျင့်ပျက်ခြစားမှုကြီးတစ်ခုဆိုတာထက် ပါတီများ အကြားမဲဆွယ်ရာမှာ ဘယ်လောက်ထိ ကြီးမားကျယ်ပြန့်စွာအသုံးဝင်ခဲ့တယ်ဆိုခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာသင်ကျောင်းဖွင့်ပြီး စာသင်ပေးရဦးမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ဟိုးယခင်ကမူ မြို့ပေါ်ရှိ အရင်းရှင်ချည်ပုံပေး တရုတ်များ၏ ခေါင်းပုံဖြတ်သွေးစုတ်ရာ စားကျက်ကွင်းသာဖြစ်ခဲ့၍ ယခု တော်လှန်ရေးအစိုးရလက်ထက်ရောက်မှ ပြည်သူပိုင်စနစ်အရ ကုန်ကြမ်းယူ ကုန်ချောသွင်းမှုကို လုပ်ကိုင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တံခါးပေါက် နှစ်ခုမှာ ခြောက်လှမ်းသာ ကွာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်ကဆို ညဉ့်နက်ပိုင်းကနေ မိုးလင်းပေါက်အထိ သစ်မှောင်ခိုကားတွေ ဆင်းလာတတ်လို့ ဂိတ်စောင့်ရဲတွေက တညလုံးမအိပ်တတ်ကြဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
လက်သုက်ပဝါကို လက်မောင်းပေါ်တွင် တင်ထားသည့် စားတော်ကဲသည် စားပွဲကို နေထားတကျ ပြင်လျက်လည်းကောင်း၊ အဆောင်ကိုင်များအား လက်ဟန် ခြေဟန်ဖြင့် အချက်ပြလျက်လည်းကောင်း အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိရင်းက နာရီကို ကြည့်နေရာမှ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ ဝင်ရောက်လာမည့် တံခါးဆီသို့ စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် လှမ်း၍ ကြည့်ရှုနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျပှဲမြိုးတှငျ လာဗယျလို လူမြိုးတှေ အာရှငျပမေပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ ခပျလှမျးလှမျးမှ ထိုငျနသေော ကိုသီဟထံ တဈခကျြမကျြစိရောကျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘန်ကောက်က တစ်ဆင့် မင်းဆက်သွယ်ပေးနိုင်မလား၊ အရေးကြီးတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့မဟုတ် လုံခြုံရာသို့ပင် ထွက်သွားပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုဆို ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်မှာ ကျုပ်လခကလေး နဲ့ကျုပ်နေနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ဗိုလ်ကြီးက ခပ်တည်တည်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသာ ဒါထက်ပိုပြီး ရင့်ကျက်မယ်ဆိုရင်၊ မင်းရဲ့ဘဝဟာ ဒီဘဝမျိုး မဟုတ်ခဲ့ရင်၊ ပြီးတော့ သူ့အပေါ် မင်း ဒါလောက် အချစ်မကြီးရင် အဲဒီစာနှစ်စောင်အကြောင်းနဲ့ အင်းဘရော့စ်အကြောင်း မမရေချယ် အများကြီး ပြောဖြစ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခု သူ့ဆီသှားမလို့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါက နငျတို့ သူပုနျတှမှေနျး မသိလို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေ၌ရှိသော အေးလွန်းလှသည့် ဆိတ်သုဉ်းခြင်းသည် သူ့နှလုံး အတွင်း၌ ရှိသော ကြောက်မက်ဖွယ် ဆိတ်သုဉ်းခြင်းကို ဖော်ပြနေပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဈကိုကလညျး တကယျပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဖုန်းသို့ လှမ်းဆက်ပြီး သူ့အခြေအနေ မေးချင်သော်လည်း ချက်ချင်းမဆက်ရဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောငျစိုးက နောကျဘကျအပေါကျမှ ဝငျလိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပို၍ပင် ထပ်ဆုပ် လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟူသော စကားဖြစ်လျှင် စကားလက် အထိတ်တလန့် ဖြစ်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ခန်းခွဲတံခါးကို ဖွင့်ကာ တစ်ဖက်ခန်းထဲ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေရာကောင်း၊ နေရာမွန်၊ သာသာယာယာဖြစ်သည့်နေရာကို ဆိုလိုလျှင် သာ၏အရှေ့မှာ နေရာအမည်ကို ဖော်ပြသုံးစွဲသောအလေ့အထတရပ် ရှေးမြန်မာတို့ရှိဖူးပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြောငျးသှားသောအခါ ဘောပငျ သို့မဟုတျ လကျပတျနာရီ၊ မှတျစုစာအုပျ တဈခုမဟုတျတဈခု မကေ့နျြခဲ့တတျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါဟာ နညျးနညျးကလေးမှ သဘာဝမကဘြူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေ့ သမီး ရွှင်နေသည်မှာ ထူးခြား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုရှိသျော ၆ဝကြျောပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင့်မှာပါမစ်မပါဘဲ တရုတ်ပြည်ထဲဝင်လာတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နင် ငါ့ကို မဟုတ်မတရား မစော်ကားနဲ့၊ နင် နင် ရှမ်းပုပ် သူခိုး ဓားပြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယ သတင်းစာဆရာများ အပြင် ဆိုဗီယက်ရုရှ၊ အမေရိကန်၊ တရုတ်နိုင်ငံနှင့် ဥရောပနိုင်ငံစုံမှ သတင်းစာဆရာပေါင်း ၃၀ ခန့်တို့သည် ဘုရင်ခံချုပ်၏ မိန်ခွန်းကို ငြိမ်သက်စွာဖြင့် အာရုံစိုက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုတစ်လော ရှင်အရဟံ ပုတီးစိပ်နည်း ထည့်ရေးပေးသော ရွှေပေလွှာများ လာနေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါဆို ရသေနျ့စကျထဲမှာ အဆိပျခတျခဲ့တာပေါ့ သူ၏ အသံက အေးစကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကာဂျိုအား လှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုတင်တလုံး၊ ခုတင်ပေါ်တွင် ကြောင်ကြောင်ကျားကျား အစွပ်တွေ စွပ်ထားသည့် ခေါင်းအုံးများဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုပြောတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာရာသည် ရုတ်တရက် ထ၍ လောင်ကျွမ်းသွားတော့မလို ကြွပ်ရွနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂိုဏ်းသားအချို့ သည် မီးအိမ်များကို လိုက်လံထွန်းညှိကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ုပ်သတိပြုမိသေးသော အချက်တစ်ခုမှာ ထိုခြံဝင်းကြီး၏ အနောက်ဘက်တွင် ချောင်းကြီးတစ်ခုရှိကြောင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နငျက ဒါပဲသိတာကိုး၊ နငျသိပျတှေ့ ခငျြလဲ နငျမြိုသိပျ ရမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ပင်ဆယ်ဗေးနီးယားတွင် အပြင်းအထန် တိုက်နေရသည့် ဗိုလ်ချုပ် လီး၏ တပ်များကို အာရုံ စူးစိုက်နေရသဖြင့် အနောက်ဘက် စစ်မြေပြင်က သတင်းကို စိတ်မဝင်စားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်ကြိမ်အနက် ကိုးကြိမ်မှာ နှလုံးသားဟာ နားလည်မှုကို ကြီးစိုးချုပ်ကိုင်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဘေးတွင်ထိုင်နေသော မိန်းကလေးကို အမြဲတမ်း သတိရနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုနွဲ့ကြီးလှေကို ဖြည်းဖြည်းခတ်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ခေါင်းပေါ်တွင် ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစောက သူ့ အား မော်ကြည့် လိုက်ပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကြိုးစားပြီး အောင်မြင်သွားသော မျဉ်းသည်လည်း မဖြောင့်ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကိုပင် အပြစ်တစ်ခုလုပ် ကာ ပြစ်တင်မောင်းမဲခြင်း ပြုနေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမျရှငျတိုငျး သိသညျ့ ကိစ်စပငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို ဒဏျရာရအောငျ တမငျ လုပျခိုငျးရငျရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရစ်တော်သည် မြင့် မြတ်သော ဝိညာဉ်တော် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စံတုတ်သည် မြခက်ပြောမည့်စကားကို အလွန်စိတ်စောစွာ စောင့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤနေရာတွင် စကားအလျဉ်းသင့်သောကြောင့် တစ်ခုတော့ ပြောပါရစေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပစ္စည်းကို ပန်းစက္ကူနဲ့ထုပ်၊ ဖဲကြိုးတွေနဲ့ချည်၊ နောက်တော့လဲ ဒီစက္ကူတွေ ပစ်ရတာပဲ၊ ဒါကြောင့် ခု တစ်ခါတည်း ဝယ်ပေးလိုက်မယ် ပြော မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုတင်ဝင်းကို ကြံရည်တိုက်မည်ကို အမေ ကန့်ကွက်စရာ အကြောင်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
များသောအားဖြင့်တော့ ချက်အရက်ဆိုင်ရှိတဲ့ရွာဟာ ကျွန်တော် အများဆုံး သွားဖြစ်တဲ့ ရွာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် ရောဂါရှင်များတွင် ရှိသည် ဆိုလျှင် ကျန်းမာသော သူများတွင် ထိုရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မရှိ ကြောင်းကို သက်သေ ပြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခမည်းတော် ပြန်သွား၍ မကြာခင် ယသသတို့သားလည်း ရဟန်းပြု၍ ဗုဒ္ဓနှင့်အတူ ခမည်းတော် နေအိမ်သို့ ကြွတော်မူသည်၊ ဆွမ်းဘုဉ်းပေးတော်မမူမီပင် အရှင်ယသ၏ မိခင်နှင့်ဇနီးအား ဗုဒ္ဓ ရှင်တော်မြတ်က တရားဟောတော်မူပြန်ရာ နှစ်ယောက်လုံးပင် သောတာပန် တည်ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူတို့က ပိုပြီးကြီးလာကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤတှငျ စားပှဲဝိုငျးပျေါမှ ဖနျခှကျတလုံးကို လကျနှငျ့ တိုကျမိကာ လှငျ့စဉျကသြှားတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးနေလို့ပါ၊ မြူမှောင်ဝေကင်းက မြနန္ဒာလောက် မသွက်ပေမယ့်လည်း လေးလေးအေးအေးနဲ့ ရင်ထဲနှလုံးသားထဲထိ ရေကင်းသံ တဂျိမ်းဂျိမ်းနဲ့ ဝင်တိုးတဲ့အတွက်ကြောင့် ကျက်သရေအလွန်ရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ရဲ့ ကျေးဇူးတင်စာတွေအရ ပြောရရင် ငါရဲ့ ဖြေကြားချက်က တကယ် လက်တွေ့မှာ အသုံးတည့်ခဲ့တာ မှန်ပေမယ့် အဲဒီလို အသုံးတည့်ခဲ့ရတဲ့ အဓိက အကြောင်းအရင်းက တခြားမဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့၏ယုံကြည်ချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် သားသမီးများထဲတွင် ပယ်ပယ်သည် မြင်းနှင့်နီးစပ်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ည ရနာရီလောက် ကျွန်တော်အိမ်ပြန်ရောက်တော့ မီးဖိုခန်းထဲ ဒီအဖွားကြီး အိမ်ဘက်ကပ်နေတဲ့ ပြတင်းပေါက်နားမှာ ကျွန်တော်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက်စကားပြောကြ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုးတိုးဖျော တိုငျပငျဖကျ ဆိုရငျလညျး မှနျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြံထဲမှ ဖြတ်လျှောက်လာနေခိုက်တွင် သူသည် အကငျ်ျီလက်မောင်း နှစ်ဖက်ကို ခေါက်တင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရံခါတွင် အစာမ ဖြစ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကတ်ဆူရိုသည် သူ၏ ကျောပြင်ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမက ပန်ကန်ပြားထဲသို့ မုန့်တွေ ထပ်ထည့်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ်တို့ ဗမာလူမျိုးဟာ အိမ်ကောင်းဆောက်ပြီး နေချင်နေမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်ဆိုတဲ့ ဆိုခဲ့တဲ့ သဘောတွေ ရှိနေတာဟာ မိန်းမ ဟော်မုန်းဓာတ်တွေကြောင့် မဟုတ် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်တင်က ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်အတွက် ကော်ဖီနှစ်ခွက်ကို လာချရင်း ထင်မြင်ချက်ပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လိုလုပ် ပြောနိုင်မလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျလိုထှငျးမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်က စန္ဒယားအဖုံးပေါ်တွင် လက်ထောက်ကာ နှုတ် ခမ်းကို ကိုက်ပြီး တွေးသလို လုပ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
႐ံုးေတာ္မွ ၾကားနာ စစ္ေဆးမည့္ေနရာမွာ လာညြန္တြင္ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ်းနဖူးကတုတ်မှ တပ်သားသစ်ကလေးက ထိုမြင်ကွင်းကို အားရကျေနပ်စွာ ကြည့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အင်္ဂလိပ်စကားပြော ဒေသများသို့ အင်္ဂလိပ်စာတတ် အိုင်ယာလန်သား ဘုန်းတော်ကြီး တစ်ပါး စေလွှတ်ပြီး သာရေးနာရေး ကိစ္စများ ဆောင်ရွက်ပေးစေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မ်က္စိကို စံုမွိတ္၍ ထိခ်င္ သည့္ ေနရာ ထိ က်ပန္း ခြဲခ် လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက အော်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆှဲမဆနျ့လို တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲ့လို ဂူးဂူးဝါးဝါးနဲ့ ဒရာမာတှေ စှတျခငျးနတေုနျး မထု တဈယောကျ ဆတျခနဲ ခုနျထတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကမူ ရက်အတော်ကြာကြာ ကျွန်ုပ်ကို ခေါင်းစားနေခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမျိုးသမီးကြီးက အသံထွက်၍ ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် အဖေက ဆေးလိပ်တော်တော်ကြိုက် သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ့်တည်းခိုခန်းရှေ့ရောက်တော့ ကိုရင်ကကိုယ့်ကို ထူးထူးဆန်းဆန်း စကား တခွန်း ပြောတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဈေးနှငျ့လညျးနီးလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါလောက်ဖြစ်နေရင် မီးပြတိုက်အထိ ပြေး၊ ပြီးတော့ ပြန်ပြေးလာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထားခဲ့ရမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ဘာကိုမျှ ဂရုမစိုက်သည့် ဟိတ်ဟန်မျိုးဖြင့် ထောင်ချောက်ထဲသို့ တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ကျုံးသွင်းရန် ကြိုးစားနေခြင်းသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤထူးဆန်းလှသည့် မိုက်မဲလှသော ကမ္ဘာလောကကြီးကိုလည်း ရယ်ချင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုတန်ဖိုးကြောင့် စွန့်လွှတ်လိုက်ရသော သူတို့၏ နစ်နာ ဆုံးရှုံးမှုကြီးကိုကား သူတို့ တစ်သက်တာတွင်သာမက ခေတ်အဆက်ဆက်တိုင်အောင် မေ့ပျောက်၍ ရနိုင်စရာ မရှိတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်တဒင်္ဂအကြောင်း နောက်ပိုင်း ဒွန်ညာ သိသွားလို့ ပြန်တွေးမိရင် ကြက်သီး မွေးညင်း ထသွားလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယအမျိုးသား ကွန်ဂရက်တွင် အများစု ပါဝင်သော ဟိန္ဒူ နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များက အမျိုးသားစိတ်ဓာတ် လွန်ကဲပြီး ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ထူထောင်ရေးကို အကျောက်အကန် ကန့်ကွက်ကြသောကြောင့် မွတ်စလင် အမျိုးသားများအား ဆွ ပေးသလို ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းရွက်သည် ဈေးသည်မ ကလေးတွေကို နေ့ပြန်ပေး ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တျောပါသေးရဲ့၊ ရာသီဥတု ကောငျးသှားလို့၊ မလှယျပါလား ညိုရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နငျသိလား ဗြိုကျတောငျ အရှကေ့ ကုနျးကမူလေးရဲ့ နောကျမှာ ရထားသံလမျးလေးရှိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမယ့် လူတွေက မရိုးမရှင်းဖြစ်အောင် သင်ယူထားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် မလွှတ်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆရာက သူ့ကို ဒီတောထဲမှာ သစ်ရွက် ဘယ်နှစ်ရွက်ရှိသလဲ ဆိုတာ ရေတွက်ခိုင်းလို့လာပြီး ရေတွက်တာတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗိုလ်တွန်ပင်လျင် ပွဲကြည့်ပရိသတ် ဖြစ်သွားခဲ့ရသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြလွင် ၆တန်းအရောက်မှာမူ ယောက်ျားဆုံသွားခဲ့တာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျော မကျြနှာလှဲပဈလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအဖြစ်အပျက်များမှာ မနေ့ညကပင် ဖြစ်ခဲ့သလားဟု ထင်ရလောက် အောင် စွဲစွဲလမ်းလမ်း မှတ်မှတ်သား သား ရှိနေသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိဖုရားကတော့ ဘုရင်ကြီး ထိတ်လန့်နေတယ်လို့ ထင်မိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့စကားကို ကြှနျမ အဆုံးသတျပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုဂံမြို့သူ မြို့သားတို့သည် အောင်နိုင်လာသော သူတို့ဘုရင် ပြန်အလာကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာစွာ ဆီးကြိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် သူသည် တောင်လေးလုံးသို့ မရောက်ဘဲ ရတနာပုံသို့ ရောက်သွားရခြင်းမှာလည်း လမ်းခရီးတွင် လဖိုင်လနှင့် တွေ့ဆုံသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဆိုကတော့ ဟိုတယျတှမှောတောငျ ဒါ လောကျကောငျးအောငျ ခကျြနိုငျမှာမဟုတျဘူးတဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို႔ဘာသာ စကားေျပာ ေနတာကို မိမိ နားၾကားလြဲတာ ျဖစ္ခ်င္လည္း ျဖစ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော၏ ဝတ်ထုတိုငျးလိုလို စာဖတျသူထံသို့ စိမျ့ဝငျတိုးသှားတတျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆွန်ယာက အနားသို့ လျှောက်လာ ခဲ့ရာမှ မရဲတရဲမေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကတှတျပေါကျနှငျ့ ခဲတဈပဈလောကျတှငျ ကြှနျတျောရောကျနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်လမ်းတွင် မြန်မာ့လေယာဉ်လည်း ပြေးနေပြီဟု ထွေး သိရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အုပ်တစ်ထောင် ပိုရိုက်လို့ ဘာမှမကုန်ဘူး၊ မင်းစာအုပ်က သုံးဖောင်တည်း ရှိတာ၊ စက္ကူသုံးထုပ်နဲ့ ရိုက်ခလောက်ပဲ ပိုကုန်မယ်၊ အဖုံးစက္ကူကလဲ ပြဿနာမရှိဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်သူတို့ဟာ သူတို့ လေ့ကျင့်သင်ကြားရင်းနဲ့ တတ်မြောက် အောင်မြင်လာကြတဲ့အခါမှာ ဘယ်အဆောင်၊ ဘယ်မန္တန်၊ ဘယ်နတ်မှမလို။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဏကြာလျှင် မြို့စောင့်တပ်နှင့် မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်သားများ လှေကားပေါ်သို့ တက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ညို့သကညျြးပျေါ၌ လရောငျ တလကျလကျ တောကျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ ပန်းကန်ကို အောက်ချပြီး ထိုင်လိုက်တော့ဟာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်ကို ဖုန်းနံပါတ်သာ ပြောစမ်းပါလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာလမ္းကို ဦးျပန္တည္မိသည္အထိ အလြန္တရာ ညင္သာစြာ ျပန္ေကြ႕ေနျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပ်ပိုင်းဖြစ်စဉ် ယူဆချက်တွေ အတောင်များများဟာ စိတ်ပိုင်းခံယူချက်ကနေ စတင်ခဲ့ တာချည်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ရောင်စဉ်တန်းကို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုနိုင်ခဲ့တဲ့ ပိန်းရဲ့ သုတေသန စာတမ်းဟာ နက္ခတ္တဗေဒပညာရပ်အကြောင်း ရေးသားသမျှ ပါရဂူစာတမ်းတွေထဲ အထင်ရှားဆုံးလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမျိုးသမီးရဲ့ မျက်နှာက ငိုထားတဲ့ဒဏ်နဲ့ အစ်မို့နေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခန္ဓာကိုယ် ပျက်စီး ယိုယွင်းနေသည်ကို ခုခံ တွန်းလှန်သည့်နှယ် သူ့ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် ထင်ရှား ပြတ်သားသော ရုပ်ပုံ လွှာတွေ အစီအရီ ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဘောပဲလေ၊ ကိုရငျနဲ့ လမျးခှဲတော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကြီးကတော် ဒေါ်စာကြီးဆို ခေါင်းတစ်မော့မော့ လည်တဆန့်ဆန့်နဲ့ စက်ဆရာကို မျှော်နေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယျသူက အစာကြှေးပါ့မလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ဘဝကိုယ်စီမလွတ်လပ်ကြသည်မို့ ယခု တွေ့တုန်းတွေ့ကြခိုက်သာ ကြည်နူးလိုက်ကြ၍ တနှစ်မျှ မကြာသော သူ့စာသင်တန်းပြီးဆုံးသွားသည်၌ လူချင်း လွမ်းဆွေးကြီးစွာ ခွဲလိုက်ကြရုံမှတပါး အခြား အကြောင်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံဆိပ်ခေါင်း ပေါ်တွင် ဆာရီ ဝတ်ထားသည့် အိန္ဒိယ လယ်သူမတစ်ဦး ရေအိုးကို ခေါင်းတွင် ရွက်ကာ နွားတစ်ကောင်ကို မောင်းလျက်၊ နောက် တစ်ခုပေါ်တွင် အာရှတိုက်၏ အဏုမြူဓာတ်ပေါင်းဖို ခုံးခုံးကြီး၊ နောက် တစ်ခုပေါ်တွင် နားရွက် ကားကား၊ ခေါင်း ပြောင်ပြောင် နှင့် မဟတ္တမဂန္ဒီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချတာတော့ ဟုတ်ပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုပြီး နယ်လီကို ခေါ်၍ ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းခန့်ထူးက ပြုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့လငျကလဲ ရှိနဆေဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ဘာမှ ထှထှေထေူးထူးလညျး စောငျ့ရှောကျနစေရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ပေါလက်သည် တက်စကို တတ်နိုင်သမျှ ပျော်အောင် ပြုစု၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့အဖော်များ၏ မျက်နှာတွင်ကား ကြည်လင်ရွင်ပျမှုကို လုံးဝမမြင်ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုမှာ အဆင်ပြေမပြေ မသေချာဘဲနှင့် စရိတ်အကုန်မခံနိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို ထူးခြားတဲ့ အသံရှင် ဟာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆှနျယာက သားကလေးကို ရငျဘတျတှငျကပျ၍ ပှခြေီ့ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ်ကိုရွှေဝါရဲ့ အမေကြီးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် နှစ်ပေါင်းသုံးသန်းကြာ စောင့်ဆိုင်းနေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးသက်ထွန်းသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ အိမ်ပေါ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်ဟာ တစ်နေရာစီ ဝေးနေကြပေမယ့် သူ့မျက်နှာလေးကို မြင်ချင်မိတာ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဘွားအေ မယ်တော် မိဖုရားကြီးကလည်း မူလကတည်းက ကျန်စစ်သားတို့ကို မလိုလားရာမှ မြေးအတွက် နာကြည်းရပြန်သဖြင့် သားတော် အနော်ရထာအား မကြုံဖူး၊ မကြားဖူးတာတွေ ပြုလုပ်သည်ဟု အပြစ်တင်လေရာ ယင်းကို များစွာသော မှူးကြီးမတ်ရာတို့က မိဖုရားကြီးဘက်မှ ထောက်ခံကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုရှနေီနှငျ့ လိုကျပါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှေးညှီနံ့ ခပျသဲ့သဲ့ ကနျြနသေေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားလုံး ပြောင်းလဲ ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်လူကြီးရယ် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နင်ဟာ ငါ့သမက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီဆော့ဗ်၏ နဖူးကြော ကြီးများနှင့် လည်ပင်းကြောကြီးများသည် ကြိုးစကြီးများလို ထောင်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေကမ္ဘာမှ လကမ္ဘာဆီ ခရီးသွားနိုင်ခြင်းကပင် အတော်ကြီး အံ့သြစရာ ကောင်းနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပိုးသားလို ႏူးည့ံသည့္ သူ႔နားရြက္မ်ားကို ကၽြန္မက ပြတ္သပ္ ေပးေသာအခါ အၿမီးကို နန္႔ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝတျခြုပျနသေညျ့ ပမာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစပိုင်း၌ ကျွန်မ၏ မိသားစုက ထိုအပြောင်းအလဲကို သတိထားမိပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာက သီးတော့မတတ် အူလှိုက်သည်းလှိုက် ရယ်ကာ သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ မောင် အသက် ရှင်နေသရွေ့ မောင့်စီးပွားရေးအခြေအနေ တောင့်တင်း အောင် လုပ်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောကျြားကိုငျ လကျကိုငျပဝါ တဈထညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသည်းအသန် စဉ်းစားပြီးနောက် သူသည် အောက်ပါအတိုင်း ချရေးလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်သူပြင်သစ်တပ်များ တောင် ကမူခြေရင်းသို့ နှစ်ကြိမ်တိုင်ချဉ်းကပ်လာကြသော်လည်း နှစ်ကြိမ်စလုံး လက်ဦးမှု ယူလိုက်လျက် ကိုးလုံးကျည် များဖြင့် တွန်းလှန်တိုက်ကြသည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်တော့်အနီးတွင် ပုဆိုးအနီစင်း ခါးတောင်းအောက်ပိုးကျိုက်၍ ကျောက်စီဓားပိုက်ထားသည့် မြတ်လေးရွှေဓားဗိုလ် မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ ကြိုတင်သတင်းရသော မြန်မာတို့သည် ရန်သူမင်းသား၏ တပ်ကြီးအား မိမိတို့ဆီသို့မရောက်မီ ဟိုနေရာ သည် နေရာတို့မှ ရုတ်တရက် ပေါ်ပေါက်လာကြလျက် ပြောက်ကျားစနစ်ဖြင့် တိုက်ခိုက်ဖြိုခွဲ ပစ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရူးမူးတာတွေလည်း ပြေသွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ စကားဝိုင်းကို စိုပြည်အောင်လုပ်နေမှန်းလည်း မသိရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘိုးကြီးတွေလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်ထဲမှ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုနန္ဒာသည် လဲနေလျက်က သူ့ခြေရင်းဘက်သို့လှမ်းကြည့်သည် သူလဲကျနေသည့် နေရာသည် ကျောက်ဆောင်အစွန်းတခုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အူရောင်ငန်းဖျားရောဂါခင်ဗျ၊ ဒီဆေးရုံထဲ ဝင်လာ ခြင်းဟာ သင်္ချိုင်းထဲဝင်တာနဲ့ အတူတူပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီသညျ လဲကတြော့မညျကဲ့သို့ ယိုငျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘပို့ဖို့ပါဗြာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြေးရည်တွေနဲ့ သွန်းထုထားတာပဲ ဖြစ်ရမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုတော့ ဘယ်လို ဖြစ်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကျတဈဖကျနဲ့ သူ့မေးစသေူ့ ကိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မတ်တတ်ရပ်လျက်က သူ တခေါက် ပြန်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းခင်ကတော့ ခပ်တင်းတင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကြားထဲမှာ ကားတွေကို အငှားချထားလိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနန်ဒါသည် ဧည့်ခန်းဆောင်ထိပ်တွင် အစီအရီ တပ်ဆင်ထားသည့် စက် ယန္တ ရားပစ္စည်းများ ရှေ့တွင် အကြာကြီး ရပ်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ ကမ္မ ဖန်တီးချက်ကို ယုံကြည်ခြင်းသည်ပင်လျှင် ဇာတ်စနစ်ကို ပို၍ ရှုပ်ထွေးစေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့ ဗမာဘက်ခြမ်းကို ကူးမှဖြစ်မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းပြက္ခဒိန်ကို နောက်လှည့်ကြည့်ချင်စိတ် တဖွားဖွား ပေါ်နေသော်လည်း သူ အောင့်အည်းထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေ့နေ၏ ကြိုးပမ်းမှုကြောင့် တိုဂါရှိသည် နှစ်ဦးသဘောတူ ကွာရှင်းစာချုပ်တွင် လက်မှတ်ထိုးခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို႔ကလို အေတြးေတြ ခ်ာခ်ာလည္ရင္း ကၽြန္မသည္ ပို၍ ေသးငယ္ သြားသလို၊ ငယ္ရြယ္လြန္းသြားသလို၊ အထီးက်န္ အႏုိင္ႀကီး ႏုိင္သြားသလို ခံစားလုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့် မသိ၊ သေနတ်လွယ်ထားသော သူ့ကိုကြည့်ပြီး ကေသွယ် ရင်တွင်းမှာ ကရုဏာပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြွက်တွင်းလည်း မရှိပါဘူး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဘြားလဲ သိပ္အသက္ႀကီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှုခင်းသည် ပို၍ကြည်လင် ပြတ်သားလာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောငျမောငျ ညောငျးနရေော့မယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မမြင်ရ မသိရသည့် အသွင်ဖြင့် လှည့်လည်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကမယ်က ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုံးတဈခါ တကျဖို့အရေး အတျောပငျပနျးခဲ့ ရှာတာပါကလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုငျထဲမှာ လူရှငျးနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အောကျထပျကို ဆငျးလာတော့ ဧညျ့ခနျးမှာ ထိုငျနသေော ကံညှနျ့မောငျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုပြီး ပြောလို့မရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နင် ရောက်လာတဲ့ အခါတိုင်း ငါဂစ်တာတီးပြရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခင်စန်းရှိရာသို့ မသိမသာ ခိုးကြည့်သောအခါ ခင်စန်းသည် သူ့သူငယ်ချင်းနှင့် စကားပြောနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဝုန်းဝုန်း ဆူညံလျက် ရှိသည့်ကြား ထဲ၌ ဒဏ်ရာရသူများ၏အော်ဟစ် ညည်းညူသံများကား ည၏အမှောင်ထုထဲတွင် အခြားအသံများထက် ထင်ရှားစွာ ထွက်ပေါ်လျက်ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုငျငံရေးမှာ အတိုကျအခံလုပျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇော်ရှန်က တစ်ချက်ပြုံးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီအငျအားက ဘယျလောကျထိ စှမျးဆောငျနိုငျမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုနဲ့ အောက်ကိုထိုးကျနေတဲ့ သံလွင်ရဲ့ အဆင့်အတန်းဟာ နေ့ခြင်းညခြင်း ပြောင်းလဲပြီး ခမ်းနားကြွယ်၀လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုရငျ သိမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညတိုင်းညတိုင်း ဂျူးတွေ ကခုန်သီဆိုကြသံကို ကြားရသောအခါ အီဘရာဟင်က လွန်ဒေါသထွက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့ ထိတ်လန့်ခြင်းကို အပြစ်မဆိုသာ၊ ကျွန်ုပ်တို့ ကိုယ်တိုင်မှာပင် ၎င်း၏ ရုပ်လက္ခဏာ၊ ၎င်း၏အသံ၊ ၎င်း၏ စကားတို့ကို ကြားလိုက်ရခြင်းအားဖြင့် ကြက်သီးမွေးညင်း ထ မိကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မ်က္မွန္ မပါတဲ့ သူေတြ ေက်ာေပး ထားၾက သင့်လူ ရာမ
ထိုအခါ ထိုအဘိုးကြီးရှိရာသို့ ချက်ချင်းလိုက်သွားပြီး စူးစမ်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေခွဲ မရသည့် စိတ်တို့ ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့ရှပ်အင်္ကျီလက်မောင်းအတွင်းမှ ထွက်လာသည်မှာ လက် မဟုတ်၊ လက်အတု သစ်သားတုတ်ချောင်းကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပမေယျ့ လတျတလောတော့ ပူစရာ မလိုသေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျ့ကံပဈခသြညျ့ ကိုယျ့ဘဝတာဝနျကို ကပြှေနျခဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားတို့ ရှနျပိနျ ဘယျကရတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ နောက်ပိုင်းတွင် တစ်စုံတစ်ရာပြဿနာပေါ်လာလျှင် မိမိ တာဝန် နေမည်ကို ကြောက်သောကြောင့် ဗိုလ်မှူးကြီးဂျလွတ်က အပြတ်ငြင်းဆန်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးနှင့်ကစားရင်း ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့နေမည်မှာ မလွဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ သူက ကားကို မမောင်းတတ်တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ ရှေ့ရေး အတွက် စိတ်ချရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာကို နွားနို့သေတ္တာထဲသို့ ထည့်လိုက်ပြီးနောက် စာထည့်ပေါက်မှ ကျလာသော ပြန်စာတွင် အောက်ပါအတိုင်း ရေးထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်လည်း ကြော်ငြာစာရွက်ပဲ ဘာထူးဆန်းလို့လဲဆိုပြီး ဖတ် ကြည့်လိုက်တော့ ရပ်ကွက်၏အလိုအရ ဤစာတမ်းကိုထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စစ်ကြီးပြီးသွား၍ ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးအဖွဲ့တွေ ဖွဲ့သော အခါတွင် ကျွန်တော်တို့သည် ကိုတင်ဦး၏ အရိုးကိုသွား၍ ဖော်ကာမီးပြီး တမာတန်းဘေးက ခံစပ်ကုန်းတောင်ကမူကလေးပေါ်တွင် အုတ်ဂူ ကလေးတစ်ခု လုပ်ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါ ဒိုရင်းကလည်း လိုအပ်ရင် အကူအညီပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ကတိပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သံတျောဆငျ့သညျ အိုမာ့လကျတှငျးသို့ မီးရှူးတိုငျပေးလိုကျ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလကျ မကျြရညျမြားကို ခြုပျတညျး၍ အားတငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုင်ရှင်သည် သူ့လက်ချောင်းများဖြင့် ဒူးကို ပုတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာ အိပ်စပရက်ရှင်က တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပြောင်းတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လာမယ့်နှစ်ကို စာမေးပွဲ မဖြေတော့ဘူးလို့တောင် စိတ်ကူးထားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နေပြည်တော်မှ ရောက်ရှိနေသော မလွန်ဝန် မင်းကြီး မင်းလှမဟာမင်းခေါင်ကျော်နှင့် တွေ့ဆုံ၍ အခြေအနေမှန်ကို တင်ပြရလျှင် ကိစ္စများ ပြီးပြတ်သွားမည်ဟု အယူရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ မသိဘူး ဗိုလျခြုပျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသူမြားလဲ မှတျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဇာတ်လမ်းထဲက ဖေဖေက ကျွန်မ မှတ်ဉာဏ်ထဲက ဖေဖေ့ထက် ပိုမိုအသက်ဝင် လှုပ်ရှားလွန်းလှသည့် အတွက် ကျွန်မနှင့် အရမ်း အရမ်းကို နီးကပ်လွန်းနေပြီဟု ထင်မိခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ဖြင့် နိုင်နိုင်းနှင့် စန်းမေ့တို့ကိုလည်း မြေမြှုပ်သင်္ဂြိုဟ်ရန် ပြင်ဆင်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝဖေနျရေးဆရာ မြားက ခြီးကြူးခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ထိုခြံထဲ သူတို့လှည်းဝင်မိသည်၌ လင်မယားနှစ်ယောက်သား မျက်လုံးတွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညစာစားပွဲမှာ စားခဲ့ရတာတွေကို ပြန်ပြောဦးမယ် သိလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စပယ်ယာက မျက်ထောင့်နီကြီးနှင့် တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ခေါင်းခါပြလေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကခငျြအပြိုမြားမှာလညျး သူတို့ထံလာသော လူပြိုမြားနှငျ့ သဘောရှိနထေိုငျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ဝမ်မယားကို တွေ့သွားကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားအမိနှစ်ယောက်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို စောင့်ဆိုင်းနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြန်မာဘုရင်တပ်များက ဆားများ လာဝေသဖြင့် စိတ်ပြေသွားကြပြီလောဟု ထင်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဏ္ဏားလည်း သဗ္ဗညု မြတ်စွာ ဘုရား၏ တင့်တယ် လွန်းလှသော အဆင်းတော်ကို ကြည့်ရှု၍ အားမရ မတင်းတိမ် ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုကျတော့ တိုကျတာပဲ၊ ဒါပမေယျ့ လကျနကျက ကောငျးမှ မကောငျးပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုးချထားတဲ့ အဖြေဟာ မှန်ပေမယ့် တွက်နည်းအဆင့်ဆင့် မသိတဲ့အတွက် ဆရာက အမှတ်မပေးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရေးရေးမျှ မြင်ရသည့် သူ့ မျက်နှာပေါ်တွင် ယခင်က ဖေဖေ၏ ခွန်အား ကောင်းခြင်း၊ ဖျတ်လတ်ခြင်း၊ တက်ကြွခြင်း တို့ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ထုံးစံအတိုင်း မပြန်ဖြစ်ကြသေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုအသိပေးရုံလောက်သာ ပြောလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျုပျ၏ ဆရာသညျ ခေါငျးကို တှငျတှငျယမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးဆိုသညျကိုလညျး မသုံးတတျခဲ့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပထမဆုံး စကားစပြောသူက မောင်သက်ဝေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငြီးငွေ့စရာကလည်း ကောင်းလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ပါပီသည်လည်း အလားတူ မြောက်များလှစွာသော အိပ်မက်ဆိုးများ အမြဲမက်လေ့ရှိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာနာ့တွင် ကိုယ်ဝန် ရှိ ကြောင်း ကြားရလို့ သူ့အမေ ပျော်နေကြောင်း ကြားတော့ လင်းအံ့ဩနေ ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ့ကြောင့် သင့်ကိုယ်သင် ပြန်မြင်တဲ့အမြင်ကအရမ်းအရေးကြီးပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခေါင်ရည်ကြိုက်လျှင် ခေါင်ရည်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်ပျူတာ ဆိုတဲ့စကားလုံး၊ ကွန်ပျူတာကို တခြားလုပ်နိုင်တဲ့ အင်အားနဲ့အမျှ တခြားစကားလုံး၊ မြန်မာလို ဘာသာပြန်မယ်ဆိုရင် စာအုပ်တစ်အုပ်မက၊ နှစ်အုပ်မက အများကြီး ပြန်ယူရလိမ့်မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့အဖေက ဒီမှာ အလုပ်လုပ်ခဲ့ဖူးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆိုလည်း ဖတ်ကြည့်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တော့ ဆဒုံးဘက်မှာ မိုးကောင်းတပ်တွေ ရောက်နေတယ်ကြားလို့ တို့လိုက်သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ဂုဏ်ပြုကြဦးမလား မသိဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြာတော့ ငေါင် တောင်တောင် ကြောင်တောင်တောင်ဖြစ်လာပြီး ကြက်ဥမွှေကြော်ထဲက ကြက်သွန်ဖတ်များကို အရိုးနွှင်သလိုရွေးပြီး သူအဆင်သင့်စားလို့ရအောင် ပြင်ဆင်ပေးနေမိလေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နာမညျ ဘာချေါသလဲ၊ ဘယျမှာ နသေလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဟီဂဲလ်၏တင်ပြနည်း မှာ စိတ်ဝါဒဆန်လှသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စားဖိုမှူးက လာပြီးပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆောက်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီတွေရဲ့ ကုန်ကြမ်းပစ္စည်း လိမ်လည်ဖော်ပြမှု၊ ကုန်ပစ္စည်းထုတ်လုပ်သူတွေရဲ့ အရည်အသွေးမမီတဲ့ အစိတ် အပိုင်းများ ရောနှောတပ်ဆင်မှု၊ ကြော်ငြာသမားတွေရဲ့ လှည့်စားထားတဲ့ကြော်ငြာနဲ့ အထောက်အထား မခိုင်လုံတဲ့ကြွားဝါမှုတို့ဟာ လူသိများတဲ့လှည့်စားခြင်းတွေပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောကျရသညျ လူအုပျစုအစှနျတှငျ မကျြနှာသကေလေးနှငျ့ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမျိုးတွေ ဖြစ်သွားကြတာ ပုံလို့၊ မင်းကလည်း ခုဆယ်တန်းမအောင်သေးပေမယ့် ဒီနှစ်အောင်အောင် ကြိုးစားပေါ့ကွာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံးကို မျှတ ခြုံငုံပြီး မကြည့်တတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရုံးဖှငျ့ရကျကတြော့ ရုံးကိုခှငျ့လှမျးတိုငျရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သတိ ထားနတေုနျးလေး ခဏဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှုတွင် ရန်ကုန်မြို့က ထိပ်ကနေ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အခါ သားကြီးစည်သူကလည်း မဆိုးပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သင့်ရဲ့ ညာဉ်ဟာ ရေဒီယိုလှိုင်းတွေရဲ့ ညာဉ်တွေနဲ့ အတူတူပဲ ဖြစ်ကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုယ်ပိုင်ဂျက်လေယာဉ်တွေ၊ ရွက်သင်္ဘောကြီးတွေ ပိုင်မှ သူဌေးပီသသည်ဟု ယူဆ လာကြပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အင်္ကျီဝတ်ပြီး ထွက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစ္စက်ဒီဝင်းတားမှာ တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်နေပြီနဲ့တူတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ပြန်ရောက်တဲ့ အခါကျတော့ အခန်းမှာ ကျွန်တော့်မိန်းမကို မတွေ့တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလို ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ်လာပြီဆိုလျှင် အဲဒါဟာ လူ တစ်ယောက် ရဲ့ ဘဝ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဩစတားလစ်တိုက်ပွဲ သတင်းများကို စတင်ကြားရ သည့်အခါတွင် မော်စကိုတစ်မြို့လုံးမှာ အံ့သြလျက်ရှိကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဗျဂမ်တို့ ဇော်တူးတို့နှင့် အတိုင်အပင်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်ရောက်တော့လည်း ခင်စိန် အငြိမ်သားပဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပြီးတော့ ကိုယ်စီးတဲ့ မြင်းကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ လားကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ခပ်မော့မော့ကလေးနေအောင် ဇက်ကြိုးကို ခပ်တင်းတင်းလေး ဆွဲပြီး စီးရတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယျလို့မြား နောကျထပျ သညျစာအုပျမြိုး ကျောပီတဈအုပျ မရနိုငျတော့ဘူးဆိုရငျ ကြှနျတေျာ့စာအုပျအတှကျ ဒျေါလာ ၁၀၀၀ ပေးဝယျခငျြဝယျရပစေ၊ ဝယျမှာပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပင်လယ်သည် ယခု အခါ အသက်ဝင်နေပြီ ဟု မာစာ ယူဆ၏။ သင့်လူ ရာမ
နိုင်ငံရေးမှူး က သောက်လက်စ စီးကရက်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ် ပစ်ချပြီး ဖိနပ်နှင့် နှင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယနေ့ခေတ်မှာ ဝိညာဉ်ကောင်း မွေးဖို့ လိုအပ်တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်အကြောင်းကိုတောင် နားမလည်ကြတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီယုံကြည်မှု ဆိုတာ ပျက်စီးသွားရင် ကျန်တာတွေလည်း ယိုယွင်းကုန်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလကျ သိပျတျောတာပဲကှယျ၊ သိပျ သတ်တိ ကောငျးတာပဲ၊ ဒီမှာ ဗိုလျလေး ပီကာ့၊ ခဏ ခဏ၊ ကြှနျမ တဈခု ကနျြသေးလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် သဘောကျသည့် မပွင့်တပွင့် အပြုံးကို မကြာခဏ ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏သားသည် တနိုင်လု ဟူသော အမျိုးသမီးကလေးကို အတော်ကြီး စွဲလမ်းနှစ်သက်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပငျ ခဏခဏ ကောကျခငျြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိရှိဂါမိနဲ့ နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် တွေ့ကြတုန်းက သူ ငါ့ကို မေးခွန်းတစ်ခု မေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အများကြီး ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ခင်ဗျား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်အတိုင်းပြောရလျှင် မောင်မျိုး၏မိခင်နှင့် ဖခင်သည် ကြိုးကြာရွာသူရွာသားများ မဟုတ် ကြသလို မောင်မျိုး၏ချက်ကြိုးကိုလည်း ကြိုးကြာရွာတွင် မြုပ်ခဲ့သည်မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သားတော် မင်းသားလေး အင်ဒရေ အဖို့ကား နားယဉ်နေပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖောက်ပြန်တဲ့ သူရဲကောင်းဆိုတာ အုပ်စိုးသူ လူတန်းစား၊ ဖိနှိပ်သူ လူတန်းစားရဲ့ အကျိုးစီးပွားကို ကာကွယ်သူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျှော်လင့်မထားသော စကားကို ကြားလိုက်ရသည့် အခါတွင်မူ သူ့စိတ်ထဲ ပို၍ပင် ညစ်ညူးသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ရာဇူမီခင်ကို ပြတင်းပေါက်ဘက် ဆွဲခေါ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္က ေမးျမန္းျခင္း ျပဳလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလားတူစွာ လူ့သမိုင်းစဉ်တွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော သမိုင်း ဖြစ်ရပ်များသည်လည်း ဆင်ခြင်ဉာဏ်နှင့် အညီ ဖြစ်သင့် ဖြစ်ထိုက်သောအားဖြင့် အကြောင်း အားလျော် စွာ ဖြစ်နေသည်ဟု သဘောကျနိုင်ပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နဂိုကလညျး စိတျကူးရှိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေနတ်တစ်ကမ်း ရောက်လျင် သေနတ်သားများက သူ့ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိစကျညကျညောတဲ့ ဖဲမှရေ့ာပျေါမှာ ခဈြဗြူဟာ ခငျးမယျ ဆိုတာကတော့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ညညျးကို မှေးထုတျခဲ့တဲ့အမေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခိုကျ သူတို့အနီးသို့ တှမျတို့စုံတှဲ ရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာဝနျ မကျြမှောငျကုတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပငျစငျစား တယောကျ ရုတျတရကျ သသှေားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်းရော ရေပါ စီးမိုးမြင်နေရပြီး အလွယ်တကူ စီမံခန့်ခွဲနိုင်သည့် နေရာမို့ ဗိုလ်မင်းများ မပြတ်စုဝေးရာလည်း ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖိုးဂျက်က သူ့နှုတ်ခမ်းမွေးကို ဘီးဖြင့်ဖြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဘာစကားမှမပြောဘဲ ဧတ်လက်နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက်ပိုင်းအတွင်း ဤဆရာမသည် အမေရိကန် သမိုင်းတွင် ပထမဆုံးသော အရပ်သားအဖြစ် အာကာသထဲသို့ ထွက်ခွာတော့မည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်မက်နေပုံ အဖြစ်မျိုးမို့ ယုံချင်စရာပင် မရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတေျာ့ဝတ်ထုလေးကို ဒီတိုကျက ထုတျဖို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုံပါပြီ မယ်မင်းတို့ရယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချောထောက်စခန်းမှူးသည် ပီယာအနီးသို့ ရောက် လာ၍ နောက်နှစ်နာရီခန့်ကြာလျှင် ချောပို့ခြင်းများကို မည်သည့်ခရီးသည်ကိုမျှ မငှားတော့ဘဲ မြို့စားကလေး ပီယာအား လိုက်ပို့စေမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် နှစ်နာရီ မျှ သည်းခံစောင့်ဆိုင်းပါမည့်အကြောင်းဖြင့် ကျိုးနွံစွာ ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက် ၁၀ နာရီတစ်ခေါက်၊ နေ့လည် ၁ နာရီ တစ်ခေါက်၊ ညနေ ၃ နာရီ တစ်ခေါက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဝင်းမောင်ကြီးကို မယူချင်လျှင် ချစ်ဦးနှင့် ကင်းကင်းရှင်းရှင်းဖြစ်အောင် အိမ်ပြောင်းခိုင်းဆိုသောသဘော။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုယျငယျငယျက ရောကျဖူးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝင်စတန်ချာချီကတော့ သူ့မဟာဗျူဟာသူ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင် ပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဈရှငျအစပိုငျးတုနျးက သတငျးမီဒီယာ ဌာနပေါငျးစုံမှ အငျတာဗြူးရနျ တောငျးဆိုမှုတှေ မဆုံးနိုငျအောငျ ဝငျလာခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျြစိကို မှိတျ၍ မှိနျးနတေုနျး လကျတဈခုက ကိုယျ့နဖူးကို လာစမျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီစာဟာ နန္ဒစာပဲဖြစ်ရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမ်ှုဆောင် အရာရှိ၏ အေးဆေးလှသော အသံ။ သင့်လူ ရာမ
စက်ဝိုင်းသဏ္ဌာန် ရစ်ပတ်ပုံသည် ပို၍ မြန်ဆန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်တနှစ်အကြာတွင် ဖီဂျေးသည် သူ့ကို စွန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနျတီအေး လခရတာနဲ့ပေါငျးရငျ ခုနဈရာ လောကျ ရှိတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရက် ဘတ်တလာနှင့် တွေ့လျှင် လည်တိုင်ကလေးကို မော့၍ ခေါင်းကို မကြာခဏ ယမ်းရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏မျက်နှာသည် မည်သည့်ချုပ်ချယ်မှု ကိုမျှ မခံလိုသောဟန် မည်သည့်အရာကိုမျှ အမှုမထားသော အမူအရာတို့ ပေါ်လွင်လျက်ရှိလေရာ ထိုမျက်နှာထားမှာ လည်း တောလိုက်မုဆိုးများတွင်သာ တွေ့ရတတ်သော မျက်နှာထားမျိုးဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သရေငျလညျး သစေတေော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ တက်ကဆတ်နှင့် နယူးမက်ကဆီကို ပြည်နယ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ကြီးရဲ့ မိဘတွေ မရှိကြတော့ဘူးဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလညျး ဘရိတျတံအတှကျ ကသြငျ့ငှဇေလားတဈ လုံးဖိုး ငှခေပြေေးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အင်မတန် နေလို့ထိုင်လို့ ကောင်းပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်ရာကနိုးတော့ နေ့လယ် ၁၁ နာရီဖြစ်နေပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါးနရော တို့၌ ရှိသော လူသဈတပျဖှဲ့ မြားသို့ ရောကျခဲ့သညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးပုံဘေးမှ လူကမူ မိမိကိုသာ စောင့်သူ ဖြစ်မည်တည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူဆနျးက ယမငျးရုပျကလေးကို လကျတှငျ ကိုငျကစားရငျး သိမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာပသေမားလညျးမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးမှ သူနှင့် မိသားစုကို ဘူတာမှာ လာကြိုပေးဖို့ စီစဉ်ပေးနိုင်ပါမလားဟု ယဉ်ကျေးစွာ သူလိုချင်တာကို ပြောခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ညွှန်ကြားချက်ကို ပီယာတို့လို အင်ဂျင်နီယာတွေက နားထောင်ကြရသည်ကို ကြည့်၍ ကျေနပ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟောတော့ သမီး လက်တွေက ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြေလျှင် ဖြိုးကို သူ အထင်လွဲသွားနိုင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးခဲ့သော သူနာပြုဆရာမ များသည် နေရာကောင်းများ၌ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညနေပိုင်း ပါရီသို့ ပြန်ရောက်လာသည့်အခါတွင် ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားသည် အောင်ဗိမ္မာန်ရှိ အညတရ စစ်သည်တော် ဗိမ္မာန်သို့သွား၍ လွမ်းသူ့ပန်းခွေချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအာဠာဝကသည် မြင်းဇောင်းရှေ့မှ ရပ်လျက် ကောင်းမြတ်နှင့် မြင်းအား ကေနပ် စွာ ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်လိုနဲ့ပဲ ကြာတော့ အသားကျသွားပြီး သူတို့၏ နေ့စဉ်နေထိုင်မှု ဘဝက သည်ပုံစံအတိုင်း အတည်ဖြစ်သွားတော့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီလာနီက စကားလကျကို လှမျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော်ဖြူပြောပြီးသောအခါ ဘော်ဖြူဖက်က မဲနိုင်တော့မည်ကို တိရစ္ဆာန်တိုင်း သိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အတန်ကြာမျှ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပျရှငျမငျးသမီးမှ မဟုတျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဆိုးဆုံးကတော့ သူတို့ရဲ့ လက်နက်အား၊ အကြံဉာဏ်အားကို ဘယ်လိုမီအောင် လိုက်ရမယ်၊ ဘယ်လိုအတုယူရမယ် ဆိုတာကို မစဉ်းစားဘဲနဲ့ သူတို့ရဲ့ အစားအသောက်၊ သူတို့ရဲ့ အဝတ်အစားနဲ့ သူတို့ရဲ့ ဘာသာဓလေ့တွေကို အတုယူလိုက် မှားလာကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုရောက်နေတဲ့နေရာက တက်္ကသိုလ်နယ်မြေနားမှာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လေ့လာတွေ့ရှိချက်က ယိမ်းခါချက်တစ်ခု ပို့လွှတ်နေခြင်း ၉။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူဟာ စာသင္ရာမွာလည္း ထူးခြၽန္ျပီး တပည့္ေတြကလည္း သူ႔ကိုခ်စ္ခင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပကတိသဒ္ဓါ၏ သဘောကို ကျေးဇူးရှင် လယ်တီ ဆရာတော်ဘုရားက ဤသို့ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ပြထားပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ကြိမ်တွင် အိုင်းဇက်က ယခုလို ရှင်းပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် အင်းလေး ရောက်သောအခါ၌ သူသည်အထူးဧည့်သည်တော် ဖြစ်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေ မရှိတော့။ မင်းလူ မိညီမ
ဝတ်စုံခေါင်းဆောင်း ဦးထုပ်ထဲက သူ့မျက်နှာကို ပုံထဲတွင် သေသေချာချာ မြင်ရပါစေဟု ဆန္ဒပြုမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီထဲမှာ ရငှေတှေ့နေဲ့ ကာဗှနျဒိုငျအောကျဆိုဒျဓာတျငှေ့ တှလေညျး ပါဝငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝင်ရိုးစွန်း နှစ်နေရာတွင် အတော်ကြီး ပြားနေသောကြောင့် ဂြိုဟ်က တခါတလေ ပုံနည်းနည်းပျက်နေသယောင်ပင် ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင်ရင်တို့ စောင့်ကြည့်ကြလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောရီး မဇေျော၊ ကြှနျမတို့ရယျတာက မဇေျောကို မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနာပြုကို သွားခေါ်ရန် လှည့်ထွက်မည် အပြုတွင် ဦးထွန်းဇော်၏ မျက်လုံးများက ဖြည်းဖြည်းချင်း ပွင့်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးလေး ရပြီးသည့် နောက်မှ စ၍ ရက် ဘတ်တလာ၏ အနေအထိုင် အပြုအမူသည် ဘေးမှ ကြည့်ရသူတို့ အတွက် နားမလည်နိုင်စရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးလောငျးလကျတို့၊ ဂြူးလိယကျ အင်ျကြီတို့ကို မကျြစိနှငျ့မတှေ့ ဆိုသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောကျဆုံးရလဒျကတော့ ဘလူးအဲရိုးကုမ်ပဏီခမြာ ကံဆိုး မိုးမှောငျကသြှားရပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလိုဖြစ်အောင် မိန်းမမှာ သူ့စိတ်ထဲက ဖောက်ပြန်တာတွေ၊ ပတ်ဝန်းကျင်က ဖြားယောင်းမှုတွေကို ဘယ်လောက် ခုခံတွန်းလှန်ရသလဲလို့ မမြင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဆန်ဖရန်စစ္စကို ကျန်းမာရေးဌာနက ကောက်ယူ သော စာရင်းအရ မြို့ပေါ်ရှိ ၆၀ နှင့် ၇၀ ရာနှုန်းရှိသော မိန်းမလျာတို့မှာ အသည်းရောင် ဘီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဝင်ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ ထုံးစံအတိုငျး သူ့စကားက အခံရ ခကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါပဲ နငျ ဘယျကို သှားမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမှ တွေ့သည့် သည်ငနဲက စောစောစီးစီး အရက်သောက်ဖို့ လာခေါ်နေတော့ ကျွန်တော် ငြင်းရပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဗြိတိန်က ဒီစစ်ပွဲမှာ ပါဝင်ပတ်သက်ရုံ မဟုတ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကာရင်းက ခပ်တိုးတိုး ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ ဘာသံမှ မကြားရသော အသံတိတ် စက်ရုံ ဖြစ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘာဂီ တစ်စီး မောင်းလာသဖြင့် စကားလက် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်၏ စိတ်ထဲတွင် လည်း ယုံကြည် သက်ဝင်ခြင်းကို အချစ်နှင့်သာ ထပ်တူ ပြုလိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့သူမြို့သားများသည် မိမိတို့ အင်္ဂလိပ်တပ်များနှင့် အပေါ်ယံကြောသာ ပေါင်းသင်းပြီး လက်တွေ့တွင်မူ ဦးဖိုးစော၏လူများ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေလီရဲ့ ကြယ်တာရာမြေပုံဟာ တော်ဝင်အဖွဲ့အစည်း စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာတာဝန်ခံရဲ့ အာရုံစိုက်မှုကို ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီတံတားပေါငျး ၂ဝထဲက သမေငျးနိုငျငံနဲ့ ပတျ သကျတဲ့တံတားကို စဉျးစားရမယျ ဘှနျဟောငျး၊ မငျးရဲ့ ဗဟုသုတနဲ့ စဉျးစားပါဦးကှ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂန္ဒီ သေတော့မည်ဟူ၍ လူတိုင်းက တွက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ရှိ အချုပ်အခြာနယ်ပယ်အတွင်းမှာ သူ့ရဲ့လက်ရှိအုပ်စိုးမှုကို စည်းလုံးခိုင်မာနေအောင် လုပ်ဆောင်ရေး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့နှင့် သူ့ကိုယ်လုံးပေါ် စီးအုပ်ပြီး မျက်နှာကိုလက်သီးဖြင့် ဆက်တိုက်ထိုးပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်လုံးတွေကို မေမေ ကြောက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငပုဓားပြငါးထောင်တပ်ကြီး၊ ပင်လယ်ထဲက ဘွားခနဲ ပေါ်လာတယ်တဲ့ ပင်လယ်ထဲမှာ သူတို့နှစ်ရက် စောင့်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နမ့်နန်းလျှို့စောက်ကို လှမ်းတွေ့နေရသော ဝးရွာလေးတစ်ရွာတွင် ကျွန်ပ်တို့ စတည်းချဤနေရာမှ မန်းခန်းမြောက်ဘက်သို့ ကူးပြီး လျှင်မူ ဘရန်ဆိုင်းနှင့် အဖွဲ့ကို သံလွင်နားတွင် တွေ့လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကောင်းမှုဆိုတာ သူ့နဂိုပကတိအားဖြင့် အရုပ်ဆိုးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒုက်ခသည်များ ခိုနားရာ ဟူးဗားဗီးလ် စခန်းများအတွင်းသို့ အတင်းအဓမ်မ ဝင်ရောက်စေခြင်း စသော နည်းလမ်းများမှ စ၍ အကြမ်းဖက်၍ ရှင်းသော နည်းအမျိုးမျိုးကို သုံးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစိတ်ပြည့်ဖို့ မဆိုစလောက်ပဲ လိုတော့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒူးတောင့်နေသဖြင့် မြင်းပေါ်မှ ခက်ခက်ခဲခဲ ဆင်းကာ ဇက်ကို ဆွဲရင်း သူ့အနားသို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချက် တစ်ချက်တွင် လှံစွပ်ဆီမှ အလင်းရောင်သည် လက်ခနဲ လက်ခနဲ ပြက်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကိုထှနျးထှနျးဦး၏ အမေးက ဦးစံအောငျ၏ အမေးနှငျ့ သိပျမကှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် အခက်အခဲ တစ်ခုမှာကား၊ ထိုအရပ်တွင် မီးဖိုရန်အတွက် ထင်းဟူ၍ တစ်ခုတလေမျှ မရှိသောကြောင့် ချက်ပြုတ်ရန် မည်သို့မျှ မတတ်နိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နေရူးတို့လို လန်ဒန်မြို့ လူမှုရေး အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် မရောနော၊ ရောနှောရန် ပိုက်ဆံလည်း မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘြားႀကီးရဲ႕မ်က္လံုး ေကာင္းေကာင္းမျမင္ေတာ့တာကို မေမ့နဲ႔ေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုခဏ၌ပင် ကျွန်တော် မျှော်လင့်မထားမိခဲ့သည်များ ဆက်တိုက် ဖြစ်ပွါးလာခဲ့သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
စိတ်ထဲတွင် တွေဝေထိုင်းမှိုင်းစ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့သက်ပြင်း ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုငျရဲသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောသညျ လညျစီးကိုတငျးကပျြစှာ ဆှဲ၍ ပတျလိုကျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလင်းထက် ပိုမို မြန်ဆန်အောင် ရွေ့လျားနိုင်တဲ့ အရာရယ်လို့ မရှိဘူး မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ်မျှ ခလုတ်တိုက်ကာ မှောက်လျက်လဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောင်မြင်တဲ့ ဟင်းလျာတစ်ပွဲကို စားပွဲပေါ်မှာ တင်ပေးလိုက်နိုင်ရင် ချက်ပြုတ်တဲ့ သူ့ရဲ့ အောင်ပွဲခံလိုက်ရတဲ့ အချိန်ဟာ ဆိုက်ရောက်လာတော့ တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြိုးသမီးက နောကျဆုံးစကားကို ခပျတိုးတိုး ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလေးချောင်း ကောင်းတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကျွန်ုပ်လည်း စိတ်ထဲမှ မခံချင်စိတ် ဖြစ်ပြန် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ပိုက်ဆံ ရကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကား ထူးထူးဆန်းဆန်း အရက်ဆိုင် စွဲနေသူ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလက် စိတ်သည် ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကားပေါ်က ဆင်းပြီး အသုတ်တစ်ပွဲမှာလိုက်၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခါက သူကြုံဖူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားနဲ့သာ ဖြေကြပေါ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ မင်းပဲ ပြောပြစမ်းပါဦး ကုစာနာဂိသည် လက်နှစ်ဖက် ခပ်တင်းတင်း ပိုက်လျက် ယုကာဝါကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် စိတ်နေသဘောထားချင်းသာလျှင် မတူကြသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခှာညို့ ခရီးဆောငျအိတျထဲတှငျ မန်တလေးသှားစဉျက အ၀တျအစားသုံးလေးစုံသာ ပါသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောင်လေးကိုလည်း ကြီးပွားတိုးတက်စရာလမ်းမမြင်သော ကွန်ပျူတာအလုပ်ကထွက်ပြီး သူတို့ ငါးလုပ်ငန်း ထဲက သင့်တော်ရာနေရာမှာ အလုပ်ပေးထားရကောင်းမလားဟု စဉ်းစားခဲ့ဖူးသေး သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါဖြင့်ရင် အစတုန်းက ဒါဟာ သူ့အိပ်ခန်းမဟုတ်ဘူးပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်လေး လိုင်စင် ပြ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါတွင်မှ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် အခြေအနေကို အကဲခတ်ကာ မထချင် ထချင် ထကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်မောင်းများ၊ လက်များက မီလာနီကို တင်းကျပ်စွာ ပွေ့ဖက်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်တော့လည်း စိုးရိမ် မနေပါနှင့်လေ၊ ဝေးတော့ ဝေးပါသေးတယ်၊ စစ်တပ်ထဲ ရောက်တော့လည်း စစ်သား ဖြစ်သွားတာပါပဲ၊ သူခိုး ဓားပြလည်း စစ်သား ကောင်းကောင်းတော့ ဖြစ်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန်ဒီကတော့ ခေါင်းအုံးကို ပေါင်ပေါ်တင်ပြီး တင်ပလ္လင်ခွေ ထိုင်နေလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တပည့်တွေရဲ့ ကားတွေကို ကွေ့ပတ်ပြီး စေ့ထားတဲ့ခြံတံခါးကို ဖွင့်ထွက် လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်လေး နေကောင်းသွားပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေပါက္၀တြင္ရွိေနေသာ အေစာင့္စစ္သားတစ္ေယာက္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ့္ကို ၫႊန္ျပ လ်က္ တစ္စုံတစ္ရာ လွမ္းေျပာလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မော့ကြည့်လိုက်၍ တိမ်ညို တိမ်မည်း ဟူ၍ ကြက်မ တစ်ဝပ်စာမျှ မရှိဘဲ ပကတိ ကြည်လင် ပြာလဲ့သော ကောင်းကင်ကြီးကို မြင်သည်တွင်မှ အလန့်တကြား ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကတော့ ဘုရားသခင်ကိုယ်တိုင်က ကျွန်မတို့အားလုံး ကို အိမ်ထောင်ပြုစေချင်တာပဲ မဟုတ်လား၊ ဂျီတာရယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြည့်စမ်း ဒီလောက်ကျက်တာတောင် နင် မရဘူး၊ နင် ဘယ်လိုဖြစ်နေလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စနေထောင့်တွင် နှစ်ယောက်သားထိုင် ၍ စကားစမြည်ပြောနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူတို့က မြင်းကိုယ်စီနှင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူစီ နှဈနာရီလောကျပဲ စောငျ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်္ဂလိပ်တို့ကို နှစ်ပေါင်းများစွာ တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါက အသံတိုးတိုးဖြင့် ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောင်းသို့ပြေးကာ ရေဒီယိုကို ဖွင့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားအချိန်များတွင် အရေးမကြီးသော်လည်း စာရေးနေသောအချိန် သို့တည်းမဟုတ် စာရေးတုန်း အရှိန်ယူနေသောအချိန်တွင် မနှောင့်ယှက်ရန် အရေးကြီးဆုံးဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် အနုပဋိလောမသည် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒထက် အနှစ်သာရအားဖြင့် ကြွယ်ဝလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကင်းသမားများက မတွေ့မမြင်မိဟု ဆိုသောအခါတွင် အမျိုးသမီးသည် သားကို မြည်တွန်တောက်တီးလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြစိတှေ လဲပဈနိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နာတာရှည် အဆုတ် ရောဂါ ရှိသူများတွင် ဘာကြောင့် သွေးနီ ကလာပ်စည်းများ လုံလောက်စွာ ထုတ်လုပ် မပေးနိုင်သည့် အကြောင်းတရားကို သူ ရှာတွေ့သဖြင့် သူ နာမည်ကောင်း ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြဿနာကြီးလှသော အမျိုးသမီး တစ်ယောက်နှင့်လည်း မှားယွင်းဖောက်ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိမှန်သော နေရာသည် ကျော၏ အပေါ်ဘက်ပိုင်းတွင်ဖြစ်၍ ကျောရိုးနှင့် ကပ်နေသည်ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထူးသဖြင့် သူ့သမီး ချစ်ခင်နေတဲ့ မိမိနဲ့ ရွယ်တူမိန်းမတွေ၊ အထူးသဖြင့် သမီးရဲ့ ဆရာမတွေ၊ သမီးသူငယ်ချင်းတွေရဲ့ အမေတွေ အပေါ်မှာ မကောင်း မြင်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် စနေနေ့ညမှာ မစ္စတာမာရှိဘ သုံးတဲ့ ကော်ဖီမှုန့်က ဘယ်ကနေ ရသလဲဆိုတာကိုတော့ ကျွန်မလည်း မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပငျကိုအတိုငျး ပကတိကောငျးမှနျလကျြရှိသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အတိတျဆိုတဲ့နရောမှာ အတိတျဘဝတှလေညျး ပါပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မနက်ခြောက်နာရီမှာ အသင့် ပြင်ထားပြီး စောင့်နေပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွှေမျက်မှန်ပါလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းကလေးတွေ ကို ငါရို့ သင်းရို့ ထက် ပညာကြီးသယ်၊ ဉာဏ်ကြီးသယ်၊ သင်းရို့ကို လှည့်စားမယ်ဆိုပြီး လှည့်စားနေကြသာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ထဲမှာလည်း ကြည်လင်လန်းဆန်းသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီ ခဲသတ္ထုကို ကိုင်တွယ်သန့်စင်ရတဲ့သူတွေ အဖို့ လုပ်ငန်းစဥ် ဆိုင်ရာ ဘေးအန္တရာယ်တွေ ရှိနိုင်တာ မှန်ပေမဲ့ အဲဒီလို မဖြစ်အောင် ဥပဒေ တွေနဲ့ စနစ်တကျ စီမဲ ကွပ်ကဲ ရမယ်လို့ တိုက်တွန်းလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းသားစောရန်နိုင်သည် ကချင်သူပုန်ခေါင်းဆောင်ကြီး ခမ်းလမ်းနှင့် ပူးပေါင်းကာ မိုးမိတ်၊ ဗန်းမော်၊ မိုးကောင်း စသည်တို့တွင် လူသူလက်နက် အခိုင်အမာ စုရုံးနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ့္မွာ အတြင္းခံေဘာင္းဘီတိုႏွင့္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ခပ္လြယ္လြယ္ပင္ ရွပ္အက်ႌႏွင့္ ပုဆိုးကိုခၽြတ္လ်က္ ၫွစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စမ္းေခ်ာင္းသည္ အခ်ိဳ႕ေနရာတြင္ ေကြ႕ေကာက္လ်က္၊ အခ်ိဳ႕ေနရာတြင္ ေျဖာင့္တန္းလ်က္၊ အခ်ိဳ႕ေနရာတြင္ က်ယ္ျပန္႔လ်က္၊ အခ်ိဳ႕ေနရာတြင္ က်ဥ္းေျမာင္းလ်က္ အစဥ္တစိုက္ စီးဆင္းေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသကို သိနားလည်သဘောပေါက်စွာနဲ့ ပိုပို ပြီး သင်သုံးစွဲလာတာနဲ့အမျှ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားခြင်းဖြစ်စဉ်ကို ပိုလွယ် လွယ်ကူကူ ယုံကြည်လာရေးကို ပိုအထောက်အပံ့ ဖြစ်လာစေပြီး အတည်ပြုချက် ရလာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မီလာနီဟာ သူ ခဈြခငျတဲ့ သူတှရေဲ့ ဂုဏျသိက်ခာကို ပကျြစီးစမေယျ့ စိတျမြိုး ဘယျတော့မှ မရှိဘူး၊ အဲဒီ စိတျကလေးကို မငျး လညျပငျးမှာ လကျဝါးကပျတိုငျ ဆှဲသလို ဆှဲထားဖို့ ကောငျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုအိပျလို့ ကောငျးသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆိုပါကုတင်ကို လေးဘက်လေးတန်တွင် ကန့်လန့်ကာ အဖြူများဖြင့် ကာရံထားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခန်းထဲမှာ အရမ်းပူလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နည်းအားဖြင့်ကား ကလေး နေထိုင်မကောင်း ခြင်းက တော်သေးသည်ဟု ဆိုရမည် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒီလို မပြောပါနဲ့ အာကိုစီးရာ၊ တော်ကြာ ခွေးတွေ ကြားတော့ စိန် စား သေကုန်ကြလို့ အရပ်ထဲ သူခိုး ပူနေပါဦးမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် သူတို့ မွေ့ရာပေါ်၌ မျက်နှာများပေါ် လက်မောင်းများတင်ကာ အိပ်မောကျလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ခေါင်းပေါ်မှာ ရေအိုးကြီးနဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်မှာ စားစရာမရှိတော့ဘူး၊ အသားရော ဟင်းသီး ဟင်းရွက်ရော အားလုံးပြောင်နေပြီ၊ ဘာဆိုဘာမှ မရှိတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသားညိုညို၊ ဂင်တိုတိုနှင့် လူငယ်က ရုတ်တရက် စိတ်မထိန်းနိုင်ဟန်နှင့် ဖလားကို မြှောက်၍ ကိုကိုလတ်ကို ရိုက်မည် ရွယ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြူတိမ်ကင်းစင်ပြီး ထိန်ထိန်ကိုလင်းနေတော့တာဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤကား ရလေညျးမခြိုး၊ နမေ့ခြှတျ၊ ညမခြှတျ သူ့ကိုယျမှာ ထာဝစဉျနသေော အဝတျအထညျပါတညျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကို အဲဒီ အသိုငျးအဝိုငျးက လူတှေ အကုနျသိနတောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါဆို တို့ လှောင်ပိတ်ခံနေရပြီပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေ့တွင် ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးထံသို့ စာရေးနေသည်ကို ယောက္ခမကြီး မြင်တွေ့သွားပြီး ဤသို့ စကားဆိုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြစ်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ခုတော့ ကျွန်မ ကြွက်သားတစ်မျှင်ပင် မလှုပ်နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သရကျပှငျ့ဦးလေးတှေ လူးလှနျ့စပေါ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စီးပွားရေးသမားတွေက လိုအပ်သော ရေစုပ်စက်၊ ဂျင်နရေတာနှင့် ဓာတ်ဆီတို့ကို ထုတ်ပေးပြီး တစ်ရာသီအတွင်း ရလာသော ရွေတ့ကိုရွေကျင်လုပ်သားတိုနင့် တစ်ဝက် ခွဲဝေယူကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂုဏ်ယူကြွားဝါဟန်လည်းမပြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဝင်းဘက်သို့ စစ်ကူအဖြစ် မိအေးနှင့် မိကြည်တို့ ရောက်ရှိလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညီအစ်ကိုပေမယ့် စိတ်နေစိတ်ထားက ဘယ်လို၊ ဘာတွေကို မုန်းတယ်၊ ဘယ်လိုဟာတွေကို နှစ်သက်တယ် စသည်ဖြင့် တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ဘာမှမသိကြပါလားဆိုတာကို သိလာရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာရိတ္တတရားနဲ့ ကောင်းမြတ်တဲ့ အပြုအမူတွေကို ဖျက်ဆီးဖို့အတွက် လူမိုက်တစ်သင်းပေါင်းဖော်ခြင်းသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထူးသဖြင့် ခွေးများကသိခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျဲနက်က သူ့ကို မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပွဲက ကြက်ဥမုန့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး နောက်ဆုတ်နောက်ဆုတ်လုပ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တခြား တစ်နေရာရာမှာ အဲဒီလို ပြဿနာ ဖြေရှင်းပေးတဲ့ အကြံဉာဏ်ပေးတဲ့ ကုန်စုံဆိုင်တစ်ဆိုင် ရှိလောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မအေ့ ဝတျစုံကို ဆှဲ၍ တှယျကပျ နတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ချင်း သိကြပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ဇင်ဘာဘွေမှာ ခဏ ဆုံမိခဲ့ဖူးပါတယ်၊ ခင်ဗျားမှတ်မိလိမ့်မယ်ထင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာသို့ ဆိုက်ရောက်သွားချိန်တွင် တင်မ် ၏အသက်သည် ငါးဆယ်နား ကပ်နေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်းရှိလို့ပါ မမရေချယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယနေ့ တစေ့တစောင်း မျှ မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင်လည်း ဆွန်ယာမှာ ပို၍ပင် ချစ်စရာကောင်းနေပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဦးနွယ် စာအုပ်ကလေးထဲမှာ သော့သော့ပြန်ရေးပေးလိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျအနံ့က ယောကျြားနံ့၊ ဖိုနံ့၊ ဆနျ့ကငျြဘကျလိငျ၏ အနံ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုလမ္းေထာင့္တြင္ အိမ္တစ္ေဆာင္ ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥစ္စာ နည်းပါးခြင်း၊ ဥစ္စာ ပေါများခြင်း ဤလောက၌ ဒါန မပြုဘဲ မစ္ဆရိယ အားကြီး သူသည် သေသည်မှ နောက်၌ ငရဲသို့ ရောက်တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပျော်ရွှင်နည်း စာအုပ်တွေဖတ်ပြီး ပျော်တယ်ဟေ့ ကျွန်ုပ်ဒီနေ့ပျော်သည် ဆိုပြီး ပြောလိုက်ရုံနဲ့ ရသွားမယ့်အရာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကျဆုပျရှံရှာသောစိတျသညျ ရငျထဲ၌ တဖှားဖှားပျေါလာ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု စာရေးဆရာဆီမှ ရယူလာသည့် ဆောင်းပါးကိုကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တွင် ဒဏ်ရာရသူများကို လော်ရီကားကြီးများဖြင့် တင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလုပ္ရမွန္းမသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ မဟာရာဇာကလည်း ဤမျှဖြင့် တော်လောက်ပပြီ၊ ဤမျှလောက်သော ရွှေငွေဖြင့် ပူဇော်အပ်ပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤအတွက်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့၏စိုးရိမ်ပူပန်မှုမှာ ပို၍ကြီးမာရေး ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေထာင္ထဲကို ထည့္မွာေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေၾကာက္ပါတယ္ခင္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရောင်းတင်ဒါတွင် ဈေးအများဆုံးပေးနိုင်သူက ရပြီး၊ အဝယ်တင်ဒါတွင် ဈေးအနိမ့်ဆုံးပေးနိုင်သူက ရရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နည်း ထိုအယူ အဆသည် လူသားအား အထက်လမ်းသို့ ပို့ဆောင်သော တရားသာ ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ရဲရဲ ရှုမြင်ဝံ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ သိပ်ပျော်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးထူးခေါ်ပြော အဆင့်ကို ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မယားငယျလေး ပေါလကျအတှကျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုပုဂ်ဂိုလျမှာဘုရငျ့ကိုဆနျ့ကငျြသျောလညျး ဖေ ကိုမဖာ၊ သူ့ခံစားခကျြကို ရငျထဲမှာသာ ထိနျးသိမျးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် အမှောင်ထုကြီးထဲတွင် ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသားသညျ ကားပျေါမှ မဆငျးခြေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောလောဆယ်တွင်တော့ ကြိတ်မှိတ်သည်းခံပြီး ဘဝကို ဆက်နေရဦးမည်ပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နို့ဆီဘူးခှံကို မီးခှကျလုပျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖရငျ့ကို လိမျညာယူသညျ့အတှကျ သူ နောငျတ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔ဝါသနာက တစ္မ်ိဳး။ မင်းလူ မိညီမ
ဆောငျးရာသီ တဈနေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သစ္စာဆိုပေမယ့် ဆာဘရီ၏၊ ပြဿနာက ပြေလည်၍မသွား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မိတ်ဆွေ သစ်စားပွဲထိုး ဖရန့်ရောက်လာပြီး ကော်ဖီနှင့် မုန့်တွေချပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကြီးတို့နဲ့ တွေ့ရအောင် လာတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာဘကျကမျးသညျ မတျစောကျ၍ အဆငျးအတကျ မကောငျးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းပေါက်နားက ခုံပေါ်မှာ သူ ထိုင်ချလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကြည့်ရတာ တော်တော်မောနေဟန် တူပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှင် ဖုန်းမှားနေပြီထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှလှပပ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၀တ္ထုသည် လူအများ၏ အကြောင်းတရားကို ဖွဲ့နွဲ့ရင်းက လူ၏ပတ်၀န်းကျင်၊ လူ့အဖွဲ့စည်းအကြောင်း၊ မဖြစ်မနေ ပါလာရတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤစဉျကာလ ကြှနျတျောသောကျသညျမှာ ၃ပဲပေးရသော ကပျစတနျ စီးကရကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ လကျတှကေ့မြှုကတော့ ရှာလို့ မရနိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောကိုယျကိုလညျး သုတျသငျပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါဆို ဘာလို့ အန်တရာယျ ခြောကျကမျးပါးမှာ ရပျနရေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂေါပါလ်ဂိုဆေက သူ၏ အပေါ်အင်္ကျီအိတ်ထဲမှ ခြောက်လုံးပြူးကို ထုတ်ကာ ယမ်းတောင့်များ ထည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းနောက်ထပ်ရဖို့ မမျှော်နဲ့တော့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်က ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ နားမလညျနိုငျသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကို အတိတ္ကာလေရာက္ေအာင္ ျပန္ေခၚ မသြားပါနဲ႔ေတာ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိုသိထားရင် ခုလို ရင်သပ်ရှုမော ဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်တော့မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကားဆိပ်မှ မထွက်မီ သူသည် နှစ်လုံးပြူး ပြောင်းတိုကို ရွက်ထည် တစ်စဖြင့် ထုပ်၍ ဗောက်စ်ဝက်ဂွန်ထဲ ပြောင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် အဗ္ဗဒူလာဘုရင် အင်အားကြီးလာသည်ကို ဆော်ဒီတို့ကကြောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့ခင်းပိုင်းတွင် တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်ကာ ခြေတွေ လက်တွေ မသယ်ချင်အောင် ဖြစ်ကျန်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တော့ သူ မကြိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးပုည ဟာ သူ့ခေတ်က လူတွေကြား သိပ်ထင်ရှားတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆူးကိုင်းတစ်ခုမှ ငြိကျန်ရစ်သော အင်္ကျီစတစ်စ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့တောငျ ကံသီလို့ လှတျတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်ဘက်ကမ်းမှ ဒုက္ခသည်များသည် အာရပ်ရေဒီယိုကို အလုအယက် နား ဆောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်းတော်မှာ ဘကြီးမိုး ရောက်နေတယ် ကြားကတည်းက လာခေါ်မလို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာပေါ်မှာ အကောင်းဆုံးလေ့ကျင့်ခန်းပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ပြာပြာသလဲ ကျွန်မနားတွင် ဒူးထောက် ထိုင်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူနာလှည့်လည်ကြည့်ချိန် အမီ သက်ဇော်နိုင် ရောက်မလာတတ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုရှနေီ လနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော့ပတ်စွန်း၏ အရေးအသားမှာ တည်ငြိမ်ပြီး တိကျ သည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈပါးသော အယူသညျ အခညျြးနှီးသာတညျးဟု အရှငျ ဂေါတမသညျ ဤသို့ အယူရှိပါသလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလြန္ ၿငိမ္းခ်မ္းေသာအခ်ိန္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင်္ဘောပေါ်၌ အရာရှိငယ်အဖြစ် လိုက်ပါနိုင် လျှင်တော့ သက်သာမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြင်းလှည်းဘီးသံများသည် တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက မင်ျဂလာမဆောငျခငျ စာဖိုမှူးသငျတနျးကို သှားတကျလိုကျသေးတယျ ဆိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်အပူ ခံရသူက ရသင့်ရထိုက်တဲ့ အခွင့်အရေးတွေပါ ဆုံးရှုံးတဲ့အတွက် ပိုပြီး စိတ်ဆင်းရဲရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖဲင်နီမှာ မည်သည့်နေ့ရက်တွင်ဖြစ်စေထိုအတိုင်း စုဖုရား လတ်အား ဝတ်လဲတော်များ ဆက်သရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိကို ကြောပိုးလကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၁၈၉ဝ ပြည့်နှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့တုန်းက ပြင်သစ် ဘုန်းတော်ကြီး ၁၇ ပါးတို့သည် သမ္မာကျမ်းစာထဲတွင် ပါလေ့ရှိသည့် ဧယံလံတောင်ကြားသို့ ရောက်လာခဲ့ကြကာ ဘုန်းကြီးကျောင်းတိုက် တစ်တိုက်ကို တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ရုပ်ခန္ဓာတခု၏အရည်အချင်းကို ပြောင်းလဲလိုလျှင် ထိုအထဲတွင် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းနေသောရုပ် သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှု အရေအတွက်ကိုတိုးလျှင် တိုးရပေမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယျမှ မသှားပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိအား ဤသို့ ယုတ္တိမတန်သော စကားမျိုးကို ပြောရမည်လောဟု လည်း စိတ်ဆိုးနေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းတို့ ဖြစ် အနားသို့ ဟယ်လင်မင်းသမီး ဖြတ်လျှောက်သွားသော အခါတွင်မူ ပီယာသည် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ အလကို ကြက်သေသေ၍ ကြည့်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ သူ့ကို သတ်လိုက်မိပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ့စိတျတိုငျးကြ စိတျကူးယဉျနိုငျသညျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူ၍ မင်းသားက လူအုပ်ကြီးအား ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင်မူ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် သိဖို့တော့ အမြဲ သတိပြု ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါငျးတှဲရဲ့ အျောသံလေးက အစူးရှဆုံး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးထုပျဆောငျး ရနျလညျး တဈလုံးစီ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူက ဖောဇီကဘားကို သူ့အပြစ်နှင့် ထိုက်တန်အောင် ညှဉ်းသတ်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုပေါင်း၍ ဖြစ်နိုင်သမျှ ရောင်းဝယ်လုပ်ကိုင်မှု၌ စုပေါင်း လုပ်ကိုင်ကြရန်၊ ၁၄။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လူများသည် အုပ်စုကလေးများ ဖွဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးတွေရွာတဲ့ ညနေတစ်ခုက ငါ ရုံးပြန်လာတော့ ထီးဖွင့် မဆောင်းဖြစ်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအချက်ကိုလက်ခံလျှင် မြန်မာ ဘုရင်သည် သီဟသနပလ္လင်ထက်တွင် စိုးစံခွင့်ဆက်ရှိဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေရိကန်အစိုးရ၏ ငွေဝယ်ကျွန်စနစ်ကို အသိအမှတ်ပြုထားခြင်းနှင့် မက်ဆီကိုနိုင်ငံတွင် မတရားသော စစ်ပွဲကို တိုက်ခိုက်နေခြင်းတို့နှင့် ပတ်သက်၍ သော်ရိုးက ထိုစာအုပ်တွင် တိုက်ခိုက် ဝေဖန်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ လူမှုရေးနဲ့ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ စံနှုန်းတွေကိုလည်း မိမိတို့ကုမ္ပဏီ အလိုကျ နေ့ချင်းညချင်းပြောင်းလဲပစ်လို့ မရနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တော်တော်ကို မူးနေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်အရေပြားကို ပြစ်မျိုးနဲ့ မထင်ဖြစ်အောင် ဂရုစိုက်တတ် လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအစိတ်အပိုင်းတွေကို ယာဉ်၏ လျှပ်စစ်ဦးနှောက်က ကြည့်ရှုစောင့်ရှောက် ထားလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ သင်တန်းဆင်းတဲ့ နေရာနှင့် ငါးကီလိုမီတာလောက်ပဲ ဝေးတယ်ဗျ၊ ကျွန်တော်တို့ သင်တန်းက လူတွေကို သတ်ဖို့ ဖြတ်ဖို့ သင်တန်း၊ အဲဒီသင်တန်းက နေပြီး ဘုရားရိပ် တရားရိပ် ကျောင်းရိပ် ကန်ရိပ်ထဲ ရောက် သွားတော့ သိပ် အေးချမ်းသွားတယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤအချိန်တွင် ကျွန်တော်သည် အလ္လာအရှင်မြတ်အစား ဖေဖေနှင့်သာ အတူတူနေ ည်သို့သော်လည်း ကြောက်စိတ်ကတော့ မကြာခင်မှာပင် ပျောက်ပြယ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျလညျး အလားတူ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူငယ်သည် မြက်ထမ်းကိုချပြီး ခေါင်းက ပုဆိုးပေါင်းရွက်နဲ့ မျက်နှာချွေးသုတ်ရင်း မေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည် အသားထဲသို့ နက်နက်နစ်နစ်ဝင်အောင် ထိုးမြှုပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤဥယျာဉ်ထဲမှာပင် အဘိုးအိုတစ်ယောက်နှင့် စကားစမြည် ပြော ခွင့်ရခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နောကျမှ လူရိုငျးလှတေဈစငျး ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒိုလိုကော့ဗ်က အနာတိုလီနှင့် ပိုလန်သူကလေး တို့၏အကြောင်းကို သိ၍ သတိပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်တို့အား သူတော်ကောင်းတို့သွားရာလမ်းမှန်ကို ညွှန်ပြတော်မူပါလော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုချောင်းကလေး၏ ဘေးတွင် မြိုင်တို့၏ဆန်စက်များ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မတော့ ကြိုးကြာရွာသားနှစ်ဦး လွန်သည်ဟု ဆိုရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန်းတီးစိတ်က ဂျူးဒစ် တစ်ကိုယ်လုံးကို လွှမ်းခြုံထား လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတှငျ စဈသတငျးက ရေးစရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတုနျးကလညျး မနိုငျခဲ့ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘိုးသူတော်ကြီးလည်း ကျွန်ုပ်၏နောက်မှ ဆိုင်းကို ထမ်းလျက်လိုက်ပါ၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂျိုလီယော့ ထိုင်ရာမှ ထလိုက်ပြီး ဇာတ်မင်းသားဟန် လက်ကို တန်းထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးမှူး ရှိတယျ၊ ကို့ချြရှိတယျ၊ ပကျစထရီယာကော့ဗျ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်ပုံပျက်ပုံ အသေးစိတ်ကို ဘာမှ မသိရသေးဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤဝတ္ထုက ကဗျာကို အရသာခံကြည့်သော ဝတ္ထုတစ်မျိုးဖြစ်ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟငျ ဖရငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က အပြစ်တင် ရုံသာတင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သနျးခပြေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရေနံဆီလည်း ဝယ်မရသဖြင့် ဓာတ်ဆီကို ဆားခတ်ပြီး မီးထွန်းသော ဤအရပ်သားများ၏ နည်းကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ မသိသေး၍ ဈေးကြီးလှသည့် ဖယောင်းတိုင်များကို ဝယ်ထားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနင်္ဂနွေနေ့ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဗျားကြီး လော်စပီကာနဲ့ ရွာကိုနှောင့်ယှက်တာလည်းလွန်လွန်းပြီ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် အဆိုပါသတင်းကြောင့်ပင် ယခု ကျွနုပ် ဘယ်သူဘယ်ဝါနှင့် ဘယ်နေရာမှာ ရှိနေသည်ကို ရန်ကုန်က စစ်အာဏာပိုင်တွေ သိနေလောက်ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်အား မောင်းကြည့်စေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားတွေ ဟာ မိန်းမတွေအကြောင်းကို ဘာမှ နားမလည်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကို လူက ကၽြန္ျပဳမႈ၊ ေခါင္းပုံျဖတ္မႈတို႔ ဘယ္လိုပုံစံမ်ိဳးနဲ႔မွ ကမၻာေပၚမွာ ေနာက္ထပ္ ေပၚမလာပါေစနဲ႔လို႔ ကၽြႏ္ုပ္တို႔အားလုံး ဆႏၵျပဳၾကဖို႔ လိုပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟွန်းသံက ထွက်မလာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆိုင်ရှင်က ကိုကာကိုလာလည်း မဟုတ်၊ ပက်ပ်စီလည်း မဟုတ်တဲ့ တခြား ကိုလာတံဆိပ် နှစ်ဘူး ပေးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ ဖြစ်ပျက်ပုံကို ငိုယို ပြောပြသည့် အခါတွင် မုတ်ဆိတ်မွေးကိုပင် လက်ကလေးဖြင့် မသပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဦးမေမှာ အိမ်ထောင်နှစ်ဆက်ရှိသလိုလို သားနှစ်ယောက်ရှိသလိုလိုတော့ အားလုံး ကြားကြပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတွင်းက မပြောချင်သလို ပြောချင်သလိုပြောရင်း ကျွန်ပ်တို့ ဖိုင်ကို အခြားဖိုင်တွဲတွေပေါ် ပစ်တင် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှမ်းသူရဲတို့၌ နှုတ်ခမ်းမွေးစစ၊ ခေါင်းပေါင်းဖြူနှင့် ဥပဓိရုပ်ကောင်းသူ လူတစ်ဦးက မလှုပ်မယှက် သူ့အား ရပ်ကြည့်နေသည်ကို မြင်လျင် ဤသူသည် မင်းသမီးနှင့် ပတ်သက်သသူ ဖြစ်မည်ဟု လက်ျာဘီလူး တွေးထင်လိုက်မိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျောသညျ တရုတျဟျောတယျမှ ကုလားထိုငျမြားကို ရိုကျခြိုးပဈ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါက မောင်ကျော်လှကို မေးတာမဟုတ်ဘူး၊ နင့်မှာကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီလားလို့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ ကိုရင်လည်း လူသားတယောက်၊ ပြည်သူတယောက် ဖြစ်နေလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ နှုတ်ခမ်းကြီး ထော်ထော် ပြောပြီး ဟားရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်းကောင်း အိပ်ပျော်ဟန် မတူကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကိုသက်ပန်တို့ တစ်တွေဟာ အင်ပါယာဟောင်းကြီးကို အသက်ပြန်သွင်းချင်တဲ့ ဗြိတိသျှနဲ့လည်း မတူဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူမ ဘာမျှ ဖြစ်ပုံမရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာမသည် အမှန်တကယ်ပဲ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်လှ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆယ့်နှစ်ရာသီ ရုပ်လုံးပေါ် ငွေဖလားကြီးများတွင်လည်း အကျော် ဓမ္ပါ၊ နံ့သာ၊ နှင်းရည် များထည့်လျက် အနံ့ အသက် ချိုမွှေးသော မြတ်လေး၊ သရဖီ၊ စပယ်စသည့် မွန်မြတ်သော ပန်းခိုင်ပန်းကုံးများကို လှပ ဝေဆာစွာ ထိုးစိုက်ပြင်ဆင်ထားရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိုးဝင်းက ကျွန်တော့်ကို အသေအချာပြန်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ရာဇတ်ခန်းမနားရောက်တော့ ခြေလှမ်းက ပုံမှန် ပြန်သွက်သည်ကို သတိထားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားပြောခွင့်လေး များသွားမပေးလိုက်နဲ့ ကမ္ဘာကိုဘယ်လိုပြောင်းလဲ ပစ်မယ်ဆိုတာက စတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ သူ့ကို မှာထားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကို ၁၉၅၈ ခုနှစ် ရောက်မှပဲ သတိပြုမိခဲ့ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကျြလုံးအစုံမှာလညျး ရဲရဲ နီလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် နို့စို့ကလေးတစ်ယောက်ကိုချီ၍ အများသုံးလမ်းဘေးရေဘုံ ဘိုင်မှ ရေခပ်နေခိုက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အား ရောင့်ရဲမှု၊ နှစ်သိမ်မှု၊ စိတ်ဝင်စားမှုပေးနိုင်သည့် အရာဝတ္ထုဟူ၍ ကမ္ဘာလောက၌ ဘာတစ်ခုမျှ မရှိတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေမေက သူ့ကြောင့် သေခဲ့ရတာလေ၊ အဲဒီကောင်ကြောင့် မေမေ သေခဲ့တာလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပေါ်ဌေးက ရင်ရင်ငြိမ်း ၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမျထဲက ပေးမထှကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် အာရပ်တပ်မတော်က မြို့တော်ဟောင်းကိုသိမ်းထားပြီပဲ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို႔ အတြက္လည္း အေကာက္က နင့္ေနေအာင္ ရတာကိုး။ မင်းလူ မိညီမ
မောငျးမမိဿံပေါငျး တဈသနျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖွင့်မပြောဘဲ ကြိတ်ပြီး ချစ်နေရတာလေးကို တသသ စွဲမက်မပြေ ဖြစ်နေရတယ် လို့ ဖွဲ့ထားတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယခုမူ သူမ၏ သားပငျ ပါဝငျရတော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆို အကျိုးအကြောင်းကို ငါစာရေးဘို့ ကောင်းတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်လှမ်း သာ မီလျှင် လည်ပင်း ညှစ် မိ ပေမည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အတန်ကြာမှ အားယူ၍ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုလိုကော့ဗ်က ဤအချိန် ဤအခါတွင် ရင်းနှီးစွာ နောက်ပြောင်ရမည့်အချိန် မဟုတ်ဟူသော သဘောဖြင့် မျက်နှာတည်တည်ထားလျက် စကားဖြတ်၍ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒငျနီ ဆော့ဗျက မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂိုဏ်းအုပ် ဘူဂျေက လက်ညှိုးထိုး၍ ပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ရွာသားလည်ဖြစ်ရကား အစစအရာရာ အောက်ကျနောက်ကျခံရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်က အယ်ဒီတာကို ထံပိုင်းထံပိုင်းလုပ်ရတော့ တခြား ဆရာကြီးတွေ အကြောင်းတော့ သိပ်မသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဈာပနအခမ်းအနားက ပြီးသွားပြီ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို ခြံစည်းရိုးကြီးမှာ ထူထဲခိုင်ခန့်သော အုတ်တံတိုင်းကြီးဖြစ်ပြီး လျှင် လွန်စွာမှလည်း မြင့်မားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားကို ကြားရသည်ကပင် ရှက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငအောင်က ကျွန်တော့် နောက်စေ့ကို ပတ်ပြီး ကြိုးကို တင်းနေအောင် ချည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေခၽြးတပ္သား လူမမာအခ်ိဳ႕မွာ လမ္းခရီးတြင္ လဲခဲ့ျပဳခဲ့သျဖင့္ ေျခေထာက္မ်ား၊ လက္မ်ား ေပါက္ၿပဲေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖဖေကေ နှဈဆယျဆဈသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီအိမျမှာ အဲဒီအခြိနျက ရှိနခေဲ့တယျလို့ ယူဆရသူက မောငျတငျလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆှနျညာ၊ ဝငျခဲ့မယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အား အမြဲ တစေကူညီသူမှာ သူ့ သား ဆင်မီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကလည်း ဝတ်ထားသည့်အဝတ် အစားတွေ လျှော်ဖို့ပေးခဲ့ပြီး အသစ်လဲဖို့နှင့် အသုံးစရိတ်ငွေ ယူဖို့သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ဖြင့် ဇာတ်ဆောင် ရက် ဘတ်တလာသည် ဤဝတ္ထုကြီးထဲတွင် အများနှင့် ခြားနားနေသော သိုးမည်း တစ်ကောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာကာယူကီက ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် သေရမည်ကို ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင့်ရဲ့ ယောက္ခမတွေက နင့်အပေါ် သက်ညှာပြီး သူတို့အိမ်ရဲ့ ဓလေ့ထုံးစံတွေကို စိတ်ရှည်လက်ရှည်နဲ့ သင်ပေးနိုင်ကြပါစေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြားသော အသွေးအသား အသစ်ကလေးတစ်ခု ဖွဲ့စည်းပေးတဲ့ အသွေးအသားတစ်ခု ပြန်ဖြစ်သွားတယ်လို့ ခံစားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆီပြန်နေတဲ့ မျက်နှာကြီးမှာ အူမြူး ပျော်ရွှင်မှုဟာ စပ်ဖြီးဖြီး ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မသီးတစ်ခုခုလိုချင်လို့လာခြင်းဖြစ်ကြောင်းတပ်အပ်သိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒုတိယဇနီးအတွက် အိပ်ခန်းဆောင်မပြီးသေး၍ ရာမီဇာသည် ဖေဖေ့အခန်းတွင် အိပ်ခွင့်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလူဟာ ငါ့အကြောင်း ချေးခါးအူမ မကျန် သိနေပါလားဟု တွေးမိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့တည့်တည့်က အရာတွေကိုရော၊ ဘေးဘီကိုပါ ဘာမှ မမြင်သလို ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အလွန်စိတ်မကောင်းဖြစ်သည့် မျက်နှာထားဖြင့် ဆင်မကြီး များအား ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဗျိုင်းဖြူက အဆိုင်းသစ်နှစ်ဆိုင်း ထပ်လွှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘဝ၊ သူ့အသက်ရှင်မှုဟာ ကလေးရဲ့ လိုအင် ဆန္ဒတွေကို ဖြည့်ဖို့ဖြစ်တယ်လို့ သူထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် အပေါ်ယံအားဖြင့် တိုင်းပြည်ကြီးသည် စည်ပင်ဝပြောလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် ဟိုတယ်မယ်၊ နတ်နန်းမယ် တို့၏အနေအထိုင် မျက်နှာနေ မျက်နှာထားတို့ကို ဂရု ပြုမိလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူတဈပါးအနိုငျ မခံရအောငျ သူ လုပျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိတို့ အိမ်များကိုလည်း လူများကဲ့သို့ပင် အမည်ပေးထားကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စဝ်ခွန်ဖကို မြင်လျင် စော်ဘွားကြီး ပြစ်တင်မောင်းမဲ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဗျိုင်းဖြူတို့သည် နေ့တွင်းချင်းပင် ပြန်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ့်နှယ် အရှင်မင်းကြီး တစ်ဦးတည်းက အကုန်လုပ်သွားမယ်ဆိုရင် သူတို့အဖို့ ဘာလုပ်စရာကျန်တော့မလဲ၊ ဘိုးဘွားအမွေအနှစ်နဲ့ အေးအေးထိုင်စားနေတဲ့ လူပျင်းလူဖျင်းတွေ ဖြစ်ကုန်တော့မှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နယ်စပ်ကို လိုက်ကြရတော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျ သူ့စကားမြားကို သတိရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတှငျ ခကျြခငျြး အားတငျး လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ဗီးလာ့ဒ်သည် သူ့ရဲဘော်ဟောင်းကြီး မွန်းနက်ကို ခံစားချက်ကင်းသည့် သံတမန်တယောက်အနေဖြင့် စကားပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရေးပါ၊ သငျ၏ဘဝဇာတျလမျးကို သငျကိုယျတိုငျ ရေးသားသငျ့ပါသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာကြီး ဒီမှာ တစ်ယောက်တည်း ဘာလုပ်နေတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကို ကြည့်၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ထိုရိုက်ချက်သည် ကံကောင်းခြင်းများ ဆောင်ကြဉ်းရန်နှင့် မကောင်းဆိုးဝါးများကို မောင်းထုတ်ပစ်ရန် အတွက် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ သိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ရှေ့ တည့်တည့်တွင် လယ်ကွက်ကို ပတ်လည်ဝိုင်းနေသည့် ချုံပုတ်များနှင့် တူးမြောင်း တစ်လျှောက် ပေါက်နေသည့် ချုံပုတ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေလှမ်းတွေက ဘာကြောင့် လေးလံနေရသလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဥယျာဉ်တံခါးဝသို့ ရောက်သော အခါ အိုမာသည် ဥယျာဉ်ကို လည်ပြန်တစ်ချက် ငဲ့စောင်းကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ့အား ငါကပငျ နှိပျစကျနပေါကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးအောင်ပြောတဲ့အတိုင်းပါပဲ၊ နောက်ဆုံးတော့ ဦးအောင်နောက်ကို ဂန္ဒီ တကယ်ခိုးရာလိုက်ခဲ့ရတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကဿၠန္႔ပိုင္း အတြင္း သူသည္ ေဖာင္ေပၚ္သို႔ ဆြဲတင္ျခင္း ခံလိုက္ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
အမျိုးသမီး၏ မျက်နှာကိုသာ ငေးစိုက်၍ ကြည့်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီ အလုပ်သမား ရပ်ကွက်များတွင် လူသူရှင်းလျက် ရှိကြောင်း၊ လမ်းမများတွင် အမျိုးသမီးများနှင့် ကလေးငယ်များသာ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြောင်းဖြင့် သတင်းတွင် ဖော်ပြထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောလဲ မနခေငျြပါဘူးဗြာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက အမေကြီး ဒေါ်စောရုံရဲ့ မြေး ကိုရွှေနီရဲ့ သားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ မောင်နှမ တွေ့ကြရာတွင် လိုက်ပါ ကောင်းပါမည်လားဟုလည်း သံသယ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအတှကျ ဇငျ့မှာ ကနျ့ကှကျစရာ မရှိပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဧက ဆိုတာ မြိုင်လည်း သိမှာပေါ့၊ တစ်ခုတည်းကို ပြောတာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ေဆးထိုးအပ္ ကုန္ေနရင္ ဆူးထိပ္ ျဖတ္ယူခဲ့မယ္လို႔၊ အပ္ဖ်ား ေလာက္ကို ခၽြန္တယ္ သင့်လူ ရာမ
အော်ပရေးရှင်းကလည်း အပြင်က စောင့်ပေးရတာ မပြောနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီထက် ပိုင်နိုင်ရဦးမလား ရီ၊ မမဟာ သူ့နောက်ကို လိုက်ခဲ့တယ်၊ တစ်ချက်ကလေးမှ ငြိုငြင်ခြင်း မရှိဘဲ သူ့စိတ် အလို လိုက်ခဲ့တယ်၊ မမဟာ သူ့ကျွန် မဖြစ်ရုံတစ်မည်ပဲ ရှိတော့တယ် မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် ဝိပါက်စိတ်ဟူသည် ရှေးကံပြုအပ်သော သင်္ခါရတရားပင်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မစ္စက် တာလက်တန်က ကိုယ်ဝန်ဆောင် အမျိုးသမီး အကြောင်းကို ကကြီးမှ အ အထိ သိသူ တစ်ဦးဟန်ဖြင့် စကားလက်ကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် ထိုကဲ့သို့သော မေးခွန်းမျိုး မေးရသနည်းဟု ဦးဌေးအောင်က မေးရန်ဟန်ပြင်စဉ် ထမင်းစားခန်း တံခါးအား ဆွဲဖွင့်သံ အကျယ်ကြီးကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညိုမသည် လုပ်ငန်းကြီးတစ်ခုလုံး၏ ပုံစံကိုရေးဆွဲ သကဲ့သို့လုပ်ငန်းတစ်ခုချင်း၏ ပုံစံကိုလည်း တစ်ခုချင်းရေးဆွဲကာ လက်နှိပ် စက်များရိုက်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရန်သူ၏သေနတ်ကို ကောက်ယူပြီး တန်းတန်းမတ်မတ် သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါသည် ခရားအိုးကို မီးဖိုပေါ် ပြန်တင်ကာ ခေါင်းကို ခပ်လေးလေး ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နဲ့ ဆက်နွယ်နေတဲ့ အကြောင်း အရာငါးရပ်ကို အကောင်းဆုံး သရုပ်ဖော်နိုင်တဲ့ သာဓကတစ်ရပ်ကတော့ ဖောက်ကလန်စစ်ပွဲပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရကျ ဘတျတလာက အရကျခြို နီနီ ထညျ့ထားသညျ့ ခြိုငျ့ကို လှမျးယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူက သူလေ့လာထားသမျှ အားလုံးကို ကျွန်တော်တို့ကို မျှဝေပေးလို့ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မတို့ သွားတွေ့သည့်အချိန်တွင် မိုးမခသည် မကွေးတိုင်းဆေးရုံက စိတ်ရောဂါကုဆရာဝန်၏ ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ကုသမှု အောက်မှာ ရှိနေဆဲ လူနာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မခေါင်ညွယ်၏ရင်တွင် ကြည်နူးခြင်းနှင့် ကြေကွဲခြင်း တစ်ပြိုင်တည်း ဖြစ်ပေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်က ပိုက်ကျော်ခြင်းခတ်နေစဉ် အင်္ကျီချွတ်ပြီး တိုင်မှာချိတ်ထားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ဖြင့် မီးဖိုချောင်တာဝန်ယူရသော လူငယ်တစ်ယောက် အထီးတည်းဖြစ်နေသော ထိုကလေးကို သနားသွားဟန်တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် သူကိုယ်တိုင်တော့ ဂျင်တစ်လုံးလို မွှတ်နေသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်ဗျား ပြောစရာရှိရင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေနှင့် ခင်နှောင်းသဘောအတိုင်းပင် ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တခြားကိစ္စ ဖြစ်မှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပို၍ ပြင်းထန်စွာ လောင်ကျွမ်း ပေါက်ကွဲနေသည့် ဖောင်ကြီးများသည် တမဟုတ်ချင်း ရောက်ရှိလာကြပီး အထွေးထွေးအယှက်ယှက် ရှိနေသော ရဲလှေများအား အပူရှိန်ပြင်းစွာ ကပ်မိလာတော့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စားပွဲထိုးက သူ့ကို အစွန်ဆုံးခုံဆီကို ခေါ်သွားပြီး နေရာပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုနှင့် ပီတာရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ကို မဖော်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတွေရှေ့မှာ နာရီကို ထုတ်ပြပြီး မကြွားပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါဖြင့် ဒီလိုလုပ်၊ ဒီကနေ လှည်းတန်းဈေးသွားလိုက်ပြီး စလစ်ပါ အဖြူလေး ဝယ်စီးလိုက်၊ ကိုယ် ညို့ကို တစ်ခုခု ဝယ်ပေးချင်တာ နဲ့ အတော်ပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သျောလညျး စာကို စိတျမဝငျစားတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
နာကျင်မှုဝေဒနာကို ပြင်းစွာ ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိုင့်ကြီးတွေ မဟုတ်တော့ဘူးလို့ ဝမ်းသာအားရ အော်ပြီး အမေ့ကိုကြည့်တော့ အမေ့မျက်လုံးတွေထဲမှာလည်း တိမ်ဖြူတွေ မရှိတော့ပါလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နို့ပမေယျ့ ဒီဘကျမှာ အင်ျဂလိပျတပျတှေ မြားနတောနဲ့ မလာရဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညွတ်ကွင်းထဲဆင်ကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျဲနက်ကို မကြာမကြာ သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီဟာကြီးက ဘာကြီးလဲဆိုတာ သိရမှ၊ ပေါက်ဖော်ကြီးတွေရဲ့ စနက် ပါမပါလည်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ်ပြီးမှ သတင်းထုတ်ပြန်ဖို့ လုပ်ရမှာ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုတီလီယွန်တေးသွား အတိုင်း တစ်ကျော့လောက်က၍အပြီး၌ နာတာရှာမှာ အသက်ရှူမမှန်နိုင်တော့ဘဲ မောကြီးပန်းကြီးဖြင့် နေရာသို့ ပြန်ရောက်လာစဉ်မှာပင် နောက်တစ်ယောက်က ဖိတ်ကြား ခြင်း ပြုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ၊ ဒါဖြင့်လာ၊ သွားကြစို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် က သည်သူငယ်ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ပညာသင်ပေးခဲ့တယ်။သူကလည်း ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမသိသော စာလုံးကို ကျွန်တော့်အားမေးမည့်အစား တစ်မိုင်လောက် အဝေးမှာရှိသော မြင်းချေးကို သူက သွားစားလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ဘယ်လိုပြောလိုက်တာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်တွေ နောက်ကျိရီဝေကာ ကိုယ်တွေလက်တွေ ကိုက်ခဲနေခြင်းလောက်သာ ကျန်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းကြောင့် သူက ဖိုးကျော့ကို အားကိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားကြီးနှင့်ကလေးမသည် ကျွန်တော့်အား မြင်ကွင်းအတွင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညညျးတို့ဟာ ငါ့နာရီတှပေဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက အဲဒီ ဓလထေုံ့းစံကို ကုနျသှယျယဉျကြေးမှုလို့ ချေါထားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် သူ၏ မျက်စိအရှေ့တွင် မြင်နေသော သူ့သူငယ်ချင်းကို ဉာဏ်ကြီးရှင်တစ်ယောက် အဖြစ် အမြဲတမ်း ထင်မှတ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက်စောစောမှ ညည့်နက်သန်းကောင်အထိ အလုပ်ခွင်မှ ဆူညံသံများ ကြားရတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လခက အကြောင်းမဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တင်မေထွန်းက လက်ထဲမှ တစ်ရှူးစက္ကူကိုငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် ဒီကိစ္စဖြင့် သူ့ဓားအသုံးမချရတော့ပြီကို သိပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရထားထိန်း က ကြာပွတ်ကိုဝင့်လိုက်သောအခါ မြင်းခြောက်ကောင်က ရထားကြီး အနောက်ပိုင်း ခရီးရှည်ကြီးကို စတင်ထွက်ခွာတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လင်သား ဆိုသည်မှာ ဤသတင်းမျိုးကို ကြားချင်စမြဲ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုက်ရန်ဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ညီမလေး ဆုံးသွားသဖြင့် သူတို့မိသားစု တစ်ခုလုံး တော်တော်နှင့် မဖြေနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါက ကွန်မြူနစ်တွေရဲ့ ကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူးဗျ၊ ချက်လူမျိုးတွေရဲ့ ပြဿနာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရိုသီရိုးသညျ မိမိမသိနိုငျသောလူတဈဦးလို ခံစားနရေ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလို လုပ်ရတာကလည်း အကြောင်းရှိတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ကပြေးလိုက်ပြီး ကြည့်လို့လည်း ရတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ဤကြားအချိန်မှာကား ဘာဆေးဝါးမျှ ကုသခြင်းမခံရ၍ မေသည် အပြင်းထန်ဆုံးသော ဝေဒနာကို ခံစားနေရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာသည် လူတကာတွေ ပြောသလောက် မဆိုးဟု မီလာနီ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဆိတ်အကြောင်းကြားပေးပါကွယ်၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းပြီ၊ ပျော်ချင်လို့ ပျော်စရာရှာရင် တစ်ခြားမှာရှာပါ၊ ဒီအိမ်ပေါ်မှာတော့ မရှာပါနဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိအလုပ်ခွင်မှ ရက်အားရသူ တိုင်းလည်း ဥရောပမှာကဲ့သို့ ပင်လယ်ကမ်းခြေသို့ မသွားကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းမှာ ခါးထောက်ပြီး မျက်ထောင့်နီကြီးဖြင့် စိုက်ကြည့်ရင်း ဆီးကြို နေသော သူ့မိန်းမကို ရင်ဆိုင်လိုက်ရသော ကြောင့်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူသညျ တကယျပဲ ကုနျးပိုးတော့မလို ကိုယျကို ကိုငျးလိုကျသေး သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော်သည် တစ်ကိုယ်လုံးကို အပေါ်ဝတ် အင်္ကျီကြီးဖြင့်လုံအောင် ပတ်ကာလားရေ အိပ်ရာခင်းပေါ်၌ ခြေပစ်လက်ပစ်လှဲနေပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ချစ်တီးက သူတို့ကို ကြွေးလည်ပင်း မနစ်နစ်အောင် အတိုးတွေ ဖိသိပ်ခဲ့တာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မျှော်လင့်သည့် စကားများကို မကြားရသဖြင့် စကားလက် စိတ်ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယူဝါဒတစ်ခု သို့မဟုတ် ယုံကြည်မှုတစ်ခုအတွင်း၌ မွေးဖွားလာခဲ့ ရသော ကျွန်တော့်အဖို့တော့ မိမိမွေးဖွားလာခဲ့ရသည့် အယူဝါဒ သို့မဟုတ် ယုံကြည်မှုမှ လွတ်မြောက်အောင် ရုန်းမထွက်နိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွယ်က နွယ့်စကားကို အဖြတ်မခံခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဖသေညျ ကြှနျတေျာ့ကို ရိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လွမ်းနွယ်က ပြာဝန်းတဲ့ မျက်လုံးကြီးတွေနဲ့ ကိုယ့်ကို တစ်ချက်ကြည့်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုအဖြစ်ကို ကြည့်၍ မဗျိုင်းဖြူက ခေါင်းကို တစ်ချက်ညိတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုံးစံအတိုင်းပင် အိမ်မှာ ဖေဖေရော မေမေပါ မရှိကြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပန်းချီကား နံရံပေါ်တွင် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသော ပန်းချီကားဘောင်ကြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေးအေးဆေးဆေး ကမြှပဲ တောငျးပနျ လိုကျတော့မညျဟု စိတျကူးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မမ တစ်ယောက် ဘာလို့များ ဒီလောက် မြူးနေရသလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျ့တော့ လူတှမှော ကိုယျ့ပစ်စညျး ဆုံးရှုံးရုံတငျ မကဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့လိုက်ရင် သူယုံကြည်ထား တဲ့အရာတွေကို ပြန်မေးခွန်းထုတ်ရတော့မယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုအောင်မိုးသည် သည်စကားဝိုင်းထဲတွင် ကြာကြာ မနေချင်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မိန်းကလေးများ ဘယ်လောက်အကင်းပါးတယ် ဆိုတာ မောင့်သမီးကလေးကိုပဲ ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဆက်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလယျကောငျ တညျ့တညျ့မှာ အနကျရောငျ အစကျသေးသေးလေး တဈစကျရှိတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှူးမြိုး မတျမြိုးလားကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကား အလှနျ ခငျမငျ လေးစားဖှယျ ကောငျး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်လုံးထစ် လှေကားအတိုင်း အိမ်ပေါ် ပြေးတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ သူတို့ ပြောတာတွေက တိုက်ဆိုင်လွန်းနေတော့ သူ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား မဖြစ်ဘဲ မနေနိုင်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောကျလကေ အရှလေ့ကေို မလှမျးနိုငျရငျ အရှလေ့ကေ အနောကျလကေို လှမျးသှားလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူပျို အပျို မင်္ဂလာညတုန်းကလို မဟုတ် ရှောက်တိ ရှောက်ကြက်ကလေးတွေ မဖြစ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါကို တခြို့က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နာတာရှာ က ဝမ်းသာအားရဖြင့် အော်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆယ်ရက်မြောက်သောနေ့တွင် ကောင်းမြတ်တို့သည် ရန်သူ၏ စွပ်ကြောင်းလမ်းမ ကြီးပေါ်သို့ ပြန်ရောက်ကြလျက် ရန်သူနှင့်တွေ့မှ ဘေးသို့ ဖဲသွားမည်ဟု လမ်းအတိုင်း လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျူလယန်းက တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျလိုဆိုရငျ တို့မြားလညျး ဝမျးသာရသာပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူႏွင့္ လြတ္ေအာင္ ေရွာင္ေျပးသြားတတ္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဘရီကျူး၏ အဖွဲ့သို့ ဝင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါထက် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကို ဘယ်လိုအကြောင်းပြန်လိုက်ရ မလ် နောင်တော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မ နှလုံးသား၏ အသိ၊ မ နှလုံးသား၏ နားလည်မှုဖြင့် သာ တန်ဖိုး ဖြတ်နိုင်ကောင်းပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့်ပူးပေါင်းလျှင် မောတို့၏ ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ရေး ဆုံးရှုံး လိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောင်ကျ ရေများ စမ်းရေများနှင့် ပြည့်စုံသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချို့က နားကြပ်တွေ အိတ်ထဲ ထည့်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆန္ဒကို အာသာပြေအောင် လုပ်နိုင်မှပင် ဆင်းရဲ ကင်း ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် အကြိမ်ကြိမ်ခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်လုံးက ပြောင်ချော်ချော်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသား ဘုရား ဗုဒ္ဓနှင့် သူ၏ တရားဦး ဓမ္မစကြာကို နားလည် သဘောပေါက်ခြင်း အကျွန်ုပ်သည် ဆရာ့ထံမှ တာဝန် ပေးခြင်းကို ခံရပြီး နောက်တစ်ရက်မှာပင် ကမ္ဘာအေး ကုန်းမြေပေါ်ရှိ ဗုဒ္ဓ တက္ကသိုလ်သို့ သွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်လူ ဒီမှာ ကျွန်တော်လည်း ပြဿနာမတက်ချင်ဘူး၊ ကျွန်တော့်အမှားပဲထား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလုပ်အမှုဆောင် မစ္စတာဆိုတိုဂျီမာ၏ အသံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှတ်တမဲ့ ကြည့်ရင် မုတ်ဆိတ်နဲ့ ရွယ်တူ လောက်ပဲ ထင်ရတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စညျသူလညျး စိတျလှုပျရှား နခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆင့်အမြင့်ဆုံး သတ္တဝါများတွင် ရုပ်ခန္ဓာတောင် ရှိတော့မှာ မဟုတ်ဟု သူတို့က ပြောကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သညျတော့ ဘောငျဟိနျး စိတျထိခိုကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာရှည် သည်းမခံနိုင်တော့ဟု တိုနီ ကဲ့သို့ပင် တွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ္စတိုဖာက သီရိမြိုင်ကို ဆက်သွားခဲ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာရေးဆရာဖြစ်ဖို့ ကံကြမ္မာက ကျန်နေသေးသကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြံဉာဏ် ပေးခြင်းဖြင့် ယောက်ျားကို သြဇာ လွှမ်းမိုး နိုင်အောင် ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤအချက်တွင် ကျွန်တော်တို့လူသားများသည် ရှက်ကြောက် နေဖို့မလိုပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် လည်း အမြင်အာရုံ ဆိုသည် က သူ့အတွက် အပိုတစ်ခုလို ဖြစ် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတိတျပဲရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားလုံးနီးပါးက နှလုံးရပ်ပြီး သေသွားကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ့်နှယ်၊ လက်စသတ်တော့ ရောင်းရင်းလဲ အထက်တန်းလွှာတွေရဲ့ လောကနိဗ္ဗာန်ကြီးထဲ ရောက်နေ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကစားဖျောတှနေဲ့ အပေါငျးအသငျးကို ရှောငျစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤကိစ္စသည် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စ မဟုတ်၊ နိုင်ငံရေးကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောက်ျား၊ မိန်းမ၊ လူကြီး၊ လူလတ်၊ လူငယ် အစုံပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ ကြည့်ရသည်မှာ ဆပ်ကပ်ထဲမှ လူပြက်နှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာပြင်တွေ ဟာ အရေး မပါတော့ဘူး ။ကိုယ် ကြိုက်တဲ့ ဂဏန်း လည်း အရေး မပါတော့ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဦးကျော်ညီကိုကျော်မြသည် မိန်းကလေးတွေမြင်လျှင် စိတ်ကူးယဉ်ချင်လောက်အောင် အနောက်နိုင်ငံ ရုပ်ရှင်မင်းသားကဲ့သို့ ခန့်ချောချောသူ ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မညျသူသညျ ထိုသို့ ဒုက်ခခံ၍ လုပျနပေါအံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားက ကျန်တဲ့ကောင်တွေကို ခြောက်ထုတ်လိုက်၊ အဲဒီကောင်တွေမှာ လက်နက်မပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောက်တနေ့ သူငယ်ချင်းတွေကို မေးကြည့်တော့ အိပ်ခါနီး မောင်စိတ်အားငယ်စရာတွေ လျှောက် ပြောတဲ့ မောင့်သူငယ်ချင်းဟာ ကျောင်းအုပ်ကြီးရဲ့ အကြိမး်ခံရတယ်လို့ ပြောတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပုံမှန်အတိုင်းဆိုလျှင်ကိုစာကလေးအနေဖြင့်ကိုကြီးငွေကိုယှဉ်ဖို့မလွယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အတြက္ ေရးတာပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် မိန်းမရဲ့ အဖွဲ့အစည်း၊ မိန်းမရဲ့ ကမ္ဘာ့ဟာ ဘယ်တုန်းကမျှ သီးခြား လွတ်လပ် အမှီခိုကင်းတဲ့ ကမ္ဘာ့ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာကိုတော့ ထပ်ပြောချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ယောက်က အချက်ပြလိုက်သဖြင့် ချိုင့်ခွက်နှုတ်ခမ်းဘောင်ပေါ်မှ ဆလိုက်မီးကြီးများ ဝင်းခနဲ ပွင့်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လောကမှာ ခြေထောက် ရှိတဲ့မြွေဆိုတာ ဘယ်ရှိမလဲဗျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထောငျရောငျနေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သျော သဈမရမီ ဝါးပေါငျးကှပျ ဆိုသကဲ့သို့ ထိုလူသား ဝါဒသညျပငျ အကြှနျုပျ အဖို့ အသကျ ရှငျနေ စဉျ ဘဝဝယျ ဆောကျတညျရာ ရှာပေးနိုငျသလို ရှိပါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုလညျး ရရှေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါနဲ့ နေပါဦး၊ ကစ်တီတို့က စတယ်ဆိုတာ ပြောဦးလေ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ သက်သောင့်သက်သာ ပြန် ဖြစ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘဝဆက်တိုင်း ဒီလိုအဖြစ်မျိုးနဲ့ မတွေ့ ပါစေနဲ့၊ မကြုံပါစေနဲ့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမှန်ကို အမှန်အတိုင်း သိခြင်းသည် လူသားတို့ အဖို့ လွတ်မြောက်မှု အတွက် လမ်းစကို ရခြင်းလည်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အများစုမှာ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ပါစေတော့ ကံတရားအတိုင်းပဲဟု လက်ခံထားကြသော ကြောင့် မိမိတို့ကြုံနေရသော အခြေအနေဆိုးမှ ရုန်းထွက်နိုင်အောင် ဘယ်လိုမှမကြိုးစား ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာမားသည် ခါးကို ကိုင်း၍ တောင်ဝှေးကို ကောက်ယူပြီး ကိုယ်ကို တောင်ဝှေးဖြင့် ထောက်မှီထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ ကိုယျမေးတာကို ဘယျလို့မှမအောကျမနေဲ့ နျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ကိုယ်ပိုင်စရိုက် မဟုတ်သဖြင့် ရှိုးတိုးရှန့်တန့်ဖြစ်နေမည် ထင်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျဗြားက တျောတျောစှာ တာပဲနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက စာအိတ်ကို အဝေးသို့ လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီး အော်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုံးတော့ကော ဘာအရေးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇော် အနည်းငယ် စိတ်ဝင်စားစွာ မျက်မှောင်တွန့်ချိုးလျက်ပြုံးလိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရင်က သူ ဈေးသွားလျှင် သမီးကို အိမ်မှာ ထားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နားထင္မွ စီးက်လာ ေသာ ေခြၽးမ်ားမွာ ဆံပင္စမ်ားကုိ စုိရႊဲေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တိုက်ပွဲတွေကို ဦးဆောင်နေတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်တွေကို အသေးစိတ် ကြီးကြပ်ဖို့ အချိန်မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဈမငယျကို သူ ဘာမှ လုပျမှာ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက် အချိန်တွေ အကြာကြီးစောင့်ခဲ့ပြီးလို့အဆင်ပြေပြီထင်တဲ့အချိန်ကျမှခုလို ဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်ျာဘီလူးနှင့် တိမ်ပျံကတော့ လူအုပ်အလယ်မှာ တက်ညီလက်ညီ တိုက်ခိုက်နေကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် အကျွန်ုပ်နှင့် ပတ်သက်သမျှ သူ သိလိုသည့် အချက်များကို ဦးစွာ မေးမြန်း စုံစမ်း ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နမေကောငျးလို့ပဲ မလိုကျခဲ့တာလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာဒါနှင့် ကျွန်တော်တို့လည်း အိပ်မပျော်၍ မေ့နောက်မှ လိုက်ပါသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နည်းဆိုရရင် အကျပ်အတည်းတိုင်းမှာ ရယူအသုံးချနိုင်တဲ့ အခွင့်အလမ်းတစ်ခု ကတော့ ရှိနေစမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မလာရုမင်းအစ မင်းလှငယ် ပြောစည်သူအထိ ၅၅ ဆက်သော ပထမရက္ခာပူရတိုင်းမှာ စိုးစံခဲ့ ကြတဲ့ မင်းဆက်တွေကို အလွတ်ရွတ်နိုင်ရင် ကျွန်တော့်ရဲ့ မျက်လုံးတစ်ဖက်ကို ဖောက်ပြမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နငျလုပျရမယျ့အလုပျအတှကျ၊ ငါ့နရောမှာ သုံးလေးရကျလောကျ အစားဝငျပေးနိုငျမယျ့သူ ရှိရငျ ငါလိုကျလာခဲ့မှာပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက စိတ်မရှည်သလို ထပ်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော သူ့ရငျထဲမှ ခံစားခကျြကား ပျေါလှငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်လူအားလုံးမှာ အံ့အားသင့်ပြီး ကြက်သေ သေနေကြခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လကျဖကျရညျနှငျ့ အကောငျးစား ကိတျမုနျ့လညျးပါသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင်နဲ့ငါ အဆိုတော် ဘယ်သူရဲ့ သီချင်းအသစ်ထွက်ထွက် ထွက်သမျှသီချင်းတိုင်းလည်း ရလာကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဧရာမ နှစ်ထပ် အိမ်ကြီး ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မလုပ်တဲ့အလုပ်ဟာ လုပ်လာအောင်ပြောဖို့ ကိစ္စမှာ အားတစ်ခုလောက်တော့ ဖြည့်ပေးဖို့လိုတယ်ကွ၊ အဲသဟာကလည်း မင်းဘက်က အဲဟိုမုန်လာဥတွေကို အပေးအယူသဘော လုပ်ချင်ရင် ဖြစ်သွားဖို့ရှိပါတယ်ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခင်ဗျားအကြောင်း ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်က လူတစ်ယောက်ဘဝရဲ့ နောက်ဆုံးအချိန်ကို ပြောချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သိဒ္ဓတ္ထ၏အသံ၌ ဥစ္စာပစ္စည်းများ တိုးပွားများပြား လာသည်နှင့်အမျှ သူ့ထံတွင် ရိုးရိုးလူများ၏ အချို့သော ထူးခြားချက်များ၊ အချို့သော ကလေးဆန်ဆန် အမူအရာများ၊ အချို့သော ပြာလောင်ခတ်မှုများ သည် ပေါ်ပေါက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါင်းကို မော့ထားပုံမှ အစ သေးသွယ်ဖြောင့်စင်းသည့် ကိုယ်ခန္ဓာ တစ်ခုလုံးကို ချစ်သည် ဆိုသည်ကို သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂိုကတည်းကမှ မင့်းသားကို တိုကျိုပို့ပြီး တက္ကသိုလ်ထားတာ ရယ်ချင်စရာကြီး ဖြစ်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကြီးအောင်၏ လက်တွင်း၌ကား ရေညှိအထပ်ထပ် တက်၍နေသော်လည်း ၀င်းလက်ခြင်း မပျောက် သေးသော လက်ပတ်ကွင်းဆံဆံ အရာ၀တ္ထုတခုကိုတွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရာက ငါတို့ကို စခန်း ပြန်လာဖို့ ခေါ်နေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေတ္တာထောင့်က ကြည့်တော့ လမ်းဆုံ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သုဝဏ္ဏဘုမ္မိကို ဝင်တော့ခင်ကြရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သုခသစ်စာလို့ မရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သဲသဲမဲမဲရွာချသော မိုးဒဏ်ကို နှစ်ရက်တိတိ အလူးအလိမ့်ခံလိုက်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မျက်လုံးများဖြင့် အငမ်းမရ လိုက်ရှာသည့်တိုင် သူ မျှော်လင့်သည့် ခံစားချက်ကို မတွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါသည် ယင်းသို့ပြုရန် စိတ်အကြံ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနံဆီ အလွန်ဈေးကြီးသော ဇိမ်ခံပစ္စည်းဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော့်ဖေဖေနှင့် အခြား ချမ်းသာ သူအနည်းငယ်သာ အသုံးပြုနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လက်ကမ်းပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလိုလူမျိုးက ဖက်ဆစ်ဝါဒကို သဘောကျနေသည်မှာ ဘာမျှမဆန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆိုစပီကာကြိုး ပြတ်တာမဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရှင်မင်းကြီး၊ ဟောဒီအမျိုးသမီးအတွက်ကြောင့် ဘုရားကျွန် တော်မျိုး ဒီအချိန်မှာ အရှင့်ရှေ့မှောက် ရောက်လာရခြင်း ဖြစ်ပါတယ် ပါရဂူ ဆု
မိုးကောင်းမှာပဲမွေးပြီး မိုးကောင်းမှာပဲ ကြီးပြင်းလာတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖေဖေက ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်ပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကလေးက မွေးစပေါက်ဆိုတော့ အရမ်းချီလို့ မဖြစ်သေး၊ ထို့ကြောင့် ခွင့်မပြုဘဲ ထားတာကို မခံချိမခံသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သာကျော်ေ၀ ၃၂၄ ကား လူငယ်စိတ်အပြည့်ရှိသူ ဖြစ်သောကြောင့် ရသေ့သည် မည်သူမည်ဝါဖြစ်ကြောင်း ကောင်းကောင်း သိလိုက်သောအခါ၌ ကျောင်းတော်ကရန်စကို ပြန်လည်သတိရကာ ဒေါသခိုးလူလာသဖြင့် အံကြိတ် လိုက်ခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုနဈနာရီတှငျ အစညျးအဝေး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇျော စိတျလကျပေါ့ပါးစှာ ရယျမောလိုကျမိတော့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရည်းစားထည်လဲထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လမ်းဘေး တစ်ဖက် တစ်ချက်တွင် ရှုမျှော်၍ မဆုံးနိုင်သော ဝါခင်းကြီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိနျးကလေးဆိုတဲ့ သိမျငယျစိတျ ကလေးဟာ ငယျငယျတုနျးကတော့ ရှိခဲ့တာ မှနျပါရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် လက်ဝါးကပ်တိုင်ကို လက်ထဲ ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ပြီး အခန်းတံခါးကို ဖွင့် အပြင်ကို ပြေးထွက်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မျိုးသန့် အပင်နှစ်မျိုး သို့မဟုတ် မျိုးသန့်တိရစ္ဆာန်များသည် မူလမျိုးသန့်များထက် ပို၍အရည်အသွေး ကောင်းလာသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါတွေကို မစ္စဟာနာအိုကာက ကိုယ်တိုင် ပြောပြခဲ့ဖူးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သရို့ ကို တပျမှူးကလေး မိုကျကယျဆီက လှတျလိုကျသာ အဘ၊ အဘဆီမှာ ရောကျနသေညျ့ ဧညျ့သညျအတှကျ အဘက လိုအပျရငျ ခိုငျးစဖေို့ဆိုမငျ့ပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွန်ခဲ့သည့် လေးနှစ်လောက်တုန်းက မိန်းမလျာ အမေရိကန် သိပ္ပံပညာရှင် နှစ်ဦးက လိင်ဆက်ဆံမှု ဖောက်လွဲဖောက်ပြန် ဖြစ်သည့် အမေရိကန် လိင်တူဆက်ဆံသူ ငါးရာကို မေးခွန်းများ မေးကာ သုတေသန လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချစ်ဦး အိမ်မှာ ရှိနေလျှင် သဲသဲချစ်နှင့်သာ အချိန်ကုန်တတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ကိုယ်လေးချိန် တစ်ဝက်နဲ့အညီ ရွှေစတွေပေးပြီး ဝယ်ခဲ့တာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိရှိဂါမိသည် တံတားကို ဖြတ်လျှောက်သောအခါ တရွေ့ရွေ့ သွားနေသော ထိုလှေငယ်ကို သတိထား ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာမျှရှိပုံမပေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် သိပ်လဲမရှည်သမို့ အားလုံးဘဲ ကူးထည့်လိုက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းအခိုက်၀ယ် အိမ်ရှေ့မှ ဦးမြတ်ချမ်း မြေးကလေး တစ်ယောက်၏ အသံ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လယ်ယာမြေများသည် ချစ်ခင် တွယ်တာခြင်းကို မခံရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြားသော စာအိတ်၌မူ အငြိမ့်မင်းသမီးတစ်ဦးကနေသည့် ဓာတ်ပုံဖြစ်ပြီးလျှင် အငြိမ့်မင်းသမီး မမင်းဖြူဟု ရေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ့ပုံစံက ယိုငျတိယိုငျတိုငျပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြောလို့ မရဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခကျြကို သိလိုကျရသညျ့အခါ ကြှနျမ အတိုငျးအဆ မရှိ ဂုဏျယူသှားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ စောငျ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နငျက ဆိတျနှဈဖှားဆိုတော့ ဆိတျတဈကောငျလို သူ့ကို တုနျနအေောငျ ခဈြလောကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်လက် ကြည်သာလို့၊ သက်သက်သာသာနဲ့ ဇိမ်တွေ့လာတာပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီသင်တန်းမှာ စက်ပစ္စည်းတစ်ခုရှိပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ နှာတစ်ချက် ချေလိုက်ပြီးမှ ခပ်သွက်သွက် လှည့်ထွက် သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာကြည့်ခန်းသည် အရင်တစ်ခေါက် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးနှင့် လိုက်ဝင်ခဲ့ရတုန်းကလောက် မရှုပ်တာကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လျှော်ပေါသည့်လွင်ပြင်ဟု အဓိပ္ပာယ် ထွက်ကြောင်းသိရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တိုက်မောင်းကတော့ မိမိအဖွားလည်း ဖြစ်၍ သူတော်ကောင်းအဖွား ဒေါ်ရှင်ထွေးကို အလွန်လေးစားခဲ့ပါသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီးဖိုတဈဖကျရှိ မုနျ့ပေါငျးဖိုတံခါးသညျ ပှငျ့လကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် လှည်းယာဉ်ကြော့က မျက်စိ အောက်မှာပင် မီးတောက်တွေထဲမှာ အခိုးအငွေအဖြစ် ပျောက်ကွယ်သွားပြီး ဆန်ဖွတ် မောင်းထောင်းနေသည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်၏ ပုံသဏ္ဍာန် ဖြစ်လာပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်ကိုပဲ သွားသွား သူကိုယ်တိုင်မောင်းသည့် ကားမှာ လင့်ရိုဗာကား ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမျးပျေါမှာ သူသှားလူလာ သိပျမတှရေ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤတြင္ သုံ႔ပန္းအႀကီးအကဲျဖစ္ေသာ စစ္ဗိုလ္သည္ သူ႕လူမ်ားအား ဂ်ပန္စစ္ဘက္မွ ၫႊန္ၾကားသည့္အတိုင္း ေစခိုင္းျခင္း၊ သူကိုယ္တိုင္ ဝင္ေရာက္လ်က္ အလုပ္တာဝန္ကို လုပ္ကိုင္ေဆာင္႐ြက္ျခင္း စသည္ျဖင့္ ျပဳလုပ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ ကြားတော့ကြားဖူးပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အိမျထဲကို ဝငျစရာ မလိုဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ၿပီးလၽွင္ ေနာက္ နာရီဝက္ခန္႔ အခ်ိန္အတြင္း၌ ထမင္းစားရန္အတြက္ ထမင္းခ်က္ေခါင္းက ေခၚလိမ့္မည္ျဖစ္ ေၾကာင္း၊ ေခၚခ်ိန္တြင္ မရွိပါက ထမင္းစားရလိမ့္မည္မဟုတ္ေၾကာင္း ေျပာၾကားၿပီးေနာက္ တဲလိုင္းႀကီးအတြင္းမွ ထြက္ခြာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျလို့သာ သင်ျခြာနဲ့ ပတျသကျနမေယျဆိုရငျ ဘာရေးရေး ရတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြူဝင်းမွတ်က စာဖတ်နေသဖြင့် သူ့ကို မမြင်။ မင်းလူ ရေတမာ
အခုအထိ ပြန်မရောက်သေးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မအိပ်နိုင်၊ ပုဆိုးခြုံ၍ ကွေးနေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ ဆုံးဖြတ်ချက်သည် မေမေ့ အမြင်နှင့် ကြည့်လျှင် လားလားမျှ မသင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရက်မက အိပ်ပျော်သွားတာ ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို ပတ်ကြားအက်အတွင်းသို့ ပုတီးစေ့ကျနေလျှင် မျက်စိဖြင့် မြင်နိုင်သော် လည်း ကောက်ယူ၍မရနိုင်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုနှစ်က စီမံကိန်းသည် ကျောင်းသားနှင့် မိဘတွေ မည်မျှဒုက္ခသောက ရောက်ခဲ့ကြကြောင်း အနှီးသက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် ပြန်လည်စဉ်းစား သင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှနျမှနျရှူနသေညျ့ သူ့အသကျရှူသံကို နားထောငျယငျး အဂ်ဂနိဈ စိတျခမျြးသာရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပဲ ပျော်ချင်စိတ်၊ လူဝင်ဆန့်ချင်စိတ်က အရမ်းများနေတော့ အထီးကျန်စိတ်၊ ကြောက်စိတ်တွေ ပိုများလာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစာကြည့်တိုက်မှာ လွန်စွာ စည်းကမ်းကြီးပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိုလူးဖတ်လူးနေရလို့သာ မထွက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အခြားခဲဘွယ်ဘောဇဉ်ဖြင့် ရဟန်း သံဃာတော်များကို ပြုစု လုပ်ကျွေးပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တရုတ် ဇီးသီးပင်တွေ အုပ်နေတဲ့ ခြံအကျယ်ကြီးထဲက နှစ်ထပ်ပျဉ်ထောင်အိမ် အမည်းကြီးရှေ့ရောက်တော့ မလုက အော်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တစ်နည်း ဆိုရလျှင် ဗိုင်းရပ်စ်ကို ဖျက်ဆီးပစ်သည့် ဆေးအစွမ်းကြောင့် ထိုကလာပ်စည်း များကို ဗိုင်းရပ်စ်များ တိုက်ခိုက်နိုင်ခြင်း မရှိ ဆိုသည့် သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါလောကျ ကနျြးမာရေးကောငျးတဲ့ မမေေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်တော့ ဒီနေ့ မလာဖြစ်တာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သေနေပါပြီဗျာ၊ သေနေပါပြီ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကေ ညငျညငျသာသာ တိုကျခတျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆက်လက်၍ အနာကို သန့်စင်ပြီး ဆေးထည့် လိုက်သော်လည်း တစ်ပတ်ကြာပြီးနောက်တွင်မူ ပိုးပြန်ဝင်လာသဖြင့် နောက်တစ်ကြိမ် ခွဲစိတ်ရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖဖေကေ သူ့မိနျးမနဲ့ သူ့သားသမီးတှဘေကျကခညျြး ပါတာ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့ရာတွင် ပီယာကို စက်ရုံတွင် ဆက်ခန့်ဖို့ကလည်း မဖြစ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးကို အသာလေး နောက်ပြန်ပိတ်ထားခဲ့ပြီး ဘာမှမပြောဘဲ အိမ်ရှေ့ဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအဖြစ်ကား တခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင့်မြင့်ကို ကျုပ်နဲ့ မြဒင် ပြိုင်ပိုးကြတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပနျးကနျဖိုးဆိုတာ ဘယျလောကျ ရှိမလဲ သူမသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရန်သူများ ရောက်လာပြီဖြစ်ကြောင်း တံတား၏ တစ်ဖက်ထိပ်မှ အချက်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုငျကယျပျေါ ခုနျတကျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တတိယ အစီးမှာ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သုံးသည့် စွတ်ဖားဖြစ်ပြီး အသားကျ အပြေးကောင်းသော သားစပ်မြင်းလားကြီးကို အူတိုင်တွင် တပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမိနျ့ကိုနာခံသော ကြိုးနှံသညျ့ တပညျ့ကဲ့သို့ စံတုတျက ကြုံးပှလေို့ကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟနျတော့ ကတြယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထုက စာတစ်စောင်လုံး တတွတ်တွတ် ဖတ်ပြနေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပေမယ့် မီလာနီဟာ ကိုယ့်ယောက်ျားကို ဘယ်တော့မှ လျှို့ဝှက်မထားတတ်ဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးညတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့၏ တုံ့ပြန်မှုကြောင့် အာရပ်သူပုန်တို့၏ ညတွင်းတိုက်ခိုက်မှုများ လုံးဝပျောက်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားတှေ ဟိုရောကျဒီရောကျ လူလညျး ငေါကျတီးငေါကျတောကျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူက ယူနီဖောငျး ဝတျမထားပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် သိကျွမ်းရင်းနှီးဖူးသူများ ပါနေသည်ကို မိစောမွန် သတိမထားမိလိုက်ပေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြောပြီး သူ့အမူအရာ လုံးဝ ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူ့ဆီမှာမှ ဘဝအာမခံချက်ဆိုတာ မရှိဘူးဟု ပြောခဲ့သော ကိုမြတ်ထွန်း၏ စကားကို ကြားယောင်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈခါတဈရံ မမေထေံ့မှပငျ ဆှဲသုံးရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သားနှစ်ယောက်၏ မျက်နှာတွေ မှာ နီမြန်းနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမ အနညျးငယျ စိတျသကျသာရာ ရလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှင်ဟာ တကယ့်ငတုံးပဲ၊ အဲဒီမြို့မှာ ကျွန်မနဲ့ တွေ့တာ ကံကောင်းတယ်မှတ်ပါ၊ ဒူးထောက်ပြီး ဘုရားသခင်ကို ကျေးဇူးတင်လိုက်ဖို့တောင် ကောင်းသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်ရီရီသည် မောင်မောင်လတ်ကို စိတ်ဆိုးနေတုန်း ဖြစ်သဖြင့်သာ မမ အလည်လာမည့် ကိစ္စကို ဘာမျှ မဆိုင်သလို စပါးရေပိတ် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက်စကားပြောသံများနှင့် စစ်တိုက်ရသည့်အတွက် သူတို့ဆွေမျိုး များအား အပြစ်တင်သံများ ကြားလာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးထွေးမောင်သည် အပြောလည်းကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တွေ ထိုအတိုင်းပင် တကယ်များ လုပ်နေ ကြတာလားဟု သိချင်စိတ်လည်း အထူးပြင်းပြလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးသည် တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိပေရာဘုရင်မင်းမြတ်၏အသံကို ပီသစွာကြားနေရပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကွက်တွေကို ဘယ်ညာ အထက်အောက် ရွှေ့ချင်သလိုရွှေ့၊ လှည့်ချင်သလို လှည့်ပစ်လိုက်လျှင် ကုဗတုံး၏ မျက်နှာပြင်တစ်ဖက်တိုင်းတွင် အကွက်တွေက အရောင်စုံ ရောနှောသွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြောလည်း ပြောသင့်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စဉျးစားလို့လညျး အကြိုးမရှိဟု သူယူဆသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိနားမတ်ဆုကိုယ်တိုင်က ဘယ်သူ့မှ မပြောရဘူးလို့ ပိတ်ထားတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကူဒိုကို ခြိမ်းခြောက်နှောင့်ယှက်နေသူမှာ အိရှိဂါမိပင် ဖြစ်သလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတငျ ဘယျကမလဲ၊ ကြောငျးဘောလုံးပှဲတှမှော ကြုပျက ကပ်ပတိနျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတွေးကျွံနေသော ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် စိတ်မသက်မသာဖြင့် ဆက်လျှောက် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကိုသေသေချာချာ ခွဲခြားဆက်ဆံပေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီမှာ လကျဖကျရညျ ယူလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာတွင် ဝမ်းသာတက်ကြွနေသော အရိပ်အယောင်များ တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဘယ်ကြောင့် သူက ပါလာရပြန်သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယူဂြီသညျ ဂပြနျရိုးရာ ဘောငျးဘီရှညျနှငျ့ ဆှယျတာအင်ျကြီကို ဝတျလကျြ စားပှဲပုလေးရှတှေ့ငျ ဒူးတုပျလကျြ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတော့လညျး အသားကသြှားလေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တုံ့ဆိုငျးတုံ့ဆိုငျးနှငျ့ ရှမှေ့ သှားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသယဖြစ်စရာ မလိုတော့ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက အတော်ညဉ့်နက်တဲ့အထိ ဒီမှာ နေနေတတ်တာဆိုတော့ မှောင်လည်း တွေ့ရလောက်သေးတယ် ဆိုပြီး ဝင်လာကြည့်တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကျွန်တော်တို့မိသားစု တပြုံလုံးကြီးက သွားရောက်ခိုကပ်ဖို့ဆိုသည်ကား စဉ်းစားသည် ပင် တရားလွန် နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထုံးစံအတိုင်း အကြောင်းအချက်ကလေး တစ်ခုရတာနဲ့ တစ်ခါတည်း အဆုံးစွန်ထိ စွတ်တင် ချလိုက်တာပဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဂျင်းနားနှင့် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်တို့သည် ဘေးချင်းယှဉ်၍ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ကျွန်တော့်ကို နေ့စဉ် အသက်ရှင်ရန် အလို့ငှာ မှီဝဲနေရသော ဆန်၊ ဆီ၊ ဆား၊ ဟင်းလျာများ ဖြစ်ပေါ်လာရန်ကား မည်မျှခဲယဉ်းပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုက်ဆံကတော့ မြန်မြန် ရမှ ဖြစ်မယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ စကားလက်တို့ တစ်တွေ အိမ်ပေါ်က ကျောကော့ပြီး ဆင်းရတော့မယ်၊ ဖေဖေရဲ့ စာရင်းကိုင် ဂျိုနာက လေလံဆွဲပြီး တက်နေတော့မှာ၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောသိတာက တဈမြိုး၊ ကြှနျတျောက ဖလောရငျ့ဈကို ရောကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရေးအကြီးဆုံး၊ အင်အားအပြင်းဆုံး စကားလုံးကိုရှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကို သကျဆှသေညျ အခနျးထဲသို့ ဝငျလာကာ စီးကရကျကို ဖှာ၍ စာအုပျ တဈအုပျကို ဖတျနသေညျ့ မမ နောကျ သူ့ဘေး အိပျရာထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုပစ်စညျးတို့ကို သံတိုသံစ ဝယျသညျ့ ကုနျသညျတဈဦးထံ သှားရောငျးရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နွယ် မကြာခဏ တွေးမိရ လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လငျရယျ မယားရယျ ရငျးနှီး ကြှမျးဝငျစှာ ဆကျဆံသညျ့ အခြိနျမြားမှာပငျ ဤသို့ နလေရှေိ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ခုကတော့ ထိုစဉ်က အလွန်ရှားပါးသော ဆေးဝါးတွေ ဖြန့်ချိ ရောင်းချပုံဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနော်ရထာဘုရင်သည် ရေတပ်၊ ကြည်းတပ်တို့ဖြင့် ယခု မြန်မာပြည်တောင်ပိုင်း ဒေသသို့ ချီတက်ခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို မိမိနည်းတူ တိုင်းသူပြည်သားများ သဘောပေါက် နားလည်အောင် ကျန်စစ်သား ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရီပါဘလီကန်များနှင့် တောကြောင် ခေတ်ပျက် သူဌေးများက နာမည် ပျက်ချင်တိုင်း ပျက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဒီမှာ နေကြတဲ့ မိန်းမတွေကတော့ နင်တို့ မိသားစုနဲ့ မတူကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီယာသည် အကြောများ လှုပ်ရှားခြင်းမရှိတော့သော လက်တစ်ဖက်ကို ကြောက်လန့်တကြား ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောင်း သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးသတ် ရေဘုံဘိုင်များ အနီးရှိ မြောင်းများထဲတွင် ကိုယ်လုံးတီး ကလေး ငယ်များသည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ရွှံ့ရေတို့ဖြင့် ပက်ကစား နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တှခေ့ငျြတဲ့ဆန်ဒမရှိဘူးဆိုလညျးပဲ သူကတော့ အတငျးအဓမ်မလာမှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲ ဆောရီးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ လိုရမညျရဟု သဘောထားကာ မောငျပသေီးထံမှ ပီယဆေးကို ကြှနျုပျက တောငျးတမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရေကြက်သံတွေ၊ ဘုတ်အီသံတွေ ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကတဈယောကျ၊ ရာမကတဈယောကျ နားထောငျသူက တဈယောကျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခမည်းတော်ကြီးက လည်လည် ဝယ်ဝယ်တော့ ရှိပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဆီ သွားမေးဆိုပြီး ပန်းချီအောင်စိုးမိန်းမက လိုက်ပို့တော့ ကျွန်တော့်ဆီ ရောက်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟုပင် ခေါ်ကြပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂျီတာသည်လည်း သူ့မြေပေါ်တွင် အမြဲတစေ မီးရှို့နေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတ်တယ် ခင်ဗျ၊ ယန်ကီတွေက အနောက်နယ်စပ်တွေမှာ အိန္ဒိယ လူနီတွေကို တိုက်ဖို့အတွက် နယ်ခြားတပ်သားတွေ စုနေတယ်၊ ပြည်နယ်စစ်တပ်က သုံ့ပန်းတွေကိုလည်း ခေါ်တယ်၊ ပြည်ထောင်စုကို သစ္စာခံပြီး နယ်ခြားတပ်မှာ နှစ်နှစ် အမှုထမ်းမယ်လို့ လက်မှတ်ထိုးရင် ထောင်က လွှတ်ပြီး နယ်ခြားကို ပို့ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပြဲအံဆြဲမ်ားကို ျပန္ပိတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမတစ်ယောက် အဝတ်လဲတာ ကျွန်တော် တစ်ခါမျှမမြင်ဖူးလို့ ကြောင်သွားတာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ထုံထုံအအအူလည်လည်နိုင်မှုကပဲ အီလည်လည်ကြီး ဖြစ်နေသော မောင်ဝနှင့် ရွှေကြည်တို့၏ဇာတ်လမ်းကို ပြန်လည်လှုပ်ရှား သက်ဝင်လာစေခဲ့လေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားက ေငြေၾကးေပး၍ ဝယ္ျခမ္းျခင္းမဟုတ္၊ ပစၥည္းေပး၍ အလဲအလွယ္ျပဳျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ္စတာကရစ်ပင်၏ အနီး၌ ရန်ကုန်ပုလိပ်မင်းကြီး၊ မစ္စတာစတီးဝပ်ကိုပါ တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခုထွက်မှပဲကွ၊ ဟေ့ကောင် ငါပြော တဲ့အချိန်ကို အရောက်မောင်းရမယ်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှုနဲ့ ကျွန်မ ကော်ဖီဖျော်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စနဲ့က ဘယ်လိုမှ မဆက်စပ်နိုင်ဘူး ထင်တယ် ခင်ဗျား ဆိုလိုတာက ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ သူ၏ခေါင်းကို အနည်းငယ် ငုံ့လျက် ကုစာနာဂိကို မျက်လုံးအစုံဖြင့် လှန်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားမောင်းသူမှာ ဖရက် ဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ အကူအဖြစ် အလုပ်ဝင်လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျနော်က ရက်ကျော်မှုရယ်၊ အလုပ်ရှင်တရုတ်ကို စင်ကာပူ လဝကရုံးမှာ မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြေရှင်းရာကစိတ်မထိန်းနိုင်ပဲကုလားထိုင် နဲ့ ရိုက်တဲ့အမှုရယ် ၂ မှု ပေါင်းပြီး ထောင်ကျသွားခဲ့ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့နည်းတူ ညှိုးလျသော တစ်ခြား အိုးအိမ်ငယ် တွေလည်း ရှိကြသေးသည်ပေါ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤကိစၥမ်ိဳးတြင္မူ ၿဗိတိသၽွသုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အရပ္သား ေခၽြးတပ္ သားမ်ားထက္ ပိုမိုကာ အခြင့္အေရးရရွိေၾကာင္း ထင္ရွားလွေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမှာ ကလယျရာ၊ မငျ့ သားကို သိပျအလိုမလိုကျနဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုပြောမှာက ကျွန်တော် ပိုးလောက်လန်း ဘဝတုန်းက အဖြစ်ကိုပြောမှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ ကလည်း ကိုယ် သံသယ ဖြစ်တာကို ဇွတ်မေး၊ သူကလည်း လှည့်ပတ် ရှောင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြေကြီး၏ အနံ့ကိုလည်း မေ့သွားကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ဂါသာကမအောင့်နိုင်မအည်းနိုင် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မ ဒယီးဒယိုင္ မျဖစ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးမန်းသည် နယ်သူနယ်သားများ ပေါ်တွင် အထူးပင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့သည် စာပေအယူအဆချင်း တူ မတူ ညှိပြီးမှ ပေါင်းခဲ့ကြခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ အောကျတညျ့တညျ့ မှာ အခနျးမှ မရှိဘဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတှငျးခံကို ရှညျရှညျခြုပျပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါက်အပြဲများလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်တုံး ဘယ်မှာရှိတယ် ဆိုတဲ့ စာကြောင်းလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကောင်မလေးနှစ်ယောက်ရဲ့ ဇာတာအက္ခရာရှစ်လုံးက ကိုက်ညီမှု မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီကုမ္ပဏီနှစ်ခုဟာ ဂျပန်တွေရဲ့ ယှဉ်ပြိုင်ထိုးနှက်မှုကိုမခံရမီက နှစ်ပေါင်းများစွာ ထိပ်ဆုံးမှာရပ်တည်နိုင်ခဲ့သူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် မြို့တော်ဝန်နှင့်သွားတွေ့ရန် ဝတ်ရုံသစ်ဝယ်ဖို့ ကျွန်တော်တို့က ဖေဖေ့ကို ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့လမ်းထဲသို့ ဝင်ကာနီးတွင် ကိုယ်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ရက်စက်စွာ ပြုံးပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချစ်ဝင်လာတဲ့ ခါကျတော့ သူ့မှာ အဖေအစား ပြန်ရ လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မယ်ဇယ်ပင်တောထဲမှ စီးဆင်းလာသော ရေမြောင်းကလေးသည် ရွာတောင်ဘက်က ညောင်ပင်ကြီးကို ကွေ့ဝိုက်၍ စီးဆင်းနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တရုတ်ဓားပြတွေကိုတော့ စစ်ကူခေါ်မထားပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေး များအူခြင်းနှင့် ကြက်ဖနက်တွန်ခြင်း မှာ ဗန္ဓုလထွက်ရန် စည်တော်သံ တီးခြင်းဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းဒင်သည် ဝမ်းနည်းကြေကွဲလွန်း၍ မျက်လုံးအိမ်တွင် မျက်ရည် များစို့လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နငျ သစ်စာဖောကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းထဲမှာ ဝေ့ဝဲနေတဲ့ ညလေပူပူကြောင့် မျက်နှာကြက်မီးသီးက ပတ်လည် ရမ်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သားသားကို ခေါ်ခဲ့လို့ ဖြစ်ရင်လည်း ကောင်းမှာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ကြုပျ နားဆတျပလေို့သာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ ရှေ့တွင် ဒေါ်ဥမ္မာအား စည်းလွတ်ဝါးလွတ် ပြောခဲ့မိသော သူ၏ စကားများကို ဦးဌေအောင်သည် ပြန်လည် ကြားယောင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လင့်စင်တဲ အချောသတ်တည်ဆောက်ကြပြီးချိန်တွင် နေက လည်း အတော်စောင်းသွားပြီဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူက သံကုနျအျောလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်နီကတော့ ကာလေး၏လက်သီးဆုပ်ကို မလွှတ်၊ ဆုပ်မြဲတိုင်းဆုပ်၍ ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညိုမသည် လက်ကိုဆတ်ကနဲ ရုန်းလိုက်ပြီး နောက် ထိုသူ၏ မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် ဖြန်းကနဲ ရိုက်ချလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘေးနားလူများက ထင်မြင်ချက်ပေးနေကြပြန်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုတ်ပါတယ် ဘုရားဆင်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုသာၿမိဳင္၊ ကိုစံခ စသူမ်ားမွာ ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္ ဆိုးတိုင္ပင္ ေကာင္းတိုင္ပင္လူမ်ား ျဖစ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့သားသူ မနိုင်သည့် ကိုလတ်အမေ ဒေါ်ဒေါ်စိန်က အဘွားဆီ လာလာညည်းလေ အိမ်ရောက်လာသည့် ကိုလတ်ကို အဘွားက အမိအရ ထိုင်ခိုင်းပြီး နိုင်ငံရေးမလုပ်ဖို့ သတိပေးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပျိုတွေ အထင်သေးကြမည်ကို ကြောက်ရွံ့ နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗြိတိန်မှာတော့ ဂျပန်တို့ဟာ ဂေါက်ရိုက်ဝါသနာ ကြီးမားလှတဲ့အလျောက် ၁၉၈ဝ ပြည့်လွန်နှစ် နောက်ပိုင်းမှာ တန်ဘာရီအပါအဝင် ဂေါက်ကွင်းသုံးခုကို ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော် အကြံပေးသလို လုပ်ဖို့ပဲ တိုက်တွန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ထပ်ဘဝတစ်ခု ထပ်ရဦးမှာပါပဲလား စသည်ဖြင့် အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ မှတ်ချက်ချကြ တော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လင်း ပို့ပေးသည့် ငွေဖြင့် သားအမိနှစ်ယောက် စားလောက် သောက်လောက် ရှိပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆုယာသည် လက်ကို ခပ်တင်းတင်း ပိုက်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဟေယံအကြံကိုလည်း စဉ်းစားနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွှေရုပ်များနှင့် ရွှေရေးဟင်္သပဒါးခြယ်ထားသည့် ယမင်းအရုပ် အိမ်ကလေး အလုခံလိုက်ရသည့် ကလေးငယ်အဖို့သော်မူ ထိုနေ့သည် အမင်္ဂလာနေ့ကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အန်တီတို့ကတော့ ဘာမှမပြောဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုပါရီသညျ မပြောကျမပကျြ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ ခင်ခင်လေး အပြစ်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသှားနကြေ ကှနျထရီအကောပေး ရပျကှကျသို့ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် သူက ခင်ဗျားဆီ ပြေးပြီး အကူအညီ လာတောင်းတာ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထောင့်မှာ ကပ်ပြီးတော့များ ပုန်းနေ သလားဟု ကြောင်တောင်တောင် အတွေးဖြင့် အထဲကို ခေါင်းလျှိုပြီး ကြည့်လိုက်မိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူနာမှာ အသက် ၂၇ နှစ်ရှိ သွေးမတိတ် ရောဂါသည် ဖြစ်ပြီး အိုဟိုင်းယိုး ပြည်နယ် အရှေ့မြောက်ပိုင်းမှ မြို့လေးတစ်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျရငျးသငျ့တာကိုတော့ရငျးရတော့မှာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကောင်းထွန်း သည် ယမကာဝိုင်းမှာထိုင်မိလျှင် ဂနာမငြိမ်ဖြစ်တတ်စမြဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုသို့သော ပဟဠေိမြိုးကို တဈခါမှ မတှဖေူ့းသေး ဟု သူ ဝနျခံသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှတျတမျးကနျြသှားတာပေါ့ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မငျး စောစောက ဖုနျးဆကျနတေဲ့ ပုံစံက ဈေးဝယျနဲ့ အဆကျအသှယျ လုပျနတေဲ့ အရောငျးသမားပုံ ပေါကျနလေို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူနာအခြေအနေစောင့်စား သတင်းနားထောင်သူတို့ရဲ့ သောက၊ ပရိဒေ၀ မျက်နှာ များနှင့် ရင်ဆိုင်ရမြဲဖြစ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် မြန်မာယောက်ကျားကလေး တစ် ယောက်အဖို့ သစ္စာမဲ့သူ ယုတ်မာသူ ဖြစ်ရခြင်းထက် ရှက်ရွံ့ နာကြည်းဖွယ်ကောင်းသော အခြားအကြောင်းဖြင့် မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘတျဈကား နောကျတဈဆငျ့ ထပျစီးရဦးမညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ အိပ်နေသော နေရာမှာ သူ့ ဇနီးနှင့် အတူ အိပ်နေကျ အိပ်ခန်းထဲက နှစ်ယောက်အိပ် ကျွန်း ခုတင်ကြီးပေါ်တွင် မဟုတ်ဘဲ အိမ်အောက်ထပ် ဧည့်ခန်းထဲက ဆိုဖာပေါ်တွင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
နံရံများ တက်လာသည်ကို ကြည့်ရင်း သူ့အိမ်သည် ဤမြို့တွင် အကြီးဆုံးအိမ် ဖြစ်တော့မည်ဟု တွေးကာ စကားလက် ပီတိဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အရာရာတိုင်းက သူတို့အတွက် အဆိုးချည်း ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်ရာကထ၊ အနီးရှိ တိုင်မှာချိတ်ထားသည့် ရှပ်အင်္ကျီလေး ဝတ်ပြီး သူနှင့်ပါသွားရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ရေသန့်နည်းနည်းလောင်းထည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မီးဖိုမှ မီးများ တောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ရှငျတို့နဲ့ ပေါငျးတော့မယျလို့ ထညျ့ရေးထားတယျလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့တစေ သူမကလညျး လူရှသေူ့ရှတှေ့ငျ သူ့စကားကို ထောကျခံခငျြမှ ထောကျခံပမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်တုန်းကမျှ ဆုံးဖြတ်ချက် မချခဲ့ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြွက်ကလေးများမှာ အသိဉာဏ် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီနှစ်ခုဟာ ပုံသဏ္ဌာန်ခြားနားကြပေမယ့် သဘောက အတူတူပဲ ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းသို့ မင်းသားကို ကပ်၍ စိတ်ကြိုက်ပြုရင်းမှ နန်ချောင်နယ်စပ် အရေးကြီးလှပုံ၊ တစ်ဖက်မှ ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်လာမည့် အန္တရာယ်သည် အချိန်မရွေး စိုးရိမ်နေရ၍ ယင်း အချက်မှာ မောပြည်နယ်၏ သစ္စာပေါ်၌ ရပ်တည်နေကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုပ်တရားမှလွဲ၍ အခြား မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မတောင် ဒီလောက်ကြောက်နေရင် ကိုလတ် ဘယ်လောက်များ ကြောက်နေလိုက်မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အျခားဘာမွမေတြ႕ရ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်သည် အယူသည်းသော ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲ၍နေသူတယောက် မဟုတ်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်နေ့သည် သောကြာနေ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်တော့ သူတို့လည်း ဘာ အတွေ့ အကြုံ မှ ရှိကြတာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငရဲတို့၊ နတ်ပြည်တို့ စတဲ့ ဘာသာတရားနဲ့လည်း ခြိမ်းခြောက်အုပ်ချုပ်ရတယ်လို့ ဆိုတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် မငြိမ်းသာကို ချစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချမ်းကော ဒီဝိုင်းပါ မကြည့်ရဲ့ သဖြင့် သူတို့ ၏ မျက်နှာကို လက်ဖဝါးဖြင့် အုပ်ထားလိုက်မိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မ အခုထိ သူ့ကို မသင်္ကာ ဖြစ်နေတုန်းပဲ အဲဒီလိုလား ယုကာဝါသည် လက်တစ်ဖက်ကို အင်္ကျီအိတ်ကပ်ထဲသို့ ထိုးထည့်ပြီး စာရွက်ခေါက်တစ်ခုကို ဆွဲထုတ်ကာ စားပွဲပေါ် တင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ခွဲခွာနေကြရသည့် အခါမျိုးဆိုလျှင် ကျွန်မတို့ နေ့တိုင်းနေ့တိုင်း စာရေးဆက်သွယ်ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုလို အင်တာနက်ခေတ်ကြီးမှာ ကလေးတွေကလည်း မိဘတွေအနား နေပြီး သူတို့ဆီက အတုခိုးရင်း ဘယ်အရာမဆို အတတ်မြန်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သခင်တေဇသည် ကီမိုနိုအင်္ကျီကို ချွတ်ယင်းပြော၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သှားနိုငျတဲ့ စနဈလညျး ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ့်ကလောက် ဝေးသည့်ခရီးများ ဖြစ်နေပါ့မလဲ ဘရာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြုပျ အတတျနိုငျဆုံး လုပျပေး မယျ။ မြသန်းတင့် မမ
မစ္စက်ဒီဝင်းတားကလဲ ဒီအကြောင်းကို မေးခဲ့ဖူး ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားထဲမှာလည်း လူအပြည့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ခင်ဗျားနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ လုပ်ကြံစွပ်စွဲချက်တွေကိုလဲ ယုံဟန်မတူပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ခက်တာက သူက လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် လုပ်ရဲမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ပါတီစည်းကမ်းကို နာခံလိမ့်မယ် ထင်တယ်၊ ဗလွန်းတို့၊ ဟဲရီးယော့တို့ ငြိုငြင်တာကိုလဲ မခံရဲပေဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကဲ့သို့ တွေးလိုက်မိတော့ မနာလိုဝန်တိုစိတ်က ဗြုန်းခနဲ သွေးများ ဆူပွက်သွားစေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီ အဖိုးကြီးက ကျွန်တော့် ဦးလေးအိမ်မှာလာနေတာကို မကြည်ဖြူဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေအကြောင်းတော့ ထည့်မစဉ်းစားမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးများက ကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏနေရင် စခန်းမကြီးကို ကျွန်တော်နဲ့ အစ်မငယ် သွားကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသညျ သူ့သား တူးတူးကို ခဈြသလိုပငျ ကိုသကျဆှေ၏ မမေသေညျလညျး သူ့သားကို ခဈြရှာပလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအသံကို ကြား၍လောမသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝတ္ထုအတွက်ကား လိုအပ်သဖြင့် ကျွန်တော်အမှာစာ ရေးပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟုတျတာပေါ့၊ ဟုတျတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သွေးစစ်မာန် ကြွနေသော မင်းသားသည် ရုတ်တရက် နားမလည်၊ ခရုသင်းသံကိုလည်း မကြားသေးဘဲ မြင်းသည် ဘာ့ကြောင့် မိမိဆန္ဒကို မလိုက်နာပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာဝန်ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိကလည်း ရှေ့တန်းမှ ခဏ ပြန်လာသည့် ဖိလစ် အတွက် မိတ်ဆွေများကို ဧည့်ခံ ကျွေးမွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံ့သာထင်းပုံသည် ကိုးဆဲ့ကိုးတောင် အမြင့်ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နယူတန်ရဲ့ စာရွက်ထုပ်ကြီးကို စာအုပ်ထုတ်ဝေဖို့ရာမှာ ပထမ အပိုင်း ၂ ပိုင်းက သင်္ချာဗေဒဆိုင်ရာ ပုံသေနည်းတွေနဲ့ ရှင်းလင်းထားတာတွေဖြစ်ပြီး အပိုင်း ၃ ကတော့ ကော်ဖီဆိုင်ထဲတုန်းက ငြင်းခုန်ခဲ့တာတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘယ်သူ့ အယူအဆ မှန်ကန်တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း သက်သေပြချက်တွေ ပါဝင် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မနက်ဖြန်၊ ဂျုန်းဘာရိုမှာ ကိုယ် လက်ထပ်တော့မယ်ဆိုတာ လာပြောတာ၊ မင်းတို့ကို အကြောင်းကြားရုံ သက်သက်ပဲ၊ ဘယ်သူ့မှ မဖိတ်ဘူး၊ လာလည်း မလာကြနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်တီဆင်းက ခြေထောက်ဖြင့် အဝေး ကြီး ရောက်သွားအောင် ကန်ထုတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာလန်ထပြီးသည့်နောက်၌ ဆာဟင်နရီက ဂွဒ်အား ထိုညဉ်က လူနာနိုးမည် စိုးသဖြင့် တစ်ညဉ့်ပတ်လုံး မလှုပ်မရှားဘဲ ဖော်လတာ ဝင့်ခံခဲ့ပုံအကြောင်း များကို ပြန်ပြောင်းပြောပြသောအခါ၊ ဂွဒ်မှာ မျက်ရည်များဝိုင်းလျက် နားထောင်နေလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တမိနစ်မျှ တယောက်ကိုတယောက် စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတိပဋ္ဌာန်တရားအားထုတ်ရင် ရုပ်တရား နာမ်တရားသ ဘော၊ ဖြစ်ခြင်းပျက်ခြင်းသဘော၊ အနိစ္စ၊ ဒုက္ခ၊ အနတ္တသဘောတွေ ကို ကိုယ်တွေ့ သိမြင်ပြီး မဂ်ဉာဏ်၊ ဖိုလ်ဉာဏ်နဲ့ နိဗ္ဗာန်ကို မျက်မှောက် ပြုနိုင်တယ်လို့ မြတ်စွာဘုရားရှင်ကလည်း ဟောပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခငျဘုနျးကိုလညျး မကယျနိုငျတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြောမယ့်အစား နားထောင်ပါ သိပ်မကြာသေးခင်က ဗြိတိန်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနက ရေဒီယို ခုနှစ် အသစ်တစ်ခု တည်ဆောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောငျအငယျ အခု ဘယျကလာသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုထိ ကတုန် ကယင်ကြီး ဖြစ်နေတုန်း။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာတွေ ကူးမှာလဲ အဘွားကိုပေး လွယ်အိတ်ထဲကနေ ကျွန်တော့်ရဲ့ မှတ်ပုံတင်၊ အဝေးသင် ကျောင်းသားကတ်နဲ့ ထောက်ခံစာတွေ ထုတ်ပြီး အဘွားကြီးကို ပေးလိုက် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီးခြစ်အလုံးပေါင်း ရှစ်သန်းစာလောက် ငွေရော၊ အမှိုက်ရော သက်သာသည့် သဘော ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စာဖတ်သူက စာရေးသူကို ထုချေချက် တောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ ဖိုးတသေညျ ခြုံးပှဲခြ ငိုတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံလှသည် ရွှေဝါကို မိုးကောင်းရှိ သူ့အသိ အိမ်တစ်အိမ်တွင် ထား၍ ဆေးကောင်းဝါးကောင်းများဖြင့် ကုသသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမြို့သူတဦး၊ လှရက်ထူး၊ ချစ်ဦးသူနှင့် ညားလေသည် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗျတ္တကိုယ်တိုင်ပင် နောင်တော်အား ဖမ်းတော့ ထွက်ပြေးရစဉ်၌ မိမိအား မကောင်း ထင်သွားပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ပီယာသည် မိမိအား တောင်းခံလာလျှင် ပေးလိုက်သည်ချည်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အနေနှင့် မဆုံရ မကြုံရလျှင် ဘာပြဿနာမှ မရှိဟုသာ သဘောထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒွန်ညာ့ကို ရမ္မက်ခိုးတွေ ဝေနေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် အာသာငမ်းငမ်း စိုက်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၅၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ တစ်ဝိုက် ဆိပ်ကမ်း အလုပ် သမား သပိတ်ကြီးတုန်းက တစ်ကြိမ်၊ ၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ တစ်ဝိုက် မိန်းမလျာ လွတ်မြောက်ရေး လှုပ်ရှားမှု ပေါ်ပေါက်စဉ်က တစ်ကြိမ်၊ ထို နှစ်ကြိမ်တွင်သာ သတင်းစာဆရာတွေ သည်မျှ များများစားစား ရောက်ဖူး သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူနဲ့ သူ့မိန်းမကိုလည်း ခင်ကြည်မြင့်ကပဲ အောင်သွယ်ပေးခဲ့တာလေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သက်သက် နောက်နေကြတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုစိန်လွင်ရယ်တော့ ဦးသန်းအောင်တို့ ကိုလှရွှေတို့ မျက်နှာကလည်း ပြုံးယောင်သန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှား မရှိလျှင် ပုထုဇဉ် မဖြစ်နိုင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ဟောင်းမြို့၏ ဧည်ဂေဟာတွင် ဤပုရပိုက်ထုပ်ကို မပေးအပ်ပဲ မြို့ဟောင်းမှ ေ၀း၍လာကာမှ ကျွန်တော့်လက်သို့ ပြောင်းပေးခြင်းသည်လည်း ကိုကြီးအောင်၏ တင်ကြိုစိုးရိမ်စိတ်ကြောင့် ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှန်တာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
အဖြူသားသက်သက်နဲ့ မျက်လုံးငါးစုံက ဒူးထောက်တောင်းပန်နေတဲ့ ဦးသိန်းကို တွေတွေကြီး စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်နှင့်ပတ်သက်ပြီး သံရုံးမှ လက်ထောက်တစ်ယောက် လွှတ်ထားပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုဖာပျေါမှာ လှဲအိပျ၊ စိတျညှို့ခံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နံနက်စာစားပြီးသည်နှင့် ကူမွန်တောင်တန်း အရှေ့ဘက်ခြမ်းသို့ စတင် ဆင်းလာ ခဲ့ကြသည်မှာ တစ်နေကုန် ကျွန်ုပ် လမ်းလျှောက်လိုက်နိုင်ခဲ့သဖြင့် စိတ်ထဲ တက်ကြွ လန်းဆန်းလာခဲ့ ပြီး တောထဲတွင် တစ်ည နားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်လိုအလှမျိုးဖြင့် မဟာဆန်ဆန် လမ်းလျှောက်သွားသည်ကို မြင်ရလျှင် သင်္ချိုင်းကုန်းမှ လူသေကောင်များပင် ခေါင်းထောင်ထပြီး ကြည့်ကြလိမ့်မည်ဟု ချမ်းတွေးမိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မာတင် တစ်ယောက် ခရီး ယာယီ ပိုများလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လောလောဆယ် အခြေအနေတွင် တစ်နယ်လုံး ယောက်ယက်ခတ်နေသဖြင့် အကြောင်းခြင်းရာမှန်ကို မသိနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဦးစားပေးအစီအစဉ်အတိုင်း လုပ်ဆောင်တာဟာ ရန်သူနဲ့တိုက်ရိုက်ရင် ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရခြင်းက ရှောင်ရှားကောင်း ရှောင်ရှားနိုင်မှာဖြစ်ပြီး တိုက်ခိုက်ရေးကုန်ကျစရိတ်ကိုလည်း အတော်ကြီးသက်သာ စေပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမက ကိုသက်ဆွေ လှမ်းပေးသော ဘူးထဲက ဆေးလိပ် တစ်လိပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး နှုတ်ခမ်းတွင် တပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သူက မဂမ်၏ မျက်နှာကိုသာမက၊ လဖိုင်လ၏ မျက်နှာကိုလည်း ကြည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားကို ကျယ်လောင်လောင် ပြောမိသဖြင့် ကျွန်မကို ကြိမ်းမောင်းသည့် အခါလည်း ရှိခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ နံရံတွေမှာ တပ်ထားတဲ့ မီးလုံးတွေကို လက်ညှိုးထိုးပြပြီး သူက အားရပါးရ ရှင်းပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မော်စကိုမြို့သူမြို့သားတွေမှာ အတင်းအဖျင်း ပြောစရာ အလုပ်ကလွဲလို့ တခြားဘာအလုပ်မှ မရှိကြ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်အင်အား မပြည့်စုံ ချိန်တွင် ခုခံကာကွယ်ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာမတို့ ကျောင်းရဲ့ စာပေဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်ရေးအဖွဲ့ အမှု မဆောင်တွေကို ရွေးဖို့ရှိတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မဈတာပဲထှကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသည် သူ့ပခုံးကို လက်ဖြင့် ဆုပ်ညှစ်နေရင်း ထိုင်ခုံပေါ်တွင် ရှေ့နောက် ယိမ်းထိုးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟေ့ကောင် ငါမေးတာ မင်း မကြားဘူးလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချမ်း၏ စကားကြောင့် ဒီဝိုင်းနှင့်အတူ အနီးမှ ကျောင်းသား လေးငါးယောက်ကပါ ဝိုင်းရယ်လိုက်ကြသောကြောင့် အနည်းငယ် အသံကျယ်သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
၎င်းပန်းများကို ကြည့်ရင်း ဂျွန်ကိုကို သတိရလာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မမေရှေိတယျ ဗနျးမျောမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဆယျ့တဈနာရီ လောကျဆိုတော့ လူကရှငျးနသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘူး သူငယ်ချင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့သ၌ ထွန်းထွန်းမြင့် ဆိုသော သရုပ် ဆောင် သင်တန်းသား သူငယ်၏ မျက်ခွံတွင် မျက်စိ စွန်လျက် ရှိသည်ကို သတိ ပြုမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ ဆရာဝန် သက်တမ်း တစ်လျှောက်တွင် သူသည် နှစ်စဉ် အမေရိကန် တစ်သန်းလောက်ကို စွဲကပ်သည့် ဂနိုရီးယား ရောဂါကို တိုက် ဖျက်ရေးတွင် အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ် အဘိုးကြီး၏ မျက်နှာသည် တစ်စုံတစ်ရာ နာကျင်လာသကဲ့သို့ မျက်စိပေါက် ကျဉ်းသည့်တိုင်အောင် မျက်နှာကို ရှုံ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စင်္ကြံခေါင်မိုးတစ်ကွက်စီက သစ်ထုတ်တန်းမှာ ရေးထိုးထားသော အလှူရှင်အမည်များကို မော့၍ဖတ်လာသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမပြောတဲ့ မမရဲ့ ဥယျာဉ်လေးဆိုတာကို ကျနော် သေသေချာချာ မတွေ့ဖူးဘူး၊ နောက်ဖေးဘက်ကိုလည်း တစ်ခါမှ မသွားဖူးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဦးသညျ နံနကျတိုငျး တို့ဟူးဆိုငျမှ သှားစောငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပိုင်ပစ္စည်းများကို ယန်ကီတို့ လုယူကြသည်ကို စကားလက် သည်းခံနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕အေၾကာင္း အတြင္းအျပင္ အားလုံး ကၽြန္ေတာ္ သိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိမ်တွေ၊ မြူတွေနှင့် ဖုံးနေ သောကြောင့်လည်း ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရီးကြော့တို့ သားအမိကို မျှော်ကြည့်လိုက်တော့ ခေါင်းပေါ်က တယ်သီးလောက် ဆံထုံးပျံ့ပျံ့ကလေးလောက်ကိုသာ ဟုတ်နိုးနိုးမြင်ရလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါမှမဟုတ် ထိပ်တန်းအကျဆုံး ဖန်တီးထားသဖြင့် အစစ်လား အတုလား ဘယ်လိုမှ ခွဲခြားမရနိုင်သည့် အရိပ်အယောင်တစ်ခု ဖြစ်လျှင်ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောကျ သံခတျေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟငျးပနျးကနျလုံးတှကေို နံရံသို့ ပဈပေါကျခှဲသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဖေက စာရင်းစာအုပ်ကို လှမ်းယူပြီး စစ်ဆေးကြည့်နေသည်း တချို့ သူမရှင်းတာတွေကို ကျွန်တော်တစ်လှည့် ကိုအောင်မြိုင်တစ်လှည့် ရှင်းပြရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခင်းဖြစ်ပွားသည့် နေ့က အိမ်ပေါက်ဝတွင် တာဝန်အရ ရပ်စောင့်နေသော ရဲဘော်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကို့ထံမှဖြစ်စေ၊ သမီး ထံမှဖြစ်စေ တယ်လီဖုန်းခေါ်ခဲ့လျှင် အလွယ်တကူ ပြန်ထူးနိုင်အောင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် ခင်မေတင့် ကူးရေးထားသော ကဗျာ၏ ဘေးပတ်လည်ကို ဘောင်ခတ်လိုက်ပြီး ဆေးအနက်ဖြင့် အပေါ်ကဖုံး၍ သုတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူကြီး ဖြတ်ကျော်သွားပြီးခပ်လှမ်းလှမ်း ရောက်သွားတော့မှအသက်ကိုဝအောင် ပြန်ရှူရဲသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူက ဆုတ်ကန်ကန်လုပ်နေသဖြင့် သူ့ကို အတင်းဆွဲခေါ်လာခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြည့်ရုံသာဆိုရင်ကိစ္စမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုခဏလေးမှာ လကျထဲမှာ အခုထိကိုငျထားမိဆဲ အရာနှငျ့ ထိုလူ့ခေါငျးကို အားကုနျ လှဲရိုကျခပြဈလိုကျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လွန်ခဲ့တဲ့ ခြောက်ရက်က ကျုပ် လခ ထုတ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လူကြီးလူကောင်း ပီသသူ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲကွန်းလည်း ပိတ်ထားလိုက်ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါဆို လူသတျတရားခံက ဘယျသူလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မည်မျှ ဆင်းရစေတော့ မြိုင်သာယာတွင် ပြန်နေရခြင်းက တော်လိမ့်မည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေဗျာ၊ သူတို့မှာ အမြွှာညီအစ်ကို ရှိမှန်းသိရင် ရိုးတွင်း ချဉ်ဆီ အစားထိုးပြီး မကုရပါလား၊ ဒီလို ကုနိုင်ရင် လူနာရဲ့ ကိုယ်ခံအား စနစ် ပြန်ကောင်း လာနိုင်တာပေါ့၊ ဒီလိုဆိုရင် သေချင်မှ သေမှာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခွင့်ထူး ခံချင်ပြီဆိုမှတော့ ကိုယ့်အကြောင်းပဲ ကိုယ်စဉ်းစားတော့ တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ဒဿနပညာရှင်ဆီကို နောက်ထပ်တစ်ခေါက် အလည်ရောက်လာခဲ့ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဆေးရုံဝငျးထဲမှာပဲ ဝနျထမျးအိမျရာတှေ ရှိမယျ ထငျမိတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မဝတ္ထု အပေါ် ဒီလောက် ခံစားပေးနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ဘယ်သူ့အပေါ်မှာမှ မမျှော်လင့်ခဲ့မိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိမျ့အေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အသံထွက်ပြီး လည်ချောင်းရှင်းလိုက်ရမှအားရသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခု ဘယျသှားမလို့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ပေမယ့် အသိပညာကိုတော့ ဖြန့်ဖြူးလို့မရဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထူးသဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်ဈေးလို နေရာမျိုးမှာ လာဝယ်သူများသည် ဈေးနှုန်းကို အဓိက မထားပေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူရွယ်၏ စူးရှတောက်ပသောမျက်လုံးများက ယုံကြည်မှု အပြည့် အဝ ရှိသည့်အသွင်တော့ ရှိနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္ေတာ့္ဘူးထဲကို ႏွစ္ပုလင္းထည့္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါရီတှငျ ဂိုဏျးနှဈဂိုဏျးကှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုထင်လာသော အာရုံသည် ကံကြောင့် ဖြစ်ရကား ဧကန်မုချ ထိုကံသည် နောက်ဘဝ၌ ရုပ်နာမ် ခန္ဓာ အသစ်ကို ဖြစ်စေပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တွေ့ခဲ့တယ်၊ သူက ခွေးလေးကို မကိုင်နဲ့လို့ ပြောတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သေနတ်နှင့် ပစ်ကြသည့်အထိတော့ မဖြစ် ကြသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ္လိုစကားေတြကိုမ်ား ေျပာေနၾကပါလိမ့္ဟု ကၽြန္မ ေတြးမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်နှစ်မိနစ် မပြည့်တပြည့်မှာ သူတို့ အိမ်ပြင်ရောက်ပြီ၊ မိုးလည်း တိတ် ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရာရှိရဲက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်နှင့် လီဘီဇယာနီကော့ဗ်ကို ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့ကားသညျ တျောတျောနှငျ့ မထှကျဘဲ လူစောငျ့နသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြန်မာစာလည်း နည်းနည်းပါးပါးတတ်တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤ စကားစဉ်အရ ဗုဒ္ဓ၏ ကံဝါဒသည် မိမိ ပြုသော ကံကသာ နောင်ဘဝတွင် ပဋိသန္ဓေ အကျိုးကို ပေးသည်ဟူသော အချက်တွင် တည်ထားရကား ဒုတိယ ဘဝ၌ ဂတိကောင်းဖို့ မကောင်းဖို့ ဆိုသည်မှာ ယခုဘဝ၌ မိမိတို့ အားရပါးရ ပြုလုပ် ထူထောင်ထားသော ကံပေါ် မှာသာ တည်ရကား ဂတိကောင်းကို လိုသော် ကောင်း သော ကံကို ထူထောင်ထားဖို့သာ အရေးကြီးတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ဟောင်းကြီးများထဲတွင်မူ ဆင်းရဲခြင်းနှင့် ငတ်ပြတ်ခြင်း ကြီးစိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဖ်ဒီအေ ဆေးဝါး စစ်ဆေးရေးဌာန အစည်းအဝေး ခန်းထဲရှိ စားပွဲတွင် ထိုင်၍ ဆွေးနွေး ငြင်းခုံခဲ့ကြသည့် အကြောင်းအရာများကိုလည်း မည်သည့် လက်ရေးကို လက်နှိပ်စက်သမားကမျှ ယခုလောက် အကျယ်တဝင့် မှတ်တမ်း တင်ထားခြင်း မရှိဖူးသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်ချုပ်အာရန်ဒါက အိုဗီဒိုမြို့ကို သိမ်းပိုက်လိုက်ကြောင်းဖြင့် သိရပါသည်၊ ဘာဂိုမြို့တွင်မူ လူများကို အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်လျက်ရှိကြောင်းဖြင့် သတင်းများက ဆိုပါသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှနျခဲ့တဲ့သုံးနှဈက စကော့တဈရှီးလျအသငျး တဈသငျးလုံးကို ဦးဆောငျခဲ့တာ မငျးမဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုင်လိုပေါ်တက်ရမှာကို ပျင်းရိနေတဲ့နေ့များမှာတော့ အဲဒီစက်ရုံအနီးနားပတ်လည်မှာရှိတဲ့ ရွာတွေဘက် ကျွန်တော် သွားဖြစ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ၿပီးေသာ္ ဆင္ဦးစီး မြန္အမ်ိဳးသားမ်ားမွာ အေသာက္သမားမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်အဖို့တော့ အလေးအနက် လက်ခံထားတဲ့ ယုံကြည်မှု တစ်ခု ဖြစ်နေတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးအို၏ ပြောပြချက်အရ ဆင်စွယ်ဆံထိုးတစ်ချောင်းမှာ ရုရှားနိုင်ငံမှ ကက်သရင်းဘုရင်၏ ပစ္စည်းဟု ထင်ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောငျစိုးသညျ တှနျ့ဆုတျဆုတျ လုပျရငျး ပါသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မြင်ကွင်းတို့၏ အကြားတွင် မျက်ရည်များရှိနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယေဘုယျ ပြောရယင်တော့ ကျွန်တော်တို့ဘက်ကလဲ အလျှော့ပေးတာတွေ ဘာတွေ လုပ်ရမှာပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ေနစၾကာ ဝဠာထဲကို ဒင္း စဝင္ လာကထဲ က မ႐ိုး ဘူး လို႔ သံုးသပ္ ခဲ့ၾက သူေတြ ရွိခဲ့ ေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အေရး မစိုက္ ခဲ့ၾကဖူး။ သင့်လူ ရာမ
ရှိတဲ့ဂုဏ်နဲ့ ကြားတာကတော့ ပုထုဇဉ်မို့ သူ့အတိုင်းအတာနဲ့သူ ရှိနေဦးမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘီယက္ထရစ္သည္ အရပ္ေထာင္ေထာင္ေမာင္းေမာင္း၊ ပခံုးက်ယ္က်ယ္ ၊ အလြန္ခန္႔ညားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုမူ စိုက်ခင်းလွင်ပြင်သည် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းသို့တိုင် ကျယ်ပြန့် နေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘေးကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောက်ခမ်းဝါသည် လေတင်တွင် ဝပ်နေခြင်းဖြစ်၍ ဆင်ပေါက်၏ မုန်နံ့ကို ကောင်းစွာရနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတွဲလျှင် အလေးချိန် ရဝိသား ၈ဝိသားခန့်ရှိပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်မှာပေါ့ဗျာ။ သင့်လူ ရာမ
အကျွန်ုပ်က ပြန်မေးရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိုဟန်ဘွားလည်း ဓားကို ယူမည်ဟု ကိုယ်ကို ငုံ့ကိုင်းလိုက်စဥ် ရုတ်တရက် မင်းကြီးရန်နောင်က လျင်မြန်စွာ ဓားကို ရုတ်သွားပြီး အားအပြည့်နှင့် လွှဲခုတ်ချလိုက်တော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စညျသူလညျး ရောကျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသို႔ျဖင့္ ရက္သတၱ တစ္ပတ္ ကုန္လြန္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ႏွစ္ခုစလံုး မဟုတ္ပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်ခါးပတ်ခေါင်းထိပ်မှာ ချိတ်ဆွဲပြီး တောင်ရှည်ခါးပုံစ ကို ဖားလျားချထားမယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒါ မြန်မြန်ဖြေတော်မူကြပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူမှုဆကျဆံရေးမြား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျမ နောကျဘကျတဈနရောရာမှ တိုးတိတျသော အသံတဈခု။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုယောက်ကျားတို့၏ လက်ထဲ၌ လည်း လက်နက်ကိုယ်စီ ပါလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပ်မက်ထဲမှာ လှမ်းသည့် ခြေလှမ်းများဖြင့် လင်း ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်အကြောင်းများ အပြင် အခြားအကျဉ်းသားများနှင့် ရောနှောနေရခြင်းဖြစ်၍ ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း နေရဟန် တူကြောင်း၊ ထောင်ထဲ ဝင်မကြည့်ရသဖြင့် မသေချာကြောင်း၊ သို့သော် ကျန်းမာရေးနှင့် ညီညွတ်ဟန် မတူကြောင်း၊ ကွပ်ပျစ်ပေါ်တွင် စောင်ပါးလေး ခင်းအိပ်ပြီး ဘာမှ ပို့ပေးဖို့ မလိုဟု ပြောကြောင်းများလည်း သတင်းပေး ရေးသားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကိုကြည့်၍ အနည်းငယ် စိတ် ပျက်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မကြာခဏဆိုသလို အဓိဋ္ဌာန်ပြု၍ သိမ်ကျောင်းအတွင်းမှ သုံးရက်နှင့် သုံးညမထွက်ဘဲ နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာချီက အေးစက်စက် ပြောကာ ပျစ်ခနဲ ထပ်ထွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားနာသောကြောင့်လား၊ တစ်ယောက်တည်း မစောင့်လိုသောကြောင့်လား မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မှေးနကေိ့တျကို ဓားနှငျ့မပိုငျးမီ ဆိုငျတိုငျးက ကိတျမုနျ့ အနားတှငျ ဟနျပါပါနှငျ့ ဂိုကျပေး၍ ဓာတျပုံအရိုကျခံသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တံမြက်စည်းလှည်းရင်း ချော်လဲရာမှ ခြေချင်းဝတ်အရိုး ကျိုးသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မွန်ပြည်နယ် ဘီးလင်းမြို့မှာနေတုန်းကလည်း တစ်ခါ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မကျြနှာ ကို အိုးမညျးသုတျတဲ့မိနျးမ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံပေါငျးစုံစှာ ပဲ့တငျခတျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် ကျောင်းပြန်တက်ရသောအခါ ပညာတတ်ကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်လာရန် အစွမ်းကုန်ကြိုးစားမည်ဟု သိန္နိဌာန် ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ်က္ႏွာက ေႂကြသားကေလးလို။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီပြဿနာက ဒကာမကြီးရဲ့ ပြဿနာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ဆိုင်ဘေးနားရှိ ကားဂိုဒေါင်ဘက်သို့ သွားကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောတောင်ရေမြေနှင့် လောကဓာတ်ကြီးက ကျယ်ပြန့်နေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပါ ပါတယျ၊ ဟောဒီမှာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆေးပန်းချီ ခြယ်ထားသည့်နှယ် ဖြစ်နေသော သဲကန်တာရကြီးကို တောင်ကြား တစ်ခုအတွင်းမှ နေ၍ ငုံ့ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒေါသဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ရ ပြုတ်ရတာ ပင်ပန်းလို့ လား မသိ၊ ခု ဝမ်းနည်းသလိုလို ဖြစ်လာပြန်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အေးလေ၊ ပြောရမယ်ဆိုရင် ဟောဒီပြည်လမ်း တလျှောက်လဲ ကိုယ်တို့ တွဲလျှောက်ဖူးတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သှေးတှေ သှနျလို့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီကောင်မလေး ဘာလုပ်ပြန်လို့တုံးဟ၊ နောက်ထပ် မင်းကို မဟုတ်တယုတ်အလုပ်တွေ လုပ်ပြန်ပြီလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခြား အဖော်အတွဲများလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အစိုးရတိုကျခနျးမှ မတရား နှငျထုတျခံရသညျ့ မုဆိုးမဘကျကလိုကျ၍ ဆောငျရှကျပေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလှမြင့်က တည်ငြိမ်သော လေသံဖြင့် ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြီးကို ခင်မင်တာနဲ့ အပျင်းပြေအောင် ဝိုင်းပြီး ကျီစားနေကြတာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက်၏ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမိုင်းဖြစ်ရပ်ကို ပြောပြလိုသည်မှာ အဓိကမဟုတ်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့အဖို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် အမိနိုင်ငံပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမိုး ဘယ်လောက်ကြာကြာ ရွာနေမယ် ထင်သလဲ ဟုလည်း မေးသူက မေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် ရန်ဖြစ်ကြတော့မလို စကားမျိုးတွေ ပြောနေရာက ချက်ချင်း နောက်ပြောင်ပြီး ရယ်ချင်ရယ်လိုက်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ့်ကို လုံးဝ မကြည့်ဘဲ သူတို့အလုပ်ကိုသာ ငုံ့၍လုပ်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ထင်မယ်ဆိုယင်လဲ ထင်စရာ ဖြစ်နေတာကိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ကျွန်တော်တယောက်တည်း မီးရထားတန်တားပေါ်က ဆင်းပြီး ကြည့်မြင်တိုင်လမ်းမကြီး ဖြတ်အကူးလိုက်မှာ ကျောင်းကြီးလမ်းဒေါင့်တွင် အောင်မယ်လေး ခေါင်းပြတ်နေတဲ့ ကုလားအလောင်းကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆံပင်ကို ပန်းနုရောင်ဖဲကြိုးဖြင့် ချည်နှောင် ထုံးဖွဲ့ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တော်တော်ကလေး ကောင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အရကျကောငျတာ၏ ကနျြ အစှနျးတဈဖကျတှငျမူ ဟငျးအိုးမြား ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားမာန္ ကို ထြက္ ခြာ ရန္ အသင့္ျပင္ ထားရမည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့တွေးမိသည်နှင့် သေမည်ကို ဒက်ဇာ မကြောက်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပွဲမျှ မလှူခဲ့ဖူးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို စောက်ရေးမပါတဲ့ စကားတွေ မပြောစမ်းနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရေးဆရာတွေဟာ ဝတ္ထုတွေထဲက ဇာတ်လိုက်တွေ စကားပြောသလိုတော့ မပြောကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘကြီးမားသည် ရှေ့ဆုံးသို့ ရောက်အောင် တိုးဝှေ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဒီနေ့ အထိ တင်ပြခဲ့တဲ့ ပိန်ကြုံသောပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်းရေး ဆေးနည်း ခုနစ် ချက်ဟာ ကျွန်တော့်ရဲ့ ဘဝ သက်တမ်းတစ်လျှောက် ကိုယ်တိုင်ရရှိခဲ့တဲ့ အောင်မြင်မှု အတွေ့ အကြုံများထဲက ထုတ်ယူရရှိခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်၊ ဓနဥစ္စာ ကြွယ်ဝချင်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်တိုင်း ဒီဆေးနည်းများ အတိုင်း လိုက်နာ ကျင့်သုံးခြင်းအားဖြင့် ကျွန်တော်နည်းတူ အောင်မြင်မှုရရှိလာပါလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် တိုက်တွန်း ပြောဆို ချင်ပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယူဂျီက မီးဖိုချောင်ထဲတွင် ကြက်ဥကြော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မှသာ ဟာရုမိကို ပြန်ခေါ်နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားဝိုင်းတွင် တစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစ ဝင်ပြောရင်း ဟင်းအိုးတည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ခေါ်၍ ဝိုင်းဝန်းနှိပ်ကွပ်သလို ဖြစ်နေပြီ မဟုတ်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့လညျပငျးကို သိုငျးဖကျခိုစီးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကြားထဲသို့ မီလာနီ ရောက်မလာမီ ပျော်စရာ နေ့ရက်များအကြောင်းကို ပြောစရာတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုလညျး ခဏ သှားထိုငျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒိုင်နိုဆောရဲ့ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေက အရိုးတွေပဲလို့ မင်း စောစောက ပြောခဲ့တယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဦးကို တို့များ ထပ်ပြီးပြောဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်မှန်းချက်များကို ဆုံးဖြတ်သတ်မှတ် ပြီးပြီဆိုတာနဲ့ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှု၊ကုန်ထုတ်လုပ်မှု၊ သုတေသနနဲ့ဖွံ့ဖြိုးမှုနဲ့ ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာစီမံကိန်းများလို တခြားလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ စီမံကိန်းတွေက လိုက်ပါလာကြစမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုမှာထားခဲ့ပြီး ဈေးသို့ဆက်ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူလိုကျလိုခါမှ လိုကျလာစတေော့ ကြှနျမကတော့ ဥယြာဉျထံသို့ ဆငျးသှားရပါလိမျ့မညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြောဘကျမှာ တဈစုံတဈယောကျရှိနသေလို ခံစားရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တို့ဆိုမယ့် တေးသီချင်းလေးတွေနဲ့ လိုက်ဘက်မယ့် ဘာဂျာလေးတွေ ၊ ပုလွေလေးတွေ နဲ့ ကြိုးစုံစုံ အသံမြိုင်မြိုင် စောင်းလေး တစ်လက် လည်း သယ်သွားကြမယ်နော် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုယ်သည်လည်း သီချင်းကို နားထောင်ရင်းက မေမေ့ကို သနားနေပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမဲ့ ခုနက ကေသွယ် ပြောခဲ့တဲ့ စွဲလမ်းခြင်း အဆင့်တော့ မရောက်ခဲ့ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တစ်ယောက်ကတော့ အဲဒါက မက္ကင်ဇီရယ်၊ ခေါင်းလောင်း ကြိုးဆွဲခေါ်ပြီး စီကုန်းပတ်ပေါ်ကို ကုလားထိုင်တစ်လုံး ယူခဲ့ပါလို့ ပြောသတဲ့၊ ကုလားထိုင်တွေ့ပြီးတော့ သူနဲ့ မက္ကင်ဇီက ရှမစ်ကို ကုန်းပတ်ပေါ်ကို တွဲခေါ်လာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပျင်းတတ်သည့် ဖဲင်နီအဖို့မူ တောင်ခါးပန်းကိုဖြတ်၍ ဖောက်ထားသည့် ကျောက်တုံးလှေ ကားထစ်ကို တမျှော်တခေါ်ကြီးတက်ရသဖြင့် တော်တော်မောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်က လည်း ဆင်းရကောင်းနိုး ဆက်လိုက်ရကောင်းနိုး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သိပျမစောနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်လခန့်က သေနတ် ပစ်သည့် ကိစ္စ ပေါ်ပြီးသည့် နောက်တွင် အမေက သူတို့ကို ဂျော်ဂျီယာ တက္ကသိုလ်သို့ ပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်လွှတ်သောကြောင့် ပျော်သည်နှင့် မတူဘဲ ဆွေမျိုးရင်းချာအား ချစ်ခင်သဖြင့် ပြုံးရယ်ပြသလို ဖြစ်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူက စကားမမှားအောင် သတိထား၍ ပြောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို အခြိနျမှစ၍ သူ့တှငျ အမဇေုံရောဂါ စှဲကပျလာတော့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဖေ့မျက်နှာကိုမျှ မထောက်ပဲ စက်ရုံတရုံတွင် ပစ္စည်းထုပ်ပိုးသည့်ဘက်က လုပ်နေသည်ကလည်း အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏စိတ်တင်းကျပ်နေမှုကို အစ်ကိုကြီးဆီမှာ ဖွင့်ဟပြော ချင်စိတ်ပေါက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတယောက် ချက်ကောင်းမိလျှင် တချက်ထဲနှင့် အသက်ထွက်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောင်ဗာမှ ဤနေရာအထိ လေးနာရီလောက် လျှောက်လျှင် ရောက်နိုင်ပါသော်လည်း ယခု ကျွန်ပ်တို့ အခြေအနေကြောင့် အချိန်နှစ်ဆ ယူခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤကဲ့သို့ ပြုလုပ်ရခြင်းမှာ ကျွန်ုပ်တို့သည် ထောင်ပြေးများဖြစ်ခြင်းကြောင့် အတတ်နိုင်ဆုံး လူတွေ့မခံ ရအောင် ရှောင်ရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါဟာ အတေျာ့ကို ခိုငျလုံတဲ့ သကျသပေါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရေပိုက်ခေါင်းကို ဖွင့်၍ ရေပုံးကြီးကြီးတစ်လုံးထဲသို့ ရေဖြည့်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗလာစာအုပ်အကြမ်းထဲမှာသူ့ဘာသာရက်စွဲတွေထိုးပြီး ရေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအဆုံးသတ်အခန်းတွင် ဝတ္ထု၏ ဦးတည်ချက်၊ စာရေးဆရာ၏ ဒဿနကို အပြည့်အစုံ ရေးပြသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူကလေ လွမ်းနွယ်ကို ချစ်သမှ သိပ်ချစ်၊ ချစ်လွန်းလို့လေ မချစ်သယောင် ဖုံးဖိထိန်းသိမ်းပြီး ကိုယ့်စိတ်ကို ကိုယ်လှည့်စားနေခဲ့ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လာ မမနဲ့ လိုကျခဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနေခြည်က မေ့ထက် နည်းနည်းလေး ကြီးတော့ သူနဲ့ မေနဲ့ စိမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကတ်ပြားတစ်ခုပေါ်တွင် ခဲတံရောင်စုံဖြင့် ဆွဲထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နံနက္ေလးနာရီထုိးၿပီျဖစ္၍ ၀ါးခယ္မဘက္ကမ္းမွ သက်မဟာသီရိ ဘုရားႀကီးကုိ မ်က္ႏွာသစ္ေတာ္ေရ ကပ္ခ်ိန္တြင္ တီးမႈတ္ေသာ နရည္းသံ သည္ ၿငိမ့္ေအးညက္ေညာစြာ ေလညင္းတြင္ ပါ၍လာေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤအိမျသညျလညျး အမှောငျထုအောကျတှငျ ရောကျ နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီခွေးမကြီးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော သူမအသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ၏ လကျနှဈဘကျကို ဆနျ့တနျးကာ ရှယျဟှား၏ အကူအညီကို ငံ့လငျ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် သားသမီးတစ်ယောက်အနေဖြင့် စောင့်ထိန်းရမည့် ဝတ္တရားများကို လိုက်နာရန် တာဝန်ရှိသောကြောင့် ကျွန်မ အောင့်အည်းသည်းခံနေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤလို အချိန်အခါ တွင်ပင် ဖိနပ်သုတ် ဝင်ဖို့ ကိစ္စကို မေ့လျော့ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းအသစ်ကို ဆိုပြီး မန္တလေးပရိသတ်ဆီ ပြန်ဝင်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကဲ၊ သည်ကဏ္ဍ ပြီးကာနီး ကျွန်တော် နောက် တစ်ယောက် မေးလိုက်ပြန်တာကတော့ ဂျာနယ်ကျော် မမလေးပါပဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူက ပေးသလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မျက်မှောင်ကုတ်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျးနတောပဲကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ခြေနင်း အား ကိုသာ အားကိုး ရတော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
ဖိုးလြော့က သခြောသညျထကျသခြောရနျ သှေးအိုငျထဲတှငျလဲနသေော ခုံပနျးကို နောကျနှဈခကျြ ထပျပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအရာမြားကို သူ ရထိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျ့နောကျတှငျကား မခေါငျညှယျထံသို့ နံနကျ အရုဏျတကျမှ ညမိုးခြုပျသညျထိ သှားနခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နညျးပညာ အသုံးခလြို့ မရတဲ့ အခိုကျအတနျ့မြိုးမှာ ဆိုရငျတော့ အမရေိကနျတှကေို သူတို့ အနိုငျတိုကျနိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ရက်တွင် ကျွန်တော်တို့သည် ကုန်းပိုင်းစပ်ကျကျ ကာချီနား ကွင်းပြင်ကို ဖြတ်သန်းသွားကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘယျလိုမှ ကုနျအောငျမစားနိုငျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီအခါမှာ ပီယာဟာ တရားဝင်သြရသသားဖြစ်ပြီး ရှိတဲ့ အမွေတွေကို အကုန်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဌေးအောငျက မေးလိုကျတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပီကာဆိုရဲ့အောင်မြင်မှုက ရိုးရှင်းတယ်၊ ရိုကျိုးမှုကို အခြေခံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေနွေးခရားအိုးကို စားပွဲပေါ် ပြန်ချလိုက်သည့် အခါတွင် အလိုမကျသော စုတ်သပ်သံကို ရွှယ်ဟွားထံမှ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးထုပျ၏ အရှဘေ့ကျ ကလနားစှနျးကို ခြိုးခေါကျထား လသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့နှမလေးနဲ့ သဘောတူပါ့မလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားပြန်ကလေး မောင်အေးချိုက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ကလည်း စိတ်ဆိုးဆိုးနှင့် ယခုလို ရေးထားသည်ကို ဖတ်ရပြီး ကျွန်ပ်တို့ ရယ်ကြရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်တော့ အဲဒါကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သားနာမညျ ဘယျလိုချေါလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေတ္တခိုမှီးရာ ဓာတ်ကြိုးတန်းကလေးသည်ပင် ပြတ်လုပြတ်ခင်။ မင်းလူ မိညီမ
မသေချာခြင်း ဆိုတဲ့တန်ဖိုးဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေချာပေါက် တွက်ထားတာတွေကိုလည်း လျော့စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုစောနဲ့ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ညတွင် ကျွန်တော်တို့သည် သူတို့နှင့် ပန်းခြံအနီး လမ်းဘေးပလက်ဖောင်း ပေါ် လမ်းမီးတိုင်အောက်၌ ထိုင်နေကြသော သူတို့ညီအစ်ကိုနှင့် ဆုံမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငှားထားသော အိမ်ခန်းကနေ အလောတကြီး ပြောင်းရွေ့သွားကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတန်ကြာသော် လူအုပ်လည်း ကျဲသွားပြီး ခဲမိုးလည်း စဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင်းရှင်းပြောရရင် မိမိကိုယ်ကိုယ် မိမိ တဏှာရာဂရဲ့ သားကောင်အဖြစ် ရောင်းချတဲ့ ပြည့်တန်ဆာများသာလျှင် အလွန် အကျွံ ပြင်ဆင်လေ့ ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခိုက် မောင်မောင်ငယ်တို့ တရုတ်ကတ် ဗီရိုလှည်းကလေး ဆိုက်ရောက်လာပြီး ခင်ခင်ကြီးနှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့ ဆင်းလာကြလျက် ဝန်ကတော်ကြီး အပါးသို့ အားရဝမ်းသာ ရောက်လာကြသည်တွင်မှ မျှော်ရသည့်ကိစ္စ ငြိမ်းသွားကာ ချိုသာသော မျက်နှာဖြင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နေထိုင်မကောင်းဖြစ်နေသလား၊ သို့တည်းမဟုတ် ဝတ်ကြောင်လဲလျက် ကိုရင်လူထွက် ငပိချက် ဖြစ်နေပြီလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နှင်းကျလျှင် ပါရီမြို့က လမ်းမများကို ရှင်းရန် အလုပ်သမားတွေ အများကြီးလိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောစကားကိုဆကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သားအမိက သမီးတခု၊ မအတေခုမို့ တသကျမခှဲတဲ့ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးဖွင့်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မထွေးရီက ပြေးထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဟိုင်က နားလည်သွားဟန်ဖြင့် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုဒ္ဓ၏ အဘိဓမ္မာအပါအဝင် အရှေ့တိုင်းဒဿနများသည် ပြဿနာ အဖြေကို ပေးနိုင်မည်လောဟု မျှော်လင့်စုံစမ်းလာကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤအကြောင်း တစ်ကြောင်းကြောင့်လည်း ဒင်နီယယ်က သူ့အား လိုလိုလားလား ငှားထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုသာ ပြော၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကောင်းကင်မှာ လမရှိသလို တိမ်တွေလည်းမရှိ၊ နက်ပြာရောင် ကြည်စင်နေသောကောင်းကင်တွင် ကြယ်မှုန်မှုန်လေးတွေသာ လက်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ လိုကျဖို့သဘောတူလိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖို့မဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်၏ မြင်းများကို ဝင်းအဝင် လမ်းဘေးက ချည်တိုင်များတွင် ချည်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔ကို ကုိယ္ အင္မတန္ခ်စ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြဝန်းရံ ရင်တလှပ်လှပ်တုန်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအညီလုံးလေးခုကို သတိကြီးစွာထား၍ ထုတ်ပစ်လိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးသက်ထွန်းသည် ကလေး၏ အခြေအနေကို ကြည့်ရန် အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့ပြီး ဧည့်ခန်းနားမှ ဖြတ်အလာတွင် သူ မကြားချင်ဆုံးသော စကား တစ်ခွန်းကို တစ်စွန်း တစ်စ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အားလံုးနိ႒ိတံသြားၾကပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်အသိုင်းအဝိုင်းက ကောင် တုတ်နဲ့ ရိုက်မောင်း ပုတ်မောင်းလုပ်ပြီး နှင်ထုတ်တာဗျ ကိုရင်လေးရ၊ တံမြက်စည်း နဲ့ ရိုက်ပြီး မောင်းထုတ်ရင် ပိုသိက္ခာကျတာပေါ့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘွားကြီးက တချက်ကလေးမှ မလှုပ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉျက လာရောကျသူမြားတှငျ နနျးရငျ သတိထားမိလိုကျသူ နှဈဦး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းပေါ်မှ လူကို မြင်တွေ့ကြရသောအခါ မိုးကောင်းမှ ဘုရင့်လူများသာမက မောင်ရွှေဝါပါ အအံ့ဩကြီး အံ့ဩကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေရာကား တစ်ချိန်သော အခါက သမိုင်းဝင်နေရာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂ်င္မီ သည္ ေျခနင္းကို တတ္ႏိုင္ သမ်ွ သြက္သြက္ နင္း၏။ သင့်လူ ရာမ
မြင်းကား ဖတ်ဖတ်မောမောလေပြီ လူကတော့ နေ့တွက်ကိုက်၍ ပျော်ရွှင်လို့ ယောက္ခမကြီးကို ရသမျှငွေ အပ်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲသည်နေ့ကတော့ ဇာတ်တိုက်တာ တော်တော်လေးအသားကျလာပြီ ဖြစ်လို့မို့ အမျိုးသမီးလေး များက ဇာတ်တိုက်ခန်းကို မှတ်တမ်းတင်ချင်ပြီဆိုတာနဲ့ ပါးစပ်နဲ့ စရံသတ်ထားပြီးဖြစ်ကြတဲ့ ကိုရင့်ဓာတ်ပုံဆရာကို ဆင့်ဆော်ခေါ်ပြကြရာကနေပြီး မနှင်းစိန်ရဲ့အကြောင်းကို ရောက်သွား ကြတာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးခေါင်းနှင့် ပခုံးနောက်ခံကို အပြာရောင်ခံပြီး ရေးဆွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် ရှိသမျှ အာရုံအကြွင်းအကျန်တွေကို စုစည်းပြီး အော်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့်လည်း အချိန်အတော်ကြာသွားရတာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် ထိုကုန်ကြမ်းများကို ကုန်ချော အဖြစ် ထုတ် လုပ်မည့် အခါ အရေး အကြီးဆုံး ဖြစ်သော ပုံသဏ္ဌာန် ကို ရှာရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လုပျငနျးကို သူ့လူယုံမြားနှငျ့သာ လှဲထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ယခုမူ စစ်မြေပြင်တွင် ရောက်နေသည့်နှယ် ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့၊ ကိုကိုလို့တော့ ချေါဖို့ ကောငျးပါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့က ကျွန်မခင်ပွန်းကို မုန့်လုံးတစ်လုံး ခွံ့ကျွေးပြီးနောက် ကျွန်မအတွက် ရည်ရွယ်ထားသော မုန့်လုံးကိုမူ တိုက်ရိုက် ခွံ့မကျွေးဘဲ ကြိုးဖြင့်ချည်ကာ အပေါ်မြှောက်ထားပြီး ကျွန်မကို ခုန်ဖမ်းခိုင်းကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခု ဘယ်လောက်ရှိသွားပြီလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် သူတို့ အခြေအနေ ဘေးကျပ်နံကျပ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျ ကောငျးတယျဒါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘရှေတျရောကျတော့ ကနျြတဈဝကျယူပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာနှင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် ထိုင်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်သည် ဗုဒ္ဓ ဟောကြားတော်မူသော ကံ အမျိုးမျိုး၏ သဘောသဘာဝကို နားလည် သဘော ပေါက် လွယ်စေရန် ဦးစွာ သင်္ဂြိုဟ် ရေတွက်နည်း အတိုင်း စာရင်းချ ကြည့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါကလည်း ကိုရှောမွေးဆိုသည့် တရုတ်ကြီးသည် ဖိုက်ကျိုးဒိုင်ပစ်ရာ ဖဲထဲတွင် အကြီးဆုံးဖြစ်သည့် ခြောက်ပေါက်မနှင့် သုံးပေါက်ချွန်းဖဲ နှစ်ချပ်ကို စမ်းမိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တက်ကသိုလျကြောငျးသားတှေ၊ ဝနျထမျးတှနေဲ့ ရှုပျယှကျခတျနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တောထဲမှာ အနည်းနည်း အဖုံဖုံ အမဲလိုက်၍ ကောင်းကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြောပြကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီတော့ ထိပ်စုဖုရားက ဘာပြောတယ်ထင်လဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂတ်တဲကို လာတုန်းကတော့ အမှန်အတိုင်း အစစ်ခံဖို့ လာတာဖြစ်မယ်ဗျ၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ ဂိုဏ်းသားတွေက အပေါ်ထပ်မှာ ဘယ်သူမှ မရှိဘူးလို့ အထွက်ခိုင်း ထားလိမ့်မယ်၊ ကံအားလျှော်စွာ အလောင်းက နေရာရွှေ့သွားပြီး အခြားတစ်နေရာကို ရောက်သွားတဲ့ အခါကျတော့ ထွက်ချက်ကို အပြင်ခိုင်းလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ေန႔လယ္ပိုင္းအခ်ိန္ ျဖစ္၍ လူအသြားအလာလည္း ျပတ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးလေး ပီတာက လည်လိမ်၍ ကိစ္စပြီးအောင် လုပ်ပြီးသည့် နောက်တွင်မူ သူတကာတွေ ကြက်သား မစားရသည့် အချိန်တွင် မိမိက ကြက်သားဟင်းနှင့် အမြိုင့်သား စားနေရမည်ကို စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားသူကြီး မျက်မှောင်ကြုတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗစ်တာအိုမီဂူ၏ အကူအညီဖြင့် ပြင်သင့်သည်များကို ပြင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်လိုနေ့များတွင် ကျွန်တော်က ညနေ သူ ပြန်မရောက်မချင်း နေမထိထိုင်မသာ ဂနာမငြိမ်စွာဖြင့် စောင့်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်းယားလိတ်ဟိုတယ်သို့ နံနက် ၁၀ နာရီခန့်တွင် ရောက်သွားကြ၍ ကျွန်တော်က ဧည့်ခန်းတွင် ထိုင်စောင့်ခဲ့ပြီး ခင်မောင်ကြည်က နိုင်ငံခြားသား ဧည့်သည်များတည်းခိုရာ ဟိုတယ်အပေါ်ထပ် အခန်းများရှိရာသို့ တက်သွားပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျမလေးက အငျမတနျမှ ခဈြစရာကောငျးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့လို မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမရေငျခှငျထဲ ရောကျသှားလို့နဲ့ တူပါရဲ့ ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူစိုက်ဖို့ စဉ်းစားခဲ့သေးသည့်အကြောင်း၊ မြင်နေရလျှင် ဝေဒနာမစင်ဘဲ ဖြစ်နေမှာစိုးလို့ မစိုက်ဖြစ်တော့ကြောင်းကိုတော့ မပြောဖြစ်လိုက်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပမေယျ့ မငျးကတော့ အနားယူဖို့ လိုလိမျ့ဦးမယျ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်္ဂလန်နိုင်ငံရဲ့ စွမ်းအင်လိုအပ်ချက်တွေကို သဘာဝဓာတ်ငွေ့စွမ်းအင်နဲ့ ဖြည့်ဆည်းမယ်လို့ အစိုးရက စီစဉ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မာတင်က ညီအစ်ကိုတော်များ အဖြစ် မေတ္တာတရားကို အခြေခံထား၍ အားလုံး လက်တွဲ တိုက်ပွဲဝင်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ဆန်ဒတှကေို အခြိနျတိုငျး ဖှငျ့ဆို မနဖေို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မသည် ကျွန်မ၏ ဒေါသ၊ နာကျင်ခံခက်မှုနှင့် လက်စားချေလိုမှုတို့ကို မထိန်းချုပ်နိုင်ဘဲ သူတို့၏ စေစားရာအတိုင်း ကပြ အသုံးတော်ခံခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစောင့်တွေက သူ့ကို သင်္ကာမကင်းဖြစ်ပြီး စောင့်ကြည့်နေအောင် တမင် လွှတ်လိုက်တာ၊ ဒီတွင် အဘိုးကြီးကလည်း သူ့အနားမှာ အစောင့်တွေ မလာရဲအောင် စကားကြောတွေရှည်ပြီး တမင်လျှောက် ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထက်ဖော်ပြပါ မဟာဗျူဟာတို့ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က အခြေခံအားဖြင့် မိမိရဲ့နယ်နိမိတ်အတွင်း အလွယ်တကူဝင်ရောက်ပြီး မိမိတပ်ဖွဲ့များရဲ့ ပုံစံတကျ စုစည်းမှုကို နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးခြင်းနဲ့ မိမိရဲ့ရိက္ခာလမ်းကြောင်းကို ဖြတ်တောက် ခြင်းတို့ ပြုလုပ်လာနိုင်တဲ့ ရန်သူကို ကာကွယ်တားဆီးဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ်ပြောတာ၊ ဖမ်းမိလို့ကတော့ သတ်မှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသတင်းများကြောင့် သူ မောလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချင်းချင်း ကျိတ်၍ ကူတူဇောဝ် ကို ဆဲဆိုလျက်ရှိကြကာ လေတိုက်ရာသို့ ဦးလှည့်နေတတ် သော နန်းတွင်းလေကြောင်းပြလေတံခွန်ဟု လည်းကောင်း၊ လူတစ်ပိုင်း ဆိတ်တစ်ပိုင်း နတ်ဆိုးဟူ၍ လည်းကောင်း ခေါ်ဝေါ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခဈြရယျ၊ အဈကို မငျးကို လကျထပျပါရစနေျော၊ တျောတျောတော့ ရယျစရာကောငျးတယျ၊ ဘယျတုနျးကမှ အဈကို မိနျးမယူဖို့ စိတျမကူးခဲ့ဘူး သိလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနေ့တွင် နယူးဒေလီမြို့တော်ရှိ အိန္ဒိယ ဂိတ်တံခါးကြီးအနီးမှ ကွင်းပြင်ကျယ်ကြီးတွင် ညနေ ၅ နာရီတိတိ အချိန်၌ အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ အလံတော်ကို တရားဝင် လွင့်ထူပွဲကြီး ကျင်းပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ အမေ့ကို တစ်ခါမှ မြင်ခွင့် မရခဲ့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေ့ညက ရွာနေသည့်မိုး စဲသွားသဖြင့် စကားလက် ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံကိုသာ အဓိပ္ပာယ်မဲ့စွာ စိုက်ကြည့်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤသညျကို မိမိ ကောငျးကောငျးမှတျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့နှစ်ဦးကြားမှာ အခိုက်အတန့်အားဖြင့် တင်းကြပ်ပြီး မကြာခဏဆိုသလို နူးညံ့သိမ်မွေ့တဲ့ တူညီမှုရှိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီးဖိုဆီ သွားပြီး အဖုံး ဖွင့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့လည်း လက်ဖက်ရည် သောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခကျသားပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လငျနီက သဘောကောငျးရှာပါတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တိုက်ပွဲအတွက် လူသူလက်နက်နှင့် ရိက္ခာပစ္စည်းများ စုဆောင်းထားကြရန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသက်ပန် ကြဉ်ထားလိုက်မည်ဟူ၍ပင် ကြိမ်းဝါးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မထွေးရီသည် ဘာမှ နားမလည်သည့်အနေဖြင့် ငေးမော၍ ကျန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမကြီးက ငွေငါးရာ အလှူရှင်စာရင်းတွင် လက်မှတ်ထိုးပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သာမန်လူတွေ မဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ သိုက်စာ ဝှက်စာတွေ ဖော်ထုတ်နိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မှ ဇာတ်ဆောင် ဂျင်းဗာလဂျင်၏ အဖြစ်ကို ဖတ်နေသည့် မီလာနီ၏ အသံ ချိုချိုအေးအေး ကြားရသဖြင့် စကားလက် အားရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါမြိုး ရမယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့က လောကကြီး ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ အတွေးအခေါ်ကို မကြိုက်ဘူးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူပုန်၊ သူကန်များသည် မြို့အနီး၊ ရွာအနီးတွင် မနေနိုင်ဘဲ ဝေးခေါင်သော တောင်ကြိုတောင်ကြားတွင် ရောက်နေကြပြီမဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ရေလိုက်ငါးလိုက် နေရင်းနဲ့ အဖြစ်မှန်ကို မေ့ပျောက်သွားခဲ့တာတော့ မတတ်နိုင်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောငျမယျ ယောကျြားလေးတှကေလညျး လကျထဲမှာ ပိုကျဆံအိတျ ကိုယျစီ ကိုငျထားသေးတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မ ခြေထောက်၏ တိုးတက်မှု အခြေအနေကို လာရောက်ကြည့်ရှုသည့်အခါတွင် ကျွန်မ၏ သဝဏ်လွှာကို ရွှယ်ဟွားထံသို့ ပို့ပေးရန် သူ့အား ထည့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်သက်ဦးပင် ဦးဆောင်သွား၍ ဆေးထိုးခန်းက ဆရာမများအား ကျွန်တော် သော်တာဆွေဖြစ်ကြောင်း ပြောပြတော့ သူတို့လည်းဝမ်းသာကြလျက် မကြာခဏအသံလွှင့်သော ကျွန်တော့် ဒန့်သလွန်သီးဇာတ်လမ်းကို အလွန်သဘောကျကြောင်း ပြောကာ၊ ဖော်ရွှေစာ ပြုစု ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရထေဲ ခုနျခဖြို့ စိတျကူးမိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က ဆရာကြီးသည် စိတ်ရူးပေါက်ကာ အမြင့်ဆယ့်ရှစ်ပေရှိသော ပြတင်းပေါက်မှ ဤသို့ ပျံသန်းခဲ့ဖူးရာ မြေကြီးသို့ လိမ့်ကျ၍ သတိလစ်နေခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာ အဲ့ဒီ အိန်စတိန်းရဲ့ဟာကို နားလည်တဲ့သူက ကမ္ဘာပေါ်မှာ ၁၂ ယောက်လောက်ပဲ ရှိတာဆို၊ ခင်ဗျားက ရုပ်တည်ကြီးနဲ့ လာရှင်း နေတယ် လို့ ပြောတော့ ဘာပြန်ပြောတယ် မှတ်လဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟငျ့အငျး၊ နာတာရှာ အိပျလို့ မပြျောဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်တာဖိစစ် ဆိုသည်မှာ သဘာဝ တရားကို လွန်ပြီး တွေးခေါ် ရှုမြင်သော တွေးပုံ တွေးနည်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတော့ သွေးက ပြော၍သာ လယ်တော လိုက်ချင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝဲဘက်ကမ်းခြေမှ တိုက်ခန်းတခန်း၏ ပြတင်းပေါက်တွင် တနေ့ တာ၏နောက်ဆုံးအလင်းရောင်သည် မီးလျှံများပမာ ဖြာထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ့်နှယ် ကိုယ်လည်း အဘိုးကြီးစကား ပြောမိနေပါလိမ့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့လည်း အရမ်းပျော်နေကြပြီး တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက်ကြည့် လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတစ်ကြိမ်မှာတော့ လူနည်းနည်းပဲရယ်ပါတော့တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအခါ နာကငျြမှုမှ သကျသာ စရေနျ မိမိ၏ လှတျနသေောလကျနှငျ့ မိမိ၏ပေါငျကို အခကျြမှနျမှနျ ထုရိုကျနရေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင့်ဘက်တန်သည် အဖြူရောင် ရေတပ်ဗိုလ်ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်၍ ရင်ဘတ်တွင် ဘွဲ့တံဆိပ် များကို တပ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါက ပါရမီအလုပ်ဘဲကွ၊ ဖြစ်ချင်တိုင်းလဲ မဖြစ်ရပါဘူး၊ ပါရမီပါယင် မဖြစ်ချင် လို့လဲ မနေရဘူး၊ လူဆိုတာ ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ပို့ပေးနေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလုပ်သင့်တယ်လို့လည်း အကြံမပေးချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပျကိစ်စ နှငျ့ပတျသကျသညျ့ စာနှဈစောငျ ရေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အချိန် အိမ်မှာ ဟို ပုစုခရုတွေ ရုပ်ရှင်ကြည့် သွားကြတော့ ဦးမြတ်ချမ်းတို့ လင်မယား ရယ်၊ ဧည့်သည် တစ်ယောက် ရယ်၊ ကျွန်တော် ရယ် ဒါပဲ ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သတင်းကြား၍ ဆေးရုံသို့ အသည်းအသန် ပြေးလာရသော စွမ်းပိုင်သည် ဆရာဝန်နှင့် ဆွေးနွေးကြည့်သောအခါ ရင်ဝကို ဆောင့်ကန်ခံရပြန်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေ ဟာ မေ ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအထဲတွင် အရူးထကာ ဆန္ဒပြပွဲတွေ ဘာတွေထဲပါလျှင် အရိုက်ခံရ၍ သေသွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေ၏စိတ်တွင် မြင်းများမှာ အသွားနှေးလှသည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့သည် ကျွန်တော့်ခေါင်းကို ဖြတ်နိုင်သူအား ဆုတော်ငွေတစ်ထောင် ချီးမြှင့်မည်ဟု ၎င်းတို့ပိုင် ရွာနယ်မြေများတွင် ရွှေကြော်ငြာ ထုတ်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အနီးတွင် ရပ်နေသော လူအုပ်ထဲမှ တရားဟောဆရာ ကက်ဆီသည် ဖြုန်းခနဲ ရှေ့သို့ ထွက်လာပြီး ပုလိပ်အရာရှိ၏ လည်ပင်းကို ခြေထောက်ဖြင့် တအားကြုံး၍ ကန်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအကြောင်းကို ဖော်ပြရာမှာ ရုရှပညာရှင် ဆီရိုကော့ဖ်စကီးက ဘာနယ်လ်ထက် တောင်စောပါသေးတယ်။ သင့်လူ ရာမ
တို့ရှာက လမျးမှာ ရှိနတောပဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ဘဝတှငျ တဈခုတညျးသော အားကိုးရာသဖှယျ မီလာနီ၏ ဝတျစုံကို တငျးကပျြစှာ ဆှဲထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးသည် အရက်ကို မူးချင်၍ သောက်သည်မဟုတ်၊ စားကောင်းအိပ်ကောင်းအောင်သာ သောက်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို ဖေဖေ မကြာခဏ ပြောခဲ့ဖူးပြီး ခုတိုင်လည်း အဲဒီအတိုင်းယူဆတုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကား တစ်ခွန်းမှ ပြန်မပြောဘဲ ဦးထုပ် ကောက်ဆောင်းပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောငျကုနျးပျေါမှာ အသအေပြောကျ အရအေတှကျကား မဆနျ့ရငျကနျ ရှိပလေိမျ့မညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ပေမယ့် နွယ်က ချစ်သော ဇနီးသည်တစ်ဦးသာ ဖြစ်လိုခဲ့သည်ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘီယက္ထရစ္၏ ထိုစကားကို ၾကားရေတာ့ ကၽြန္မ စဥ္းစားလာရျပန္ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်ယောက်က လှောင်အိမ်ကို တမင် ဖွင့်ပစ်ခဲ့သဖြင့် ငှက်ကလေး ပျံထွက်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြိုင်သည် ခေါင်းငုံ့ ကာ ကြမ်းသော အရွက် တစ်ရွက်ကို ဖြဲပစ်လိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မရှငျးဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြောရမလား ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကိုရွှေနီသည် စိုင်ပြင်ကို ခါးဆန့်၍ ကြည့်ရင်း ငြာသံပေးနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အသားအရေထူထူ ဗိုက်ခေါက် အဆီတက်နေသော ကောင်ကြီးမြို့ သူမကြုံချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးကျည်းခြောက်မှ လက်ကောက်ဝတ်လောက် ပွပွကြွပ်ကြွပ်ကြီးတွေ ငယ်တာမျိုးကို ကျွန်တော်မစား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကလေးသည် တကြော်ကြော် ခေါ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်း သူ့မျက်ဝန်းများကို သူမ မှတ်မိလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗဟိုချက် စခန်းမှ သတိပေးချက် ပေါ်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
မုတ်ဆိတ်၊ ပါးသိုင်းမွေးများ မရှိတော့သဖြင့် ခံ့ညားမွန်ရည် သန့်စင်သော မျက်နှာမှာ ထင်ပေါ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စကားပြောတော့လည်း ခပ်အေးအေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်လေးကိုလည်း ချီမြဲ ချီထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တုတ်ပု သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပုံမှန်အားဖြင့် ၎င်းလုပ်ထုံးလုပ်နည်းမှာ စွန့်ပစ်ခံ နို့စို့ကလေးငယ်များအတွက် ပြုလုပ်ပေးရသော ဥပဒေဆိုင်ရာ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျောတျောကားဟောငျးမြားသညျ ပုံစံအမြိုးမြိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖုံးဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့ဘာသာ လုပျယူလို့ ရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်အချိန်က မြိုင်တို့ ကိုမြကြီး၊ စိန်စိန်အတွဲဆိုလျှင် အသည်းစွဲပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်္ဂလာပွဲတော် အခမ်း အနားက မင်း ရိုင်းရိုင်းပျပျ ထွက်သွားတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘုရင် စိတ်မဆိုးအောင် ငါအမျိုးမျိုး လျှောက်တင်ခဲ့တာနဲ့ ဘုရင်က ခွင့်လွှတ် လိုက်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုဝေပြောတော့ မနေ့ညတုန်းက ဆိုင်ထဲမှာ တစ်ချိန်လုံး အတူတူရှိနေတယ်ဆို၊ ဒါနဲ့တောင် မမှတ်မိဘူးပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
သူသညျ ဝပျနရောမှ မထတော့ဘဲ အသာတှား၍ အိမျတံခါးပေါကျသို့ ရောကျအောငျ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စတုတဿ္တ ပလက်ဖောင်းကို ကျော်ခဲ့ပြီး နောက်ဆုံး အဆစ်အပိုင်းကို ဆင်းနေစဉ်မှာပင် အသံသည် ပို၍ ကျယ်လောင်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါပုံနှိပ်စက်လုပ်မယ်လို့ စိတ်ကူးနေတုန်း တစ်ညမှာ အိပ်မက်မက်တယ်ကွ၊ အိပ်မက်ထဲမှာ ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်နဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ယောက်က ငါ့ကို ရွှေဓားမလေး တစ်လက်ပေးပြီး ငါ့သား ဒါနဲ့ တစ်သက်လုံး လုပ်စားပေတော့လို့ ပြောသွားတယ်၊ ဒါကြောင့် ဒီနာမည် ပေးတာပါကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ သမီးတွေရဲ့ ဇာတာအက္ခရာ ရှစ်လုံးကို တိုက်ဆိုင်ကြည့်ရုံတင် မကဘဲ သူတို့ရဲ့ ဇာတာနဲ့ ငါတို့ရဲ့ ဇာတာကိုပါ တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေးကြည့်ရင် ပိုမကောင်းဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာတာရှာသည် အစ်မဖြစ်သူ ဗီရာကိုလည်း မကြည့်၊ မိမိ၏အစိမ်းရောင်ဝတ်စုံအကြောင်းကို ပြောပြလျက်ရှိသော ဗီရာ၏စကားများကိုလည်း နားမထောင်မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝန်ခံခြင်းနှင့် တရားပေးခြင်း အမှုပြီးသည်နှင့် ကက်တာရီးနာက ယောက်ျားလုပ် သူ အနား တိုးလာတော့ ခင်ကြီးက နေရာဖယ်ပေးကာ ပြန်ရန် ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာစယ်ခံတပ်ကျဆုံးသွားပြီဟူသော သတင်းသည် အာရပ်ရွာများမှ တစ်ဆင့် ဂျေရုဆလင်သို့ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပြန့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသာမန်က ကိုယ်ကိုကိုင်းပြီး လက်ဆန့်ပေးထားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နီကိုလေသည် ဒေါပွလျက်ရှိပြီဖြစ်သဖြင့် ဖျတ်ခနဲ ထိုင်ရာမှ ထလိုက်ပြီး နောက် ဒေါသကြောင့် တုန်ယင်လျက်ရှိသောလက်များ ဖြင့် ဆေးတံကို ထောင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဝိုင်ယီမှာ တင်ပြထားတဲ့ ဒဿနိက အယူအဆတွေဟာ ဂျိမ်းစ်မစ်ချနာရဲ့ဘဝမှာ ဘယ်လို ထင်ဟပ်ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါသလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နေရူးသည် ဂန္ဒီအတွက် တိုင်းပြည်သို့ ဝမ်းနည်းစကားပြောရန် အသံလွင့်ရုံသို့ ရောက်ရှိနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ကတ်ကြေးဖြင့် ကျွတ်စတစ်စကို ညှပ်၍ အပေါက်ပေါ်မှ ကပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြန်ရမယ့်လူ စိတ်မဖြောင့်အောင် ငါ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် စိတ်ပျော့ညံ့ရပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တပ်သားများကလည်း တစ်ကြိမ်ပြီးတစ်ကြိမ် တွန်း လှန်နိုင်သည်သာ ဖြစ်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သတ်တိ မရှိဘဲ ရှဘေ့ယျလိုလုပျ ခရီးသှားရမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူမ နှုတ်မှ သူမဘဝ လောကဓံကို ပထမဆုံး ကြားရခြင်းပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုခနျးဆောငျထဲ၌လညျး မငျးသားကလေးအငျဒရကေို မတှရေ့သေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ နေရောင်ထဲမှာ အင်းဆက် ပိုးမွှားတွေ၊ ဘက်တီးရီးယားတွေ၊ ဖုန်တွေ ပါလာမှာ စိုးလို့တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအချက်ကြောင့်ပင်လျှင် မြို့စားကတော်ကြီးသည် အခြားသူများထက် ထူးခြားပေါ် လွင်လျက်ရှိကာ လေးစားခြင်းကို ခံရလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကလည်း မိမိကို မျှော်နေ မှာ သေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူမသည် အိပ်ရာပေါ်တွင် ထထိုင်ပြီး သူမ၏ ရှည်လျားသော ဆံပင်များကို ကျစ်ဆံမြီး ထုံးထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သှားချေါ၍ မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကတော့ ကားနှငျ့ ကြောငျးတကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်အချိန်ကတည်းက တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည်ညိုနေကြလဲပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပတေးသည် ဇနီးသည် ကွယ်လွန်ကတည်းက သမီးငယ်၏ အပြုအစုဖြင့် နေထိုင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးလိပ်ပြာခွက်ကိုပါ တစ်ဖန်ယူလာချပေးပြီးမှ ဒေါ်လေးလည်း ကေသွယ့်အနီးတွင် ဝင်ထိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရပ်နေသော ဟာဆန်ကိုမြင်လိုက်တိုင်း ကျွန်တော့်မှာ စိတ်အားတက် ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမမကေ စားပှဲပျေါမှာ ဘေးတစောငျးထိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ ငွေဒင်္ဂါးနှစ်ဆယ့်တစ်ပြားပဲ ထိုးရမယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်ဘာပဲမှားခဲ့မှားခဲ့ သင်သိထားရမှာက အဲဒါအတိတ်ကပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒါက ပြင်သစ် သံတော်ကြီးလေ မြို့စားကတော်ကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရငျတှေ တုနျလိုကျတာ ဆရာရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လက်ထပ် ပြီးပြီ ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သားသတ်သမားသည် ဆက်လက်၍ ရွှယ်ဟွားကို မညှာမတာ ရိုက်နှက်နေခဲ့သောကြောင့် ကိုယ်ဝန်ပျက်ကျကာ ကျွန်မတို့၏ စခန်းအတွင်းရှိ မြေပြင်တစ်လွှားတွင် သွေးရာများနှင့် မြင်မကောင်းအောင် ဖြစ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧကန္တ ကျွန်မ စာကိုဆုံးအောင် မဖတ်နိုင်တော့ဘဲ စာပိုဒ်တချို့ကိုကျော်လျက် အောက်ဆုံးက လက်မှတ်ကို ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂီယာခြိနျးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မသွန်သင်ရ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူကြီးတွေ၏စီမံပေးချက်အရ မောင်ရှင်လောင်းတွေများမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အိတျထဲ နောကျဆုံး ကနျြသညျ့ ငါးကိုပကျကို အမြိုးသမီးလကျထဲ ထညျ့ပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျမိသားစုကမှ သူတို့ရဲ့ သမီးပြိုတှကေို ဒီအိမျထဲ အဝငျခံခငျြမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကလညျး အခှငျ့ထူးခံနတေဲ့ လူခမျြးသာတှရေဲ့ လကျထဲကငှတှေကေို ထှကျလာအောငျလုပျမပေးတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မေးလိုကျဖို့လညျး မကောငျးတတျပေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ မျက်နှာကို ကြည့်၍ စကားလက် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ အဘိုးအဘွားတို့သည်လည်း ခပ်စောစောကပင် ကွယ်လွန်ကုန်ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဆုံး ဘုရင်ခံချုပ် လုပ်သမျှကို ပယ်ချနိုင်သော ဗီတို အာဏာသည် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ လက်ထဲတွင် ရှိနေသည် မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥရောပတိုကျသားသှေးရော နသေညျမှာ ထငျရှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆံပင်တိုတို ဖြတ်တာတွေ၊ အကြေကောက်တွေ ခေတ်စားနေတဲ့ အချိန်မှာ သူက ကျစ်ဆံမြီးကြီးနဲ့၊ သူ့အမေ အပျို အရွယ်လောက်တုန်းကတောင် ကျစ်ဆံမြီး ဆိုတာ တော်တော်အောက်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်တစ်ခါ ဂျူးဒစ် မငြင်းတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
‌သောကဗျာပါဒတွေကို အခြေခံပေါ်လာရတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သည်ဘဝဟန်ပန်မျိုးကိုသာ ကျော်စွာ နှစ်သက်သည်ဆိုလျှင်တော့ မြန်မာပြည်ဝယ် ကျော်စွာ့အတွက် နေရာတို့ကျဉ်းပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူအားလုံး၏ စားချင်တာ သောက်ချင်တာဟူသမျှကို ကိုကျော်က ကားတစ်စီးနှင့် မရမ်းကုန်း နမ်ဆင်းဟိုတယ်မှ သူ့သား မောင်ဆွေတင့်အား ခေါက်ကယ်ပြန်ကယ် ဝယ်စေ၍ ကျွေးမွေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့မှ မစ္စက်ဒင်ဗာဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရ တော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာကလည်း သူ့ကို အက်ရှလေ အကြောင်း တွေးချိန် မရအောင် လုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောက်ကျား တပ်သား တစ်ဦး၏ ဘဝမှ သာသနာတော်၏ ဝန်ထမ်း တစ်ဦး ဘဝသို့ ကူးပြောင်းရသည့် ကိစ္စသည် ထိုတစ်နှစ်တာ အဖို့ နာကျင် ခက်ခဲသည့် ဖြစ်စဉ် တစ်ခုကို ဖြတ်သန်းရခြင်းနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုန်းတော်ကြီးက သူ့ကိုယ်သူ ကေအိုင်အို အလုပ်သမားတစ်ယောက်အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသော်လည်း အစိုးရ ထိန်းချုပ်ထားသော မြို့များသို့ သူ့အနေနှင့် ဝင်ထွက်သွားလာနေရာ ကချင်ပြည်နယ်တွင် သူ့ကို လူတိုင်းက သိသလို အဖမ်းခံရဖွယ်ရှိပါသော်လည်း အစိုးရအာဏာပိုင်တို့က သူ့ကို အရေးယူတာမျိုး တစ်ခုမှ မရှိသေးပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ လိုချင်တာ ရပြီးရင် တခြား ဘာကိုမှ ဂရု မစိုက် တော့ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသိနျးတို့က ဘာလို့ ညမှ ရောကျလာရတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈခဏတော့ သညျးခံလိုကျပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခရစ်ယာန်သာသနာတည်းဟူသော ပုလဲလုံးသည် သူ့ မျက်စိထဲတွင် တောက်ပဖြိုးပြက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စတုတ္ထ အမျိုး အစား ဖြစ်သော စိတ်ကို ကြိယာစိတ်ဟု ခေါ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ့ရင်ငွေ့၊ အမေ့နွေးထွေးမှု လေး နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ် ရလိုရငြား။ ခက်ဇော် အလောင်း
မခေါင်ညွယ်ထံသို့ နန်းခင်သွားရောက် စုံစမ်းသောအခါ ထူးခြားသော အဖြေကို မရရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးချွန်ပြောင်မြောက်တဲ့ပညာရှင်တွေနဲ့အတူ မြန်မာနိုင်ငံအကြောင်း လေ့လာဆွေးနွေး သုံးသပ်မှုတွေကို နားထောင်ခွင့် ပါဝင်ဆွေးနွေးခွင့်ရမှာမို့ ကျွန်မ သိပ် ဝမ်းမြောက်မိပါတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စင္စစ္ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္အတူ ေနထိုင္ၾကရသည့္ အခါ၌ သူတို႔ သူတို႔ခမ်ာကေလးေတြမွာလည္း အလြန္တရာ အေနရ က်ပ္တည္းၾကဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဈမ အေးအေးထှနျးဆီက ငါတဈခုခုရနိုငျမယျဆိုရငျ ငါဘာလိုခငျြသလဲဆိုတဲ့ မေးခှနျး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှစိ ရှစိနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကိုမိုးသီး သည် မမင်းအား တစ်သက်တွင် မမေ့နိုင်တော့ကြောင်း သူ ရေချိုးစဉ်က လက်မောင်း၌ ပတ်၍ထားသော မမင်းဖြူပေးလိုက်သည့် ငါးပဲတန် ထမင်းခြောက်ပုတီးလေးကို တွေ့မြင်ရခြင်းကြောင့် အတတ်ပြောလိုက်နိုင်ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အပြောကောင်းလိုက်တာကွယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဖေ့ခြံက သီးပင်စားပင်တွေ စိုက်ထားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်လို့ မပြောတော့ဘူးလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူဆနျးက သူရှငျးမညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေမိုးအောင်ကတော့ ဘာမျှမကိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ ရိုးရာဝတ်စုံများမှာ အရောင်အသွေးစုံ၍ အထူးသဖြင့် ခေါင်းဆောင်းကို ငွေအင်္ဂါးတွေနှင့် အလှဆင်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မအေးဖြူကို မြင်းလှည်းလေးနှင့် ခိုးပြေးစဉ်က မိုးမမြင် လေမမြင် ပျော်ခဲ့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ ရုံဝင်ခယူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်နည်း ရှိသေးသလဲ ရီ၊ ရှိရင် ကိုကို့ကို ပြောပါ၊ ကိုကို စဉ်းစား ပါ့မယ် မြသန်းတင့် မမ
လူတှလေ့ား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆိုပါလမ်းကြောင်းလေး အားလုံး လမ်းတစ်ဖက်ရောက် သည်နှင့် လမ်းကျယ်ကြီးတစ်ခုနှင့် ပြန်လည်ချိတ်ဆက်သွားပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကုန်တဲ့အခါလည်းရှိ၊ နို့ပြီး အပြန်မှာက သူ့ မုန့်ဟင်းခါးအိုး၊ အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲအိုး၊ အကြီးထဲ အဝယ်ထည့်လို့ ဟိုဒင်းသည် ဒင်းထည့်တဲ့ ကြိမ်ခြင်းကြီး တစ်ခုနဲ့ဆိုတော့ ဘတ်စ်ကား စီးနိုင်တာ မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် စားပွဲ၌ထိုင်၍ အလုပ်လုပ် နေရာမှ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တော့ လူကြီးတွေသိသွားသဖြင့် ကိုသာမန်အလုပ်ဖြုတ်ခံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ချစ်ဦးက ထထွက်သွားပြီး ၁၂နာရီသံချောင်း ခေါက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီဝါး ဆွဲဆင်းချင် ဆင်းကြပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပြီးပြီဟု ပြောကာ အားလုံးကို နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမကေ နောကျမှ လှမျးအျော၍ မှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သန့်ရှင်း ဖြူဖွေးနေသေးသည့်တိုင် ဖာရာထေးရာတွေ ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နလေ့ယျ ဆယျ့နှဈနာရီကြောငျးတတျ၍ ညနငေါးနာရီမတျတငျး ကြောငျးဆငျး၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါ့ရင်ထဲမှာ နင့်ကို တစ်ခုခုဖြစ်နေသလိုပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အရီးတျောကလဲ လာခဲ့ဖို့ မှာ လိုကျပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကို ထုဖို့လညျး လကျမှနျးတညျ့နမေညျဟု ဘယျထငျခဲ့ပါ့မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုန်း ထိပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူေကာင္းသူေကာင္းဟူ၍ တစ္ဦးတစ္ေယာက္မွ မရွိပါဘဲ မမာမက်န္းေသာ လူႏွစ္ေယာက္တည္းအားသာလၽွင္ ဤလို ေတာႀကီးမ်က္မည္းအလယ္ရွိ တဲအိုတဲပ်က္အေပၚ၌ စြန္႔ပစ္ထားျခင္း ခံရရွာသည္မွာ ေသရသည္ကမွ ေကာင္းလွ၏ဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငရမန်အဖို့ကား စောလူးမင်းသားကို ခုတုံးပြုပြီး တက်ရန် ကြိုးစားနေသူဖြစ်၍ သူသာ သူ့ဆရာနေရာ ဝင်လိုက်ရပါက ကျန်စစ်သားကို ပထုတ်လိုက်နိုင်သကဲ့သို့ စောမွန်လှကိစ္စကိုလည်း ရှင်းလိုက်နိုင်မည်ဟု အားခဲနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခြားသူများမှာ ထိုမျှ လွယ်ကူသည့် စကားထာအား စဥ်းစားနေသည်ကို ကြည့်ကာ အသည်းတယားယား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မျက်လုံးအစုံကမူ မီးလျှံတွေ ထုတ်လွှတ်နေသည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားဆုံးသောအခါ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာသော ခြေသံများကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် သူ နေချင်သလို တစ်ခုလပ်မုဆိုးမလေးတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်စွာဖြင့် သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို တိတ်တခိုး ရှိုက်မိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ ဘယျသိမလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤမှာပင် ရှမ်း အမျိုးသမီးကြီး နှစ်ဦး စိတ်ချမ်းသာသွားကြသော်လည်း သူတို့အကြောင်းကို သိလိုက်ရသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ပိုပြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၎င်းက ဘုရားသခင်သည် တမန်တော်များ ဝိုင်းရံလျက်ရှိသောပဒေသရာဇ်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ကြီးဖြစ်၍ အရာအားလုံးသည် ဤစနစ်ကြီးထဲ၌ တခုပေါ်တခု တဆင့်ပေါ်တဆင့် တည်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရေဒီကယ်ပါတီ လွှတ်တော်အမတ် ပီရိုးကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်သည် သတိပြန်ရလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါလဲ လူတုိင္းဆြဲႏုိင္ၾကတာမွ မဟုတ္တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရက်သည် လှေပေါ်ကို ရုတ်တရက် မဆင်းသေး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုနေ့တွင် ထိုအမှုကို စစ်ရုံးတင် စစ်မည် ဆိုသည့် သတင်းကို အရုဏ်မတက်ခင် ကတည်းက ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးလေးက ဦးခေါငျးနှငျ့ ကတ်တရာလမျးဆောငျ့မိမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုကပ်ခြင်းလည်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမဲ့ သုံးရက်လုံးလုံး ကျုပ် ယောင်တောင်တောင် ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ယာမှာ ဖူးငုံကိုလှစ်စပြုနေသော ပန်းပွင့်တစ်ပွင့်ကဲ့သို့ နှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းသည့် အသက် ဆယ့်ခြောက်နှစ် မျက်မည်းအရွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခွင့်ကောင်းထင်၍ ဈေးကောင်းတောင်းချင်သူက အကြံကောင်းပေးရင်း နောက်ပြောင်သွားသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမဲ့ သေပြီး နောက်ဘဝရှိရမယ်ဆိုတာကတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သား လေးကော နကေောငျးသှားပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို ပုံမကျ ပန်းမကျ ဝတ်ဆင်ထားတာ၊ ညှိုးညှိုးငယ်ငယ် ဝတ်ဆင် ထားတာကို ဘယ်တော့မျှ လူမြင်ခံလေ့ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သာမန် လခစား ဝန်ထမ်းတစ်ယောက်သာ ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်မ၏ နေ့စဉ် လူနေမှုဘ၀သည် အခြား ဝန်ထမ်းများထက် အဆများစွာ သာလွန်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက ဟိုဘကျကမျးက မစ်စတာဖာဂှနျဆီကို အရောငျးခံ လိုကျရတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှုန်ပြာရီ တောင်ရိုး အခြေရှိ တောင်နှာမောင်းပေါ်မှ လှမ်းကြည့်လျှင် ကြည့်လေရာရာတွင် လှိုင်းတွန့်သလို တွန့်နေကြသော တောင်တန်းနီနီကြီးများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဒီ တဒင်္ဂမှာ အသက်အစိတ် ပြည့်သွားတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုမှာကလည်း အလုပ်အကိုင် သိပ်မကောင်းကြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝကျမလေးကောငျကလညျး စုစုပေါငျး ဝကျကလေး သုံးဆယျ့ တကောငျမှေး သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက အဲဒီလို အစီအစဉ် မရှိကြောင်း ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစုလိုကျ အစုလိုကျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမြောက်တစ်ကမ်းတွင် တန်းစီလျက် ရပ်နေကြရသည်မှာလည်း သူတို့က ရှေ့ဆုံးမှ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ပလေတိုး၏ ကျေးဇူးကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် ဘဝ၏ အဓိပ္ပာယ်နှင့် ဘဝ၏ တန်ဖိုး သဘောကို ရေး ရေး မြင်တတ် လာသည်ဟုကား ဆိုသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ အိပ်တဲ့အခါ နှစ်ယောက်က အိပ်ပြီး တစ်ယောက်က နိုးနေရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချစ်လည်း ချစ်ခင်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကက်တာရီးနာတယောက် ရူးသွားပြီလား မပြောတတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျညဈအောငျ လုပျခဲ့သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုတော့ ကြက်သားဟင်း စားကြရဦးမှာပေါ့ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသာမြို့သည် ကျွန်တော့်ဘဝကို ပြောင်းပစ်လိုက်သော မြို့ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာဟာတီ ကောင်းကောင်း နေမကောင်းဘူးလို့ ကြားရတဲ့အတွက် ဖေဖေစိတ်မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြခက်တစ်ယောက် ကောင်းမြတ်ကို အရူးအမူး ကြိုက်နေရှာသည်တဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှည်းမောင်းသူမှာ မောင်လူကြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောငျဟိနျးကို လဖိုငျလ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်ဦးနှောက်နှင့်ကိုယ် စဉ်းစား၍ ဆုံးဖြတ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဇင်သည် သူ့ကိုယ်သူ အလွန်အထင်ကြီးထားသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မြန်စား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြစ်နေသော မြန်မာ့စီးပွားရေးစနစ်အောက်တွင် လူသုံးကုန်ပစ္စည်း အနည်းငယ်ကို ပြည်တွင်း၌ ထုတ်လပ်နိုင်ခဲ့သော်လည်း နိင်ပိုင်စက်ရုံတို့က ထုတ်လုပ်ခဲ့ကြပြီး ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံတွင် ပြည်သူတို့သည် အခွင့်ထူးခံ လူတန်းစား ဖြစ်သည်ဟူသောစကားလုံးကို မဖြစ်မနေ ထည့်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့သား ဒူဂဲလ်၌သာ ပြည့်စုံလုံလောက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခု သူတို့နှစ်ယောက် စိတ်ကောက်နေကြတဲ့အကြောင်းကလည်း ဘာမှ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မဟုတ် ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကတ်သေတ္တာခွံထဲ ထည့်စဉ် လျောလျောလျူလျူ ဝင်နိုင်ရန်အတွက် ကလေးမလေး၏ လက်ခြေတို့ကို အကြိမ်အနည်းငယ်မျှ မလွှဲသာ မရှောင်သာ ကိုင်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်ညီ ပြောတာကိုလည်း ကျွန်တော် စိတ်မဆိုး ပါဘူး၊ သူပြောသင့်ပါတယ်ဗျာ၊ ပြောပါစေ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖေဖေ့ကို လွမ်းလှပေမယ့် အဆိုပါမေးခွန်းတွေ ထုတ်ရလောက်အောင် မဖြစ်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သေမလိုဖြစ်တာတော့ အကြိမ်ကြိမ်ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သိသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က သူ့ကိုယ်သူ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ကြောင်၏မင်အိုးကတော့ မင်မပါသော အိုးအလွတ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသီချင်းကို အသားကျအောင် သီဆိုကြပြီးနောက် မမင်းဖြူ ပြန်ရောက်လာသည့်အခါ၌ ကို သေတ္တာက ရှေ့မှ ဆိုပြ၍ မမင်းဖြူက နောက်မှ လိုက်၍ သီဆို ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျုပ်လဲ ခါးချိုးခံချင်နေတာနဲ့ အတော်ပါပဲ၊ မမွေးကတည်းက ဒီခါးဟာ ဘာမှမဖြစ်သေးဘူး၊ ခါးကျိုးတယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုလဲ သိချင်နေတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဥပုသ်နေ့မှာ သူတို့ လာတတ်ကြသည်ဟု အဖိုးအိုကပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်္ဘောဟာ ဘယ်ကိုမှ ပြေးမလွတ်ဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ကျီဆိုင်တစ်ဆိုင်ရှေ့ ရောက်တော့မှ ညိုကရပ်ပြီး နှုတ်ခမ်းစူစူနဲ့ ဖွေးဖွေးဖေက စပ်စုတဲ့ နေရာမှာတော့ နှစ်ယောက် မရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒငျနီယယျသညျ ကားကိုအောကျအနိမျ့ဘကျသို့ စိုကျဆငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပီယာက ဒက်ဇာနှင့် တွေ့ဆုံပုံကို သပိတ်မှောက်ကော်မတီသို့ တင်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူခိုးကလေး နှစ်ယောက်တို့၏ ပျော်စရာ စွန့်စားခန်းကလေးသည်လည်း ပျောက်ကွယ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့မျက်နှာကို မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ မတွေ့မြင်စေရန် မောင်ရွှေဝါသည် တစ်ဖက်သို့ ချက်ချင်း လွှဲလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့နှင့် တစ်ရက်တွင် အကြောင်းတစ်ခုရှာပြီး အပျိုကြီး၏ရုံးသို့ ခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မမလေးရောက်နေပါပြီ အစ်ကိုလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနီး မဝေး၌ အတူတူ ရာဇဝတ်ကောင်ဖြစ်နေရသော ငနပ်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတုန်းက သူ ပြောသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့ဘကျက ဘယျနှယောကျကသြလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ဖျားမယ်တော့ မထင်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ်စမှာ လှနျကို လှနျသှားရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် သတို့သား လောင်းအဖြစ် မင်းသမီးကလေး၏ ဘေးတွင် ထိုင်လျက်၊ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးအား ကြည့်လျက်၊ ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး စကားပြောသံကို နားထောင်လျက်၊ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ ကိုယ်မှ သင်းပျံ့သောရနံ့ကို ရှူရှိုက်လျက်၊ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ အလှကို ငေးမောလျက် ရှိနေပြီ မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောငျမြားတှငျလညျး နှငျးရမြေား ခဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ့ကို ခှငျ့မတောငျးဘဲ ဒီအိမျကို ရောကျလာမိတဲ့ အတှကျသာ ကြှနျမက အခုမှ ဆရာ့ကို ခှငျ့တောငျးရတော့မှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်ပတ်ဝန်းကျင်ကိုလည်း စူးစမ်း၊ လေ့လာနိုင်ခွင့် ရလာခဲ့သလို ကောင်းကင်ယံကို မော့ကြည့်ပြီးတော့လည်း ဆင်ခြင်တွေးတော နိုင်စွမ်း ရှိလာခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျူကိန်းကမူ စကားပြော ကောင်းရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ညတော့ ကျော်ထွန်းလှ ဆူပူကြိမ်းမောင်းတာကို ကြိတ်မှိတ် သည်းခံရင်း သူ့ ခုတင်မှာပဲ ဝင်တိုးရတော့မှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် သူ ချစ်သည့် အက်ရှလေသည် အသက် ရှင်နေသေးသည်ဆိုလျှင် အိမ်ထောင်ရှင် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျ ၄၀ ကြျောတှတေောငျ သိပျမတှရေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နက်ဖြန်ကျရင် လည်း မင်းကို ခွင့်တစ်ရက်ပေးမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ စငျတာကို သှားတာ နခေ့ငျးကတညျးကပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် စာသင်ခန်းထဲ က ပြဿနာကလေးတွေ၊ လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်းက လူဆိုးတွေအပါအဝင် လူအားလုံးကိုလေးစားရမယ်၊ အားလုံးဟာလေးစားခံထိုက်တဲ့သူတွေဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့အချက်ကိုတော့ လူငယ်က သဘောမတူပါဘူး။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အင်း၊ ငါသဘောပေါက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြက်ဟင်းခါးသီးသည် ရွှယ်ဟွား၏ ရောဂါဝေဒနာကို ရပ်တန့်သွားအောင် ပြုလုပ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု လက်ခံယုံကြည်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သည် ပါပါ၏အပြုံး၌ မည်သို့သောသဘောသကန်များ ထုတ်လွှင့်နှင့်ပြီးရှိသည်ကို သိလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခင့် ယခင်မွေးနေ့များက ထွန်းနိုင်၏ ဧည့်ခံပွဲသည် များစွာမှပင် ခန်းနား ကြီးကျယ်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာမှ မရှိတော့ဘူး မလေးရဲ့၊ သူတို့ မြင်းပေါ်က ဆင်းဆင်းချင်း တွေ့သမျှ ကြက်ကို သတ်စား ပစ်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ်အားဖြင့်လည်း ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီး၏အဟုတ်ရှိ၊ တကယ်ရှိမှုကို လက်ခံသောအမှန်တကယ်ဝါဒီတယောက် မဖြစ်ဘဲ ရုပ်ဝါဒသမားတယောက် မဖြစ်နိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ ကုလားထိုင်အစွန်း မှာ ထိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအထဲမှာမှာ ဓါတျလုံးကို ငနျးငနျးတကျ လိုခငျြနတေဲ့ လူလေးယောကျရှိတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကျရှလသေညျ သူ့ အကျရှလေ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပ်ဆင့်လွှင့်ရုံမှာက မီးစက်မရှိတော့ ည ၉ ခွဲဆို တစ်မြို့လုံးကို ပေးနေတဲ့ မီးစက်ကြီးက ရပ်လိုက်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘိုးရစ်စ် ပြန်သွားသောအခါ၌ ပီယာသည် အတန်ကြာမျှ ခန်းဆောင်ထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြိနျမှာ သူက မီးဖိုထဲ မုနျလာဥ လှီးနခြေိနျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီးရထားများက နာရီနှင့်အမျှ ထွက်လိုက် ဝင်လိုက်ဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ထငျသညျ့အတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤပိုက်ဆံသည်လျှင် တစ်ကြိမ် သောအခါ လူသတ်မှု မဖြစ်ခဲ့ဘူးဟု အသူ ပြောနိုင်အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခြိုငျ့အဆောငျ့ခံ၍ကို မောငျးနမေိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖဖေရေယျ၊ မမေရေယျ၊ ကိုယျရယျ၊ ဖဖေကေ ကိုယျ့ကို ခြီထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ သည် နာတာရှာအား တစ်စုံတစ်ရာဖွင့်၍ ပြောလိုဟန်ရှိ သော်လည်း မပြောရဲဘဲဖြစ်နေခြင်းကို နာတာရှာ သတိပြု လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆယ်ပြားစေ့ကိုပဲ ယူတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါထက် သွေးသောက်ကော လာဇာရက်ကိုမြင်ခဲ့ပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စိတ်သည် အတိတ်ဆီသို့ သာ ရောက်လျက် အဖြစ်ဟောင်းကိုသာ မြင်ယောင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ရက်သတ္တတစ်ပတ်ခန့်အကြာတွင် လော်ရာသည် ဓာတ်ခွဲခန်းသို့ ရောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုထိုင်ခုံတွင် ဦးအောင်မြင် ဝင်ထိုင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်လို့ အဖွားကြီးတစ်ယောက် သောင်းကျန်းနေတာကို သူတို့ မျက်စိနဲ့ တပ်တပ်အပ်အပ် မြင်ရမယ်ဆိုရင်တော့ သူတို့ တအံ့တဩ ဖြစ်သွားမှာ သေချာတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂန္ဒီကြီးသည် အဏုမြူဗုံးထက် စွမ်းအားကြီးမားသော တန်ခိုးပါဝါကို ထုတ်ဖော်ပြသခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်တော့ ဘဝတစ်ခုစပြီး တစ်အိုးတစ်အိမ် ထူထောင်သင့်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသက်ကြီးလာတော့ ဘယ်ကိုမျှလည်း သွားသွားလာလာ မလုပ်ချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေးနှစ်ကျော်မျှ အိမ်ကထွက်ခွာသွားခဲ့သောသား၊ မြင်းလှည်းမောင်းခဲ့ရတော့ နေဒဏ် မိုးဒဏ်ကြောင့် မူလက ဖြူဖြူဝင်းသော အသားအရောင်ကလေးမှာ နီညိုရောင် သန်းနေ၍ အမများနှင့် ညီမများကပါ မျက်ရည်စို့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ သူတို့မှာ အဲ့ဒီ နှစ်နာရီလောက်ကို ဘယ်နားနေလို့ နေရမှန်းမသိကြရှာပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါလည်း သူ၏ နည်းလမ်းတစ်ခုပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ မကောင်းဆိုးဝါးက ကျွန်တော့် ကိုယ်ခန္ဓာကို မောင်းနှင်ပြီး အိပ်ခန်းတွေဘက်ကို သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
