သူ့အကြောင်းကို ပြလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်သွင်းထားခဲ့လျှင်လည်း တကယ်ပင် ကက်ဆက်တစ်ခွေစာ ရနိုင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော့်လက်ထဲက ခဲတံကို ပြန်ဆွဲယူလိုက်ပြီး သူပြောပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်ဒရူးက ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတဲ့နောက် မြေကြီးပေါ် တင်ပျဉ်ခွေ ဖင်ချထိုင်ပြီး အင်္ဂုလိမာလသုတ်ကို အခေါက်ပေါင်း တစ်သိန်းလောက် ရွတ်နေပါတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တွေ့တွေ့ချင်းကတည်းက မနေ့က ဒေါ်မုန်းပြောပြတဲ့အကြောင်းပြောဖို့ လုပ်ပေ မယ့် ဇော်ပိုင်ကပဲ အရင်ဦးအောင်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့မှာ တစ်လမ်းလုံး၊ မြေလတ်မြို့ဆေးရုံက တိုင်စာကိစ္စကို ဆွေးနွေးလာရတာ ငြီးငွေ့နေလှပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆားပဲ သကြား ထက် အပွင့်ပိုကြီးမှာပေါ့ ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့က ကားမောငျးသူကို လှမျးမေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတ်က လွှတ်တော်ထဲတွင် တယောက်ကိုတယောက် ချောက်တွန်းခဲ့သည့်ကိစ္စများ၊ စွပ်စွဲတိုက်ခိုက်မှုများ၊ လွှတ်တော်ထဲတွင် အကွဲကွဲအပြဲပြဲ ဖြစ်ခဲ့သည့် ကိစ္စများကို ပြန်ကောက်ကာ သဲကြီးမဲကြီး တိုက်ခိုက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုက ပြန်အိပ်နေဖို့ပြောပြီး တံခါးပြန်ပိတ်ထားလိုက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတုန်းက သူ့ကိုကြည့်ရတာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြခက် အပျိုပေါက် ကလေးဖြစ်လာမှ လာရောက်လည်ပတ်ကြသူတွေ မနည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဆင်မခြင် ပြောမိလေခြင်းဟု မီလာနီ နောင်တရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပြောတဲ့အတွက် ဆရာကြီး ပီမိုးနင်းဟာ အသက်ရှင်ဖို့ စာရေးနေတယ်လို့ ကျွန်တော် မဆိုလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လို့ တွေးထင် မိကြမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူဦးရမှောလညျး သိသိသာသာ လြော့ပါးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအတြက္ နည္းလမ္းတစ္ခု ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟို အသစ်ပြောင်းလာတဲ့အိမ်လေ၊ မြေဩဇာရောင်းတဲ့အိမ်ပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခုခုကိုတော့ ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၃၃ရက် မြောက်သော နေ့တွင်ဆုံးမလိုလိုဖြစ်နေသော ထိုလူကြီး၏ငွေများသည် ပြန်လည်၍ ရရှိ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပီယာက ချက်ချင်းမဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတော်စိန်က အသားညိုညို ခပ်သွယ်သွယ်လို့ ပြောလိုက်တော့ မင်းကို စုစုက တစ်ချက်လှမ်းကြည့်တာ တွေ့လိုက်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တအားဆူလာတော့ ဖိုးသက်လည်း မနေနိုင်တော့ဘူး ဝင်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့တတွေ ဘာကိုများ တွေးနေကြပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေလခၽြန္ခ်င္လွ်င္လည္း ခၽြန္ေနလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် မီလာနီ၊ ရက် ဘတ်တလာ ဘာပြောတာလဲ၊ စကားလက်ကိုလည်း ပြောစမ်းပါဦး၊ ကြာရင် စကားလက်ပါ ရူးလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေး ပြောသလိုပဲ တိုးတိုးဟာ ဘဝမှာ ရုန်းကန်ခဲ့ရသူပါ၊ဘဝမှာ ရှေ့ဆက် ရုန်းကန်ဖို့ တိုးတိုး မကြောက်ပါဘူး၊ ပြီးတော့ ၊ ထွေး ပြောခဲ့သေးသလို ဉာဏ်ကောင်းပေမယ့် ဆင်းရဲတာနဲ့ ထိုက်တန်ရာ ပညာကို ဆက်မသင်နိုင်ဘူး ဆိုတဲ့ ခေတ်ဟာ ကုန်သွားပါပြီ၊ အဲဒါကို တိုးတိုး ယုံတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုသူငယ္ကေလးမွာ ေညာင္တုန္းမွ ထြက္ခြာလာသည့္အခ်ိန္မွ စတင္လ်က္ ကၽြန္ေတာ့္အနီးတြင္ တပူးကပ္ကပ္ ျဖစ္ေနပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သကျဇျောနိုငျပငျ တဈခါတဈရံ ပါခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခပ်ထွေထွေဖြစ်နေ ကြပြီဖြစ်သော တပ်ဗိုလ်များက နီကိုလေကို ပွေ့ဖက်၍ အပေါ်သို့မြှောက်တင်ပစ်ကစားကာ နှုတ်ဆက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် မင်းဆီ ထွက်လာခဲ့တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မရှိတော့သည့်တိုင် မန္တလေးသံတဲတွင်ရှိသည့် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့၏အခြေအနေ သူတို့မရှိတော့သည့်ရွှင်နေကြသည်ကို လက်ချောင်းညောင်ရမ်းမင်းသားနှင့်တကွ မိသားစုများ၊ ဆွေတော်မျိုးတော်များကို ရန်ကုန်မြို့ ဌ် ဗိုလ်မှူးကြီးကာနယ်ဗရောင်းထံတွင် အပ်နှံထားရာ သူတို့အကြောင်းစုံကို ဗရောင်းထံမှ စ္စတာရှာ သိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေကလည်း ငါ့သမီး ဘွဲ့ရပြီးလို့ အလုပ် တောင် ရပြီပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီေန႔ အေထြး စံုစမ္းၾကည့္ေတာ့မွ အေထြး အစ္မကလည္း တီဘီသမား၊ အေမကလဲ တီဘီနဲ႔ေသလုိ႔တဲ့၊ သူတ႔ကုိ အေထြးကုိ အေရာမ၀င္ခ်င္ေတာ့ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
အလောင်းသုံးလောင်းကို အိမ်ပြန် ယူရသည့် စရိတ်ကလည်း နည်းသည့် စရိတ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ ဒီကလေးကို မွေးလိုက်ချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ်လုပ်နေသူတွေ အနှောင့်အယှက်မဖြစ်ဖို့ တံခါးကို ဂရုတစိုက် အသံမမြည်အောင် ဖွင့်ကြပိတ်ကြလေ့ရှိမြဲဖြစ်သော ခင်ဦးနွယ်၏ ခွဲစိတ်ဆောင်တွင် ထိုသို့ အကြမ်းပတမ်း လှုပ်ရှားတတ်သူမှာ တစ်ဦးသာရှိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုစိုးမြင့် ခေါင်းထဲက ရှင်းလင်းသော အတွေး ကိုလည်း အကျွန်ုပ် သဘော ပေါက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မော်စီတုန်းဟာ သူငယ်စဉ်က ကြုံခဲ့ရတဲ့ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို မှတ်တမ်းတင် ရေးသားထားခဲ့ဖူးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသူနှငျ့ ကှကှေငျးရအံ့လော၊ ထိုသူနှငျ့ ပေါငျးသငျးရအံ့လောဟု ယုံမှားစရာလညျးမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှရိန်သည် ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါးကို ခြုံထား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုဓားမြှောင်မှာ ကျွန်ုပ်ဖခင် ကိုင်ဆောင်ခဲ့သော ဓားမြှောင်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့နာမည်နှင့် လိပ်စာကို ပြောပြပြီး သတိလစ်နေသည့် မာမီလာဒေါ့ဗ်အား သူ့အိမ် ပြန်ပို့ဖို့ စိတ်ပါလက်ပါ လူတွေကို စည်းရုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဝတ္ထု ထွက်လာသည့် အခါတွင် ဝတ္ထုသည် မျှော်လင့်သည်ထက် အောင်မြင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ငိုယိုခြင်းသည် ငိုယိုခြင်းမျှသာဖြစ်၍ စကားပြောခြင်းမဟုတ်ဟု လပ်ဗ်ကယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ့ဆီကနေတောင် အတည်ပြုချက် ယူရဦးမယ်လို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါတွေက ကျွန်မရဲ့ ထင်မြင်ချက်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပျေါဋ်ဌေးကတော့ နှုတျ ဆိတျ နလေိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အများစုကတော့ သူတို့ လှည့်ပတ်နေကြတဲ့ ကြယ်တာရာကြီးနဲ့ နီးကပ်လွန်း၊ ဝေးကွာလွန်းတဲ့ အနေအထားမှာ တည်ရှိကြတဲ့အတွက် သက်ရှိတွေ ဖြစ်ပေါ်ဖို့ ပူပြင်းလွန်း၊ အေးခဲလွန်းတဲ့ အခြေအနေတွေမှာ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကော်ဖီမကြိုက်ပါဘူးဟု အလိုက်ကန်းဆိုးမသိ သွားပြောမိသော မြဝန်းရံမှာ အလွန်အားနာလွန်းလို့ ဘာလုပ်ပေးရမှန်း မသိတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပျဉ်ချပ်၏ မျက်နှာပြင်သည်လည်း ကြေးမုံပြင်ကဲ့သို့ ပြောင်လက်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအတွင်း စေတနာ စိတ်ကောင်းဖြင့် မိမိအား သင်ပေးနေသော ကိုရင်မောင်အထံ၌လည်း စစ်ဘုရင်ကွက်မှ ဆင်တိုက်မြင်းတက်တို့ကို ရသလောက် ယူလိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြာလှချည်လားကွယ်၊ ဘာတွေများ အလုပ်များနေတာလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂျက်စ်ပါလည်း သူ့ခြေထောက် နားမှာ ပါလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသံက နူးညံ့ပြော့ပြောငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝါရောင်သကငျ်န်းကို ဆင်မြန်း ဝတ်ရုံပြီး လက်ထဲကသပိတ်ပိုက်ပြီး စက်ခုနြေ်ဒနဲ့ လမ်းပေါ်မှာ ကြွသွားတာကိုလဲ မကြာခဏ ဖူးတွေ့ဖူးပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပိုးလ်၏ တစ်နေ့တာ အစီအစဉ်များကလည်း ဘိုးမန်းလိုပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ လကျဖြားတှေ အေးစကျလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထောင့်တစ်ထောင့်မှ ချက်ကြီးက ပန်းအိုးနှစ်လုံးကို ပိုက်လျက် ပြုံးဖြဲဖြဲမျက်နှာ ဖြင့် ဖြည်းညင်းစွာ ထရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါက်တာမိ၏ အသံကို စကားလက် ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မစ်ရှင်တွင် သူ့ကို ရွေးချယ်လိုက်သည်ဖြစ်၍ ဂုဏ်ယူသော မျက်နှာပေးဖြင့် ကေဗီဆေးကိုက ကျွန်ုပ်ကို ခေါင်းတစ်ချက်ဆတ်ပြသည်တွင် ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့လည်း ဝမ်းသာအယ်လဲ ဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုယ် နားမလည်တာတွေ ရှိနေသည်တော့ အမှန်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောင်ရွှေဝါကို တူအရင်းကဲ့သို့လည်း ချစ်ခင်သော၊ ယောက္ခမလောင်းလည်း တော်သော ဦးပေါ် မန်းက ဒေါ်စောရုံကို မသိမသာကြည့်ရင်း ဆိုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်လည်း ပျက်၊ ရှက်လည်း ရှက်သဖြင့် မွန်တိန်းနီးယားသည် ပြင်သစ်ပြည်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လို့ ကျွန်တော်က ဘတ်စ်ကွေးစကားနဲ့ သူ့ကို ပြန်ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ဆံစများကို ဆီး၍ ငြိကာ ဆွဲထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပါဘူးဆရာ အိုမာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မယ်ဖျား မကြာခဏ သတိပေးတော်မူထားသားပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၎င်းအတွက် စကားပြောခွင့်မပေးသဖြင့် စိတ်သဘောရိုးဖြင့် ဟန့်တားလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောက်ျားက တခြားမိန်းမ တစ်ယောက်အတွက် သုံးဖြုန်းနေတဲ့ ပိုက်ဆံတွေ၊ တခြားမိန်းမတစ်ယောက်ကို ပေးလိုက်ရတဲ့ ဆန္ဒရမ္မက် တွေဟာ တကယ်တော့ ကိုယ့်ဆီက ယူသွားတာတွေပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးပုံမှ ထှကျနသေော မီးရောငျအောကျတှငျ သူ့မကျြလုံးမြားသညျ တလကျလကျ တောကျပလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောတာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခုကျတော့လည်း သူ့ အပြုအမူသည် နူးညံ့လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ် မူးပြီးမသောင်း ကျန်းရဲဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရာမသည္ ၾကည့္ေနရင္း ေပ်ာက္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
တဈတောငျခနျ့အရှညျရှိ၍ ဂုံညငျးဝိုငျးခနျ့ အလုံးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်၏ ဤကိုယ်ရည်သွေးစကားတွင် မြင်းနှစ်ကောင်မောင်း၍ စစ်တောင်းမြစ် ဖြတ်ကူးခြင်းသည် ကျွန်တော့် စွန့်စားခန်း၏ အထွတ်အထိပ်ပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုအယက် ပြေးကောက်ကြ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နေ့ခင်းလည်း စောင့်နေကြတာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီမိနျးကလေး ကို မနကေ့မှ ကြှနျတျော တှဖေူ့းတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်သည် ဂျာမန်လူမျိုး တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျတော့ အတူနဖေို့ စိတျကူးရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစစ်အမှန်ပစ္စည်းကို ကိုယ်တိုင် မလုပ်တတ်သူအဖို့ အခြား တစ်နေရာရာတွင် ရှာဖွေဖို့ဆိုသည်မှာ သာ၍ပင် ခက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုသာဒငျ၏ ထိုစကားသညျ အကြှနျုပျ၏ စိတျကို လှုပျရှားစပေါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းလည်း ဆုတောင်းပြည့်ပါစေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ကပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုရှားဝတ္ထုနှစ်ပုဒ်ကို ထည့်ပြောလိုက်မိသည့်အတွက် မာနာ လန့်သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအစက်ကလေးရဲ့ တထောင့်တနေရာကနေ အခြားနေရာမှာ ရှိနေတဲ့ သာမန် နေထိုင်ရှင်သန်သူတွေအပေါ် အဆုံးမဲ့ရက်စက်ခဲ့ကြတဲ့ အဖြစ်ဆိုးတွေကို တွေးကြည့်ကြပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုပ်ရှင်ကြည့်စဉ် နံဘေးမှ စကားပြောခြင်းကို အလွန်မုန်း သော နန္ဒ အကြောင်း သူမ သိပြီးသားမို့ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်စွာ ရုပ်ရှင်ကြည့်ဖို့ သူမ ကြိုးစားရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါတုန်းက လူတစ် ယောက် ကျွန်မကို ပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်ပြောရလျှင် စက်ကျင်သည် ဓားပြဗိုလ်တစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏအကြာတွင်မူ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် ဖဲင်နီလက်နှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင် ကာမျက်နှာကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှမ်းတို့လည်း ရုတ်ရုတ်သောသော ထကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိုးကောင်းမှာ ဝေသာလီတွေ အများကြီး ရှိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုလျှင် အီတလီလည်း ဂျာမန်တို့ဘက်က အရမ်းဝင်တိုက်ရဲမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ သူ့ပုံ သဏ်ဍာနျက ယောကျြားကလေးပုံ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောမယ်ဆိုရင်သီတင်းကျွတ်လိုလားသူတောင် ဖြစ်သင့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လော်ကြီးက နှစ်ခါ ပြန်ထွက်တဲ့ မိန်းမသံကြောင့် သူကြီးကတော် လန့်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နင့်အဖေနဲ့ နင်နဲ့ ဘာတွေ ပြောခဲ့သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးမှာ ငို၍သာ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငပေါကောင်လေး သွားသွား လို့ ပြောရင်း အော်ရယ်နေပြန် ရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အုတ်ခုံကြီးတွေသာ ကျန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူတို့ကို လူဝင်စား ဟူ၍ ခေါ်ကြ၏၊ ထိုသူကို ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းဂန်တို့၌ ဇာတိဿရ ပုဂ္ဂိုလ် ဟူ၍ ခေါ်၏၊ ရှေးဘဝကို ပြန်၍ အောက်မေ့နိုင်သောသူ သိနိုင်သောသူ အမှတ် ရနေသောသူဟု ဆိုလိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင် သူ့ကို မေးဖြစ်တယ် မဟုတ်လား မေးဖြစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာအက်ဒွင်သည် ကျွန်တော်နှင့် မိတ်ဆွေဖြစ်ပြီး မကြာမီမှာပင် အေဒီလမ်း၊ အင်းလျားကန်စောင်း၌ တိုက်ကလေး တစ်လုံးစီကို ငှား၍ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီထဲက မေးခွန်းတချို့က အောက် ပါတို့ဖြစ်ကြပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကိုယ်ရေသပ်ခြင်း၊ ရေပတ်တိုက်ခြင်းဖြင့် ပြီးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာဆင်ကို လက်ကုတ်လျက် ထိုလူအုပ်ထဲမှ အမှောင်ရိပ်ရှိရာသို့ ပြေးကပ်လိုက်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာသူကြီး လုပ်သက် ငါးနှစ် အတွင်းတွင် တစ်ကြိမ်တစ်မျှ မကြုံဖူး၊ မတွေ့ဖူးသေးသော လူသတ် မှုမဖြစ်ပါစေနှင့် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကျွန်ုပ် ဘာမှ ပြန် မပြောရခင်မှာပင် မိခင်သည် မဘက်သို့ လုံးလုံး ပါ သွား လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လာဘ်ငွေပေးကမ်းနေ ရခြင်းဟာ မိမိလုပ်ငန်းကုန်ကျစရိတ်ကို ပိုမိုလာစေနိုင်သလို လာဘ်ယူသူတွေက လည်း ရလေလိုလေအိုတစ္ဆေဆိုသလို နောက်ထပ်တောင်းဆိုမှုတွေ ထပ်မံပေါ် ပေါက်လာနိုင်တာမို့ ရေရှည်မှာ ဆိုးကျိုးသာသက်ရောက်စေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောသား တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝမှသည် မှောင်ခိုကုန်သည်လေးတစ်ယောက် ဖြစ်လာရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တွင်းဘေးမှာ ကံ့ကော်ပင်ကြီး အုပ်မိုးနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့နှစ်ယောက်၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာများကို ပြောမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်ကို မီလာနီ မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ပညာ ဆကျမသငျရဘဲ ပညာ တဈပိုငျး တဈစနှငျ့ လောက အလယျဝယျ မကျြနှာ ငယျမညျကိုသာ စိုးရိမျလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပခုံးနှစ်ဖက်သည် ဘေးသို့ လျှောဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းမှာ မုန့်ဆိုင်ရှိသော်လည်း အများအားဖြင့် သူတို့သည် ရွာက မုန့်ဆိုင်မှာပင် ဝယ်ကြသည်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် ကျွန်တော်က ဒေါသအိုးပေါက်ကွဲပြီး မေမေ၏ ပခုံးနှစ်ဖက်ကို တအားဆွဲကိုင်လှုပ်ခါလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်ကတော့ ခုလို တကျက်ကျက်ဖြစ်ရတာကလဲ နာတာရှာအပြစ်ပါ အစ်ကိုရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးတွေဟာ ဘာသာတော်တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေထက် တို့အပေါ်မှာ ကြင်နာစိတ် ရှိပါတယ်လို့ ဂီဒီယံကပြောခဲ့ဖူးတယ်၊ သူ့စကားမမှားဘူးလို့ ငါထင်တယ် ဒါပေမယ့် အာရပ်တပ်တွေက ဂျူးတွေကို အပြုတ်တိုက်နိုင်ပါစေလို့ပဲ တို့အနေနဲ့ ဆု တောင်းရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာဖာ့ကို သတ်ပြီးမှ အဲဒီလို စဉ်းစား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံမှာ ဒေါသသံ စှကျလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အကြောင်းကို ကျွန်တော် ရိပ်မိသွားသောကြောင့် ရှက်သွားဟန် တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေမေ့ကို တစ်စုံတစ်ခု ပြန်ပြောဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဘယျလိုမြား သညျစိတျကူးမြိုး ရတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ မရယ်နိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လာစမ်း ကမြင်းမ၊ ကပ္ပလီမ၊ ငါ့ကို ဘာလို့ မဟုတ်ဘဲနှင့် လိမ်ပြောရတာလဲ၊ နင်ပဲ ကလေး မွေးပေးတတ်တယ်ဆို၊ ဘာဖြစ်လို့ လိမ်ပြောရတာလဲ၊ ပြောစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုံခဲ့ကြုံခဲ့လျှင်လည်း စိတ်ဖောက်ပြန်မှု မဟုတ်ဟု တရားသေ ကိုင်စွဲထားလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုသူရ၊ သကျဇျောနိုငျ၊ ညီသူ၊ စညျသူပငျ ပါခငျြပါလိမျ့ဦးမညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ဂုဏ်သိက္ခာကို ဆိုးဆိုး ရွားရွားထိခိုက်စေသော စကားလုံးများဖြင့် ပြောခဲ့မိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ဟာ သိမ်မွေ့ ရှုပ်ထွေး လေတော့ အဲဒီလို အပြောင်းအလဲတွေကြောင့် ကိုယ်ခန္ဓာ အစိတ်အပိုင်းမှာလည်းပဲ သရိုးသရီ ဖြစ်တာတွေ၊ နေထိုင် မကောင်းဖြစ်တာလည်း အမှန်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉ် အဘိုးကြီး နှစ်ယောက် ရောက်လာကာ တက်တင်းဇာ လာဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့အိမ်ခွဲမကြည့်ဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ ငါ့ကို ဒီလောက်တောင် ရန် လိုနေကြတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထင်း မထည့်ဘဲနဲ့ ဖက်ခြောက်တွေ ထည့်ရင် မီးခိုးတွေ သိပ်ထွက်တယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ်ခြေ ရှစ်ဆယ်သာ ရှိသည့် ရွာကလေးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဘေးမှ လူရွယ်စားသောက်နေသည်ကို ကြည့်၍ မြစိမ်းကြည်ကျောစိမ့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့မှာက အမှောင်ထုကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီမြေနဲ့ ဒီလူတွေအတွက် ဒီလိုသေရဲတာ ဟုတ်ပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ရာတွင် အလုပ်ကိစ္စကြောင့် မသွားဖြစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မတို့ရဲ့ နောက်ဘေး ခြံစည်းရိုးမှာ တိုင်တစ်တိုင် ကျိုးနေတာ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လိုပငျ မုတျဆိတျမှေး၊ ပါးသိုငျးမှေးတှေ ဖုံးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာတစ်ပြင်လုံးနှင့် လည်ပင်းမှာပင် သွေးရောင်ဖြင့် လွှမ်းလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကိုဟာ တစ်သက်လုံး လူတွေနှင့် ခပ်ဝေးဝေး ခပ်ကင်းကင်း နေခဲ့တယ်၊ သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေတွေကိုတောင် ရွေးပေါင်းပြီး နည်းနည်းလေးပဲ ထားတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျတှေ ခုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျပါတယျ၊ စကျဝါးတယျပဲ ထားလိုကျပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မွေးချင်း ခြောက်ယောက်အနက် ဒုတိယမြောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခကျကရော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရာတကာတွင်လည်း စီးပိုးသူဖြစ် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလက်က စိတ်ဓာတ် ပျော့ညံ့သူ ဆိုလျှင် မည်သူ့ကိုမျှ မချစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်မှာ မျက်စိကို မနည်းဖွင့်ကြည့်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တုံးလိုက်တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြောငျးသူ မိနျးကလေးတဈယောကျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေလက်များကိုခုတ်ဖြတ်ပြီး လူထု ပရိသတ်ထဲသို့ ပစ်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေဒၚေဒၚတင္ႀကီး သည္ သားႀကီးေထာင္မွ လြတ္၍ ဗမာ့လြတ္လပ္ေရး တပ္မေတာ္ထဲသုိ႔ ၀င္သြားေၾကာင္း၊ ျမန္မာျပည္ေျမာက္ပုိင္းဘက္သုိ႔ စစ္ခ်ီသြားေၾကာင္းကုိ သူ႕ေမေမအား အားပါးတရ ေျပာျပေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကြားအမြင်ရသလိုလို ဘာလိုလို သူ့ကိုယ်သူယူဆလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီဝိုငျးက လှမျးနှုတျဆကျလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ချက်တစ်ချက် ဝှေ့ယမ်းကာ တိတ်ဆိတ်ခြောက်သွေ့ နေသော လမ်းမများပေါ် ပက်ဖျန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေပါဦး မောင့်နဖူးမှာ အဖုလေးတွေ ပြွတ်သိပ်လို့ ဘာဖြစ်တာပါလိမ့်၊ အသားဖြူဖြူမှာ အနီဖုလေးတွေနှင့်ဆိုတော့ သိပ်သိသာထင်ရှားနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ညီအစ်ကို၏အပြုံးတွေက ခပ်ဆင်ဆင်ဟု အခုမှ ကျွန်မ သတိထားမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီပြဲကိုမတက္ႏုိင္လုိ႔ ေမာ္လီေတာ့ အႀကီးအက်ယ္ကို ေဒါသူပုန္ထ ေနေလရဲ႕ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာက ဖြူရော်ကာ ထိတ်လန့်သည့်ပုံ ပေါ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးဆယ်မင်းသား၊ ညောင်ရမ်းမင်းသားနှင့် မက္ခရာမင်းသားတို့ကို ရင်ခွင်ပိုက် မင်းသားများအဖြစ် အပ်နှံသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကတဈခကျြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတှငျ ဒကျဇာက သူ့ကို အတှမေ့ခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ပြုံးလိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်နည်းဆိုသော် ကံလှနှင့် ဦးနောက်စိမ်းတို့သည် ရန်ဘက်များဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိအကျတော့ ကျွန်တော်တို့လည်း ပြောလို့ မဖြစ်သေးဘူးဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာနာသနားမိပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာတာရှာသည် မိခင်ကြီး၏စကားအဆုံးကိုမစောင့် တော့ဘဲ မိခင်ကြီး၏လက်ကို ဆွဲယူလိုက်၍ လက်ဖမိုးနှင့် လက်ဖဝါးတို့ကို နမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်ရည်များသည် တတွေတွေ စီးကျလာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် မြစ်ထဲရယ်လို့ အဝတ်ရေစိုသက်သာအောင်တော့ စိတ်မကူးလိုက်ပါနဲ့၊ တခြားလူတွေရှိနေရင် ခင်ဗျားအရှက်ကွဲသွားမယ်၊ ခင်ဗျားဟာ မှန်သေတ္တာထဲက ရွှေငါးလေးလို ဖြစ်နေမယ်နော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ထွန်းသူ ထိုစဉ်ကလည်း ညစာစားပွဲတစ်ခု၌ ဆုံမိခဲ့သည့် အစိုးရအရာရှိ တစ်ယောက်နှင့် စကားလက်ဆုံကျရာမှ အစပြုခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ ဧရိယာအတွက် အဓိက အသုံးပြုတဲ့ လက်နက်က လေဇီဒေါ့ခ်လို့ ခေါ်သတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့တို့ဝိုင်းထဲတွင် မည်သည့်စကားမျိုးကို ပြောမည်မသိသည့်အတွက် ဖဲင်နီသည် စကားတစ်လုံးမျှမပြောဘဲ အသာငြိမ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါနဲ့ ကိစ်စတဈခုလောကျ ဆရာကုစာနာဂိကို အကူအညီ တောငျးခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်လိုပဲ လက်လီဆိုင်တွေက ကြော်ငြာကို ကြည့်ပြီး ကုန်ပစ္စည်း ဝယ်တင်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရနှေေးအိုး တညျထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ တတ်နိုင်သမျှ ဤအတားအဆီးကို ကျော်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယေဘုယျကတော့ စခန်းရဲ့ အရှေ့မြောက် လောက်မှာ ရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်ဗျား ပြန်ထွက်သွားပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆံပင်တွေကို ဖဲပြားကလေးနှင့် နောက်တွင် စုချည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အား အားပေး ဖျောင်းဖျလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကို ဖတ် ပြီး နောက် အကျွန်ုပ်သည် ဘဝဝယ် မျှော်လင့်ချက် အသစ်များ တည်ဆောက်လိုသော စိတ်ဆန္ဒများ ဖြစ်ပေါ်လာပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖော်ဝါရီလနှင့် မတ်လကတည်းက တိုက်ခတ်ရမည့် လေပြင်း မုန်တိုင်းက ခုမှ စတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆေးရုံ ရောက်တော့ အဲဒီညမှာပဲ အမျိုးသမီးကြီး သေသွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါက တစ်တန်းတည်းသား သူငယ်ချင်းရဲ့ အကြောင်းကို ကောင်းကောင်း ရင်းနှီးနေဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသူမှာ ရီလေး စက်ဘီးကလေး တစ်စီးရှိကြောင်း စိန်ကြောင်က သိပြီးသား။အမှန်မှာ စက်ဘီးက နှစ်ရာ့ငါးဆယ်လောက် တန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏ နှုတ်ခမ်းများမှ လွင့်စင်လာသော စကားလုံးများတွင် မကျေနပ်ချက်များ၊ ငြီးတွားမှုများနှင့် လှောင်ပြုံးများသာ ရောစွက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကသှေယျသညျ ဆာလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပန်းခြံနဲ့ လသာဆောင်ပေါ်က ပန်းပင်တွေ မဟုတ်လား တကယ်ရော အဆင်ပြေရဲ့လားရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျဖျော မငှားနိုငျဘူးပဲ ထားပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ကျွန်မအတွက် ရထားလက်မှတ် ဝယ်ပြီးလောက်ပြီ၊ သူ ကျွန်မဆီ လာပေးမနေရအောင်ဟု ကျွန်မ တစ်လက်စတည်း ဝင်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သတိဝင်လာ၍ ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် သူသည် ဆိုဖာပေါ်တွင် လဲလျောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ချို့ကျပြန်တော့လည်း မိုးနှောင်းက ကြော်ငြာစာရွက် ကမ်းပေးသည်ကိုပင် မီးလိုပူစေတတ်သော အရာတစ်ခုခုဖြင့် လှမ်းတို့ခံရသလိုမျိုး သူတို့လက်ကို ဆတ်ခနဲရုတ်ကာ ဖယ်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လောကကြီးမှာ လူနဲ့တူတဲ့လူဆိုလို့ ငါတစ် ယောက်ထဲရှိတယ်လို့ အထင်ရောက်သွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒါလေးကို ကျွန်တော်က အင်္ဂလိပ်လို ဆိုပြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခြားနည်းလမ်း မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော မေးခငျြတာလေး တဈခုတော့ ရှိသေးတယျ ဥပဒအေရ မေးတာတော့ မဟုတျပါဘူး၊ တခြို့ စာရေးတှကေတော့ မေးလမေ့ရှိပါဘူး၊ ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောကတော့ မေးသငျ့တယျလို့ မေးတာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါကိုမနနေိုငျလို့ ကိုယျက ဝငျခဈြတာဟာ စတေနာသကျသကျ မဟုတျပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် မှတ်မှတ်ရရ အဲဒီအချိန်က ကိုဝင်းဦးဟာ အကျႌအဖြူ၊ ဘောင်းဘီအဖြူ၊ ဖိနပ်အဖြူလေးနဲ့ လှလှပပ ကြော့ကြော့မော့မော့ ဝတ်စားထားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပထမတွင် ငွေသားပြင်သာတွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၆ နှဈနဲ့ မိနျးမ ယူတော့မယျပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူဇာလှငျ ကျောဖီကို နောကျထပျ သုံးလေးခါ ကြိုကျခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝေမိုးအောင်က ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အမကေ သူ့ကို သိပျခဈြတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတို့အားကစား ပွဲများ၌ ဒုန်းပြေးပြီး ချက်ချင်းမရပ်နားလိုက်ရဘိသကဲတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်းရဲခြင်းနဲ့ ကလေးများခြင်း ကလည်း အကြွေစေ့ ခေါင်းနဲ့ ပန်းလို ဆက်စပ်နေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့က ကောင်မလေးနဲ့ မကြည်လို့ ဗလီတက်နေတဲ့ အချိန်မှာ သံချောင်းက ရည်းစားဆိုလို့ မူးလို့တောင် ရှူစရာမရှိဘူးနော်၊ အဲဒီမှာတော့ ဒီလို သံချောင်းသည်ပင်လျှင် သူ့ဘဝသူ ရုန်းကန်ရဲတယ်၊ ရုန်းကန်နိုင်တဲ့သတ္တိ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိပ်ခန်းကျယ်ကြီးကို သမ္မတဟောင်းနှင့် သူ့၏ ကတော်အတွက်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်လိုတွေဖြစ်နေလို့လဲ ပြောစမ်းပါဦး ဖိုးသက်ရာ၊ မင်းကြည့်ရ တာ ပင်ပန်းလိုက်တာ လို့ ဇော်ပိုင်က တဲ့တိုးပဲ မေးလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီနေ့တော့ အိမ်မှာ နေရတာ ပျင်းခြောက်ခြောက်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပေါစားတရုတ်စတီးချိုင့်ကိုဇီးဘရားတံဆိပ် ပြောင်းကပ်ပြီးလာပေါင်သွားသဖြင့်ဒီတစ်ခါတော့လူလည်ကြီးမသီးခံလိုက်ရခြင်း မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စဈမှုတျော ထမျးမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႕ေနာက္မွ အေျပးအလႊားလုိက္လာေသာ အတြတ္ကုိပင္ သူ မေတြ႕။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးမှ ခိုတွဲကာ ကျွန်တော့်ကို နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် သူသည် ထိုမျှနှင့် အားမရဘဲ ခုနစ်ရက် ခုနစ်ည တရားပြုရန် အဓိဋ္ဌာန်ချမှတ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး အဝတ်အစားတွေ၊ အလှပြင်ပစ္စည်းတွေလိုချင်လာပြီလား၊ ပညာတတ်အောင်လုပ်၊ အားလုံး ရလာ လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှေ့ဆုံးလူကစတင်ပြီး ဆရာဝန်ခန်းထဲဝင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တစ်ကမ်းတိုက်ပွဲသည် ပြင်းထန်သည်နှင့်အမျှ အချိန်ကာလည်း ရှည်ကြာလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝတစ်လျှောက်မှာ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့တဲ့ စက်္ကန့်တွေကို အစားထိုးလို့ ရနိုင်တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကို ဖတ်သည့်အခါတွင် ဘုတလင် မီးရထားဘူတာရုံဝင်းထဲက တမာပင်ကလေးကို မှီပြီး သားကိုငေးကြည့်ကျန်ရစ်ခဲ့သော ညိုထွန်းအမေ၏ ရုပ်ပုံလွှာကို ကျွန်တော်ဖတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တိုင်ကြတောကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရန်သူ၏စိတ်အားတက်ကြွဖွယ် အော်ဟစ်သံကြောင့် နီကို လေပင် ဓာတ်ကူးကာ မြူးလာတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ကို မွမ်းမံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နမ့်ခမ်းတွင် သူပုန်များ ရှိနေခြင်းက သံရုံးနှင့် ပတ်သက်ပြီး စိတ်ပူစရာဖြစ်စေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရိုးရိုးရှငျးရှငျးပဲ နထေိုငျ ဝတျဆငျတတျတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာတီးလျက ဒီမှာ တဈရကျနှဈရကျနဦေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတွေး အခေါ် အယူအဆ လွတ်လပ်ခြင်း၊ အမြင်ကျယ်ခြင်း၊ သဘောထားကြီးခြင်း နှင့် ရက် ရောခြင်းစသော အရည်အသွေးများသည် အမေရိကန်တို့၏ အသေး အဖွဲ့ ချွတ်ယွင်းအားနည်းချက်များကို ခွင့်လွှတ်နိုင်အောင် ဖုံးကွယ်ထားသည် ဟု ဆိုရပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားသခငျ ကြေးဇူးတျောပါပဲကှယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် နောက်ဆုံးရေးသည့် စာတွင် ဆွန်ညာ တခုခုကို ထိမ်ချန်ထားကြောင်း ဒွန်ညာ ရိပ်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ရောင်းရင်းကြီးတို့တစ်တွေက အောင်ပွဲရ လေလေ၊ သြစတြီးယားနန်းတွင်းမှာ အရေးတော်ရှုပ်လေ လေပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နာမည်က ဘာထူးခြားသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်သူ့မျှ မခိုင်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီသတင်းကို ဖြန့်တဲ့လူက ဆိုင်ပိုင်ရှင်ရဲ့ မြေးမြစ်တွေ နေမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟငျ့အငျး၊ ခှငျ့မလှတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ်ဘဝကို သိဖို့က အခုဘဝရဲ့ အတိတ်ဖြစ်ရပ်ကို သွားဖို့ အရင်လေ့ကျင့်ရ ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကွင်းထဲက ကောင်လေးတွေကို ခေါ်မလာဖို့ အငယ်လေးကို ပြောထားရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မက္ဇင္မ္ကို အေဝး သုိ႔ေခၚသြားသည္ဟု စိတ္ထဲမွာ ျမင္ေယာင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးသားကလေးအငျဒရေ မှာလညျး စိတျပကျြနဟေနျရှိကာ ဧညျ့သညျကို စိတျမပါ့ တပါ ဧညျ့ခံနရေဟနျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနည်းအတူ အောက်ဆုံး ဖြစ် သော မဟာအဝီစိ ငရဲဘုံတိုင်အောင် ဆိုလေ၊ အဒိန္နာဒါန ကံ စသည်တို့ကိုလည်း ပါဏာတိပါတာ ကံ အတိုင်း ဝေဖန်လေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်အဲနော်သည် တစ်နှစ်နီးပါးမျှ နာမကျန်းရှိနေခဲ့ရာတွင် ခင်ပွန်းသည် ကျဆုံးသည့် သတင်းကို ကြားရသောအခါ စိတ်ထိခိုက်၍ ကွယ်လွန်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာ၏ မလှမ်းမကမ်းသို့ ရောက်သောအခါ ည၏ တိတ်ဆိတ်ခြင်း၌ သဲ့သဲ့ပျံ့လွင့်လာသော စောင်းသံကို ကြားကြရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အဓိပတိ လမျးမှ သိပ်ပံဆောငျဘကျသို့ ခြိုးကှလေို့ကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ၏မိဘအုပ်ထိန်းသူများအဖြစ် ဦးစိန်လှိုင်နှင့် ဒေါ်ကြီးလှတို့က ဆောင်ရွက်ပေးကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤနည်းဖြင့် ဝက်တို့မှာ ငအော၏ အဖျက်ဝါဒကို အတော်ပင်ပင် ပန်းပန်း ကြိုးစား၍ တိုက်ဖျက်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြမ်းတိုက်ခိုင်းရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဲကြီးက အရာရှိကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ ကားကို မောင်းပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့လူစုကိုကြည့်လိုက်လျှင် သေချာ ပေါက်စာမေးပွဲအောင်လိမ့်မည်ဟု တွက်နိုင်စရာ အခြေအနေများရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧပြီလလယ်လောက်တွင် ဆန်ဂူးမြစ်ထဲမှ ရေခဲတွေ ပျော်ဆင်းလာလျှင် လူတွေ ကမ်းနားသို့ ထွက်ကြည့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သာမနျ အထကျ လူတနျးစားမှာ အခှငျ့အရေး ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကတော့ စစ်ကြေညာချက်ပဲခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်သစ် တပ်သား များ၏ အမွေးဖွားဖွား ဦးထုပ်များကိုလည်းကောင်း၊ ဗိုလ်နှင့်တပ်သားခွဲခြား၍လည်းကောင်း၊ တိုင်တွင် တဖျပ် ဖျပ်လူးလွင့်နေသော စစ်တံခွန်ကိုလည်းကောင်း မြင်ရ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုတော့လညျး နငျ မှတျမိသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟနျခကျြကိုလညျး ထိနျးရသေး သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှင်ပြုသည့် နေရာ၌လည်း စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်လက်၍ ရှာဖွေသောအခါ ယင်းအိတ်တစ်အိတ်နှင့် ဓားမြှောင်တစ်ချောင်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းစားပွဲပေါ်မယ် ကျနော့်အတွက် ချက်ပြုတ်ထားဟန်တူတဲ့ ညစာက အရာမယွင်းဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မလိုကျပါနဲ့လို့ သဘာဝက တိုကျတှနျးမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤတှငျ ရှားဘုရငျသညျ ကနြေပျဝမျးသာသှားပုံရသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခင် မြို့တော်ဝန်ဟောင်း ဝီလျံဟတ်စဖီးလ်က ပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မူဂြီကမစ်စတာလငျးနှငျ့ ကလေး ဈယောကျ ယူခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါးစပျထဲမှာလညျး ဘာတှဝေါးနသေလဲမသိ တဂြှတျဂြှတျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦးစလုံး၏ အပေါင်းအသင်းများကလည်း အခါ အခွင့်သင့်တိုင်း ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်၏ မတူညီမှုများကို ပြောပြတတ် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဈရှကျမြား ဖုံးလှမျးထားသညျ့ ဒငျနီယယျ၏ ဘေးတှငျ ဒူးထောကျထိုငျလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပရောဂျက်မပြီးတဲ့အပြင် စာလုံးရေ တစ်သောင်းပါတဲ့ သီးစစ် ရေးဖို့ကလည်း ခေါင်းစဉ်တောင် မတပ်ရသေးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒုက္ခမှန်သငြိမ်းချင်ရင် ကိလေသာမှန်သမျှပယ်သတ်လိုက်ရုံပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘားမင်းနှင့် ရန်တွေ့၍ မဖြစ်ဟူသော အသိ ၀င်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ္စစ်မိုရိုနီ၏လှည်း သူတို့ ဝိုင်းထဲမှ တကျီကျွံမြည်၍ထွက်သွားသည်ကို အက်ဂါသာသည် ဝရံတာလှေကားထစ်များ ပေါ်မှ ရပ်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ဦးသိန်းတို့နဲ့ ဒီပြဿနာနဲ့ ဘယ်လိုပတ်သက်နေတာလဲဆိုတာကိုတော့ စိတ်ဝင်စားမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝမျးဗိုကျနှငျ့ တငျပါးမြားတှငျ အဆီအသား မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟေယံ ကိုယ်ပြောစရာ ရှိတယ်၊ ကိုယ်တို့နှစ်ယောက်တည်း ပြောရ မယ့် ကိစ္စ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနေတတ် မထိုင်တတ်လည်း ဖြစ်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ၏ ကုသိုလ်ကံ ကြာင့်လား မသိ၊ မေမေ နေမကောင်းသောရက်များတွင် ဇော် ဆေးခန်းသည် ယခင်လို ခြောက်သွေ့မနေဘဲ လူနာများလာလေ ည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သီချင်းကြီးကို လူငယ်တွေကြိုက်အောင် ပွဲဆူအောင် ကျွန်တော်က လုပ်မှာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခြေလျင်တပ်များ ရပ်တန့်နေရသည့် အကြောင်း ကား ဤသို့တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေးပြီးကာမှ အမှိုက်များမီးရှို့ထားသည့် ပြာပုံ ပေါ် ၌ ဆယ့်တစ်နာရီကြာမျှ လွှင့်ပစ်ထားခြင်းခံရသည့် ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆုယာက အော်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျလိုပိုလှတာလဲ၊ ပှငျ့ခပျြ ဘယျနှခုဆိုရငျ လှတာလဲ၊ နညျးတာလှသလား မြားတာလှသလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဗြာဟ္မဏကြီးသည် အိပ်မပျော်သဖြင့် ထပြီး အိမ်ထဲ၌ ဟိုလျှောက်သည် လျှောက်လုပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူတိုင်းသည် အဘိဓမ္မာဆိုင်ရာ ရှုမြင် ချက်များ၏သြဇာကို လွှမ်းမိုးမှုကို ခံကြရသည်ဆိုသည့်အချက်မှာ ထင်ရှားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုရွှေနီ မည်သည့်အချိန်က ရွာသို့ ပြန်ရောက်လာသည်ကို မည်သူမျှ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကောင်းနှင့် အဆိုး အချို့လူတို့တွေ အကောင်းနှင့်အဆိုး ဒွန်တွဲပြီး အကျိုးပေးတတ်သည်ဆိုလျှင် သူတို့လင်မယားသည် အမှန်ဆုံးဟုဆိုရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ယောက်ချင်း တစ်ခါမျှ စကား မပြောဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်လုံးပေါ် မှန်ကြီး၏ ရှေ့တွင် ရပ်လျက် မှန်ထဲမှ ပုံရိပ်ကို ကြည့်၍ အံ့အားသင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမျှမမှား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စိန်ကြောင်က အဲသည်လို ကောင်မျိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် သူသည် ဤအမျိုးသမီးနှင့် လွှဲရှောင်နိုင်ခြင်းလည်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂရိသင်္ဘောပိုင်ရှင်ကြီး တော်တော်စိတ်ပျက်သွားပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေးက ရိုးသား၍ သနားဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းစက်ရဟတ်သည် သူ့အတွက် မကုန်ခန်း၊ မပြီးဆုံးတော့ပြီလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆံပင္ၿဖီးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ္ဆုိ ေတာ့ ေမႊးႏွင့္ ေတြ႕လာသည္မွာ သူက အရင္ျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ႏွင့္ ဆက္ဆံရာတြင္လည္း ေအးေအးေညာင္းေညာင္းပင္ျဖစ္၍ သူတို႔ႏွစ္ဦး၏ ဆက္ဆံမႈကို ၾကည့္ရသည္မွာ အေပါင္း အသင္း မိတ္ေဆြႏွစ္ေယာက္ တိုင္ပင္ႏွီးေႏွာေနသည့္အသြင္မ်ိဳး ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာသာရေးနှင့် ပတ်သက်သော တေးသီချင်းများကို သီကုံးဖွဲ့ဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ခှဲစိတျရသညျ့ ခှဲစိတျမှုမြားက အခကျ အခဲ မရှိနိုငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သံဂျေါလီ ထရံဆီသို့ ဝုနျးခနဲ မှီလဲကသြှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အရကျ ၂ဝထှကျတော့ ရတနျရာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကူညီခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်ဂျင်နီယာအကိုက သူ့ကားနဲ့လာခေါ်၊ ကျွန်တော်တို့က မြို့ခံဘော်ဒါကားတစ်စီးနဲ့ လစ်ကြသည်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တို့ဘကျကရော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်တာနဲ့ သိတာပေါ့ဗျာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြဿနာ မဟုတ်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂ်ပန္မ်ား၏ ေအာ္ဟစ္ဆဲေရးသံ တဗုန္း ဗုန္း တဒိုင္းဒိုင္း ႐ိုက္ႏွက္သံမ်ားကလည္း စိတ္မခ်မ္းေျမ႕ဖြယ္ ေပၚထြက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်း၊ အရီးတော်ဖြင့် သူ့ကို ကြည့်ရတာနဲ့ ဆူဆူ ပူပူလဲ မလုပ်ရက်တော့ပါဘူးကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုလား အကြည်တော် ဘီလူး
မည်သူမျှ စစ်ကို မတိုက်ချင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံဆူးကြိုးများ ကာထားသည့် ဝင်းကျယ်ကြီးတစ်ခုသည် လမ်းမကြီးကို မျက်နှာပြုလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်အားသည်နှင့် ဒယ်ဒီကြီးအား သွား၍နှိပ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လေယာဉ်တွေမှာ ဆင်းခါနီးအချိန် ပျက်ကျသည့်ရာခိုင်နှုန်းနှင့် တက်ပြီးခါစ ပျက်ကျသည့် ရာခိုင်နှုန်း ဘယ်ဟာက ပိုများပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ္စရေးဟာ ရန်သူအာရပ်နိုင်ငံတွေ ဝန်းရံခံထားရတဲ့ ဆုံချက် တိုင်းပြည်တစ်ခုပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ ညီအစ်ကိုအား ရာမညတိုင်းသားများ က လူစွမ်းကောင်းနှစ်ယောက်ဟု ဆိုကြသည်မှာလည်း ယခုတွေ့ ရှိရသော ဗျတ္တကို ထောက်ချင့်ခြင်းအားဖြင့် အလွန်ဆိုထိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နေကောင်းသွားပါပြီ ဘာမှမဖြစ်တော့ပါဘူးလို့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ကြုပျရဲ့ အရငျးနှီးဆုံးမိတျဆှေ မစ်စတာဖရဈဇီယတျ ဆိုတာပဲ၊ ခငျဗြာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေကို ရွှေ့ချိန်မရဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွမ်းပိုင်သည် တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားနေစဉ်မှာပင် အခန်းတံခါး ပွင့်သွားပြီး အဖြူရောင် ကုတ်အင်္ကျီနှင့် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်ဆင်ထားသော ဆရာဝန် တစ်ဦးနှင့် သူနာပြု ဆရာမလေး မနုဝါတို့ အခန်းထဲ ဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူကုိယ္တုိင္ကေရာ တစ္ေန႔တစ္ခါတက္သြားၿပီး ျပင္ဆင္ထားသည့္ပစၥည္းမ်ားကို ကုိင္ တြယ္ၾကည့္ေနေလသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ အစစ်အဆေးဂိတ်တွေမှာ အချိန်အတော်ကြာခဲ့သဖြင့် ယခု ဓမ္မပူရသို့ ပထမဆုံးထွက်မည့် ခေါင်ကားကို မမှီတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နံနက်ပိုင်းတွင် မြို့တွင်း၊ ရန်ကင်း၊ ကျောက်မြောင်း၊ ပုဇွန်တောင်နှင့် ဗိုလ်တထောင်ဘက်သို့ လှည့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးသည်နှင့် ဦးမြမောင် အခန်းထဲသို့ သူရောက်သွားတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာမသည် မယုံကြည် နိုင်စွာ ထပ်မေးပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဖေပြောတာကို ငါ့သား နားလည်မှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ဝဲသမားများက သူ့ကို ပြုပြင်၍ မရနိုင်သော ဘူဇွာ စာရေးဆရာဟု သတ်မှတ် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေးလည်း ပြောမည့်သူ မဟုတ်ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စက်ဘီးနောက်က ကားရားခွထိုင်ပြီး ငါ့ခါးကိုဖက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိနှငျးရဲ့ လညျပငျးဟောကျပကျနဲ့ ခန်ဓာကိုယျက ကြှနျတေျာ့ဘေးက ထိုငျခုံမှာ ဝငျထိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာမပြော ညာမပြော ရက် ဘတ်တလာတို့ သားအဖ နှစ်ယောက် ပြန်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပြိုင်တည်း တွင် အကြောဆွဲသလို တွန့်လိမ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ဝယ်လာခဲ့သော မြင်းမမှာ မမောင်းတာကြာပြီဖြစ်၍ သံခွာတလုံးမျှမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုးစမှေ့နျပငျမသနျ ဆိုသညျ့ စကားရှိသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လုပ်သက်ရော၊ အသက်ရော သူက ကိုယ့်ထက်ပိုကြီးလို့လား မသိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကျဆှဲနှုတျဆကျတဲ့အလုပျကို ငါ လုပျပါ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခကျတှနေ့ဟေနျတူသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် သူရွာသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လကျသီးတှေ ရှုပျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သိပ်နားမလည်သော်လည်း သူ၏ ကြွယ်ဝသော စာပေအယူအဆ ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် ပြောတတ်ပုံကို မာနာ သဘောကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခွဲစိတ် ခဲ့သော အဖြစ်အပျက်ကို အတိုချုံး မှတ်တမ်းရေးသားထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူနှင့်တွေ့လျှင် စာကြောင်းပေကြောင်းတွေကိုသာ ပြောလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရေစိမ်ထားရသဖြင့် အင်အားပြည့်နေကြသော မြန်မာဆင်များ၏ တစ်ဖက်သတ် ထိုးခြင်းကို ခံရပြီး နောက်လှည့်ပြေးကြရင်း ကိုယ့်တပ်ကို နင်းမိကုန်တော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်ရောက်သွားလို့ ကြည့်နေတုန်း ကျွန်တော့်ကို နောက်က တစ်ယောက်က ထွက်ရိုက် လိုက်တာဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအချိန်မှစ၍ မန္ဒာ၏ စိတ်နေစိတ်ထားနှင့် သူ့ဘဝသည် သူ့အဖို့ စိတ်ဝင်စားစရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်မဖြင့် စိတ်မကောင်းလွန်းလို့တော် ဈေးတောင် မရောင်းချင်တော့ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေါငျးတှဲညီ အငယျကောငျကိုလညျး တလောလေးကတငျ မညိုစိမျ့အမြိုးတှဆေီ ပို့လိုကျတော့ ဒုက်ခရောကျတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို အခါ တိရစ္ဆာန်တို့စိတ်၌ ဆန်းသည်ဟု မထင်ကြတော့ချေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မျက်နှာများက မခို့တရို့ ပြုံး စစနှင့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ လင်မယားနှစ်ယောက် တိုင်ပင်ဆွေးနွေးခဲ့ကြစဉ် အခါကလည်း ၎င်းအချက်ကို အဓိက အရေးပါဆုံး အချက်အဖြစ် နှစ်ဦးစလုံးက သတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနေစောင်း ဘတ်စ်ကားနှင့် အိမ်အပြန် မှတ်တိုင်တစ်ခုမှာ ထီပေါက်စဉ်ရောင်းနေတာ တွေ့သဖြင့် ဝယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရန်သူကို တိုက်ရိုက်ယှဉ်ပြိုင် အနိုင်ယူဖို့ ဆိုရင် အတော့်ကိုကြီးမားတဲ့ အားထုတ်မှုပြုဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှစ်ယောက်သား ဝရမ်းပြေးဖြစ်ကြတဲ့ အနက်မှ အကြီးကောင် ဗျတ်ဝိ ဖမ်းမိပြီး အသတ်ခံရ၊ အငယ်ကောင် ဗျတ္တကတော့ လွတ်သွားသတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငြင်းဆန်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင့် တကယ်တော့ ကျွန်တော့်ဘာသာ စိတ်ပူနေခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် အဆက် မပြတ် ကျယ်လောင်စွာ ဆူညံလာသောအသံကြောင့် ရုတ်ချည်းနိုး လာပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် သူ့မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းများတွင် မပြောင်းလဲသည့် အရာဆို၍ ဤနှစ်ခုသာ ကျန်သည်ဟု စကားလက် ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုန်နေတဲ့ လက်ထဲက တုတ်နဲ့ သူခိုးကြီးဆီကိုလည်း ပစ်ထည့်လိုက်သေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကျြလုံးတှေ ကြိနျးစပျကာ သူကိုယျတိုငျ ငိုခငျြလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းလျှောက်နေတုန်း ကိုယ့်ကို ဘတ်စ်ကားဝင်တိုက်သွား ရင်တောင် ကိုယ့်မှာပဲ တာဝန်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော ကူညီပါ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖိတ်စာကဘာမျှ မထူးဆန်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြင်းတွေကို တိတ်တဆိတ်ဖြုတ်၍ မြင်းစည်းကုံးတပ်ကြရသော အချိန်က ကောင်းမြတ်သည် ဤဂြိုဟ်မွှေ လှသော မြင်းကြီးကိုပင် မြင်းစည်းကုံးတပ်မိလိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်ဂမ်နှင့် မြစ်တုံးလွယ်တို့ မရှိသောအခါတွင်မူ အိမ်တွင် သူမတစ်ယောက်တည်း ရှိပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ကလည်း ရုပ်ဖြောင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ်းနားဆိပ်သို့ ရောက်လျှင် မုတ္တမဘက်သို့ ကူးသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း သတင်းရသဖြင့် မုတ္တဘက်သို့ ဆက်လိုက်ရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဝကျလညျး မမှေးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပစ္စုပ္ပန်ကံ၏ သဘောမှာ ဉာဏ် ဝီရိယ နှင့် ဆက်စပ်နေသည် ဆိုသော အချက်ကို တစ်ပေါင်းတည်း ရှုမြင် နားလည်အပ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မဘေးနားမှာ လူတွေ အများကြီး ရှိနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟဲ့ နင်တို့က အစကတည်းက သူတို့လို အုန်းသီးနဲ့ဓား ယူလာလေ ငါလည်း ပေးတဲ့ဟာ ယူခွဲရတာပဲ အောင်မလေး ရှိပါတယ် ခုနကပဲ အုန်းသီးဝယ်ခိုင်းလိုက်ပြီ ဓားလဲငှါးပြီးပြီ ဟိုမှာ ဟိုမှာ အပြာဝတ်နဲ့ဝန်ထမ်းဘဲတပွေက အုန်းသီးနဲ့ဓား ယူလာပြီး အကြီးဂရုဆီလာပေးပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိသားစုအတွက်လည်း လယ်ထောက်ခများကို ပြည့်ပြည့်ဝဝကောက်ခံနိုင်မည် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက်ပြင်း အနံ့ကြောင့် စကားလက် နှာခေါင်း ရှုံ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်းဇော်ထိုက် အကြမ်းပန်းကန်ထဲကို ရေနွေးငှဲ့ထည့်ပြီး တဖူးဖူး မှုတ်သောက်နေလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကောငျမလေးအမကေလဲ သဘောကောငျးပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမိသားစုတွေကလည်း ဒီဖက်ကလူတွေ အကုန်လုံး လကမ္ဘာပလိပ်ရောဂါနဲ့များ သေကုန်ပြီလားလို့ လှမ်းပူနေကြလောက်ပြီလေ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို႔ ပြဲစားေလာကတြင္ ႐ိုး႐ိုးသားသား လုပ္သူေတြလည္း ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လက်မနှင့် လက်ညှိုးကြား တစ်ဝိုက်နှင့် တံတောင်ဆစ်ကွေး တစ်ဝိုက်ရှိ အသားများသည် တင်းမာ ပြောင်လက်နေပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မက မိရိုးဖလာလုပ်ငန်းဖြစ်သော တောင်သူအလုပ်ကို လုပ်ကိုင်စေလိုသဖြင့် တောင်ယာလယ်တောနှင့် ရင်းနှီးစေရန် ငယ်စဉ်ကတည်းက တောသို့ ခေါ်ခေါ်သွားလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ သူ ဘာမှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာပီတာသည် ဆေးရုံတွင်း၌ လှည့် လည်၍ လူနာများအား လိုက်လံကြည့်ရှုသည့်အခါ ဗာဒီးနှင့် အော်ဖင်ဘားတို့ ၏ တေးသီချင်းများကို ညည်းနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပျလှတာပဲ အဈကို၊ အတှနျ့တှေ သိပျမပါတော့ဘူး၊ ရိုးရိုး စငျးစငျး ဝတျရုံရှညျပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်လေးသေးတာ စုတ်တာက အရေးမကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့သမီးကို ငါနဲ့အတူ အမြဲတမ်း နေနိုင်ပါစေလို့တောင် မျှော်လင့်နေခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟပ်ထိုးလဲတော့မလို ဖြစ်သွားပြီးမှ သူ့ကိုယ်သူပြန်ဟန်နိုင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုဆိုရင် ၁၂ နှစ်တောင် ရှိသွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်္ချာတွင် သူ ခုနစ်ဆယ့်ခြောက်မှတ်သာရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူရဲ့ အတိတ်နဲ့ လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းက ပြဿနာတွေကို ကျွန်မ မသိဘူး အမှုစုံစမ်းတဲ့အခါမှာ လုပ်ကြံခံရသူရဲ့ စိတ်ခံစားမှုကိုလည်း နားလည်ထားဖို့ လိုအပ်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတင်းစာအဖြစ် အထူးထင်ရှားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ်၍ ကျွန်မနံဘေး၌ သူ ရှိမနေခဲ့ပါလျှင် ထိုည၌ သေဆုံးသွားနိုင်သော နောက်မိန်းမတစ်ယောက်သည် ကျွန်မပင် ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူဆယျယောကျပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီဘရာဟင်က ငြင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိဘတှအေိမျမှာ တဈလှညျ့စီနရေငျး အလုပျရှာတုနျးပဲတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပေါက်တွင် စန္ဒရီ နှစ်ယောက် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့သည် ကျွန်မတို့၏ လင်ယောက်ျားများကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသောကြောင့် သူတို့ ဝသည်၊ ပိန်သည်၊ ရှည်သည်၊ ပုသည်၊ သို့မဟုတ် ကျောက်ပေါက်မာ ရှိသည် စသည့် အချက်များကို မသိရှိရသေးသော်လည်း သူတို့၏ ခြေထောက် အရွယ်အစားကိုမူ ကျွန်မတို့ သိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမျပျေါမှ ခုနျဆငျးလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမက အံ့အားသငျ့စှာ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟူ၍ ဖာဖာထေးထေး ပြန်ပြော တတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော အထကျတနျး တတိယနှဈ ရောကျရငျလညျး သတေောငျ သင်ျခြာကို မရှေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘေးက ချောင်းကြည့်နေကြသော တိရစ္ဆာန်တို့သည် ဝက်များမျက် နှာကို ကြည့်လိုက်လူသားများမျက်နှာကို ကြည့်လိုက်နှင့် အပြန်အလှန် ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုတိမ္မ်ားေအာက္ရွိ ရာမလြင္ျပင္ သည္ခုအခါ ဘယ္လိုရွိေနပါ မည္လဲ။ သင့်လူ ရာမ
လွတ်မြောက်ရေး တိုက်ပွဲကာလအတွင်းမှာ ရွာထဲက အိမ်တွေဟာ ပျက်စီးကုန်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့ရငျတှေ တဒုနျးဒုနျ ခုနျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့ သူ့ကိုယ်သူ ဘယ်တော့ မှ ပြည့်စုံသည် မထင်ဘဲ၊ အမြဲတမ်း လေ့လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ ဤလမ်းများသည် နေ့ရောညပါ လုံခြုံမှု မရှိသော လမ်းများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘွန်နီ၏ လုပ်ပုံကိုင်ပုံများသည် စည်းကမ်းမဲ့လွန်းရုံမျှမက အောက်တန်းကျလွန်းသည်ဟု တွေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နော်အေမီနှင့် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် အလုပ်သင်ဆရာဝန်ဘဝတွင် ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးမှာ တစ်ကြိမ်ဆုံကာ ခင်မင် ခဲ့ဖူးကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာ့ရဲ့ စကားနဲ့ ပြောရရင် ကျွန်တော်က ဟိုမရောက် ဒီမရောက် ဇော်ကန့်လန့်ပါဗျာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောကျလရောတှငျ သူသှားနကြေ နရောတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အသံခပ်တိုးတိုးဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤခရီးသည် မိုင်ငါးဆယ်မျှဝေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤလို ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ျမစ္ဆိပ္တာ႐ိုးေပၚတြင္ ရွိေနၾကေသာ္ လည္း ၿမိဳ႕သူၿမိဳ႕သားမ်ားသည္ လည္းေကာင္း၊ သက္ဆိုင္ရာ ေဆြမ်ိဳးသားခ်င္းမ်ားသည္ လည္းေကာင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ အနီးအနားသို႔ လာေရာက္ၾကျခင္း မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပဋိပက္ခဖြစ်နေသည့် ရုပ်ပုံလွှာကို ကျွန်တော်ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခပျလှမျးလှမျးမှာ လကျဖကျရညျဆိုငျ တဈဆိုငျ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မန်ဟက်တန်ကို ပတ်လည်လှည့် နေသည့် စက်ဝိုင်း ဖယ်ရီကူးတို့ တွေ၊ အင်ပါယာ စတိတ် အဆောက်အအုံ၊ လွတ်လပ်ရေးရုပ်တု၊ ဘရုတ်ကလင်းတံတား အစရှိသဖြင့်ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ရဲ့ တာဝန်က သဘောထားကွဲလွဲနေတဲ့ အဖွဲ့ဝင်တွေ၊ အဖွဲ့အစည်းတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်း အချက်အလက်တွေကို ပေးပို့ဖို့နဲ့ အစ္စရေးမှာ အလုပ်သွားရောက် လုပ်ကိုင်တဲ့ ဒေသခံ ပြည်သူတွေရဲ့ အသက်အန္တရာယ် လုံခြုံရေးအတွက် အကူအညီပေးဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သံအမတ်ကြီးပြောတာ မပြီးသေးဘူးထင်ပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်သူ တွေလဲ မမင်းဖြူ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တော်တော်ကြာသည်အထိ ဘယ်သူမှ စကားစပြီးမပြောကြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှောင်ခိုလမ်းကြောင်းလည်း မရှိသေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တိုက်ပွဲဖြစ်နေပြီကို သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အနီးဝန်းကျင်မှ ရှမ်းများ၊ ကချင်များ၊ မြန်မာများ အားလုံးလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုေဇာ္ဝင္း ရွိရာသို႔ ၾကည့္ခ်င္ေသာ္လည္း မၾကည့္ေတာ့ဘဲ တျခားတစ္ဖက္မွ ထြက္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မငျးခနျ့ထူးတော့ သတေော့မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် ဤအကြောင်းကို ကြင်ရာနီကိုလေကို ပြောမည် စိတ်ကူးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဘာလို့ ဒီကိစ်စ စိတျဝငျစားနတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေတာင္က်ေရမ်ားသည္ ေတာင္ေပၚမွ ဝါးလုံးကို ထိုးခ်လိုက္သည့္အလား အရွိန္ျပင္းစြာ ေအာ္ဟစ္လ်က္ စီးက်လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဤလို ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမွ ထြက္ေျပးဖို႔ ေကာင္းသည္ ဆိုေသာ အႀကံဉာဏ္ေပးမႈကို ကိုသန္းေမာင္ထံမွသာ မဟုတ္၊ ကိုခ်စ္ထြန္းထံမွလည္း ရရွိခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂလကျဆီသညျ သူပိတျထားသော စိတျဘောငျထဲမှ ဘှားခနဲ ပေါကျထှကျလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖဆေံ့ပငျတှကေ သနျမာတောထနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရှက်ရစရာ ဖြစ်တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ညလုံး ပက်လက်ကုလားထိုင်ပေါ်မှာ အိပ်ခဲ့ရသဖြင့် တစ်ကိုလ်လုံး ညောင်းကိုက်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အချစ် သည် လည်းကောင်း၊ ယုံကြည်ချက်သည် လည်းကောင်း ရှင်သန် ကြီးထွားနေသော တရားမျိုးတွေသာ ဖြစ်ကြ သည် ဟုလည်း အကျွန်ုပ် နားလည်ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိပတိလမ်းအဘိုင်းလျှောက် မန္တလေးဆောင်၊ အမရဆောင်တို့ကို ဖြတ်ပြီး ကားမှတ်တိုင်ရှိရာသို့ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီပေါမင်းသည် အချိန်ဆွဲရန် ကြိုးစား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ထောင်ရေးတွင် အဆင်ပြေနေဟန်ရှိသည့် အက်ဂါသာအား အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းကာ အဆုံးသတ်ခဲ့ရသော မိမိ၏အချစ်ဇာတ်လမ်းကို မည်သို့ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနဈနာဟာလညျး ရှိလာတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အနညျးငယျ တောဆနျသညျ့တိုငျ ယဉျကြေး မှနျရညျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းမှာ မစ္စတာဂျော်နှင့် လားလားမျှမတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောသညျ မကျြလှာကိုခကြာ ညစာစားပှဲ၌ ဆကျ၍ထိုငျနမေိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆွန်ယာ သူ့ကို ဘာမှနာနာကြည်းကြည်း မလုပ်ခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်ဆွဲကြိုးသည် ငွေကြေး ဖြင့် တန်ဖိုး ဖြတ်အပ်သော ပစ္စည်းမဟုတ် ဆိုသည်ကို မ နှလုံးသားက သဘောပေါက်ဖို့ အရေးကြီးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက သူ့နောကျမှ သတိနှငျ့လိုကျသူ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား အိတ်ထဲမှာ စမ်းကြည့် စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန်းတည့်ချိန်လောက်တွင် ဂျာမန်ဗုံးကြဲလေယာဉ်များ ရောက်လာကာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းနှင့် အိမ်အချို့ကို ဗုံးကြဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ချက်က မင်ဘူးရောင်းသူတွေ ပြောပုံဆိုပုံမှာ ကြောက်လန့်နေပုံ မပေါ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှုဆောငျမြားတှငျ ဂိုဏျးကှဲသူမြား မပါရနျ မနညျး သတိထားနရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယောမလေးတွေရဲ့ ကောင်းမှုကြောင့် ကျွန်တော်လည်း ရေနည်းနည်းစိုနေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် ဒက်ဇာသည် သူ့ရန်သူ အလုပ်သမားများကို အထူးတလည် သနားခြင်းလည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်မှန်ထူကြီးပေါ်မှ ကျော်ကြည့်ရင်း တစ်ချက် တစ်ချက် ပြုံး ပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လာ ဒါဖြင့် ခြေကျင်သွားစို့၊ ရထား မယူဘူးဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေက နည်းနည်း ထန်ချင်သလိုရှိပြီး တိမ်မည်းပါးပါးတွေ တရိပ်ရိပ် ပြေးနေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တချက်တချက်၌ တိုမြည် ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင္စစ္အားျဖင့္လည္း ေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ရွိၾကေသာ အလုပ္သမား ေခၽြးတပ္ သားမ်ားတြင္ ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းမ်ားကလြဲလၽွင္ က်န္သူမ်ားမွာ ငါးပိ၊ ငံျပာရည္ စား ေသာက္ၾကေသာ လူမ်ိဳးမ်ားသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ကျွန်တော့်ကို မော့ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ၏ နှုတ်ခမ်းကွဲကို ခွဲစိတ်ပြီးပြန်ချုပ်လိုက်လျှင် အမာရွတ်နည်းနည်းလေး ထင်ရုံမှတစ်ပါး အကောင်းပကတိ ပြန်ဖြစ် သွားလိမ့်မည်ဟူသော စကားကိုပင် မယုံကြည်သလို ဖြစ်နေခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိရှိဂါမိသည် ကုစာနာဂိ၏ အမေးကို ပြန်လှန် သုံးသပ်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါများ အဆန်းလား နန်းခင်ရယ်၊ ဘယ်သူမဆို သစ္စာဖောက်ရင် အသေဆိုးနှင့် သေကြရတာချည်းပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုလျှင် လည်း ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ဖူးမြင်ရခြင်းသည် စိတ် ချမ်းသာဖွယ် ကောင်းသော အတွေ့အကြုံဟု ဆိုရန် ခက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူပြောတာ မှန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုစဉ်ကတော့ သူ့ကားသည် ကြက်ချေးများဖြင့်ပြည့်ကာ ကျက်သရေ တက်နေလေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူစိမျးကတော့ သူ့လို မဟုတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အေးဥဩဆွဲတော့မှ ကျွန်တော်က အေးကျင်း ထဲက ထွက်ခဲ့ပြီး တက်မောင်းခဲ့ရုံပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန်းမကြီးနှင့်ကပ်လျက် အခန်းကလေးတံခါးဝမှ ခရစ္စတိုဖာကလေး ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဣန္ဒြေရရပင် ရွက်လှေ ရှိရာသို့ ပြန်သွားပြီးလျှင် ရွက်လွင့်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီ အခန်းပြတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော့်ဘေးက တောသားကြီးက တိုးတိုးလေး အော်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖေဖေ့အကြောင်းကို ကျွန်မ အကုန် သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယငျးခရီးသညျ သူ့အား ခရီးသှား စာအုပျ တဈအုပျ ရေးရနျ ဖနျတီးခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ပိုင်းတွင် ဤနယ်ခြားမှာ မြန်မာတပ်များအား စောနောင်စော်ဘွားကိုပင် အုပ်ချုပ်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးခမ်းလုံမှာ မြင်းလှည်း ဖြုတ်၍ နွားတင်းကုပ်ဘက်သို့ ကူးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြည်မိုးငြိမ်းက လှူတယ်ဆိုတော့ မိမိကလည်း လှူမှ ကောင်းမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောဘတ် ပြန်ရောက်နေပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမတှငျ သားသမီးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြန်တင်ပေးဖို့ ကျွန်မကောက်ယူလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်တိုင်း ပြောရရင်တော့ အဲဒီအတိုင်း ယူဆတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပရိသတ်မှာ ဘုရားဖူး ပရိသတ် ဆိုသော ကြောင့် သူတော်ကောင်းစိတ် ရှိသူများချည်း ပါကြ လိမ့်မည်ဟု မိမိစိတ်မှာ အောက်မေ့ ကြည်နူးမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွားခါနီးမှာ မီလာနီ နာမည်ကို ပြောရက်ပါပေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ လက်ထဲမှ တုတ်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောင့်ကြည့်စမ်းပါဦး ယုကာဝါသည် ကိုယ်ကို လက်ဆေးကန်နား ပြန်မှီနေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆောင်တော်ထဲတွင် ရွှေနန်းရှင် မောင်တော်ဘုရားနှင့် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ့စဉ်အမြဲ မကွဲမကွာ တွေကဆုံကာ နေရတော့မည်ဟူသော မျှော်လင့်ချက်နှင့်တကွ ရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ ရည်ရွယ်တော်မူ ချက်ကြီး ပြီးမြောက်လေပြီဟု စိတ်ချလက်ချ ဝမ်းမြောက်မိလှသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမဲ့ ကျွဲမြီးတို နေတာတော့ အမှန်ပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အရာမြားစှာကို ငုံမိပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မစ်စတာကူဒိုနဲ့ သှားတှမေ့လို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ခင်ကြီးတို့သားအမိ ရွှေနန်းတော်ထဲမှ ပျောက်ကွယ်မသွားမီကလေးတွင် အာဏာသားများသည် အရှင်နန်းမတော်ဖုရား၏ အမိန့်ဟုဆိုကာ ခင်ခင်ကြီး၏အမေကို မစ္စစ် အာရတွန်နှင့် ဆီလာတို့ရှေ့မှာပင် ရက်ရက်စက်စက် ရိုက်နှက်ကြသည်တွင် သားအမိနှစ် ယောက်မှာ မကြည့်ရဲသဖြင့် မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ထားခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မရဲ့ ရင်ထဲမှာ သူ့ကို နည်းနည်းလေးမှ မမုန်းပါဘူးလို့ ပြောရင်တော့ ကျွန်မ လိမ်ရာကျသွားမှာပဲ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားက အမှုမလုပ်နိုင်ဘူးလေ ဟုတ်လို့လား လက်ရှိ အခြေအနေအရ ပြောရင် ကျွန်တော်တို့ ရေသန့်ဗူးခွံထဲကနေ ဘာအဆိပ်ကိုမှ ရှာမတွေ့သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈကြိုကျနှဈကြိုကျဟာ အလကားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာဒါကဝင်ကူသောကြောင့်သာ ရာမီဇာသည် ဖေဖေ၏အဆူအဆဲကို မခံရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရား ရှိခိုး ဂါထာများကို သာမက ကုရ်အာန် ကျမ်းကြီး တစ်ခုလုံးကိုပင် အကျွန်ုပ်သည် အဓိပ္ပာယ် သိ၍သာ ဖတ်ချင်လှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိသောကမြားနှငျ့ ဆန်ဒမြားကို ထှကျပေါကျပေးလိုကျသညျ့နှယျ ညညတှငျ အိပျမပြျောနိုငျ အောငျ ဖိစီးနှိပျစကျခဲ့သညျ့အတှေးမှ သူ့ကိုလှတျအောငျ လုပျပေးသညျ့နယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပန်းချီကားက ကောင်မလေး တစ်ယောက် ပန်းပွင့်တွေကို ကြည့်နေတဲ့ ပုံခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာကြည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်ပါလား၊ ဒေါ်လေး အပေါ်ထပ် တက်ပြီး ချုပ်စရာလေးတွေ ချုပ်ချည်ဦးမယ်၊ အရင် အပတ်က တစ်ပတ်လုံးလုံး မချုပ်အားတာနှင့် ပစ်ထားရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် နေစမ်းပါဦး၊ ရှမစ်က ဘာဖြစ်လို့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် သတ်သေသွားတာလည်း မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြုံးလိုက်ပုံက တစ်မျိုးပဲ၊ အထက်ဆီး အပြုံးများလားဟု ကျွန်မ သံသယ ဖြစ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိရစ္ဆာန်ပရိသတ် ငြိမ်သွားသောအခါ ဗိုလ်ကြီးက ဒီအစည်းအဝေးကြီးက အဆုံးအဖြတ်ပေးဖို့ အရေးကြီးသည့် ကိစ္စ ကြီးတစ်ခု ပေါ်လာပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျမ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင် အသံထွက်ပြီးရယ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျမှုကိစ်စမြားတှငျ သူတို့ထကျ အရာရောကျ သညျဟု ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုထွန်းအောင် က ပြန် ကောက်မည် အပြု ၌ သော်တာစိန် က ခြေ နှင့် ခတ် ထုတ် လိုက်၍ သေနတ် အဝေး သို့ ရောက် သွားသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်မြို့လုံး တပ်လှန့်ပြီး ရှာဖွေရေးအဖွဲ့များ ထွက်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ အဖေက ဘယ်မှ ထွက်တာလည်းမဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကမုတျပျေါမှာ ထိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မပြောသင့် သော စကားများကို သူတို့ပြောချင်လိုက်လေမည်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကေသွယ်က ဝင်ပြောပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတှငျ ညစာ စားခြိနျ ရောကျသညျ အထိ ရကျ ဘတျတလာ မပျေါလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချုပ်ကိုင် ဖမ်းဆီးရန်လည်း ကြိုးစားနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဣန္ဒြေကြီးလှသော ဂျူလီသည် ထိုမျှလောက် အကင်းပါးအလိုက်သိတတ်သည် ကို ဖဲင်နီတစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာကြီးက မခံချင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်သံတည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြင်ရာမြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် သားငယ် ပီတာတို့ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီးသည့်နောက် ၌ မိမိသည် ဤလောကကြီးတွင် မေ့လျောထားခြင်းခံ ရသော သတ္တဝါတစ်ဦးသာဖြစ်သည်ဟု မြို့စားကတော် ကြီး၏ စိတ်တွင် ထင်မှတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေက ပြော၍ သူ့ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါက လက်မြှောက်၍ သူ့ကို တားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျသာတညျဆောကျသညျ့သကျတမျးကလညျး ဘယျနှဈခုနှဈကမှနျးပငျမသိတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခိုးထားရင် မချမ်းမြေ့နိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်တွင် နေရသည်ထက် စည်းကမ်း ရှိသည့် ဟိုတယ် တစ်ခုတွင် နေချင်သည်ဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျပြျောသှားတာ ဟုတျခငျြမှ ဟုတျမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လွတ်လပ်ရေးရလျှင် ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် လူမျိုးအားလုံးအတွက် အိန္ဒိယ တစ်နိုင်ငံတည်း တည်ထောင်မည်လား၊ တစ်နိုင်ငံစီ ခွဲခြမ်း တည်ထောင်ကြမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိအိခြိုတို့က ငုစပျပငျအောကျမှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ့အမေ ဆုံးသွားတဲ့ အချိန်တုန်းက အကြောင်းတွေကို မင်း ကြားဖူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုအခါ မိုးသည္ လုံး၀ တိတ္သြားေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပစ်စညျး တခုတလေ ထှကျကကြနျြနိုငျသညျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဦးကတော့ တဈခေါကျ လာတှေ့ သေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အက်ရှလေနှင့် စကားလက်က မီလာနီကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ဖိုးသာသည် ခရီးအသွားအလာ နည်းသောကြောင့် ယခုကဲ့သို့ မရောက်ဖူးသောခရီးကို ထွက်လာသောအခါ၌ မြစ်တစ်ဘက်တစ်ချက်ရှိ ရှုခင်းများကို ကြည့်ကာ လွန်စွာ သဘောကျနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပန်းတွေလည်း ပြန်ပွင့်ပြီပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ ေသာ ဆိုးဝါးခါးသီးလွသည့္ သတင္းစကားမ်ားကိုလည္း ၿမိဳ႕ေပၚ ႐ြာေပၚရွိ လူမ်ားကို လည္းေကာင္း၊ ေခၽြးတပ္စုေဆာင္းေရး ဂ်ပန္အလိုေတာ္ရိမ်ားကို လည္းေကာင္း ၾကားသိ ေစခ်င္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမ္ဘာလောကကြီးနှင့်ယင်း၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအား သိပ္ပံနည်းကျကျ လေ့လာစူးစမ်းမှုသည် ဘယ်တော့မှ ပြီးပြည့်စုံနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဦးသနျးမောငျက စကားထောကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈနညျးဆိုသျော ရတနာပုံအသငျးကို အားပေးသူတှေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်ခါတစ်ခါလည်း အရည်အချင်းကို ကြည့်ရှုငဲ့ကွက်တော်မူကာ အလယ်နန်းမိဖုရား ကိုသာ နှင်းအပ် သူကောင်း ပြုတော်မူလိုက်ပါမည်ဟု ပိုင်းဖြတ်တော်မူမိမလိုလို ဖြစ်တော်မူတော့လျက် ချီးမြှင့်မည်၊ မချီးမြှင့် မည် ဤနှစ်လီကို အတည်တကျ ဝေပုံချ၍ ရတော်မမူနိုင် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအခိုကျမှာပငျ မထငျမှတျဘဲနှငျ့ မိုးရှာလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအခြိနျကရြငျ ဘယျလို လုပျရပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင့်ဘာသာပြန်ထနိုင်အောင် ကြိုးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သင်္ကန်းစည်းပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်း သွားနေ၍ဖြတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထုပ္ကေလးသည္ ၾကည့္ရင္း ၾကည့္ရင္း တေျဖးေျဖး ေသးငယ္ၿပီး သူ႔ျမင္ကြင္းမွ ေပ်ာက္ကြယ္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
စလင်းက ဂျော့ကို လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘူးငယျကလေးမြား ထဲသို့ အသကျဓာတျပေးသညျ့ ဆေးရညျ အနညျးငယျ၊ ကာဗှနျ ဓာတျငှေ့ အနညျးငယျနှငျ့ နိုကျထရိုဂငျြ အနညျးငယျ ထညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တပို့တွဲလ မကုန်ခင် မြိုင်တို့ လက်ထပ်မယ်၊ လက်ထပ်ပြီးရင် သူ့နောက် လိုက်သွားရမှာ မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဖေကတော့ ဒီလောက်ဆော့ရသလားဆိုပြီး မောင်လေးကို တီးတာပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ ရာတွင် အကျဉ်းခံနေရသည့် မိဖုရားများနှင့် မင်းသမီးများထံမှ သနားစဖွယ် အကူအညီ တောင်းခံစာများမှအပ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ ဘာသံမျှ မကြားရချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပုထုဇဉ်လူတကာမျိုးရဲ့ ဝိညာဏ် သိ အသိမျိုးဟာ မျက်လှည့်ဆရာကြီးနဲ့ တူတယ်တဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီအတိုင်း ပစ်ချမယ် မှတ်လို့လား၊ ခါးကို တိခနဲနေအောင် ချိုးပြီးမှ ပစ်လိုက်မှာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိသည် သူ့ကို တခြားလူများနှင့်အတူ ကိုင်ထားဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့အတှကျ မငျး ထညျ့မတှကျတော့ဘူးလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘာလဲ ဆိုတော့ ဘယ်လို အခြေအနေ၊ ဘယ်လို အချိန်အခါမျိုးမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် မ အနေနှင့် ကျွန်တော့်ကို တောင်းပန်တယ်ဆိုတဲ့ စကား မပြောပါနှင့်ဗျာ၊ မ အနေ နှင့် ကျွန်တော့်ကို တောင်းပန်စရာ မလိုပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလိုက်ရရင်တော့ သိပ်ကို ဝမ်းသာမှာကွ၊ ဟိုတစ်ခါက ငါနဲ့ ဒူဒီတို့ သြဂတ်စတာသွားတာ အေဒါနဲ့ အယ်လီမေတို့က သိပ်လိုက်ချင်ကြတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ကားတစ်စင်းလုံး ထင်းတွေအပြည့် တင်ထားတော့ ထိုင်စရာနေရာက မရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြောလည်း နည်းနည်းပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အော်လိုက်ပြီးမှ ဒီကောင်ဥပဓိရုပ်ကို ရုပ်ရှင် ကျွန်တော် ရုတ်တရက် အာမေခိုတ်သံ မျက်စိနှင့်ကြည့်၍ စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင် ဒီအိမ်က ချက်ချင်း ထွက်သွားပါ၊ သူ့ကို အရက်တွေ မတိုက်ပါနှင့်လို့ ပြောတာလည်း မရဘူး၊ ပြီးတော့ အရှက် မရှိ မျက်နှာပြောင်တိုက်ပြီး လိုက်ပို့သေးတယ် ဟင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားနောင်တော်ကြီးတွေလည်း မရှိတော့ သူပဲရှိတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအကြောင်းများကို ကျွန်ုပ်ရေးနေခြင်းမှာ စစ်သမိုင်းဆရာ၊ ရာဇဝင်ဆရာတို့ အကိုးအကားပြုသော စစ် မတ်တမ်းများ၌ အမှားမှားအယွင်းယွင်း ရေးသားချက်များ ပါစမြဲဖြစ်ကြောင်းကို ပြလိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းလခတို့ဘာတို့ သွားမပြောနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပမာ ကျွန်တော် မီးရထားဖြင့် ခရီးရှည်သွားပြီ ဆိုပါစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကြိတ်မနိုင် ခဲမရ ဖွင့်ဟသည့်အချိန်တွင် မာနာ သင်တန်း ပြီးဖို့ နှစ်လ လိုသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကောင်းကင်ပြင်သည် ပကတိ ကြည်လင်နေသည်တော့ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဉ္စမတန်းရောက်သောအခါ သူမ၏ ရည်မှန်းချက်မှာ ပြောင်းလဲသွား၏။သမီးကြီးလာရင် စာရေးဆရာမလုပ်မယ် ဟူသောစကားလုံး အသစ်အဆန်းဖြင့် ဖြေတတ်လာသည်။သည်တစ်ခါ ရည်မှန်းချက်မှာ ဘယ်တော့မှပြောင်းလဲမှုမရှိသည့် ရည်မှန်းချက် တစ်ခုဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုရုပ်တုကို ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် စစ်သားနစ်ဦးတို့ ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကိုယ်စီထမ်းကာ ဘေးချင်းယှဉ်၍ ရပ်နေကြပုံ ထုလုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆွေးနွေးကြပြီးနောက် လင်ရောမယားပါ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လက်ခံကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနီးအနားရှိ တဲများအတွင်းမှ ယောက်ျားများနှင့် မိန်းမများသည် အပြေးအလွှား ထွက်လာ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြဝန်းရံ၏ နားထင်ဆံစတွေတောင် လွင့်ခနဲ ဖွာသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညို့မှိုငျးသော မိုးတိမျလှာမြားသညျ လဆေောငျရာ ရှလြေ့ားလကျြရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သံစုံတီးဝိုငျး အစီအစဉျနှငျ့ ဦးဆောငျမှု ပညာရပျလညျး ပါဝငျ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝီလျံ ဟာရှယ် တွေ့ရှိခဲ့တာက အဲဒီလိုကြယ်တာရာကြီးတွေမှာ နှစ်လုံး အတူယှဉ်တွဲ လှည့်ပတ်နေကြတယ် လို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကွင်းရှေ့သို့ ရောက်သည့် အခါ သူ့ ကားကို အခြားကားများကြား၌ ထိုးထားခဲ့ပြီး ရှပ်အင်္ကျီတစ်ထည်နဲ့ ခရီးဆောင်အိတ်ကလေးကို ယူ၍ အမျိုးသားအိမ်သာသို့ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ကပ်ပြောတော့ လီဘီဇယာနီကော့်က နေရာ ဖယ်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘောလုံးတစ်သင်းမှာ လူ ဘယ်နှစ်ယောက်ပါမှန်းတောင် သေချာမသိတဲ့ မင်းလိုကောင်က အခုလို ဖြစ်သွားတယ်ဆိုတာ တကယ့်အံ့ဖွယ်လိလိပဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အထူးသဖြင့် ဆောင်းဦးပေါက် မနက်ပိုင်းဆိုလျှင် ကောက်ညှင်းပေါင်းနှင့် လက်ဖက်ရည်မှာ အလွန် လိုက်ဖက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါထက် ခင်ဗျားက အစိုးရ တိုက်ခန်းအကြောင်း ကျွန်တော် ပြောနေတာဟာ အဲဒီသဘောလို့ ဆိုလိုတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာ၏ နှလုံးသွေးသည် ကိုယ်ထဲတွင် လျင်မြန်စွာ လှည့်ပတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိုင်တားမင်းကြီးသည် ခင်ခင်ကြီးအနီးသို့ ရောက်လာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး လို အမျိုးသမီးကြီးအနေဖြင့် အထင်ကြီးရပေမပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီစကားလုံးတဈလုံးကို သုံးခငျြရငျ နရောဟုတျဟုတျ၊ မဟုတျဟုတျ အတငျးသုံးတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖယောင်းတိုင်တွေ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယာစုကိုသည် ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် တံခါးဝသို့ လျှောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် လူကြီးတွေထဲတွင် ဝင်မပြောသာသဖြင့် အသာ ငြိမ်နေလိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရစ်စတိုတယျ၏ လကျသုံး စကား တဈခု ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ဒုက္ခသည် စခန်းတစ်ခုတွင် စာရင်းသွင်းလိုက်ပြီး သူ့လုပ်ရပ်အတွက် နောက်လိုက်များ စုဆောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးလေး ဟငျနရီဆိုတာ မမေမေ့ောငျ အငယျလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီစာတိုသည် ထပြီး အိပ်ခန်းထဲသို့ လျှောက်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင့်စိတ်ထဲမှာ ပီယာပြောတဲ့ စကား တွေချည်း ကြားနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမ အှာ မှာ စက စာ ကား ရရ ရှိ ရြေ ကော က ငာ်း င အေ အြ ကော က ငာ်း င ပြန ပ်ပ န်ါပ။ သင့်လူ ရာမ
သူမသသေေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျရေးကိုယျတာတှပေဲ လိုကျမေးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်ချုပ် လီရီဒေါ့သည် အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အထဲတွင် ခင်ကြီးကတော် မစ္စက် ပက်စကိုနှင့် သမီးနှစ်ယောက်လည်း ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောင်စိုးသည် မိမိကြောင့် ပြောင်းလဲတိုးတက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်ဟု ဝန်ခံခဲ့ဖူးသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျုပ်တို့ ဂျော်ဒန်နိုင်ငံကတော့ အားလုံးကို လူသိရှင်ကြားဆက်လက်ပြီး ဆန့်ကျင်း ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်က ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါသူကစိတျဆိုးခငျြယောငျ ဆောငျတတျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲမှာ ဗီယက်ကောင်းတွေ စစ်အောင်နိုင်ခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်း တစ်ရပ်က မိုးလေဝသအခြေအနေကို သူတို့အတွက်အားသာချက်အဖြစ် အမြတ်ထုတ် ယူနိုင်စွမ်းရှိခဲ့လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သေနတ်သားများကိုလည်း တစ်ဖွဲ့ချင်း ပစ်ရန် အမိန့်ပေးလိုက်ရာ ရန်သူမြင်းသည်များကို ပစ်ချနေကြပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စိတ်ကြိုက်အခြေအနေကို ရွေးပြီးမွေးလို့ စိတ်ချမ်းမြေ့မှုရနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
င့်စောင့်ကြိုနေကြသော ကဘား၏လူများက ဖရောက်ကို ချက်ချင်းပင်မြင်သွားကြ ည်း လာကြိုသူများက ဖရောက်အား ကန့်လန့်ကာချထားသော ကားတစ်စီးထဲသို့ လျင်အမြန် ဆွဲသွင်းလိုက်ပြီး ကားကိုမောင်းထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတှေးလညျး တဈနေ ရာသို့ ရောကျရှိသှားပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခေတ်လူငယ်၏ ကြမ်းတမ်း မာဆတ်မှုမျိုးဖြင့် ကြမ်းတမ်း မာဆတ်နေသော မြို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခြေလှမ်းများ ရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမကို မမေဖေတျခိုငျးခဲ့သော မောဂ်ဂလိစာအုပျရှိတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွင် သူ့မျက်နှာကလေးမှာ အပြစ်ဟူသ၍ မြူငွေ့ မျှ မထင် ကြည်စင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ထက်တော့ အများကြီးကြီး တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တော်တော်ကြာရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင်ကို နှုတ်ဆက်၍ ထခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနေ့က သူ့ အိမ်ပေါ်မှာ တွေ့ခဲ့ရသော သူသည် သူတို့ ငယ်ငယ် ကတည်းက ခင်ခဲ့သော သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ဖြစ်ကြောင်းလည်း ပြောသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြတ်စွာဘုရားသည်ပင်သည် သည်ဘဒ္ဒ ကမ္ဘာမှာ ပွင့်တော်မူမှာလား မေးလိုက်ချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကေသွယ်က သူ့အထုပ်လေးများကို မြိုင့်ကို ပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်အားကြီးသော ဂျူးစစ်တပ်ကြီး ပေါ်ပေါက်လာမည်ကို သူအလွန်ကြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံပြင်တစ်ပုဒ် နားထောင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မယုံမရှိနှငျ့အောကျပါ လကျမှတျရေးထိုးသူကိုယျတိုငျ တာဝနျခံသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအထဲတှငျ အမှုမဲ့အမှတျမဲ့ ဖောငျတိနျထုတျ ပါးထောကျတဲ့ကောငျနဲ့ တှသှေ့ားရငျဒုက်ခတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုရျအာနျ အပါအဝငျ ရှေးက ကမျြးစာမြားကို ပရောဖကျမြားမှ တဈဆငျ့ ထာဝရ ဘုရားသခငျက ပို့ခပြေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှေထီးဟာ တရုတ်အရက်ကောင်းကောင်း ရတယ်ဆိုပြီး အားရပါးရ မော့တော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ အကငျြ့တော့မကောငျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးမှ ယိုင်ထိုးယိုင်ထိုးနှင့် ထမင်းစားခန်းထဲက ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုဘိုလေးမှာ သူ့တီဗွီကောင်းကြောင်း၊ အလွန်ကြည်လင်ပြတ်သားကြောင်း တစ်ချိန်လုံး ကြွားနေခဲ့မိတာ ခုတော့ လူပုံအလယ်မှာ အရှက်ကွဲဖို့ကိန်း ဆိုက်နေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အစ်ကိုလတ် ခြံတံခါးဖွင့်ပြီး ထွက်သွားသည့်အချိန်သည် ညနေ လေးနာရီခွဲပြီးခါစဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုမနှဲ ခင်ဗျားလက်ထဲက ဂက်စ်မီးခြစ်လောက်က တော့ ဒီကောင်က မဖြုံဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘာတှတေုနျး ဦးသျောတာရေ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အင်း၊ တစ်ည။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကတ်ထူစာမျက်နှာတွင် နီနီရဲရဲ ပန်းသီးပုံပေါ်မှာ ပိုးတုံးလုံးလေး စားသည့်သဘောဖြင့် ဖောက် ထားသည့် အပေါက်လေးရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သား ဟယ်ရစ်ဆန် စာမေးပွဲဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြိုင်ဟေဝန်အိမ်ကြီး၏ အနေအထားကို ကြည့်ခြင်းဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဦးမြဘူး၊ မမိုးဆွေနှင့် လူ့ဘီလူးကြီးတို့၏ အပြုအမူနှင့် အနေအထိုင်ကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ သူတို့တွင် လျှို့ဝှက်ထားသော အကြောင်းအရာ တစ်ခု ရှိလိမ့်မည်ဟု ကျွန်ုပ် မှန်းဆမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက် နာရီဝက်ခန့်အကြာတွင် ကျွန်တော်သည် ဇနီးသည်ရှေ့မှောက်သို့ ရောက်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိုင်ငံရေး စီးပွားရေး ကိစ္စများတွင် မာယာသာငွေယများ ကဲ့သို့သော စဉ်းလဲခြင်းများ၊ မိစ္ဆာအာဇီဝ ကဲ့သို့သော အပြစ် မကင်းသည့် အသက် မွေးမှုများ အပေါ်တွင် အပြစ် မြင်သကဲ့သို့ လိင်ကိစ္စတွင်လည်း ကာမေသု မိစ္ဆာစာရ အကျင့် ဖောက်ပြန်ခြင်းကို အပြစ် မြင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့သားကိုလညျး အရိုကျအရာ မလှဲရသေး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ်ကတော့ ထိုအလုပ်သည် ဘုရားစာကို နှုတ်မှ တဖွဖွရွတ်ရင်း လုပ်ရသည့် သားသတ်သမား အလုပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထုိေန႔က ေသာ့ခေလာက္ကို ေျဖႇာက္ခနဲ ညႇစ္ပိတ္လုိက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပဳိင္တည္း ကၽြန္မ၏ ဘဝအဆစ္အပုိင္းေလးတစ္ခု နိဂံုးခ်ဳပ္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ၊ နှိပျလိုကျလဗြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနျးမတဈယောကျ ဒီကို လာတာတှသေ့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟိုတုန္း ဟိုတုန္းကမ်ားထက္ပင္ ကားကို ပိုျမန္ေအာင္ သူေမာင္းခဲ့ေၾကာင္း ကၽြန္မ ျပန္လည္ အမွတ္ရေနမိပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ဝသည် ရေနွေးကြမ်း မှုတ်သောက်ရင်း အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘုန်းကြီးကျောင်းက ရေတွင်းကနေ ရေတွေခပ်ပါ၊ မနိုင့်တနိုင် ချိုင့်ကြီးတွေဆွဲပြီး ဆွမ်းဟင်းတွေ သယ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးတောကျ ရောငျထဲမှာ ကြောကျနီနားကပျကလေးက တဖပျြဖပျြ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိမိရယ်၊ ဘာလို့ ငှက်သိုက်ကို ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ထမကြည့်ချင်တာလဲ ဟင် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အများအားဖြင့် ကိုယ်ကာယမ တိမ်းမယိမ်းလောက် ရှိကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲဘော်တို့က ကျွန်ပ်တို့ မိသားစုအတွက် ဝါးနှင့် လေးတိုင်စင်ဆောက်၍ တောငှက်ပျောရွက်တို့ မိုးပေးထားသော စင်အောက်တွင် ခြင်ထောင်သေးသေးလေးတစ်လုံး ထောင်၍ အီယင်းကို သိပ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျောင်းပိတ်ရက်တုန်းက အကြောင်းတွေကို ပြန်ပြောကြရာ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဆူညံနေပါတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသင်းစွဲစိတ်ဓါတ် ပြင်းထန်သော ရန်ကုန် ပရိသတ်အချို့က တဖက်အသင်းမှ ဘောလုံးသမားတွေကို အမည်တပ်၍ လှောင်ပြောင် သရော်နေကြ လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပဲ ဖြစ်ပါ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖသေညျ ပျေါဋ်ဌေးကို ရိုကျလမေ့ရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်လို ဆိုပြန်တော့လည်း ခင်နှောင်းပင်လျှင် မဖူးငုံစိတ်ဓာတ်ကို ကြိတ်၍ အားကျလိုက်မိပါသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကချင်ဒေသတွင်း စာပို့လုပ်ငန်းကို ကေအိုင်အိုဌာနချုပ်က သေသေချာချာ တည် ဆောက်ထားသည်ဖြစ်၍ ပါဂျောင်သို့ ကျွန်ပ်တို့ ရောက်သည်နှင့် လုဂျာထံ စာရေးပါမည်ဟုလည်း ကတိပေးလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တော်တော် သနားစရာ ကောင်းတဲ့ ဆက်ဆံရေးမျိုးပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီဇင်ဘာလထဲတွင် ကားလိုင်းများက လူဖြူ လူမည်း အတူ စီးခွင့်ပြုကြောင်း ကြေညာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခုခုကို တာဝန်ယူရမှာ ကြောက်စိတ်က စိတ်ထဲမှာစွဲနေတုန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂီတသံဆူညံလွန်း၍ နားဝကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့်ပိတ်ရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဂျမီလ်အား ထောင်ထဲမှ သီးသန့်ခန်းကလေးတစ်ခုထဲသို့ ခေါ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆောက်အအုံများဘက် ဆံမှ ပစ်သံခတ်သံများ မကြားရတော့၊ သူ့လူများ၏ အော်သံ ဟစ်သံများကိုသာ ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှုတ်ချပြစ်တင်မှုကို နှစ်သက်သူထက် ရှုတ်ချပြစ်တင်မှုနဲ့ ထိုက်တန်သူက ပိုများတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
များစွာသော ဥရောပတိုက်သားများသည် ကြက်သွန်စိမ်းနံ့ကို မနှစ် သက်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူခိုးတို့၏ရှေ့၌လည်း မိမိတို့ခိုးရာပါ ပစ္စည်းများကို ထုံးစံအတိုင်း ချထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အငျး သောကျရတာ အရသာတော့ သိပျမရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ သြားၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့်သူသည် ဗဟုသုတစုံ၍ အပြောအဆို ကောင်းသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝီလီသညျ ကာရငျးကို အလှနျ အရေးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေက ဆိုးလွန်းနေတာ မဟုတ်သေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ခေါင်းပေါင်းစ ရှည်ရှည်က လေထဲမယ် ကြွက်မြီးကို တန်းနေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရှင်း သေးလို့ နောက်တစ်စောင် ထိုးပြဦး အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုသို့ အထောက်အထား မပြနိုင်လျှင် သူတို့ တွေ့ရှိချက်ကို ဘယ်သူကမှ အသိ အမှတ် ပြုမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာတာရှာ မတတျနိုငျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တမ်း စဉ်းစားလိုက် သည့်အခါ ကျွန်တော်သည် ထိုလှိုင်းဂယက်များပေါ် တက်စီးသွားနေခြင်း မျှသာ ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ဘအံ႔ထည်တို့လူစုမှာနံနက်စာ ထမင်းဟင်းများ လင့်စင်တဲပေါ်၌ပင် ချက်ပြုတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြိုင်ဘက်ကို အထင်သေးခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် ထိုမှ မကြာမီတွင် အခြေအနေတစ်ခု တိုးလာသည်ကား သုံးဘီးကားတွေ ရန်ကုန်မှာ မထားတော့ နယ်သို့ပို့ပစ်တော့မည်ဟု အမိန့်ထွက်လာသည်၌ ကိုချစ်စိန်သည် သူ့ ကားကို နယ်သို့ ရောင်းပစ်လိုက်ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားဒုက္ခသည်စခန်းတစ်ခုခုသို့ပြေးလျှင် ဘယ်လိုနေမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ကိုမြတ်သာအား ဆရာပီမိုးနင်း ရေးသော အရင်းမစိုက် လှေထိုးလိုက်၊ ကိုယ့်ဒူးကိုယ်ချွန်၊ သားဂုဏ်ရည်၊ သမီးဂုဏ်ရည်စသည့် စာအုပ်များကိုပေးဖတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ပြောတဲ့ စကားမစပ်ကိစ္စမှာ မြန်မာသံကိစ္စကို ကျွန်တော့်ဆီ ပရိသတ်နှစ်မျိုးနှစ်စား တုံ့ပြန်ဝေဖန်အကြံပြုတဲ့ အကြောင်းအရာ နှစ်မျိုးပေါ်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နည်းနည်းလေးမှ အမှားခံလို့ မဖြစ်ဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအရွယ်တွင် ပေါ်စား၍ ဘာမျှ မဖြစ်လောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျနှောငျးကတော့ ကိုကြီးညိုကိုပဲ သတိရလှမျးဆှတျနခေဲ့ မိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခငျခငျလေးကို မတ်ေတာမရှိတာ မဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ သူ့အား မည်သူကမျှ ယင်းသို့ စော်ကားမော်ကား ပြုလုပ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတစ်ကြိမ်သည် ဤအိမ်ကြီးကို နောက်ဆုံး မြင်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆတ်ဆတ်ထိမခံ ပြန်ပက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက အားယူ၍ အပြုံးလဲ့လဲ့ကို ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က တင်ပါးဆုံရိုး ကျဉ်းတယ်တဲ့၊ ကိစ္စတော့ မရှိဘူး ထင်ပါရဲ့နော် စကားလက်၊ စကားလက်တုန်းကကော ဝိတ်ကလေး ကိုယ်ဝန်ရှိတုန်းက ချားလ်ကို အကြောင်းကြားသေးလား ဟင်၊ ဒါမှမဟုတ် စကားလက် မေမေက အကြောင်းကြားတာလား၊ မီလာနီ့ မေမေသာ ရှိရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲနော်၊ ပြီးတော့ ကိုယ်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ရွာအတွင်းရှိ မိန်းမများ၏ လေးစားကြည်ညိုမှုကို ခံယူလို၍ပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့နှာခေါင်းနှင့် သူ့မျက်လုံးများ အောက်တွင် ချွေးသီး ချွေးပေါက်များ တွဲလွဲခိုနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း သွားကြည့်လိုက်ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆက္သြယ္ေရးဝန္ထမ္းမ်ားမွအပ အဖြဲ႕သားမ်ားအားလံုး ႏွစ္ႏွစ္ၿခိဳက္ၿခိဳက္အိပ္ေမာက်ေနစဥ္ ထိုအျဖစ္အပ်က္သည္ ဆိုင္းမဆင့္ ဗံုမပါေရာက္၍လာေတာ့၏။ သင့်လူ ရာမ
ပွင့်နဒီကို အကဲခတ်ကြည့်ရာ အေးဆေး တည်ငြိမ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ကောင်မလေး က သရီးစတက်ဆံပင်ပုံစံနှင့်ဖြစ်ပြီး မိန်းကလေးတို့၏ ခန္ဓာကိုယ် ကောက်ကြောင်းအလှက ပေါ်လွင်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အခန်းပြင်က ခေါင်းလောင်းကြိုး သွားဆွဲတယ်၊ သွေးကွက် အကြောင်း မေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါ၏ စကားများက စစချင်း ဆောက်နှင့်ထွင်း ဆိုသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်လို့ သူ့ခြေထောက်ကို ကောင်းကောင်း စည်းမထားဘူးဆိုရင် အဲဒီအရိုးတွေက ဘယ်လိုမှ ပြန်ဆက်သွားနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့တယောက်တည်း ပြောနေသည့်ဟန် လူဆန်းက တည်ငြိမ်စွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမည်ရှိ စာအုပ်ကို ဟိုလှန် ဒီလှန် လှန်လှော၍ ဖတ်ကြည့်ပြီး နောက် သေမင်းနိုင်ငံသုံး မတ်စေ့ကို ထပ်မံ၍ ကြည့်ရှုပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နနျးရငျတို့ဖို့ ပယငျးပုတီးတှေ ပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု မေလမဟုတ်လား၊ နိုဝင်ဘာလောက်မှာ ကိုယ်တို့ လက်ထပ်ကြမယ်နော်၊ ဒါပေမယ့် မင်္ဂလာဆောင်ဖို့တော့ မင်း ကိုယ့်ကို မပူဆာနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် စကားလက် အတန်ကြာ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ ရောက်သောအခါ သူက နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်္ဂလိပ်တို့သည် သူတို့၏ အကြံအစည်ကို လွန်ခဲ့သည့် သုံးရက်ကတည်းက ကြိုတင်သိရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန် ခိုင်မြဲရဲ့ အချက်ပေးသံကြားရင် မသွယ် လစ်ထွက်လာမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘူပတိသည် ချာရုကို စာအုပ်ကလေး ပေးပစ်ခဲ့ပြီး အခန်းပြင်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တောင်ပေါ်သားများသည် ဆမားကြီးကို ကြည်ညိုလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိုလီယော့သည် သက်ပြင်းကြီးတချက်ကို ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမေးပွဲက နီးလာပြီ ဟုတ်လား၊ ဘီအေ ပထမနှစ် ဆိုတော့ ပေါ့လို့ မရဘူးလေ၊ ကိုဆန်းလွင် စာကျက်ဖို့ မ ကူးထား ပေးတာပါ၊ ဒီည ကျောင်းဆင်းရင် တစ်ခုခု သွားစားရအောင်နော်၊ ဒီနေ့ မ မွေးနေ့လေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့၏ ဒုက္ခသည်ဘဝ အဆုံးသတ်ရေးအတွက် သင့်လျော်သော နည်းလမ်းများ ရှာဖွေနေခြင်းဖြစ်မည်ဟု ကျွန်တော်စဉ်းစားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးကို ဖက်ထားလိုက်ရင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူကလညျး မော့ပတျဆှနျးကို လေးနကျစှာ ခဈြပါသညျဟု ကြှနျတျော ထငျ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တော်တော်ကြာတော့မှ စကားပြန်စလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပေါ်ထပ် အိပ်ခန်းထဲတွင် ကက်သလင်း ကားလ်ဗတ် တစ်ယောက် မှန်ရှေ့တွင် ရပ်၍ အလှပြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသည့်အချိန်လောက်၌ပင် တိမ်ကြားမင်းခေါင်၊ ဝဲဝင်းမှူးတို့နှင့်အတူ ဧရာဝတီ မြစ်၏ အရှေ့ဘက်မှနေ၍ မိုးမိတ်သို့ ချီစေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ အရငျက အာကာစာကာမှာ လုပျဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူပြောတဲ့ မနက်ဖြန်ကိုစောင့်ရုံပေါ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ကျွန်တော်တို့သည် ဘာသာရေးကို အယူသည်းကြသူများ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းကြောင်းကြောင့် လက်မှတ်မထိုးခဲ့တာဖြစ်မယ်လို့ ကျွန်တော့် စိတ်ထဲက သိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင့်အမြင်မှာတော့ အိမ်ကလူတွေ အကုန်လုံးက ပြဿနာကောင်တွေပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာေတြ တစ္ေစာင္ၿပီးတစ္ေစာင္ သူ ေဖာက္ဖတ္ေနသည္ကို ကၽြန္မ အကဲခတ္ၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင့်ကို ကြည့်ရသည်မှာ အရက်နာကျနေ သည့်ပုံမျိုး၊ လွန်ထားသည့် ပုံမျိုး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တချို့နေရာများတွင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်တောင်ကုန်းများသည် ဝဝဖီးဖီး မြင်းချောကြီးများကို စီးနေသည့် ယန်ကီ တပ်များဖြင့် ပြာမှိုင်းနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကောင်းမြတ် နှင်ရာသို့ သွားရတော့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါက်တာဘရူးဝါးလည်း စနေ မောင်မောင်၏ ဂုဏ်သတင်းကို အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ချီးကျူး ပြောဆို လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြန်မာနိုင်ငံမှာ ကလေးတိုင်း မူလတန်းအရွယ်မှာ ကဗျာတွေ သင်ရတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြရီ၀င်းက ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ဟာ စိတျစှမျးအား ရှိ မရှိဆိုတာကို သိနိုငျဖို့ တံခါးတှအေားလုံး ပိတျလာ ခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖင်ကိုဘယ်ပြန်ရွှေ့၍ ကလပ်ဆွဲ ဂီယာချိန်းသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယျရောကျသှားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘူတာအတြင္းသို႔ ရထားဝင္မိသည္ဆိုလၽွင္ပင္ အသင့္ႀကိဳတင္ ေစာင့္ဆိုင္းေနၾက ေသာ ဂ်ပန္စစ္သား ႏွစ္ဆယ္ေက်ာ္ အစိတ္ခန္႔သည္ ဆူဆူညံညံ လႈပ္လႈပ္႐ြ႐ြ ျဖစ္ေန ပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြျောရှငျမှုကို ခံစားသူဆိုတဲ့ စကားကို မကောငျးတဲ့ အနကျအဓိပ်ပာယျနဲ့ ဖှငျ့ဆိုရငျ အရကျသစော သောကျစားနတေဲ့သူ၊ အပြျောအပါး မိနျးမ လိုကျစားနတေဲ့သူ၊ သောကျသောကျစားစား လူမငျးသားဆိုတဲ့ အမြိုးမြိုးနတေဲ့သူလို့ အဓိပ်ပာယျထှကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နိုင်ငံတော်ကို သစ္စာစောင့်သိသူကြီးတယောက်အနေနဲ့ ပညာအုပ်ကို သွားတိုင်မှာပဲ၊ အဂ္ဂနိစ်ဟာ ဒီလိုလူမျိုးနဲ့ အတူနေခဲ့ရသေးတယ်နော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်းတွေဟာ အာကာသထဲမှာ လှိုင်းအဖြစ်နဲ့ ရွေ့လျားကြတယ်ဆိုတာကိုလည်း သူက တွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မငျးကို ငါမေးစရာရှိတယျ အစ်စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအျဖစ္ေၾကာင့္လည္း မည္းမည္းျမင္လၽွင္ သရဲ၊ ခၽြတ္ခၽြတ္သံၾကားလၽွင္ က်ားဟူေသာအစြဲျဖင့္ အထိတ္တလန္႔ ျဖစ္ၾကဟန္ ရွိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ကနေ ကြည့်တော့ စိန်ပန်းပင်ကြီး တစ်ပင်လုံးကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သိကို သိနတော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောကသြညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြာင့် စံကားဝါပင်အောက်မှာ ညောင်းညာနွမ်းနယ်စွာ ထိုင်ချလိုက်တော့မှ လက်ထဲက စာအုပ်ကို ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လျှပ်စစ်ဓာတ်နဲ့ မီးတွေဖြတ်ခနဲလုပ်ပြတာ၊ အိမ်မြှောင်လက်တံကို ဟိုသည်လှည့်ပြတာ အဲဒါတွေ လောက်ပဲလုပ်ပြနိုင်ခဲ့ပြီး လက်တွေ့ အသုံးတဲ့မယ့် အရာမျိုး ဘာမှ မစွမ်းဆောင်ပြ နိုင်သေးဘူးကိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ၏ အရှုံးပေးမှုကြောင့် ပေါ်လာသည့် ရလဒ် ကလည်း မြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဟာဆိုရငျတော့ နှမတို့အိမျမှာ လေးငါးည တညျးရတော့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အန်တရာယျ၏ အငှေ့ အသကျကို သူ ခံစားမိဟနျ တူပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုကြောင့် အကြံရအိုက်၍ နေ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဘွားကြီးက ရယ်နေပါကလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ခါးခါးသီးသီး ငြင်းလိုက်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်မဖြင့် သိပ်နားမလည်တော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြေးကွက်က အကွက်အစိတ်အထိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့သညျ သဆေုံးသူနှဈဦးကို တောငျပျေါမှ လှိမျ့ခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှင်းကိုလည်း မကြုံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ရဲတွေက ငါ့ကို မသင်္ကာဖြစ်နေလည်း အရေးမစိုက်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူကလည်း ဖေဖေ မေးသလောက် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြေရှာပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရှငျ့သားတျော၊ ယဖားတဈယောကျကော ပါလာပါရဲ့လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခုမူ မိမိကိုယ်ကျိုး မပါဘဲ ဘုရားသခင်ကို ရည်စူး၍ ပုတီးစိပ်ရသည့် အကျိုးတရားကို ကောင်းကောင်း သိနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်စန်းသည် ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်ဆီလောင်း ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်လိုက်လိမ့်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမေ စိတ်ချမ်းသာအောင်လို့သာ ကြိုးစားခဲ့တာပါ။ငါ ကျောင်းဆက် မတက်ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုသို့ ဆုရအောင်လည်း ကျောင်း စာသင်ခန်းတွင်ရော၊ ပြင်ပတွင်ရော၊ ကစားချိန်ထက် စာကျက်ချိန်က ပိုများခဲ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘအံ့ထည်သည်ရဲရဲဝံ့ဝံ့ပင် ဝက်ဝံမကြီးပျားတက်ဖွပ်နေသော သစ်ခြောက်ပင်ရင်းအောက်လျှောက်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒါလေး တှေ သတိထားပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝက်သစ်ချမြိုင်က ဝီလ်ကီ မိသားစုထဲက တစ်ယောက်၊ သူ့ကို လှောင်ပြောင် ရယ်မောခဲ့ကြသည့် ပတ်ဝန်းကျင်က လူတစ်ယောက် အဖြစ် သဘောထား လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ သူ ပေးထားသညျ့ ကတိကို ဖကျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် မေးကြည့်လိုက်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအတိုင်းထိုင်မနေနိုင်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့သာ သူတို့က အတင်းဇွတ်မေးနေရင် သားထိုက်လည်း ကြာကြာခံနိုင်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုကပ်ပြားတွေကို ကျွန်မ လိုက်ဖတ်ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကလည်း နဂိုကပင် သူ့သားသမီးတွေရှိရာ ရွာသို့ ပြန်ချင်နေသူဖြစ်သဖြင့် အတော်ပဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမ်ရှင်လုပ်တဲ့ အမျိုးသမီးကလည်း သူ့ရဲ့ အဖိုးတန် ရတနာတွေကို ခင်းကျင်း ပြသတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောကုန်းလေးကို အသာအယာ ပွတ်သပ်ချော့မော့တော့ အမာရွတ်ကြမ်းကြမ်းကြီးရဲ့ အတွေ့အထိကို ခံစားရပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ ယောကျြားတှနှေငျ့ ဆကျဆံရသညျ့ အခါတှငျ သူတို့နှငျ့လညျး မလှဲမရှောငျသာ ဆကျဆံလာရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေတံ ဖြောင့်ဖြောင့်တွင် ဖိတ်ဖိတ်တောက်နေသည့် ဖိနပ်ကို စီးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဤဒူဝါအကြောင်းကို ဗန်းမော်ရောက်ကတည်းက ကြားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင့်ကို လက်ထပ်ဖို့ ပြောနေတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔ေနရာမွာ အစား ဝင္လာသည့္ အျခားေခြးမ်ားျဖစ္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကုနျလုံးတော့ ထှကျမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာရုံကြော အားနည်းတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့အထိ ကမ္ဘာကြီးကို လွှမ်းမိုးနေတာဟာ ယောက်ျားတွေပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့သို့ ပြုလုပ်ပေးရမည့်တာဝန် ကျွန်မ၌ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာမီယာ၏ အသံက မာထန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောက်ထပ်မှာလည်း သူ မရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘဝသည် ရှင်သန်မှုအပြည့်၊ ခွန်အားအပြည့်၊ သူ့မှာရှိနေသည့် ခွန်အားများကို အညှာအတာကင်းမဲ့စွာ သုံးနေသည်ဟုပင် ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး လျှောက်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာမညျတှေ ဘာတှတေောငျ ထညျ့ချေါလို့ပါလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖရီးမောင့်က ဂျယ်နရယ်မော်တော်စက်ရုံဟာ ဆိုးဝါးလှတဲ့ လုပ်ငန်းခွင်အခြေအနေနဲ့ နေသားကျနေခဲ့တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျြနှာသဈဖို့ မခေဲ့သညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
သဘာဝအတွင်းရှိ အရာဝတ္ထုတိုင်းသည် စကြာဝဠာစနစ်ကြီးထဲတွင် ဒူးနေရာဒူး တော်နေရာတော် ရှိကြရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘုန်းကြီးရွတ်ဆိုနေချိန်တွင် ငိုကြွေးသံအကျယ်ကြီး ထွက်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာမ၏ စည္ပင္ သာယာ ယာဥ္ကိုး ဟု စိတ္နာနာ ႏွင့္ ေတြးမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ လောဆော်၍ မပြီးခင်ပင် ဘောင်ဟိန်းက ဂူအပြင်သို့ရောက်သွားပြီ ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရူပဗေဒဌာန ပါမောက္ခဆရာကြီး ဒေါက်တာ တင်အောင်သည် ကျွန်တော့်ကို ပြုံး၍ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာမကြီးအော်သံကြားမှ မချောလည်း သတိရကာ လက်ကဆွဲထားသည်ကို လှမ်းလျှော့လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်ရက်တောင် ပျက်ကွက်ခြင်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယာဉ်နှင့်လ နောက်တစ်ကြိမ် တွေ့ဖြစ်ကြဦးမည်မှာ မှန်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခြိနျတုနျးက ကြုပျက သူ့ကို စောငျ့ရှောကျခဲ့ဖူးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံးလာခဲ့သည်မှာ နှစ်နှစ်ဆယ်မျှပင် ကြာခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗဟိုသော့ခကျြပဲ ငါတောငျမှ မယျမငျးတို့ရဲ့ စှနျ့စားမှုတှေ မယျမငျးတို့ရဲ့ စေတနာတှကေို သမိုငျးကြောကျစာတှမှော မှတျတမျးတငျလို့ရမှာ မဟုတျ ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီ အခြေအနေကို ပြောင်းလဲသွားအောင် ကျွန်တော် ဘယ်လောက်ပဲ ကြိုးစားကြိုးစား အရာမထင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာယနဲ၏ ပုံရိပ်က သူ၏ အတွေးကမ္ဘာထဲတွင် ပဲ့တင်ထပ်လျက် မည်သို့မျှ ဖယ်ရှားပစ်၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့နဲ့ အပျင်းပြေ ကစားရကောင်းမလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇော် စာမပြန်ဘဲနေလျှင် ဘာတွေဖြစ်လာနိုင်သနည်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်းဘရော့စ်မှာ ရှိတာ ကုန်မှာပဲလို့ ဝိုင်းပြီး ထင်ကြေးပေးကြတယ်ဆိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေဲ့ ကိုယျက ညို့ကို ပြျောအောငျ မထားနိုငျဘူးနျော ညို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီမယျ ပျေါဖီရီပီထရိုဗဈချြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေရွ႕ အာရွတိုက္သားမ်ား ေကာင္းစားေရး၊ နိပြန္ဘုရင္မင္းျမတ္ အလိုေတာ္က် ျဖစ္ေစေရး၊ နိပြန္တပ္မေတာ္ႀကီး စစ္ေအာင္ျမင္ေရးဆိုေသာ စကားမ်ားမွာ သူတို႔ ဂ်ပန္မ်ား၏ ထာ၀စဥ္ လက္သုံးစကားမ်ား ျဖစ္ေနဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ ပြောပြသည်မှာ မဖြစ်စဖူး ထူးထူးဆန်းဆန်းမြို့ မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျေနပ်ပြီးသားပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှုမဝတိုက်သို့ တန်းမသွားသေးပဲ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးထဲမှာ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်ကြည့်နေလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြဿနာ မရှိနိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့၏ ကျန်းမာသည် ဘုရားသခင်၏ ဒေသနာကို ဖျက်ဆီးထားသော မိစ္ဆာဒိဠိကျမ်းစာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ဆိုးဟန်မပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျလူစှမျးကောငျးဟာ အညာမှာတော့ ကှဲလိုကျသညျ ဟကျတကျပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယားေသဆုံးၿပီးေနာက္ စိတ္ပ်က္လက္ပ်က္ႏွင့္ ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ လိုက္ပါလာခဲ့သည္ဟု ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေနာက္တစ္မိနစ္အၾကာတြင္ ေလာ္ရာသည္ ဆလင္ဒါပင္လယ္၏ ခဲေနေသာမ်က္ႏွာျပင္ကို သတိႀကီးစြာျဖင့္ စမ္းသပ္ေနေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
မင်းကြီး မင်းလှမင်းခေါင်ကို လုပ်ကြံရန်မူ မဝံ့သေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရဒေီယတောမှာ ခြို့ယှငျးခကျြတှေ တျောတျောရှိနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစေ့က သေးသေးလေးတွေ၊ အမွှာက ကြီးပြီး အသားထူတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျွန်နီ အမေရိကန်သို့ ပြန်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာလေး ပေါလုနှင့် အနန်ဒါတို့က ပထမဆုံး လူနာကို စတင်ပြုစုသည့် အချိန်လောက်၌ ထိုအဖွဲ့ သည် အမြဲတမ်း အမှုထမ်း ၇ဝ၊ စေတနာ့ဝန်ထမ်း အမှုထမ်း ၁၆၀၀ တို့ဖြင့် လူနာပေါင်း ၂၀၀၀ ခန့်ကို ထောက်ပံ့ ကူညီလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လစဉျထုတျ စာနယျဇငျးတှေ ဖတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောကျတဈနတှေ့ငျ သူ ဖုနျးဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖုံးကို ဖွင့်ကြည့်တော့ ကျပ်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလက်ကို သူ မကူညီနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးဟာ ပျော်ရွင်ချမ်းမြေ့တဲ့ မိသားစုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်မင်းကြီးသား သဘောအတိုင်းပါပဲဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်သိပ်မကြီးသေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခိုင်မြဲရဲ့ အလောင်းဟာလည်း သူ့ကားထဲမှာ ခုန်ပေါက်လို့တောင် နေမယ်ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နက်ဖန်နံနက် မိုးသောက်ချိန်မှာ ငါ ကိုယ်တော်မြတ်နဲ့အတူ စစ်သည်တပ်သား တစ်သောင်းစစ်ချီထွက်မယ် အိုမာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သားအမိနှစ်ယောက် ထိုညပင် အပြင်းအထန် တိုက်စစ်ဆင်ကြပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုချိန်မှာ ရာခိုင်နှုန်းဆိုသော စကားလုံးကို မကြာခဏ တွေ့နေကြားနေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလွန်တည်ကြည် ခံ့ညားသော ဣန္ဒြေမျိုးဖြင့် ပြန်ပြောခြင်းဖြစ်၏။မေရီမက်ဒလန်းသည် ခရစ်ဝင်ကျမ်းလာ၊ ရှင်ယောဟန်နှင့် ရှင်မကုတို့၏ ဟောပြောချက်ထဲတွင် ပါဝင်သော ခရစ်တော်လက်ထက် ဣသရေလပြည်မှ ပြည့်တန်ဆာမတစ်ဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မလေး ပြေး ပြေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနှယျကိုသာ အဝတျလဲခနျးထဲက ထှကျလာခဲ့တာ တှရေ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္ေတာ္က ေရွ႕သို႔ အတန္ငယ္တိုးလ်က္ လွမ္းၾကည့္လိုက္သည့္အခါ သုံ႔ပန္း စစ္သားႏွစ္ေယာက္စလုံးသည္ နဖူးေပၚလက္တင္လ်က္ ကၽြန္ေတာ့္ကို အေလးျပဳၾကပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်သေချာ စဉ်းစားပြီးပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မထွန်ရ သေးသည့် မြေအကျယ်မှာ ဆယ်ပေမျှသာ ကျန်တော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလန်တွင် ခုနစ်နှစ် နေပြီးနောက် အမိနိုင်ငံသို့ ပြန်လာသောအခါ နေရူးသည် အိန္ဒိယသားရုပ်မပေါ်ဘဲ အင်္ဂလန်သား အသွင်သို့ လုံးဝ ပြောင်းလဲနေလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောအောငျ ခေါငျးငုံ့ထားပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ ကျောပေးထားရာဘက်မှာ လာရပ်သောကြောင့် လှည့်မကြည့်ဖြစ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကလေးနိုးနေချိန်မျိုး၊ နို့ဘူး ဖျော်နေချိန်မျိုး ဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်တော့မှ ဂိမ်းတွေချည်းပဲဆော့နေလျှင်တော့ မ တတ်နိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နင်တို့ အင်ဂေါလမိုင်ရဲ့ ဘကြီးကို တွေ့သလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တနေ့၌တော့ နောင်တနဲ့ စိတ်သောက ရောက်တတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ မစဉ်းစားမိဘူး ဘာဖြစ်လို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးပေါ့လိပ်ကို မြှောက်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တူ လကျဆော့မှနျး ကြှနျမ တိတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေလွန်သည်၏ အခြားမဲ့ လူတို့ သေလွန်လျှင် ကုသိုလ် ရှိသူတို့ အထက် ကောင်းကင်ပြင် မလာယစ် နေရာ အနီးအပါး ချမ်းသာစွာ နေခွင့်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုဖြစ်နေသောအရာမဟုတ်၊ အတိတ်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အရာများပါတကား ဟူ၍သာ တွေးဆနိုင်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျော်စွာသည် ဝင်ရောက်လာသော သိန်းနိုင်၏ လက်သီး ကို ဘယ်လက်ဖြင့် ဖယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒျေါလာ သုံးထောငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကို့မှာ မငျးတယောကျပဲ ရှိတော့တယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်သိမ်းခန်းလည်းမရှိဘဲတိုးတန်းလန်းကြီး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦး တစ်ယောက်အား မည်သည့်အခါကမျှ ယခုလောက်မချစ်ခဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိတ်ဆိတ်ခြင်းသာ လွှမ်းခြုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ယုံပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသက် ၅၀ ကျော်လာတာနဲ့ သူ့ကိုယ်သူ အသုံးမကျတော့တဲ့ အဘိုးကြီးဖြစ်ပြီ၊ အဘွားကြီးဖြစ်ပြီဆိုပြီး သဘောထားနေကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပီယာက ရှင်းပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနှဈခကျြကလှဲရငျ ကနျြတဲ့ အခကျြတှကေ အားလုံးအမှနျတှခေညျြးပါ၊ နောဝိတျဟာ ဒီစကျ ပုံစံတှကေို ရူမေးနီးယား အငျဂငျြနီယာ တဈယောကျဆီက မတရား နညျးနဲ့ ယူခဲ့တာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သာဓကအားဖြင့် အဲဒီလို တုပမှုကာကွယ်ရေး အစီအမံတွေထဲမှာ အောက်ပါအချက်တွေ ပါဝင်တာကိုတွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောငျမလေးက ကောငျလေး ပခုံးပျေါ ခေါငျးတငျလို့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီးပွားရေးအရ အရက်သည် ကောင်းကျိုးမပေးနိုင် ဆိုသည်တို့ကို တွေ့လာရသောအခါ အရက်အတွက် စိုးရိမ် ပူပန်ရခြင်း ဖြစ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့မျက်နှာမှာ စိုးရိမ်ပူပန်မှုကို ကျွန်မ မြင်နေရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုတုန်းကလိုပဲ မန်ဒါလေစံအိမ် ရိပ်ကို မစ္စတာဂျက်ဖေဗယ် မနင်းရဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧည့္သည္ေတြ ေရာက္မလာခင္ အခု သြား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျနီးနားခငျြးမြား၏ အဆိုအရ သူ့မိနျးမကို ရနျစု မထိနျးနိုငျတော့ဟု ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖအေလုပ်သူက တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် မျက်လုံးအစုံကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် ပိတ် ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် အသက်ရှင်နေခြင်းသည် ဆရာဝန် ဖြစ်ဖို့ဟုပင် ထင်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သှေးတှေ တပှကျပှကျ စိမျ့ထှကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူကြီးလူကောင်း ဆိုသူများသည် အဓိပ္ပာယ်မရှိသည့် အရာတွေကို လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ခြေလှမ်းတစ်ချက်မှားလျှင် ထိုနေတွင် တပ်လုံးပျောက်သွားမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာ အထုပ်ကြီး ယူခဲ့ပါဗျို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေများမှာ အပိုအလိုမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိပျခြောလှနျး လှလှနျးတာတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်လိုလဲ။ပညာရှိပါဆိုနေမှ ဦးနှောက်မပါလို့ ဖြစ်မလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စာရေးဆရာသည် အဆင့်အတန်းရှိသော စာရေးဆရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခုနားထောင်နေတဲ့ ပရိသတ်ထဲမှာ ရုပ်ရှင်ပညာသည်ပါနိုင်တာမို့ ဘယ်လိုရှင်းမလဲ၊ စဉ်းစားကြပါဦး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထဲမှ ရန်သူများကိုသာ သတိပြုနေကြသောကြောင့် အစွန်းနှစ်ဖက်မှ ဝိုင်းညှပ်ထားသော ရန်သူများကို သတိမပြုမိဘဲ ရှိကြလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လမ်းများကို တက်သုတ်ရိုက် ဖြတ်သန်းပါ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော်တို့ဆိုသည်မှာ လွတ်လပ်ခြင်းနှင့် လူ့အွင့်အရေးတွေ အလုအယက်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝိညာဉျမှာ အဆငျ့ အမြိုးမြိုး ရှိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ခုတော့ ကျွန်တော်တစ်ဦးတည်းရဲ့ စိတ်ချမ်းသာမှုကိုပဲ ရှာတော့တယ်၊ အဲဒီအခါကျမှပဲ ခင်ဗျားပြောတဲ့ စိတ္တပဿဒ္ဓိ ဆိုတဲ့ စိတ်၏ ငြိမ်းအေးခြင်းကို ရတော့တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး ရှေ့ဆက်တိုးတော့ ဘာဖြစ်သလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အပင်ရဲ့ အသက်ဆိုတာ မမြင်ရတဲ့ အမြစ်မှာကွယ့်၊ မင်း မသိဘူးလား အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူအများသည် ခါးတကုန်းကုန်းနှင့် ကုန်းကျုံး၍ လုပ်ကိုင်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ဖြောင့် တည်းသောလမ်းမူကား မဟုတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေက သူတို့ ရထားဘေးတွင် မြင်းယှဉ်၍ စီးရင်း လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းကိုကား မမြင်သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတ်တတ်ထရပ်ပြီး ပြတင်းပေါက် နား သွားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကဲ အတင်းအဖျင်းတွေ ရေးလိုက်တာပဲ တော်တော်ရှည်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ကို တောငျးပနျရမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်လအကြာတွင် ဗြိတိသျှခြင်္သေ့ကြီးသည် ဒူးထော အရှုံးပေးပြီး ပါလက်စတိုင်း ပြဿနာတစ်ခုလုံးကို ကုလသမဂ္ဂသို့လွှဲပေးကြောင်း ကြေညာ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောပြီး တံခါးလက်ကိုင်ကို တအား ဆွဲလှုပ်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက္ခသည်များအား လမ်းမပေါ်တွင် တန်းစီးခိုင်းထားပြီး ယာဉ်တန်းဖြတ်မောင်းသွားစဉ် မှတ်တမ်းတင်ရုပ်ရှင်အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့က ရုပ်ရှင်ရိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ သူတို့ အရမျးကိုဝမျးနညျးရတဲ့ အခြိနျတှေ ရှိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော့်မှာ ဦးမြတ်ချမ်းတို့ အိမ် ပြန်ရောက်သည်၌ ဤသားနှင့် မယားကိုပဲ တတွေးတွေး တသသ နေရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့နှငျ့ ဂူထဲသို့ မတုံ့မဆိုငျးဘဲ တိတျဆိတျစှာ လှမျးဝငျလာလသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျောဒနျ စှမျးအငျ ၃။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမှန်တော့ ယဉ်ယဉ်မြင့်သည် အကျွန်ုပ်နှင့် မ တို့ အကြားက လူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တူရှင်က ပြန်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးဖိုမှ အမျိုးသမီးများသည် ဂူအတွင်းသို့ ဝင်လာသော ခြေသံများကို ကြားသည့်အလျောက် အဝဘက်သို့ဂရုပြုကြည့်နေရာမှ ရှေ့ဆုံးမှ ဝင်လာသော ကိုစောနွဲ့ကို မြင်တွေ့သောအခါ ဝမ်းသာအားရအော်ဟစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါရှင်တန်က အုပ်စိုးနေသည့်တိုင်၊ ယန်ကီ စစ်တပ်ကြီး ရှိသည့်တိုင်၊ ကော်ဇောအိတ်သမားများ၊ တောကြောင် ခေတ်ပျက် သူဌေးများ ရှိသည့်တိုင်၊ တိုင်းခြားသား ရီပါဘလီကန်များ ရှိသည့်တိုင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် ကိုယ့် အမျိုးသားများ၏ လက်ထဲသို့ ပြန်ရောက်သဖြင့် ဂုဏ်ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား၏ ဘဝ ဘယျလောကျ အန်တရာယျ ရှိနသေညျကို သိလကျြနှငျ့ နနေရေသညျ့ ဖခငျ တဈယောကျ၏ ဘဝ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်သည် တစ်ခါမှ ချစ်ခဲ့ဖူးသူမဟုတ်သဖြင့် ခုဥစ္စာက တကယ်ပဲချစ်တာလား၊ ရွှေစက်တော် ဓာတုန်းက လရောင်၏လှည့်စားဖြားယောင်းမှုကို တဒင်္ဂ နားယောင်မိတာ လားဆိုတာလည်း စောင့်ကြည့်ချင်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သောကျဖကျမလုပျခံရလညျးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ဘက်သားကို ဈေးဆစ်ခွင့် ပြုမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုဆိုရငျ ကြှနျတျော သောငျးကနျြး ရမျးကားခဲ့တာကလေးတှလေညျး ဘယျ သူမှ မသိတော့ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝမျးခြုပျနေ သလား၊ အိပျရာဝငျခါနီး ဆားကလေးနဲ့ ခပျသောကျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘဝတွင် အရာအားလုံး ရှင်းလင်းပြေငြိမ်းနေသလို ပေါ့ပါးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာက ဝမျးခြူပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာနီသညျ လူတိုငျးကို ခှငျ့လှတျတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆကျလကျ၍ အိန်ဒိယနှငျ့ ရုရှားကိုပါ စညျးရုံးဖို့ စိတျကူးရှိ သညျဟု ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤအကျင့်မျိုးသည် မိမိ အကျင့် မဟုတ်၊ သူ့ အကျင့်ဟု ပြောချ လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ကို ဘယျသူက ချေါလို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင့်မြတ်သည့်အရာ သို့မဟုတ် ယုတ်ညံ့သည့်အရာကို လုပ်ရန် အသင့်ရှိနေသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအိမ္ႀကီးထဲမွာ ရဘက္ကာနဲ႔ အတူတူ လြတ္လြတ္လပ္လပ္ ျပန္ေနခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရပ်များက သူတို့၏ ဆိတ်မွှေးကော်ဇောများကို အော်ဟစ်ရောင်းချနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို အခိုက် ထိုလူသည် မိမိဘက်သို့ လှည့်လိုက်လေရာ မိမိ မျက်စိထဲတွင် စွဲနေသည့် ရုပ်ဆင်းသဏ္ဌာန်ကို ဘွားခနဲ မြင်လိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါများ၌ သနားကြင်နာတတ်၍ မယားအလိုကို လိုက်တတ်သော နီကိုလေသည် တရှုးရှုး တရှားရှားဒေါသဖြစ်တက်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည်မောစရာ နေရာကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ယောကျ်ားက ကောင်းကောင်း မထောက်ပံ့သဖြင့် ကိုယ်တိုင် ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ် လုပ်နေရှာသည် စသဖြင့် စကားလက်ကို နဂို ကတည်းက သနား နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံနှိပ်စက် မဆိုထားနှင့်၊ စက်နှင့်တူတာဆိုလို့ ကြံရည်ကြိတ်စက်တောင် မတွေ့ရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းကလေးသည် သူ့ကိုကြည့်၍ ပြောနေကြောင်း လူဆန်း ရိပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ညာ့ကို ကြည့်ပြီး ခင်မင်ရုံမက လေးစားလာမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သငျ့လို ဉာဏျကောငျးတဲ့လူဟာ အဲဒီလောကျတော့ စဉျးစားမိပါတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူအထားမှားတာဘဲ၊ တချိန်ချိန် ပြန်တွေ့မှာဘဲလို့ ထင်နေတတ် တယ်ကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသောအမညျကို သလိုကျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အသာအယာပွတ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မီးဖှားရငျး အသအေပြောကျရှိသျောလညျး အလှနျနညျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျှော်လင့်ချက်အသစ်ကို ပေးဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စဉ့်အိုးထဲတွင် အခံရှိသည့်အသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့လွဲသွားရသည့်အတွက် အသည်းထိတ် ရင်ဖိုစရာများ ဖြစ်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်စစ်သားကမူ မိမိသည် သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်၍ မိမိ၌ လုံးဝတာဝန်ရှိ ပါကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစအဆုံးပြီး၍ အစမ်းပြ ကြည့်ကြသည်တွင်မှ ဇာတ်သိမ်းခန်း တစ်ခန်းတည်းကိုသာလျှင် မည်သို့ဖြစ်သင့်ကြောင်း အကြံပေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာအသီး စားကောငျးတယျ၊ မစားကောငျးတယျ ဆိုတာလညျး သူတို့ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ချက်တီဆင်းက ကြားမှ ဖြတ်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည့်ရတာ မွေးနေ့ကိစ္စ ဟုတ်ဟန်မတူ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် ဘယ်လမ်းကိုပဲ ရွေးရွေး၊ လောလောဆယ်တော့ ဒီအလောင်းကို အရင် ဖြေရှင်းပစ်ရလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုမူ အစိုးရသညျ ပါပီနှနျတှငျ လူတှကေို လိုကျဖမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေးဂျွန် သည် ချထားသော တူရွင်းပြားကို ပြန်ကောက်ကာ လာလမ်းအတိုင်း အမြန် ပြန်လျှောက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု ဘယျသူနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသားတို့၏အားနည်းချက်ကို နားလည်ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို ဖော်ပြသည့် အပြုံး ဟုလည်း ဆိုရမည်ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်ငွေဇံကတော့ အခြေအနေကို ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုစာမွာ ကၽြန္မ စိတ္ခ်မ္းသာေၾကာင္း၊ ေပ်ာ္ရႊင္ေၾကာင္းကို ဇြတ္အတင္းလုပ္ကာ ရႊင္ရႊင္ျမဴး ျမဴးကေလး ေရးထားသည့္စာျဖစ္လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှောင်မိုက်ပူလောင်လှသည့် ဖြစ်ခြင်း၊ ထိုအိပ်မက်တွေက မဆုံးတမ်း ဆက်ကာဆက်ကာ သူ့ကို နှိပ်စက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တို့မှာ ပိုကျဆံရှိပါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသတင်းစကားများ ကျန်စစ်သားမှ တစ်ဆင့် နော်ရထာကြားသော် ပြုံးမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညကျမှပင် ပြန်ပြန်လာတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မှောငျနသေညျကိုပငျ ကြေးဇူးတငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို သဘောထားလျှင် ခင်ဗျားတို့ကျဆုံးမှာပဲ၊ ခင်ဗျားတို့က ကျုပ်တို့အပေါ်မှာ ကြင်နာမှုပြချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီး တစ်ယောက် ဂျုံအိတ်ကြီး တစ်အိတ်ကို လက်တွန်းလှည်းဖြင့် မနိုင့်တနိုင် တွန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမယ် ကိုယ့်ဆရာ ခင်ဗျား တာယာကို ခင်ဗျား ပြန်ကြည့်စမ်းပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ကွင်းသို့ရောက်သော် ပထမပိုင်းပင် ပြီးလုပြီဖြစ်ရာ ဒုတိယပိုင်းကျမှ ပါ၀င်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို လူတိုင်းက လစ်ဗီလို့ခေါ်ကြတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ အတွေးလွန်နေပြီလား၊ သူ ဘာကို မျှော်လင့်နေတာလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရူးမတတ် ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနညေ့တှငျမူ သူသညျ ညဦးပိုငျးကလညျး အားသှနျ၍ ကခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရင် သည်ယနေ့ မောင်ရင် လွှတ်တော်က ပြန်လျှင် မယ်မယ့်ထံသို့ ဝင်လာတော်မူခဲ့စေလိုသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ကြိမ်တွင်မှု သူ့လက်တွင် ဂျိုးဆက်စတိန်း၏ လက်ချောင်းများ တင်းကျပ်စွာ လာထိကြောင်းကို သူ သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှတ် ၁၈ တပ်မကြီးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဪဟုတ်လား အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောငျခဈြအေးတို့ မိသားစုထဲမှာ ဒီကောငျဟာ ကံအကောငျးဆုံးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုရဲအရာရှိသညျ ယခုအခြိနျအထိ သူ့ကို ယဉျယဉျကြေးကြေး ဆကျဆံနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုလူကတောင်းပန်တယ်ဗျ၊ အဲဒီလိုတော့ မလုပ်ပါနဲ့ဗျာ၊ ခင်ဗျားစိတ်မချရင် ကျွန်တော့်ကို ပိုက်ဆံ သုံးပုံနှစ်ပုံပဲချေ လိုက်ပါ၊ ကျွန်တော်ခု ညတွင်းချင်ပဲ ထွက်ချင်လို့ပါ၊ ကျန်တဲ့ငွေကို မနက်ပိုင်း သိုးကောင်ရေတိတိကျကျရေတွက်ပြီးတဲ့အခါ ကျွန်တော့်တပည့်ကိုရှင်းပေးလိုက်ပါ၊ စိတ်အချရဆုံး တပည့်တယောက် ကျွန်တော်ထားခဲ့ပါ့မယ်။ တဲ့ ဒါပေမယ့်ကျွန်တော်က နည်းနည်းမှမလျှော့ဘူးဗျ၊ ဒီညတော့ပိုက်ဆံမပေးနိုင်ဘူးပဲ အပြတ် ငြင်းမိ တယ်၊ နောက်နေ့ မနက်ကျတော့ ကျွန်တော်အိပ်ယာက မထရသေးဘူး မြို့ တံခါးကြီးဖွင့်တော့ မြို့ထဲက သိုး ဝယ်တဲ့လူလေးယောက် အစောကြီးပေါက်ချလာပြီး သိုးတွေလုဝယ်ကြတာဗျ ၊ မြို့ထဲမှာ ကောလဟာလတွေ ပြန့်နေတာ ကျွန်တော်ကမသိဘူး၊ ရန်သူလာတိုက်မယ်၊ မြို့ကြီးအဝိုင်းခံရနိုင်တယ် ဆိုတာမျိုးတွေ ပြောနေ တော့ စားနပ်ရိက္ခာဈေးတွေ တအားတက်နေတယ်၊ သိုးတွေကိုဗျာ ကျွန်တော့်ကို ထိုးရောင်းတဲ့ဈေးထက် သုံးဆလောက်ပေးပြီးဝယ်သွားကြတယ်၊ ရှားရှားပါးပါး ကြုံတောင့်ကြုံခဲ ကံကြမ္မာကောင်းတခုဟာ လက်ထဲ ရောက်သလောက်ဖြစ်ပြီးမှ လက်လွှတ်ဆုံးရှုံးခဲ့ရတယ်။ မှတ်သားလောက်စရာ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုပါပဲ။ အာခတ်က မှတ်ချက်ချသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အယုတျတရား နှဈပါး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှာတွေ့သည့် ဗီဒီယို ကလစ်အတိုလေးကို စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် ထိုင်ကြည့်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါ စနေမောင်မောင်သည် မြင်းကိုစီးလျက် လားမားဘုန်းကြီး၏ ရှေ့သွားရောက်ကာ အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော တိဗက်စကားကို ပြောလိုက်လေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တဖြည်းဖြည်း အဆင်ပြေအောင် ကြိုးစားရမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ဘေး၌ ရပျနသေော ဝငျးဖီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကံမကောင်းလျှင် နားဖို့ကို မုဒိမ်းကျင့်ခံရဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတ်ဆူရိုအနေဖြင့် အသံလာရာသို့ လှမ်းကြည့်စရာပင် မလိုချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီလျာပီထရိုဗစ်ချ် ဆီကလည်း ငါ တချို့ ကြားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစုံတခုသော အရာဝတ္ထုတခုသည် အဆင့်တခုမှ တခုကူးပြောင်း၍ အသစ်ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဟု ခေါ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
၄င်းငယ်စဉ်ကတည်းကပင် လူကြီးမိဖများက ကျွန်တော်နှင့်မမနှင်းကို သူတို့အလိုကျ မြန်း၍ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိန်းကလေးက အမျိုးကောင်း သမီးကလေး တယောက်လို ဝတ်စုံပြည့် ဝတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်ဖြေတာက ညစောင့်တစ်ယောက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြတင်းမှ လတ်ဆတ်အေးမြသော လေက ဝင်လာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခေတ်ဟောင်းတုန်းကလို မြင်းကောင်း မြင်းသန့်တွေ၊ လားတွေ အများကြီး လွှတ်ထားသည့် စားကျက်တွေ၊ ပြောင်းခင်းတွေ၊ ဝါခင်းတွေ မျှော်မဆုံးအောင် ရှိနေသည့် ယာတောကြီး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကြက်မှာ တွဲလောင်းကျနေတဲ့ ပန်ကာကြိုးအပြတ်ကို ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြီးကြီးမေ ဈေးခဏသွားဦးမယ်၊ သား လိုက်မလား၊ ဒီကပဲ စောင့်မ လား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗျိုင်းသည် အတောင်ကားယားဖြင့် နှစ်ပတ်သုံးပတ်လည်၍ မြေကြီးပေါ်သို့ ဖုတ်ခနဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေး ခုနစ်ယောက်ရှိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
နှားနို့ ညှဈပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျောက သူ့အမှထေိနျးကိုး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလ္လာအရှင်မြတ် ကယ်တော်မူပါ ဘုရား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်လည်း သာကျော်ေ၀၏လက်ထဲမှ ဓာတ်ပုံများကို လှမ်းယူကြည့်လိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယျတော့ မမသညျ တူးတူးကို ဘယျလောကျ ခဈြသညျ ဆို သျောလညျး ကိုသကျဆှေ အတှကျ တူးတူးကို စှနျ့လှတျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့၏ သီဆိုသံကြောင့် ရယ်စရာကောင်းသော အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို သတိရလာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုေနရာသို႔ ဘယ္နံေရာအခါတြင္မွ ကၽြန္မ ျပန္သြားေတာ့မည္မဟုတ္ေၾကာင္း ကိုလည္း ကၽြန္မသိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံတဲတွင် မြန်မာစစ်သားအစောင့်အရှောက်များ ရှိသည့်တိုင် ယင်းတို့မှာ သံတွဲ ကို ကာကွယ်ရန်ထက် သံလဲဝင်းထဲမှ လှုပ်ရှားမှုများကို စောင့်ကြည့်ရန်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လည်ချောင်းအဝတွင် ဖြူစိမ်းစိမ်းအမြှေးများဖုံးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ပေမဲ့ ဓမ္မပူရတွင် ပါမစ်ယူရမည်ဖြစ်၍ အာသံကို ဖြတ်သွားရပါကြောင်း ကျွန်ုပ်က အကြောင်းပြဖြေလိုက်ရာ သူက ဘာကြောင့် လေယာဉ်နှင့် မသွားတာလဲဟု မေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျ့ဆီ အလုပျ လာအပျတဲ့လူတှေ အပျေါမှာလညျး စတေနာ ထားရမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရီးလေးဘုံသည် မှောင်ထဲ၌ မသဲမကွဲမြင်ရသော မြခက်ကို မျက်မှောင်တွန့်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည့်နောက်ပိုင်းတွင်လည်း ရွှေဝါထံသို့ လဗျဂမ်တို့ သုံးလေးကြိမ်မျှ လာရောက်လည်ပတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက်အတန့်တွင် သူ မကြည့်ရက်တော့ဘဲ ဓာတ်မီးကို ပိတ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သော်၊ နာတာရှာ စေ့စပ်ပြီးဖြစ်နေပြီဆိုတာ သိနေပြီထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျတို့သိတဲ့အတိုငျးပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့ဘက်သာအောင် ရေးလိုက်လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ တော်ကြာ ကျောင်းသူ တွေက ကျွန်တော်တို့ ဂျာနယ်ကို သပိတ်မှောက်ပြီး မဖတ်ဘဲ နေပါဦးမယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဂမ် လူလားမြောက်၍ မခေါင်ညွယ် အိမ်ထောင်ပြုချိန်အထိ သူတို့ ရှိချင်မှ ရှိပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နာရီထိုးရန် မိနစ်နှစ်ဆယ် လောက်သာ လိုတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်နှောင်းစကားကြောင့် အဖေ အံကိုကြိတ်ရင်း အမေ့ကို လှမ်းကြည့်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့အနားကနေ ခှာလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားနဲ့တွေ့ရင် ခြေတော် ရင်းမှာဖက်ပြီး ခစားမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ကို ဘယ်လိုပြောကြမည်နည်း။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤမျှ စိတ်ပျက်စရာကောင်းသည့် လားကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး၏ မျက်နှာကို စူးစိုက်ကြည့်ရင်း ပြန်ပြော လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဆိုငျကယျနဲ့ အရှကေ့လာတဲ့ စကျဘီးကို ဘယျလိုရှောငျ လိုကျတယျတော့ မသိဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စာတဈစောငျခနျြထားခဲ့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဣတ္ထိယသိုက်ကိုလည်း အတော်လိုက်စားလို့ အရပ်ထဲက ဆင်း ရဲနွမ်းပါးတဲ့ အပျိုအရွယ်ကလေးများဖြင့် မကြာခဏ သူ့စက်ကွင်းထဲသို့ ကျလို့သွားကြသည်ကို သတင်းကြားရပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်လိုကိစ္စမျိုးမှာ စည်းကမ်းကို မလိုက်နာရကောင်းလားဟု ကလေးကို ဖိပြီး ဆူနေလို့ ဘာမျှ မထူးနိုင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အစိုးရက မကူနိုငျမှတော့ ကိုယျ့အားကိုယျကိုး ရတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြောက်စိတ်တွေ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြေရှင်းရသလို သားတွေနှင့် အပြန်အလှန် ပြောနေရတဲ့အဖြစ်က မဟုတ်သေးပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးတှကေ ရှိသေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုပ်ကတခြား၊ ငါစွမ်းအားစုကတစ်ခြားဆိုတာဟာ အတွေးအခေါ် အယူအဆတစ်ခု မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆံပင်တွေ ဘုတ်သိုက်ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှောင်ထဲမှာ ကျွန်မ သူ့ကို စေ့စေ့ကြည့်ဖို့ ကြိုးစားမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုဖေဖေတို့ နေ့စဉ်မြင်တွေ့နေရတဲ့ အရာတွေကို ဘာမှ အံ့ဩခြင်းမဖြစ်ပေမယ့် စာထဲမှာ ဖတ်လိုက်ရတဲ့အခါမှာ တအံ့တဩ ဖြစ်နေတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမသိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုရွှေနီက ချောင်းကိုဖြတ်၍ လိုက်မည်ပြုနေသဖြင့် မောင်ရွှေဝါက အခြားဆင်တစ်ကောင်ကိုသာ ဖမ်းရန် အချက်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်မဟုတ်တွင် ကသုတ်ကရုတ်ရောက်လာသူ နှစ်ဦးကို တွေ့ရသောအခါ လဖိုင်လနှင့် မခေါင်ညွယ်တို့ မျက်ပြူးဆန်လည် ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်းမြင့်ပေါ်မှာ တည်နေရုံမက မြို့ပတ်လည်မှာ တောင်ကမူများ ရှိနေခြင်းဖြင့် ထိုနေရာများမှနေ၍ ကြည့်ပါက မိမိတို့ လှုပ်ရှားမှုအားလုံး ကို အထက်မှစီးနေ၍ ကောင်းကောင်းကြီး မြင်နိုင်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယုန်ကို ပထမဆုံး တွေ့မြင်လိုက်သည့် တောလိုက်သမား၏ ခွေးဝံပုလွေ နှစ်ကောင်မှာ ထိုအချိန်၌ ယုန်နှင့်အနီးဆုံး နေရာတွင် ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခင်းကြီး အခင်းလေး သွားချင်ရင်သွားဖို့ ပြောမလို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါက ယင်းသို့ပြောမှ သူ ကမ်းပေါ်သို့ တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် ဤမိသားစု၏ တတိယမြောက် ကလေးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့်လည်း ဒေါက်တာမိက သူ့ကို အရက် မသောက်ရန် အထူးတလည် သတိ မပေးမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ်ပလီ တဈယောကျကို မုဒိမျးမှု ကြူးလှနျသညျ ဆိုကာ အစိုးရက ဖမျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေသိ တမင်အခေါ်ခိုင်း ပြီး ပြောပြနေတော့ အကြံဉာဏ်ကလေးများ လိုချင်သလားလို့ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာရုမိ၏ စိတ်ကို ဖမ်းစားနိုင်စွမ်း အရှိဆုံး အချက်မှာ စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့သည် မစ္စတာနာမီယာ၏ နှစ်ပတ်လည်နေ့ ဖြစ်နေခြင်းပင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်ပါဦး ပန်းရောင်ကလေး၊ ဒါ ငါအကြိုက်ဆုံး အရောင်ပဲဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဗိုလ်တွန်၏ စကားကို ကြားရသောအခါ မင်းလှနော်ရထာသည် ရစ်ဝဲလာသည့် မျက်ရည်များကို ဖျင်လက်ဖြင့် သိမ်းနေသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမတွင် မီလာနီကို မပြောရဲလောက်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ပွဲစားရုံတွင် အမြဲလာတတ်သည့် မိန်းမများကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇုနျးမျောနနျ၏ စကားမှနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မင်းတုန်းမင်းကြီး နတ်ရွာစံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမွန္ေတာ့ အဘြားၾကီးမွာ စပ္စုခ်င္တဲ့စိတ္ပဲ ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူပငျြးမလဲနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြီးကို ဘယ်လိုလုပ်ရမှာလဲဟင် ပြီး ထပ်ခါထပ်ခါ မေးကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ဂျေရုဆလင်သားဖြစ် သူ့ မိသားစုများမှာ ဂျေရုဆလင်မြို့တွင်ပင် နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်ဦးသဘောကတော့ ဦးဝင်းမောင်ကြီးသည် နည်းနည်းပေါတောတောနိုင်သော်လည်း ပိုက်ဆံလည်းရှိ၊ သဘောလည်း ကောင်းသူဖြစ်သဖြင့် မြလွင်ကသာ လက်ခံမယ်ဆိုလျှင် သူ့အနေဖြင့် မကျေနပ်ဖြစ်စရာမရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့သားအဖ သူတို့ဘာသာ ပြေလည်အောင် အရင်ရှင်းပစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဘးတစ္ဖက္တစ္ခ်က္ရွိ ေလွကားလက္ရန္းႀကီးမ်ားကား ေခ်ာေမြ႕ေျပာင္လက္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျမှာ ကြောက်ပြီး နင်းကန် စာဖတ်တာ စာမေးပွဲတွင်း တည့်တည့်ကို တိုက်ဖွိုက် ဖြစ်တော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီကော်ဖီဖျော်စက်ကို ကြက်တောင်ရိုက်ပြိုင်ပွဲမှာ ဆုအဖြစ်နဲ့ ရထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပရိသတ်များသည် လက်ခုပ်သြဘာတီး၍ အားပေးကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သတင်းစာတစ်စောင်ကိုလည်း ဖတ်နေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို ကောငျးကောငျး ကိုငျထားရမယျနျော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီကလေးတွေဟာ များသောအားဖြင့် အဘွားတွေရဲ့ ခါးတစ်ခွင်ပေါ်မှာ ကြီးကြပြီး နို့ဖြတ်တဲ့အခါဆိုရင် သူတို့အဘွားတွေနဲ့ပဲ အိပ်ကြတော့တယ်ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စတိန်းဘက်၏ အချို့ ဝတ်ထုများသည် ပေါ့တန်တန် နိုင်လွန်းလှသဖြင့် ရေရှည်မခံဟု ဝေဖန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ယခုတစ်ကြိမ်မှာ ရာသက်ပန် နှုတ်ဆက်ခွဲခွာရခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ တာ့ကျယ်ကဲ့သို့ ယာယီလမ်းခွဲရခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မက ကျွန်မသားမှာ ကင်ဆာရောဂါ ဖြစ်နေတယ်လို့ ပြောထားတာကိုး၊ ဒီကိစ္စမှာတော့ သူတို့ကို ကျွန်မ လိမ်ရာ မရောက်ဘူးလို့ ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သစ်ပင်တို့မှ တပေါက်ပေါက်ကျသော နှင်းပေါက်သံ၊ စီးသည့်မြင်းမှ တရှူးရှူး မှုတ်လိုက်သော နှာသံတို့အကြားမှ ကောင်းမြတ်၏ တိုးတိုးဆိုညည်းသံသည် တိတ်ဆိတ် သည့် နံနက်ခင်းအား ကြည်နူးစဖွယ် ဖြစ်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စီးကရကျတလိပျလညျး ကြှနျတျော့ဆီ ကမျးပေးရငျးပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
အကြီး စည်သူက ခပ်တည်တည် မျက်နှာလေးနှင့် အားလုံးကို တစ်ချက်သာ ပြုံးနှုတ်ဆက်လိုက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သေခြင်းတရားကို အမြဲတမ်း စိတ်ထဲမှာ ထားမှသာ အခက်အခဲတွေကို ကျိုးနွံစွာရင်ဆိုင်နိုင်မယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘီယက္ထရစ္ေျပာသလို သူ႔ကို ထံုးထိုင္းထိုင္းလူ၊ ဘာကိုမွ စိတ္မဝင္စားတတ္သူဟု ကၽြန္မ မျမင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုက်ပွဲစလေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ခုခုကို စိတ်လိုလက်ရ တွယ်ကပ်နေရတာထက် စိတ်လိုလက်ရပဲ ဘာလာလာ လက်ခံတတ်ဖို့ ငါနားလည်လာခဲ့ပါပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုသို့ မဖြစ်အောင် ပထမ ဘာလုပ်သင့် သနည်းဟု အကျွန်ုပ် စဉ်းစားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားလှုပ်တိုင်း ဆောင့်တိုင်း ကားနောက်ထဲမှ အိုးများနှင့် ပန်းကန်များသည် အချင်းချင်း ထိမိ ခိုက်မိကာ မြည်သံမျိုးစုံ ထွက်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ထိုးနှက်ချက်တို့အားလုံး လေထဲတွင် အဟောသိကံဖြစ်ရလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်း အုတ်ခွက်စာချပ်များမှာ အလျားရှစ်လက်မ အနံခြောက်လက်မ အထူ တစ်လက်မခန့် ရှိတတ်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အင်္ဂလိပ်အရေးပိုင်သည် ဦးဖိုးစောကို ချက်ချင်း မတွေ့သဖြင့် ဒေါပွလျက်ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသ သငျ့ခငျြလို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီလိုပဲပေါ့ကွာ၊ ငါတို့ ကျောင်းလစ်ပြီး ဘောလုံးပွဲ လာကြည့်သလို ဆရာလဲ ကျောင်းလစ်ပြီး လာတာပဲလေ၊ ဒါကြောင့်သာ ကျောင်းချိန်ကြီးမှာ ဘောလုံးကွင်းထဲ ရောက်နေတာပေါ့၊ ငါတို့ကို ဘောလုံးပွဲမှာ တွေ့ပါတယ်လို့ တို့ဆရာမကို သွားတိုင်ရင် သူလဲ ကျောင်းကလစ်ပြီး ဘောလုံးပွဲ လာကြည့်တာ ပေါ်သွားမှာပေါ့ ၊ မဟုတ်ဘူးလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု သခင် ထွက်ခွာသွားရင် သခင့်အသံကို နောက်တစ်ဖန် ပြန်လည်ကြားမှ ကြားရပါ့မလားလို့ ၊ ကျွန်မ ပူပန်မဆုံး ဖြစ်နေပါတယ် သခင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဆုံးမရှိသော မိုက်မဲသော အကျင့် စရိုက်တို့ဖြင့်လည်း ပြည့်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏအကြာတွင် စက်လှေသည် ရေလယ်သို့ အရှိန်ဖြင့်မောင်းထွက်သွား လေတော့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် ရေခဲသေတ္တာများနှင့် ကိုယ်ပိုင်ကားများကိုပေးပြီး အိန္ဒိယ အမျိုးသားများမှ ပါရှန်းမှိုင်းလုံးကော်ဇောများ၊ ဆင်စွယ်များ၊ ရွှေထည် ငွေထည် ပစ္စည်းများနှင့် ရှားပါးသော တိရစ္ဆာန်သားရေများကို လဲလှယ် ရယုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလူ ဘာဖြစ်လို့ သေတာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပကတိ အစိမျးအရိုငျးကလေးပတေညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ အဲဒီတုန်းက ငိုသည် ဆိုဦးတော့၊ အဲဒီ မျက်ရည်တွေက ဖေဖေ့ အတွက်လား၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အတွက်လား မခွဲခြားနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် သူ့တွင် ပြေးစရာမြေမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျော်လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကေသွယ်က စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို အချက်သာလျှင် ကွာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာတာရှာဟာ လူတိုင်းရဲ့ ချစ်ခင်ခြင်းခံရတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုရွာမှာ ဘာသာစကားသုံးမျိုး ပြော၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မကျြနှာက အတနျငယျ တငျးမာနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာမယိုတော့ဗ်ဆီသို့ တတ်နိုင်သမျှ ကိုင်းပြီး ကပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို အဈကို ဘဝဆိုတာကို ယုံတယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ ဘာကိုမျှ မစားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာေလး၊ ဒီမွာပဲ ကၽြန္ေတာ္တို႔နဲ႔အတူ စားမလား၊ ဟိုကို ယူသြားမလား၊ ကၽြန္ေတာ္နဲ႔အတူ စားရင္ေတာ့ ေနသိပ္ျမင့္ေနမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့မကျြနှာတှမှော ကြှနျတျော့အပျေါ မကနြေပျသော ပုံသဏ်ဌာနျနှငျ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မမမိုးသည် ကလေးလေးယောက် ရပြီး သည်အထိ ဇော်တို့ ငေးမောခဲ့ရသည့် အပျိုဘဝက အလှများရှိ သေးဆဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်ဂိုမာရီ လူ့အ ခွင့်အရေးအဖွဲ့မှ လူဖြူများလည်း ပါလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မက္ဇင္မ္က မသကၤာေသာ မ်က္လံုးမ်ားျဖင့္ ကၽြန္မကို ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ သူ့ဟန်ပန်ကလည်း တစ်မျိုး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောကျမှ ကြှနျမကို ဝဖေနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤကား ကျွန်တော်၏ပေါ့လျော့မှုဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ဦး အကြည့်ချင်း ဆုံမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအခန္းထဲမွာရွိတဲ့ ပစၥည္းေတြအားလံုးကို သူ မေသခင္ ေနာက္ဆံုးညကအတုိင္း ထားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အံမာလေး လေး၊ ဖြစ်မှဖြစ်ရပလေ မြို့စား ကတော်ကြီးရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမတှနေတေဲ့ အိပျခနျးတှရေောကျကရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆှနျယာ နားထောငျ မလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပေါငျးအဖျောတှကေ လေးနကျရငျ လေးနကျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤအခါမှာ လူအများက မင်းဆိုးမင်းညစ်ကို ဖြုတ်ချပြီး မင်းအသစ်တင်ကြရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနှင်း၏ ပရိယာယ်ကွန်ယက်တွင် အငိုက်မိ၍သွားခဲ့ရာ၌ ညိုသည် ကျွန်တော့်တွင် ပန်ဆင်ရွယ်စူး လှမျာ့မှူးတယောက် ရှိနှင့်ပြီးဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်နားလည်၍သွားခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီ ကျောက်တုံးထဲက တချို့သော အက်တမ်တွေဟာ ရေဒီယိုသတ္တိကြွနေနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တှခှေ့ငျ့ မရဘူး ထငျလား၊ မရရအောငျ ရှနေနျးတျောထဲ ဝငျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် လိမ်တတ်ကြောင်း၊ ဉာဏ်များကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမမြင်တော့ပါပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြေကြီးပေါ်မှာ လိုက်ရှာလို့လည်း အားလုံး တွေ့ချင်မှ တွေ့တတ်တာ၊ ခင်ဗျားက လက်နက်ပါရဂူလား ပြောင်းကိုကြည့်ပြီး ဘယ်နှစ်ချက် ပစ်ပြီးသားဆိုတာ ပြောနိုင်ပါ့မလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် လက်ထပ်စဉ်က ရယူထားသော မင်္ဂလာလက်ဆောင်များကို ပြန်လျော်၍ သူ့အစ်မကို ပြန်ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ တလုံးတည်းသော တိုင်ပေါ်မှ နတ်နန်းဆောင် ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒီတစ်ခေါက် လာရင်းကိစ္စက ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုရဲ့ အကြောင်းကို သိချင်လို့ပါ စာစာအိုကာ၏ မျက်နှာပေါ်မှ အပြုံးများ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တော်ကွာ၊ ဒါတွေ ပြောမနေနဲ့၊ မင်းပြောတဲ့စကားက ငါ့ကို မဟုတ်တရုတ် အလုပ်ခိုင်းနေတာ သိရဲ့လား၊ မင်းသိထားဖို့က ငါဟာ တက်စလို နိုင်ငံရေးလုပ်စားတဲ့ကောင်မျိုး မဟုတ်ဘူးကွ၊ မရှိယင် တောင်းစားမယ်၊ သူများအိမ်မှာ ပြတင်းပေါက်ကို ဖုန်လိုက်သုတ်ပေးပြီး တောင်းစားမယ် သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးမတှပေဲ လုပျရတာမြားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်သံတွေ ဆူညံနေသောကြောင့် ဖေဖေသည် အော်၍ အော်၍ ပြောရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ဒေးဗစ်ပင်လျှင် ဖခင်လုပ်သူကို နားမလည်နိုင်စွာ ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟာစာနီ မောငျမငျးကိုယျတိုငျ ဖမျးမိလာတာလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် ပို၍ စာတတ်လာသည့်အလျောက် ယခင်ကထက်ပို၍ ဆင်ခြေဆင်လက် များလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အများက စနေ မောင်မောင်လို့ ခေါ်ကြတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ပြင် ဤစခန်းသည် အတွင်းစခန်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖတ်မပြချင်တာလည်း ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ႀကီးႀကီးတင္ရွိရာ ေနာက္ဘက္ေဆာင္သုိ႔ အကူးတြင္ ေလးကုိ ႐ုတ္ တရက္ေတြ႕ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ဘာသာ ခပ်အေးအေး နေတတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆဋ်ဌမ အဘိဓမ်မာကမျြးကတော့ ယမိုကျ ခငျဗြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတ္တဆဲလ်တစ်ခု၏ အခြေခံသည် လုံး၀န်းသော ပုံသဏ္ဌာန်ရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြဒင်လို သစ္စဖောက်ကိုလည်း စာရင်းရှင်းရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ကောလူပါ မီးလောင်သွားပြီဆိုတော့ ထီလက်မှတ်လည်း မီးထဲ ပါသွားမှာ ကျိန်းသေသလောက်ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဗနျးမျောမှာ သညျလိုစာမြိုးနဲ့ အိမျဆိုရငျ တို့လိုခငျြသညျ့ ပစ်စညျးတှကေို ရှစေ ငှစေနဲ့ လဲယူလို့ ရသယျကှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆယ်လီတို့ သားအမိက ကြောက်တတ်သည့်တိုင် အဘွားကြီးကို ကြောက်ဟန် မပြရဲကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဪ သူတို့မှာ သားသမီး ရှိသလား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်ထဲကို မောင်းဝင်လာတော့ ဆီကွမ်ဘီက ရပ်စောင့်နေပြီး ကြိုတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တချို့က ဖက်တက် ပြီး အိတ်အတွင်း နှိုက်ကြတော့မလို့ပုံဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယနျးအပ်ပဂြှနျး သညျ တှနျးလှညျး တဈခုပျေါတှငျ ထိုငျနားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညညျးအလုပျကရော သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးက မစ်စဈမာရှိဘကိုပဲ တဈခြိနျလုံး သံသယ ဝငျနခေဲ့တာ မဟုတျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိပ်ဆုံး ခေါင်မိုးမျက်နှာပြင်ကွက်လပ်တွင် နက္ခတ်တာရာကြီး မှန်ပြောင်းကြီးများ ရှိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒုတိယပွဲမှာ ငါးချိုချဉ်ပွဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမဗိုကျကို စိနျ့ဂြုကာတိုလဈ ဆေးရုံတှငျ အပျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သောကြာနေ့ညက မိတ်ဆုံစားပွဲမှာ သုံးခဲ့တဲ့ ခွက်တွေ အဲဒီရှန်ပိန်ဖန်ခွက်တွေက ပုံမှန်ဆိုရင် ဧည့်ခန်းထဲက ဖန်ခွက်ဗီဒိုထဲမှာ သိမ်းထားနေကျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့လို သန့်ရှင်းရေးလုပ်သားတွေ ဝတ်တဲ့ အဝတ်အစားတွေကိုလည်း လျှော်ရတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့တပည့် မလေးကို ငဲ့စောင်း အကဲခတ်လိုက်တော့ စင်ပေါ်မှ မိန်းကလေးကိုယ်စား ဂုဏ်ယူနေပုံရကြောင်း သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါဖြင့် အကျယ်အဝန်းက စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၄၆၀ ရှိတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြွေတွေလည်း ရှိမှာပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာဝန်များ၊ ဆရာမများက သူ့ကို ကောင်းစွာပြုစုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အသံထွက် ဖတ်ရမှာ ကြောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်မြို့လုံး အံ့အားသင့်ကာ တုန်လှုပ် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ မိတ်ဆွေဆေးရုံကြီးဆီ ပြန်သွားရဖို့ နီးကပ်လာပြန်တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှာသည် ဆိုပေမင့် မသိသော မင်းပဘာ၏ သာဂလနန်းမှာ မမှန်းတတ်၍ မန္တလေးလို ကျယ်ဝန်းလှသောမြို့ဝယ် သူ့မှာ ဝင်္ကပါ လှည့်ရသည်သို့နှင့် မခြားလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
၁၉၂၇ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလတွင်မှ ပထမစာမူ ပြီးစီးလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မမသညျ တဈလမျးလုံး တှေး၍ လိုကျပါလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နီကိုလေက ဖြေလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကတော့ လူနာရဲ့ရှေးခယျြမှုပဲ ဆရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမျိုးသမီးတစ်ယောက်နှင့် ယှဉ်ထိုင်ပြီး ဘုရားဝတ်ပြုရသည့်အတွက် ကျွန်တော့်ရင်ထဲ တစ်မျိုးကြီးဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချက်ကို ရှာ၍ ရလျှင် အကျွန်ုပ်အဖို့ အတွေးအမြင် ရှင်းလင်းမှုကို ရပေတော့မည် ဟုလည်း မျှော်လင့်ချက် ထားလိုက်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ချစ်အေးရဲ့ တပည့်တွေ ထဲမှာ ကားပြင်တာ အတော်ကျွမ်းကျင်နေတဲ့ကောင်တွေ ရှိနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စသဖြင့် ဆရာတင့် သီချင်းတွေ လူကြိုက်များခဲ့ပါ သတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ဖေဖေ ပြင်ပေးလိုက်သော ကားတစ်စင်းသည် သူ့ထံသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ပြင်ဆင်ရန် ရောက်လာဖို့ အတော်ကြာတတ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်ကို အိမ်အထိ လာရှာတယ် ဆိုကတည်းက သူနဲ့ ကျွန်တော်ရဲ့ ခင်မင်မှု အတိုင်းအတာကို ခင်ဗျား သိထားပြီးလို့ပဲ နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်အားဖြင့်မူ မိမိသည် မည်သည့် ဥရောပလူမျိုး၏ လက်အောက်ခံမျှမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငွေသောင်းနှင့်ချီကုန်မည့် ကိစ်္စမျိုးကို သူလိုက်လုပ်ပေးသဖြင့် တစ်ထောင်၊ ထောင့်ငါးရာလောက်နှင့်ပြီးသွားတာမျိုးရှိသလို ကိုယ့်ဘာသာလုပ်လျှင် နှစ်ရာသုံးရာနှင့်ပြီးမည့်ကိစ်္စ သူ့ကိုအကူအညီတောင်းမိခါမှ ထမင်းဖိုး အရက်ဖိုး ထောင်နှင့်ချီကုန် သွားရတာမျိုးလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လက်ကိုင် ပဝါလေးများ ရောင်စုံ ရှိနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
၁၉၄၃ ခုနှစ်တွင် နန်းရင်းဝန်ချာချီက သူ့အား အရှေ့တောင်အာရှဆိုင်ရာ မဟာမိတ်တပ်များ၏ သေနာပတိချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်စဉ်က သူ့အသက်မှာ ၄၃ နှစ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ အစိုးရပိုငျ ပို့ဆောငျရေး လုပျငနျးမှ ဝငျငှမေရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးများကသာ အထိုက်အလျောက် လုပ် ကျွေး နေသည်ကို ခံစားလျက် ကျေနပ် နေခဲ့သည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သန်းအေး ပန်ဆန်းပြန်သည့်အခါ တော်တော်ညစ်ပေါက်ကပ်ကျယ်နိုင်တဲ့ ဧည့်သည်ဆိုသော အထင်နှင့် မပြန်စေချင်ပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင့်ကို ဆရာဝန်ကြီးလည်း ဖြစ်စေချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်အားဖြင့် ယခုလို တစ်ဂိတ်ပြီးတစ်ဂိတ် ကျော်လွှားနိုင်သော ကျွန်ုပ်တို့အတွက် ကံကောင်းသည့်အချက်မှာ အိန္ဒိယ၏ တယ်လီဖုန်းစနစ်ကြောင့်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤအတွက်ကြောင့် ဧပြီလတစ်ရက်၊ ညကိုးနာရီခန့်တွင် ရွာအစွန်၌ တည်ရှိသော မက်ကဲလား၏ အိမ်က ကျွန်တော့်အား လာ၍ပင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုပ်ချင်တာ လုပ်နေတာပဲနော်၊ ပယ်လိုက်တော့ တော်သေးတာပေါ့၊ အတည် ပြုလိုက်ရင် စကားလက်တို့ လည်မျိုကို တက်နင်းမလားတောင် မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် စကားစပြောရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အနီရောင်၊ အစိမ်းရောင်၊ ခရမ်းရောင်မီးပွင့်များက ပြွတ်သိပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားမဆကျဘဲ သူ့မကျြနှာအမူအရာကို အကဲခတျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုင်နိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကနျြတာ မငျ့ဘဝနဲ့ မငျးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါဆို မောင်က စူးယုနဲ့ တစ်မျိုး မာနာနဲ့ တစ်မျိုး ဖြစ်နေလို့လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ သူက ဆက်ပြောသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၅ မိနစ်တောင် ကြာလိုက်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညာဖက်လက်နားမှာ အချက်ပြခလုတ် ရှိတယ် ဒေ့ဗ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟောဒါလေးကို ပြန်လှည့်လိုက်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ဖြင့် သူ ဆုံးဖြတ်ချက် ချခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ကြိမ်တွင် သူသည် လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိန်းမဟာ ယောက်ျားက တစ်ဖက်သတ် အနိုင်ကျင့် တယ်ဆိုတာ သိပြီးဖြစ်လေတော့ လက်သာ ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညောင်ပါးပျဉ်းများအကြား၌ လှဲလျောင်းကာ စိတ်လေးလံစွာ စဉ်းစားလျက် ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညိုစိမ့်စိမ့်နှင့် ကြည့်ကောင်းသော ရုပ်မျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ကြည့်ရတာလည်း ၁၆ရာစုလောက်က တက်သေးဟန်မတူဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တဖြောင့်တည်း တန်းတန်း မတ်မတ် မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
အီတာလျံအရာရှိများမှာ အလုပ်ကိုကြိုးစား၍ ရိုးသားသည့် လူငယ်များဖြစ်ရာ ဤ သည်မှာ ရတနာပုံမြို့တော်ရှိ ကုလားဖြူများထဲတွင် တွေ့ခဲ့ရသော အခြင်းအရာတစ်ရပ်ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပွရောင်းရောင်း ဝတ်ထားသော သူမကို မျက်စိမှိတ်ပြလျက် အင်္ဂလိပ်စကားဖြင့် နောက်ပြောင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာရယ်မဟုတ်ပါဘူး ပြောပြီး လက်တစ်ဖက်ကို မျက်နှာတွင် အပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစပိုငျးမှာ ကြောငျး ရကျရှညျ ပိတျတဲ့ အခါ ရနျကုနျသို့ ဆငျးလာတတျသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခင်က ကိုဝေဖြိုးသည် မှုခင်းတပ်ဖွဲ့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှဈနှဈဆိုရငျလညျး လုပျသငျ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရပ်ရပ်နေပြည် ဘော်ကြားလို့မှမလျော်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အတန်း နောက်ဆုံးခုံတန်းမှာ ထိုင်နေသော ကောင်လေးတစ်ယောက်က ကိုယ့်ကို လက်သီးထောင်ပြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လန်စဒင်ကလည်း စကားတစ် ခွန်းမျှမပြောသေးဘဲ လက်ဖက်ရည်ကို တစ်ကျိုက်သောက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းသည် မည်သို့စ၍ ပြေးရမည်မသိဘဲ ရှေ့နောက်ခြေ ကြွ၍ ခုန်လိုက်ပြီး လေးဘက်ပြန်အကျ၌ တပ်ခွဲကို ကျော်ဖြတ်၍ ကဆုန်ပေါက် ချသွားကာ က ရထား နောက်သို့ လိုက်သွားလေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့သည် နာမီယာကုန်စုံဆိုင် ဆိုင်ပိုင်ရှင်၏ ၃၃ နှစ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် ဤကိစ္စ အားလုံးတွင် သူသည် တရားခံ၊ သူသည် မတရားသူ ဖြစ်ကြောင်း စကားလက်သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပြစ်မှုကား အခြားမဟုတ်၊ သူ့ထံမှ ငှားသွားသော စာအုပ်ကို ပြန်မပေးသော ပြစ်မှုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုအခါ ဗုဒ္ဓဘာသာ ယောင်ဝါးဝါးနှင့် ကြီးရင့်လာကြသူများလည်း ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ အခြေအမြစ် အနှစ်သာရဖြစ်သော တရားကောင်းများကို မနာရ မကြည့်ရဘဲ နိုင်ငံခြားမှလာသော ခေတ်ပေါ် စာပေများကိုသာ ကြည့်ရှုကာ ယောင်ဝါးဝါး ဖြစ်နေကြသည်မှာ ဤ သဘောပင် ဖြစ်ပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မေမေ ပြောချင်တာက ကျွန်မကိုလည်း အချစ်ကို သိပ်နေရာမပေးနဲ့ လို့ ပြောချင်တာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို မိန်းမများကျတော့ သူတို့ရဲ့ လွတ်လပ်စွာ လှုပ်ရှားနိုင်မှုကို ခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ လုပ်ဆောင်မှုနဲ့ လဲလိုက်ချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိုးဝမေရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကုန်ပစ္စည်း တွေအပေါ် တကယ့်ကို အလေးမထားခဲ့ကြတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရငျဆုံး ကြှနျတေျာ့စိတျတှငျ ဝငျလာသညျက အမေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီ အခါမှ ကျွန်တော်တို့မှာ တစ်မျိုးခွကျပြန်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သကျဇျောနိုငျသို့ ကမျးပေး ခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နီကိုလေသည် မြင်းကို တောင်ပူစာကလေးတစ်ခု ပေါ်တွင်ခေတ္တရပ်တန့်စေ၍ အခြေအနေကို အကဲခတ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွယ်လွန်သူ နိုင်နိုင်းအတွက် ဝမ်းနည်းခြင်းအထိမ်းအမှတ် သုံးနှစ်တာကာလကို ယခုမှ စတင် ဖြတ်သန်းရခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်မတို့၏ နေ့ရက်များမှာ ခါတိုင်းကဲ့သို့ ရွေ့လျားမြဲ ရွေ့လျားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မတို့ ဒီလို ဆင်းရဲနေတာဟာ ရှေးဘဝက ကုသိုလ်ကောင်းမှု မပြုခဲ့ကြလို့တဲ့၊ မိန်းကလေး တစ်ယောက် အဖို့ ယောက်ျားတို့ရဲ့ အလိုဆန္ဒကို လိုက်လျောတာထက် ကောင်းတဲ့ ကုသိုလ် မရှိဘူးလို့လည်း ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထုံးစံအရ ရွာ၏ ဂုဏ်သိက္ခာမြင့်မားသော အမျိုးသမီးများက ကျွန်မကို ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို႕ေသာ္ ကၽြန္မတို႔အတြက္ ဘာတစ္ခုမွ် အေရးမႀကီးေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဟာ ကြုပျတို့လူမြိုးစုရဲ့ ဥပဒနေဲ့ဓလထေုံ့းစံကို ဖောကျဖကျြတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရီတာ မွေးကတည်းက ပြဿနာဖြစ်ခဲ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုတလော သူ ဤမျှ နောက်မကျစဖူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရင်ကလက်ကျန်ငွေကလည်း ပြောင်ပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွင့်ပြုချက်လည်း ရရော သူက သူတို့ဆီက တစ်ဆင့် ပြန်ယူတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်းက ဒူးပေါ်တွင် လက်နှစ်ဖက်ကို ပတ္တာဆက်ပြီး အားလျော့ အားငယ်လေသံဖြင့် နှစ်သိမ့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခနျးထောငျ့သို့ ထ၍ စာရှကျရှာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှားမခံဘူး၊ တစ်ချက်ကလေး ချော်သွားရင် အသက်နဲ့ လျော်ကြေးပေးသွားရမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရုရှားဘုရင် ဧကရာဇ်မင်းမြတ်၏ တပ်မတော်များ အဆင်သင့် ဖြစ်သည်နှင့် ၎င်းတို့နှင့်ပူးပေါင်းကာ ရန်သူအား ၎င်းတို့နှင့် ထိုက်တန်သော ကံကြမ္မာကို အလွယ် တကူပေးလိုက်ရန် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပစ်ဂမီလူမျိုးစုကြားတွင် ပီရီသည် သေဆုံးသွားခဲ့ လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနှစ် ထိုအခေါက်က ဆရာကြီးအား ထမင်းဖိတ်ကျွေး သူများထဲတွင် ဆရာတက်တိုးနှင့် ဒေါ်နုယဉ်တို့ ဇနီးမောင်နှံလည်း ပါခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလို အေးချမ်း သွားကြရမယ်ဆိုရင် မင်းရို့ အစ်မ၊ မင်းရို့မယားတွေ မုဆိုးမ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ရုရှတော်လှန်ရေးကြီး ပေါ်ပေါက်သည်မှစ၍ နှစ်ပေါင်းသုံးဆယ်အတွင်း သဘောတရားရေး ပြောင်းပြန်ဖြစ်မှုများ ပေါ်ပေါက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ညောင်းနေတာ ကြာပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယောက်ျားက ယုယပြီး ပွတ်သီးပွတ်သပ် လုပ်လာရင် အေးစက်စက် လုပ်ပြခြင်း၊ ယောက်ျားရဲ့ ဆန္ဒကို မလိုက်လျောဘဲငြင်းဆန်ခြင်း၊ စိတ်ကောက်ခြင်း၊ မူနဲ့ ပြုခြင်း စသည့် နည်းများနဲ့ ယောက်ျားဟာ သူ့ကိုအလျော့ပေးပြီး သူက အသာစီးရအောင် လုပ်တတ် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ စိတျ၌ ဗရငျဂြီ ဘာသာဝငျတို့၏ သရဏဂုံ တငျပှဲသညျ အေးစကျသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာသာက သူ့ပေါင်ပေါ် ဝင်ထိုင်ပြီး သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာ ရယျရတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပျိုကြီး ပြန်လာနေတာ ဂန္ဒီကတော့ သဘောကျတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီအကြောင်း ပြောပြီးပြီ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရထား ရွက်ဟောင်းတို့ ကြွေစ ရွှေရောင် တောက်နေသည့် သစ်တောများကို ဖြတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ်မှာ နံရံခြားထားပေမယ့် လေဝင်ပေါက်တွေကနေ တစ်ဆင့် တစ်ဖက်က စကားပြောသံတွေကို အတိုင်းသား ကြားကြားနေရတာလေး တစ်ခုကတော့ သိပ်အဆင်မပြေဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိဒ္ဓတ္ထကလည်း အားလုံးအား ကျေနပ်နှစ်သိမ့်အောင်၊ ပျော်ရွှင်အောင် ပြုမူလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သာညှနျ့က မေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်ငါးမိနစ်ကြာသောအခါ၌ ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ကတုတ်ကျင်းထဲသို့ ဆင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယန်ကီများက ကပ္ပလီများကို ငွေဝယ်ကျွန်အဖြစ်မှ လွှတ်ပေးလိုသည်ဟု ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ တစ်တွေဟာ တရားမမျှတမှု အပူရှိန်အောက်မှာ အလူးအလဲ ခံနေကြ ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အား ဘုရင်ခံချုပ်ခန့်လျှင် ဤလေယာဉ်ကို ပေးအပ်ရန် နန်းရင်းဝန်ကြီး အက်တလီထံတွင် သူက အထူးအခွင့်အရေး တစ်ခုအနေဖြင့် တောင်းခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတင်းအစီအစဉ်တွေကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အပြာ ရောင်ဝတ်စုံဖြင့် ဖိုမင်တစ်ဦးအား သူ့ကားရေဆေး ဆီထိုး စသည်များလုပ် စုံစမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေမႊးကုိ ခ်စ္ရင္ ေမႊးေနရထုိင္ရတဲ့ ဒုကၡေတြ ေမေမ မသိပါေစနဲ႔ အတြတ္ရယ္၊ ေမေမဟာ မလႊဲသာလုိ႔ ေမႊးကုိ ခြဲလႊတ္ရတယ္ဆုိတာ ေမႊး နားလည္တယ္၊ ေမႊး ဒီလုိေနရတာ သိရင္ ေမေမ ရင္ကြဲမွာေပါ့၊ အတြတ္ မေျပာရဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါတှလေညျး ဂရုမစိုကျပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ခါတစ်လေ ဖြစ်ဖူးသလား၊ ကိုယ့်နောက်ကနေ တစ်ယောက်က စိုက်ကြည့်နေတယ်လို့ စိတ်ထင်ပြီး လှည့်ကြည့်တဲ့အခါ တကယ်ပဲ စိုက်ကြည့်နေတာ တွေ့ရတာမျိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျ ဘာမှပငျမစားတော့ဘဲ အိပျမကျထဲမှ ဆိုငျကယျ ဆီသို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အစွန်းတဖက်မှာ အနီရောင်တွေ စုဝေးနေပြီး တခြားအစွန်း တဖက်မှာတော့ ခရမ်းရောင်တို့ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရှေ့ကျွန်းရွာများသို့ တက်သောလမ်း၊ အနောက်ချင်းတွင်းမြစ်ဘက်ဆင်းသောလမ်း၊ တောင်ဘက်ကူနီနန်းသို့ သွားသောလမ်း၊ မြောက်ဘက်ခင်နှောင်းတို့ လာခဲ့သောလမ်း။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောင်က ငြင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိရောကျအောငျ လုပျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟောတျော ဟိုသူငယျ မငျး သညျရှိသေးသလားကှယျ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တောမှာ တောင်မှာဆိုတာ မျက်စိ၊ နား ရွင်ရွင်ထားရသယ်မြေးရယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အနာက သှေးတစကျစကျနှငျ့ တစဈစဈနာနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ တဈကိုယျလုံးသညျ သူ့ကားအပျေါ၌သာ အာရုံ စူးစိုကျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လအတန်ကြာ ရှင်းလင်းနေခဲ့သော အဓိပတိလမ်းမှာ စည်ကားစ ပြုပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြေလည်အောင် ဖြေရှင်းနိုင်ရင် ပျော်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို တစ်ချက်ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေ့ဆံပင်ကျတော့ ဒိုင်ယာနာပုံစံလို့ပြောဟု သူ အတန်တန်မှာပြီးသားဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ရဲ့ စိတ်အလှနဲ့ သူတို့ရဲ့ ကိုယ်အလှကို ရေးကြပါလို့ ကျွန်တော် တောင်းပန်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤစဉျက ကြှနျတျော ခုနဈနှဈသားပဲရှိသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် အခြား ကိစ္စများကိုမူ ပေယျာလကန် ပြုတတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အဖေတို့ အမေတို့ရဲ့ ဆန်္ဒတစ်ခုတော့ ပြည့်ဝသွားတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမျသားမြား မနိုးအောငျ ညဘကျတှငျ အိပျဆေးခပျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းထိန်းကပ္ပလီ အမျိုးသား ကရုသည် မြင်းကကြိုးတန်ဆာပလာထားရာ အခန်းထဲ၌ နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပတ္ဝန္းက်င္ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွ ေတာေကာင္သတၱဝါမ်ား၏ ေျပးလႊားလႈပ္ရွားသံ၊ ေအာ္ဟစ္ျမည္ေႂကြးသံမ်ားကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ၾကား ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့စကားက သူ့ကို ပြန်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာကို အမှတ်ရစေဟန်တူပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေက ထိုအချိန်တော့ ပြုံးလျက် ကျွန်မကို ပြန်ဖက်ပွေ့လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုကားရထားလမ္းမွေန၍ တစ္ဖက္ေသာ ေတာစပ္သို႔ ကူးသန္းလာခဲ့ျခင္းကပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ လြတ္ေျမာက္မႈနယ္ေျမသို႔ ေျခခ်မိျခင္း ဟူ၍ ဆိုရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ် သစ္စာဖောက်သွားတာလား၊ ခေါင်းဆောင်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိပဋ္ဌာန်တရားကို လမ်းဆုံးရောက်အောင် အားထုတ်လိုက် လို့ ကိလေသာတရားတွေ အကြွင်းမဲ့ကုန်ဆုံးသွားပြီဆိုရင်တော့ သံသရာ ခရီးလည်း အဆုံးသတ်သွားပြီဖြစ်တဲ့အတွက် ရှေ့ဆက်စရာ ခရီးလက် ကျန် မရှိတော့တဲ့ ကိုယ့်ဘဝကိုတွေးလိုက်တိုင်း စိတ်နှလုံးအေးချမ်းရပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မနက်ဖြန် ကျဆုံး ဒဏ်ရာရ စာရင်းတွေ လာဦးမည် ဆိုသည့် စကားက အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားကိုသာ အရှိန်မြှင့်၍ မောင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတေော့ မသပေါဘူး ထငျပါရဲ့၊ အသကျ ရှူရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနာပြုတန်းလျား၊ အလုပ်သမားတန်းလျားများသို့ နွယ်ရောက်ဖြစ်သည့်အခါ ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေမွှေး မျက်နှာသုတ်ပုဝါ အိတ်ကလေးတွေ လာပေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်ကြီးပြီး ဇရာပိုင်း ကူးနေတဲ့ အမျိုးသမီးတွေ ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိတဲ့ အချက်တစ်ခုကတော့ ဒီပါဇင်နယ်လိုက် ဇေးရှင်း လို့ခေါ်တဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အရာမသွင်းတော့ဘဲ လူ့အောက်ကျပြီလို့ ထင်တဲ့ ခံစားချက်ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းသို့သော ရှားပါးအမယ်များကိုမူ မိစောမွန်တို့က ရှာဖွေကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်နှစ်ပြီး တစ်နှစ် ကုန်ဆုံး ကျော်လွန်သွားခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦး ဘာဆိုလိုတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟနျဆောငျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဒင်တွက်ထားသော သင်္ချာစာရွက်ပေါ်တွင် ထပ်၍ ကြက်ခြေခတ်ခြစ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူပြောခဲ့ဖူးသည့် စကားများကိုလည်း ပြန်လည်ကြားယောင်လာမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုစောညိုက ကြှနျမစာကို ရိုရိုသသေေ သိမျးထားတယျလို့ ဆိုတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှိသမျှပစ္စည်း ကုန်အောင်ပင် ကြိုးပမ်းခဲ့၍ အမတ်ရာထူးရပြီးနောက် အမတ်တို့၏သဘာဝ အပျော်အပါးလွန်သဖြင့် အရင်းငွေ တစ်ပြားမှ မစုမိခင် အမတ်သက်တမ်း ကုန်ဆုံးသွားသည်ကိုလည်း ဤမျှပင် မညည်းမိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာသာ၊ မငျးက ဒါတှေ မမလေးရဲ့ဧညျ့ခနျးထဲ ပို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြစ်၍ ပျူဖကို ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်လုံးက တလေးတစား ရှိကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောပြီး ဆိုင်ထဲမှ ယာစုကို လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချစ်မြကို ကျွေးထားရသည့်အတွက် အေးညိုမည်သို့မျှ ကန့်ကွက်ပြောဆိုခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတြတ္လဲ စိတ္ခ်လက္ခ် သြားႏုိင္တာေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက ခွေးကို လက်ဖြင့် ပတ်သပ်လျက် နှုတ်ဆက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြုပျတို့ကိုလညျး အကာ အကှယျပေးနိုငျမှာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထင်းခြောက်များနှင့် သစ်ရွက်ခြောက်များကို မီးဖိုဟောင်းနေရာရှိ ပြာပုံပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့နောက် တစ်ဝန်တစ်ပိုး သယ်ယူလာ သည့် အထုပ်အပိုးတို့ကို ကိုယ်မှဖြုတ်ကာ ကျောက်တုံး တစ်ခုပေါ်သို့ ချထားလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနကေ့ တနလေုံ့း မိုးမိတယျ မမေေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟ ဘာဖြစ်လို့ မထိုင်ရမှာလဲကွ၊ လက်ဖက်ရည် သောက်တယ်ဆိုတာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်သွားသောက်မှ ကောင်းတာကွ၊ လူတွေနဲ့လည်း တွေ့ရတယ်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်ရတာကိုက အရသာ တစ်မျိုးကွ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မ ပေးခဲ့သော အဖြေသည် အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားကို မကဲ့သို့ ချမ်းမြေ့ စေနိုင်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်မှန်စကလေးတွေကို အကွက်ဖော်ကာ ဆက်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လာပြန်ပြီဟေ့ ဟုပါ တွေးလိုက်မိသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုတော့ ကျွန်တော် ဘာမျှမတတ်နိုင်တော့ဘဲ ခေါင်းငိုက်စိုက်နှင့် မျက်နှာလွှဲခဲ့ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျ ကာလ အတှငျးမာတငျ က အတ်တလန်တာထိုငျသပိတျတှငျပါဝငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှေးစန္ဒရား စန္ဒရားမပေါ်မီက တူရိယာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ပြောလိုက်တယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံသရာရှည်မြေ့လို့၊ မကြည်မွေ့နောက်သူ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခငျဗြား ဘယျလိုထငျသလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တရားမဝင်တဲ့အတွက် ကျုပ်ဟာ ရာဇဝတ် ရုံးတော်ကို ရောက်ဖို့ အကြောင်းမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အချိန်အဆမမှန်သဖြင့် လွဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဲသီးစိမျး ထညျ့ရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီအတိုင်းပဲ ရာထူးအတွက်လည်း ဘဝတိုင်း ရူးခဲ့တယ်ဆိုရင်ဖြစ်ဖြစ် အချမ်းသာဆုံး လူတစ်ယောက်ဖြစ်လာအောင် ကုန်းရုန်းရှာဖွေခဲ့တာဟာ ဘဝဆက်တိုင်းပါပဲဆိုရင်ဖြစ်ဖြစ် ဒါကို ကိုယ်တိုင် ပြန်မြင်လာရင် အရူးအမူးဖြစ်တဲ့စိတ်က ပျက်ပြယ်သွားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်တို့အိမ်ထောင်ရေး မပြေလည်တာကိုလဲ ရိပ်စားမိနေပါတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒေါက်တာမိသည် အိမ်ထဲသို့ တိတ်ဆိတ်စွာ ဝင်လာပြီး ဦးထုပ်နှင့် ဆေးအိတ်ကို ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသဘောကို သိနေသော အမျိုးသမီးများသည် သူတို့ ယောက်ျားများအား ဖုန်ထဲ၌ထိုင်၍ စိတ်ကူးချင်ရာ ကူးနေပြီး ရေးချင်ရာ ရေးနေ ပေစေတော့ဟု ပစ်ထားခဲ့ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့၏ ရိက္ခာဂိုဒေါင်များ ခါလီဖြစ်သွားသည်ကို မမြင်ရမချင်း ထိုကိစ္စအတွက် ကျွန်မ စိတ်မပူပန်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျ တောငျးဆိုခငျြတာပါတော့ ဒါပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပို့တှဲလဆနျးမှာမူ သိပျမပူ၊ သိပျလညျးမခမျြး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအတွေးက သူ့ရင်ကို ဆူးဖြင့် ထိုးလိုက်သကဲ့သို့ စူးခနဲ အောင့်သွားစေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးကို ဘယျသူမှ မသငျဘဲနဲ့ တတျလာမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုပြီး ဟိုဒီ လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အစ်ကိုနန္ဒာပဲ စဉ်းစားကြည့် ဒီကျွန်းပေါ်မှာ ကျွန်တော်တို့ ဆက်နေရင် တစ်နေ့နေ့ ကျွန်တော်တို့ သေသွားလိမ့်မယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို စကားပြောလိုက်တဲ့အချိန်မှာ ဒီသတ္တဝါဟာ လူမဟုတ်ဘူးဆိုတာ ပိုလို့တောင် သေချာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါတုန်းက ညီဖြစ်သောသူမှာ အားလုံးပြီးမှ တကြိမ်သာ လှူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျောက လှဲရငျပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အော်ဂင်တီးသံကြောင့် တက်စ ဝမ်းနည်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္ သူတို႔အနီးသို႔ ေရာက္သြားသည့္အခါ ဂ်ပန္စစ္သားက လဲေနသူအား ကုတ္ပိုးမွကိုင္ကာ ဆြဲထူလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြစ်သလိုချက်စားကြသောကြောင့် သူ့ထမင်း ဘူးထဲမှာ ကြက်ဥကြော်တစ်လှည့်၊ ဟပ်ဗွိုင်တစ်လှည့်၊ အပြုတ်တစ်လှည့် သာ အတွေ့ရများသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအမြိုးသမီးက သူ့ကို အိမျသို့ အလညျချေါသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝိပါက်စိတ်တို့သည် ကုသိုလ် အကုသိုလ်ကံ၏ အကျိုးတရားတို့သာ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့နောက် မြင်းရထားနှင့် နွားလှည်း ထွက်ခွာသွားကြသည်ကို ရေတွင်းတစ်ခု၌ အဝတ်လျှော်နေသည့် လက်ျာဘီလူးက အဝေးမှ ကြည့်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလုပ်ရှင်သူဌေးတစ်ယောက်ဟာ သူအလုပ်ဖြုတ်ပစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ အလုပ်သမားတစ်ယောက်ကို သတိမရတော့သလိုမျိုးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပထမ တစ်ခါတုန်းက မင်းကို ငါ စိတ်ဆိုးတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းမာရှိနေစဉ် ယင်းမာက ကြည့်ခွင့်ပြုသော်လည်း သူ စိတ်မကောင်းဖြစ်မည်စိုး၍ ကျွန်တော်မကြည့်ခဲ့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာဆိုလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္ သားတိုင္းက အေသအလဲ ႐ြံမုန္းေနေသာ္လည္း သူ႕စက္ကြင္းမွ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ မလြတ္ေအာင္ ျဖစ္ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတန်ငယ်ဝိုင်းသော မျက်နှာပေါ်မှ ထူထဲသောမျက်လုံးများနှင့်တကွ တောက်ပလျက်ရှိသေးသော မျက်လုံးများကိုလည်းကောင်း၊ မောင်းဂွတ်အနွယ်ပီသသည့် နှာခေါင်းကိုလည်းကောင်း၊ ချွန်ထွက်လျက်ရှိသော ပါးစုန့်ကြီးများနှင့် မေးနှစ်ထပ်ကိုလည်းကောင်း ကျွန်တော် သတိပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနိုင်နှင့် ပိုင်းမည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူသညျ တဈခါတဈရံတှငျ ယငျးအတှေးမြားကို ထိတျလနျ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤအခိုက်၌ ဧည့်သည်ကြီးက စကား ဆက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာကိစ်စရှိလို့ပါလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီလို အဆိပ်ခတ်တဲ့ နည်းလမ်းကို လူသတ်တရားခံက မသုံးခဲ့ပါဘူး ဆိုတဲ့ အထောက်အထားက ငါတို့ရဲ့ လက်ထဲမှာ ရှိမှ မရှိတာပဲ အဲဒီအချက်ကြောင့် ငါ ဦးနှောက်ခြောက်နေတာပေါ့ ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ ဘာသက်သေမှ အခိုင်အမာ မပြနိုင်သေးတဲ့ အခြေအနေမျိုးမှာ သံသယမျက်လုံးတွေကို လူတစ်ဦးတစ်ယောက်ရဲ့ ကိုယ်ပေါ်မှာ စုနေတာမျိုး ငါ မဖြစ်စေချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်တော့ အိန္ဒိယ၏ ပြဿနာမှာ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ကတည်းကပင် သမိုင်းနှင့်ချီ၍ ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော ပြဿနာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ သမ္မတရုံ ဆိုတာကလည်း ကိုယ်တို့ဆီက ရုံတွေနှင့် တခြားစီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က မျက်လွှာကို အသာပင့်ပြီး စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ကိုယ် ပြောရဲပါတယ်၊ သူ မခံနိုင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကို့ကို သည်စဉ်ကပင် ကျေးဇူးရှိဖူးသော လူတစ်ယောက်အနေနှင့် မြိုင် သတိထားခဲ့မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငှကေို ခကျြခငျြးမရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈကို့ အမှတှေကေို ညီလေးဆကျခံရမှာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုက်ဖွင့်လိုက်တော့ သက်ဇော်နိုင်မှန်းဆသည့်အတိုင်း သားအိမ် ကွဲထွက် ခြင်းပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယျတော့ ရငျသှေးကို မှေးဖှားပေးတဲ့အခြိနျဟာ အမမြိုးဥနှငျ့ သုတျပိုးပေါငျးတဲ့ အခြိနျပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ့ကို ဒီမှာပဲ ထားခဲ့ပါတော့ကှယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနည်းပညာများကို ပြိုင်ဘက်နိုင်ငံတွေ၊ ရန်သူနိုင်ငံတွေ မသိအောင် လျှို့ဝှက်ထားကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြံတွင်းမှ မြေက မစို့မစို့လေး ရှိနေသည်ကို လဲ့လဲ့ တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖုန်းကိုင်ထားသော ဖခင်ကလည်း စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် သူ့အား အော်ကာငေါက်ကာဖြင့် အကြောင်းစုံကို မေးမြန်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်နေရာတွင်လည်း အိန်ဂျဲလစ် အသုံးဝင်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပ်သား တွေကို အလှဝတ်ပြီး ပြရအောင် မင်းအဘက ခိုင်းထား သလားဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ ဘယျတော့မှ ခှဲရတော့မညျမဟုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤသို့ဖြင့် ယူဂိုဆလားဗီးယား၊ အိန္ဒိယ၊ အာဖရိကနှင့် အရှေ့ဖျားနိုင်ငံများမှ အပျော်တမ်းတပ်သား ထောင်ပေါင်းအနည်းငယ် ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းက ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်း မပြုရသေးချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေက်ာက္ဆူးျမန္ျမန္ ဆြဲတင္ၾက၊ ခ်က္ခ်င္းထြက္ရမယ္ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် မမနှင်း၏ တည်ငြိမ်သောစကားသံတို့ကို ထပ်မံကြားလိုက်ရပြန်သောအခါ၌မူ နေရာတွင်ပင် ကြက်သေသေ သွားသကဲ့သို့ ဖြစ်လိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိပ်ရာတွေမှာ ကြေမွတွန့်လိပ်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်ကို နောက်ထပ် ဆယ်ခါပြန်ပြီး စဉ်းစားခိုင်းလည်း စဉ်းစားလို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူချေါခငျြသောနံပါတျကို ကြှနျတျောကပျ နှိပျပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီနေ့ဟာ စက်ရုံမှာ ကျွန်တော်အလုပ်ဝင်တာ နှစ်နှစ်ပြည့်ဖို့ဆယ်ရက်လောက်သာလိုတော့တဲ့နေ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခပ်ဝေးဝေးမှသာ လိုက်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ဒီလို ရင်းနှီးမှုမျိုးနဲ့ စစ်မှန်တဲ့ လူသားချင်း ခံစားမှုမျိုးကိုတော့ ခွဲခြားဖို့လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆန်ဒရေနိုသည် ကင်းဝန်မင်းကြီးထံမှ စာကို ယူလာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ဆရာသမား အသိမိတ်ဆွေများထဲတွင် ဆရာလွင်သည် အရုပ်ဆိုးဆုံး၊ အကျည်း တန်ဆုံးဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်၌ကား တိမ်များ တရွေ့ ရွေ့လွင့်လျက်ရှိသော တင့်တယ်သည့်ကောင်းကင်ပြင်ကြီး နှင့် ထိုတိမ်တိုက်များကြားမှ ဆုံးစမထင်သော အပြာရောင် မှိုင်းမှိုင်းသည် အုပ်မှိုင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးကို နှဈပေါငျးမြားစှာ မသနျ့ရှငျးဘဲထားလို့ အနံ့ဆိုးတှကေ လညျး တထောငျးထောငျး မှနျဟောငျနတောပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂိုဏ်းတော်ကြီးရဲ့ လမ်းညွှန်မှုကို ခံယူကြည့် စမ်းပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဲ့ထောငျတှေ ရှိပါတယျ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကောင်းလိုက်တာ၊ ကျေးဇူးတင်ဖို့ကောင်းတယ်၊ မြဦးမေရဲ့သားကို မြဦးမေရဲ့ ပရိသတ်တစ်ယောက် အနေနဲ့ စကာ၊ပြောကြည့်လို့ရမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါသဖြစ်ပြီဆိုရင် ကိုယ်အမူအရာတွေက ပုံမှန်အတိုင်း မ ဟုတ်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခငျစနျး လကျခံမှာလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှိမှ ရှိကြရဲ့လား။ မင်းလူ မိညီမ
မြိုင်သာယာတွင် ဆင်းဆင်းရဲရဲ ငတ်ငတ်ပြတ်ပြတ် နေခဲ့ရပုံကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်လန်းကြောင်း ပြောနေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တို့ရှေ့က ပိတ်ရပ်ပြီး ထီးကို ဆွဲဖယ်ပစ်တယ်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဝတျတဈထညျ ကိုယျတဈခု နဲ့ လှတျလာတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တက်ကသိုလျနှဈခုတှငျ ပညာသငျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ဆယ်ရူဘယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားကျက်များနှင့် မြက်စားနေသည့် နွားမများကို ငေးကြည့်ယင်း အချိန်ကုန်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲလိုဖြေခဲ့ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးမရှိတယျ ဆိုပါလား၊ သူ့ကို ပဈစလကျခတျထားသညျ့ မိနျးမြိုးလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖဖြေားကို နမျးစမျးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှားပါးသော ပုံစံဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် သူမ မြင်လိုက်ပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တမငျ လှတျလိုကျတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့ ဒုက္ခထပ်ခံကြ ဦးမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောလူးမင်းသားကို စိုက်ကြည့်နေရာမှ မျက်လွှာချသွားသည် စောလူးမင်း၏ ဘက်တော်သားများထံမှ ကျေနပ် သော တီးတိုးသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိမ်ကြီးဈေးမှ ကားဆက် မစီးဘဲ ကြက်တန်းရှိ သက်ကြီး တက္ကသိုလ် အထိ လမ်း လျှောက် သွားခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ခဏဆိုင်းနေပြီးမှ ဖတ်ပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် မေ့မှာ ဒီလိုဖြစ် ချင်စိတ်ကမရှိ၊ ကျွန်တော့်ကိုကူညီရလျှင် သူရေးပေးတာကို ကျွန်တော်ကြိုက်နှစ်သက်လျှင်ဘဲ သူကျေနပ်ပါပြီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ ရှုံ့မဲ့သှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းတစ်ခု ရှိနေလို့ အဲဒီလို လုပ်လို့ မဖြစ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာသီဥတုမှာလည်း မြို့ဟောင်းဖက် နီးကပ်လာပြီ ဖြစ်သဖြင့် အနည်းငယ် သွေ့အိုက်လာလေရာ ကျွန်တော့်တွင် တရှုးရှုးတရှားရှား ချွေးဖားလျားကျ၍ လာမိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီနကေ့ ဆောငျးရကျတဈရကျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြို့ထဲ ထွက်ကြမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဖြေားလိုလူမြိုးရဲ့ စိတျကိုတောငျ လှုပျ ရှားအောငျ တတျနိုငျတဲ့သူငယျပပေဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤကားသစ်ကို ဝယ်လာပါပြီဆိုကတည်းက အခုအချိန်ထိ ကားထဲသို့ ပင် ဝင်၍ထိုင်ခွင့်ရကြသေးသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျက်နှာများ နီမြန်းကာ ဖောင်းပြည့်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နရေ့ကျတှဟော မှနျးကပျြစရာ ကောငျးပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါ့ကို ရူးလို့ ပြောနေတယ်ပဲ ထင်ပြီး အဖက်လုပ်ကြမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို လုံးဝ မမျှော်လင့်တော့တာလည်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မသိသလို၊ မျမင္သလိုျဖင့္ ေဝးေဝးမွ ကြင္းေရွာင္ သြားတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာဂ သူငယ်မတွေ၊ သူတို့သည် ဟာသ စာရေးဆရာကိုမို့ ရယ်စရာတွေ ပြောကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပေးသော ဈေးသည် စိုက်ပျိုးစရိတ် အနေဖြင့် ကုန်ကျခဲ့ရသည့် အရင်းအနှီးအောက် များစွာ လျော့နည်းနေသော ဈေး ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကောင်းသော လက်တစ်ဖက်က ကေသွယ်ထားခဲ့သော လက်ဆောင်ခြင်းလေးကို ကိုင်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သင့်ကိုယ်သင် သံသယရှိကြောင်း ကြေညာချက်ကို ကြားရတဲ့အချိန်မှာ ခွင့်ပြု လွှတ်ထားကြောင်း ဖော်ကျူး ချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ပြုမူချက် ကို တယ်ပြီး ဂရုမစိုက်နိုင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်လုံးများက မီလာနီကိုသာ စူးစိုက် ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေက တစ်ဖက်သို့ လှည့်သွားကာ ပြတင်းမှ အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာတော်ဟာ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်ခြင်းကို သဘောကျတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နို့မဟုတ်လျှင် မိန်းမပီပီ ဘာသေတ္တာလဲ၊ ဘာလုပ်ဖို့လဲ စပ်စုနေပါဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေ သင်္ချာတွက်နေရင်း ဖောင်တိန်ကို ကိုင်ပြီး ငိုင်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြဝန်းရံ၏ မျက်ဝန်းမှ မျက်ရည်များ တစ်လိမ့်ချင်း လိမ့်ဆင်း ကျလာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်ခါ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒဏ်ရာရ စစ်သားက သူ့ကို မေးနသူကို မကြည့်ဘဲ ကျွနုပ် ကင်မရာက်ကိုသာ မျက်စိရောက်နေပြီး သူကြည့်ရသည်မှာ တစ္ဆေတစ်ကောင်ကို တွေ့နေရသလို၊ သူ့ကို လွှတ် လိုက်သည့်အခါ ဘာတွေ သတင်းပို့မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို အချက်ကား အကျွန်ုပ်၏ လျှို့ဝှက်ချက် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှုတျသရမျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါက အထကျတနျးကြောငျးသားတှအေတှကျ စမျးသပျကိရိယာလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်က အရဲစွန့်၍ ပြော လိုက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင့်ဘက်တန်၏ ကြေညာချက်ကြောင့် အိန္ဒိယ ဗေဒင်ဆရာများ လောကတွင် အထူးသဖြင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအတိုငျးပဲ ပဈထားမှာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျသူမှ လာမှာမဟုတျပါဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တော်တော်နှင့်လည်း အပြီး မသတ်နိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤအရာ များ၏ သြဇာအရှိန်အဝါသည် နေအိမ်အပေါ်၌ ဖိစီးလွှမ်းမိုးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရည်သန့် ကလေး သည် စိတ်တိုင်းကျ ပြင် ဆင် ပြီး အိမ်ပေါ် မှ ဆင်း လာရင်း သူ့ အမ စကား ကို ကြား ၍ ဝင် ထောက် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခြံနှင့်ဝင်းနှင့်၊ သွပ်မိုးပျဉ်ထောင် သစ်သားအိမ်နှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်းသင်းချို၏ အပြောကို သူက ၀င်ထောက်ခံသလိုနှင့် သူမအား စကားစပြောရန် ကြိုးစားကြည့်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်ခါ တစ်ခါ သည်မိန်းကလေးမှာ အကျွန်ုပ် ထက် ပို၍ ရှင်းလင်းသော အတွေးအမြင် ရှိတတ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော သူက ကြှနျတေျာ့ကိုတော့ တဈစုံတဈရာ ရနျမလုပျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျ စိတျတှကေို မထိနျးနိုငျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီးချုပ်ကား ရုတ်တရက် ရောက်လာသည့်အခါတွင် ကျွန်တော်က ကြိုဆိုရေးလိုင်းတွင် နေရာယူမိသလို ဖြစ်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဧည့်ခန်းကျယ်ကြီးတစ်ခုထဲ ၀င်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုံရိပ်သာအစပ်သို့ ရောက်လာသောအခါ တိုက်ပွဲဝင်ရန်တပ်ကို ပြန်လည်စုရုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက် စကားပြတ်သွားကြပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ဝတ္ထုက အောင်မြင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတ်နိုင်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဪ၊ မမေေ တဈယောကျ မရှိတော့ပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ဖြစ်ခြင်းဖြစ် သူတစ်ယောက်ထဲ အဖြစ်ခံမယ်ဆိုပြီး အရဲစွန့် ဆင်းလာခဲ့တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပုစဉ်းသည် ဝဲပျံ၍ ဝင်ရိုး ကောင်းကင်မှ ဆင်း၏။ သင့်လူ ရာမ
တကယျလို့ တရားစှဲမယျ ဆိုရငျတော့ ဒီအမှု တဈခုလုံးကို တရားရုံးလကျထဲ အပျရတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သညျတုနျးက ဂကျြလယောဉျ ဆိုတာလညျး မပြံသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈခါက ဒျေါခငျနှယျနှယျ့အခြိနျတှငျ အိပျငိုကျသှားဘာ ဆရာမ မိသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပီယာသညျ လူအုပျထဲတှငျ အဖျောမဲ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျေးဇူးပါပဲကွယ်၊ တူတော်မောင့်ကို မြင်ရမှပဲ အရီးတော်ဖြင့် နေသာထိုင်သာ ရှိပေတော့တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချိန်က လူဖြူလူမည်းစစ်ပွဲများ ခင်းခဲ့ကြသော်လည်း အခုအခါ တွင်မူ ဤမုန်းတီးမှုသည် အနည်းငယ်မျှသာ ကျန်တော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ်ထိခိုက်လွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ငို၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြံ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုခု စားရင်း သောက်ရင်း စကားပြောချင်လို့၊ မင်းနဲ့ မတွေ့ရတာလဲ ကြာပြီ၊ ငါမင်းကို ပြောပြစရာတွေ အများကြီး ရှိတယ်ကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခြံကြီးဆိုသော် လည်း များစွာ ကျယ်ဝန်းလှသည်မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လှေကားအလယ်လောက်မှာ အပေါ်ထပ် က ဆင်းလာသော ရင်ရင်ငြိမ်းနှင့် သွားဆုံသဖြင့် ကိုယ်ရှိန်သတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်လက်မျက်နှာများကို အလျင်အမြန် သုတ်သင်နေစဉ် ကုစာနာဂိ၏ ဖုန်းက နောက်တစ်ကြိမ် မြည်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအခြိနျမှာ မငျးက ငါ့အနားမှာ ရှိနရေမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ်ကို့လောက် ဘယ်သူမှ ချစ်နိုင်ကြမယ် မထင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်မလေး လက်ကို ဖမ်းပြီး ဆုပ်ကိုင် ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဗီ႐ိုတစ္လံုးကို ဖြင့္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့တမင့်လည်း အိမ်ရှေ့လမ်းမ လူမြင်သူမြင်က မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလောက်ဆိုရင် စီးပွားဖြစ် အဆိုတော် လုပ်စားလို့ ရပြီမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒျေါငှဇေံက တျောတျောလေးတော့ စစေ့ပျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နင့်မေးခွန်းက အဆင့်ကျော်နေပြီ နန္ဒ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသူမြားထဲတှငျ တာ့ကယျြ၏ သှေးသောကျမြားလညျး ပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟငျ သူ့မကျြနှာ ခါတိုငျးလို မဟုတျဘဲ နှမျးလှခညျြလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်းဟန်ဖြင့် သူမ၏ပခုံးကို သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘတ်စ်ကား အချို့တွင် လူဖြူခရီးသည် အနည်းငယ်နှင့် လူမည်း တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စသာ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုပြီး ယူထားလိုက်၍ လူတွေတော့ လွှတ်လိုက်သဖြင့် ကျွန်တော်တို့မှာ ဝမ်းသာရပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောလညျး အဲသလိုပဲ ထငျပါတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသက်နှင့်ကိုယ် မြဲနေသရွေ့ ခိုင်မာစွာ လက်ခံကျင့်သုံးသွားမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တပ်ရေးဗိုလ်များသည် လည်း စာချွန်များပို့ခြင်း၊ လက်ခံခြင်း စသည်တို့ဖြင့် ဝင်လိုက်ထွက်လိုက်နှင့် လူးလားခတ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဘယ်လိုဖြစ်လာပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသွင် သဏ္ဌာန်မျှသာ ပါတကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတွေးအခေါ် သမား တစ်ဦးအဖြစ်မှ သာမန် ရိုးရိုးလူတစ်ယောက်အဖြစ် ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်မဟုတ်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆယ်နှစ်ကျော်မျှ တိုက်ပွဲများ အပြင်းအထန် ဖြစ်ခဲ့သဖြင့် နယ်သူနယ်သားတို့၏ စီးပွားရေးအခြေအနေမှာ ဖွတ်ကျောပြာစု ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယျငယျက အပေါငျးအသငျးတှနေဲ့ ကှဲခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဝေးကြီးကို မသွားပါဘူးလို့တာ ပြောသွားတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမက တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီးလေးဟာ လွန်ခဲ့သည့် နှစ်တုန်းက ရှေ့ခြေနှစ်ချောင်း ကျိုးသွား၍ ပစ်သတ် အဆုံးစီရင်လိုက် သော စကော့လူမျိုး သခင်ကြီးတစ်ယောက်၏ မြည်းကလေး ဝင်စားတာတဲ့ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမျရှတေို့ငျးတှငျ အမှိုကျပုံးတှရှေိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင့်ဘဝသည် မည်မျှပင် ဆိုးရွားသော အခြေအနေမျိုးနှင့် ကြုံတွေ့နေပါစေ၊ သင်၏ ဂုဏ်သိက္ခာကြီးမြတ်သော မိန်းမသားတစ်ယောက် ဘဝမှ မည်သည့်အခါမျှ နိမ့်ကျမသွားပါစေနှင့်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေးသှယျ၍ ဝါထိနျဖြော့တော့သော သူ့လကျခြောငျးမြားက သူထိတှကေ့နြူးညံ့သော ပိုးခေါငျးအုံးစှပျပျေါတှငျ ကှေးကလြကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်းဝင်းဘေးက လမ်းအတိုင်း စာပေးစာယူဘက် လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အားထုတ်သည် ရှိသော် မိမိသည် ဥဂ္ဃဋိတညူ ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးလည်း မဖြစ် နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့ဒီစကားတွေက သူတို့ နောက်ဆုံးတွေ့ဆုံကြချိန်က လူငယ်ပြောသွားတဲ့စကားတွေဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူတို့ မေးလျှင် အသင့်တော်ဆုံးဖြစ်မည်ဟု သူ ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာနီအား တရားခွင်သို့ပို့၍ စစ်ဆေးလျှင် အီဘရာဟင်အနေဖြင့် သူ့မျိုးနွယ်စုအတွင်း အရှက်ကွဲရ လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုတော့ သိသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ တော်တော် ကြောက်စရာကောင်းတဲ့စနစ်ပါ၊ ဒီအချက်ကို ကျွန်တော် ည်းသဘောတူပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲပြောပြော အနောက်နိုင်ငံ သတင်းစာတွေ က သိပ်ပြီးဩဇာကြီးတာကတော့ သေချာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပည့်တော်ရဲ့ အသံကို ဖေဖေကြားအောင် ကူညီစောင့် တော်မူပါဘုရား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတင် က နီဂရိုးများသည် အခြား လူမျိုးစုများတွင်ရှိသည့် အရည်အချင်းနှင့် အရေအတွက်သာမက ခွန်အားပါ တန်းတူ ရှိသည့် လူမျိုးဟုလည်း ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခိုင်မြဲက သွားဖြဲပြီး ရဲဘော်များကို လက်ဝါးခါ ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ ဖုနျးကို ခထြားမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းက ကွေ့လင်သို့ သွားရောက်နေသည့် အချိန်တွင် ကျွန်မ မည်မျှ သတ္တိရှိကြောင်း ကျွန်မ၏ အိမ်နီးချင်းများက တွေ့မြင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုငျမြားတှငျ တနျးစီနသေညျ့ ဈေးဝယျမြားက မဆုံးနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အတန်းထဲမှာ တစ်ခါတလေ မုန့်ခိုးစားတတ်ကြောင်း ကိုယ့်ကို ပြောပြဖူးပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုံမကျ ပန်းမကျ မဖြစ်ရဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် လူပျိုတော်သားတို့ငဲ့ပေးသော ဝိုင်အရက်ကို သောက်သုံးလိုသကဲ့သို့ ထိုအရာများကို နာကြားလိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေးလှသည့် အချိန်မို့ ကလေး ဗြဲခနဲ အော်ငိုမည် ထင်သော်လည်း မငို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစေခံများ၊ အထိန်း မိန်းမကြီးများ၊ မုဆိုးမများ စသဖြင့် စုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က မိန်းမသား သုံးဦးတည်းသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကာစိန်က ပြုံးဖြဲဖြဲ လုပ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး ကုန်လွန်သွားတဲ့နောက်မှာအဲဒီလို လွင့်စင်သွားတဲ့ ကျောက်စိုင်ကျောက်သား ဥက္ကာခဲတွေဟာ ဒြပ်မှုန်တိမ် တိုက်တွေကနေ နောက်ထပ်ဖြစ်ပေါ်လာမယ့် ဂြိုဟ်အသစ်တွေဆီရောက်ရှိသွား နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုးစစ်ကြီးတစ်ရပ် ဆင်နွှဲရန်အတွက် အပြင်းထန် ဆုံး၊ စိတ်အထက်သန်ဆုံး၊ ရှေ့ဆောင်ရှေ့ရွက် ပြုသူများ အနက် တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဒိုဂိုရူးကော့လည်း တစ်ယောက် အပါအဝင်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ျမင္ကြင္းရဲ႕ ညႇိဳ႕အားက သိပ္ႀကီးလြန္းတယ္။ သင့်လူ ရာမ
မောငျတျောတို့ အနျော ရထာဘုရငျဟာ စဈကို မလိုလားဆုံးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သွားပုပ်လေလွင့် ပြောဆိုစရာအကြောင်းဟူ၍ ပေါ်မလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောတို့က ကြောငျးတကျရငျး အတိုအထှာကလေးတှေ မတောကျတခေါကျရေးနသေညျ့ လကျသငျ စာရေးဆရာ ပေါကျစ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ရဲ့ အတွင်းပိုင်းကို လေ့လာမယ်ဆိုရင် စက်ရုံတွေရဲ့ ပတ္တားကြိုးတွေ လည်ပတ်နေသလိုမျိုး တွေ့မြင်ရမှာဖြစ်ပြီး မော်လီကျူးအဆင့်မှာတောင် ကျွန်တော်တို့ အတွက် အင်မတန် မြန်ဆန်တဲ့နှုန်းထားနဲ့ လည်ပတ်နေကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောငျ ဘယျလိုထငျသလဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခပျညဈညဈ ဦးထုပျဆောငျးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ခပ်သွက်သွက် စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားအမိနှဈဦး စားသောကျနထေိုငျရနျ အတှကျ သင်ျကနျးကြှနျးဈေးမှ ခြုပျထညျကလေးမြားကို ခြုပျလုပျရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ၏ မျက်နှာပေါ်မှ မရေမတွက်နိုင်သော အရေးအကြောင်းများသည်လည်း ပို၍ နက်ရှိုင်းသွားကုန်သည် ထင်ရ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္မ မပါဘဲ သူတစ္ေယာက္တည္း မီးရထားတြဲထဲမွာ ထုိင္လုိက္သြား ရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုခံတိုက်ခိုက်နေသူများ လက်နက်ချအညံ့ခံလျှင် ငွေပေးမည်၊ မြေပေးမည်၊ အလုပ်ပေးမည်ဟု ချော့မြူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်သည် ထိုဝါဒ အပေါ်တွင် သံယောဇဉ် ရှိနေသောကြောင့်လား မသိ၊ ဆရာမ ဒေါ်ခင်ဆက်ရီ၏ ဆွေးနွေးချက်ကို ကျန် ဆွေးနွေးချက်များထက် ပို၍ စိတ်ဝင်စားမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထဲမှာ မာနာနှင့် သူ သည်မျှ စွဲစွဲလမ်းလမ်း ငြိတွယ်နေပြီဟု မထင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်းစိမ်းလုံချည်များကို ယူကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိအနေနဲ့ ဈေးကွက်နယ်ပယ် ဖြန့်ကျက်ထိုးဖောက် ရမယ့် အိမ်ရှင်နိုင်ငံရဲ့စည်းမျဉ်းဥပဒေတွေ၊ ယှဉ်ပြိုင်ရမယ့် အင်အားစုတွေနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ အင်အားစုအထွေထွေတို့ရဲ့ ကန့်သတ်မှုဘောင်မျိုးစုံအပေါ် မူတည်ပြီး ဈေးကွက်ထိုးဖောက်ရေး နည်းလမ်းကို လိုသလိုပြောင်းလဲ ကျင့်သုံးသွား ရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ့ကို ပဟေဠိတွေ ပြောမနေနဲ့ အစ္စမေ၊ မင်းစကားကို ငါဘာမှ နားမလည်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောငျမလေးတှကေို နံရံမှာ ကပျရပျခိုငျးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စီစီဝမ်တောင်ခြေ ရောက်သည်နှင့် ကားပေါ်က ဆင်းပြီး တောင်ပေါ် ဆက်လျှောက်လာရာ စခန်းမှာ ဖမ်းဆီး လက်နက်တွေပုံနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းကို နိုင်ငံခြားကို လွှတ်လိုက်တာဟာ ကိုယ့်တိုင်းပြည်ကလူနဲ့ စကားပြောဖို့ လွှတ်လိုက်တာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျားရဲ့ အိမ်သားတွေ အားလုံးဆီက အတည်ပြုချက် ရချင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာ့ရေနံသိုက်များလျှော့နည်းလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက ထပျငှဲ့သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤအချက်ကို အခွင့်ကောင်း ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ မော်စီတုန်းက သူတို့ရဲ့ စစ်ရေးပေါ်လစီကို ပြင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်တို့ဘဝတွေကို မမရဲ့ ကိုယ်ကျိုးအတွက် လူပုံအလယ်မှာ ချခင်းမပြလောက်ဘူးလို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်ထားခဲ့ပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြခက်အတွက်ပဲ ကျပ်ပူနေသာ၊ အခုမှ ကျုပ် နာ သာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တွင် ကခုန် မြူးထူးသံတို့ဖြင့် ဆူညံလျက် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဘက်ခါ ထွက်မယ့် ဟာတွေပါ ကြိုပြင်နေတာ အစ်မ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့အပြင် ညတစ်ည၌ စာတစ်ကြောင်းတည်းသာ ရေးသားထားသော စာရွက်တစ်ရွက် ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေတာတြင္းေဆး႐ုံသို႔ အပို႔ခံရေသာ ေခၽြးတပ္သားဆိုပါလၽွင္ မျပန္လမ္းသို႔ သြားရ ျခင္းႏွင့္ မည္သို႔မွ မျခားေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကယ်၍ ပြည်နယ်တစ်ခုခုမှ ဟိန္ဒူနှင့်မွတ်စလင် အများစုတို့က သဘောတူလျှင်လည်း သီးခြား လွတ်လပ်သော နိုင်ငံအဖြစ် တည်ထောင်ပေးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နလေောငျထားသော အသားက မညိုတညို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လင်ယောက်ျား တစ်ယောက်ဟာ ကိုယ့်မိန်းမရဲ့ ကောင်းတဲ့ အရည်အချင်းတွေကို ဘယ်တော့မျှ ချီးကျူးထိုက်တယ်လို့ မထင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းက မင့်သားကို စွံတာတော့ သဘောကျတယ်၊ မိန်းမ ယူသွားမှာတော့ ကြောက်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုမိတ်ဆွေထံမှလည်း မကြာမကြာ စာများလာတတ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အလုပ်အကိုင်၊ နေရပ်၊ အသက်အရွယ်စသည်တို့ကို မေးမြန်းကာ စကားအနည်းငယ် ပြောကြပြီးနောက် ကျွန်ုပ်က သူ၏စာမူကိုယူခိုင်းလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူသည် မြေပေါ်သို့ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူကြီးကိုမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို လူကြီးလို တလေးတစား လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေမရှိ၍ ပြားချပ်နေသော တာယာများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မညျသူမဆိုပါပဲလေ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဖဲဝိုင်းတွင် ကံစမ်းရန်မဟုတ်၊ သူ့အဖေရှေ့တွင် အောက်ကျို့၍ လက်ဖြန့်ကံစမ်းရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆောင်တံခါးတွေ ပိတ်လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ရှူ မြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်တုန်းကလည်း မင်းနဲ့ငါ ဒီလမ်းအတိုင်း တစ်ခါ လျှောက်ခဲ့ဖူးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျတှငျ ခကျြခငျြးမှတျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယ်လည်း သူရသတ္တိပြည့်စုံ ကြသကိုး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခေါင်းကိုင်အဖေကို စာကြည့်ခန်းထဲတွင် အသင့်တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ့်ခြေနှစ်ချောင်းပေါ်မှာ ကိုယ် မတ်မတ်ရပ်နိုင်ဖို့ လိုတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိုးရိမ်စိတ်တို့ ပိန်းကြာဖက်တွင် ရေမတင်သကဲ့သို့ သူ့တွင် ကင်းစင်ကာ မာတင် တစ်ယောက် ပျော်သလိုလိုပင် ဖြစ်နေသေးသည်ဟု ဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွာကို ပြန်လာသည့်အခါ မြို့ပြန်လက်ဆောင်လေး အနည်းအကျဉ်းသာ ပါတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အစစ်အမှန် လောကကြီးနဲ့ ဝေးကွာ သွားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစညျးအဝေးတကျခှငျ့ကောကှဟု ဘိနျးစားဘှနျဟောငျးက မေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူဝယျတော့ ကြှနျတျော ငှကေုနျသကျသာတာပေါ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နငျ နန်ဒကို ခဈြတယျမဟုတျလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် သူ့ရဲ့ အခြေအနေကို ဆရာတို့လည်း မြင်တွေ့နေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစောင့်များက လည်း အကျဉ်းသားများ၏ ရန်သူများထံမှ တံစိုးလက်ဆောင်များကို အကျဉ်းသားများ၏ မိတ်ဆွေများထံမှ တံစိုးလက်ဆောင်များ ဖြစ်လေဟန်ဆောင်ပြီးနောက် အကျဉ်းသားများကို လွှတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြား ခရီး သည် စောင့်မခိုင်းတော့ ဘဲ စင်းလုံးငှားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် အဓိကပြဿနာတစ်ခုကို ခံဆွေးနွေးရန် ကျန်နေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဈြဦးက ကလေးကို သဲသဲခဈြဟု နာမညျပေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်သည် လက်ဖျောက်တီး၍ စည်းလိုက်ရုံမျှမက ထိုသီချင်းကို အစအဆုံး ဝင်၍ဆိုပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပြော့ပြောငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခါင္းေလာင္းျပာပန္းမ်ားလည္း အဖူးေတြ တေဝေဝႏွင့္ ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကောကျမှာ ကုလားထကျ ဉာဏျမြားတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရော့ မောငျလေးအတှကျ မှေးနလေ့ကျဆောငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လျှို့ဝှက်တည်ငြိမ်လျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတိရှိပြီး ငြိမ်းအေးရပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ အခုလိုဖြစ်သွားအောင် ငါဘာများပြောလိုက်မိပါလိမ့် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝမှန်ထဲတွင် ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ထိုဝတ်စုံသည် သူနှင့်ကြည့်၍ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ချက်ချင်းပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်အကြောင်းကို တွေးလိုက်မိသည့်အခါ ကျွန်မ မြစ်ကို အသေအချာ မမြင်ရသေးဘူးဟု သတိရသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အခွေတွေကလည်း သူ တခြားတစ်ယောက်ဆီက ရခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဘရဲ့ အဈမမှာ အိမျသားတှေ မရှိဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် တကယ် လုပ်ကြည့်တော့ မလွယ်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဖဲင်နီသည် ထိုအဖြစ်အပျက်ကလေးကို တွေး၍ ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဈြဦး ရထေမျးသကျရငျ့လာတော့ ကြှမျးကငျြလာ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သဘော ကောင်းသည့် ခပ်ငယ်ငယ် ဗိုလ်ကြီးက ဘရန်ဒီကို သူ့ ပါးစပ်ထဲသို့ လောင်းထည့် ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရန်ကေးသည် အောက်ထပ်၌ အိပ်နေသော မော့ပတ်ဆွန်း၏ ကိုယ်ပိုင် စက်သင်္ဘောမှ သင်္ဘောသား ရေးမွန်းကိုခေါ်ကာ ဆရာဝန် အခေါ်လွတ်လိုက်ပြီး ကိုယ်လက်တွေ မလှုပ်နိုင်အောင် သံကျပ် အကကို ဝတ်ပေးထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့တွင်ကျွန်လူငယ်ခြောက်ယောက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာဂျာနယ်တွေက ဘာသာပြန်ဆောင်းပါးတွ၊ သတင်းတွေကို ဖတ်ရတာအားမရလို့တဲ့၊ နိုင်ငံခြားက အင်္ဂလိပ်သတင်းစာတွေကို စာကြည့်တိုက်တွေမှာ သွားရှာဖတ်တာ၊ အဲဒါမျိုး မိန်းကလေးတွေ အများကြီးပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူစီ ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ အလိုလိုက်ရန် အမြဲ အဆင်သင့်ဖြစ်နေသည့် မိဘနှစ်ပါး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာသည် အရှင်နှစ်ပါး ပါတော်မူသည်အချိန်တိုင် မည်သည့်မိန်းမမျှ နင်း ခဲ့ဖူးခြင်းမရှိသည့် လှေကားကြီးထိပ်တွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တျောစမျးပါကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပြီး ငိုသာတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဖြင့် ဘယ်သူတွေလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် မိုင်ဝက်လောက်အတွင်းတွင် လိုဏ်ခေါင်းတွေတော် ဘော်များများ တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျကို တဈယောကျတညျး မဟုတျသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးရဲ့ စိတျကောငျးစတေနာတှနေဲ့ ငါ့ကို မနှိပျစကျပါနဲ့တော့ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖှဲနုမှုနျ့ ကလေးမြားနှငျ့တူလှပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤကိစ္စ အားလုံးသည် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို သိမှု အပေါ်တွင် တည်၍ သူ့အလိုလို ရှင်းပြီး ဖြစ် မည့် ကိစ္စများသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဖက်ထုပ်လည်း ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားလက် လိမ်ပြောပုံကလည်း မပိရိလိုက်တာကွယ်၊ ဟုတ်ပါတယ်၊ တစ်နည်းအားဖြင့်တော့ ဒီခေတ်ကြီးဟာ ထိန်ထိန်လက်လက် တောက်တောက်ပပ ပါပဲ၊ အဲဒါကြောင့် ခု ခက်နေတာပေါ့၊ ရှေးတုန်းက ခေတ်က ခုခေတ်လို အရောင် မထွက်ဘူး၊ ပျော်စရာ မကောင်းဘူး၊ ဒါပေမယ့် လွမ်းစရာ ကောင်းတယ်၊ လှတယ်၊ အေးဆေးတည်ငြိမ်တဲ့ ဂုဏ်ဒြပ် ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံး တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီးရောငျတို့ တဖိတျဖိတျလကျနသေျောလညျး ပြျောရှငျဖှယျမဟုတျ၊ ကြှနျတျော့အတှကျ မဟုတျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မပြောချင်ဘူးဆိုပြီး သူချည့်ပြောတဲ့ ပစိပစပ်များတဲ့ အဘွားကြီးပုံမျိုးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဓမ်မဆရာ နှဈဦး ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါပြောတာ နင်သိပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေဘာမွာ အလုပ္သိမ္း၍ တက္ေရာက္လာေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာဘက္သို႔ မလာေစရန္ ႏွင့္ စခန္းရွိရာသို႔ ခပ္သုတ္သုတ္ သြားၾကဟူေသာ ေအာ္ဟစ္အမိန္႔ေပးျခင္းပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြေပိုပေါက်နိုင်တဲ့ ရွာက အနိုင်ကွဆိုပြီး လောင်းတာ အကြည်တော် ဘီလူး
အဈကိုက လူသတျသမားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ ကိုယ်တိုင်လည်း စိတ်ဓာတ်တွေ ကျပြီး ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဖြစ်နေတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိဋကတ်များမှ ထိုပုဂ္ဂိုလ် သော အဖြေများ မှန် မမှန်ကို သိနိုင်ရန် သက်သေ လိုသောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ ဤသို့လုပ်ခြင်းဖြင့် ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်သိက္ခာကိုယ်ခုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမကို ဆကျဆကျစောငျ့နပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အငျတာ ဗြူးသူက မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တချို့လဲ အခုအထိ အမိန့်ရှည်စွာ မဂ္ဂဇင်းကြီးတွေမှာ ရေးနေကြပါ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ကလညျး တို့ရညျရှယျခကျြနဲ့ တို့လုပျရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်နှုတ်နှလုံးကို ထိန်းသိမ်း ပြီး နေနိုင်ခဲ့သေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလိုအလြောကျ ရအေောကျအသကျရှုကိရိယာကို ချေါတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စူးစမ်းလိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနှစ်နှစ်အတွင်း သူသည် အခြား ယောကျ်ားများကို အဘယ့်ကြောင့် စိတ်ဝင်စားခဲ့မိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လူကြီးများ၊ ကလေးများ၊ ခွေးများ အားလုံးပင် ဆိပ်ကမ်းဆီသို့ သုတ်ခြေတင်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြည့်ရသည်မှာ သူသည် သားထိုက်အကြောင်းကို ကောင်းကောင်း သိပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဆိုလိုသော သီချင်းကို ဆိုချင်သောအခါမှ ဆိုချင်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤမြေနှင့် ဤထွန်စက်တို့သည် ငါတို့ပိုင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တမာတန်းက ပေါ်ခဲ့သော အိမ်ပြေးစိတ်သည် ကြီးသည်အထိ ပါလာသလား မဆိုနိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဗြာ လနျဒနျသှားမယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖွင့်ပြောလိုက်ရလျှင် ရင်ထဲတွင် ပေါ့သွား လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ဤသို့ဖြစ်ရသည်မှာလည်း တခြားကြောင့်မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးခင်ဝင်းအား စောစောပိုင်းက တယ်လီဖုန်း ဆက်သေးသလား မေး ရာ မဆက်ကြောင်း ယခုမှ ဆက်ကြောင်း ပြောသဖြင့် ပို၍ပင် အံ့သြရပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြေနိုင်ပါတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
အခု ရှင် သဘောပေါက်ပြီ မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုံခြုံမှုကို ဦးစားပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီစကားက စိတျကူးယဉျလှနျးရာ ရောကျနမေလား ဥကြုမိသညျ ထှကျသကျကို မှုတျထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ပြန်ရောက်သည်နှင့်တပြိုင်နက် ကယ်ရီ၏မိခင် သတိလစ်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျဉ်းမြောင်းသော ချောင်းကလေးထဲမှ ကျယ်ပြန့်သော လယ်ကွင်းစိမ်းကြီးနှင့် တိမ်မျက်နှာကြက်များ လှိုင်းထနေသည့် မိုးကောင်းကင်ကြီးကို ကြည့်နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ မရှိရင် မောင့်ဘဝဟာ မပြည့် စုံဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးရဲ့ ခဈြသူ ကောငျကလေးက ဘယျလို ကောငျကလေးလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလိုနဲ့ ကိုယျ့ကိုယျကို အနားမပေးဘဲ အလုပျတှလေုပျခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပျမတျောတဈခုရဲ့ အငျအားဟာ အရေ အတှကျအရရော အရညျအခငျြးအရပါ ရနျသူထကျသာလှနျနပေမေဲ့ ရနျသူကို တိုကျရိုကျတိုကျပှဲဆငျနှဲဖို့ လိုအပျခငျြမှ လိုအပျပါလိမျ့မယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်လည်း ဒီလိုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြိုင်ကမူ မောင်မျိုးမြင့်အား ၎င်း၏နေအိမ်သို့ ခေါ် ယူ၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းဟာ အတ္တ မရှိတဲ့ စေတနာရှင်ကြီးမဟုတ်ဘူး၊ သူတော်စင်ကြီး လဲ မဟုတ်ဘူး၊ မင်းကိုယ်မင်း အော်လ်ဝင်ဒေးဗီးစ်နဲ့ တူတယ်လို့ ထင်နေ သလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မေရွ႕မွာ သူ လာရပ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသန်ဆုံး အမြန်ဆုံးကောင်၊ အတွေ့အကြုံ ရှိတဲ့ကောင်၊ ရှေ့ကူးတယ်၊ ဟိုကောင်က အခုမှ ကူးကာစ၊ သံချောင်းကို အားကျလို့ နောက်ကကူးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ တစေ လည်း သီလရှင်ကလေးများကတော့ နေ့ရောညပါ ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ် ခြင်း ကင်းမဲ့စွာဖြင့် ဝင်ထွက်သွားလာလျက်ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေရာမှာ အိမ်ကပို့သော ထမင်းကို စားသူများ၏ နေရာဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သင်းတို့သည် ဂျာမန် ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင် သေးလ်မင်းကို သတ်ခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူစဉ်းစားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပန်းတောကြီးဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားသည့် မြေပြောင်ပေါ်တွင် ကျောက်တုံး မည်းကြီးများ ဟိုနားတစ်ခု၊ သည်နားတစ်ခု ပြန့်ကျဲထားသကဲ့သို့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း နောက်ဆုံးကျတော့ သူ့ခြေလေးဘက်သည် အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်အပြန် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နန်းခင်တို့ရဲ့ သခင်ကြီးတွေ မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီးနှံပေါ်ချိန်တွင် ယောက်ျားတိုင်းလိုလို အပြင်လုပ်ငန်း အရှာထွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ခွဲမှူး အမြောက်ဆန်ထိ၍ ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ရတနာများကို အဝတ်များဖြင့် ထုပ်ပိုးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် သံကိုရိုက်ရန် လက်ထဲမှ တူကို မြှောက်ရင်း တန်းလန်းက ထရပ်ကာ ဘေး၌ ရပ်နေသော တွမ်ဂျုတ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုရငျ့လူမြားနှငျ့ ရငျဆိုငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တားတတ်က ဝိုင်အရက်တစ်ကျိုက်သောက်ချကာ နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့်လျက်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိပ်ခန်းမှ အရှေ့သို့ ဆက်သွားလျှင် ဈေးဆိုင်ခန်းသို့ ရောက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဘာမှ မပြော၊ တစ်စုံတစ်ခု စဉ်းစားနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် အိပ်မက်ကောင်းတို့မည်သည် ကြာရှည် မက်လေ့မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေသည် အတန်ကြာမျှ စကားပြန် မပေးဘဲ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီးရာလူအချင်းချင်း ပွေ့ဖက်လျက် စည်တိုချက်အလိုက် တဝုန်းဝုန်း ခုန်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လွတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမအေး ရောဂါအခြေအနေမှာ ဆိုးဝါးလာ၍ မွှေးပြန်လာရန် ရေးလိုက် သောစာဖြစ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် လောကအကြောင်း၊ ဘဝ အကြောင်း ဘာမျှကို မသိပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ နှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ထိုငျနသေော အမြိုးသားသညျ အသကျ ၃၀ ဝနျးကငျြခနျ့ရှိမညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မငျးတို့ကလညျး အလကားနေ ဟားနတောပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဤမိုးမကျမီတွင် တွန်းလှန်သူများကို အပြတ်ရှင်းရန် အင်္ဂလိပ်တို့က ကြံထားပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏစဉ်းစားပြီး ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ် သဘောတူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုအောင်မြိုင်ဖုန်းချသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို႔တစ္ေတြ အလုပ္ပင္ပန္း ဆင္းရဲ လြန္းလွေသာေၾကာင့္ေပေလာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျနှယျ့လဲ၊ အမြားအတှကျ စှနျလှတျ အနဈနာခံတယျဆိုတာ မကောငျးဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဥပမာအားဖြင့် ခေါင်းထဲတွင် ပေါ်ပေါက်လာသော တွေးကြံမှုများသည် ရုပ်တည်းဟူသော ဦးနှောက်အတွင်းတွင် ဓာတုဆိုင်ရာ လျှပ်စစ်ဓာတ်အားဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုတို့ကြောင့် ပေါ်ထွက်လာခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယ်အရာ ကမှလည်း သူနဲ့ တန်းတူ မြန်ဆန်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုမှစ၍ကား ဗျတ္တသည် အခြားမည်သည့် သားကောင်ကိုမှ မလိုက်တော့ဘဲ သူ၏ မယ်ဝဏ္ဏလေးရှိရာကိုသာ သွားရောက် ချောင်း မြောင်းကြည့်ရှုနေပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မထက် ခုနစ်နှစ်ငယ်သော ကလေးငယ်တစ်ယောက်အား အခုလိုပင် စာအုပ်ကို ဖတ်ပြခဲ့ဖူးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ္းေပၚတြင္ တစ္ခါတေလ ကားတစ္စီးတေလ ျဖတ္သြားသည္မွအပ ရွင္းလင္းေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
မြခက်သည် လေ့ကျင့်၍ အသားကျသွားသော နွားမကလေးကဲ့သို့ ညင်ညင်သာသာ စံတုတ်၏ရင်ဘတ်မှ ခွာလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုပ်ရှင်တို့၊ ဗီဒီယိုတို့၊ ရုပ်မြင်သံကြားတို့ပေါ့ကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယူဂျီသည် ဝမ်းနည်းစွာ မျက်စိကို စုံမှိတ်ထားပြီး ပြန်ဖြေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေနှင့် ကြီးဒေါ်က အမျိုးကောင်းသမီးလေး တစ်ယောက် ပီသအောင် တိုးတိုးတိတ်တိတ် ကျိတ်၍ ဆုံးမကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ရွတ်ပြီးလို့ မကြာဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဆို ကိစ္စ ပြတ်ပြီပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်ခြင်းမတူနိုင်သော်မှုဖြင့် ပိုချစ်တဲ့သူ ကိုယ်ဖြစ်ပါရစေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် မြိုင်ဟေဝန်အိမ်ကြီးအား နောက်ဘက်ရှိ တောတန်းလေးဖြင့်နောက်ခံယူပြီးရေးဆွဲခဲ့ရာ တစ်နာရီခန့်မျှ ကြာသောအချိန်၌ ကျွန်ုပ်၏နောက်ဘက်မှ ရုတ်တရက်ပေါ် ထွက်လာသောအသံကြောင့် အနည်းငယ် ထိတ်လန့်သွားမိလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် အထက်တွင် ချည်အင်္ကျီ ပါးပါးတစ်ထည်ကို ဝတ်ထားပြီး အောက်ဘက်တွင် ဂျင်းဘောင်းဘီ ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားပှဲပျေါမှာခထြားတဲ့ ပနျးမြိုးစုံကိုလညျး ခေါငျးမှာ ညောငျရအေိုး တဈခုလို ဝနေအေောငျ ပနျရသေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခု သူတို့အသက် ခုနစ်နှစ်ရှိပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤအကြောင်းကို သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရွာမှလူများ လိုက်သွားကြသော်လည်း ဗိုလ်ဗလတို့ အရိပ်အယောင်ကိုမျှ မတွေ့လိုက်ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသံတွေ ကြား၍ ထွက်ကြည့်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော အရကျကား အလှနျသောကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးဝါး ပစ္စည်းသစ် တစ်ခု စမ်းသပ် ထုတ်လုပ်ရေး ကိစ္စသည် ဒေါ်လာ သန်း ရာပေါင်းများစွာ ကုန်ကျ သည့် လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသမွန်ကလေးမျိုးကို စီးမိလျှင် ပက်လက်အိပ်နေသည်ဖြစ်စေ၊ မှောက်လျက် အိပ်နေသည်ဖြစ်စေ၊ ထိုင်နေသည်ဖြစ်စေ၊ မှီနေသည်ဖြစ်စေ၊ ငြိမ့်ခနဲ ငြိမ့်ခနဲ ရှေ့ ထိုးနောက်ငင် မှန်မှန်လှုပ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်း ကြည့်ရတဲ့ပုံက ဒီတစ်ညလုံး တစ်ယောက်တည်း စကားပြောနေတော့မယ့်ပုံပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့လသေံက မကနြေပျသံစှကျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လျှိုမြောင်ချောက်ချောင်းများကြား၌ တဝေါဝေါ ရေစီးသံကိုလည်း ကြားရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါဆိုရင် အင်ဒါလူဆီယန်တစ်ယောက် ဖြစ်မယ် ထင်ပါရဲ့၊ မင်းစကားပြောတဲ့အခါ ထွက်လာတဲ့ အသံက ပျော့တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အပြင်သို့ ထွက်လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကြီးက ကျုပ်တို့ကိစ္စထဲမှာ ဝင်ပါချင်နေပုံရတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထုံးစံအတိုင်းပဲ၊ ခင်ဗျားက ဘယ်လို သဘောထားလို့လဲ၊ စစ်ကြီးဖြစ်စေချင်လို့လား၊ စစ်ဆိုတာ အင်မတန် ညစ်ပတ်တဲ့ အလုပ်ပါဗျာ၊ ဗာဒွန်းပြတိုက်ထဲမှာ ပြထားတဲ့ တိုက်ပွဲပန်းချီကားတွေကတော့ ဟုတ်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်သိပ္ပံပညာနုစဉ်ကာလမှာ တွေ့ရှိထားခဲ့တာတွေကို အသေ ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး အတိတ်သိပ္ပံသိနေရာမှာပဲ မျက်ကန်းရပ်တံ့နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အသံက ငိုသံပါသလိုလို ဖြစ်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပြန်ခရီးတွင် ဦးကိုကိုကြီးသည် ကားကိုမောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သဘာဝအင်အားစုများအား ဇက်ကြိုးတပ်၍ စေခိုင်းနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှေ့တွင် နားထောင်မည့် ပရိသတ်ကိုလည်း မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလူက နင် မဟုတ်လား ဤသို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် မည်သို့မျှ ငြင်းဆန်၍ မရနိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ျာဘီလူးကို တစ်ဖက်လှည့်နှင့် မေးကြည့်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘရီကျူး၏ တင်းမာ၍ အရိုးငေါငေါ ပေါ်နေသည့် မျက်နှာကို တက်စကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်းဘုတ်ပေါ်တွင် ဝါကောက်အလုပ်သမားများ အလိုရှိသည် ဟူသော အပြာရောင် စာလုံးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအဖြစ်မှာ မှန်သင့်သလောက်တော့ မှန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကတစ်ချိန်မှာ တော်တော်ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ မြန်မာမှုပြုတဲ့ကိစ္စ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သံတော်ဆင့်က ပရိသတ်အား နောက်သို့ အနည်းငယ်ဆုတ်ကာ အခန်းအလယ်တွင် ကချေသည်ကရန် နေရာပေး ဖို့ ပန်ကြားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှယျတော့မလှယျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လမ်းစပြတ်သွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြွက်ဖြူပါဟုပြောမှ သူကြက်ဆင်ပို့ခဲ့သော အိမ်ကို စဉ်းစားမရ ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထူးဆနျးလှနျးလှတယျလို့တော့ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်တောင်နှင့် တစ်တောင် ကူးသန်းကာ စည်းရုံးကြရမည် ဖြစ်သဖြင့် မြေနိမ့်လွင်ပြင်တွင် စုရုံးသလောက် မမြန်ဆန်နိုင်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ အသံရှင်ကို သူ မှတ်မိပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပဆစ်အိမ်မှာ ကြက်ခြေသဏ္ဍန် လက်ယှက်တည်ရှိကာ လမ်းတွေကို ဖောက်သွယ်ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း ပြောနေကြတာ ဘဘရဲ့၊ ယန်ကီတွေကို တိုက်ကြမလို့တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သန်လွန်းလှသော ဦးရင်ညို၏ လက်ကား မြဲခိုင်လွန်းသဖြင့် လွတ်ထွက်မသွား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လရောင်အောက်တွင် ကွင်းပြင်လေးကိုဖြတ်ကာ သူ့အိမ်ဆီသို့ လျှောက်သွား နေသော လူရွယ်သို့ အမှတ်မထင် လှမ်းကြည့်လိုက်မိကာ သံတိုင်တံခါးကို ပိတ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အန်ထော်နီဆိုသည်မှာ ဝိဇ္ဇာဆောင်က အစောင့်ကုလားအဘိုးကြီး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူမျိုးစုကြားတွင် သွေးကွဲမှုနှင့် မုန်းတီးမှုများလည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီဘက္ကို ကုိယ္ မသြားခ်င္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းညီမင်းသားတို့၏ အရိပ်အာဝါသကို ခိုလှုံရန်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈသားမြားက တဈယောကျတညျးလညျး ပေါကျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားအိတျ ဖှငျ့စမျးပါဦး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခှေးကလေး၏နားရှကျကိုသာ ဆကျဆှဲနမေိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက အတငျး စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားကလည်း ရေဒီယိုနားထောင်၊ စာဖတ်ပြီး အိပ်ပျော်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စစ်သားတွေက ဖြစ်သလို စခန်းသွားကြရသော်လည်း စစ်ဗိုလ်များကတော့ ဇိမ် ကျခံစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီကာအိသည် ဆိုဖာခုံတွင် နောက်မှီချလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနောက် သူ့စက်ဘီးလေးကို စီးပြီး ပြန်ထွက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယောကျာ်းမိန်းမ လိင်ကွဲပြားမှုမရှိဘူး၊ ဘက်လိုက်မှု မရှိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုနဲ႔စိတ္အားေလ်ာ့သြားတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အသာကလေး ကျိတ်၍ လှုပ်ရှားလိုက်သော အသံတစ်သံ သည် သူ့အား နှိုးလိုက်သလို ဖြစ်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တပြီးကား ကျွန်ုပ်တို့ဂိုဏ်းတော်ကြီး၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်များကို သင့်အား ကျွန်ုပ် ရှင်းလင်းပြလအံ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေက မြင်းကို သံဆူးဖြင့် တို့ကာ စကားလက်ကို မြိုင်သာယာ အရောက် ပို့ပြီး ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုံ တောင့်ကြုံခဲဆိုပြီး အသောက်များသွားတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၁၉၄၃။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်သိမ်းသော သက်ရှိသက်မဲ့ အားလုံးကို ထာဝရ ဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်းသည် ဆိုခြင်းကို စဉ်းစားသည့် အခါတိုင်း အကျွန်ုပ်သည် ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ တစ်ခုချင်း ကို ဖန်ဆင်းခြင်းများလား ဟုသာ ထင်မှတ် ခဲ့မိလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ လိုကျမယျလကှော လိုကျနိုငျလိမျ့မယျထငျပါတယျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အကူအညီ ပေးမညျ ဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပင့်ခဲ့တော့ ဘာလုပ်ဖိုတဲ့လဲ ဒီဘုန်းကြီးမျိုးက မသာကို သရဏဂုံတင်နိုင်သလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချည်သေး၍ နားမလည်သလိုပါပဲ၊ သို့ပေမင့် မောင်ကြီးတို့က ဖိတ်ခေါ်ကြတော့ ကျွန်မအဖို့ မပါပြန်ရင်လည်း ရိုင်းရာကျတော့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလိုနထေိုငျဖို့ စရိတျမြိုးကိုလညျး ဖဖေဘေယျတော့မှ ပေးမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝေမိုးအောင်က လမ်းလျှောက်ရင်း စကားပြောချင်နေသည်ကို ကိုကာစိန်က သိနေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပန်းပေးတမ်း စကားဝှက်ကြရာ၌ နည်းမျိုးစုံလှသည်ဟု ဒေါ်လေးနုက ပြောသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ကြီးဒေါ် မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်၍ တင်းမာသော မျက်နှာထားဖြင့် ကတ္တီပါစများကို ကိုက်နေသည်ကို မြင်သည့် အခါ၌ အက်ရှလေ အားရှိသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချက်တစ်ချက်ကိုတော့ ခြွင်းချက်အဖြစ် တောင်းဆိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စစ်သေနာပတိသည် သူ၏ရဲဘော်များအား အလုပ်တာဝန် အသီးသီး ချမှတ်ပေးစေကာမူ ရည်ရွယ်ချက်ကိုကား ရှင်းမပြချေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူခိုးလို႔ ေျပာတာကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ စရိုက်တစ်ခုလုံးကိုပါ ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် တောင်တန်းများ ပေါ်မှ ရေစီးကြောင်းကြီးတစ်ကြောင်း စီးဆင်းက်လာသည့်နှယ် အဆက်မပြတ် ဆင်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော်ပင် ဘာဖြစ်နေသည် မသိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်ုပ်ထံ အပ်နှံသော ပန်းချီကားမှာ ဆီဆေးပန်းချီ ကားဖြစ်၍ ရေးဆွဲရမည့်အကြောင်းအရာမှာ ရခိုင်မင်းသမီး တစ်ပါး ဆန်းလိုက်ဆပ်ပြာကို အသုံးပြု၍ ရေချိုးနေပုံဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆရာ သိသှားတာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြူးနစ်စာချုပ် ချုပ်ပြီးသည့်နောက်တွင် ပြင်သစ်ပြည်ကို ကွန်မြူနစ်များမှအပ မည်သူကများ ခြိမ်းခြောက်နေသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမှ ဆယ်ရက်မြောက်သော နံနက်တွင် အရှေ့ဝင်းမှူးသစ် မင်းကျော်အာကာ သူတို့တပ်သို့ ရောက်ရှိလာပြီး ရှမ်းပြည်မှ လက်ဆောင်တော်လှည်းများနှင့် မြင်းများစွာ ရောက်လာသဖြင့် မည်သူ အကြောင်းသိသနည်းဟု လာမေးနေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤသည်မှာ မည်သို့မှ စိတ်ကူးဖမ်းဆုပ်၍ မရနိုင်သော ဆူညံသံကြီး၏ အဖျော့ဆုံး ပဲ့တင်သံလေးပဲ ဖြစ်လောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုစာနာဂိသည် စားပွဲပေါ်ရှိ ရုံးတက်မှတ်တမ်းကို အသေအချာ ပြန်ခေါက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲ့ဒီတော့မှ သတိထားမိသှားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ညီမလေး ရှင်းပြနိုင်သားပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောဖတျသငျ့သညျဟု သူကဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြို့ထဲသို့ ဆင်းသွားပြီး ကြည့်သည့်အခါ လူသူကင်းမဲ့လျက်ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စောစောကလဲ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲကို ဒရောသောပါး ပြေးလာလိုက်ကြတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်ဆန်သွက်လက်မှုကို စစ်ရေး စီမံကိန်းတွေ အကောင်အထည်ဖော်ရာမှာ လိုက်နာကျင့်သုံးရမယ့် အခြေခံမူတစ်ခု အဖြစ် ဆွန်ဇူးက ညွှန်းဆိုဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယောငျနသေော နရောကို အသာလိမျးပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရုနျးကနျထားလို့ သူ့တီရှပျဟာ အပျေါကို လနျတကျနပေါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယ် ကျေနပ်လျှင်၊ ကိုယ် အမြတ်ထွက်လျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီလာတို့မှာလည်း ဗြိတိသျှလက် အောက်ခံ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ ရှိပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျုပ်အယူအဆနဲ့ ကျုပ်ပေါ့၊ ဖြစ်နေတာ အဆုတ်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လိုကျလညျးမရှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို႔ေနာက္ မ်က္ႏွာသြားသစ္ၿပီး အျပာေရာင္ ဂါဝန္ကေလးႏွင့္ လုိက္ဖက္မည့္ မိတ္ကပ္ကို လိမ္းျခယ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲတွန့်ကလေးတွေ တပ်ထားပြီး ဖဲတွန့်တိုင်းတွင် ကတ္တီပါစိမ်း ကွပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ငါ့ကို တကယျ မုနျးနတောလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့တိုင် အောင် အလောင်းထမ်းလာရသော သုံ့ပန်းလေးယောက်တို့ကား ခြေလှမ်းခြေချ မမှန်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မလည်း လူခေါ်ပြီး လဲတော့ လဲသင့်နေပြီလို့ တွေးနေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောရယျ၊ အေးသောငျရယျ၊ ဘိုနီရယျ၊ စံဝရယျ၊ ပြျောစရာကောငျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယ်တမ်းကျတော့ ၅၇ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြေပေါ်တွင် ဖင်ထိုင်မိပြီ ဖြစ်သော ပုလပ်အရာရှိက လက်ကိုမြှောက်၍ သေနတ်ဖြင့် လှမ်းချိန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆီ သို့မဟုတ် ဆပ်ပြာလို့ ထင်ရတဲ့ ကျောက်ခဲများလဲရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အောင်မြင်ခြင်းတော့ မရှိဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကူးပြောင်းနိုင်ခဲ့ကြတာဖြစ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တငျတငျဇျော ရှိလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ လုပျနိုငျမှ သငျးတို့ မာန ကမြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုနေ ကျွန်မ နောက်ကို ခေါင်းငဲ့မှီလိုက်လျှင်၊ ကျွန်မပါးနှင့်ကပ်လိုက်လျှင် ဘယ်လောက်များ နွေးထွေး လုံခြုံသွားလိုက်လေမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧည့်သည်ခန်းမတွင် လူတွေပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှပျအကငျြီ လကျမောငျးမြားကို ပငျ့လိပျ၍ တငျထားသော ပိုငျရှငျမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂပြနျဂဈြကားတှဆေိုရငျ ဗမာအစိုးရ အရာရှိတှဆေီမှာပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် သည် ထိုအသီးလေးများကို အခိုင်လိုက်ခူး၍ မန်းမြို့က သော်တာဆွေ၏ စာဖတ်ပရိသတ် ချစ်ဆွေမကလေးတွေကို ပေးလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှတဖန် ဆောင်းခါးတောင်အလွန်တွင် လဖိုင်လ၏ တပ်များနှင့် လမ်းခွဲရသည့်အခါ မောင်ရွှေဝါသည် စိတ်ထိခိုက်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စမ်းသပ်နည်းကိုပင် ပြောလိုက် သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ကြီးကိုပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးကြီးဆွဲသည့် မသမသပ် လက်ရာတွေကို အဓိပ္ပါယ် ဖော်ရတာခက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမမင်းသမီးကြီးက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ချက်ချင်းပင် ရှေ့သို့ တစ်ဖန် လျှောက်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်ကဲ့ သင်အမြဲတစေ အမြဲတန်းပဲ ဖြစ်စဉ်ထဲ ကျရောက်နေနိုင်ပါတယ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စည်းရုံးထားပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် နှစ်ဦးစပ် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တစ်ယောက်အဖြစ်နဲ့ ဆိုရင်တော့ ငါမင်းနဲ့ တွဲလုပ်နိုင်ပါတယ်၊ ငါတို့ဆေးကုလုပ်ငန်းကို ငါနဲ့တွဲပြီး ဖက်စပ်စနစ်လုပ်မယ်ဆိုရင် မင်းဘယ်လိုသဘောရသလဲ၊ နှုန်းထားကို မင်း စိတ်တိုင်းကျဖြစ်အောင် လုပ်ပေးမယ်ကွာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဈေးသည်ကတော့ ဖောက်သည်အလိုကို ကြည့်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် မချို မမကြီးကို ယူခွင့်ပေးလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်ုပ် အော်လိုက်သည်တွင် ကျော်လွန် တစ်ကိုယ်လုံး တောင်သွားပြီး အသံလာရာဘက် နားစွင့် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဘိုးကော အဲဒီရွာတွေကို ပြောင်းမနေချင်ဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍သာ မီးဖွားခြင်းအမှုသည် သူ့အတွက် လွယ်ကူ ချောမွေ့ခဲ့ပါမူ ကျွန်မ၏ ရင်သွေးနှင့် ကျွန်မသည်လည်း ကျန်းမာချမ်းသာစွာ ကိစ္စပြီးနိုင်လိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို ပါလာပြီ ဆိုရင် တရုတ် ဘာသာပြန် ဆရာက လိမ္မာပါးနပ်စွာ ပြင်ဆင်၊ ဒါမှမဟုတ် ရှောင်တိမ်းသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေကြပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့လည်း သနားပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့တမျိုးလုံး စိတ်ညှို့ပညာ ကျွမ်းကျင်ကြတယ်၊ သူကိုယ်တိုင်လဲ အဲဒီပညာ ကျွမ်းတယ်ဗျ၊ အရှင်လတ်လတ် သူ့ကို မြေမြှုပ်ခိုင်းပြီး နာရီပေါင်းများစွာ နေပြခဲ့ဖူးတယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အသံချဲ့စက်မှ ကျယ်လောင်သောအသံကြီး ပေါ်ထွက်လာသောအခါ ကိုယ်စားလှယ်များ နားနှစ်ဖက်ကို လက်နှင့်ပိတ်ထားကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်သည် အစာစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယိုရှီတာကာသည် သူ့အား လမ်းခွဲစကား ပြောကြားပြီးသည့်နောက်တွင် ဂျွန်ကို၏ ရင်တွင်း၌ ဤချစ်ခြင်းကို လွယ်လွယ်နှင့် မည်သို့ ဖြတ်တောက်ပစ်နိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကံ၏ အကြိုးကို သိရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစခန္းမ်ားကို ေရာက္သည့္အခါမွာလည္း ေခၽြးတပ္သား မ်ားမွာ ေခၽြးတပ္ပုံစံႏွင့္ ေခၽြးတပ္အေၾကာင္းကို တစ္စစ သိရွိလာေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါရီမြို့ကျယ်ကြီးရှိ လမ်းကြိုလမ်းကြားမှ လာကြသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီယောက်ျားကလေးကို သူ စိတ်ဝင်စားသွားတာက တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူပြောပုံမှာ အေးစက်စက်နိုင်လွန်းလှသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီလာနီက ပြော့ပြောငျးသညျ့ လကျတဈဖကျကို သူ့ ပခုံးပျေါသို့ တငျလိုကျသညျ့ အခါတှငျ ရကျ ဘတျတလာ၏ လကျမြားက သူ့ခါးကို လာ၍ ရဈပတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ရင်ထဲမှာ ခံစားနေရတဲ့ ဝေဒနာတွေကို ဖွင့်ပြောလိုက်ရရင်တော့ စိတ်သက်သာရာ ကောင်းပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုက္ခသည်စခန်းမှာရှိတဲ့ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် အာရပ်လူမျိုးတွေအတွက် ပြောင်းရွှေ့ နေရာချထားရေးလုပ်ငန်းကို ရဟန်းမင်းကြီးက ကျွန်တော့်ကိုတာဝန်ပေးချင်နေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယူအမ ခက်လှသော လှည်းများ၊ နွားများပင်လျှင် ကောင်းကင်အမြင့်၌ ရောက်ရှိနေလေအောင် အစွမ်းပြထားလေ့ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခွန်အားရှိစရာ ပြဿနာနဲ့ နာကျင်ကြောက်လန့်စရာ ပြဿနာကြား မှာ ကွာခြားမှုကတော့ ကိုယ့်ခံယူချက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအရာသည် ဗုံးကို ပေါက်ကွဲစေမည့် အရာပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးမော့စမျးပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်ပြောရလျှင် မီလာနီ၏ ဧည့်ခံပွဲကလေးများကို ကြည့်၍ စကားလက် ရယ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှာခေါင်းက ရောမကျောက်ဆစ်ရုပ် နှာခေါင်းမျိုး၊ ပြာလဲ့သည့် မျက်လုံးများက မှုန်ငေးငေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုခြိနျမှာ စိတျကို ထိနျးရမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂြီးဗတျ၏ ရညျးစားကိုပေးရနျ ပုံတူဆှဲပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတလေမှာတော့ မိန်းမဟာ ယောက်ျားရဲ့ အပြောနဲ့အလုပ် မညီပုံကို ကြည့်ပြီး အံ့အား သင့်ရတာတွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်း ၁၆ ဒီယာသည်မိမိ၏ကြီးပွားလမ်းကို ရွေးချယ်ရန်ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ပီတာ ဘတ် ရွှေမြို့တော်တွင် သောင်းကျန်း ရမ်းကားလွန်းလှ သောကြောင့် နယ်နှင်ခံရကာ မော်စကိုမြို့သို့ ပြန်ရောက် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း မြေကြီးရော လေထုပါ တုန်ခါလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခနျးဝ၌ရပျနသေညျ့ လူတဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အပ္ပတေးမှာ ကိုယ်တိုင် မသတ်သော်လည်း ဂွါလွိုင်းယားမြို့၌ သေနတ်ရှာဖွေရာတွင် ကာယကံမြောက် ပါဝင်သောကြောင့် သေဒဏ်ပေးခံရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် အားကြီးစားပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ငါ့ကို စိတ်ကုန်နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟောပြောပွဲတွင် သဘာပတိအဖြစ် သစ်တောအရာရှိကြီး တစ်ဦးက ဆောင်ရွက်၍ ကသာတွင် နေသော စာရေးဆရာမ ကြူကြူသင်းက အခမ်းအနားမှူး လုပ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်သတ္တတစ်ပတ်ခန့် အကြာ၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် တပ်မတော်စည်းကမ်း ဥပဒေများ ပြဋ္ဌာန်း ရေးကော်မတီဝင် တစ်ယောက်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံရရုံ မျှမက မိမိမျှော်လင့်ထားခဲ့ခြင်း မရှိသည့် ရာထူးဖြစ်သော ကိုဥပဒေများ ပြင်ဆင်ပြဋ္ဌာန်းရေး ကော်မရှင်၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်လည်း ခန့်အပ်ခြင်း ခံရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီစယျသညျ့ လသေံ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့၊ ဂျပန်ဗုံး ဗမာပြည်ကို ဈေးဦးပေါက်ပြီး ကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်ကာ ရန်ကုန်မြို့ပျက်စီးပါ၍ ကျွန်တော်တို့လူသိုက် တကွဲတပြားစီ ပြေးလွှားခဲ့ကြရပေတော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခုန စိုးမြင့်က မယောင်မလည်နဲ့ တက်ကြည့် ခဲ့တာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ ဟန်မပျက် ဆင်းလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့်လဲ နှမတော်ကြီးဆီကို လာတိုင်ပင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အစ်မ အဲနက်အတွက်ကလည်း ဗလာစာအုပ်ဖိုးမရှိ၊ သို့ရာတွင် အမေသည် ကလေးတွေကို ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ်တွင် ကိုယ်ရပ်နိုင်အောင် အုပ်ထိန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ သူ့ဖခငျနောကျတှငျ အရိပျသဖှယျ တကောကျကောကျ လိုကျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်တပြည်လုံးပင် သပိတ်မှောက်တော့မလား အောက်မေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သနျးခြီတနျဦး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိနိုင်က လခဆိုပေမယ့် သိပ်များများရတာ မဟုတ်ဘူးကွ၊ အဲဒါလေး စုစုပြီး အဝတ်အစားလေး အလှပြင်ပစ္စည်းလေး ဝယ်နေရတာ၊ အခုတော့ မင်းကြောင့် ခုလိုဖြစ်ရတယ်ဆိုပြီး မင်းကို ပိုဒေါကန်နေတာတဲ့ မင်းလူ ရေတမာ
အသကျသုံးဆယျ့သုံးနှဈဆိုတာ ဘောလုံးသမားတဈယောကျဆိုရငျ တောငျကစားသမားဘဝကနေ အနားမယူခငျြသေးရငျ အောကျတနျးအသငျး လေးတှမှော ဆကျကစားနဦေးမယျ့အရှယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အများက မလို၍ စွန့်ပစ်အပ်သော ဤအဝတ်ထက် လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ ကိလေသာ အညစ်အကြေး ကင်းစင်သော အဝတ်သည် အဘယ်မှာ ရှိမည်နည်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ စိုးရိမျသညျ့အတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး စိုရွှဲနေသည့် ချွေးစေးကြီးများကြောင့် ခိုက်ခိုက်တုန် ချမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကခငျြလိုမေးလညျး မရကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဖီရီက တခုခုကို စဉ်းစားသလိုဖြင့် ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစကားကို ကြားတော့ သူမရင်ထဲမှာ လေးပင်နေသည့် ကျပ်ဆို့မှုများ လျော့ကျကာ သက်သာသွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညဘက္ ရထားတြဲမ်ားေပၚသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ေက်ာက္မ်ား၊ ထင္းမ်ား၊ ဝါးမ်ား တင္ေဆာင္ ရသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္အတူ ဂ်ပန္စစ္သား ေလးငါးေယာက္တို႔သာ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်စသတ်တော့ သူသည် ငဖြူအား ဓားနှင့်ခုတ်ရန် ရွယ်ခဲ့သေးသည့် သူလည်း မှန်နေပါရော။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရေနဲ့ဆေးလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျ ရောဂါပိုးတွေ ဘာတွေ ဝင်သွားမှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အလုပျနဲ့ပတျသကျတဲ့ မျောတျောကား နာမညျတှနေဲ့ ကားပစ်ျစညျးတံဆိပျ၊ အငျဂငျြဝိုငျတံဆိပျတှေ ကိုတော့ အသမှေတျထားလို့ ဖတျတတျနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရွက်က ဘာကြောင့် စိမ်းရတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နိုင်ငံရေး ကိစ္စများကြောင့် ပင်ပန်း နွမ်းနယ်နေသော နေရူးအား အက်ဒွင်နာ မောင့်ဘက်တန်က စာနာစိတ်ဖြင့် တတ်နိုင်သမျှ ဧည့်ခံပြုစုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည် ဒဏ္ဍာရီပုံပြင်ထဲမှ ဇာတ်ကောင် တစ်ကောင်သဖွယ် နာမည်ကျော်ကြား ထင်ရှားနေသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦး မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သခင်မက သူ့အပေါ် ကြင်နာမှုတွေ ပြနေ၍ ဘန်နီ အားတုံ့အားနာ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ုပ်စကားက သူတို့ခေါင်းဆောင်တွေ လိုလားသော ဧည့်သည်တွေဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက် သွားပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အဖော်တွေလိုပင် ဂျဲနက်၏ မျှော်လင့်ချက်များကလည်း ရေရေရာရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးအား စံတုတ်က သင်္ကန်းပရိက္ခရာ ဆယ်စုံဖြင့် ရောင်းချနေရာ အိမ်ခေါင်းမင်းသည် ငါးစုံဖြင့် ဆစ်နေသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ရှိ လူအယောက်စီတိုင်းအတွက်လည်း ကျွန်မ လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ခပ်ပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကုသိုလ် တရားကို ကိုယ် နှုတ် နှလုံးဖြင့် ကျင့်သော သတ္တဝါတို့အား အကုသိုလ် အလျောက် စီရင်တော်မူ၍ မကောင်းကျိုး ပေးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေဝေယျပေးခဲ့သော စကျဘီးကလေးသညျ ဖဖေနေခေဲ့သော အခနျးထဲမှာ ဒီအတိုငျး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဝတျအစား ကောငျးကောငျး ဝတျစရာလညျးမလို။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခြေတစ်လှမ်း လှမ်းဖို့အရေး တုန်ချိချိဖြစ်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အနိမ့်ပိုင်းဖြစ်၍ ရေတင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖြစ်သေး၊ သူ ထရပ် လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နည်းမျိုးစုံသုံးပြီး ကြိုး စားခဲ့တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောက်ပိုင်းတွေက ဆွေးပြီး ပြတ်ကျကုန်ပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မနှစ်ကလည်း ဒီလိုမျိုး တစ်ခါ ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအမှုနှင့် ပက်သက်၍ ပုလိပ်ဘက်မှ အပူတပြင်း စုံစမ်းထောက်လှမ်းနေသည် ဆိုကြောင်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရေပိုက်ခေါင်းရဲ့ အပေါက်ကနေ ရေသန့်စက်ထဲကို အဆိပ်ထည့်လို့ ရနိုင်၊ မရနိုင် ဆရာ သိချင်တာ မဟုတ်လား အဲဒီအချက်က သိပ်ကို အရေးကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရာဝင်အိုးကြီးနဲ့ ထည့်ပြီး သောက်ကြမယ်ဆိုတာ ကြားပဲကြားဖူးပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူကို သတျရလိမျ့မညျ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သဈပငျနရောမှာ အစိမျးတှေ ထညျ့ထားတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကဲ့ သက္ရွိ အစစ္ ကို မေတြ႕ ရေသး ပဲကိုး။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုသောအရာနှစ်ခုကလည်း ထိုလူနှင့်တကွ ထိုလူ၏ နောက်လိုက်နောက်ပါများကို သူခိုးလမ်းပြလုပ်လျက်ရှိ ကာ အာဖရိကတိုက်သို့ ခေါ်ဆောင်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်ကြာ ငြိမ်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဖေဖေသည် တစ်ရွာလုံးတွင် အကောင်းဆုံးမြင်းကို ပိုင်ဆိုင်သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမငျးမစားဘဲ နရေတာ သိပျခကျလှတဲ့ ကိစ်စမဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမ်းထက်မှကြည့်လျှင် ချောင်းသည် မိမိအောက်တည့်တည့်မှ စီးဆင်းသွားနေသည်ကို တွေ့ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်က ကျွန်တော်သည် အမှောင်ဖုံးလွှမ်းနေသည့် လူတစ် ယောက် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးသိန်းရဲ့ ခြံက စကားဝါခြံထက် အများကြီး ပိုပြီး သန့်ပြန့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတော်စင် စိန့်ပေါလ်က အမေရိကန် ခရစ်ယာန်များသို့ ပေးသည့်ပေးစာတစ်စောင်အကြောင်း ဇာတ်လမ်းဖွဲ့ကာ ဝတ္ထု ဆင်၍ ဟောသောတရားဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတျဆနျ နတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခါမှာ ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန်ကိုလည်း သိရှိသွားပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မျက်နှာ တစ်ခုလုံး ချွေးစေးတွေ ပြန်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျမ သူ့ကို ကတိပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိုငျငံတျော သီခငျြး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်ုပ်တို့ထိုင်၍ နေစဉ်၌ပင် လှည်းကူးဘတ်စ်ကားများသည် တစ်စီးပြီးတစ်စီး ဝင်၍လာကြလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်မ သွားမေးကြည့်လိုက်ပါဦးမယ် ကျေးဇူးပဲ ကုစာနာဂိသည် ဤနေရာတွင် ဆေးလိပ်သောက်၍ ရနိုင်ပါ၏လောဟု မေးခွန်းထုတ်ရန် ဟန်ပြင်ပြီးကာမှ အရှိန်သတ်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တို့က လှမှမလှဘဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပင်နီဆီလင် သုံးလေးရက် ထိုးပြီးနောက်၊ ခြေဖမိုးပေါ်တွင် အရည်ကြည်ဖုကြီးနှစ်ခု ထွက်လာရာ ၎င်းကို ပိုးသတ်ထားသော ဓားဖြင့် ဂရုတစိုက် ထိုးဖောက်လိုက်ရာ လေပြည့်နေသော ဘောလုံးတစ်လုံးကို ထိုးဖောက် လိုက်သလို အထဲမှ ဝါညစ်ညစ် ပြည်ပုပ်တွေ အခန်းအတွင်း တစ်မီတာမျှ ပန်းထွက်သွားပြီးနောက် တဖြည်းဖြည်း လျော့ကျသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့မဟုတ် မရောက်တာ ဆယ့်တစ်နှစ်ကြာသော ရေနံချောင်းသို့ သူ လိုက်လာမည်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုရွှေနီ ကြည့်နေစဉ်မှာပင် အမျိုးသမီးသည် မျက်တောင်တစ်ချက်ခတ်၍ မျက်လုံးပွင့်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မစ္စက်မယ်လ်ကွမ်နှင့် နောက်တစ်ကြိမ်တွဲ၍ ကပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောကြဘဲ ဖေဖေကလည်း သူ့အခန်းထဲ ဝင်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘော်ဖြူသည် ဦးပေါက်ကျော်ကွင်းဖက်၌ ပုန်းနေ သလိုလို ဦးအောင်ပန်းကွင်းဖက်၌ ပုန်းနေသလိုလို ကောလာဟလ ပြောသံကြား ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် ယူထားလျှင်လည်း မမှားဟု အောက်မေ့ပြီး ယူထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုထောင့်မှန်သမျှမှ စစ်ဆေးကြည့်ရှုသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျြနှာလညျး ပဲ့သှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရင်က အပန်းမကြီးဘူး၊ အခုတော့ သူတို့ဟာ တိုင်းပြည်ပျက်လို့ ဒုက္ခဆင်းရဲနဲ့ ပြေးလာကြတာ၊ ဒီပစ္စည်းတွေပဲ ထုခွဲပြီး စားကြရမှာဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့ မဟာ မိတ်တွေရဲ့ တပ်သားလေးသောင်းစလုံး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းပြီး မဟာမိတ်တွေရဲ့ တပ်မတော်ကြီးတစ်ခုလုံး စိစိညက်ညက် ကြေအောင် အချေမှုန်းခံနေရတဲ့ အချိန်မှာ ဒီလို ကျီစားရ မလား ခင်ဗျား ရောင်းရင်းလို သုံးစားမရတဲ့လူမျိုးသာ ဒီအချိန်မှာ ဝမ်းသာမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးပြဲမွန်သည် မထွေးရီ ရုတ်တရက် ပျောက်ကွယ်သွားပြီးသည့်နောက်ပိုင်းမှစ၍ နန်းခင်နှင့်အတူ လာရောက်နေထိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဇနီးရဲ့ မိဘအိမ်က မြို့အနောက်ဘက်ရပ်ကွက်မှာ ရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အို အစ်ကိုကလည်း ဘာဖြစ်လို့ ပေးရမှာလဲ၊ ဘယ်သူ့မှ ပေးမပစ်နှင့်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေက မြန်မာသံလို့ပြောရင် စန္ဒရားနဲ့မှ မြန်မာသံထင်ကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အငျးစိနျကနေ နတေို့ငျး လာသငျရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ၏အရေးကြီးသော စကားဆိုသည်မှာလည်း ဘာမှန်းမသိသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ကို ချည်နှောင်ခဲ့သည့် အနှောင်အဖွဲ့များကို ဖြတ်တောက်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရန်ဆိုင်းက ထုံးစံအတိုင်း အရွမ်းဖောက်၍ ကြိုဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တျခားစာအုပ္ေတြကေတာ့ အကုန္ဖတ္လို႔ ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြောင်းလဲမသွားတာက လူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအချက်ကို သူမကဲ့သို့ပင် တခြားဘောလုံးပွဲပရိသတ်တို့လည်း တူညီစွာ တွက်ဆမိကြဟန်တူ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အချို့က မည်သည့်အခါမှ ဖြစ်မလာပါစေနှင့်ဟုပင် မျှော်လင့်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် ဘာဝနာတစ်ခုခုနဲ့ ထုံမွမ်းထားနိုင်တဲ့အတွက် ကြောင့် စိတ်ပျံ့လွင့်ခြင်း ကင်းသွားပြီ၊ အတွေးတွေ ရှင်းသွားပြီဆိုရင် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တှေးမိတိုငျး သိပျစိတျပကျြတာဘဲ မောငျရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်လာ ၃၅ဝဝ လက်ထဲ မုန့်ဖိုးဆိုပြီး ပေးသွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိပျမကျတဈခုလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဗျိုင်းဖြူနှင့် မဗျိုင်းညိုကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ဆီးထဲမှာ အက်စီတုန်းဓာတ်တွေ ဝင်ရောက်နေတယ်ဆိုရင် ဒါဟာ ငါ့အနေနဲ့ အရှင်ရာမကို ယုံကြည်မှု နည်းသေးလို့ပဲပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဝမ်းနည်း နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေး၏နှုတ်ဖျားမှ ထွက်ပေါ် လာသောစကားတို့သည် ကလေး၏ဟာဒယ နှလုံးမှ ထွက်ပေါ်လာသော စကားလုံးများဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လိပျက စောဒက တကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိနျးကလေးက လူခညျြးလညျး မဟုတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ စဉ်းစားခြင်းမှာ အကျွန်ုပ်သည် အနောက် တိုင်း ဒဿန နည်းများကို လေ့လာ သင်ကြားခဲ့ရသူ ဖြစ်ပေရာ အသိပညာ တစ်ရပ်၏ အမှန် အမှားကို ဆုံးဖြတ်ရန် အတွက် ထိုပညာကို သိနည်း သိပုံကိုပါ သိဖို့လည်း လိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါက ပိုကြောက်ဖို့ ကောင်းတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ပြောသည့် စကားများကို ထောက်လျှင် ဘရီကျူးသည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ဒူးထောက်အရှုံးပေးရသည့် အဖြစ်သို့ ရောက်အောင် လုပ်နေသည်နှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤဒသေ၏ ဆောငျးနသေ့ညျ ပို၍ တိုတောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္တစ္ႀကိမ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕ စခန္းေျပာင္းေ႐ႊ႕ျခင္း ျပဳခဲ့ရသည္မွာ လူေပါင္းေျခာက္ဆယ္ေက်ာ္ကေလးသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တနေ့လုံး မြက်တောထဲတွင် အိပ်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက တံခါးမှူးကို လှမျးမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြုံးလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ပုံရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးသညျလညျး ငိုကျမှေးနရောမှ နိုးလာကာ ကြှနျတျောတို့နညျးတူ ကနျတော့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၎င်းလုပ်ရပ်မှာ မီးသတ်ဥပဒေနှင့် ငြိစွန်းနေသော်လည်း ယနေ့တွင် ဤကိစ္စကို ဋီကာချဲ့မနေချင်တော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့၏ ကဗျာဆရာကြီးများ ကဗျာဆရာမကြီးများနှင့် သူတို့ မွေးဖွားကြီးပြင်းရာ တောနယ်၏ သဘာဝများကို ထည့်လို့ရတာပဲလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးရင် နက်ဗ်စကီဘက် သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေတမာပင်ကို ဝင်တိုက်မိလို့ အဟားခံရတဲ့အကြောင်းတော့ ပြောလို့မဖြစ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒင်နီယယ်သည် တံခါးကြားတွင် ရပ်လျက် သခင်၏အခန်းထဲတွင် တစ်စုံ တစ်ရာ ပျက်စီးသွားမည်ကို စိုးရိမ်သည့်နှယ် တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ဘဲ ရပ်လျက်ရှိရာက ခပ်တိုးတိုးပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသူကင်းမဲ့သည့် သူ့အိမ်ကြီးထဲက ဆိုဖာပေါ်တွင် ပြန့်ကျဲလျက်ရှိသည့် ဝတ်စုံများ၊ တံဆိပ်များကို ဘရီကျူး လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် မောကြီးပန်းကြီးဖြင့် ရောက်လာသော တပ်ခွဲမှူးကို ခြေပြန်ခေါင်းပြန် ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမယူတယ်ဆိုတာတော်တော်ခက်မယ်ထင်ထားတာကွာ၊မင်းယူမယ်ဆိုတာ့လည်း လွယ်သလိုကြီးပါပဲလား၊ ခိုးတဲ့နေ့ကျ ငါတို့လည်း ပြောဦးနော် ဟေ့ရောင် အထုပ်လိုက်ထမ်းပေးမယ်လေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာကိုမျှ မမှတ်မိသော မိမိ၏ ဘဝသည် ရေမရှိတော့သည့် သည် ချောင်းလေးနှင့် ဘာများ ကွာခြားပါသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤပိုက်ဆံအိတ် တစ်လုံးတည်းနှင့်ပင် ယနေ့အတွက် တွက်ခြေကိုက်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် အပူသည် စက်ယန္တရားလှုပ်ရှားမှုကို ဖြစ်ပေါ်စေလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီအကြောင်းကို ခင်ဗျား ကြားဖူးတာ ဒါဟာ ပထမဆုံး အကြိမ်ပဲ မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံးသော ယင်း ပုံသဏ်ဍာန်နှင့် မျက်နှာများသည် ထောင်ပေါင်း များစွာသော ဆက်သွယ်ခြင်းဖြင့် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆက်သွယ် နေကြသည်ကို မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်မျိုးမှာ ပုံမှန် အနေ အထားအတိုင်း နေနိုင်လောက်အောင် အခြေ အနေ ကောင်းလာသူများ ဖြစ်ပြီး တစ်မျိုးမှာ အခြေအနေ ဆိုးသည်ထက် ဆိုး လာသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြောစမ်းပါဦး၊ ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် မြင်လိုက်တာလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမ္မတနိုင်ငံ ကျမ်းကို အပိုင်းအားဖြင့် သုံးပိုင်း ခွဲခြား နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ ခင်ဗျား ဘာပြောချင်တာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းကလေးတွေက ရန်တွေ့ကြ၊ ကွန်ပါဗူးနဲ့ခေါက်၊ ပေတံနဲ့ လိုက်ရိုက်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်လည်း အိမ်ထဲဝင်ပြီး ဆိုဖာပေါ် ပစ်လှဲချလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော် ကျွန်တော် တံငါသည်ပါ၊ ကျွန်တော့်နာမည် အဲဒီတုန်းက ကောင်ကြီး လို့ ခေါ် ကြတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏ လက်မများကို နှလုံးသားပေါ်တွင် ထောက်လျက် ကျန်လက်လေးချောင်းကို လက်မနှင့်ထောင့်မှန်ပုံ ပြုကာ သံပြိုင် သစ္စာဆိုလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စေတီမှာက ထိုင်ခြင်း၊ လျောင်းခြင်း ကိုဖော်ပြလို့ မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော်နှင့် မငြိမ်းသာတို့အကြောင်းကို ကိုကြီးလှမောင်အား ပြောပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မေးရိုးကားကားကြီးများသည် ထိုလူ၏ တည်ကြည်မှု၊ ရဲရင့်မှု၊ ပြတ်သားမှုကို ဖော်ပြလျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သညျအရုပျကလေးတှကေို ထုလုပျနရေသညျမှာ သူ့အဖို့ အလှနျပြျောစရာကောငျးလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီမှာ အလုပျတှေ ပေါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အမျိုးသားရောဂါကတော့ နွယ်ကြည့်ပေးရင်း ပျောက်သွားမှာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရိုက်ပုတ်သတ်ဖြတ်တာဟာ အောက်တန်းကျမှန် သိမြင်တဲ့လူဟာ တကိုင်စွဲလေ့ မရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ ဘယ်တော့မှ အချိန်ကို အလဟဿ ဖြုန်းတီးမပစ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ကျောင်းသင်ခန်းစာများကို မေးမြန်းချိန်၊ နားထောင်ချိန် ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမှာ တစ်လလောက်နေပြီး ပြန်လာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ သူတို့နရော၌ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျရိုးပငျစညျ ရှညျလြားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အကြည့်က မှတ်စုစာအုပ်ထဲက ဓာတ်ပုံဆီမှာ ရောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကမိုးဟောက်စ် တက္ကသိုလ်တွင် တက်နေ စဉ် မေရီက စပယ်လ်မန် ကောလိပ်ကျောင်းသူဘဝဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကော်ဇော ပြန်ခင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခု သူ့လက်ထဲ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအောင်မြင်က ခင်ဦးနွယ်ကို ဆေးရုံအရေးကိစ္စ မှန်သမျှ ပွင့်လင်းစွာတိုင်ပင်လေ့ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟာရုမိသည် မှန်ထဲတွင် သူ့ကိုယ်သူ အသေအချာ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျ ကားစကျကို နှိုးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘရိုဒါပြည်နယ် မဟာရာဇာသည် သူ့ပြည်နယ်၌ တာဝန်ကျသော ဗြိတိသျှကိုယ်စားလှယ် ဗိုလ်မှူးကြီးက သူ့ကိုတု၍ အမြောက်ပစ်ဖောက်ကာ ဂုဏ်ပြုခံသည်ကို အထူးပင် မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်မှားလို့ သူမှန်သလားဆိုတော့လည်း မဟုတ်ပြန်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ကျွန်မ စိတ်ထင်တာပဲ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် စိန်ပေါကျောင်းသားများ ဖြစ်ခဲ့ကြ၍ သူတို့အသိုက်အဝန်းတွင် အင်္ဂလိပ်လို ပြောကြပြီး အပြင်လူများနှင့်မူ ဗမာလို မပီကလာပီကလာ လုပ်ကြသူများဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနြေျာ့လကျထဲမှာက ၁၀ဖဲ ၂ ခပျြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးဝငျးဝငျးတောကျနသေညျ့ မကျြလုံးအစုံသညျ မိမိ၏ အသိစိတျ၊ မိမိ၏ စိတျဝိညာဉျကို ဖောကျထှငျးသှားသညျဟု ရာဇူမီခငျ ခံစားလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကောင်းမြင့်ကို ဇင် နှစ်ခြိုက်မိသည်မှာ သူသည် ရှေ့နေဆိုသော်လည်း စကားတည်ကြည်ကာ ဘ၀ အပေါ် အလေးအနက်ရှိ၍ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချိန်က ခေတ်အစားဆုံး ဖိတ်စာများမှာ အသားဖောင်းဟုခေါ်သော စက္ကူ၊ သို့မဟုတ် ကတ်ပြားပေါ်မှ ပန်းပုံ၊ လိပ်ပြာပုံ၊ အသည်းပုံ စသည်ဖြင့် စက္ကူသားပေါ်မှာ ဖောင်းကြွပေါ်လွင်နေသော အမျိုးအစားဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးတညျရာကား ကြိုကျထိုဘူတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သိသမျှဟာလည်း မပြည့်စုံ၊ မလုံလောက်သေးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူက မောငျရှဝေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် လောင်စာအဖြစ် ထင်းကိုသာ သုံးလေ့ရှိပုံရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစပျအဟပျ တညျ့၊ မတညျ့တော့ မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းကို စနိုးစနောင့်ဖြစ်အောင် ပြောခဲ့တာတွေ ရှိရင် တောင်းပန်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုလူ၏ ရန်ကို ချေမှုန်းသင့်လျက်လည်း ချေမှုန်းခြင်း မပြုခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ သူ့ခြေထောက်ကို အပြင်မှာ လေသလပ်ထားရင် ကောင်းမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီးတော့လည်း သူဟာ အခု ကျွန်တော်နဲ့ တွဲနေခါမှ မိန်းမကောင်းတစ်ယောက်ရဲ့ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ တဲ့ အမူအကျင့်စရိုက်ကလေးတွေကို ပထမဆုံးအကြိမ် ထုတ်ဖော်ပြသနေလို့ပါ၊ ဒါကလေးတွေကို တွေ့နေရတော့ ကာမင်းဟာ သူ့ရဲ့ မူလက အကျင့်ဆိုးတွေကို လုံးဝစွန့်လွှတ် လိုက်ပြီလို့ ကျွန်တော်ကတော့ ရိုးသားစွာ ယုံကြည်မိလို့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အတိတျဘဝမှာ ငှနေောကျကို လိုကျခဲ့တဲ့လူက ဒီဘဝမှာလညျး ငှနေောကျကို အရူးအမူးလိုကျနတော တှရေ့ပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြားပြား ဝပ်နေအောင် ဖိနှိပ်ခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဘို ထန်းလျက်ဖြူကို နှံ့စားရင်း ဘကြီးမိုး လေးလေးနက်နက် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် မမကို လူတွေ ကဲ့ရဲ့ မေးငေါ့ကြမှာ ဂရုမစိုက်တော့ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
မြိုင်သည် သွက်သွက်လက်လက်ဖြင့် အစစကို အစဉ် စိတ်ဝင်စားတတ်မှန်း ကေသွယ် သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တံခါးခေါကျသံ ပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျးတဈခနျးက ခပျမှောငျမှောငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျိုးစိတ် အများစုကိုတောင် လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာအရ ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ အမည်ပေးနိုင်ခြင်း မရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလျင်တုန်းက သည်လမ်းမကြီးများတွင် မီးရောင်ဟူ၍ ရှိမှရှိဖူးပါ၏လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့အနေနဲ့လည်း ပတ်သက်စရာ ဘာအကြောင်းမှ မရှိပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆှနျယာရယျ သူ့စကားကို မယုံစမျးပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမူ အဘိုးသည် သူ့မိခင်၏ ကာမပိုင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က တွန်မီက အရပ်ခြောက်ပေခန့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမတို့၏ အလွယ်ဆုံးမာယာသည် တက်ချက်မေ့မျောပြခြင်းပင် ဖြစ်ပုံရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ပြန်လာဦးမယ်လို့ ပြောသွားပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေတာကို မသိချင်ဘူး ဆိုတာ ကြောက်လို့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောင်းပြန်အားဖြင့် သူတို့ မနှစ်သက်တဲ့ အစားအသောက်၊ သူတို့ မနှစ်သက်တဲ့ လူမျိုးကို ကိုယ်ကသိပြီး ကိုယ်က ဒါမျိုးကို မတွေ့အောင် ဖန်တီးပေးထားတာမျိုးကို လုပ်ပေးသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကျြနှာတှငျ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျတှေ ကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတော့မလုပျနဲ့ အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောကျောင်းဆရာကလေးသည် ခေတ်ပညာတတ် ရည်မွန်သော လူငယ်တစ်ယောက်ဟု ဒေါ်ခင်မိ အသိအမှတ် ပြုလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲ သညျနရော၌ ဤဝတ်ထုကို ဇာတျပေါငျးတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြည့်ရသည်မှာ သူ့သားလိုပင် အခန်းထဲမှာ သူ့ကိုယ်သူ ပိတ်၍ ပုန်းနေတော့မည် ထင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီကောငျက လူလညျပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို သိဖို့ အရေးကြီးသော အခြား အကြောင်းထူး တစ်ခုလည်း ရှိပါသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဂိုဘုရင်တို့သည် စီးတော်ဆင် ရတနာတို့ကို အမြတ်တနိုးထားရှိကြ၍ ဦးကင်တန်ဆာ ကိုယ်ရုံလွှာ ကကြိုးအဖြာဖြာ တို့တွင် အဖိုးအနဂ္ဃထိုက်တန်လှသော ကျောက်မျက်ရတနာများ စီခြယ်ထားလေ့ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘဝကို နားလည်လိုခြင်း နှင့် လွတ်မြောက်မှုကိုအလိုရှိခြင်း လူ ထိုကာလသည် အကျွန်ုပ် အဖို့ ဘဝကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်ရတော့မည့် အခါကာလလည်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဲ သွားအိပ်ကြစို့ သိဒ္ဓတ္ထ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြီးတွေ ဖြစ်နေကြလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကော်ဇောစဖြင့် ချုပ်ထာသည့် ကော်ဇောအိတ်ကလေး တစ်အိတ်နှင့် ခေါင်းစည်း ပဝါဖြင့် ထုပ်ထားသည့် စားစရာ သောက်စရာကလေးတချို့သာ ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထောငျဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တစေလည်း သူတို့သည် သူတို့ ဦးစီး ဦးဆောင်ပြုနေရသည့် ဆင်အုပ်အပေါ်တွင် များစွာတာဝန်ကျေလျက်ပင် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦး သူ့ကိုယ်တွေ့မှတ်တမ်းတင်စာအုပ် တစ်အုပ်ရေးထားတာ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆေးရုံက ပြန်ဆင်းလာတော့ အနည်းငယ် စိုပြည်လာသယောင်ယောင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိမိက အမှတ်မထင် ပြောမိသည်ကို သူက ဤမျှ ဖြစ်ရသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညီမ ဒီလောကျသခြောရငျ လောငျးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရယျသံနှငျ့ လကျခုပျသံမြား ပျေါထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အနားသို့ ဖေဖေကပ်လာလျှင် နှုတ်ခမ်းကိုကိုက်သည်၊ လက်သည်းကို ကိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်ဝယ်၊ ကျွန်တော့်အိမ်ရှေ့မှာ ဧကသုံးမတ်လောက်ရှိသော ခြံကျယ်ကြီးနှင့် သွပ်မိုး ပျဉ်ထောင် အိမ်ကြီးတစ်လုံးရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုသို့မြင်ရသော အခြင်းအရာများသည် အံ့ဩစရာကောင်းသည်ဟု တိရစ္ဆာန်တို့က မထင်ကြတော့ချေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီအတွေးလေး ဝင်လာတော့ ဆရာဟာ ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် နှစ်သိမ့်မိတယ်၊ အေးလေ ငါဟာ ဒီအဓိပတိ လမ်းမပေါ်မှာ ထီးတစ်လက်နှင့် လမ်းလျှောက် နေရ ပေမယ့် ငါ့တပည့် တစ်ယောက်ကတော့ဖြင့် တိုင်းပြည်မှာ အရေးပါ အရာရောက်တဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘင်ရှန်းနှင့် စကားများနေသူက ခြံနီးနားချင်း ဦးလေးဆန်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ မလှမျးတတျဘူးဆိုတာ ဟုတျမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြတ်သားလွန်းသော တုံ့ပြန်မှုကြောင့် လင်း အံ့ဩနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနိုးတဝက် နိုးတဝက် ဖြစ်နေသည့် ပုံစံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြစ်မရှိပါဘူးဆိုပြီး ငြင်းဆန်ခွင့် မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိုးရေစိုအိနေတဲ့ ပုဆိုးခါးပိုက်လေးထဲက ပလတ်စတစ်နဲ့ ထုပ်ထားတဲ့ ဆေးလိပ်နှစ်လိပ်နဲ့ သကြားလုံးလေးလုံးကို ခေါင်းတွဲက ထုတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လျှိုအဝတွင် ဆူးချုံများပိတ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လေတိုက်သဖြင့် ဝတ်စုံ ဇာနားများက တဖျပ်ဖျပ် လွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို စိုက်ကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူဝီစီးယားနားမှ ပြင်သစ်အနွယ်များသည် အမေရိကန်တော်လှန်ရေးကို ကြိုဆိုနေကြသူတွေဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစက ဖြည်းဖြည်းလေး ရွေ့နေကြသောကြောင့် မြင်ကွင်းဘောင်ထဲက ထွက်သွားကြသည်ကို အတော်ကြာမှ သတိထားမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထွေး မိဘတွေအကြောင်း ကျွန်တော် သိပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာမှ ရှာဖို့ မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျောင်းသူ ကျောင်းသားကလေးများ၏ လက်ဖြစ် ရောင်စုံမီးပုံးများကို လည်း မင်းဒင်၏ခြံတွင် ပတ်ပတ်လည် ထွန်းညှိထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူငယ်ချင်းတွေထဲက စိုးမြင့်တစ်ယောက်သာ ရန်ကုန်မှာ ရှိနေလို့ မကြာခဏ တွေ့ဖြစ်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူ မရောက်ဖြစ်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့အန်တီ၊ နောက်တစ်ခါ လိုရင်လည်း ပြောပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ ချွေးမကို သူ ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် ပြန်မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါဆိုရင် ဆရာရယ်တဲ့၊ ကျွန်တော့်အိမ်လေးအကြောင်းကို မြန်မာစာနဲ့ တစ်မျက်နှာလောက် ရေးပေးစမ်းပါတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယင်းသို့ မျှော်လင့်စိတ်ကလေးများ မြင့်ချည်နိမ့်ချည် အတည်မကျ ဖြစ်နေစဉ် ပိတ်ထားသော ဝင်ပေါက် တံခါးတစ်ချပ် ဖျက်ခနဲပွင့်လာပြီး ညဦးက မိန်းမကြီး၏ မျက်နှာကို ရှေးဦးစွာ တွေ့မြင်ရလေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာပြုလို့ သူ ဒီလို တိုင်ဟယ် တောဟယ် လုပ်တာလဲ ဆိုတာ ကျွန်တော် နားမလည်နိုင်အောင်ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းရှုခင်းတွင် အသွင်ထူးခြားစွာ အံ့သြဖွယ်ရာ တစ်ဆောင်တစ်ယောင် ခမ်းနား နေသည်ကား ထနောင်းပင်များ၊ အခြား အခြားသော သစ်ပင်ချုံနွယ်တွေ နွမ်းခွေရွက် ကြွေခြောက်သွေ့ နေကြသော်လည်း တစ်ဘာသာ ဆန်းပြားသော ထနောင်းပင်တို့မှာမူ အပူလှိုင်းတွေ အပြိုင်းပြိုင်း ထနေသော နေရောင်အောက်မှ စိမ်းစိုလျက် ခက်လက်ဝေဆာ နေကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖိနပ်တို့ ခါးပတ်တိုက်၊ စားပွဲထိုးအလုပ်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွေ့ရာတွေကို မှို့ ထပ်ဖြည့်ဖို့လည်း လုပ်ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမှတ်မိတာကတော့ သေချာသွားပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဖြစ်ဆိုးနှင့် ကြုံရသော ညကမူ ဘေးကင်းသာယာသောဘဝကို ပြန်မှ ကြုံရပါတော့မည်လောဟု တွေးတော ကြောက်လန့်ခဲ့မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စောစောက စကားကိုပဲ ပြောင်းပြန်လှန်လိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆေးရုံတံခါး တဈပါတညျး ပိတျထားစို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ပါးစပ်ထဲတွင် အပူတိုင်းပြဒါးတိုင် တပ်ထားသည်ကို သူက ကျိတ်ပြီး ကျေးဇူးတင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကေသွယ်မှာ ရင်ထဲတွင် နင့်သွားအောင် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြန်လာရင် အယ်နီနဲ့ ရန်ဖြစ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတွက်ပုံက ဂဏန်းပေါင်းစက်ပေါ်မှာ လက်ငါးချောင်းစ အသုံးပြုပြီး ခလုတ်တွေနှိပ်နေတာ စန္ဒယားတီးနေသလားထင်ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပေါင်မုန့်၊ ဒိန်ခဲနှင့် ဘီယာတစ်ခွက်ယူပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ကိုယ်ရေ ရင်းနှီးမှုတွေကို ပြန်ခံစားဖူးချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ ပရိဘောဂ တွေကိုလည်း အသစ်လဲ ထားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် အားလုံးရဲ့ စိတ်ထဲမှာတော့ ဘီလူး မူးမူးရူးရူးနဲ့ ထင်ရာလာပြောပြီး ကျေနပ်သွားလို့ တောတက်သွားတာ၊ ဒါမှမဟုတ် စမ်းချောင်းသွားပြီး ကိုင်းသွားထောင်တာပဲလို့ ထင်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးသည်နှင့် သင်္ချာတွက်လေတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခနဲ ဟူသော မြည်သံ ဟိန်းထွက် လာပြီး တစ်စုံတစ်ရာ က အရှိန်အဟုန် ပြင်းစွာ ဝင် ဆောင့် လိုက်သည့် အလား သစ်လုံးအိမ်ကလေး သည် သွက်သွက်ခါ လှုပ်ယမ်း သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အမည္တပ္ထားသည့္ စခန္းႀကီးမ်ားသည္ ရထားလမ္းေဖာက္လုပ္ရာတြင္ အဓိကက်ေသာ စခန္းႀကီးမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး တစ်ခါက ပြောဖူးသည့်အတိုင်း ပြောပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သညျ ဆတျစလူးမလေးက မညျသူနညျး။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သို့ပေမယ့် သူတို့ အားလုံးဟာ သစ်ရွက်ကြွေတွေပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ဆုံးတွင် အားလုံးပြီးဆုံးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပန်ဆန်းမှ ဤနေရာအထိ ဆောင်ယူလာသော ကြိမ်လမ်းလျှောက်တုတ်ဟောင်းလေးပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖျော်ဖြေရေးရယ်လို့တော့ဘာမှမရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့နှဈယောကျထဲက တဈယောကျသညျ ထီပေါကျလသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရင်ထဲတွင် စူးဝင်လျက် ရှိသော ဆူးငြောင့်ကို ဆရာတော်ကြီး မြင်နိုင်စေခြင်း အလို့ငှာ အရှည်အဝေး မခြွင်းမချန် လျှောက်ထားမိလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အိမ်သို့ အခါအားလျော်စွာ သွားလည်၊ သူ့ကိစ်္စတွေ ကူညီလုပ်ပေး၊ စကားအကွက် ဝင်လာတဲ့အခါ ဟိုကိစ်္စကို အစဖော်ပြီး အဖြေလေးများ ရလိုရငြား ကြိုးစားကြည့်၊ သူက လိမ်္မာပါးနပ်စွာ ရှောင်ထွက်သွား၊ ဒီလိုနဲ့ကိစ်္စမပြီးပြတ်ပဲ ရှိနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှိပါတယ်၊ ကျုပ်တို့ ဖမ်းထားပါပြီ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အား သောင်းသောင်းဖြဖြ အော်ဟစ်၍ ဂုဏ်ပြုကြိုဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၃၅ နှစ် ဆိုသော သက်တမ်းသည် ဉာဏ်ပညာ ပွင့်သော သက်တမ်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေမးရုိးေမးစဥ္အတိုင္း ကၽြန္မကို ေမးခြန္းမ်ားထုတ္ေနသည္ႏွင့္ပင္ တူ ေသးေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေရွက်၏ ကံကြမ္မာသည်လည်း အလိုက်သင့် ပြောင်းလဲခဲ့လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျပေးလိုကျတဲ့ စာအုပျတှနေဲ့ သော့ကိုရတယျနျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုံဘေဘားမားကုမ္ပဏီနဲ့စာချုပ်ကို ဖျက်သိမ်း လိုက်ရင် အဲဒီသစ်ကွက်ကို သူတို့ငှားပြီးလုပ်မယ်လို့ ကမ်းလှမ်းထားတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားရပ်နားနိုင်မည့် နေရာတစ်နေရာ ရရန်အတွက် နေရာလွတ်ရှာနေခြင်းကြောင့် အချိန် အတော်လေး ဖင့်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် စားပွဲပေါ်မှ စာရွက်များကို ကောက်ယူ၍ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှစ်ဦးစလုံးကို ဦးညွတ်အရို အသေ ပြုပြီးနောက် ကော်ဇောပေါ်မှ ညင်သာစွာ ဖြတ် လျှောက်ကာ အပြင်ဘက် ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ ထွက်လာခဲ့ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေသည် မြေပြင်ကို အလွန် ပူပြင်းသော အရောင်ဖြင့် မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်အောင် ဖိစီးနှိပ်စက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလို သဈပငျထိပျဖြားပိုငျးကို ရှကျအုပျတနျးလို့ ချေါတယျ ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှုတျခမျးတှဆေိုလညျး တငျးတငျးစထေ့ားတတျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါနဲ့ မငျးကို မေးရဦးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသဘောကား ဤ သို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘာသဘောနှင့် ပြောနေသည်မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါးပေ ဆယျလကျမ လောကျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမေ ကတော့ အနောကျတိုငျးနာမညျတှကေို သဘောမကသြူမို့ ဘယျတုနျးကမှ ငါ့နာမညျကို ဂြူနိုလို့ မသုံးခဲ့ဖူးဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မောင်ဖိုးသာကလည်း မကြည့်ပါနှင့် ဟုဆိုကာမှ ကြည့်ချင်စိတ်များ တဖွားဖွားပေါ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုင္တြယ္ဖန္မ်ားေသာ ေၾကာင့္ ေခါက္႐ိုးသားမ်ားကလည္း က်ဳိးေၾကေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယ်နီ စကားပြောတာလေးက သိပ်နားထောင်လို့ ကောင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒူဝါအတှကျ ပေါငျတဈပေါငျ ခနျြထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီ နောက်သို့ ကွတ ကွတဖြင့် လိုက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် နူးညံ့သည့်ကော်ဇောပေါ်မှ နင်းကာ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား ခေါ်ဆောင်ရာအခန်းထဲ သို့ လိုက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘြား ဘယ္လိုေနသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်အတွက် စဉ်းစားစရာ လမ်းကြောင်းသစ် တခု ပေါ်လာသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာ မြင်းအပူကန်တာဘဲ ဆိုပြီး ဝမ်းနုတ်ဆေးကျွေးလိုက်တော့ မြင်းကို နှစ်ရက်လောက်မမောင်းရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ယာက ဆက်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှဥ့်လည်းလျှောက်သာ ပျားလည်းစွဲသာဆိုသော နည်းမျိုးနှင့်နေရာတိုင်းမှာ ဖြေရှင်း၍ ရသည်မဟုတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် လျင်မြန်စွာဖြင့် ဥယျာဉ်တံတိုင်းပေါ်ကို တွယ်တက်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယန်ကီတွေ လာကုန်ကြပြီတဲ့ မလေးရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ ဒါလောက် ကြောက်နေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုံထောက်ဝတ္ထုတိုင်းဟာ ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဆောငျရှေ့ ထားခဲ့လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ခငျြး လိမျခငျြလိမျနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်မုံပင်လမ်း ကုန်းတက် အတိုင်း လျှောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးထဲကို သူ ဖြတ်သွားတော့ ကိုးနာရီ ထိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေရီက အသက်လဲကြီးပြီး ခြေတဖက်မှာလဲ ဒဏ်ရှိ၍ ခွာတိုက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပငျလယျက လှုပျရှားတာပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိမျတဈအိမျမှ အပ လမျးတဈဖကျမှ အိမျမြား အားလုံး မညျးမှောငျ တိတျဆိတျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းအမြင်ပဲ၊ ဒီအကောင်တို့ကို အသေလုပ်တာ၊ ဒီကောင် ဘာလုပ်ခဲ့ တယ်ဆိုတာ အခု အပြုအမူက သက်သေပြနေတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရယ်မောသံသဲ့သဲ့ကြားရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတော့ မကျြလုံးအား သိပျကောငျးတဲ့ ဂြှနျကနျနငျဟနျအတှကျ ညဘကျလယောဉျတိုကျပှဲတှမှော တဈပနျးသာနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထမင်းမစားရသေးရင် ပုလင်းထဲက ပဲလှော်တစ် ထုပ်ကို ဖောက်ပြီး ထမင်းနဲ့ဆီနည်းနည်း ဆမ်းနယ်ပြီး အားရပါးရ လွေးလိမ့်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးထွန်းပေါ်ဆိုတဲ့လူကတော့ စုံထောက်စာရေးဆရာကြီး ဝဇီရာရဲ့ စုံထောက်ဝတ္ထုတွေထဲက စုံထောက်ကြီးတစ်ယောက်ပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစ်ကိုမြင်ရင် လန့်တောင် သွားဦးမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြင့် ထိုနေ့ညက လူရွယ်သုံးဦးသည် ကြိုးကြာရွာ အရှေ့တံတားတွင် တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းကြီးက တရွရွလှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောငျမလေးကို စိတျဆငျးရဲအောငျ မလုပျသငျ့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြင့် စိမ်ထားသည့် ပြာလဲ့သော စိမ်ရည်တစ်ခွက်ကို တိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျဗြား ခုတငျက မှတျခကျြခသြလိုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ္ထုများရေးသားတတ်ရန် ဆရာ ကျောင်းတွင် သင်ကြား ခဲ့ပါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထူးထူးဆနျးဆနျးဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရားခနျးထဲသို့ အလငျးရောငျဝငျပုံမှာ အနတေျော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုးကျိုးတွေကတော့ ရုပ်မြင်သံကြားစက်၏ တောက်ပသော အလင်းရောင်ကို ကြာကြာ ကြည့်လျှင် မျက်စိကို အထိုက်အလျောက် ထိခိုက်နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းသမီး ကလေးမေရီသည် ဤအဖြစ်ကြောင့် မိမိဘာသာ အံ့သြမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာမှာ တဖြည်းဖြည်း စိတ်တိုလာပြီ ဖြစ်သည့်အတိုင်း သွက်သွက်ကလေး ချေပလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရန်ကို၏ ဖက်ဆစ်တပ်သားများသည် မြေတိုက်ကလေးတခုထဲတွင် ပုန်းနေသည့် သူ့သားကို တွေ့သွားကာ အပြင်ထုတ်၍ ပစ်သတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအနီး တစ်ဝိုက်တွင် သူ့လောက် ခါးကျ လှသူ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုိ႔ေသာ္ သူ႕မ်က္လံုးမ်ားသည္ မိန္းကေလးမ်က္ႏွာမွ ခြာမရ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စက္ကူသားက ကျစ်ပြီး ညက်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကယ်တော့လည်း ကျွန်တော်တို့ ပိုင်ဆိုင်သမျှ ငွေအားလုံး ဆေးခန်းထဲတွင် မြုပ်သွားခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရင်ကထက်ကို ပိုပြီး ပြုံးချိုလို့ကို လာတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စောစောတုနျးက နရောမှာ ခငျစနျးမရှိတော့ခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးဘ ဘယျမှာ လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း ၎င်းတို့သည် သူငယ်ချင်းများနှင့် ဝတ္တုစာအုပ်အလဲအလှယ် အငှားအရမ်းပြု၍ ဖတ်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုကောင်လေ ဟိုတစ်ခါ ငါနဲ့လိုက်လာတဲ့ ဝင်းနိုင်ဆိုတဲ့ကောင် ငါးပြတိုက်မှာ လုပ်တယ်လေကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်နေ့ကပါ၊ ရှမ်းရွာလေးကအပြန် ရေးတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အေးသည် သူသေရတော့မည် ကို သိပါလျက်နှင့် မတုန်လှုပ်သည်ကို မွှေးက အံ့သြ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သန်းသန်းဝင်းက နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့်သပ်လိုက်ရာ အရောင်ပိုတက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တော်တော် အကြံကြီးတဲ့ လူနော်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကဲပါ တိုနီရယ်၊ ပြောမှာ ပြောစမ်းပါ၊ ရှင် ဘာလုပ်ပစ်ခဲ့သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေတွင်းမှ ပြန်လာသည့်အခါ၌ ဆရာကိုမိုးသီးနှင့် ကိုသေတ္တာတို့သည် လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း ဇာတ်စာများကို ကျော်၍ နေပြီးလျှင် ဆရာကိုမိုးသီးက တယောထိုး၍ ကိုသေတ္တာက သီဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အောင်မြင်ချင်တဲ့ လူတစ်ေယောက်မှာ အနုပညာကိုခံစားတတ်တဲ့ နှလုံးသားမျိုး လည်း ပိုင်ဆိုင်ထားရမယ်ကွ အနုပညာဟာ ရုန်းကန်ရင်း ကြမ်းတမ်းလာတဲ့စိတ်တွေကို နူးညံံ့စေတယ် ကိုအောင်မြင် ၏ အနုပညာအပေါ် ရှုမြင်ခြင်းကပင် စီးပွားရေးဖြင့် မလွတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘူးသီးကြော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ အစည်းအဝေးခန်းမမှ ပြန်ထွက်လာတိုင်း အခြား ကိုယ်စားလှယ်များအား ခံကားတွေ တန်းစီစောင့်ကြိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်ကုန် သို့ ပြန်ရောက်သည့်တိုင် ထိုခရီးသည်များသည် မိမိကို ရန်ရှာကာ ရပ်ကွက် ကောင်စီတွင် တိုင်တန်းခြင်း ခံခဲ့ ရဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ့ဆေးမှာ အပူငြိမ်း အားတိုးသွေးဆေးဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မစ္စတာဒီဝင်းတားကို ဒီကိစ္စပြောဖို့ လိုအပ်ပါသေးသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေတ်သစ်တွင် သိပ္ပံပညာသည် လူသားတို့ ကြုံတွေ့ နေရသော အခက်အခဲများ၊ ပြဿနာများကို လက်တွေ့ ပြေလည်အောင် ဖြေရှင်းပေးခြင်းဖြင့် လူသားတို့၏ ယုံကြည် အားထားမှုကို အရ ယူနိုင်ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိရောမိ အာယနဲက သူ့ကို နူးညံ့စှာ လှမျးချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုင်ရာမှထပြီး ခန်းမကြီးကိုဖြတ်ကာ စာကြည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ကျွန်းပြန်နှင့်ရင်ဆိုင်ခြင်း နောင်အခါတွင် တောဆရာဝန် ဝတ္ထုတိုများဖြင့် ဆရာဝန်တင်ရွှေဆု၊ စာပေဗိမာန်ဆု အစရှိသည်တို့ရရှိကာ ကျော်ကြားလာမည့် အနှီပုဂ္ဂိုလ်သည် ကချင်ပြည်နယ်နှင့် စစ်ကိုင်းတိုင်းနယ်စပ်ရှိ ရွာကလေးတစ်ရွာသို့ ထရန်စဖာကျရာ ကလပ်စစ်ကယ်လ် ဂစ်တာကို လွယ်ပိုး၍ ယွန်းခဲ့ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆံခှမြေားက သနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေဂျုတ်သည် သူ့ကိုယ်သူ ကုတ်နေရာမှ ခေါင်းမှ ဦးထုပ်ကို ချွတ်လိုက်ပြီး လက်ချောင်းများဖြင့် သူ့ဆံပင်များကို ထိုးဖွလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ်စတာ ရှရိုးဒါးကမှ တကယျ့စုံထောကျပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့မျက်လုံးများသည် ဘယ်ကိုကြည့်နေသည် ပင်ဖြစ်စေ၊ သူ့ကိုကြည့်သည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေ့ အနီး၌ ကပ်၍ ရပ်နေသော ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ မောင်နှမသည် သူတို့အား ဝိုင်းကြည့်နေသော လူစိမ်းများအား ပြန်၍ ကြည့်နေကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝိုင်းသိမ်းကြတော့ လူစုခွဲပြီး ပြန်ကြရာ နောက်ဆုံး စိန်ကြောင်နှင့် ကျွန်တော် နှစ်ယောက်ပဲ ကျန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကယားပြည်နယ်နေ့လို့လည်းခေါ်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဝိတျကလေးက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ယာဘက်မှာ သံလျက်ပါတဲ့အတွက် လက်ယာဘက်ကချည်း လန့်လန့်ပြီး လက်ဝဲဘက်ကိုဘဲ ကွေ့တတ် ကော်တတ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယောက်ယောက်သေ၍ သရဏဂုံတင်ရန် သွားခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခဏ အတွင်း ၌ မရည်သန့် သည် သတင်းစာ ကိုင် ၍ သူ့ အိပ် ခန်း ထဲ သို့ ပြေးဝင် သွားကာ အလှပြင် စားပွဲပေါ် ၌ တင် ထားသော သော်တာစိန် ဓါတ်ပုံ နှင့် ယှဉ် ကြည့် ပြန်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယာဉ်က မသိမသာလေး တစ်ချက် မြောက်ကနဲ ဖြစ်သွားစဉ် ဖလွိုက်သည် နာဆာရုံးခန်းတွင် ချိတ်ဆွဲထားသော လီယိုနာဒို ဒါဗင်ချီ၏ အဆိုအမိန့်တစ်ခုကို သွားသတိရလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ထပ် ၇ နှစ် ထပ်နေရဦးမည် ဆိုလျှင် ကျွန်မ အတော် ကံကောင်းသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသက်ရှူနှုန်း မြန်ပြီး ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါတွေက ဘာမှတော့ ထူးခြားတဲ့ကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်နှင့် အစ်ကိုကြီးတို့က ဖေဖေ့ကိုဆန့်ကျင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမယ်လေးလေး၊ ကိုလေး ကြီးဒေါ်ကို ဝယ်ပေးတဲ့ အောက်ခံ ဝတ်စုံလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စကျရနျစုကတော့ မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေလဒီခ႐ိုဝင္သည္ သူ႔ကုလားထိုင္ကို ကၽြန္မအနားသို႔ ေရႊ႕ယူလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံနကျစောစောတှငျ လကေောငျးလသေနျ့ကို ရှူရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မသေချာ မရေရာတာက များတာက တစ်ကြောင်း၊ မေ့သွားတာက တစ်ကြောင်းကြောင့် မမှာဖြစ်ခဲ့တာများသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုန မငျး တှေ့ လိုကျသားပဲ၊ သူနဲ့တှဲသှားတာ မင်းလူ ရေတမာ
ငါနကေောငျးရငျလညျး ရှလေ့ထဲမှာ တဈကောငျ ဖမျးထားလိုကျပါ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကညျြဆနျတဆနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေနောက် ဝဲယာမှ အလားတူ အရှိန်ပြင်းပြင်းဖြင့် လိမ့်ဆင်းနေကြသော ဆိုက်ကားပင်လယ်ကြီးကို ရင်တထိတ်ထိတ် ငေးကြည့်ရင်း ကြွယ့်အတွေးတွေမှာ ရောက်တတ်ရာရာ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
မငျးနဲ့ ဌာနခငျြး တူမယျ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိဒ္ဓတ္ထသည် စကားပြန်မပြောပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်အခါတွင် မည်သည့် အရှင်သခင်တစ်ဦးသည် ရာဇဒေါသမဖြစ်ဘဲ နေနိုင်အံ့နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာချီ လက်ချက်ကြောင့် ကြမ်းခင်းကော်ဇောပေါ်တွင် သစ်သားစတွေ ပုံနေသော်လည်း သတိပြုမိပုံ မရကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓမ္မ နန်းပြာသာဒ်ကို နှစ်ထပ်သော ရွှေခြူဇာတို့ဖြင့် ကာရံအပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြခက် တုန်လှုပ်မိသည်မှာ မှန်လှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတျအားထကျသနျမှုတှနှေငျ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိပ်မက် ဆိုးတခု မက်ပြီးပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ပြောတာက ဒီလိုပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုကြီး လာခဲ့ရမလား၊ အစ်ကိုကြီး ဒီနေ့ နည်းနည်း ပင်ပန်းသွားတယ်ကွယ်၊ ဟင့်အင်း မဟုတ်ပါဘူး၊ သတင်းက ကောင်းပါတယ်၊ တော်တော်ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါတဈရံ သတငျးဆောငျးပါး ရေးရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အထူးသဖြင့် အချောအလှ ကချင်ရဲဘော်မလေးတွေ ပေါသော ကေအိုင်အေဒေသတွင် စိတ်ချရပါ့မလား၊ သူမ၏ သံသယအတွက်မူ ခွန်နောင်ဘက်က စစ်ကူပေးဖို့ ကျွနုပ် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆေးလိပ်လိပ်သင် ပြီးရင် မိမိ ပိုက်ဆံ ရှာနိုင်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပရေးဗား ပြောသလို ဘူတာရုံပလက်ဖောင်း တစ်ခုပေါ်မှ ဆေးလိပ်ပြာမှုန့် ကလေးများလော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စဈဆေးရတာလညျး မသကျသာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြုပျတို့တောငျ အဲဒီဘုရားတညျတဲ့ထဲကို အရမျးဝငျသှားလို့မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက ပခုံးမ်ားကို တြန္႕လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတောငျးဆိုခကျြကိုလညျး ဆူရာဝါဒီက သဘောတူလကျခံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူလဲပစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံး ကျတော့လဲ ငါ့ အမေ သေသွားရှာပါပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခနျးက ကဉျြးသျောလညျး သနျ့ရှငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ၏ မိဘမျိုးရိုးမှာ ဂန္ဒီကဲ့သို့ ကသိယဝါ ကျွန်းဆွယ်ဒေသမှ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူငယ်တစ်ဦးဦးနှင့် အဖော်စပ်မည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က ဝမ်းသာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တခြားဟာတော့ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် ဤသို့ မေးလျှင် မိမိ၏ ဗဟုသုတ နည်းမှု ပေါ်လေမည်လားဟု အောက်မေ့ လျက် မိမိလည်း ဟန်ဆောင်ကာ ချော်လဲ ရောထိုင် နေလိုက်ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညကလည်း မေမေနှင့်စကားပြောဖြစ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြေတူးထားသဖြင့် နီရဲနေသည့် တောင်ကမ်းပါးယံများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးမဆကျရနျ ငိုယိုတောငျးပနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ချပါ။ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် အိမ်ဖောက်တာလို့ ပြောမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်ဖက်ရည် သောက်လိုက်ပါဦး မောင်ကြီး၊ ရင်ထဲမှာ နွေးသွားမှ အပြင်မှာလည်းနွေးတယ် မောင်ကြီးရဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာ ထရက်ဇာသည် သူ့ထံရောက်လာသူတို့ကို များစွာ အရေးထား ဟန်မရှိဘဲ ဆေးပြင်းလိပ်ကြီး တစ်လိပ်ကို ဖွာနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဖြင့် သွားယူချည်စမ်း၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီအဝတ် အစားတော့ ဟုတ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကိုလည်း ပိုက်ဆံတွေပြန်ပေးဖို့ အစာငတ်ခံ ဆန္ဒပြပေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ကိုးကွယ်နည်းဟာ အကောင်းဆုံးလို့ ထင်ကြတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ တိုက်ရှေ့ ရောက်တော့ လီဘီဇယာနီကော့ဗ်ကို ခေါင်းညိတ်ပြပြီး ဂိတ်ဝထဲ ချိုးကွေ့ဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆီ သိပ်စားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့မီးတောက်မီးလျှံများသည် တောင်ကုန်းများပေါ်သို့ တရွေ့ရွေ့တက်သွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျုပ်တော့ သစ်ပင်တွေကို နှမြောတာပါပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ကြိမ်တွင် တိမ်ပျံက လှဲချလိုက်ရာ လက်ျာဘီလူးက မြင်းတစ်စီးပေါ် ခုန်တက်သွားပြီး ထိုသူ၏ လက်ထဲမှ ခုတ်ပိုင်းလာသော ဓားကို လုကာ ခေါင်းကို ဓားနှောင့်နှင့် ထုနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နိုငျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ မင်္ဂလာဆောင်တုန်းကလေ ငါသုံးလေးခါ ပြန်ကျော့တာတောင် ထပ်ဝင်သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကိုယ်သူ ပြန်သတိထားမိသောအချိန်တွင် ရေစည်လှည်းကို ဘီးလိမ့်ရုံသာ တွန်းနေမိကြောင်းသိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်္ဂလာဆောင်တွေမှာ ဖြစ်တတ်တာတစ်ခုရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ေမာ္လၿမိဳင္ၿမိဳ႕ထဲတြင္ ေရာက္ရာေပါက္ရာ ေလၽွာက္သြားေန၍လည္း မျဖစ္ႏိုင္ပါ ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗမာပြည်သည် စစ်ဘေးစစ်ဒဏ်ကို အပြင်းအထန် ခံစားခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နံနက္ခန္းထဲမွာ ကၽြန္မရွိေနေၾကာင္း သူတုိ႔ကို ဖရစ္က ေျပာျပမည္မွာ ေသခ်ာသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယန်ကီတို့က ငါးမြှောင့်ဆိုင်လောက် ရောက်နေချိန်တွင် ဤသို့ စောင့်နေရသည်ထက် တစ်ခုခု ဖြစ်လိုက်သည်ကမှ တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာဓုဝါဒအတိုင်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည် သနပ်ခါးတုံးကလေး တွေကို နောက်တစ်နှစ် ကိုကြီးကျော်ပွဲမရောက်မချင်း လူးရလိမ်းရမှာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လုယကျမှုနဲ့ ထောငျဆယျနှဈ ကဖြူးတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမျှော်လင့်ဘဲ သူ ကျွန်မ၏ မေးခွန်းကို ဖြေပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို႔ေၾကာင့္ သူ႔ဆရာဝန္ဆီသို႕ ကၽြန္မ ဖုန္းလွမ္းဆက္ ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောင်မြင်မှုကို တိုင်းတာဖို့ဆိုတာ ဘယ်နှစ်ကြိမ် ကျရှုံးထားသလဲဆိုတဲ့ ပေါ်မှာပဲ မူတည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြုပျတို့ လိုခငျြတာ ရတာနဲ့ ဒီအိမျကနေ ခကျြခငျြး ထှကျသှားမှာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးဆွေ၊ ပေါ်အူး၊ ပတ္တမြားဝင်းထိန်၊ ကြုံဗဟုန်းဆိုသည့် ဇာတ်ကောင်များကို ဖန်တီးနိုင် ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့သည် ခိုင်မာမာ၏ မိဘများ ဖြစ်ကြသောကြောင့်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့သားကြီးက ယမန်နှစ်က ကနေဒါသို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဦးက သူ့စကားကို မကြားဟန်၊ သူတို့ကိုမမြင်ဟန်ဖြင့် လမ်းတစ်ဖက်သို့ ထွက်သွားမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနုပညာလောကမှာ အဲဒီ သတင်းမျိုး ကြားရတယ်ဆိုတာ ဟုတ်သင့်သလောက်တော့ ဟုတ်ပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ထဲ ၀င်ကြရအောင်လေ ခွာညို မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဖြေကတော့ အလင်းဟာ အသံထက် အဆ ပေါင်းသန်းနဲ့ချီပြီး မြန်ဆန်တာကြောင့်ဆိုတာထက် အများကြီး ပိုပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအပြုံး ၏ အဓိပ္ပာယ်ကား မိမိကိုယ်တိုင် အလေးအနက်ယုံကြည်ရုံ မျှမက အရှင်ဧကရာဇ်နှစ်ပါး ကိုယ်တော်တိုင်ကပင် ယုံကြည်အားထားသော မိမိ၏ စစ်ဆင်ရေးစီမံကိန်းကြီးကို ဘာမဟုတ်သည့် ရုရှားဗိုလ်ချုပ်များက ကန့်ကွက်နေကြ ခြင်းအတွက် ဆန်းလည်းဆန်း၍ ရယ်ဖွယ်လည်း ကောင်း လှသည်ဟူသော အဓိပ္ပာယ် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာစာနီကလည်း သူမြင်သည်တို့ ကို လက်ညှိုးထိုး၍ ပြောပြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီအထဲမှာ သူအဓိက ပြောချင်တဲ့ အကြောင်းအရာက ကြေကွဲစရာအဖြစ်နဲ့ သေခါနီးလူနာရဲ့ ဘာမှ အရေးမကြီးတဲ့ လွုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုကလေးတွေ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု မဆီမလျော် ဖြစ်နေတာ၊ ဆန့်ကျင်ဇီလာဖြစ်နေတာကို ပြောချင်တာပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တော်လှန်ရေးအစိုးရ ထိန်းသိမ်းရေး ခေတ်မှာထိန်းသိမ်းတာထဲပါသွားကာ လွတ်လာပြီးမကြာမီ ကွယ်လွန်သွားခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်လေးတွေကို ပြောလိုက်ဗျာ၊ ကျွန်တော့်အတွက်လည်း ရေနွေးပို့လိုက်ပါလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနရောကို သူတဈခေါကျပဲ ရောကျဖူးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြဝန်းရံ အနားက စတိုဆောင်လေးထဲသို့ ဝင်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေဝမိုးေအာင္၏ တိုက္ကြက္ မေအာင္ျမင္သျဖင့္ ကိုကာစိန္က ရယ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရကျ ဘတျတလာက မခံခငျြအောငျ ဆှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒိယန် ဘာပြောပြော သစ်ဖြူတောကို မနက်ဖြန် အရောက်သွားမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမေဘေ့ေးက အိပျရာပျေါမှာ စာရှကျတဈရှကျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ဆံပင်မဖြူသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရေီကိုက လပေူတဈခကျြ မှုတျထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကက်သလစ်ခင်ကြီး က မာတင့် ခုတင်နံဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကို ကျွန်တော် မြင်နေရသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သီချင်းကို ရေးစပ်ပေးလိုက်ပြီး စစ်ကိုင်းတောင်ရိုးမှာ ရှိနေတဲ့ မြို့မအဖွဲ့သားတွေက သီချင်းကို သံပြိုင်ဆိုလို့ မန္တလေးမြို့ထဲ ဝင်လာကြပါသတဲ့ ကိုမင်းခိုက်ရေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြီး ငါဟာဘယ်သူနဲ့မှ မတူဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်လုပ်သမျှကို သူ့လက်နှစ်ဖက်နဲ့ကာပြီး ဒီအတိုင်း ငုံ့ခံနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီလောက် အလန့်တကြား ဖြစ်စရာ မလိုပါဘူးလို့ ကျုပ်ပြောတယ် မဟုတ်လား၊ လူငယ်ဆိုတာ သတ္တိဗျတ္တိ ရှိရတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံးတှငျမှ မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ စကား စနိုငျတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟဲ့ ဘာတုနျး၊ စံတုတျတို့၊ ဦးအာယုတို့ဆိုတာ အကြည်တော် ဘီလူး
သမီးမိန်းကလေးများမှာ အစာအာဟာရ ချို့တဲ့မှုနှင့် လျစ်လျူရှုခံရမှုတို့ကြောင့် ကိုယ်ခန္ဓာချည့်နဲ့ကာ ရောဂါထူပြောပြီး ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့် သေဆုံးကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မစားလျှင် ကျွန်တော်တို့လည်း မစားတော့ဟု အကျပ် ကိုင်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့လကျမြားကို ပှတျ၍ မီးကငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေသည် ခုတစ်လော ရုံးဆင်းဆင်းချင်း အိမ်ကို တန်းပြန်မလာတတ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သန္းေခါင္ေက်ာ္လွ်င္ ေအးသည္ ၿငိမ္သက္စြာ အိပ္၍ သြားျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရက်၏ အစွမ်းကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှဈတနျးတုနျးက ဝတ်ထုအတိုတဈပုဒျစမျးရေးဖူးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခရီးသည်နှစ်ဦး၏ အမည်ကိုလည်း မစ္စတာ ဒီအင်ကာမာကားနှင့် မစ္စတာ အက်စ်၊ မာရသီး ဟူ၍ လီမ်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနာတိုလီက အင်္ကျီမှ ပြုတ်ထွက်လုနီးပါး ဖြစ်သွားသော ကြယ်သီးတစ်လုံးကို စမ်း၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖီးလစ်က ဂျူးဒစ်၏ ပခုံးကို ဖက်ပြီး အသာထိန်းထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မတို့၏ သားသမီးများမှာ ယခုအခါတွင် ၁၁ နှစ်သား တစ်ယောက်၊ ၈ နှစ်သား တစ်ယောက်၊ တစ်နှစ်ခွဲသား တစ်ယောက်နှင့် မကြာခင်ကမှ ၈ နှစ်ပြည့်သွားခဲ့သော သမီးတစ်ယောက်တို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် တစ်ခန်းစီ အိပ်ကြမည်၊ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း နေကြမည်ဟု ရက် ဘတ်တလာကို ပြောဖို့စိတ်ကူးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်အိမ်သို့ အလည်အပတ် သွားရောက်ရာမှ ပြန်လာသူတစ်ဦး၏ အသွင်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလုိပင္ ေတြးေစခ်င္ဟန္ရွိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤ၌ပင် ခေးဆန်ချန်းလမ်မှ မိုရုန်တဲကြီးတစ်လုံး၏ အပြင်တွင် ကျွန်ုပ် တွေ့ခဲ့ရသော ဒါကိုတာ အင်ဂျင်ကြီးကို မျက်စိထဲ ပြေးမြင်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သို့ သက်သေပြမည်နည်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ဆုံးတွင် မြို့တော်ဝန်က အလျှော့ ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤ ကဗြာ ကို ရေး ခဲ့သော စာရေးဆရာ အား သဈစကျပိုငျရှငျ ၊ စတိုးပိုငျရှငျ ၊ လူခမျြးသာ ကိုထှနျးအောငျ သညျ တောခို ရာ မှ လကျနကျ ခြ ရသော သူ့ ယောကျဖ ဗိုလျဖုနျးလှိုငျ အမှတျ နှငျ့ အရငျးရှငျ တရား ကို ဟော နသေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရပါပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ အနှစ် ၃၀ ကျော် သက်သတ်လွတ် စား၊ ဝါတွင်း ကာလမှာ ဝစီပိတ် ကျင့်လာတဲ့ ဘုန်းကြီး ပဲ မောင်ရာ၊ ဒီလို အကျင့်စရဏ ရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကို ကိုး ကွယ်လို့ မင်းမှာ ဘာ ထိခိုက်စရာ ရှိသလဲ၊ တိုက်ဆိုင် ရင် အကျိုး ရှိဖို့သာ အကြောင်း ရှိတယ် မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုက တန်းစီရင်း ထီးမိုးပေးထားတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် လက်ကို ခပ်ဖွဖွ ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် မျက်နှာကို ငေးကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျော တံခါးဖှငျ့လိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမွေးထူ၍ ညိုမှောင်သော အရောင်ရှိသဖြင့် မြေကြီးမှ ထွက်သောအခါ ဝက်နှင့်တူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှိတဲ့ဂုဏ်နဲ့ ကြွားလည်း ပူလောင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝက်မကြီးနှင့် ဝက်ကလေးများကိုလည်း ယူကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုချိန်သာ စာမေးပွဲဖြေနေတုန်းဆိုလျှင် ကုန်လွယ်လိုက်မယ့် အချိန်တွေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက အုတျနှဲသူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွမ်သည် သူ့ ခုံအောက်မှ ဟန်ဒယ်ကြီးတစ်ချောင်းကို ထပ်၍ ထုတ်ကာ သူ့ရှေ့နားတွင် ချထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြုံစောင်ကလေးများလည်း ပတ်လည်မှာ ဝိုင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင် ဘယ်တုန်းကမှ မမေးခဲ့တဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုကို ကျွန်မဖြေချင်လို့ လိုက်လာတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေသြး၊ ေခၽြး၊ မ်က္ရည္တို႔ျဖင့္ ဖုံးလႊမ္းအပ္ေသာ ဤႏိုင္ငံတြင္ အဓိပတိ အရွင္ မင္းႀကီးႏွင့္ အေပါင္းပါတို႔သည္ အဘယ္မၽွ အစြမ္းထက္ျမက္ၾကသူေတြေပနည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ကြိုးစား၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းကလေးဆိုသည်မှာ စာတစ်စောင်ပေးရုံနဲ့ စာပြန်ရရောတဲ့လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မျက်ရည်ပြန့်ကြဲနေသော မျက်လုံးရွဲကြီးများနှင့် ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကေမရွန်သည် ကုလားထိုင်ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းတွန်းဖယ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်လိုအပ်သည့် အခါ၌ ထွက်သွားရန် အပေါက် နှစ်ပေါက် ရှိနေပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော် ဆိုရင်တော့ ဖြစ်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထားလမ္းေဘးတြင္ပင္ ေနၾကရလ်က္ ရထားလာ၍ ေက်ာက္မ်ား တင္ၿပီးမွပင္ အမ်ား နည္းတူ စခန္းရွိရာ ျပန္ခြင့္ရၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူရဲ့ အဖွဲ့ဟာ အဖွဲ့ဟောင်းထက်အများကြီး ကောင်းရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လန်ဒန်ရောက်ရင်တော့ အလုပ်တာဝန်တွေရဲ့အောက်မှာ ညည်းညူမနေရတော့ဘဲ အပေါင်းအသင်း၊ အသိုက်အဝန်းတွေကြားမှာ စိတ်အေးလက်အေးနေနိုင်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခငျနှောငျး၏ပုံရိပျပျေါနသေညျ့ မှနျကှကျ ကလေးနှငျ့ ဆနျ့ကငျြဘကျတညျ့တညျ့တနျးတနျးလူအုပျကိုတိုးကာ တိုးထှကျရငျးရှာလာခဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖောကျသညျသဈတှေ ငါစောငျ့နတေယျ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘကြီးမိုးအကြောင်းကို ရွှေဝါထံမှ သူကြားသိထားဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖယျပါ၊ ကြှနျမ သှားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ ဒီတစ္လမ္းပဲ ရွိတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးမိဘတှရေဲ့ မကျြနှာကိုလညျး ထောကျထားစမျးပါဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြော့ဂကျြဒီဗလနျ့ဟာ စာအုပျ တဈအုပျပျေါမှာ သူ့အမညျရော၊ စာရေးဆရာ မတေားလငျ့ရဲ့ အမညျရော နှဈခုစလုံး ထညျ့ရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်တကြိမ်တွင်မူ နေဗယ် ကျဆုံးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ကတော့ ရှက်လို့ကြောက်လို့ လူအမြင်မခံဝံ့တာကို သူက နှမြော တယ် ထင်နေသလားမသိ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်တော်တို့ အခြေအနေက တော်တော်လေး ဆိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းမသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ဒက်ဇာသည် စက်ဆုပ်ရွံရှာစွာဖြင့် ပခုံးကို တွန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မတုိ႔ ႏွစ္ေယာက္ မ်က္ေတာင္မခတ္စတမ္း အျပန္အလွန္ စိုက္ၾကည့္ေနၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းတို့အားလုံး မြေပေါ်က ထွက်ပေးမှ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့စားကတော်ကြီးဘဝ၌ အခြား မည်သည့်ရည်ရွယ်ချက်မျှ မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော မယျဥ ရကျကနျးရကျရုံလောကျနှငျ့ စားသောကျမှု ဖူလုံသညျမဟုတျ၍ မောငျရငျမောငျက တဈဖကျတဈလမျးမှ ယာလုပျရသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးရင် သူက အယ်နီတို့နဲ့ ကျောင်းထိ လိုက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တီခြာမကေိုလညျး ပေးမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုဝေဖြိုးက တောင်းပန်နေသကဲ့သို့သော ဟန်ပန်ဖြင့် ပြောနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ္စစ်မာရှိဘ ခေါ်လာတာလား ဟိရောမိ၏ ကိုယ်မှာ အနည်းငယ် တောင့်တင်းသွားကြောင်း သူ သတိထားမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိန်ကြောင့် စိတ်ထဲမှာ တစ်ခုခု လွဲချော်နေသလို ခံစားရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကလညျး ထို့အတူရှိမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့အားလုံး လွယ်အိတ်တွေ ကောက်ဆွဲပြီး အတန်းပြင် ပြေးထွက်ကြတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မဆီသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် နာဒါကိုအလွန်ချစ်သောကြောင့် သူ့လှုပ်ရှားမှုမှန်သမျှကို မျက် ဒေါက်ထောက် အကဲခတ်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး နှစ်သက်သဘောကျသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် သူ့ပြောပုံကိုထောက်လျင် နယ်ခြားဒေသကို ကျွမ်းပုံပေါ်သဖြင့် ရှေ့ဆက်ရမည့် ခရီးလမ်းကြောင်ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိလို၍ ကျွနုပ်က မြေပုံကိုထုတ်ပြီး ကြမ်းပေါ်ခင်းလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရာထောင်များစွာသော အသံများဖြစ်သည် မြေကြီးပေါ်သို့ မိုးသီးတွေ ကြွေကျသလိုလို ကျောက်စရစ်ခဲများကိုဆုပ်၍ ကြဲနေသလိုလို မန်ကျည်းစေ့ များကို ဖြန့်ကြဲနေသလိုလို အသံများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအခါ ဦးဘေစာႏွင့္ ကိုဘတင္တို႔လို လူေကာင္းမ်ားအတြက္မွာမူ စားနပ္ရိကၡာ အတြက္ ဆန္၊ ဆား၊ ပဲ စသည္မ်ားကို လူေကာင္းေခၽြးတပ္သားမ်ားနည္းတူ အျပည့္အဝ ရရွိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်ဒယ်မှာ ပါရီမြို့နှင့် ယခုတိုင် အဆက်အသွယ် ရနေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ နောင်လာ နောက်သားများက တရားသဖြင့် ဆုံးဖြတ်ပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိလျှင် သူ့လုပ်ကွက် ဝင်လုတယ်ဆိုပြီး အဆက်ဖြတ်သွားမှာ စိုးရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည်မှာ အထူးသဖြင့် ပီတာစဘတ်မှာ သိပ် မရင်းနှီးတဲ့ ခေတ်ပညာတတ် နှစ်ယောက် တွေ့ရင် တယောက်ကို တယောက် လေးစား ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကြဝဠာကြီးတစ်ခု ဖြစ်ထွန်းနေသည့်အလား အာရုံကို ဆွဲဆောင်လွန်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ၏ ရငျထဲတှငျ ပီတိလှိုငျးတှေ တဖပျြဖပျြ ရိုကျခတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအတွက်လည်း အမြဲတမ်း ကြံစည်အားထုတ်နေပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီမှာပင် အဖြေရရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရေးဦးဆောင်မှုဟာလည်း များသောအားဖြင့် ကုမ္ပဏီ ဩဇာသက်ရောက်မှုနယ်ပယ်ရဲ့ အပြင်ဘက်မှာ ရှိနေတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီတော့ သူက အသာနေစမ်းပါ၊ တစ်နေ့ကျရင် ဒီလိုလုပ်တဲ့အတွက် ဆွီလင်ကို ကျေးဇူး တင်ကြလိမ့်ဦးမယ် တဲ့၊ မနေ့ညကတော့ မီလာနီက ဆွီလင့် အကြံအစည်တွေကို ကိုယ့်ကို ဖွင့်ပြောတယ်၊ မီလာနီကတော့ ဆွီလင်နောက်တာ ဖြစ်မှာပါတဲ့၊ ဆွီလင်က ပြောစတုန်းကတော့ စိတ် မကောင်းတာနှင့် ဘယ်သူ့ကိုမှ ဖွင့်မပြောဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ေျပာျပေနသည္ကို ကၽြန္မ ေကာင္းစြာ သေဘာ မေပါက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် တခြားမြင်းများကို ကြိုးဖြေလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွိၾကသည္မွာ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီး ေယာကု၀အပါအဝင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၊ ဆင္ဦးစီးမ်ားႏွင့္ ဆင္မ်ားသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလံုး အဆင္ေျပသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုစာနာဂိက မှတ်စုစာအုပ်ကို ကြည့်ရင်း အစီရင်ခံနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ အဲဒီတုန်းက ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်လိုက်တာကတော့ ငါ့မေမေကို ငါကယ်တင်ရမယ်ဆိုတဲ့အချက်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဆေေးပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခင်နေရာတွေနှင့်စာလျှင် ယခုပွဲ့လျက်ရှာ စခန်းမှာ တော် နက် မျက်မည်း သိပ်မကျသဖြင့် ဘအံ့ထည်နှင့် အောင်မောင်းတို့ က ညနေစာ ထမင်းကိုလည်း လင့်တဲအောက်၌သာ ချက်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တကယျတော့ ငါက သိပျဆိုးပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခေါင်းပေါ်က မိုးကောင်းကင်ကြီးက ပြာလဲ့လျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထဲရောက်တော့ သတင်းစာဆရာကြီး ဦးသိမ်းမောင်ပေါ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူက သူတို့အပေါ် ယုံကြည်မှု မရှိလှသေးသဖြင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပေါ်သို့ ရောက်သောအခါ သူတို့ အစ်မကြီး ချမ်းသာနေသည့် အကြောင်းကို ပြောလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထင်လည်း သိပ်ကြီးပုံ မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ သူ့ကို ပဈမထားပါဘူးလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြူအမည်း တိုက်ပွဲမပြီးခင် သူ့ ကလေးတွေ ကို ကျောင်းပို့ရဲသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈဇှတျထိုး လုပျမညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျ့ဇာတိက ကသာကပဲလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာ၊ ဝန်ကြီးတစ်ပါး ဟုတ်စ၊ ဘယ်ကဝန်ကြီးလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပဒေပြု လွှတ်တော်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကြောင့် တိုင်းပြည် ဆူဆူပူပူ ဖြစ်ဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို တစ်ခုခုလုပ်ခြင်း နိယာမ လို့ ကျွန်တော်ခေါ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခမျြးသာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက်တွင် ဝမ်းဗိုက်ထဲ မအီမသာ ဖြစ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျုပျ၏စိတျဆန်ဒအလြောကျ စာကို ဆကျမရေးလိုကမရေးဘဲ နနေိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုဆိန်သွားနှင့် ကြိုးကို ဖြတ်ဖို့ စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍လည်း သတိပေးတတ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကားပေါ်မှာ သောက်စားပျော်ပါး၊ အော်ဟစ်ပြီး ထွက်လာကြတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ဖျဝ်တီးသံကို ကြားလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လင်နီသည် ကြွက်ကို ဂျော့လက်ထဲသို့ လှမ်းထည့်ပေးလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၎င်းငျးတို့ကား စိတျမခရြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ်သည် ထိုအတွေးများကို ခေါင်းထဲမှ ဖျောက်ပစ်ကာ နောက်မှီမြင့်မြင့်နှင့် လက်တင်ကုလားထိုင်ကြီးပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာကလည်း မာမာတောင့်တောင့်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထူးဆန်းသော ရမ္မက်တစ်မျိုးကို တွေ့နေလေပြီ၊ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည်လည်း မီး တောက်ကြီးများကိုကြည့်ကာ ခါတိုင်းနှင့်မတူ ထက်သန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆန်ဂါလက်တီစံအိမ်ကြီးကို ကျွန်တော် မြင်ကွင်းကျယ် မြင်ရပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို အဖြစ်ဆိုးကြီးအတွက် ကျုပ် လျော်ကြေးပေးတာ မဟုတ်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ စာချစ်သူ၊ စာဖတ်သူများနှင့် မြန်မာနိုင်ငံစာပေလောက အတွက် အနာဂတ်ကလေးငယ်များအတွက် များစွာ နစ်နာကြပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူအတျောမြားမြား အုပျလိုကျသှားထားသညျဟု ယူဆ ဖှယျရာ ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပုဆိန်သွားကို ရေထဲ နှစ်ချလိုက်ပြီးမှ ပြတင်းပေါက်ပေါင်ပေါ်မှ ဆပ်ပြာတုံး ကလေးကို ယူပြီး လက်နှစ်ဖက်နှင့် ပုဆိန်ကို ဆေးကြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် သူတို့၏ အပြုအမူများကို ပေယျာလကန်ပြုကာ တံမြက်စည်းကိုင်လျက် အခန်းတွင်း လှည်းကျင်းနေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစာ လာမစားနိုင်ကြောင်း တောင်းပန်စကား ပြောခိုင်းလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖောဇီကဘားသည် လယ်ယာမြေမှရရှိသောအကျိုးအမြတ် နည်းပါးလာသည့်အပြင် သူတို့က လယ်ခွန်ဆောင်ရန်တောင်းခံခြင်း၊ လယ်သမားများက စာသင်ကျောင်းနှင့် အခြားဆောက်လုပ်ပေးရန်တောင်းခံခြင်းနှင့် အင်အားကြီးသော နိုင်ငံရေးပြိုင်ဘက်များ ဒေါ်ပေါက်လာခြင်းတို့နှင့် ရင်ဆိုင်လာရသောအခါ မိမိ၏ အခြေအနေကို ပြန်လည် ပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး မကနျ့ကှကျဘူး မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် ကြောက်သူကို ဖြဲချောက်ပြီး နိမ့်သူတို့ကို နှိမ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိခိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုသညျ့သီခငျြးကို တကျဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအကြောင်းကို ကျွန်တော်သည်ပထမဦးဆုံး စာမျက်နှာ တွင်မှတ်တမ်း တင်ထားလိုက် ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်လည်း ဘွန်ဟောင်း၏ စကား ကြောင့် လွန်စွာမှပင် အံ့ဩ၍သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့အတွက်တော့ မိုးလင်းရင် နေကြီးဟာ အလိုလို ထွက်လာသလို ပေါင်မုန့်ကြီးဟာ ပန်းကန်ပြားထဲ အလိုလိုရောက်လာတယ်လို့ ထင်ထားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းမာကို ကျွန်တော်နှင့် ခွာသွားအောင် ကြိုးစားလာကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ အိပ်ရာမှ နိုးသည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ငုံ့၍ ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိရဲ့ ထွက်ဆိုချက်ကို ပြောတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျလို့ ကားတနျဖိုး ဒျေါလာရှဈရာထကျ မပိုဘူး ဆိုရငျ ကားသဈတဈစီး ဝယျနိုငျလောကျအောငျရှိတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တခြား ဘာမှမပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရီးကို ငါ့ဆန်ဒအရပဲ ငါတဈယောကျတညျးပဲ ထှကျခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ပြင် တိရစ္ဆာန်များထဲမှ ခိုးမည့်ဝှက်မည့်သူ တကောင်မျှမရှိသဖြင့် လယ်ယာများကို လည်း စည်းရိုးမကောဘဲ ထားနိုင်သော ကြောင့် အလုပ်များစွာ သက်သာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သင်္ချိုင်း ကျောက်ဖြူဖြူပေါ်တွင် ရေးထားလိုက်သည့် ကမ္ဗည်းစာတန်းတွေကလည်း အရှည်ကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီတာရာ၊ ခင်ဗျား ကျုပ်နဲ့လိုက်လာပြီး ခင်ဗျားသမီး ပါးလ်ကို ဒီလိုမလုပ်ဖို့ ဆုံးမပေးပါလား၊ ကျုပ်သူနဲ့ လက်ထပ်ခဲ့တာ တစ်နှစ်တောင် ပြည့်ကာနီးနေပါပြီဗျာ၊ နေ့ရောညပါ အချိန်ရှိသမျှ ကျောက်မီးသွေးလျှော်စင်ကြီးဆီ သွားပြီးဂေါ်ပြားတစ်ချောင်းနဲ့ ကျောက်မီးသွေးတွေပဲ မနားတမ်းကော်နေ ရတော့မှာလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေးလီဇာ သည် စောစောက မပြောခဲ့ဘဲ အောင့်အည်းနေခဲ့သမျှကို အတိုးချ သည့်အနေဖြင့် ပြင်သစ်ဘာသာနှင့် ကရား ရေလွှတ်ပမာ တတွတ်တွတ်ပြောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကလေးလီဇာက ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဖြည်းညင်းစွာ ဝင်လာကာ ထိုင်ဖုံပေါ်သို့ထိုင်ရင်း ပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတ်ကတော့ ဘာတခွန်းမျှ မပြောချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုဒီယွန်ကို နှုတ်ဆက်သွားတယ်လို့ ပြောပေးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနှဈနှေ တှငျ ဂြာမနီသို့ မာတငျသှားရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟုတ်တယ်၊ တကယ့် ငြိမ်းချမ်းသာယာတဲ့ အိုအေစစ်ကလေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီတာသည် စကားကို ဆက်မပြောနိုင်သေးဘဲ ရပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်ခရီးထွက်ပြီး နှစ်နှစ်အကြာတွင် အီဒစ် ဆယ်တန်းအောင်ပြီး လင်ကွန်းမှ သူငယ်ချင်းများ ကို နှုတ်ဆက် ထွက်ခွာခဲ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဖြင့် ဒီကလေးလေး ယူပါစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက်၏ စောင့်ကြိုနေသော မျက်လုံးများ ဖြင့် မျက်လုံးချင်း တွေ့တိုက်မိသဖြင့် ရင်ဖိုလျက် မျက်လွှာချပစ်လိုက်ရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ဘာလို့ မညည်းကြ ပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဘိန်းပွင့်များကြောင့် သူ့အဘိုးသည် ရွံမုန်းဖွယ်ရာဖြစ်နေရသည်ဟု သူ ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ခမ အိမျပျေါက မောငျးခတြိုငျး နာနီ့အိမျပျေါ တကျနတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခွေးက ရူးရင် အမြီးကုပ်ပြီး သွားရေတွေ ကျလာတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မအေးနှင့် ကျွန်တော် တဲဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကားမီးရောင် အစအနပင် မမြင်ရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျမ အမှနျအတိုငျး ဝနျခံလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောကျ ကြှနျမ၏ အိမျရှိရာ၊ ကြှနျမ၏ မိသားစုရှိရာ၊ ကြှနျမ၏ ဘဝရှိရာ ထုံးခိုဘကျသို့ မကျြနှာမူလိုကျလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝန်ကြီးက ပြောလိုက်ပါတယ်၊ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတခု ရှိလို့ပါတဲ့၊ ကိစ္စရှိယင် ကျွန်တော်နဲ့ ဆွေးနွေးပါတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီရက်တွေအတွင်းမှာ ရင်ရင်ငြိမ်းကလည်း ပိုပြီးရှောင်ကွင်းလာ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခေါင်းတွဲ စက်ခန်းမှ စက်မောင်းသူက စက်ခေါင်းထဲမှ ကိုယ်တစ်ပိုင်း ထွက်ပြီး ဂတ်ဗိုလ်၏ အချက်ပြ အလံကို လှမ်း ၍ ကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငွေပို ရှိပြီး အခြားစီးပွားရေး လုပ်လို့ မရတဲ့ အခါကျတော့ အချို့ကုန်သည်တွေဟာ စာအုပ်လောကထဲကို ခြေစုံပစ်ဝင်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဂွင်းသည် လူတစ်ယောက်ကို မနှစ်သက်တော့ ဟုဆိုလျှင် ထိုလူ အပေါ်တွင် အမြဲတမ်း မသင်္ကာသော မျက်စိဖြင့်ကြည့်ကာ အမြဲ သတိဝိရိယ ထားတတ်သူဖြစ်ကြောင်းကို ကျွန်တော် ကောင်းကောင်း သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကယ်၍ ဂျီတော့ အကူအညီကိုသာ မရခဲ့လျှင် ပါးလ်ကို ဖမ်း၍ ကြိုးနှင့် ချည်ထားဖို့ကိစ္စမှာ အောင်မြင်မည်မထင်၊ ဂျီတာလက်စတာ မိသားစုသည် အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်မှရပ်ကာ လပ်ဗ် ဘာလုပ်မည်ကို စောင့်ကြည့်နေကြဆဲ၊ ထိုနေ့အဖို့ သူတို့ အိမ်ထဲတွင် စားစရာအနည်းငယ်မျှသာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါကျတော့ ဂျူးရဲ့စာအုပ်တစ်အုပ်နာမည်ကို တုပသလို ဖြစ်သွားမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပရ လောကမှာ ငါ့ကို လမ်းညွှန်နေသူ ရှိလေပြီလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာရီတိုင်း လော်ရီတွေ အပြည့်ဖြင့် ရောက်လာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကယ်လီသည် ပုန်းနေရာမှ ထွက်လာပြီး ကားပေါ်မှ ခုန်ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဈကို ရှိစုမဲ့စု အားလုံး ပေးလိုကျတယျ ဆိုတာ ဆှနျညာ သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်သူလူထုအပေါ် အလွန်အကျွံ သနားကြင်နာခဲ့လျှင် အလွယ်တကူ နှောင့်ယှက်ခြင်း ခံရနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရငျက အိရှိဂါမိနဲ့အတူ လာခဲ့ဖူးတယျလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောက္ခမများ သမီးနဲ့ သမက် ရန်ဖြစ်ရင်တော့ ဘယ်တော့မှ ဖျဉ်ဖို့များဖြင့် စိတ်မကူးကြဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယခုအခါတွင် သင်တန်းသားပေါင်း နှစ်ဆယ်ကျော် ရှိပြီး သူတို့အားလုံးသည်လည်း မီတာအာယနဲထံမှ ပညာရည် သောက်စို့လိုကြ သောကြောင့်သာ ဤနေရာသို့ ရောက်ရှိလာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြဝန်းရံ သူ့ကိုလုံးဝ ပြန်လှည့်မကြည့်တော့ဘဲ ခပ်သွက်သွက် လှမ်းလျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အနီးမှ ဖြတ်သွားနေသူများအား ခေါင်းညိတ်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မလွတ်ခဲ့လျှင် သည်အချိန် မိမိ ဘယ်မှာ ရှိနေမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပုံပြောင်းစိုးဝင်းက ဆိုင်ကယ်နောက်မြီးကို တဘုန်းဘုန်းရိုက် ရင်း အားရဝမ်းသာပြောသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူမအနေနှင့် သူ၏မေတ္တာတောင်းခံမှုအသစ်ထက် ဟိုတုန်းက ရက်ရက် စက်စက် ငြင်းပယ်ခဲ့သည့်စကားများကို နားထောင်ချင်ပါသေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြေမွသွားတာပေါ့နော်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တောင်ခြေကွက်လပ်တွင် ဘုရင့်တပ်မတော်သားများနှင့် ဓားချင်းခုတ်နေသူမှာ ငယ်ရွယ်သော အမျိုးသမီးကလေး နှစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်က ချစ်ရာပြုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုတော့ အသက်ကြီးပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ဘာလို့မမီမှန်း သိနေပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခ်ဥ္ရည္ေနရာမွာ ကၽြန္မ ကြက္လပ္ခ်န္ထားတာလဲ သတိထားမိပါလိမ့္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိရစ္ဆာန်အညစ်အကြေးများကို တစ်ရွာကို သုံး၍မကုန်လျှင် ထင်းမရှိသော ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများကို ရောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် နောင်တခေတ်ပြောင်းသည်၌ ထိုသူကြီးရာထူးကို သူ့အားခန့်အပ်ပါရန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဲသဲချစ်သည် ခေါင်းအုံးတစ်လုံးကို မြင်းလိုလုပ်၍ ခွစီးပြီး လျှောက်ပြေးနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြောင်မကလေး၏ မျက်လုံး များသည် တဖျတ်ဖျတ် တောက်လာကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပစ္စည်း မက်ခြင်းကြောင့်သော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေကွဲဝမ်းနည်းသံတို့က မျက်ရည်တို့ကို ဖိတ်ခါ်လာကြသည် ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယျကို စိတျလိုလကျရ အကူအညီ တောငျးခံနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကြောင့် သူ ဒီလိုပြောင်းလဲလာရသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာကြက်ကိုသာ ကြည့်လျက်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် ယခု တစ်ကြိမ်တွင်မူ ရက် ဘတ်တလာသည် နောက်ပြောင်ဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ ကြင်နာ ယုယပုံက ဘာမျှမဆိုင်သည့် ဘေးလူတစ်ယောက်၏ ကြင်နာယုယပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ချောင်း အင်းအိုင်များက ငွေပြားပမာ တဖိတ်ဖိတ်တောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပျင်းခြောက်ခြောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချက် ကလေးမျှ မူမပျက်သည့် အကြည့်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသူတို့ကို ဆေးရုံသို့သာ လာစခေဲ့တော့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ၎င်းမြေအများစုကို ပြီးခဲ့သည့် နှစ်အနည်းငယ်အတွင်းက ရောင်းထုတ်ပစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘွားကြီးက ခပ်ငေါ့ငေါ့ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့်ပတ်သက်ပြီး ဤအိမ်ကို နောက်ပိတ်ဆုံးနှင့် အကြာဆုံး ငှားရမ်းနေထိုခဲ့သူ မှာ ကျွန်တော့် တပည့် ငွေမောင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်အားဖြင့် အတိတ်ကို ပြန်ရောက်စရာတောင် မလို။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟငျ့အငျး၊ ဘယျသူမှ မတှဘေူ့းဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်သိချင်နေသော အကြောင်းတွေ သူတို့ ပြောချင်ပြောကြလိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပင်လယ်ဘက်ကို မြင်ရတဲ့ မြင်ကွင်းကို အနှောင့်အယှက်ဖြစ်သွားမှာ စိုးရတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်စတစ်စ ထက်မြက်လာခဲ့သော အမျိုးသမီး၏ နှုတ်ခမ်းမှစလို့ သွေးရောင် ပြန်လွှမ်းလာ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လာပါဦးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဈမှနျသော အရာမဟုတျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကို ဇက်ကိုင်မည့် မည်သူ တစ်ဦး တစ်ယောက်ကို မဆို ပြန်လှန် တိုက်ခိုက်ရန် အသင့် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည့် မီလာနီကို ကြည့်၍ စကားလက် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွားရေး ကျန်းမာရေး စတင် ထိခိုက် ကတည်းက မိမိနှင့် ပတ်သက်နေသော မိသားစုကို ထိခိုက်လေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျန်းမာသော သို့မဟုတ် ဉာဏ်ပညာနုံ့နှေးသော သားယောက်ျားလေးကို ကိုယ်ဝန်လွယ်ရလျှင်လည်း တစ်ဒုက္ခ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားပြန်သူငယ်က မေးမြန်းခြင်း ပြုပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရက်ဆိုင်ဘေးမှ လမ်းမှာ ဖုန်ထူထူ တောလမ်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တုတ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သင် ကျွန်ုပ်ကို အဝတ်အစား အဟောင်းအနွမ်းတွေ ပေးပြီးတော့ ဒီနေရာမှာ ကျွန်ုပ်ကို သင့်ကူဖော်လောင်ဖက်အဖြစ်နဲ့ ထားရင်သိပ်ကောင်းမှာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေပိုက်မှာတော့ ကြိုးစတစ်စက တစ်ပိုင်းပြတ်လျက် တန်းလန်း။ မင်းလူ မိညီမ
အစောင့်အရှောက် ဖြစ်စေရန်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီလရှင်ကြီးဟာ လက်ဝါးကပ်တိုင်အနက်ရောင်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျော်ဇင်ဦးသည် ဟိုရက်တွေက ရေတွင်းပျက်ကြီးကို လေ့လာချင်လျက်နှင့် အောင့်ထားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခါကျမှ တက်စ စိတ်ငြိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ ဤစာသည် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်သာ ဖြစ်ပါ လျှင် အကျွန်ုပ်လည်း စိတ်ကို သွားချင်သလောက် သွား စမ်း လွှတ်ထားမိပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်စိ ကောင်းပေမယ့် လက်ကတော့ မဖြောင့်လှဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ့်အပြစ်တွေ၊ အားနည်းချက်တွေကို သူ အသိဆုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့အကြောင်းကြောင့်လည်း သူသည် ရဲဌာနသို့ သွားရောက် အဖမ်းခံခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြည်မိုးငြိမ်းကို အခုချိန်မှာ မသီရိလည်း မတားမြစ်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂါဝန်အနီရဲရဲလေးဖြင့် လှပနေသောကလေးမလေးကို ကျွန်မ စိတ်ဝင်စားသွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြတင်းပေါက်တွေ ဖွင့်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့သမီးလေးကို ငါဒီလောက်တောင်ချစ်လျက်သားနဲ့ ဘာ ဖြစ်လို့များ သူ့ကိုအမြဲတမ်း ကြိမ်းမောင်းရိုက်နှက်နေခဲ့တာပါလိမ့်ဟုလည်း တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတယောက်ထဲ အင်အားကို သုံးမျိုးအသုံးချနေသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာလို နားမလည်သဖြင့် ပြုံးစိစိကြီးသာ လုပ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗုံးခွဲသံတွေ ပြန်ကြားလာရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက အရာရာ အားလုံးဟာ ပုံမှန်ပါပဲဆိုသည့် ခံစားချက်မျိုးဖြင့် ကသစ်ဖြူကို စိတ်ဖြေစရာ ရစေချင်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှငျက ဘယျသူလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကနျြသူမြားမှာ တုတျတိုလုံးကဈြသော ကုလားမြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံသဏ္ဍာန် အရတော့ ပင့်ကူ ပုံပါပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဖွင့်လိုက်ကြစမ်းပါဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုအောင်မြင့်သည် ကျည်ဆန်များကို ကောက်ယူလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကော်ဖီကို ထူးထူးခြားခြား စွဲလမ်းနှစ်သက်သူ အဖြစ်လည်း ထင်ပေါ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ အခု ဧညျ့သညျတခြို့နဲ့ ညစာစားနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဖြင့် အက်ရှလေကကော ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို မလုပ်တာလဲဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ်ကျောင်းသား ရစ်ချတ်သည် မြန်မာကျောင်း၌ မောင်မြိုင်အမည်ဖြင့် မြန်မာကျောင်း၏ ကြိမ်လုံးကို စတင်မြည်းစမ်းခွင့် ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လေးတိလေးကန် လုပ်နေလျှင် အနောက်မှ တိုဂါရှိ လိုက်လာမည်ကို စိုးရိမ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အော်ဟစ်ကြောက်သံပေးကြမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်အနည်းငယ်တုန်၍မျက်နှာတွင် ခြစ်ရာအနည်းငယ်ရှိရုံမှအပအားလုံးကောင်းကောင်း မွန်မွန်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါးခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့စကားလုံးတွေက မာတောင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းကဲ့သို့ ကချင်တပ်များ ရောက်မလာခြင်း၊ ဦးရွှေလယ်တို့တပ်များ ရှေ့မတိုးနိုင်ခြင်းများ ရှိသော်လည်း အရှေ့ချင်းတွင်းတပ်များသည် စိတ်ပျက်အားလျော့ခြင်း အလျှင်းမရှိဘဲ မိုးကောင်းကို မိမိတို့ဘာသာ တက်ရောက် တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်လိုစိတ်များ ပြင်းထန်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက စိတျညဈစရာ အတှေးကို မောငျးထုတျပဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အဖွားကပင် သူတို့ကို လိမ္မာရေးခြား ရှိစေရန် သွန်သင် ဆုံးမလေ့ ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အချိန်တစ်ဝက်စီခွဲကာ တစ်လှည့်စီ ဆင်း နေရချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောပြစမ်းပါဦး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စမ္းေခ်ာင္းကမ္းစပ္တစ္ေနရာတြင္ ခါးျပတ္သံစည္ပိုင္းႀကီးမ်ား ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခနျး ၂၀၄ ဆိုတော့ အပျေါထပျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ပခုံးကို လာပုတ်သောအခါ လှည့်မကြည့်ဘဲ သူသိနေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
သရဏဂုံ တည်သူကို ဥပါသကာ ခေါ်သည်ဖြစ်ရာ ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် ဥပါသကာ ဖြစ်လာပြီ ဟု မိမိကိုယ်ကို ခံယူခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ် ဆက်ပြောပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ ပြုလုပ်သည်ကို ဘေးလူ တွေသာ သိကုန်မြင်ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတောလညျးမရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သတင်းစာကလေးတွေအတွက် ဆောင်းပါးရေး ဆိုလျှင်လည်း ရေးပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ပြုမူပုံမှာ ထိုဆေး ကို သုံးစွဲဖူးဟန်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီလောက်ကလေးပြောလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဆရာ။ သင့်လူ ရာမ
အတန်ငယ် တိတ်ဆိတ်နေပြီးနောက် ဘောင်ဟိန်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်မင်းသားအနေနှင့်လည်း မအောင်မြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေးနားမှာ နောကျတယောကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီတောငျပျေါမှာ စတေီပုထိုးတှလေညျးရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့သမျှ အကုန်ဖတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဘဏ္ဍာတိုက်ခန်းဆီသို့ လျှောက်လာကြစဉ်၊ ကျောက်တုံးများပေါ်တွင် ဖော်လတာ တင်ထားသည့် လက်ဆွဲခြင်းကလေးကို တွေ့သည်နှင့် ကောက်ယူခဲ့၍ ဘဏ္ဍာတိုက်ထဲ၌ ထားခဲ့ပြီးမှ တစ်ဖန် ထွက်လာကြ၍၊ ဖော်လတာ၏ အလောင်းကို ပွေ့ချီခဲ့ကြပြီးလျှင် ရွှေသေတ္တာကြီးများ အနီးရှိ ကြမ်းပေါ်တွင် ချထားကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မောင်ကြီးစိတ်ဆိုးရင် တောင်းပန်ပါတယ်၊ နှမတို့မှာ အကြောင်းကိစ္စရှိနေလို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အားလုံးကို အင်္ကျီအိတ်ထဲ ထိုးထည့်ပြီးမှ အပြင်ကို ကြည့် လိုက်တော့ လျှပ်စီးတွေ လက်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နပိုလီယန်၏ ယောက်ဖဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်လည်း ဒီနေရာကို ရောက်ရင် ဘဝအသစ်တစ်ခုကို ရောက်ရသလိုပဲလို့ ဆိုကြတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကီးလျမငျးဆိုတဲ့လူက တကယျရှိသတဲ့၊ ဂရမျဒယျနှငျ့တှတေ့ယျဆိုတာ အမှနျပဲတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညိုလို မယဉ်ကျေး နှလုံးနွေးနွေးကလေး အတွက်သာ ရေးကြီးခွင်ကျယ်မဖြစ်ပဲ နေတာပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နီကိုလသေညျ သဘောကကြာ အားရပါးရရယျ လကျြရှိလရော အိပျခနျးထဲတှငျ ကနျြရဈခဲ့သညျ့ ဒငျနီဆော့ဗျ ပငျရယျခငျြလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမှုရေး နားမလည်ဘူးလို့ပဲ ပြောရမလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျဆုံးကနျြနသေော ရပေုံးကို ရဒေီယတောထဲသို့ လောငျးထညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးပေါင်ပြည့်အောင် မီးထိုး နေရပါသေးသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြတင်းပေါက်မှ လရောင်သည် မေမေ့ခုတင်ခေါင်းရင်းသို့ ဖြာကျနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြန်မေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူရယ်၊ သူ့ဇနီးရယ်၊ ဗမာပြေက ကျောင်းမှာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်ကျောင်းတက်နေ ပြီဖြစ်တဲ့ ဗဟိန်းဇင်ကလေးရယ် မိသားစုဘဝလေးကို တည်ဆောက်နေ ကြပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြျောလှားရမယျ့ ခုခံဆနျ့ကငျြမှုကို တှခေ့ငျြ လာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငွေစ မကိုင်ရဘူးဆိုတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်များ ချဘူးယင် မှတ်တမ်းရှိရမယ် မဟုတ်လား ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာကြောင့် သိသည်ကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ ရည်းစား ဘဝတွေ အကြောင်းရောက်တော့ ဖော်ပြရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ထူးဆနျးနတော တဈခုတော့ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော ခတျေစမျးလညျး သူ့ခတျေနဲ့သူ တိုးတကျတာပဲ ပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုပြိတ္တာမကို ပြိတ္တာဖြစ်သော ကျီး လင်းစာတို့က အစဉ်လိုက်၍ ထိုးဆွကြသော ကြောင့် ကယ်ပါ ယူပါ တစာစာ နှင့် အော်နေရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆီစားရငျ ခေါငျးမူးတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းလေ အပျိုကြီးကလည်း ဘဲဥတစ်လုံးကို သုံးကျပ်ခွဲတဲ့၊ သိရဲ့လား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိသွားလျှင် ကြိုးပေးခံရမည့် ကိစ္စကျတော့ သူ့ခေါင်းထဲ တစ်ခါမျှ ဝင်ဟန်မတူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်း ခရစ်ယာန် သာသနာတော်ကို စောင့်ရှောက် မယ့် ကျွန်တော်တို့ ရုရှားတပ်မတော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြူစင်ပေါ့ပါးစွာ ပျံသန်းလာသော ရယ်သံကို သူမထံမှ ရှားရှားပါးပါး ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ကြားရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျမက အထှနျ့တကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ အဲဒါကိုပဲ တွယ်ဖက်နေတော့တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထံုးစံတစ္ရပ္အေနျဖင့္မူ နံနက္ခန္းသို႔ ဖုန္းလွမ္းဆက္ၿပီး တစ္ေန႔စာ ဟင္းေကၽြးဟင္းလ်ာစာရင္း အတည္ျပဳခ်က္ ကိုေတာ့ ေတာင္းယူစၿမဲျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက္ခမကအိမ်ထဲရောက်တော့ အရက်ကို နှစ်ခွက်ဆင့် မော့လိုက်ပြီး သူအိပ်တဲ့ခေါင်း ရင်းခန်းထရံကို ကျောက်ခဲနဲ့ တချက်ပြီးတချက် ပေါက်တော့တာပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍ ခတျေသဈတဈခတျေ ပျေါထှနျးလာ ခဲ့လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ နှင့် ပတ်သက်လျှင် အကျွန်ုပ်မှာ ဘာမျှ သိနားလည်သေးသည် မဟုတ်၍ မေးရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကဲ့သို့ နှလုံး ပိုက်မိခြင်းမှာ အကျွန်ုပ် သည် ထိုစဉ်က အသက် သုံးဆယ်သို့ နီးကပ်လာပြီ ဖြစ်၍ မိမိ၏ ဘဝကို တိကျသော ရည်မှန်းချက်နှင့် ဘဝ အဓိပ္ပာယ်ကို သတ်မှတ်နိုင်ခြင်း မရှိဘဲ အချည်းနှီး ကုန် လွန်သွားမည်ကို စိုးရိမ်လာသောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှံ့ထူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ သေသေချာချာ နားထောင်စမ်း ကောင်မကြီး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ဘယ်ကို ပြေးနေတာလဲ၊ ဘယ်ကိုလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လကျအောကျက ဆရာ ကလေးမြားကိုလညျး သလေုအောငျ ခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဲရဲနီေအာင္ ပြင့္ေနေသာ ေတာင္ဇလပ္ပန္းပင္မ်ားကိုလည္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ကံလေးမျိုး ရှိသူတို့၌ နောက်ဘ၀ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မလှုပ်ဘူး၊ ဗုံ့ပုံ့ကြီးထိုင်နေပြီး ရှေ့တည့်တည့်ပဲ သူ့မျက်လုံးက ကြည့် နေတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့တှေ ဒုက်ခရောကျခဲ့တယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါတို့ရဲ့ ကောင်းမြတ်တဲ့ စိတ်ခံစားချက်တွေဟာ ပင်လယ်တမျှ နက်ရှိုင်းခဲ့တယ် ဆိုတာကို ပြန်ပြီး အမှတ်ရပေးပါဦးလို့ ငါ တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသံလာရာဘက် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆေးလဲ ထိုးပြီးရော၊ ကလေးလဲ အပေါက်ဝရောက်ရော၊ ဝေါခနဲ အန်ချပစ် လိုက်တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် အင်းဝနယ် ချောင်းရွာဘက်သို့ ထွက်သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တမ္ပဒီပနိုင်ငံတော်ဖွံ့ဖြိုးရေးဟာ ငါ့တာဝန်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆောက်လုပ်ဆဲစက်ရုံများကို မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်အထင်တော့ အခုချိန်မှာ ဌာနချုပ်ကို အရင် အကြောင်းကြားထားတာ ပိုကောင်းလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောငျးဆို ကိုရငျစံတုတျက အူထဲ အသညျးထဲက လှိုကျလာသညျ့စိတျနဲ့ ဆို သာဗြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတိုင်းဟာ ကြောက်ကြတာ ချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်ကွက်အဝင်တံခါးကို သံတံခါးဖြင့် အခိုင်အမာပြုလုပ်ထားပြီး နေဝင်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် တံခါးပိတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမျှသာမကသူ့ကိုယ်သူ ဖေဖေနှင့် တန်းတူအဆင့် သို့ ရောက်လာပြီဟုလည်း ခံယူလာပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝီလျဆနျသညျ သူ့ကားပကျြ အနီးတှငျ ရပျနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် တဘားရွာ ကာကွယ်ရေးတာဝန်မှာ အကြောက်လွန်နေသော လယ်သမားတစ်စု၏လက်ထဲသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယခုကဲ့သို့ ဇွတ်အတင်း ခေါ်လာခဲ့မိခြင်းအတွက် ကူဒိုကို အားနာနေရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဘုန်းတို့ကျောင်းက နံနက်လေးနာရီမှာ ရောင်နီလာချိန်၌ တုံးခေါက်လေ့ရှိသည်ဟု မောင်က ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုညက အဖြစ်ကို ခေါင်းအေးအေးနှင့် ပြန်တွေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာအုပျဆီကို လှမျးလိုကျတဲ့ သူဇာလှငျ့လကျတှကေ ထိနျးမရအောငျ တုနျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြီးဒေါ်ကမူ သူ့အပေါ်တွင် ခပ်တန်းတန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဆီ လာချေးငှားရင်လည်း မကြိုက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် စောစောအောင်၏ မျက်နှာကို သေချာစွာ မမြင်ရ၊ များသောအားဖြင့် စောစောအောင်၏ ကျော ဘက်၊ ဆံပင်နှင့် ပါးတစ်ခြမ်းကိုသာမြင်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ဗစ်နော့က သူ့တပ်ရေးကို လှမ်းပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖှငျ့လို့လညျး ရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိခင်ရဲ့ ပကတိစိတ် ဆိုတာက အခြားသော အဆင့်နိမ့် တိရစ္ဆာန်များမှာ ရှိနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုံတန်းလျားမှာ ထိုင်မိပြီး ခဏ အကြာမှာပင် နောက်ကြောင်း ပြန်လှည့်တော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်ကိစ္စမှာ တမြို့လုံးက သံသယ ရှင်းနေပြီးသားလည်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျိုးနွယ်စုခေါင်းဆောင်တွေက ယင်းသို့လျှင် ဖေဖေ့ကိုထိုးနှက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျိုကြီးက သူ့အိမ်လေးရဲ့ ပြတင်းပေါက်မှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် ကိုယ့် ဒုတိယအသံကိုပါ ပြန်ကြားလိုက်သလိုလို ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကတ္တီပါသားနှင့်တူလှသော ကောင်းကင်ပြင်ဝယ် အပူပိုင်းဒေသ လမင်းသည် ပုံမှန်ရွေ့ လျားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပျိုကြီး အိမ်အသစ်ကျပ်ချွတ်ဆီကလည်း ကျွက်စီကျွက်စီ အသံတွေ ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလက်က ပေါက်တော့မည့် ခလောက်ဆွဲ မြွေတစ်ကောင်လို ခေါင်းကို ဆတ်ခနဲ ထောင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာရုမိသည် ကားရပ်နားကွင်း၌ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှကို မစ္စတာဆိုတိုဂျီမာအား ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ နောက်ဆုံး သတိပေးခြင်းပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြည့်နော်၊ ကျွန်တော်ကြွားတာမဟုတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ နန်းတော်လော်ရွာကို တည်တာလည်း တို့များမရှိမှ တည်ကြတာမဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘယ်သူမှ အတိအကျ မဖော်ညွှန်းနိုင်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ ဖြေးဖြေးပဲ သွားကြမယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချက်တီဆင်းသည် သူ့တွင်ရှိသမျှ ခွန်အားဖြင့် ကျားသစ်အား ထိုးကြိတ်ကန်ကျောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျော်စွာက စောစောအောင်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဣန္ဒြေလည်း တော်တော်ကြီးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခ်ိန္၌ပင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုဖိုးရင္မွာလည္း တစ္ခြန္းတည္းေသာ ညည္းၫူ ျခင္း ျပဳႏိုင္ေတာ့လ်က္ တစ္ဖက္သို႔ ဦးေခါင္းလည္က်သြားရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုငလုံးက ပို၍ အပြေးအလွှား ဆိုပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးတို့ ဒီငါးတှေ ရောငျးဖို့လား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခုနှစ် ဇန္နဝါရီလက ဖခင်နှင့် နောက်ဆုံး တွေ့ဆုံခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငယျငယျက ကိုယျတို့အိမျမှာ နသှေားဖူးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ဘာမှမသိဘူးနျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ခဏတာ ကြာသွားပြီးနောက် ကိုဝေဖြိုးက ဆက်မေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းမာ၏ အမူအရာမှာလည်း ကျွန်တော်နှင့် တွေ့ရသည်ကို ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြန်မာဘုရင်၏ ကျဆုံးသွားသော သင်္ကေတဖြစ်သည့် စုဖုရားလတ်ကြောင့်ပင်လျှင် ဖဲင်နီသည် ရန်ကုန်သို့ပြန်ရတော့မည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဇာလွင့်ကို ဒေါသတကြီးနဲ့ မော့ကြည့်လိုက်တဲ့ ဦးလေးကြီးရဲ့ မျက်လုံးထဲမှာ အနက်ရောင် အမျှင်တွေ အထွေးလိုက် ပေါ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု ပထမဆုံးအကြိမ် ဖက်ဆစ်လိုလားသည့် စကားများကို ဘရီကျူး၏ ပါးစပ်မှ ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် ဂျူကိန်း အကြီးအကျယ် ဒေါပွသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းဆောင်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက ဤသို့ပြောလိုက်သည့် အခါတွင်ပီယာသည် ဘာမျှမပြောဘဲ ဦးညွတ် နှုတ်ဆက် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သင်္ဘောပေါ်သို့ မတက်တော့ဘဲ မြစ်ဆိပ်မှ ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ တိုက်ရိုက်ပြန်တော့မည်ဟု ပြောခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့ဆိုသော ဗဟု၀ုစ် ကိန်းကြောင့် စိတ်၀င်စားသွားသဖြင့် သံလျှင်ကူတို့ဖြင့် ကျွန်တော် လိုက်ပါသွားရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နေ့မအား၊ ညမနားထမင်းထုပ်ကိုယ်စီ၊ ရေဘူးကိုယ်စီနှင့် ရှာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆင်ဖြူမရှင်နှင့်လည်းကောင်း၊ သမီးတော် စုဖုရားလတ် နှင့်လည်းကောင်း၊ နှစ်ဦးစလုံး၏ အရေးပေးခြင်းခံရသည့် ဖဲင်နီသည် ဆင်ဖြူမရှင်နှင့်အတူ လိုက်ပါလာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို႔အတြက္ေၾကာင့္ သူတို႔အတြက္ ရာမကို ေလ့လာခ်ိန္သည္ အလြန္ဆံုး သံုးပါတ္ သာ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
မေမေသည် ကျွန်တော့်အား ယောက်ျားများနှင့် အရောတဝင် နေထိုင်နိုင်ရန် ဧည့်ခန်းထဲသို့ မကြာခဏတွန်းပို့တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နားထောင်ချင်ပြီလားဗျာ၊ ကျွန်တော်ကတော့ ကျွန်တော့်ဆီ မောင်ထွန်းနိုင် ရေးလိုက်တဲ့ စာမူတွေ ထဲက အကြောင်းအရာတွေကိုပဲ သိရတဲ့လူဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အက်ဂါသာသည် ရှက်ရှက်ဖြင့် မျက်တောင်ခတ်ကာ မျက်ရည်တို့ကို တိတ် အောင်လုပ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဈကို မသိလို့ပါနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုေနခါ ေစတစ္လံုး ပိုင္ရွင္ တံခိုးရွင္တစ္ပါးပါးက လိုရာဆုေတာင္းေစဟူေသာ အခြင့္အေရးမ်ား သူ႔ကို ေပးသနားမည္ဆိုပါလ်ွင္ အရာအားလံုးကို စြန္႔လႊတ္ခ်င္စြန္႔လႊတ္ရပါေစ၊ ရာမေပၚ္သို႔ပို႔ေပးပါရန္ ဆုေတာင္းမိေပလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် တစ်ဖက် ကလည်း ကလေးကို တစ်ဦးတည်း အုပ်ထိန်းလိုမှုအတွက် သက်ဆိုင်ရာကို ဦးတိုက်လျှောက်ထားရန် လုံးပန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရူသီနှငျ့ ဝငျးဖီးတို့ မောငျနှမသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်မျှအိပ်မောကျသွားသည်မသိ ပူနွေးသောမျက်ရည်ပေါက်များက သူ့ မျက်နှာပေါ် ကျ လာသဖြင့် လန့်နိုးလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဂျက်အင်ဂျင်တွေ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် အရှိန်စလျှော့ပြီး ယာဉ်ပေါ်တွင် ဆွဲငင်အားပြန်ရလာသည့် အချိန်တွင် သူတို့သည် လကမ္ဘာမှ မိုင်တစ်ထောင်ကျော် ဝေးနေသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောင်ကမူပေါ် အရောက် တွင် မြင်းပေါ်မှ ဆင်းလိုက်ပြီး အစွန်းဆုံးရှိ အမြောက်မြ တပူကြီး လေးလက်အနီးတွင် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုဆိန်ကိုကိုင်၍ တစ်ယောက်ချင်းတိုက်ဖို့ဦးမလေးခဲ့သော ဆာဟင်နရီပင်လျှင် မျက်နှာများပျက်လျက် ရှိလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့အတွေးနှင့်သူဖြစ်၍ ပတ်ဝန်းကျင်ကို သတိမထားမိ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် ခဏအကြာတွင် မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီတလီနိုင်ငံမှ ထိုလူ ပြန်လာသည့်အချိန်တွင် ပါရီရွှေမြို့တော်၌ ပြင်သစ်အစိုးရသည် ယိမ်းယိုင်ပျက်စီး စပြုနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရငျကလို ငါ့ကို နှဈသိမျ့တဲ့ စာမြိုးတော့ မဟုတျဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီက ရင်ခွင်ထဲ အတင်းတိုးဝင်ကာ ငိုသည်ရော ရယ်သည်ရောဖြင့် လွတ်ထွက်သွားမည်ကို စိုးရိမ်သည့်နှယ် အတင်းဖက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်း၍ အလုပ်ရသူများက နှင်းပွင့်များကို လမ်းမများပေါ်မှ လှဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ခြေမလှမ်းနိုင်ဘဲ ထိုသူများ သယ်ဆောင်ခဲ့ကြခြင်းဖြင့် ကျွန်တော့် အိပ်ရာထဲ ရောက်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို ပြောရတာပဲ နန်းခင်၊ မောင်ကြီး ငယ်ငယ်ကတည်းက အဖေနှင့် အမေကို တွေ့မှ မတွေ့ဖူးပဲကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးခြိမ်းတာတွေ၊ မြေငလျင်လှုပ်တာတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ လုပ်ဆောင်လိုက်တဲ့ အကြောင်းကိစ္စ တစုံတရာအပေါ် နတ်ဘုရားတွေက မနှစ်မြို့တာ ကြောင့်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခဏခငျြး ကုနျသှားသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြင်ပါသည် အရှင် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြှနျတျောသူ့စာကို ဆုံးအောငျပငျ မဖတျနိုငျတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဥစ္စာရင်များက ပြီးချင်ပါသော်လည်း ပတ်ဝန်းကျင်က မပြီးနိုင်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်တွေ လုပ်စရာရှိသည့် အထဲတွင် ဤခြေထောက် အနာက လာ၍ ယဉ်းနေရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကြားထဲမှ မှန်ပြေင်း ကို လွယ်၍ တည်းခိုအိမ်ဝရန်တာ၌ ရပ်နေသော အမတ်ကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လောကကြီးတွင် ကျိန်စာတွေ များစွာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချို့ဆိုရင် ဒီအဆိုပြုချက်ကို သည်းသည်းမည်းမည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် ခုခံတိုက်ခိုက်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် ဝမ်းသာသည့် အရိပ်အယောင် တဖြည်းဖြည်း သမ်းစပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်းမ နှစ်ဦးသည် ရယ်နေကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမကေ ကောငျတာပျေါမှ အထုပျမြားကို ယူလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြောင်းမူကား ထိုအချိန်မှာ ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ ဇယားဆွဲပေးထားသည့်အတိုင်း ရှေးစန္ဒရားတီးလုံးများ လေ့ကျင့်ရန် အချိန်ရောက်နေသောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေဟာ လူမဆန်ကြတော့ဘူးကွ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီလီဘငျသညျ မငျးသားကလေး အငျဒရကေို ကနျြ သံတမနျအဖှဲ့ဝငျ သုံးဦးနှငျ့ မိတျဆကျပေးလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချားရဟတ် ပြန်လည်သည့်အခါမှ ရဟတ်ထဲ ပြန်လွှဲထည့်ပေးမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတျမကောငျးစရာ တဈခုကတော့ မငျးလညျး ပါနတေယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရားသခင်က ရှိပြီးသား အခြေခံ မဟာဘုတ် ကိုးမျိုး ကို ပေါင်းစပ်ပြီး ဖန်ဆင်းခြင်းကို ပြုတယ်လို့ သူတို့က တွေးခေါ် ယူဆခဲ့ကြတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် မဟုတ်၊ မြန်မာတို့ကဲ့သို့ ဝတ်စားထားပြီး အပေါ်ပိုင်းဗလာ၊ အောက်ပိုးကျိုက်နှင့် ခေါင်းပေါင်းများနှင့် ဖြစ်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲသည်လို ကျွန်တော် မခင်ကျော့ ရှေ့မှောက်မှာ အသက် ရှူကျပ်နေတုန်း သူကလေးက တော့ ဒါတွေမသိရှာဘဲ ကျွန်တော် ယူလာသော ခံသီးခိုင်လေးကို ရွှေရင်ထိုးကလေးနဲ့ ရင်နှစ်မွှာ ကြာမှာ ပန်လိုက်တယ်၊ အဲဒါ သူက ကျွန်တော့်အချစ်ကို လက်ခံတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတျစုံသဈ အရငျခြုပျတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆှရေိပျမြိုးရိမျ မကငျးတာတော့ ဟုတျပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လွန်ခဲ့သည့် တစ်နာရီလောက်က ဂျုန်းဘာရိုသို့ အသွားတွင် မြိုင်သာယာသို့ ဝင်၍ စကားစမြည် ပြောသွားခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ပြောချင်တဲ့ စကားတွေကလည်း အကြမ်းအားဖြင့်တော့ ပြောလို့ ပြီးသွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်တော့ အနီရောင် ရေမွှေးပန်းများသည် အာဒင်ဂေဟာ၏ အဓိ ကရ ပန်းပင်များဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျဆကျလာခဲ့တယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အခန်းထဲ မရောက်ခင်ကတည်းက စကားကို တသွင်သွင် ပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကတော့ ရသေနျ့စကျထဲက ထှကျတဲ့ရေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်ထိုင်ခုံတွင် သူမ ထိုင်နေကျ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောလုပျခဲ့တဲ့ တဈနှဈခှဲကာလအတှငျး မှာလညျး တဈခါမှလညျး မလာဖူးပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရှိန်အဝါက ဒီလောက်အထိဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ဖြင့် သူမ အပြေးအလွှား လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလကျနကျကို သငျ လိုခငျြသလော ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရွာသားတိုင်းလိုလိုပင် ငွေဖြစ်စေ၊ သီးနှံဖြစ်စေ၊ တစ်မျိုးမဟုတ်တစ်မျိုး ကုန်စုံဆိုင်တွင် ကြွေးတင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဣန္ဒြေကြီးသည့်အလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျကဲ့ပါ ဆပျ၊ ကြှနျတျော ဆပျ ခိုငျးတဲ့အတိုငျး လုပျပါ့မယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထူးသဖြင့် ဗိုလ်ရွှေထီးကို သူတို့က အသောက်လျှော့စေချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္သားမ်ားလည္း အိပ္ရာမွ လူးလဲ၍ ထၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုအတိုင်းသာဆိုလျှင် ဖောင်တပ်ဖွဲ့၍ ရေစီးမှ မျောလာပြီး မိုးကောင်းဘက်ကမ်းသို့ အတင်းကပ်ရန်သာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျ့အငျးမမေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆမ်ဘရိုးဒါးသည် သိပ္ပံ ဘာသာရပ်များတွင် အမှတ် ကောင်းကောင်း ရရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်ထဲမှာ ခိုဝင်နေတဲ့ မကောင်းဆိုးဝါးကိုတောင် မေ့ပျောက်ချင်သလိုလို ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သြော် အချိန်တော်တော်များများတော့ ရင်းနှီးရဦးမယ် ကိုလေး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တို့ ပြန်လာဦးမှာပါ ကလေးရယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘောင်ဟိန်းသည် လူငယ်ဖြစ်၍ မထောင်းတာလှသော်လည်း အသက်အရွယ်ကြီးရင့်၍ အသားအရေများ ပါးလှပ်ကြုံလှီစပြုနေပြီဖြစ်သော ဂလောင်းချန်းခေါအဖို့ အတော်ကြီး ခိုက်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအားနညျးခကျြက ဒီလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိ၏ နေရာသို့ ပြန်ရောက်ပြီး ထိုင်ခုံ၌ ထိုင်ချမည် အပြုတွင် အာယနဲနှင့် အကြည့်ချင်း ဆုံမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့ ဒေသ၏ ဘဝများက ကြမ်းတမ်းလွန်းလှသောကြောင့် ဤသို့ ဆုတောင်းပေးနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါစိတ်အရမ်းတိုနေပြီ၊ နင့်ကို အမှုန့်ချေပစ်ချင်တယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နည်းနည်းလည်း ငန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုမှ ရေးဖြစ်ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေတ်အပျက်တွင် ကြီးပွားလာသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ရင်မဆိုင် ရဲဘဲ ရှောင်ပြေးနေသည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမနှငျ့ မောငျသကျဝေ ရနျကုနျနှငျ့ ရနေံခြောငျး လူခငျြးဝေးကှာနပေမေယျ့ စာခငျြး တယျလီဖုနျးခငျြး အဆကျအသှယျ ရှိနသေညျကို မမေေ မသိခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ပြုံးဖို့ ကြိုးစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တစ်ယောက်သော သူငယ်သည် အရပ်အမောင်းမြင့်၍ အလုံးအထည်ရှိသောကြောင့် အသက်နှစ်ဆယ်အရွယ် လူငယ်နှင့် လူလုံးချင်း မတိမ်းမယိမ်း ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာတခုလုံး ပုံပကျြပနျးပကျြ ဒဏျရာတှနှေငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာတွင် သူ မရှိသည့် အတွက် နစ်နာရသည့် အတိုင်းအတာကို လိုက်၍ ပေးရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွင္သာ ေသသြားဖုိ႔ေကာင္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာမှာ ဖြူဖွေး နုပျိုနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်မဟာ ရှေးဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် စော်ဘွားမျိုးရိုးမှ ဆင်းသက်လာတဲ့ စောနောင်နှမ စောမွန်လှလို့ အများသိကြပါတယ်၊ အစ်ကိုဘုရားဟာဆိုရင် မွန်လှနဲ့ ဆိုးတိုင်ပင်ကောင်းတိုင်ပင် သူ့ရင်ထဲရှိသမျှ ဖွင့်ဟလေ့ ရှိခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တာကာယူကီက တှေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည် ကိုယ်ပိုင် လုပ်ငန်းအပြင် ဦးကြီးအတွက် ညဉ့်မှာပါ မအားနိုင်သည့် အလုပ်တစ်ခုရှိသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတှငျ ဒေါကျတာ အယျလငျကလညျး သူတို့ဘကျ သို့ စိတျပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် လက်ကို နောက်ပြန် ကြိုးတုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တယ်လီဖုန်း အော်ပရေတာက သူ့နာမည်ကို မမေးခင် လက်ထဲမှ ဖုန်းကို ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖေဖေပင်လျှင် အနည်းငယ် လန်းလန်းဆန်းဆန်း ဖြစ်လာကာ ဝက်အရှာ လိုက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအော်နဲ့လို့ ငါပြောနေတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေ့လယ်စာ စားပြီးလျှင် တရေးတမော အိပ်တတ်ကြောင်း တအိမ်သားလုံး အသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ အကုန်လုံး ငြိမ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖြစ်သွားတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညောငျစကေို့ စိုကျရငျ ညောငျပငျပေါကျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထက်မြက်မယ့် ပုံပါပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီ အဖြစ်အပျက်ဖြစ်ပြီး သိပ်မကြာဘူး၊ ဆံပင်ရွှေရောင်အခွေလေးတွေပိုင်ရှင် အိမ်ငှားလို့ရသွားတော့ အင်းယားလိတ်ကနေ ၇မိုင်နားကို ပြောင်းနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူများ စိတ်ညစ်အောင်ပြောတာ ငါမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပွဲပွဲနွှဲခဲ့ပေါင်းလဲများပြီမို့ ကျွန်တော်တယ်ပြီး မဖြုန်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို ငြင်းပယ်သော ဂိုဏ်း ဖြစ်ပုံများကို ရှင်းလင်း ပြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဟောင်းအမြင်းဆိုင်နှင့် ကပ်လျက်ဆိုင်မှာ နို့ထွက်ပစ္စည်းများ ရောင်းသည့်ဆိုင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိမ်ပြာတွက်ထားသည့်အတိုင်းဆိုလျှင် သူတို့သည် ခလုတ်မထိ ဆူးမငြိဘဲ ဝန်းသိုနယ်ထဲသို့ ရောက်သွားရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်အဖေက ဦးသိန်းလက်ထဲကို ဒီအိမ်ကို မထည့်ခဲ့တာ သူ သေကာနီးမှာမှ အမြင်မှန် ရသွားလို့ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ နနျးခငျတှငျ အလုပျတှေ ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် လူဆန်းက အိမ်ထဲရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ထငျသညျ့ အတိုငျး စာရငျးက မသမေသပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေလဒီခ႐ိုဝင္ေၾကာင့္ လုပ္ျဖစ္သြားတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူ၏အစ၊ စကြဝဠာ၏အစ၊ အစစ်အမှန်တရား ကိုယ်ကျင့်တရား၊ အရာဝတ္ထုတို့၏ အဓိပ္ပာယ်တို့ကို လိုက်လံရှာဖွေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်နှာပေါ်၌ အတန်ငယ် စိုးရွံ့နေဟန်ကို မြင်နိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် အတ္တလန်တာနှင့် မြိုင်သာယာက နှစ်ဆယ့်ငါးမိုင် ဝေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြလုံးမြား ကမူ ကတ်တီပါနကျလို မညျးမှောငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဗုဒ္ဓသည် တစ်ပါးသော အယူဝါဒ များကို ဆိုရာ၌ အမည် နာမကို လုံးဝ ထုတ်ဖော်ခြင်း မပြု။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တှနျ့လိမျ ခှလေိပျကာ ထိုးထိုးထောငျထောငျ နိုငျလှနျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကော်ဖီ သောက်ပြီး ရမ်းလို့မရ၊ ဒီတော့ သူများတွေသောက်တာ မူးတာကို ဘေးက ကြည့်ရင်း ပရိသတ်အဖြစ် ဝင်ခံစားရုံသာ ရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သြားၾကည့္တယ္ ဆရာေလး၊ ဟိုေတာင္ဘက္ ဝါး႐ုံပင္ေတြေအာက္က တဲတန္း လ်ားေပၚမွာဗ်၊ ဒီစခန္းမွာ အဲဒီတဲတိုင္းကို ေဆး႐ုံသေဘာလုပ္ထားဟန္ တူပါတယ္ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့စိတ်ထဲတွင်မူ သူကသာလူဖြူသွေးအစစ်ဖြစ်ပြီး ဖဲင်နီကို ကပြားဟု အထင်သေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူကြီးတွေကလဲ သဘောတူပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိုးရက အခြေအနေမှန်ကို မသိခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့တစေလည်း ကျွန်တော့်တွင် ပြောင်းရွှေ့ လိုသည့် ဆန္ဒကတော့ပြင်းပြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂရုတော့ မစိုက်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဒါပေမယ့် ကဲပါ ဒီအကြောင်း တော်ပါတော့၊ ဟော ဝေါ့ဇ်တောင် စနေပြီ၊ အယိုင်က ကရတာ သိပ်မောတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီတလီတှငျတော့ ဝတျလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘယ်ကြောင့် မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့ကိုသာ မဲနေကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံနက်တွင် တိမ်တိုက်တို့ ကင်းစင်နေသဖြင့် မတ်စောက်သော ချောက်ကြီးအတွင်း ညင်သာစွာ စီးဆင်းနေပါသော နမ့်ပေါက်ရေပြင်ကို မြင်နေရပြီး တောင်စောင်းများမှ စပါးခင်းတို့ကား အရှေ့ဘက်သို့ မြင့်တက်နေရာ ဟိုးအဝေးမှ လယ်စောင့်တဲလေးများကား မီးခြစ်ဆံဘူးလေးတွေနှင့် တူနေသေးတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဆို အဆင်ပြေတာပေါ့၊ ကျုပ် ငါ့တူကို ရန်ကုန်မှာ ကျောင်းနေစေချင် တယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားလုံးနှင့် အဆင်ပြေအောင် နေချင်သူသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူကြီးသမီး ကြည်ကြည်ဌေးကိုကြိုက်၊ အဲဒီတော့ သူကြီးက ဘယ်သူနဲ့ သဘောတူသလဲဆိုတော့ လူကြမ်းခေါင်းဆောင် သူဌေးသားတစ်ယောက်နဲ့ သဘောတူတယ်ပေါ့လေ၊ အဲသလိုဇာတ်လမ်းမျိုးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမ်ရှေ့ လူသွားလမ်းပေါ်မှ လျှောက်လာနေသည့် ခြေသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာရီ ကုမ္ပဏီတွင် အလုပ်သင် တစ်ဦးအနေဖြင့် လည်းကောင်း၊ စာအုပ်တွင် စာအုပ် အရောင်းသမား တစ်ဦး အနေဖြင့် လည်းကောင်း ဟက်သည် အချိန် အတန်ကြာမျှ အလုပ် လုပ်ခဲ့ဖူးလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့က ရက် ဘတ်တလာ၏ မိတ်ဆွေများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ မှေးကနဲတစ်ချက်မျှ စက်ပျော်မည် ကြံကာရှိသေး၊ နောင်တော် စုက္ကတေး၏ အလောင်း သွေးသံရဲရဲနှင့် ရေပေါ်ပေါလောမျောသွားသည့် ပုံသဏ္ဌာန်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တယ်လီဖုန်းဖြင့် မကြားဝံ့ မနာသာ ခြိမ်းခြောက်သံတွေ ပိုများလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမ၏ အပြုံး၊ မမ၏ အကြည့်၊ မမ၏ ဟန် အားလုံးတို့သည် တင့်တယ် လှပ၍ နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် သူက လက်ကို နမ်းသည်၌ အဘယ့်ကြောင့် သူ့ လက်တွေ တုန်ယင်ကာ ရင်ထဲတွင် အေးနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက ဘယျမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကုိကိႏု ုိင္သည္ တစ္ခန္းလံုး ေမွာင္ခ်ကာ ျပတင္းေပါက္နားရွိ ကုလားထုိင္ေပၚတြင္ ေဆး လိပ္ေသာက္ေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတော့ ယူရေနီယမ်ရဲ့ ပုပ်ဆွေးမှုနှုန်းကို သိရှိထားတယ်ဆိုရင် ကမ္ဘာမြေ ဖြစ်တည်စလိုပဲ ဥက္ကာစိုင်ရဲ့ သက်တမ်းကိုလည်း တွက်ချက်နိုင်ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါ သူတို့၏စိတ် သည် အပြောင်းအလဲရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့် နှမလေးကို အိမ်မှာ အဒေါ်တယောက်နဲ့ပဲ ထားရတယ်၊ ကျွန်တော့် နှမလေးဟာ ဆယ်တန်းကျောင်းသူလေးပါ၊ ကျွန်တော့်လိုမဟုတ်ဘူး၊ စာတော်တယ်၊ စာကြိုးစားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြစ်သည်ဟု သူက ဝေဖန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပို၍ ကြည်ညိုလေးစားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ဆိုရင် မောင့်ရဲ့အနာဂတ်ဘဝဇာတ်လမ်းက သိပ်ပြီး ဖြောင့်ဖြူးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် စကားလက် စိတ်ပျက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးက မကျြမှနျကပျထားသော ဇီးကှကျရုပျတဈရုပျ ရေးထညျ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျတကောငျ ရှိနသေေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိသားစုအတှကျ သူ့ဘဝ သူ ရောငျးစားနရေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ စိုးရိမ္စိတ္ေတြ ၾကီးစိုးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချက်ချင်း ရထားပြင်ခိုင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ျဂလိပျမြားသညျ သညျနယျက မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယောဉျပြံ မမီရငျတော့ ဘာမှလုပျလို့မရနိုငျဘူးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနောကျ ဂငျြနီဆီသို့ ထှကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညညျးနဲ့ လောငျထုံးကိစ်စ ဆှေးနှေးခငျြလို့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလို့လဲ၊ ဦးကြီးက ငှက်အထီးသားမှစားချင်လို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခကျြခငျြး ကြှနျမ ထိနျးနိုငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်နေ့မဟုတ်တစ်နေ့တော့ နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်ရင် ပြန်လာရမှာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုပစ္စည်းကို ကြည့်လိုက်လျှင် ပင် သမိုင်း အကြိုခေတ်က လူများ ဘာကြောင့် ထိုနေရာတွင် နေထိုင်ခဲ့ကြကြောင်း၊ နောင်တွင်လည်း ရှေးခေတ်ဦး လူတို့ ထိုနေရာတွင် ဘာကြောင့် နှစ် ထောင်ပေါင်း များစွာ နေထိုင်ခဲ့ကြကြောင်းကို သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ဖြစ်ရာ ရုပ်ကျသော အမှန်တရား၏အထက်၌ စိတ်နာမ်ကျသော အမှန်တရားရှိသည်။ရုပ်ကျသောအမှန်တရားကို စိတ်နာမ်ကျသော အမှန်တရားဖြင့်သာ ဖေါ်ပြနိုင်သည်ဟူသော သဘောကို ဆောင်သည့်သြဝါဒတိုင်းသည် စိတ်ဝါဒတွင် အကျုံးဝင်ကြသည်ချည်းသာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရင်ထဲမှာတော့ဆွတ်ပျံ့ ကျင်စွာ ဖြိုးကို သတိရမိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလကျကတော့ လှတုနျးပဲနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းရင်သည် အစ်မဖြစ်သူကို မခံချင်၍လား မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ရန်သူများသည် ရွာထိပ်မှနေ၍ ပစ်ခတ်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေရီက မာတင်ကို အတ္တလန္တာတွင် သိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြုံတောင့်ကြုံခဲရလာတဲ့ အခွင့်အရေးဆိုတော့ မွေးညင်းနုလားအနက်နုလားအပြောင်ရှင်လားဆိုတာကို ကွဲပြားအောင် စေ့ငုရ တော့မှာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မခေါင်ညွယ် ကံကြမ္မာ မည်သို့ဖန်နေချေပြီနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့ကို အကျင့်သိက္ခာ အရ အပြစ်ရှာ၍ မရချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတွေကို ဥဿာပဲခူးမင်းကို ပြောပြရရင် စိတ်ဝင်စားမှာပဲကွ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိ တွေ့ရှိခဲ့သည့် အိတ်ချ်တီအယ်လ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နမူနာကို သူတို့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် ယှဉ်၍ စမ်းသပ်ရန် ဘာနမူနာမျှ မပေးရသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တက်စကတော့ တော်တော် ပျော်နေမှာပဲ၊ တကယ်က သူ့အဖို့ နှင်းဆီပန်းကိုတောင် ထိုးဖို့မကောင်းဘူးဗျ၊ အောင်သပြေပန်းပဲ ထိုးဖို့ကောင်းတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စဝါကာယာမာလေ သူက ဘာပြောဖူးလို့လဲ ကုစာနာဂိသည် သူ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲမှ အပိုင်းအစများကို လှန်လှော ရှာဖွေကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေပြည်ငယ်သုတ်ပါလို့၊ ရွှေဘုတ်ကယ်အိုးအီ အံ့မှိုင်းငယ်ရီ၊ နေမှီအောင်တခိုလှမ်းခဲ့ရ ကောက်ငန်းက သူပြန်ပုံမှာ ခေတ္တာငုံ ပန်းနှစ်ဆင့်ငယ်နှင့် ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှစ်ယောက်စလုံး က သူတို့ကိုယ်သူတို့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ပီအေတွေလို သဘောထားနေကြသည် ရယ်စရာလည်းကောင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တာ့ကျယ်၏ သီချင်းများမှာ ကြေကွဲဖွယ် ကောင်းလွန်းသည်လည်း မဟုတ်၊ ဝမ်းမြောက်ဖွယ် ကောင်းလွန်းသည်လည်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသက်ဆွေ၏ အစ်ကိုက မျက်ရိပ် ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မွှေးလိမ်ပျားနှင့်ပွဲလျက်ကောင်များမှာ အမှတ်တမဲ့ကြည့်လျှင် အတူတူဟုပင် ထင်နိုင်သော်လည်း တကယ့်တကယ်မှာမူ လုံးဝမ ဘူကြပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝီလီက သူ့လကျကို ဖမျးဆှဲထား လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ဘယ်သူကစီစဉ်လိုက်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူ့တစ်ရပ်မြုပ်သော ကိုင်းတောကြီးကို တစ်ဖန်ဖြတ်ကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာတစ်ကြောင်း၊ စကားလုံး တစ်လုံးတောင် ခေါင်းထဲ ပေါ်မလာတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက မိတျဆကျမပေးခငျ အခနျးလယျတှငျ ရပျနသေော အိမျရှငျ ကို ဦးညှတျနှုတျဆကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရလည်းရယ် ရလည်းရယ်၊ ဘယ်နည်းနဲ့မှ အရယ်အရွှင် မလွတ် ကြသော်လည်း ခင်ခင်ကြီးတို့သားအမိသာလျှင် သည်နှစ် အတွက် သက်သက်မဲ့ ကံဆိုးသူများအဖြစ်နှင့် နှစ်ဦးတည်း ထူးထူးခြားခြား အများ၏ရယ်မောပြောင် လှောင်မှုကို ခံလိုက်ရရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အနာတိုလီက ပီယာကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကတော့ ကြည်နူးရင်ခုန်စရာ စကားနိုင်လုတဲ့ ကာလလေးလို့ပဲ ဒီသီချင်းအပေါ်မှာ ခံစား နေပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့ပတ်ပတ်လည်တွင် ကတ်စတီဘိုယန် ကျောက်တောင်တန်းကြီးက ကျောက်သားပင်လယ်ပြင်ကြီးပမာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့် စာဖတ်ပရိသတ်ဆီက တချို့စာနဲ့၊ တချို့ တယ်လီဖုန်းနဲ့ မေးခွန်းတွေ တောင်းဆိုချက်တွေ ရောက်လာကြတယ် ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက တုနျရီလှိုကျလှဲစှာ မေးလိုကျမိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝံပုလွေမှာ သွား၍ တို့လိုက်သည်နှင့် တုပ်နှောင်ထားခြင်း ခံရသော ခြေထောက် နှစ်ချောင်းပူးကို ခုန်ဆွခုန်ဆွ လုပ်လျက် ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးကြီးများဖြင့် လှမ်း၍ ကြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်လယ်ထဲကို လှေကလေးနဲ့ မိုင်ဝက်လောက် ထွက်ပြီး ပိုက်ကွန်နဲ့ပစ်လိုက်ရုံနဲ့ ငါးတွေ အလွယ်တကူ ဖမ်းနိုင်သည်ဟု သူ့အဖေက ပြောဖူးကြောင်း အဘိုးပြန်ပြောပြတာ ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုလုပျရပျမှာ ၂ ပတျတဈခါ လူ ၄၅ ယောကျကြ အလှညျ့ကြ အစညျးအဝေးထိုငျသောစနဈသို့ ရောကျလာသညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အခြားအကြောင်း တခုကြောင့်လည်း လာဖြစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုတော့ မထင်မှတ်ဘဲ အသုံးတည့်သွားပြီပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနှစ်ကောင်လဲ စကြာဝဠာမင်းစံ၏ အမာခံပရိသတ်တွေ ဖြစ်မှာပဲဟု အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက တွေးလိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဗျားအနေနဲ့ အတည်ပြုချက် ပြန်ပေးရုံပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုတ်နီနီတွေဖြင့် ဆောက်ထားသည့် မက်လျူးဝါးတို့အိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါမောက်ခမူဒီ ဦးစီးသော ရှေးဟောငျးပစ်စညျးတူးဖျောရေးအဖှဲ့ တှငျ ကြှနျတျောက အာရပျအလုပျ သမားမြားကို အုပျခြုပျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လငျးက အခှံခှာ၊ ခေါငျးခြိုးပေးသျောလညျး ဟ်မာက မတို့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မွှေးတို့မိခင် ဒေါ်တင်တင်ကြီး၏ မိဘများလည်း ဤသို့ပင် အနောက် ဆောင်လေးမှ ဘုရားကို အာရုံပြုကြသည်ဆို၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကားလ်အမေ က ရှင်ပြုစဉ်က ရွှေထီးဆောင်းခဲ့ဖူးသည့် ပင်ဆယ်လ်ဗေးနီးယား ဘဝကို စားမြုံ့ပြန် တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီးကတော့ တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်သက်သွားသော ငရွှေမှိတ်ကို ဒူးနှင့် ဖိထားရင်း သေချာကြည့်နေသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့မှသာ သူ၏ ထောက်လှမ်းမှုများကို ဆက်လက်ပြီး အသေးစိတ် လုပ်ဆောင်နိုင်မည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်တော့မှ သူသည် အဖြစ်မှန်ကို သိရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နခေ့ငျးက ရတဲ့စာ၊ တို့ရဲ့ စိတျကူးယဉျ အိပျမကျထဲက အတိုငျးတော့ မဟုတျဘူး၊ ဒါပမေယျ့ အလားအလာတော့ ကောငျးမယျ့ လက်ခဏာရှိတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ဌာနမှာ အခွဲ အစိတ်လာလုပ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက် ရှိတယ်၊ တခြားလူမဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ငယ်သူငယ်ချင်း ကယ်ရီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း သူမှလွဲပြီး တခြားအမျိုးသမီးများနှင့် တွဲ၍ မကလိုပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ကိုလည်း အပြစ်ဆိုကောင်း ဆိုကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျားဟိန်းသံသည် တေးဂီတကြီး တစ်ပုဒ်၏အချလို တောတောင်စုံမြိုင်ထဲတွင် ပဲ့တင်ထပ် သွားကာ တဖြည်းဖြည်းဝေး၍ ဝေး၍ ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလကျက သူဌေးကတျော မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က သစ်တော်သီး စိမ်းရောင် ဝတ်စုံဝတ်၍ ဝက်သစ်ချမြိုင် ဧည့်ခန်းတွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့အနားတွင် အပေါင်းအသင်းတွေ ဝိုင်းအုံနေကြခြင်း ဖြစသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံအက်ရှ်၏ တဲအိမ်ကို တခြားတဲ့အိမ်များနှင့် ခွဲခြားသိနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဦးနွယ်ကတော့ အဘွားနှင့် အိမ်သားများရဲ့ စိတ်ရောဂါကို ခန့်မှန်းမိလိုက်ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးလောင်သည့် ညှော်နံ့ကြီး ထွက်နေသဖြင့် အသက်ရှူ၍ ကောင်းကောင်းမဝချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ယခုအချိန်၌ကား အမဲရသဖြင့် ဝမ်းသာခြင်း အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်နေကြသည့်အတွက် မည်သူ ကမျှလည်း စူးစူးရဲရဲ အော်လှချည့်ဟု အံ့သြခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျောလညျး စငျပျေါမှ သနေတျမြားတှငျ ကညျြဆနျ အသငျ့ထညျ့မထား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုံရနျသူက ကြှနျတျောတို့အခငျြးခငျြးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေများ မကောင်း လို့လား၊ ဘာမှလည်း ထုတ်မပြော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုလို ကလေးသဘောအတိုငျး နရှောတာပဲ ကောငျးပါတယျ မဖေုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါကြောင့် လျှောက်ကြည့်နေတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ၏ဒုက္ခကိုမြင်ရတော့ ကျွန်တော် တော်တော်စိတ်မချမ်းသာ ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်တန်းတက်စဉ် အစိုးရနှင့် စာချုပ် ချုပ်ဆိုထားသောကြောင့်သာ စေလိုရာစေ သွားခဲ့ကြရ သော်လည်း အမှန်မှာ တောင်ပိုင်းစော်ဘွားက ပထမဆုံး စေလွှတ်သည့် ထူးချွန်သင်တန်းသူများ ဖြစ်သောကြောင့် တောင်ပိုင်းစော်ဘွား အရပ်ဒေသတွင်း၌သာ အလုပ်ပေးခြင်းက သင့်လျော်လှပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလှနျသိမျမှနေူ့းညံ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညည်းညူသံ၊ ဆူသံ၊ ဆောင့်သံကို ကြားရဦးတော့မည်ဟု စကားလက် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်က လေသံပျော့ပျော့ဖြင့် ချော့ချော့မော့မော့ ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငိုပါနှငျ့ ဒျေါလေး၊ စကားလကျ သတိထားပါ့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ဂျက်ကီစတီးဝပ်က သာမန်လူတွေသတိမထား၊ ကေ သွားတဲ့ အသေးအဖွဲ အချက်တွေကိုပါ အာရုံစိုက်လေ့လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဘိုးႀကီး အဘြားႀကီးအျဖစ္ႏွင့္ သည္ေနရာမွာထုိင္ၿပီး လက္ဖက္ရည္ေသာက္ၾကပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်လဆိုတာ လာတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်အေး၏သားများက သူတို့ဘာသာ သို့ သွင်သွင်းပြီးဖြစ်နေကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း စိတ်ညစ်စရာကို ပြန်တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ အဲဒီလို ယူဆထားတုန်းပဲ လုပ်ကြံခံရသူက ရေသန့်ဗူးခွံကို ဆေးပစ်ခဲ့တယ်လို့ မင်း ပြောချင်တာလား ကုစာနာဂိက ပခုံးကို ပင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နွားမချိဖျားနှင့် နှစ်လက်မခန့်အလိုမှ ဆိုင်ကယ်ကို ဝုန်းခနဲ ပစ်ချပြီး ခုနငါးမြွေထိုးဗန်းပေါ်မှာ ပြေးထိုင်နေလိုက်ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တန်ဂွန်း၏ အသံက ထိန်းချုပ်မရနိုင် လောက်အောင် တုန်ခါနေပြီး ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် လက်ချင်းဆုပ်လိုက်ကြသည့်အခါမှာတော့ ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် မျက်ရည်များပင် ဝဲ တက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မွှေးက ပြုံး၍ပင် ကြည့်နေကာ သူ့ကို ဘာမှ ပြန်မပြောပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာသင်က ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနောကျမှာတော့ နောငျဘဝ တှထေဲ သှားနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီတော့ ဒီကျောင်း ၂ ကျောင်းရဲ့ မကျေပွဲကို အားလုံးက စိတ်ဝင် တစား ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီအပင်လေးကို မင်း ရှင်အောင်စိုက်လို့ရရင် နောက်တစ်ခါကျ အစေ့ကနေ ပျိုးကြမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ဆွဲသေတ္တာကို ကားခေါင်မိုးပေါ်တင်အပြီးတွင် ကားထွက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပျမပြျောတဲ့သူတှကေို အိပျဆေးမပါဘဲ အိပျပြျောတဲ့ နညျးပေးနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ သက်ဆိုင်ရာက ဘာမှ ပြုပြင် မပေးကြဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျိုကြီးဂိုက် ဖမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ္သားအားလံုးကုိ ႏႈတ္ဆက္ၿပီး ထြက္ အလာတြင္ အ၀တ္အစားႏြမ္းႏြမ္းႏွင့္ လူ ၁၀ ေယာက္ခန္႔ ေမႊးတုိ႔အိမ္ထဲ သုိ႔ ၀င္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယင်းသို့ မေးမြန်းပြောဆိုနေကြရင်းမှ တောင်တွင်းမင်း အံ့သြသွားရသည်မှာ အနော်ရထာသည် သူ့အား ဘုရင်တစ်ပါးအနေဖြင့် မင်းခမ်းမင်းနားနှင့် ခစားနေကြသည်ကို လက်ဝှေ့ယမ်းပြကာ ရုပ်သိမ်းစေ၍ အားလုံးသော မင်းချင်းတို့သည် သူတို့ဘုရင်သဘောကို သိပြီးကြသည့်အလျောက် လွတ်လပ်စွာ မိမိတို့ စိတ်ဆန္ဒအတိုင်း နေကြကုန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူဌေးကြီး ဝါရန်ဘတ်ဖတ်မှာ ပိုက်ဆံပြဿနာ တွေရှိသလို လမ်းဘေးက သူတောင်း စားမှာလည်း ပိုက်ဆံပြဿနာတွေ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်မှောင်ကုတ်ပြီး ပုံရိပ်ပြတ်သားအောင် ကြည့်လိုက်တော့မှ ရင်ရင်ငြိမ်း ဖြစ်နေကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သားကြီးတော့ အစ်ကိုပြန်လိုက်မယ်ဆိုလို့ သိပ်ပျော်သွားပြီ၊ မအေးဖြူရော မပျော်ဘူးလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လောကမှာ ဒါတှအေားလုံးရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း သားကောင် ရနေပြီဖြစ်သော ကျား သစ်သည် သူ့အား စိုက်ကြည့်နေရုံမှတစ်ပါး ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိစ်စတော့ မရှိပါဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဟုတ်လည်း ဟုတ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘွားဘွား မက်မာရီ က အလွန် သိမ်မွေ့သည့် အမျိုးသမီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားထုတျမှုကို လညျး စှနျ့ရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြားရသည့် သတင်းကို တအံ့တဩဖြစ်နေဟန်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူချမ်းသာ ဂုဏ်ကြီးရှင်ကြီးပိုင်းကိုကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမွန္အတိုင္း ကၽြန္မ သိခ်င္ ပါတယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကိုယျတိုငျလညျး အဆိုအက အလှနျတျောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမေကေ အလကား စိတျဆငျးရဲ ခံနတော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ စိတျရငျးစတေနာ ဆိုးသူတဈဦးမဟုတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေချာပေါက် အပိုင်တွက်ခြင်းဆိုတာ မရှိသင့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖီးလစ် က နောက်ထပ် မပြောတော့ဘဲ ကောင်လေးကို ဆွဲထိုးတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် လမ်းမအတိုင်းပြန်လျှောက်ကာ လမ်းထောင့်မှ အရက် ဆိုင်သို့ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေသေချာချာကြားအောင် တစ်လုံးချင်း ပီပီသသပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ အိပျပြျောနိုငျတော့မညျ မဟုတျမှနျး သူ သိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျးလဲလိုကျခငျြလိုကျခဲ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကျရှလအေတှကျ အစစ အရာရာကို စှနျ့လှတျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ချာဆရာသည် အရင်ကလို ကိုယ့်ကို မျက်မှောင်ကြီးကုတ်၍ ကြည့်သည်ဟု မထင်တော့ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ်တော့သူတို့ရပ်ကွက်သည်ဟိုအရင်ကရွာကြီးတစ်ရွာ၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မထိတျသာ မလနျ့သာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူ၏ အတှေးကလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုလက်သည်း နီနီရဲရဲကလေးကပင် သူ့လက်ကို ကိုင်ကြည့်ချင်စိတ်ကို ပို၍ လှုံ့ဆော်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ယောက်က ရုပ်ရှင်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သြဂတ်စတာမြို့သို့ သွားသူကသွား၍၊ ခြေဦး တည့်ရာဆီသို့ သွားသူကသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အထဲဝင်လို့ ရပါပြီရှင့် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် နောက်ထပ် မကြားရတော့သလို မည်သည့် ထူးခြားမှုမှလည်း မရှိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီကုမ္ပဏီ ပြိုလဲကျမသွားအောင် ကာကွယ်ဖို့အတွက် အမေရိကန် အစိုးရက ပမာဏကြီးမားတဲ့ ဖက်ဒရယ်ချေးငွေတွေကို ကူညီထောက်ပံ့ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကနျ့သတျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့မှာ ဆရာဝနျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်သားက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လယ်သမားတဦးဖြစ်သူ ဘီရယ်ဂျစ်ကမူ သူ့မှာငွေကြေးကြပ်တည်းလွန်းသည်ဖြစ်၍ သူ့ကြွေးမြီးများကို အရင်ဆုံးဆပ်ပေးရန်သာ ထပ်တလဲလဲ ပန်ကြားပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နည်းလမ်းကို ကြံဆခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့ပြီးသူ့ဆီ ပိုက်ဆံ ချေး၍ တောင်း၍လည်း ဘယ်တော့မှ ငြင်းဆန်သည်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကား ကြီးစွာ မြေတုန်လှုပ်ခြင်း ၏ ဆဋ္ဌမ အကြောင်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါကလေးတွေ ကြည့်ရင်း ပီတိဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရဲဘော်တွေ အရေးကြုံ၍ ဒုက္ခရောက်နေလျှင် လူဆန်း လိုက်ကယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားဆုံးသှားသညျ့နှယျ ရကျ ဘတျတလာက ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းသော အတိတ်တဘောင်ပဲဟု ယုံကြည်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့လက်များကို လူသားတို့၏ လက်များနှင့် မထိနိုင်အောင် အနက်ရောင် ပိုးသားလက်အိတ်ကို အမြဲတမ်း စွပ်ထားလေ့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြောက်ဟန် ရှက်ဟန်ဖြင့် မျက်လုံး ပြူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤစာကို ပြန်သောသူသည် တခြားလူ အများစုနှင့် မတူဘဲ တစ်မူထူးစွာ ဘယ်သူ့မျက်နှာကိုမှ ကြည့်မနေဘဲ မှန်ရာကို ထောက်ပြ ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကမ်ဘာလောကသညျ ကှဲလှယျရှလှယျသညျ့ အဖိုးတနျပစ်စညျးတှေ လှောငျထားသညျ့ အခနျးကဉျြးကလေးတခုနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ချစ်အေး အမြင်မှာတော့ စည်ပိုင်းထဲကရေဆိုတာ အနည်တွေ အမှုန်တွေပါတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကၽြန္ေတာ္ ျပန္ပါဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုခဏ၌ မိမိရင်ဘတ်ကို ထောက်ထားသော ဓားများသည် ဘေးသို့ ရှဲသွားကြလျက် ပဝါကိုလည်း ပြန်၍စည်းပေးလိုက်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်နှမကို ကိုယ် ဒီအကြောင်းပြောရမှာ ရှက်သလိုလိုလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရဲမြင့်ကလည်း တင်ထွန်းအောင် အထင်ကြီးမည်ဆိုလျှင် ကြီးလောက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တှဆေိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟေ့ ငါတို့ကို တဈဝိုငျးစာ စီစဉျထားလိုကျ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်နေ့သ၌ ကလေးကို နို့ထိန်းဖြင့် မွေးမြူ ခြင်းသည် သဘာဝမကျကြောင်း၊ ကလေးကို ဒုက္ခပေးနိုင် သည်ဟု ပြင်သစ်ပညာရှိကြီး ရူးဆိုးက ပြောဖူးကြောင်း၊ ရူးဆိုး၏စကားကို မိမိလည်း သဘောကျကြောင်းဖြင့် ပီယာက နာတာရှာကို အမှတ်တမဲ့ ပြောပြဖူး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်အတွင်း၌ ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးက မမြလေးအား သီချင်းဆိုခြင်းနှင့် စည်းဝါးစသည်များကို သင်ကြားပြသပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အပြင် ထွက်၊ တံခါး နောက်ပြန်ပိတ်ပြီး အသာ စောင့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကမှာ ကဲ့ရဲခြင်းကို ကြောက်တတ် ရှက်တတ်သော ဟိရီ ဩတပ္ပ ရှိသူ မဖြစ်လျှင် ထိုသူ သည် ပညာမဲ့သူ မိုက်မဲသူ အကန်းသာ ဖြစ်ပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခါ အသိဉာဏ် မြင့်မားတဲ့ သက်ရှိအဖွဲ့အစည်းရဲ့ ပညာရှင်ဟာ အဲဒီ သရုပ် ပြပုံကို အသုံးပြုပြီး ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်ရဲ့ မြစ်ဖျားခံရာ ဂလက်ဆီတွေ၊ ကြယ်တာရာတွေကို ခြေရာခံလို့ရသွားပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နဂိုကမှ အရှက်အကြောက်ကြီးလှသည့် ဆွန်ညာသည် မနေ့ကတည်းက စိတ်တွေ လေးနေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာဂါမ် ရဟန္တာဖြစ်ပြီး ဈာန်အကုန်ရပြီး ပုဂ္ဂိုလ်သာ ထိုသမာပတ်ကို ဝင်စားနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆရာကြီး ဦးမြ မကွယ်လွန်မီ ထိုအချက်ကို အကျွန်ုပ်သည် မေးရန် ပျက်ကွက်ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤရှဉျ့တှကေို ဆရာလှငျဖမျး၍ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ကြီးတော့ မကြာခင် ပြီးသွားလိမ့်မယ်ထင်တယ်ဦး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ရဲ့ စိန်စိန်းကလည်း သူ့ကို သရဲဘောကြောင်တဲ့သူ၊ မကောင်းမှု ဒုစရိုက်မှာ ပျော်မွေ့တဲ့သူလို့ ယူဆထားတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုက်ဆံ စကားကို ကြားရသဖြင့် စကားလက် စိတ်ဝင်စားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ညပိုင်းကျတော့ အဲဒီ ပန်းချီကားကြီးကို ဘယ်မှာထား သလဲ၊ ချိတ်လျက်ပဲ ထားသလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့ အခုချိန်ထိ တန်ဖိုးရှိတဲ့ပစ္စည်း ဘာတစ်ခုမှ မည်မည်ရရ ရှာမတွေ့သေးလို့ ထွက်သွားဖို့ မဖြစ်နိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ရထားသမားမှာ ဤသို့သဘောတူကြောင်းပြရုံဖြင့် အားရ ကျေနပ်ခြင်း မရှိသကဲ့သို့ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသို့ လှည့်၍ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဗီးလာ့ဒ်ကမူ တောပစ်သည်ကို မကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တော့သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ မျက်နှာ ညိုမှောင်မှောင်က လျှို့ဝှက် နက်နဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ကိုယ် ဘုံဗိမာန်တို့က ပျော်စရာကောင်းသည့်အပြင် နန္ဒနဥယျာဉ် စသော ဥယျာဉ် အများလည်း ရှိသေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သျော ထိုသို့ မဟုတျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူလဲ အရမ္းတုန္လႈပ္ ေခ်ာက္ခ်ား သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွှတ်တော် စုံစမ်းရေး ကော်မရှင်များကလည်း တညည်းညည်းတညူညူဖြင့် ဖိနှိပ်မှုများကို ရုပ်သိမ်းရန် တောင်းဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောမပြိုင်ပွဲရုံကြီးနှင့် ရဲတိုက်ကြီးတို့မှလွဲလျှင် ကျွန်တော် မြင်ခဲ့ရသမျှ တွင် အလှဆုံးအဆောက်အအုံတစ်ခုဟု ဆိုရပါမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးက သဲသဲမဲမဲ ရှာခနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေရကာတာကို ေက်ာခိုင္းၿပီး ေခ်ာက္ကမ္းပါးေပၚသို႕ ကၽြန္မ တက္ခဲ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပလွေမှုတ်သမားသည် ကိုက်တစ်ရာခန့် ရောက်တိုင်း ကတ္တရာလမ်းမပေါ်တွင် တစ်ကြိမ်စီ ရပ်နား၍ ပလွေကို ကျည်ကျည်ကျာကျာမှုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနေရာမှာ ညိုဆိုတဲ့မိန်းကလေး ပါ၀င်လာတဲ့အခန်းက ဆန်းနေပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ပိုကျဆံအိတျကလာကာနီးမှာပဲ အိမျကသတ်ေတာ ထဲ မကေ့နျြခဲ့တယျဆိုလားပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘောကလြား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သားအမိ ကိစ္စတွေ ပြီးသွားတော့မှ လင်းတစ်ယောက် ကိုယ့်သံ ကိုယ် စဉ်းစားချိန်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စုံစမ်းထားပြီးပြီ ဆိုရင် ကျွန်မ ဒီအိမ်မှာ အမြဲ မနေဘူးဆိုတာကိုလည်း ရှင်တို့ သိပြီးလောက်ရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနည်းဖြင့် စိတ်ဝါဒသည် ဖေါက်ပြန်သော ဝါဒဖြန့်ချီမှုရောင်းရင်း မိတ်ဆွေကောင်းကြီးဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြဿနာမဖြစ်ဘူးလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ သညျ ရတှေငျးအနီးမှ ခကျြခငျြးခှာမသှား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုးတန်းကျောင်းသားတုန်းကတလွဲဖြစ်ခဲ့တဲ့ ဘိ ကိစ္စ ပြီးတော့ ကျွန်တော် တော်တော်ငြိမ်သွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် မသိစိတ်ကတော့ သူတို့တွေ ငြိမ်းအေးသွားပြီလို့ ယုံကြည်နေတာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချို့မှာ သူကိုယ်တိုင်ချဲ့ထွင်ပြောသည့် သတင်းများဖြစ်ပြီး အချို့မှာလည်း သူ့ဆီ လာပို့သည့် ပထမလူ၏ ချဲ့ကားထားသော သတင်းများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစိမ်းရောင် အဝတ်ဦးထုပ်၊ ပင်နီဖျင်ကြမ်း လက်ရှည်အင်္ကျီ၊ ချည်ကြမ်းလုံချည်နှင့် စစ်ဖိနပ် စသည်တို့ကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသားကောငျးသားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင်ဝင်း မည်သည့် လောက သို့ ရောက်နေပါစေ၊ ထိုအသံက ပြန်ခေါ် နိုင်မည်မှာ သေချာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအလုပ်ကို နေ့ရွှေ့ညရွှေ့ လုပ်လာခဲ့သည်မှာ အခု ဆိုလျှင် ဆယ့်ငါးနှစ်ပင်ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာရငျးထဲတှငျ တာလကျတနျ သုံးယောကျ မရှိနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့လမ်းထဲက အပျိုကြီး မပွင့်ဆိုလျှင် လူမင်းကို အသေအလဲ သဘောကျသူဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မေမေ့ကလေးတွေထဲတွင် ငယ်ငယ်တုန်းက ကြွေးကြော်ထားသည့် ရည်မှန်းချက်အတိုင်း တစ်သွေမတိမ်း ဖြစ်လာသူက တော်တော်ရှားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငယျငယျက အဲ့ဒီလို ပဲ တှေးမိတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကာလက်ကို ကျောပေးပြီး မြစ်ပြင်ဘက်သို့ မျက်နှာမူလျက် လက်နှစ်ဖက်ကို ဆန့်တန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြောကျဖရုံသီး က အပုတျနံ့ကိုစုတျယူပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတျ ဇှနျလရဲ့ နှငျးပှငျ့လေးတှလေောကျကို ရှားတယျ ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလို ကမ္ဘာမြေကိုဝင်ရောက် တိုက်မိတဲ့ ဥက္ကာစိုင်မှာ ပါဝင်တဲ့ သံသတ္တုကို လေ့လာပြီးတဲ့နောက် ကမ္ဘာမြေ အပါအဝင် နေအဖွဲ့အစည်းရဲ့ သက်တမ်းကို တွက်ချက်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သေတ္တာသေးသေးလေးတစ်ခုထဲတွင် အဖြူမှုန့်များ ထည့်ထားသော အိတ်တစ်လုံး ပါရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အော်မြဲအော်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ၏ဟောပြောပွဲ အောင်မြင်ပါ့မလားဟု စိုးရိမ်ထိတ် လန့်နေမိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရဲအား ဖြောင့်ချက်ပေးခဲ့မည်ဆိုလျှင် သူ ထိုမျှ ကြောက်လန့်နေစရာ လိုမည်ဟု မထင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ္လို႔ ကၽြန္မက ဘီယက္ထရစ္ျဖစ္ၿပီး ေမာင္တစ္ေယာက္ ရွိမည္ဆုိလွ်င္ ထိုေမာင္ကလည္း လက္ထပ္မည္ဆိုလွ်င္ တစ္ခုခုေတာ့ ေျပာမိ ပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ဘယျသူမှ ဘာမှမတတျနိုငျပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီအထဲမှာ ပစ္စည်းတွေအားလုံးက သူ့နေရာနဲ့သူ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရှိနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချက်သည် အတွေးအခေါ် လွတ်လပ်မှုပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖန် သမိန်စောထွတ်ကိုယ်တိုင် စောင့်ကြပ်ထားသော မင်းသားတစ်ပါးကို ဝင်ရောက်ကယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုတော့အိမ်က ကလေးမိချူချာလေးကြောင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ၌ ကြေးဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော ရေခွက်ကလေး တစ်ခွက်ကို ထုတ်၍ ပေးပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူအလုပ်လုပ်နေတဲ့ ထမင်းဆိုင်ကိုတော့ ငါ အမြဲ ရောက်တတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါငျးထိုးပေးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးရင် ပြောလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုအောင်မိုးသည် တိုယိုတာ လယ်ထွန်စက် ခေါင်းကို ဖြုတ်၍ ဆီထိုးနေရာမှ ခြံဘက်ဆီမှ မော်တော်ကားသံ ကြားသဖြင့် လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို႔ေသာ္လည္း သူက ကၽြန္မ၏လက္တစ္ဖက္ကို ေကာက္ဆြဲကိုင္လုိက္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင့်ကြောင့်၊ ရှင့်ကြောင့် ကိုယ်ဝန် ရှိပြန်ပြီ သိလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်နှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တချို့ စစ်ပွဲမှာ သေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ့်အပြစ်နှင့်ကိုယ်မို့ စိတ်ကမလုံ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အငျဂငျြစကျသံ တဈခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသမီးကလေး လီဇာနှင့် ရံရွေတော်ကြီးဘူရင်းသည် ဤအချက်ကို သတိ မမူမိကြဘဲ အဝတ်အစားကိုသာ အပြစ်ဖို့လျက်ရှိကာ ဆံပင် ကို မည်သို့ပြင်ရမည်၊ ဖဲကြိုးကိုမည်သည့်နေရာ၌ စည်းရ မည်၊ ခေါင်းစည်းပဝါကို မည်သည့်အရောင်ရွေးရမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်မတန် လက်ဝင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် မြို့စားကြီးသည် နာတာရှာ မကျန်းမမာဖြစ်ခြင်းကြောင့် မိမိချစ်လှစွာသော မြို့စား ကတော်ကြီးရှိရာ ကျေးတောသို့မပြန်ရသေးဘဲ ဆိုင်းငံ့နေရ ခြင်းကိုကား မကျေမနပ်ဖြစ်လျက် ရှိလေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်မို့ ဒီစာမှာတော့ လိမ္မာယဉ်ကျေးမှုဆိုတဲ့ အရည်အချင်းပြီးရင် နောက်ထပ်လိုအပ်တဲ့ အရည်အချင်းတစ်ခုအကြောင်းကို ရေးလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုကျတော့လည်း ချစ်ဦးက သိတတ်ပြန်ရော။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုေနရာမွ ေက်ာ္လြန္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ရာမာမိုတိုရွိရာ စစ္႐ုံး အေဆာက္အအုံအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အီဘရာဟင်သည် သူ့ရွာသို့ မြင်းစီး၍ပြန်လာရင်း အလွန်ဒေါသထွက်နေသည် ယခု ဂီဒီယံနှင့် တွေ့ရခြင်းကို ယခင်က သူဌေးကြီးဖောဇီကဘားနှင့် တွေ့ခဲ့ရခြင်းထက် ပို၍ဒေါသထွက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုံကမ်းသည် ကျွန်မ၏ လက်ကို တွဲလျက် မင်္ဂလာဆောင်ပြီး နောက်တစ်ရက်တွင် ရွှယ်ဟွား၏ အိမ်သို့ လိုက်ပို့ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားငယ္စရာမလိုပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သော် သူသေတဲ့နေရာမှာဘဲ သိုက် သိုက်မြိုက်မြိုက် သဂြိုဟ်နိုင်အောင် ဒို့ ကွင်းကထွက်တဲ့ ပန်းများဖြင့် မွမ်းမံအပ်တဲ့ လွမ်းသူ့ပန်းခွေကိုလဲ ငါကိုယ်တိုင် ကြပ်မပြီး အပို့လွှတ်လိုက်ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျမ အနရေခကျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုအခြိနျတှငျ သူ့တိုကျပှဲမှာ အောငျပနျးဆှတျရနျ အလှမျးမဝေးလှတော့၊ လကျတဈကမျးသာ ရှိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုတော့ သူမက သံသယ၀င်လာမိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်လိုနှင့် သူ တစ်ကြိမ် ကရပြန်ချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ကန်ထရိုက်တိုက်တစ်လုံးပေါ်ရှိ အခန်းတစ်ခုကို ပြန်လည်ပြုပြင်၍ စပ်ထည် သင်တန်းကျောင်း အဖြစ် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်သည် ဦးမောင်ကလေးလက်တွင်းမှ လွတ်မြောက်ရန် ကြိုးစားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သွားတော့ ကိုကို အိမ်က ထွက်သွားလိုက် ကျန်တာ မီး ရှင်းလိုက်မယ်၊ သူခိုးလာခိုးလို့ သတ်သွားတာလို့ ပြောလိုက်မယ်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သငျဟာ သိဒ်ဓတ်ထပါပ။ဲ သို့ပမေယျ့ သိဒ်ဓတ်ထလိုတော့ မဟုတျတော့ဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေရောင်သည် တောင်ကြားအတွင်းမှ ဆုတ်သွားခဲ့ပြီဖြစ်၍ အလင်းရောင်သည် ဂါဘီလန်တောင်တန်းကြီး၏ တောင်ထိပ်တောင်စွန်း၌သာလျှင် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် ဝင်းလက်တောက်ပနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ဆုံးတန်းက စရှာရင် ကောင်းမယ် ဆရာမကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မကို ဒီစကားတွေ လာပြောနေတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူကြီးမင်းတို့ အားလုံးကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျခငျလေးတို့ တူဝရီးသုံးယောကျ ကငျြးခြိုငျ့တဈခုထဲတှငျ တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတော်တဆ ဆုံးရှုံးပျောက်ပျက်ခြင်း မဖြစ်စေရန်အတွက် မိတ္တူသုံးပွား ကူးကာ စင်တာကြီး သုံးခုတွင် ထိန်းသိမ်းကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လွယ်လွယ်ကူကူ သင်္ဘောသားဟု ခြုံငုံပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရုရှက ဖင်လန်ကို တိုက်သည့်အတွက် ကန့်ကွက်ကြောင်း ပြင်းထန်သည့် မိန့်ခွန်းတခုကို လွှတ်တော်တွင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိလည်း မရှိ လိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပြောနဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိနျးကလေးကော ဒီလိုပဲ နသှေားတော့မှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈစစနှငျ့ ရှာသညျ အထကျဘကျတှငျ ကနျြရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်စကားတွေ တော်တော်များများပြောမိတယ်၊ ခင်ဗျားကို စော်ကားသလို ဖြစ်သွားမှာကို ကျုပ် စိုးရိမ်မိပါတယ် အာမက်တာဂျီ ချားမန်းက တောင်းပန်စကားဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမဏတို့နှင့် အတူ ထိုနေ့ညနေဆည်းဆာ အချိန်တွင် သူတို့သည် သမဏများထံသို့ ရောက်သွားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရဲ နှဈယောကျအနကျ ငယျရှယျသူက ခေါငျးကို ငုံ့ထား၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစ်ရှော၏ရင်သည် ပြန်၍ ပေါ့ပါးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါတွေပဲ လျှောက်ဆိုပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တဖြည်းဖြည်းနှင့် စကားလက် သဘောကို လိုက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း သူ ဒါကြောင့် တစ်ထောင့်က ဆေးပေါ့လိပ်ကြီး တစောင်းခဲပြီး စောင့်နေတာကိုး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျမ သလေိမျ့မယျ ထငျတယျ၊ သရေငျလညျး ငရဲ ကမြှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးဆုံးသည့်အခါ ယခုလို စွဲမက်စရာ နေ့လယ်ခင်းအတွက်အားလုံးကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်းပြောပြီး ကျွန်ုပ်တို့တဲဆီ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပလုံစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိၿပီးေနာက္ တနဂၤေႏြ ႏွစ္ပတ္ခန္႔ ၾကာ သည့္အခါ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ႏွင့္ စစ္သားေလးငါးဆယ္ခန္႔ အပလုံစခန္းသို႔ ေရာက္ရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငွေမောင်းငယ်များ ကခုန်နေကြသည်သို့ ဖြိုးပြက်ဝင်းလက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြစိကို ပိတျလိုကျသညျတှငျ တခဈခဈ ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ရံ မာန်တက်လျက် ရှိချိန်မျိုး၌ မိမိ၏ အခြေအနေကို ပြန်စဉ်းစားမိပြန်လျှင်လည်း မိမိသည် မိမိစက်ဆုပ်ရွံ့ရှာသည့် အခြားသော အငြိမ်းစား လူပျိုတော် သားများနှင့်မတူ၊ ဝိသေသထူးသော ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်ဟု လည်း ထင်မိပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် လည်းပဲ ဘာမှမပြောသာဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤနိုင်ငံသည် တရားမျှတမှု ရှိနေသေးသည်ဟု ကျွန်တော် ယုံကြည်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေ့အခါတွင် မိုးကောင်းမြို့တွင်း၌ တပ်သားများ သွားလာလျက်ရှိသော်လည်း နေဝင်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် အင်္ဂလိပ်တပ်သားများအားလုံး ခံတပ်တွင်းသို့ ဝင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသိဘူးဗျာ၊ ဆရာလေး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီခေတ် စာအုပ်လုပ်ငန်းက သိပ်မြတ်တာ နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မတို႔ ရွိရာသို႔ ကေလးတစ္ေယာက္ ေျပးတက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါးစပ်ကလည်း ၎င်းပစ္စည်းသည် တရုတ်ပြည်မှ မှောင်ခိုဝယ်ခဲ့ရကြောင်း ကြေညာလိုက်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက ခေါင်းကို မော့လိုက်၍ သူ့ မျက်လုံးများကို မြင်လိုက်သည့် အခါတွင်မူ အခန်းထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောနှငျ့ ဝုဒျဟောကျဈက အတျောကိုနီးစပျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို များစွာသော ပုဂံသား တို့က မခံနိုင်၊ သူတို့ လူစွမ်းလူစ ပြပါတော့မည် တကဲကဲ လုပ်နေကြ၍ ကျန်စစ်သားက အောင့်အည်း သည်းခံကြရန် ထိန်းသိမ်းရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျး ခဏနဦေး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပရိုသီရိုးမှာလည်း သာသနာပြု ဆရာတော်ကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခမ်းအနားမှာ ထုံးစံအတိုင်း သီချင်းဆိုသံများ၊ ညည်းတွားရေရွတ်သံများ၊ ပုံပြင်ပြောသံများနှင့် ရယ်မောသံများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကဲ့သို့သော လူတစ်ယောက်အနေဖြင့် ထိုသို့ အကြံအဖန် လုပ်ထားလျှင်လည်း ကြာကြာ ဖုံးဖိထားနိုင်စွမ်း ရှိလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီလာနီက စိတ်မချမ်းသာဖြစ်ဟန်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်သမားအဖြစ်၊ ကြက်သမားဖြစ်၊ ဆေးဆရာကြီးအဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျအုပျ ခြီသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ပြင် မိစောကို နောက်မှ ရောက်လာသူဟုလည်း လက်ျာဘီလူး မသိချေတကား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီတော့ သူဘာကို ယုံလာသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိပ်မိုက်တဲ့ ကလေးမပဲဟု စိတ်မကောင်းစွာတွေးရင်း သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်မိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒေါ်လေးဖြင့် သူတို့အစား စိတ်ပျက်လွန်းလို့အေ၊ မစ္စက် အယ်လဆင်းကတော့ စရိတ်ပေးပြီး လာနေတဲ့ ဧည့်သည်တဲ့အေ၊ တကယ်ကိုအေး အိမ်ခန်း ငှားစားတာပါ၊ အိမ်ခန်းငှားစားရင် ငှားစားတယ် ရှင်းရှင်းပြောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချိန်က တိုက်ပွဲတွေဖြစ်ပြီး ဒီရုံးဟောင်းကြီးမှာနေတဲ့ ဝန်ထမ်းမိသားစုတွေ လက်နက်ကြီးထိ သေခဲ့ကြဖူးတယ်လို့ မြို့ခံတွေပြောတာကြားဖူးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တံခါးဝတှငျ ရှိသညျ့ ခေါငျးလောငျးကို ထိုး၍သာ နတျဘုရားကို ပူဇျောခှငျ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူးဖူးလန်က နင့်အရှေ့ကို စွပ်ပြုတ်လာချတာ နင် မှတ်မိသေးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမ္မတ နာဆာက အမေရိကန်နှင့် ဂျူးတို့၏ ပူးပေါင်းသစ္စာဖောက်မှုကို စိန်ခေါ်လိုက် လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ဤသညျကို ဂရြယျ သတိ မထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်အနည်းငယ်အကြာတွင် မင်နူရယ်အာဘတ်သ်နော့ ကျွန်တော့်ထံ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော့် စိတ်သည် ဖြစ်လာသမျှ အရေးအခင်းများအပေါ်၌ သည်းခံခွင့်လွှတ်နိုင်သော အခြေအနေသို့ ဆိုက် ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးမက မဖြေဘဲ ရှေ့တိုးလာကာ နှုတ်ခမ်းကလေး ချွန်ပြီး နမ်းဖို့ ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးတွေက ပြူးကျယ်ဝိုင်းစက်လို့၊ တစ်ခါတစ်ခါ ဖိုးသက်ကိုကြည့်ရင်း ငါ့မှာ ဘာဟုတ်သေးလဲ၊ ဖိုးသက်နဲ့စာရင် အများကြီးသာနေသေးတယ်လို့ ဖြေသိမ့်ရင်း၊ ဘူဘူချင်း စပိတ်နဲ့ စိတ်ကြီး ဝင်နေရသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သော်တာဆွေတို့က ကိုယ့်မှာ ဘာမျှမရှိပေမယ့် ဘုန်းနှင့်ကံနှင့်ဟဲ့။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သျောတာစိနျ သညျ ည က သူ့ အား တဈဖကျစီးနငျး ရိုကျ ထားသညျ ကို စိတျနာ နေ၍ ပါးစောငျ က သှေးစမြား နှငျ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတျောတှေ့ ခဲ့ဖူးသညျ့ မိသားစုတဈစု ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလို အခှငျ့အရေးမြိုး ဘယျတော့မှ ရမှာ မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါပြောပြမယ်။ သည်လိုပြောပြီး မာသွန်က အခန်းထဲသို့ သေတ္တာကြီးတစ်လုံး မ,ယူလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခင်ဗျားကို ကြည့်ရတာ ကဗျာရေးတတ်တယ် ထင်တယ်၊ မရေးဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့ဆက် တို့ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခရစ် တော်ကို သူ့တပည့်ကပင် သစ္စာဖောက်ခြင်း ခံရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗန္ဓုလခြေနှစ်ချောင်းဖြင့် လျှောက် ၍လာသောအခါ တိရစ္ဆာန်ထုကြီးသည် အားလုံးငြိမ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ ကျူးလွန်ခဲ့သော ပြစ်မှုများမှာ လက်နက်မှုမှအစ ဘဏ်တိုက်ဖောက်မှုနှင့် လူသတ်မှုအထိ ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒယ်ဒီကြီးသည် ညိုမ၏မျက်နှာကို အံ့ဩသောအမူအရာဖြင့် ငေးမော ကြည့်ရှုနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုရွှေနီ၏ ဘဝကို မခေါင်ညွယ်က ပြောင်းလဲပစ်လိုက်ပြီဟု ဒေါ်စောရုံ နားလည်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေတ္တာတရားကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ အနာဂတ်ကမ္ဘာကြီး ဘယ်လို ရှိမယ် ဆိုတာကို မှန်းဆလို့ ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ အခနျးထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤရေပူတွင်းကား မည်သည့်ခေတ်က တည်ရှိခဲ့ပြီး ရွာနီးချုပ်စပ်က လူအများ မည်သည့်အချိန်က စ၍ စိမ်ခဲ့လေ့ရှိသည်ကို မသေချာသော်ငြား မောင်ပါပီတို့ ငယ်ရွယ်စဉ်ကပင် ဆောင်းအခါ အခါကြီးရက်ကြီး ပိတ်ရက်များတွင် အလည်အပတ် လာတတ်ခဲ့ကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုေတာ့ ကုိကုိႏုိင့္ေမဂ်ာလခနဲ႔ ေမႊးတုိ႔ တစ္အိမ္ေထာင္ေရာ ကုိကုိႏုိင္ပါ ခဲြသံုးရမွာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီ ခေတ်ကြီးထဲမှာ လာစောင့်ရှောက်ဖော်ရလို့ ဟီလ်တန်ကိုပဲ ကျေးဇူးတင်ရသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်ကို ကန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌ သရဖူဆောင်းထားသော ဝတ်ရုံနက်က မီးများ ငြိမ်းပစ်ရန် အမိန့်ပေးလိုက်ရာ ဖယောင်းတိုင်မီးများ ငြိမ်းပစ်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤမျှလောက်အထိမူ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ သူ့အပေါင်းအသင်းတွေနဲ့ လမ်းမခွဲခင် တိုက်တကာ လျှောက်မေး လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်မှာ ဘွန်ဟောင်းကို အထင်ကြီး၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီမှာရောင်းရင်း ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုတော် ဂိုဏ်းကလွဲလို့ တခြားရှိရှိသမျှသောအရာတွေ ညီအစ်ကို တော်ဂိုဏ်းရဲ့ ပြင်ပမှာ ဖြစ်ဖြစ်သမျှ အရာတွေဟာ လိမ် လည်ခြင်း၊ သစ္စာမဲ့ခြင်းစတဲ့ ဒုစရိုက်တွေနဲ့သာ အတိပြီးနေ တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါငျးကို မလညျအောငျ ထိနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့သမီးနဲ့ ငါ့သားတို့ အိုအောငျမငျးအောငျ ပေါငျးရပါစလေို့ ငါ ဆုတောငျးလိုကျပါမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံး တန်းစီ ထိုင်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒုတိယနှစ်ရောက်တော့ စာက မကျက်ချင်တော့ အလွတ်ချည်းသက်သက်တွေပဲ အခန်းစောင့်ဆရာကို ပြန်အပ်လိုက်နိုင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြၽန္ေတာ္ရဲ႕ဒီစာအုုပ္ေလးအပါအဝင္ေပါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အန္တော လူချောဆိုသည့်သဘောပင် ကျုပ်တို့လေးယောက်ကတော့ လူ့ပြည်မှာ အရက်သောက်ဖို့ မွေးလာကြတဲ့အတိုင်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ဥမ္မာလည်း ကြာတော့ မသင်္ကာ ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးကြီးဟာ သူ့ကိုယ်သူ အခြားတစ်ပါးသော သူတစ်ယောက်၊ မိန်းမ တစ်ယောက် ဆိုတဲ့ အသွင်လက္ခဏာတွေကို ပြလာရင်လည်း အမေဟာ စိတ်ထဲမှာ မခံချင် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးလျှင် ဆေးလိပ်တစ်လိပ်ကို ကောက်ယူ၍ မီးညှိ လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခုမူ မိမိကိုယ်မိမိ မည်မျှပင် ကြိုးစားမျိုသိပ်ထားသော်လည်း မျက်ရည်များကို တားဆီးမရနိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအရာဝတ်ထု အားလုံးသည် ပင်ကိုဟန်၊ ပင်ကိုမူများ ထူးထူးခြားခြား ပေါ်လွင် ထင်ရှားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိပ္ပါယ်တစ်မျိုးမျိုးရှိနေသလိုဖြစ်ကာ ထိုအဓိပ္ပါယ်ကို နွယ်မဖော်ဆောင်တတ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရုတ်ပြည်ထဲသို့လည်း အတော်ဝေးဝေးလံလံ ရောက်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံ အိပ်ရာမှထပြီး ခြင်ထောင် စောင်ခေါက်သိမ်းလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရငျက ငါရဲ့ အယူအဆကလညျး ကုစာနာဂိနဲ့ သိပျမကှာလှဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းငျးကို ယခုအလဉျြးသငျ့လာသညျနှငျ့ ကြှနျတျောရှငျးပါတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျာစဉ်းစားကြည့်ပေါ့ဗျာ၊ ကျွန်တော့်အသက် ငယ်ငယ်လေးရှိသေးတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ညို လကျထပျရငျ ညို့ ညီမလေးနဲ့ မောငျလေးကို မိထှေးလကျထဲ ညို မထား ခဲ့နိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူလည်းကျွန်တယောက်ပဲဆိုတာ ဖွင့်ဟပြီးတဲ့နောက် အာရတ်က သူဟာ ကျွန်ဘဝကလွတ် မြောက်ချင်စိတ် ဘယ်လောက် ထက်သန်ပြင်းပြခဲ့တယ်ဆိုတာ ငါ့ကိုပြောပြတယ်၊ အဲဒီအတွက် သူငွေ တွေရှာခဲ့ စုဆောင်းခဲ့တယ်၊ အခုဆိုရင် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ပြန်ရွေးနိုင်လောက်တဲ့အတိုင်းအတာအထိ သူ့မှာ စုမိနေပြီ၊ ဒါပေမယ့် တကယ်ဆုံးဖြတ်ရမယ့်အချိန်မှာ ချီတုံချတုံဖြစ်နေတယ်၊ လောလောဆယ်မှာ အရောင်းအဝယ်တွေက အရင်လောက်မကောင်းတော့ သခင့်အရိပ်အောက်က ထွက်လာပြီးတဲ့နောက်မှာ ဒုက္ခရောက်မှာ သူကြောက်နေတယ်၊ ငါကလည်း အဲဒါ အဓိပ္ပါယ်မရှိတဲ့အကြောင်း သူ့ကို ဖိပြောတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခင်စန်းအလုပ်အတွက် စာမေးဖြေလို့ လိုက်ပို့တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါဆိုရင် ကျွန်တော် စကားတစ်ခွန်းလောက် ပြောပါရစေ မင်းလူ ရေတမာ
ဟိုတယ်မှာ အထီးကျန်နိုင်တာက အိမ်တစ်ဆောင်မှာ အထီးကျန်နိုင် သလို ကိုယ်ရေးကိုယ်တာနဲ့ သိပ်မဆိုင်ပေဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့မှသာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်ပြီး တစ်ဖန် ရွှင်ရွှင်ပျပျနှင့် နိုးကြား လာနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်တွင်ရှိသော ကင်းစခန်းများသို့ ဝင်၍ ညွှန်ကြားချက်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔၏ လြန္ပူမ်ားကိုလည္း မူလက သတ္မွတ္ေပးထားေသာ ဇလီဖားတုံးမ်ားေပၚ၌ တင္စိုက္ထားၿပီး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤစကားကို ကြားလိုက်ရသည်၌ နာတာရှာ၏ မျက်နှာမှာ ပန်းနုသွေး လျှမ်းသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှနျအာတှအေ့ောငျ ချေါလို့ကောငျးတဲ့ စကားလုံးပဲ ဟေ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသည်ကို ပတေးအနေဖြင့် မောင့်ဘက်တန် မရောက်ခင်ကတည်းကပင် တွေးမိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းမွန်ကြပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကြိုက်တတ်တဲ့ဟင်းမျိုးဆိုလျှင် အိုးတစ်၀က်လောက်ကို သူတစ်ယောက်တည်း စားပစ်တတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သားမရသဖြင့် မာတင် စိတ်မပျက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတွေ သူတို့အနားသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈခါ တဈလဆေို ကိစ်စမရှိပမေယျ့၊ တကယျ့ရောဂါကို မရှငျးဘဲ ယာယီဆေးတှေ ပဲ သုံးနရေငျတော့ ရောဂါရငျ့လာတဲ့အခါ ဘယျသူမှကယျနိုငျမှာ မဟုတျ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် သူတို့ဟာ အဲ့ဒီ လွတ်လပ်ခွင့်ကို လက်လွတ်စပယ် သုံးမိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဝတ်လဲဖို့အချိန် ရောက်နေမှန်း ခုမှ သတိပြုမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ သူ့ကို ပြန်မချနိုင်ဘူးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီမှာ လိုတာထက် ပိုလုပ်ပြီး အနာကို ပုဆိန်နဲ့ပေါက်တော့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြေးဇူးတငျပါတယျရှငျ အာယနဲ၏ အသံမှာ သာမနျမိနျးကလေးတဈယောကျ၏ အသံနှငျ့ မတူဘဲ အနညျးငယျ အောနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျူးဒစ် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ သွားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စမျးသပျ စဈဆေးရမညျ့ အသေးစား ခှဲစိတျကုလူနာ မှတျတမျးမြားကို လှနျလှောသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငယျစဉျကသျော ဤစကားအတိုငျး လိုကျနာခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ထကျတော့ နျောအမေီ စိတျတိုနမေိသညျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားထိုကျ၏ အသကျရှူသံမြား ရှုပျထှေးလာ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုတော့ မေးလာမညျ့သူက မမေးတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျက်ဖ်စကော့ လုပ်ငန်းအောင်မြင်ခဲ့သည်မှာ သူ့နောက်တွင် အဘွား ရှိနေလို့ဟု လူတွေ ပြောတတ်ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သုံးလသားပက်တယာသည် မိခင်၏နို့ကို တပြွတ်ပြွတ်စို့လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းနေထိုင်မကောင်း ဖြစ်လိုက်တော့ အချိန်တွေ ဆုံးရှုံးသွားခဲ့တာပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီးအားလျော့သွားလျှင်လည်း ကျဉ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဖကျမှာတော့ ရတနာပုံက အခုထိ ဂိုးမရသေးခြေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီတော့ ငညီ့မှာ နှစ်ယောက် တပြိုင်ထဲ ဖြစ်နေတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဖေသည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု ချပြီးလျှင် ပြင်ဖို့ ခဲယဉ်းသည်ကို သိသောကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အားလုံးပြောကြသည့်အထဲတွင် လူတိုင်း စိတ်ဝင်စားသောအကြောင်းမှာ ကိုယ့်အကြောင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ်တော့ ကျုပ်မြတ်နိုးတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို လောဘတကြီး စုဆောင်းခဲ့တဲ့အတွက် အခုလို တခမ်းတနား ထားနိုင်ခဲ့တာပါ ဆာပီတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့မှ နောက်ခြေ တစ်ချောင်းကို ကျကျနန မြှောက်ကာ ဝါပင်များကို အေးအေးဆေးဆေး သေးနှင့်ပန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြီးကြူး နှုတျဆကျသံ၊ ဆုတောငျးသံ၊ နမျးရှုပျသံ၊ ကခုနျသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းပြောတာမှန်ပါတယ် ဂေါဝိန်ဒ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို ပွဲ ၌ စောထွန်း သည် အရံ အငြိမ့် လူပျက် လုပ်၍ လက်တန်း ဆို လိုက်သော သီချင်း မှာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအသံမှတစ်ပါး အခြားဘာသံမျှ မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေဖြစ်သူမှာလည်း သားငယ်၏ ရမ်းဆခေါ်ငင်မှုကြောင့် အလားတူပင် ရှက်သွားပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ ဘာမွမသိဘူးလုိ႔ ေျပာၿပီးၿပီမဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဌာနက ဦးဌေးအိမ်သွားမယ့် တခြားတစ်ယောက်ကို စောင့်ပြီးမှ အတူ လိုက်သွားရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောကျတဈနေ့ မနကျ၊ ၅ နာရီ ၄၅ မိနဈ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့် ပါးစပ်ဖျားတွင် မေးခွန်းတွေ တစ်ပုံကြီးရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟေ့ တစ်ယောက်မှ မအိပ်ကြနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မခင်သစ် တစ်ချက် ရှိုက်၍ ငိုလိုက်မိသည်။မျက်ရည်တွေက ပါးပြင်ပေါ်မှ လိမ့်ဆင်းကာ ရင်ဘတ်ပေါ်မှာ ရွှဲရွှဲစိုနေသည်။တသိမ့်သိမ့် ရှိုက်ငိုနေသော မခင်သစ်ကို မြင်းလှည်းသမားကြီးက သတိထားမိသွား ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လူငယျနှငျ့ ကာမဂုဏျစှမျးအား ၃။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိန်ပန်းပင်လေးတွေက ကြီးပြင်းလာခဲ့ကြပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မအောငျ့နိုငျတော့ပဲ သမျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ နှစ်ဦးသည် ပခုံးချင်းယှဉ်ကာ ဆုမိဒမြစ်ကမ်းတစ်လျှောက် လမ်းလျှောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခိုတို့၏သဘာဝ ဆရာကြီးသည် ကျွန်တော်စတင် တွေ့စဉ်က ဓားတန်းရှိဆေးရုံစာရေးကြီး၊ သူ့တူ ကိုဝင်းမောင်၏ တိုက်ခန်းတွင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ချေါခဲ့ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော့ကိုခဈြပါ လဈရယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်ပင် ဤစစ်မြင်းမျိုးတစ်ကောင် လက်ရဖမ်းမိရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန် ကျွမ်းကျင် လိမ်မာနေကြသော လက်ချောင်းများသည် ဝါသီးများအတွင်းသို့ ဝင်သွားလိုက် ပြန်ထွက်လာလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ယောက်ယောက် ဖြတ် လျှောက်မှာစိုးလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံးသည် မိမိ တစ်ယောက်တည်းရှိသကဲ့သို့ သွေ့ ခြောက်ခြောက်ကြီး ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလွန်အရေးကြီးသော နိုင်ငံရေးကိစ္စကြီးတစ်ရပ်ကို စည်းဝေး ခန်းမဆောင်တွင် မကျင်းပဘဲ ဘုရင်ခံချုပ်၏ ရုံးခန်းတွင်သာ ကျင်းပခြင်းမှာ ဤအကြိမ်သည် ပထမဆုံးအကြိမ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်မှုန်ခမျာလည်း အကြောင်သားနဲ့ ဘီလူးကို ငေးကြည့်နေရှာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် မယ်အိုဇာက ဗျတ္တကိုသာ ရှင်းလင်းခွင့်ရပါက မိမိသေပျော်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
က်ဳပ္ မသိပါဘူးကြယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုလက ဧပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခေါင်းမော့၍ ခြေသံ ပြင်းပြင်းဖြင့် လှေကားမှ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့ကိုပွဲစားလို့ ပြောလို့လည်းမရပြန်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမယ် ကြည့်စမ်း အစ်ကိုရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးစိမ့်နေသည့်လေက စွတ်၍ တိုက်နေသဖြင့် သူတို့အားလုံး ခိုက်ခိုက်တုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေသည် သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ရင်တော့ မလွယ်ဘူးဟေ့၊ အခုတောင် ငါ့ကို ငွေစကို အထင်မကြီးတဲ့အကြောင်း ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ပြောလိုက်သေးတယ်၊ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ရင်တော့ ဘယ်လို စကားမျိုး ပြောမယ် မသိပါဘူးတော် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဇျော ရယျမောသျောလညျး သူကတော့ ခပျတညျတညျပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက် ဘတ်တလာဆိုသည့် လူဆိုး လူရမ်းကားတစ်ယောက် လွန်ခဲ့သည့် တစ်နှစ်လောက်က ပြောခဲ့သည့် စကားကို ဘာကြောင့် အက်ရှလေက ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်၍ ပြောနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာကျင်စွာလည်း ပြုံးမိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညအခါမူ ပြောဖွယ် မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည္ မီးဖုိခန္းကုိ ျဖတ္၍ ေနာက္ဘက္ အိမ္အျပင္သုိ႔ ထြက္ လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကြွယ်ဝဆုံး အပေါများဆုံး အခိုက်အတန့် သည် နိမိတ်ဆိုးများ အဆိုက်ရောက်ဆုံး ကာလပင် ဖြစ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘရန်ဆိုင်းက ဗီဒီယိုစက်ကို ပိတ်လိုက်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ လာထိုင်ရင်းပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတိရသည့်အချိန်မှာ ကျွန်မပါးပြင်က မောင့်ရင်ညွန့်ဆီမှာ ကပ်နေမိပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ငိုတော့မညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူမြားမသိစနှေငျ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် တကယ်ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အချက်အလက်များကို မူ ကျွန်ုပ်တို့ သိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလှမျးမကမျး တှငျ ဘာဘရာဆိုသော အင်ျဂလိပျမတဈဦး အျောလံကိုကိုငျ၍ ရပျနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ့ပုလင်းထဲက ကြယ် ကလေးတွေလိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကၽြန္မတုိ႔ မသြားခင္ ရွင့္ကိုေတြ႕ၿပီး ေက်းဇူးတင္စကားေျပာမွ ျဖစ္မယ္လို႔ စိတ္ထဲမွာလဲ ခံစားေန ရပါတယ္ရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇနီးသည် လော်ရာ၏ ကြည်လင်သောအသံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ပြားပြားဟု နောက်ပြောင်ပြီး ခေါ်ကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘဝကို သိရင် သေခြင်းမရှိနိုင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထက်တန်းလွှာက အမျိုးသမီးကြီး တယောက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုနာလီဆာ ပနျးခြီကားက တကယျတမျးကတြော့ သေးသေးလေးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာတှတေုနျးဟ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် စဉ်းစားကြည့်နေမိတာလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘိုတှကေိုပဲ ငှားပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗြိတိသျှတို့ကလည်း ကရင်လူမျိုးတို့ကို ပုလိပ်ဝန်ထမ်းအဖြစ် စတင်အသုံးပြုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာမသည် ထိုသူနှင့်ပင် ဖူးစာဆုံခဲ့သောကြောင့် ကိုယ်ချင်းစာတတ်နေတာလား၊ ဒါမှမဟုတ် ချစ်သူနှင့် လွဲခဲ့ရ သောကြောင့် သူ့လို အဖြစ်မျိုး မကြုံစေချင်သော စာနာစိတ်ရှိနေတာ လား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအကြောင်းကို ယူဂျီအား ပြောပြလိုက်သောအခါ ယူဂျီက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေဟာဟိုလမ္းေဘး သစ္ပင္ႀကီးေအာက္မွာ ျမႇဳပ္လိုက္ၾကတာေပါ့ဗ်ာ၊ အုန္းေမာင္ မီးတုတ္ေတြ ထြန္းၾကမွထင္တယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် အတန်ကြာ ငေးကာ သီလရှင်ဝတ်နေသည့် ကာရင်း၏ ရုပ်ကို မှန်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကျော်သူနှင့် တွဲ၍ စာပြသော သင်တန်းနှင့် ဦးလူ ဖေဝင်း ကျောင်းက ရသော နှစ်ရပ်ပေါင်း ဝင်ငွေမှာ နှစ်ထောင့် လေးရာ ရှိလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာကြောင်း၏ နောက်ဆုံးအက္ခရာကို ရေးသားရန်အတွက် ကျွန်မသည် သူ့နံဘေးတွင် ဝင်ရောက် လဲလျောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုသူဆီက နောကျထပျ ငှေ တဈရာ ယူရသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းစာအုပ် ပြီးသွားလျှင် ဆေးသိပ္ပံပညာအတွက် ကြီးမားသောအထောက်အကူတစ်ရပ် ဖြစ်လိမ့်မည်မှာ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ခေတ္တမျှအကြာ၌ သူကလေးကပင် စကားပြန်ဆက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်ပြည်က ပြည်သူ့တပ်ဦးကိုသာ ကယ်တင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစောကလည်း သိချင်လာပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သာသနာပြုကျောင်း ကျဉ်းကျဉ်းကလေးတွင် ဖဲင်နီ၏ဘေးတွင်ရပ်နေသည့် အက် ဂါသာမှာ အရေးကြီးဆုံးဧည့်သည် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတျတယျနျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခဏအကြာတွင် တစ်ဖက်မှ ရေသံတိတ်သွား သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားပါလား ကြှနျတျော တက်ကစီငှားလာတာ ဘာတုံးကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျစရိတျသညျ နှဈရာနှငျ့ မလောကျတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညီမပြောတာလဲ မဆိုးပါဘူး၊ က် ဒါတွေ နောက်မှ ပြောကြတာပေါ့၊ ကိုကိုလဲ ညီမနဲ့တွေ့ရလို့ ဝမ်းသာလိုက် တာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ဦးနှောက်၏ ဘေးဘက်အတွင်းပိုင်းအထိ ဓားချက်တစ်ချက်တည်း နှင့် ရောက်အောင်ခွဲမှ ဖြစ်တော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရပါတယျ ဆရာရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုင်နေသည်ကို မြင်သွားလျှင် အဆူခံရမည် စိုးသောကြောင့် နှစ်ယောက်သား စန်းမေ့၏ နံဘေး၌ ရပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်မငယ်ကိုလည်း သိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုခငျြတာဝယျပဈ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဝတ်မှုန်တံ တစ်ခုချင်းစီမှာလည်း ဝတ်မှုံလေးတွေ အများကြီးပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြည်သာ ဆိုတဲ့ကောင်ကရော မနာလိုဖြစ်နေမှာလား ရင်တွေခုန်လိုက်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုသူသည် မိမိမျက်စိရှေ့ မရောက်ရောက်အောင် ကြိုးစားနေသူ မဟုတ်လား။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသို့သော စိုးရိမ်ဖွယ် ကောင်းသည့် သွင်ပြင် လက္ခဏာများသည် အဆိုးဆုံး မဟုတ်သေး ဟု ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ် မျှော်လင့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုင်မင်းက ဖျံတစ်ကောင်လို ရေကူးတတ်သည်း ပေါ်တွင် အကြာကြီး ကိုယ်ဖော့ပြီး အိပ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယာဉ်သည် ထိုအရံလတွေနားက ဖြတ်သွားမည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အမြင်၌ မုတ်ဆိတ်မွှေးထူထူနှင့် ဖိုးဂျက်သည် ပြင်သစ်ပြည်ဟောင်း၏ အမွေအနှစ်ကောင်းတို့ စုဝေးရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အဖို့မူ ဆင်းရဲမွဲတေသည့် ကာလကတ္တားကပင် လာလာ၊ ဘယ်က လာလာ ရေပန်း ပါသည့် ရေချိုးခန်းလေး တစ်ခန်းလောက် လိုသည် ဆိုသည့် အချက်မှာ ဘာမျှ ပြောစရာ မလို။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေးပတ်ပတ်လည်မှ ပရိသတ်က သူ့အား စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြခက်၏ မျက်နှာသည် ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောထိန်းသည် သေနတ်ကို ပြန်ချကာ ဆာလီ၏ လက်ကို ဝင်ဆွဲပြန် သည် လူသုံးယောက်နှင့် မိကျောင်းတစ်ကောင်သည် မိနစ်အတန်ကြာမျှ လွန်ဆွဲပွဲ ကျင်းပနေကြပြီးနောက် ဆာလီ၏ ခန္ဓါကိုယ်သည် ရေထဲမှ ထိုးထွက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ သော်လည်း လျှာပေါ်တွင် အရသာ တစ်စက်ကလေးမှ မတွေ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုတနျခိုးအာဏာကို ၎င်းငျးကိုယျတိုငျ စကျဆုပျရှံ့မုနျးသညျ့ လူဆိုး၊ လူသှမျး၊ လူ့ဗာလတို့၏လကျသို့ လှဲအပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုးရိမ်တကြီး မေးသံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ကြီးသွားချင်တာ လေ၊ ရန်ကင်းတောင်ကိုလည်း သွားချင်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီတော့ လက် နှစ်ဖက်ကို ထုတ်တန်းပေါ် ပင့်တင်ပြီး လက်တစ်ဖက်နဲ့ မြွေဟောက်ကို ပစ်လိုက်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဈေးထဲမှာ ကုန်ခြောက်ဆိုင်လေး ခင်းရင်း ဘဝကို အကောင်းမြင်သွားခဲ့တဲ့ အဘွားကြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် သူသည် ထိုအကြောင်းကို မည်သူအားမျှလည်း ထုတ်ဖော် ပြောကြားခြင်းလည်း မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်ဖြစ်လွန်းသဖြင့် တနေ့နေ့တွင် ဒုက္ခတွေ့လိမ့်မည်ဟု သူ့သားကို သတိပေးရသည်ကလည်း အမော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဟိုဘက်ကို လှည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့်မျက်လုံးကို မီးရောင်ထိုးသဖြင့် မျက်နှာကိုလက်ဝါးနှင့်အုပ်ထား ထိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွက်ခြေကိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က ခဏဆိုင်းပြီး သူ့လက်ချောင်းကလေးတွေကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့ကမူ ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗစ်ဆက်သည် ဘုရင်အုပ်ချုပ်ရေးကို လိုလားသည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝါဟာ အဘိုးရဲ့ ဂုဏျကို ဖကျြခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျအလုပျတှေ သူခညျြး ဒိုငျခံလုပျရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်တို့မှာ ခါးဝတ်ထားတဲ့ အဝတ်အစားပဲပကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈဦးတညျးသော မိနျးမ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မခငျမိက မေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် စစ်ရေးရာ ကျွမ်းကျင်သော တပ်မှူးကြီး သည် ပြုံးလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စိတ်ထဲမှာ ယုံကြည်ချက်များ ရှိလာအောင် အားတင်း သည့်သဘော ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တက်စက လက်ဝှေ့ယမ်းယင်း အခန်းထောင့်သို့ လျှောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနေ့ကျမှ ဆိုက်ကားပေါ်မှာ ထိုင်ပြီးသားလူမရှိရင် သူနဲ့ညို ပေါင်းစီးရမှာ ကြောက်လို့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြောက်စိတ်ကလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤတွင် အချိန်အားနေသဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည်လည်း လာမည့်တိုက်ပွဲကြီးနှင့်စပ်လျဉ်း၍ အသေးစိတ်အခြင်းအရာများကို စုံစမ်းရန် တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဒိုဂိုရူးကော့ထံ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအဖြေကို ပယ်ရှားနိုင်ရန်အတွက် သူသည် ရှောင်တိမ်းနိုင်မည့် နည်းလမ်းကိုသာ ဦးနှောက်ပွင့်ထွက်လုမတတ် ဖွေရှာခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြိုက်ဈေးတောင်း၍ အနိုင်မည်မှာသေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းမျိုးရောက်သွားတဲ့ အခါမှာ သူကဆရာကြီးလုပ်ပြီး ဩဇာပေးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသတ်ေတာကလေး နှဈလုံးထဲတှငျ ဓာတျဘူးနှဈလုံး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ႔ကို သည္လို ျမင္ရလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ မွန္းဆမထားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနည္းဆံုး ယံုၾကည္ခ်က္ျဖင့္ အေတြး ကြန္ယက္ ျဖန္႕က်က္မိျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျရီရီသညျ သူ့ယောကျမ၏ စကားမြားကို နားထောငျရငျး ငေးစိုကျနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောင့်ပဲ ပြတင်းပေါက်များကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လက်ဖဝါးက ကလေးတင်ပါးလေး ထည့်ဖို့ အံကိုက် ဖြစ်လာတာတဲ့ အစ်မတော်ထိပ်ထားရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီတွင် အဘွားကြီးတစ်ယောက် တံခါး လာဖွင့်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမြဲလိုလို တက္ကစီ စီးဖြစ်လာတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လိုရီနာက ထိုခတျေက မိနျးကလေးတှေ မှညျ့တတျသညျ့ နာမညျမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာကာယူကီက အပြုံးဖြင့် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ဟောပြောချက်များမှာ ကျွန်တော်မျှော်လင့်ထားသလို မဟုတ်သော်လည်း အတော်ကလေးကောင်းသော ဟောပြောပွဲတစ်ခုဖြစ်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျန်စစ်သားအအိပ်ကို ချုံထဲမှ နှစ်ယောက် ရှေ့နောက်ချောင်းနေကြစဉ် သစ္စာ ဖောက်သွေးကို သောက်လေ့ရှိသော အရိန္ဒမာလှံနှင့် တွေ့ သွားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ မိမိအတွက်အကျိုးကျေးဇူးများ ဖြစ်ထွန်းလာအောင် ဖန်တီးနိုင်တဲ့စွမ်းရည်နဲ့ ပြည့်စုံဖို့လည်း လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့နှငျ့ အတူ သဈပငျ တကျသညျ၊ ထှခေငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ရီရီသည် ညောင်းညောင်း ရှိသဖြင့် ခုံတန်းလျားပေါ်တွင် ဝင်ထိုင် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မငျးကလညျး မတှလေို့ကျနဲ့ တှလေို့ကျရငျ ညညျးဖို့က အရငျပဲ၊ ငါတို့ ညညျးဖို့မြား ထားပါဦးဟ ဇငျမောငျဦးရ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စားပွဲပေါ်က စာကို လှမ်းယူလိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါတွေ ကျွန်မ ကြိုပြီး သိခဲ့ပြီးသားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြည့်ရတာ နင့်ဆရာက ဆင်ခြင်တုံတရား လုံးဝ ကင်းပျောက်သွားတာမျိုး မဟုတ်သေးဘူး မင်းစကားက ဘာသဘောလဲ ကုစာနာဂိ၏ အကြည့်သည် သူတို့နှစ်ဦး၏ မျက်နှာများပေါ်သို့ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် သွားလာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျေးဇူးတော်မြစ်တစ်စင်း အဖေ့ကို ကျွန်မငယ်ငယ်က အစောဆုံးမှတ်မိနေသည်မှာ ကျွန်မတို့ပိုင် လှေ ကြီး ရွာဆိပ်ကမ်းကို ရောက်လာတတ်သည့်အခါတွေမှာပဲ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော်ကမူ သူ့ပြောစကားအဆုံးကိုပင် မစောင့်တော့ပဲ သူ့ကဗျာသားကို တေးသွားသွင်း၍ သီချင်းလုပ် ဆိုကြည့်လိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သကျသာရုံသကျသာတာနဲ့ပဲ ငှကေို လိုသလောကျ တောငျးလို့ရတဲ့ ရောဂါမြိုး ကိုယျ့လူ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒရမ္တီးသူ၏ ေအာင္ျမင္ေသာေၾကညာသံႀကီး ေပၚထြက္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယငျးအရာအားလုံးသညျ ကာမဒဝေနတျ၏ ပဉ်စလကျမဟုတျတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးကလည်း တိတ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင်ရွှေဝါသည် မဆာသေးပါဟု ဆိုသော်လည်း ထမင်းစားပြန်တော့လည်း အတော်ကုန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ မြွေက နံရံကို တက်လို့ မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြွေရံသင်းပင်းစသည့် အဆောင် အယောင်တို့ နှင်းအပ်ခြင်းခံရသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေချို ရေငံအစပ်၊ ဧရာဝတီတိုင်း၊ မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့လေးကနေ နှစ်နာရီခရီး ပဲ့ထောင်နဲ့လာခဲ့ရတဲ့ရွာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မည်သူမျှ ယုတ္တိတန်သော စကားကို ပြောဆိုခြင်းမပြုနိုင်ဟုထင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစာအုပ်တွေဟာ ပင်ရင်းစာအုပ်ဆိုင်ကြီးတွေမှာတော့ မရတော့ဘူး၊ နီးစပ်သူ၊ ဦးစားပေးရမယ့်သူတွေကို ရောင်းလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဖေ့အတွက်ကလည်း ညီမမှာ တာဝန် လုံးလုံးကြီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကုစာနာဂိ၊ ခဏ ထှကျလာလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောကတော့ အဲဒီ အကောငျကို လူလို့ လုံးဝ မသတျမှတျနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်နယ်ဘုရင်ခံ၏ နည်းလမ်းမှာ မောင့်ဘက်တန်ကိုယ်တိုင် လူထုကြီးနှင့် သွားရောက် တွေ့ဆုံရန် နည်းလမ်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ဆကျတီခုံ ခပျစုတျစုတျ တဈစုံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါ့အဘိုးကြီး ဒင်နီယယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ မသှေ့ားတာတဈခု ရှိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရိုးရာဓလေ့ အတွေးအခေါ်ဟောင်း တွေလည်း သူ စွန့်လွှတ်နိုင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို အနိုငျယူခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းရင်ပြောသည်ကလည်း အမှန်များ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ဟာ နက်ကြုတ်ကို ရောက်ပြီး နောက်တနေ့ မမောင်းသေးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ချစ်တဲ့လူကို ကိုယ်တိုင် ဟင်းချက်ကျွေးနိုင်ဖို့အတွက် ဒီကောင်မလေးက အတော်တော့ ကြိုးစားသားပဲလို့ အခုကျ ဒီလိုအဖြစ်မျိုးနဲ့ ကြုံလာရတော့ သူ အတော်ကို ခံစားနေရလောက်တယ် ကာဇူဟီရိုသည် သူ့သမီး၏ ဖြစ်အင်ကို မျက်မြင်ဒိဋ္ဌ တွေ့မြင်နေရသည့်နှယ် ကြေကွဲဆို့နင့်သော မျက်နှာဖြင့် မျက်လွှာကို အောက်သို့ ဆွဲချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှားမောငျးသညျ့ လူနှဈယောကျက လညျး ပငျြးတိပငျြးတှဲ လေးလေးကနျကနျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကျွန်မ မိန်းမသားချင်း ကိုယ်ချင်းစာမိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်မောင်းသွေးဖောက်ပြီး သစ္စာရေ သောက်ရမလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှန်ပြောရရင်တော့ လောကကြီးထဲကရတဲ့ ပညာနဲ့ စာအုပ်ထဲကရတဲ့ ပညာဟာ တစ်ခုကိုတစ်ခု အပြန်အလှန်ကူညီထောက်ပံ့နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မော်စကိုမြို့၌ ထင်ရှား၍ ပေါက် ပေါက်ရောက်ရောက် ရှိကြသော မြို့မျက်နှာဖုံးများ စုဝေးရာ အင်္ဂလိပ်ကလပ်တွင်ကား ဒီဇင်ဘာလလောက်ကတည်းက သတင်းများကို ကြားနေရပြီဖြစ်သော်လည်း အားလုံး တိတ်တဆိတ်ညှိ၍ တိုင်ပင်ထားကြသည့်နှယ် စစ်သတင်း များနှင့် နောက်ဆုံးတိုက်ပွဲသတင်းများကို မည်သူကမျှ လေသံမဟကြဘဲ ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမှတျမိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပို့လေ မမနှယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီယာအထငျ၌ နာတာရှာသညျ ခါတိုငျးကဲ့သို့ လကျကမျးနှုတျဆကျလိမျ့မညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာသည် မျက်လုံးကလေး အကြောင်သားဖြင့် ဒင်နီဆော့ဗ်ကို မှတ်မိခြင်းမရှိတော့သကဲ့ သို့ ပြုံးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောကျပံ့မယျ့သူ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှောင်ထု သိပ်သည်းလာပြီ ဖြစ်သဖြင့် လရောင်က ရွှန်းမြလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမယ် ကော်ရက်တာ၊ ဒက်ဒီကင်း မငိုဘူးလေ၊ ဒက်ဒီကင်းက တိုက်ပွဲဝင်မှာ၊ ဒက်ဒီကင်းငိုမှ မင်းငိုရမယ်၊ ဟုတ်ပြီ လား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကနြေျာ့အခနျးမှာ သူ့ကို ဝှကျထားလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဈကို ကတိပေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင် ဘာပြောတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဇင်က ငယ်သံပါအောင် အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကြွေးကြေသွားပြီး တဲ့နောက်မှာ လည်း ပုံမှန်အသုံးစရိတ်ကို ဝင်ငွေရဲ့ ခုနှစ်ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းထက် မတိုးမြှင့်ဘို့ တော့ ကျွန်တော်တို့ ဆုံးဖြတ် ထားပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကဲသှားတော့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမျမှာ တဈယောကျတညျးနရေတာက ပိုတောငျပငျြးသေးတယျ မမေရေဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နွယ်က ထုံးစံအတိုင်း အိမ်တံခါးအပြင်မှ သော့ခတ်ထားခိုင်းခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူကွတကွတနဲ့၊ သော် ရှောင်ရတာနဲ့၊ အောင်မယ်လေး တခါကျိုးမှဖြင့် အနည်းဆုံးတလကိုးသီတင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်ပြည်ရောက်သွားတဲ့ မြင်ကွင်းမြင်းခုန်တိုင် မင်းသားကြီးတဦးဦးရဲ့ သားရင်လဲဖြစ်ရမယ်၊ မြေးရင်လဲဖြစ်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျို့ချင်အန်ချင် တာတွေ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာမည်ကျော် ဆရာဝန် တစ်ဦး၏ သား ဖြစ်ပြီး အသက် ၃၃ နှစ်ရှိ ဒေါက်တာ ဂျက် လိုက်ဘိုးဝစ်သည် တစ်ခါတုန်းက ကာဘရေးကပွဲ အဆိုတော် လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတျ၊ ဘာကိစ်စ ရှိပါသလဲရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့စိတ်တွင်မူ စစ်ဖြစ်မည်ဟု မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညဦးပိုင်းတွင် ဦးကြီးဖြိုး ဦးစီးသော ကာလသား တစ်စုက အရက်များ၊ ကြက်များနှင့် သောက်စား ပျော်ပါး ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောင်စိုးက ပြောသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူသည် နောက်လှည့်ကြည့်၍ ကုစာနာဂိကို မြင်သောအခါ ကျောင်းသားကို နှုတ်ဆက်ပြီး ဘက်တံကို ကိုင်၍ အပြင်သို့ ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပလေတိုးသည် အကျွန်ုပ်အား ဖီလိုဆိုဖီဆီသို့ ခေါ်ယူသွားပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစုံတယောကျက အျောသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ယက်မနှစ်ချောင်းမှာ တုတ်တုတ်မျှ လှုပ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်အဆစ်က ဖြောင်းခနဲ မြည်သွားသလားဟု အောက်မေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်လိုကောင်က သည်ကမ္ဘာကျော်ဝတ္ထုကြီးကို ဘာသာပြန် ဆိုခြင်းမှာ မတန်မရာ လုပ်ခြင်းပင်ဟု ဝေဖန်ပါလျှင် ကျွန်တော် အသာလေး ငြိမ်နေမည် ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ခြေသလုံးသည် မနာတော့သော်လည်း အရှိုးရာတွေ ထင်နေတုန်းပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည္လိုျဖင့္ နာတာလူးပြဲေတာ္ေရာက္လာေသာအခါ ကၽြန္မ မ်က္ႏွာ ငယ္ရပါဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောငျလေးက ကနြေပျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့ မိန်းမတွေအနေနဲ့ မျှော်လင့်နိုင်စရာ တစ်ခုပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ သညျသောကတှေ ဒုက်ခတှေ ကငျးဝေးရာသညျ ဘယျမှာ ရှိသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ရေးပြသော သွင်းကုန်ထုတ်ကုန်သဘောတရားကို ရှင်းပြပါမည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နငျ ရနေံခြောငျးကို ဘယျ တုနျးကရောကျလဲ၊ ဘာလာလုပျတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချင်သည် သတင်းစာကို ယူကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာ့ကိုကြည့်ရတာ အိမ်ထောင်ရှင် ပုံစံပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီပတ္၀န္းက်င္မွာ ေနတဲ့လူေတြ အမ်ားၾကီးရိွတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင့်သဘောဘဲ၊ မေ မောင့်မယား ဖြစ်နေပါပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘောပေါက် အောင်လည်း ကုမ္ပဏီက အရေးတယူလုပ်၍ ရှင်းမပြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တင်ဝင်းအသံက မေးခွန်းမဟုတ်၊ မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် တောင်းတောင်းပန်ပန် ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော်လည်း ခဏမျှသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုးအရင်ကတည်းက ရင်ဘတ်မှာ မကြာခဏ အောင့်အောင့်နေတတ်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့လျှင် ကိုယ့်အိမ်ကကြောင်ကို တခြားအိမ်၌ ဟင်းဖြစ်အောင် လုပ်တတ်ကြရာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အချစ်နဲ့ ဟိုဒင်းကို အောင့်ထားလို့ကတော့ ဒုက္ခတွေလှလှပပ ဣန္ဒြေရရ ကြီး တွေ့လိမ့်မယ်ကွ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုမင်းခိုက် က သိချင်တာမဟုတ်၊ သိပြီးသား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုအခါမျိုးကျမှ ရာဇဝင်တွင်လောက်သည့် မိန့်ခွန်းမျိုးကို ပြောလိုက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ခွက်ကြီးက တင်းမာနေတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နှစ်ယောက်သား တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အတန်ကြာ မျှ စိုက်ကြည့် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယန္တရားတံတား၊ ဆောက်လုပ်ရေးတပ်ကလား မသိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မသည် ခြေစည်းမည့်သူ သုံးယောက်ထဲတွင် အသက်အကြီးဆုံး ဖြစ်သည့်အလျောက် ကျွန်မကို ဦးစွာ စည်းပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တှမျက လှမျးမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏမျှကြာအောင် မိုးနှောင်း ငြိမ်ငြိမ်ကုပ်ကုပ်ကလေး ထိုင်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စိတျထဲနှေးထှေးသညျ့ ကိုယျ့အိမျ ကိုယျ့ရာလို့ အောကျမနေ့ေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလော မြို့မှာ ထိုညအိပ်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူေပါင္းမ်ားစြာ စိတ္မခ်မ္းမသာျဖစ္ၾကရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြားပေါင်ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဂေါဝိန်ဒအား ခပ်အေးအေးပင် ပြောပြလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထွေး၏ မျက်လုံးများက အတွင်းနောက်ကြည့်မှန်ဆီ ရောက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်ုပ်မှာမပြောတတ်၍ ဝင်ရောက် ပြောဆိုခြင်း မပြုရရုံမျှမကပင် မပြောမဖြစ်သည့်ကိစ္စများ၌ ကျွန်ုပ်က မြန်မာလိုပြောလျှင် ကပြားကျောင်းသားကလေးများက အတန်းပိုင် ဆရာထံသို့ သွားရောက်၍ တိုင်တန်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အက်ရှလေ၏ အကြောင်းကိုလည်း ဘာမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်လည်း အင်္ဂဝိဇ္ဇာလိုက်စားတဲ့လူ တော်တော်များများဟာ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ တတ်မြောက် သွားတယ်ရယ်လို့ ရှိခဲတယ်ကွယ့်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြောက်ရက်မြောက်နေ့မှာ တော့ သူ မျက်လုံးတွေ ပြာလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အီဘရာဟင်သည် ရွာသူ ရွာသားများ၏မျက်နှာကို အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းကို မချစ်လို့ ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းနွယ်များသည် ညိုမှိုင်းမှိုင်း ကျောက်တုံးနံရံများထက်သို့ တွယ်ကပ်ပြီး တက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ်လည်း နှုတ်ဆက်ပါတယ် မမင်း၊ ကျုပ်လဲ ဆရာကိုမိုးသီးလိုပဲ တစ်ခါတည်း နှုတ်ဆက်တာပါ၊ မမင်းဖြူ ဒုက္ခတွေ့ရင်တော့ မိုးပေါ်က ဘိုးသိကြားကိုယ်တိုင် ဆင်းပြီး ကယ်ဆယ်သလို ကယ်ဆယ်မယ့် လူ မျိုး ပေါ်ပေါက်ပါစေလို့ ကျုပ်လဲ ဆုတောင်းပါတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မသီရိက မြဝန်းရံ၏ မျက်ရည်တို့ကို သူမ လက်ဖြင့်ငြင်သာစွာ ကြင်နာစွာ သုတ်ပေးလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထင်ရှားသည့် အမှတ်အသားကိုလည်း ကြည့်၍ မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံမှာ စိတ်လှုပ်ရှားသူတစ်ဦး၏ အသံဖြစ်သော် လည်း အသံမှာ ဘေးသို့ ပြန့်မသွားဘဲ လုံနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွေရာသီ အားလပ်ရက်မှာ သမီးလေးနဲ့အတူ ဗာရာဏသီတို့၊ ဗုဒ္ဓဂါယာတို့သွားပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေကို လိုက်ပို့၊ ဘုရားတွေကို လိုက်ပို့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မျက်လုံး ပြန် ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆှီလငျက ဖရငျ့ သတငျးကို မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှိတော့ဘူး မလေး၊ ဝက်မကြီး တစ်ကောင်နှင့် ဝက်သားပေါက် ကလေးတွေပဲ ကျန်တော့တယ်၊ ယန်ကီတွေ ရောက်လာတဲ့ နေ့က သူတို့ကို သတ်မှာစိုးလို့ ချောင်းစပ် ကိုင်းတောထဲ သွားလွှတ်ထားတာ၊ ခု ပြန်မလာဘူး၊ ရှာလို့လည်း မတွေ့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျက်လုံးများထဲမှာ အချစ်လှေကလေးတစ်စင်းကို မြင်နေရ သလိုလို။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရုံးအဆောက်အအုံ ရှေ့တွင်မူ ပိန်ပိန်ပါးပါး အဘိုးအိုတစ်ယောက်သည် ထွန်ခြစ်တစ်ချောင်းနှင့် အမှိုက်သရိုက်များကို စုလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ယောက်ယောက်ကို တစ်ခုခု ပြောချင် နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဖေဂျုတ်သည် အိမ်တံခါးဝ ခါးပန်းကို ဖင်ခုထိုင်ကာ ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်အောက်၌ တွဲလောင်း ဖြစ်နေသော ဝက်များကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆာဟင်နရီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘုရားသခငျက မကျြနှာလှဲထားတဲ့ ဒီလို အရပျဒသေမြိုးမှာ အသငျ့အတငျ့ သနျ့တဲ့ ဆိုငျမြိုးပဲ ရှိမှာပေါ့ကှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆံပငျရှညျရှညျ၊ အရပျ ရှညျရှညျ၊ နှာခေါငျးက နညျးနညျးတို၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါနဲ့ အဲဒီ မေးခွန်းက သိပ်အရေးကြီးလို့လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစောက ရယ်မော၍ပင် နေပြန်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျောက်ခေတ်နီးနီး ကမ္ဘာကြီးတွင် ရက်ပေါင်းများစွာ နေထိုင်လာခဲ့ပြီးခါမှ ယခုလို ပိုက်ဆံတွေနှင့် ပြန်လည်ဆက်ဆံရသည့်အခါ ကျွန်ုပ်စိတ်ထဲ အသားမကျချင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထမင်းစားပြီးပြီလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကုန်တော့ ဘာဖြစ်လဲ၊ တကယ်လိုအပ်လာလို့ စာအုပ်မရှိမှ အခံရခက်နေမယ်၊ စာအုပ်များများရှိတော့ လက်ဆောင်များများ ပေးလို့ ရတယ်၊ ကြော်ငြာသဘောဖြစ်သွားတာပေါ့၊ များများပျံ့နှံ့သွားရင် ပိုပြီး လူသိများလာမယ်မဟုတ်လား၊ မပူပါနဲ့ကွာ၊ အုပ်တစ်ထောင်တော့ အေးအေးလေး ကုန်ပါတယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ျကြီက ဖဖေေ့ ရှပျအင်ျကြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ်ဆွေများက သူ့ထံ လူနာတွေပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့တပ်က တပ်သားများက ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းပြီး တွေးကြောက်တတ်သည့် ဘရီတန်နီ လယ်သမားတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ပေါ်ကို မိုးရေတစ်စက်မျှပင် မစင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မနက်အထိတော့ ရပါသေးတယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ ဒါပေမယ့် ခုအချိန်လောက် ဆိုယင်တော့ နိုဗင်က ဆုတ်လာလောက်ပြီ ထင်တယ်၊ နိုဗင်မှာ ရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေသည် မြင်းပေါ် မည်သို့မည်ပုံ မိမိရောက် သွားသည်ကိုပင် မသိလိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ခဈြဦးကတော့ စိတျမဆိုးမိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြခက်၏ မျက်နှာသည် တစ်ဖက်သို့ ဆတ်ခနဲ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အာရုံသည် ကျွန်တော့်ထံလာ၍ စုပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခြုပျရသေးသော အင်ျကြီစတှေ၊ ထဘီတှကေ ဗီရိုထဲမှာ တဈပုံ တဈပငျ ရှိနေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီ မြောင်းကိုကျော်ပြီး ကိုက်သုံးရာလောက်ဆို ရဲစခန်းရောက်ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသစ်နှင့်အဟောင်းကြားတွင် ပဋိပက္ခသည် ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုရင့်ဟာက စတန့်ကားကြည့်ရတာ ကျနေတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါလည်း စီးပွားရေးသမားဆိုတာ အမြတ်များများ လိုချင်တာ သဘာဝပဲ ဆိုပြီး ခွင့်လွှတ်လို့ ရနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဈမက ဦးသိနျးရဲ့ အမြိုးသမီးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ရက် လောက်တုန်းက အင်္ဂလိပ်အစိုးရ၏ လက်အောက်ခံဖြစ်သည့် ဒိုဘီကုလားနှစ်ယောက်ကို မြန်မာအာဏာပိုင်တို့က နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းကြသည်ဟုဆို၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်တော့ အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင် အချစ်ကို ယိုး မယ်ဖွဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အံ့အားသင့်ပြီး ကြောက်နေသောကြောင့် သူရောက်နေသော နေရာကို မေ့သွားသလား၊ ခေါင်းပေါ် အဆက်မပြတ်ကျနေသော ထုနှက်ချက်တွေကြောင့် မမြင်ရတော့သလား မသေချာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရကေ ရမှာမဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နှေးနသေညျ့ သူ့ခန်ဓာကိုယျကို တှမှေ့ စိတျအေးသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင့်မြတ်သောဒေသ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သော့ချက်စစ်မြေပြင်ကို သိမ်းပိုက်ထားတဲ့ ရန်သူကို တိုက်ခိုက်ဖို့အတွက် အလားတူ မဟာဗျူဟာမျိုးကို ဆွန်ဇူးက အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နဂိုကတညျးက ကြှနျတျော့ဆီ ဖုနျးချေါမယျ့သူမှ မြားမြားစားစား မရှိတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် တရိပ်ရိပ် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြရညျမနညျး ထိနျးထားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သီတင်းပဲကျွတ်ကျွတ်၊ တန်ဆောင်ပဲတိုင်တိုင်အနေသာကြီးပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆိုတဲ့ အသံ သဲ့သဲ့လေး သင်ကြားမိလိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သင့္ကုိ သင့္သူငယ္ခ်င္းက မ်က္လံုးေစြတယ္လို႔ ေျပာတာလည္း ေမ့လိုက္ပါေတာ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ နားမလည်သည့် နိုင်ငံခြားဘာသာ တစ်ခုကို နားထောင်နေရသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှုတျခမျးမှေးရဲ့အသံ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့ ဘယျလောကျ စနဈကသြလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ ဘာလုပ်ရမလဲ၊ ဘယ်ကို သွားရမလဲ၊ လောကကြီးမှာ ငါ့ကို ကူညီမယ့်လူ တစ်ယောက်မှ မရှိတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးစား၍ အိပ်ပါသော်လည်း အိပ်၍မပျော်၊ အရှေ့ပြုဗ္ဗာ၌ နီမောင်းသော ရောင်ခြည်သည် ထွန်းတင့်နေသကဲ့သို့သူ၏မျက်စိထဲတွင်လည်း ထိုရောင်ခြည်မျိုးပင် ပေါ်၍နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
လေကြောင်းရန် အချက်ပေးသံတွေ မကြားခဲ့ရသည်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်ကို စကားလက် အကုန် ဖွင့်ပြောပါ့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရှာနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောပြင်ထဲတွင် ဂျူးအလောင်းတွေ တောင်ချင်းထပ်စေရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ်ဓဟူးနေ့၌ မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ ခြိနျးဆိုထားသညျ့အတိုငျး စပီရနျစကီ၏အိမျတျောသို့ ရောကျရှိလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနော်ရထာနှင့် ရဲဘက်တော်တစ်သိုက်သည် ကောင်းမွန်လှသော ထန်းရည်ကို မော့ကြရင်း ဤမျှ ထန်းတက်တော်သူကို ချီးမွမ်းနေကြစဉ်မှာပင် ငထွေရူးသည် နောက်ဆုံး ထန်းတစ်ပင်ပေါ်က ဆင်းလာပုံကို မြင်ရသည်တွင် ပိုမို အံ့သြကြကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမြှောင်းမပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ဘကျက တရားဝငျလုပျခငျြလို့ပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝိတျ ထှကျသှားသညျ့ အခါတှငျ စကားလကျက အျော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ကို တိုးတက်တော်လှန်တဲ့ အယူအဆသစ်တွေ သွတ်သွင်းပေးတဲ့ သပိတ်မှောက်ကျောင်းသား ညိုထွန်းကို ကျွန်တော်တို့ သဘောကျခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့၏တပ်မှူးသည် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်၏ လက်ရုံးတစ်ဦးဖြစ်၍ ဤသို့ အညံ့ခံလိမ့်မည်ဟု မထင်မှတ်ခဲ့ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရောင်ခြည် တမျှင်တတန်းကို မြင်ရရုံဖြင့် သူတို့ ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်တတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ်ဘူး၊ ဟုတ်သည် မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိုမှာ မမြင်ရဘဲ ဘကြီးမိုး၏ အမည်ကိုသာ ခေါ်သံကြားနေရသဖြင့် မကြံတတ်ရှိနေကြ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ထင်သည့် အတိုင်း အမြတ် ထွက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိက အရေးကြီးတာက ဘီးတွေကောင်းဖို့၊ ဘရိတ်မိဖို့နဲ့ စတီယာရင် ကောင်းကောင်းအလုပ်လုပ်ဖို့ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဖြျော ယမကာကလေးမြား သုံးဆောငျပါဦး လားဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောလာဟလသတင်း အမျိုးမျိုးကို ကြားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ ဆရာကား၏ သင်တန်း ပြီးသောအခါ အေမီတို့ လူစု အကျွန်ုပ် နောက်က လိုက်လာကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေဆုံးခေါင်းဖျား မျက်စိကစားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မက လမ္းဘက္သို႔ ျပန္ေလွ်ာက္လာခဲ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းမှာ လဗျဂမ်တို့လူစုတွင် အင်္ဂလိပ်ဘုန်းကြီးနှစ်ပါး ထိုးထိုးထောင်ထောင်ပါရှိနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော့ပျော့နဲ့ တော်တော်နံတဲ့လူ၊ သူနဲ့သာ ကြောင်ကတိုးကောင်ကို လှောင်အိမ်တခုထဲ ထားရယင် သူ့အနံ့ကြောင့် ကြောင်ကတိုး သေမယ်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူက ပိတ်ပစ်မယ် ပြောလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးအမည်မသိရသော ဂျစ်ကားတစ်စီးသည် ဘိန်းဟု ယူဆရသော တရားမဝင်ပစ္စည်းကို သယ်ဆောင်လာပြီး မော်ချီးကို ည ခုနစ်နာရီတွင် ဖြတ်သန်းသွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စားပွဲပေါ်တွင် စာရေးစက္ကူတစ်ရွက် ဖြန့်ချထားသော်လည်း စာရေးရန် အစီအစဉ် ရှိသေးပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမွန္စင္စစ္ သံျဖဴဇရပ္ေခၽြးတပ္စခန္း ဟူ၍ နာမည္ႀကီးေသာ္လည္း ေခၽြးတပ္သားေပါင္းမ်ားစြာသည္ ထိုသံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္ စခန္းႀကီး၌ အလုပ္လုပ္ၾကရသည္ေတာ့ မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ပ်တို့ ကားထဲက ထွက်ပြီး မြင်ကွင်းဖြောင်သည်နေရာက လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ တောအုပ်အထပ်ထပ်ပေါ် ထိုးထွက်နေသော စီစီဝမ်တောင်ကမူ လေးခု။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိနိုငျဘူးလဗြော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်မှာ သုံးသောင်းပြည့်အောင် ရှိတာမဟုတ်ဘူး၊ ဟိုဘက်က သုံးနဲ့ ပေးမယ်ဆိုတော့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တချက်၊ တံခါးမှူးတွေရော၊ ဈေးသည်မိန်းမကြီး တယောက်ပါ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား ပက်စ်ထရီယာကော့ဗ်ကို အဲဒီ တိုက်ထဲဝင်တဲ့ ဝင်းတံခါးမှာ လှမ်းမြင်လိုက်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုငလုံးသညျ အဲသံကို စ၍ ခငျးလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာပြုလို့ သူ့ကို မြို့ထဲ လတ်လျားလတ်လျားလုပ်ဖို့ အချိန် ပေးထားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွေးက မေမေ့ရင်ခွင်တွင်း ပြေးဝင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါဟာ ရုံးတက်နေတဲ့ အလုပ်သမား တစ်ယောက်ရဲ့ တစ်ပတ်လုပ်ချိန်ရဲ့ လေးပုံသုံးပုံနှင့် ညီမျှတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်နေ့မှာတော့ ခရီးသည်တစ်ယောက်ဟာ သူတော်စင်ကြီးကို ဖြစ်ခြင်း၊ ပျက်ခြင်း၊ ရှင်ခြင်း သေခြင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီးမေးမြန်းလာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အာဏာပိုင်တွေက မလျှော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ ကိုယ့်လူဖြစ်လျှင် ကျားသံဖြင့် တုံ့ပြန်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ၎င်းဆိုင်တွင် ယခင်က အကြံဉာဏ် တောင်းခံခဲ့ဖူးကြသည့် လူများအား အသိပေးလိုသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝိုင်းဝိုင်းတို့က ထဘီတွေကို ပြန်ပြင်ချုပ်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နှင်းမှုန်နှင့် မီးရောင်တို့ ရောထွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သခင့်မှာ ပြုစုစောင့်ရှောက်ဖို့ ဇနီးလဲမရှိပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကယ်၍ ထိုနေရာ၌ရှိခဲ့သည် ဆိုဦးတော့ ပိဘော်ဒီအရပ်မှ သူများ သည် သူတို့စိုက်ခင်းများကို သေနတ်နှင့်စောင့်သူများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျကို ခဈြတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ လကျသညျးကိုကျရငျး စဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲပြောပြော ဒီအဖြစ်ဟာ မဖြစ်သင့်တဲ့အဖြစ်ပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝိုင်းတိုင်းဝိုင်းတိုင်းကို ကိုယ်တိုင်လိုက်နှုတ်ဆက်ပြီး စားရသောက်ရတာ အဆင်ပြေရဲ့လား၊ ာြလို သေးလဲ၊ အမြင်မတော်တာရှိရင် ပြောပါ၊ ပြုပြင်ပေးပါ့မယ်ဟု လောကွတ်ပျူငှာ လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မျက်နှာကတော့ မြင်မကောင်း ရှုမကောင်းလောက်အောင် ရှုံ့မဲ့လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပေမယ့် ဒါကို ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ရှေ့ဆောင် ဆိုရှယ်လစ်ကြီးတွေ ဖြစ်ကြတဲ့ ဖိုးရီးယားတို့၊ ပရိုဒိန်တို့ အတွေးအခေါ်တွေ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အလုပ်သမားသမဂ္ဂ အစဉ်အလာတွေနဲ့ ပေါင်းစပ်ဖြည့်စွက်ပေးလိုက်ယင် စစ်လဲစစ်မှန် ပြင်သစ်လဲဆန်တဲ့ ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ရလာမှာပဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအရာမှာ လကမ္ဘာပေါ် ရောက်လျင် အရာရာတိုင်းသည် အလေးချိန်၏ ခြောက်ဆမျှ လေးလံနေ ကြလိမ့်မည် ဟူသည့် အချက်ပင် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နွယ် သူ့ကို တည်ငြိမ်စွာ ပြုံးနှုတ်ဆက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုးစက် မိုးမှုန်များကို ကြည့်ရင်း စကားလက် လက်သီးဆုပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတ်ဆိတ် ရိတ်ပြီးသွားသဖြင့် သူ့ ပါးပြင်နှင့် မေးဖျားမှာ စိမ်းဖန့်ဖန့် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ေဖဗယ္က သူ လာတာ မက္ဇင္မ္ကို ျပန္မေျပာဖုိ႔ ေျပာသြားတာ ဖြင့္ေျပာရလွ်င္ ေကာင္းမည္လားဟု ကၽြန္မ စဥ္းစားၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အားလုံးကို ငါ အမြစ်ဖြုတ်ပစ်လိုက်ချင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးလာ ဝယျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျဲနက်က ရောယောင်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဂြူး ဆိုတာက သူ့အမ ခငျထားရီ၏ အိမျသားခငျြး ချေါသညျ့အမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဒေါကလညျး သူ့ကိုယျသူ ဂြီတော့အလငျြ သလေိမျ့မညျ ဟု ထငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဗိုကျထဲမှာ အပငျး သှငျးထား သော ပစ်စညျးမြားကိုလညျး မကျြစိ အောကျမှာပငျ ထုတျ ယူ ပေးနိုငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုင် ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာ၏ စိတ် ရှည်မှုနှင့် ကြင်နာမှုတို့ကြောင့် များမကြာမီမှာပင် အနန်ဒါသည် အရေး အဖတ်ကိုလည်း တတ်မြောက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူသည် စိတ်ကိုထိန်းကာ တည်ငြိမ်သော မူဟန်ဖြင့် မျက်လွှာချ၍ ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပှငျ့တဝကျ၊ ပိတျတဝကျ သူ့မကျြလုံးတှေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါတို့နှစ်ယောက် အတူတူ တိမ်တွေအထက်ကို ပျံသန်းသွားကြမယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အစ်ကိုများနှင့် ကျွန်တော်တို့မှာ တစ်ဖက်တွင် စစ်နိုင်သတင်းများကြား ရ၍ အလွန်ဝမ်းသာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာမျိုးချစ် သူပုန်ကြီးတွေဟာ လက်နက်အင်အား မမျှတဲ့အတွက် အရေးနိမ့်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နရေောငျထဲက လှုပျကုလားထိုငျတှငျ ဝငျထိုငျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာလာမောင် လမ်းညွှန် ထားသော သီးသန့်ခန်းများဆီ သွားပြီး နံပါတ်တွေရှာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒါကိုလည်း မြင်ရော ချစ်တီးကုလား တွန့်သွားပြီး သူ့ခုံကိုသူ ပြန်ကိုင်ထားလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပန်းများနှင့် ပြက်လုံးများကို သဘောကျသည့် ပြင်သစ်ပြည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မစိတ်တွေ ပြေချင်ချင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခင်ကဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့အ လံမှာ အစိမ်းခံရောင်ပေါ်တွင် အဖြူရောင်ဖြင့် ချိုနှင့်ခွါပုံ ရေးထားပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နှာခေါင်းမှ တခွီးခွီးလုပ်နေသည့် လီဘရွန်းကို မြင်လိုက်သည်နှင့် သတင်းဆိုး ကြားရတော့မည်ဟု တက်စ သိလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် တပ်ခွဲသည် ပျော်ရွှင်ကခုန်လျက် ချီတက်လာ ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာတပ်တို့သည် နေရာတိုင်းတို့၌ အကျအဆုံး များလာသည်ဖြစ်ရာ သွေးသောက်တပ်မှူးတို့သည် ပို၍ စိတ်ဓာတ် ပျက်ကုန်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ လက်ခုပ်ကုန်းကို လာပါတယ်၊ ကမ်းစပ် မှာ ကျွန်တော် ချမ်းချမ်းတုန်တုန် ထိုင်နေတာကို သူ မြင်တော့ သနားပါတယ် ဆိုပြီး သူ့မှာ ပါလာတဲ့ ခြုံ တဘက်နှင့် ကျွန်တော့်ကို ခြုံပေးလိုက်လို့၊ ပြီး လာ နင် ငါတို့အိမ်မှာ လာနေလို့ ဆိုလို့ ကျွန်တော် သူတို့ ဆီကို လိုက်ခဲ့တာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးရုံ နိုင်ငံရေးမှူးရန်စု၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် အပြင်ထွက် စားခွင့် ရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ချင်း အတူတကွ ထမင်းစားကြသည်ကိုလည်း ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မတွေ့ခဲ့ဖူး ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုပင် ရွက်ဝါကြွေသော နွေဝယ် နွယ့်အား တွေ့ခဲ့ရပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အသား ထည့်မှပေါ့၊ စားတော်ပဲက စုန်းပြူးလည်း ဖြစ်သေးတယ်၊ အသားလည်း မထည့်ဘူး ဆိုရင် ဘယ်စားလို့ ကောင်းပါ့မလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ အသား မထည့်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးမကှဲဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ခရစ္စအတွက် ကျောက်ဆောင်ကြီးပမာ အားကိုးလောက်သော အင်အားကြီးတစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ နောက်ဖေးတံခါးပေါက်ကိုဖွင့်ပြီး ပြင်သစ်တွေနဲ့ ပလူးပလဲ လုပ်တာကိုတော့ ဒီအတိုင်းကြည့်နေလို့ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြန်မာပြည်မှာ ခေတ်မီ၍ ငွေရှိသူ လူငယ်တိုင်း သင်္ဘောသား လုပ်ကြသည်တဲ့ အစ်ကိုကြီးရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသေအခြာ ဂရုထား လေ့လာကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီလာနီက ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ခန်းတစ်ခု၏ ရှေ့ဘက် နားနေအခန်းကလေးတစ်ခုထဲသို့ ရောက်နေကြောင်း သတိပြုမိ ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် တူရကီမှန်ပြောင်းဖြင့်လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိဒ္ဓတ္ထကို ငြင်းဆန်ပစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောင်းကင် ဘုံက အစပြုလာတဲ့ မြင်နိုင် စွမ်းမရှိတဲ့ ဒီကြိုးကြီးထဲမှာ ကွင်းဆက်တစ်ဆက်ဖြစ်လာပြီး စိတ်၏ ချမ်းမြေ့ခြင်းကို ခံစားရလိမ့်မယ် ဘယ့်နှယ်လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဆိုင်က အစိုးရဆိုင်ကြီးတွေဘေးမှ ကပ်ဖွင့်တတ်သော လမ်းဘေးဆိုင်မျိုးမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဌာန ဆိုငျရာမှ ခမြှတျထားသညျ့ စညျးကမျးမြားအရ လိုအပျသလို အရေးယူပေး ပါဟုလညျး တိုကျတှနျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခုခုတော့ လုပ်ပြမှ ဖြစ်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရွှေနီနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးတို့တပ်များလည်း ရန်သူတို့အလယ်သို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာထံ သို့ ပြေးဝင်သွားသည်၊ အေးမြင့်သောင်းသည် ခြေထိုးခံပေး လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် ယင်းအနေအထားအတိုင်း ယင်းသစ်ပင်ကြီး တည်ရှိနေခဲ့သည်မှာ ဘောင်ဟိန်းတို့ ငယ်စဉ်ကတည်းကပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဆံပင်များသည် ဒေါသကြောင့် ထောင်ထလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိုးဂျက်ကို ရှောင်ထွက်မည်ဟု စိတ်ကူးနေဆဲ ဖိုးဂျက်က ကန့်လန့်ကာနောက်ကွယ်က ကြိုးဆွဲနေသည့် ဒက်ဇာအကြောင်းကို သိသူပီပီ မေးခွန်းတွေကို တသီကြီးမေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကိုယ်တိုင်ကလည်း အဖြစ်မှန်ကို သိနေ သည်ဖြစ်ရာ ဒေါက်တာကေမရွန်၏ မျက်လုံးများသည် စိတ်ထိခိုက်သည့် အရိပ်အငွေ့များ ဖော်ပြနေကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် သူပြေလည်ဖို့ကြိုးစားနေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤကလေးမများသည် တစ်ချိန်တွင် လောင်ထုံးများ ဖြစ်ကို ဖြစ်စေရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလွန်ချောင်ကျလှသော တောဒေသ၏ ရွာကလေးတစ်ရွာတွင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထမင်းချက်ဖို့ အိုးလေး ဘာလေး မရှိဘူးလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် နောက်ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခံစားမှုတွေ ထုံထိုင်းသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေ့သား တကယ် အလုပ်စလုပ်ရတော့မှာ အစိုးရအလုပ်ဖြစ်ဖြစ်၊ အပြင်စီးပွားရေးအလုပ် ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပထမတော့ သူဘာကြောင့် အလန့်တကြား ရေရွတ်လိုက်သည်ကို ကျွန်တော်နားမလည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် သူ့ အကောင် အောင်သင်းကြီးထက် လူလုံးလူထည် ငယ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး ညတစ်ညလုံးကျက်ဖို့ အချိန်ရ သေးတာပဲ၊ ညနေခင်းလေးတော့ နားဦးပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုတဲ့ စကားက ဂျပန်ကုမ္ပဏီအတော် များများကို အမိနိုင်ငံတွင်းမှာ စွမ်းဆောင်ရည်မြင့်မားလာစေဖို့ တမင်ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းပြီး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံကြဖို့ တိုက်တွန်းလှုံ့ဆော်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျတုနျးကမှ ငှစေုဖို့ စိတျမကူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြောငျးဟနျ့ခငျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ဦးကြီးဖြိုးက ပွဲတော်ကျကို မှာခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းတို့ သိတာ ကြာလှပြီပေါ့၊ ကိုယ့်ကိုတောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါရေးထားတဲ့မြေပုံမှာ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းဆိုတာ မပါဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘရီကြူးက ထမငျးစားခနျးထဲသို့ ရောကျနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီအစ်ကိုဖြစ်တာနဲ့ ဘာလို့စည်းလုံးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုလူက နရောထိုငျခငျးပေးသညျ၌ ပထမဦးဆုံး ကြှနျတေျာ့ကို မိတျဆကျပေးလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ့ရဲ့ နသေညျဟု မောငျရှဝေါက မှတျထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မကလွဲပြီး ဘယ်မိန်းမနဲ့မှလည်း သွားမနေဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဖေ ဆန္ဒရှိတဲ့အချိန်ကျရင် အချိန်မရွေးပြောပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘူတာထဲသို့ ရထားဝင်လာသောအခါ သူ့ထက်ငါ တိုးဝှေ့ပြီး ရထားပေါ်သို့ တက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အလှူတုန်းကလည်း ကိုယ်က သွားဖြဲနားဖြဲ သွားစားထားတာလေ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် နောက်ထပ်ခြေလှမ်းသံလည်း မကြားရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေအတွက်က ဘာအလုပ်ပဲလုပ်လုပ် သည်းအသန် စိတ်နှစ်ပြီး လုပ်ဖို့ ဝန်လေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုငျနာမညျက ခှာညိုရနံ့ တဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုလတ်ကို မျက်မှန်ကြီးဖြုတ်ပြီး ကျွန်မ မြင်ချင်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆုယာက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ တည်ငြိမ်ခဲ့ပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပငျကိုပြိုးထောငျသူကသုံးပုံနှဈပုံယူ၊ ကနျြတဈပုံကိုဟိုဘကျကယူ၊ လှယျလှယျလေးပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စပယ်ပန်းလည်း ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပေါ်ယံကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့ ဒီစာရေးတဲ့ မိန်းမမျိုးဟာ သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေမယ်လို့ မပြောပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်နွဲ့နွဲ့နှောင်း က ယောက်ျားလျာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်အသံရှင်၏ တစ်စုံတစ်ရာ မေးမြန်းသံနှင့် တကွ ဘဏ္ဍာစိုးကြီး၏ဖြေသံကိုပါ ကြားရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၈၀၀ခုနှဈ၌ မူးရတျသညျ နပိုလီယနျ၏နှမ ကာရိုလငျးနှငျ့ လကျထပျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတွေ ပြောမနေပါနဲဗျာ၊ အသေးအဖွဲ နိုင်ငံရေးကိစ္စလေးတွေပါ၊ ခု ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ပျက်စီးတော့မယ်ဗျ၊ ဂိုဏ်းဂနတွေ၊ ပါတီတွေကို ဘေးချိတ်ထားလိုက်စမ်းပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြတ်တောက်၍ ထုတ်ဝေခြင်းသာလျှင် ညစ်ညမ်းရာ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရက်နာကျသည့်ဒဏ်က အရှိန်မပြေသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မကြာမီ အကျွန်ုပ်သည် ဒုတိယ အိမ်ထောင်ကို ပြုပစ်လိုက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းက လောကကြီးကို သိပ် အထင်သေးတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောနက်မြိုင်ထဲကျသော အင်တိုင်းတောမျက်မည်းကြီးသည် နေစောင်းသွားသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် စိမ့်အေး၍လာတော့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပိုင်စား နယ်မြေသို့ ပြောင်းရွှေ့ နေထိုင်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းလှည်းဆရာသည် ၄င်း၏မြင်းအား လှည်းမှဖြုတ်၍ လွှတ်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ခါလောက်ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီအခါမှာ ကိုယျ့ကိုယျကို မထိနျးနိုငျရငျ လမျးလှဲကို ရောကျသှားနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညစာ စားပြီးနောက် ကျွန်ုပ် အိပ်ပျော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲကို ပထမဆုံး အကြိမ် လာတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးစားပမ်းစား ဖြေရှင်းတဲ့ကြားက ပြဿနာက လျော့ပါးမသွားဘူး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူတွေအကြောင်း ကောင်းကောင်းကြီး မီးမောင်းထိုးပြသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်သည် အိပ်မက်မက်တော့မည်ဆိုလျှင် မွှေးပျံ့ချိုအီသော ရနံ့တမျိုးကို ရှူရှိုက်ရကာ အဆုံး၌ တောင်ပူစာတလုံးရှေကသို့ ရောက်သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နေရောင်ခြည်သုံး စွမ်းအင်နဲ့ သဲကန္တာရလွင်တီးခေါင်ကို စိမ်းလန်းစိုပြေစေဖို့ ရှူမန်က မျှော်လင့်ထားခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရယျလိုကျသောအခါ သူမ၏ မကျြနှာသညျ ပနျးပှငျ့လို၊ လညှေငျးလို၊ လရောငျလို နူးညံ့ ပြိုမဈြသှား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် စစ်ဘုရင် ခံချုပ်ကြီး၏ ဟန်ကို အတုခိုးလုပ်ပြကာ နောက်ပြောင် လျက်ရှိသော်လည်း မျက်လုံးများကမူ သမီးတော် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးဆီသို့ မကြာခဏ လှမ်းကြည့်လျက်ရှိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် မေ့အားပြည်လမ်း အေဝမ်းခြံအနီး ဒါရိုက်တာဦးဘရှင်အိမ်သို့ ခေါ်သွား သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလို တစ်ယောက် ယောက်က မိတ်ဆက်ပေးလို့ သိကျွမ်း ရတာကျတော့ ယဉ်ကျေးတဲ့အပြုအမူမို့ သူ လက်ခံတယ်ဆိုတဲ့သဘော ဖြစ်နိုင်တယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့က လိုကျရှာနလေို့သာ သူ မရှိတော့ဘူးဆိုတာ ကြှနျတျောတို့ သိရတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လရောငျအောကျ၌ သူနှငျ့အတူတူ တှဲ၍ရပျနသေော ကြှနျတေျာ့ရငျထဲ တှငျ ထူးဆနျးသော နာကငျြမှုတဈခု ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်သူကတော့ ပြန်မလာသေး စသဖြင့် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ ဆံနွယ်များက လေအဝှေ့တွင် ခါလွင့်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤတွင် ဂရမ်ဒယ် အလုပ်ထွက်လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီညက ဂျူဒိုသင်တန်းပြီးတော့ ကျွန်တော် အိမ်ပြန်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေရဲ့စာတော်တော်များများဟာ ဒီလို ဘွဲ့ထူးတွေ၊ ဂုဏ်ထူးတွေကို မထည့်မိတဲ့အတွက် လက်ခံမယ့်သူမရှိဘဲ ပြန်လာတာများလှပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနေ့သနေ့၌ စိတ်အားထက်သန်နေသော ဘူပတိသည် အိပ်ခန်းဝရန်တာသို့ ရောက်လာကာ ပန်းအိုးများကို ကြည့်ရင်း သူ့စိတ်ထဲတွင် ရှိသည့်မေးခွန်းကို မမေးရဲဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယျ့ယာ ကိုယျစိုကျ၍ ကိုယျ့ကောကျနှံကို အေးအေး ရိတျပါရစတေော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်လည်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါေတြ အဆန္းမဟုတ္ပါဘူး၊ ကုိယ္တုိ႔ၿမိဳ႕က လာၿပီး အလုပ္လုပ္ ရတဲ့ မိန္းကေလးေတြ ျပည့္လုိ႔ပါကြယ္၊ သူတုိ႔လဲ ဒုကၡေရာက္ၾကတာပဲ၊ အတြတ္ကလဲ ငုိင္မေနပါနဲ႔ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုလူဝဝကြီးက ဂျာမန်လူမျိုး ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအငြိမ့်မင်းသမီးလေးနှစ်ဦးအနက် တစ်ဦးမှာ စိန်ခြယ်ကြည် ဖြစ်၍ ကျန်တစ်ဦးမှာ ငွေနှင်းကြည် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကာမာဝစရ အကုသိုလ်တရား၊ ကုသိုလ်တရားတွေကိုရော၊ ရူပ၊ အရူပ ဈာန်တရားတွေကိုရော၊ မဂ်နားကပ်နေတဲ့ ဂေါတြဘူဉာဏ် တိုင်အောင်သော ဝိပဿနာတရားတွေကိုရော တဏှာက တပ်မက် တတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညိုမောင်းသော ရင်အုပ်ပေါ်တွင် အမာရွတ်ကြီး တစ်ခု ကန့်လန့် ဖြတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီသည် ပို၍ ချုံးကျလာကာ ပို၍ ဖြူရော်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကြောင့်လည်း ရေသန့်ဗူးထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာ ဖြစ်မယ်လို့ ကျွန်မတို့ ယူဆခဲ့ကြတာ အခု ဓာတ်ခွဲဌာနကတောင် ဗူးခွံထဲမှာ အဆိပ်အကြွင်းအကျန်တွေ ရှာမတွေ့ဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညစ်ပတ် ပေရေ နေပုံကို အဘယ့်ကြောင့် ရိုင်းရိုင်းပျပျ မေးရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသောက်ရန် သစ်သီးဝလံများ ရှာကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို အကြောက်မျိုးပေါင်း များစွာဟာ အကျဉ်း ချုံးလိုက်တော့ ဆင်းရဲခြင်းကို ကြောက်တာချည်းပဲ၊ အဲဒီ ဆင်းရဲခြင်းကို ကြောက်တဲ့ အတွက်ပဲ မဆင်းရဲရအောင် ဆိုပြီးတော့ ကိုးကွယ်ရာ အားကိုးရာ ရှာရာက နေပြီး တော့ ဘာသာ အယူ ဝါဒ ကိုးကွယ်စရာတွေ ပေါ်လာ တယ်၊ မြတ်စွာ ဘုရားက ဒါကို မိန့်ကြားတော် မူလို တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးအောင် မြဲမြဲဖက်ထားနော်ဆိုပြီး ခေါင်းတွဲက မိုးရေထဲ စထွက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တံခါးကို လက်သီးဆုပ်ဖြင့် ထုသံ ပို၍ ပြင်းထန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပေါက်သလဲ ပြောစမ်း၊ လူတန်းစား လောက အမြင် ဆိုတာ ဘာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဆုံးတှငျ မတျစတုနျးသညျ ဒေးဗဈကို အိမျမှာမထား တော့ဘဲ ဘျောဒါသို့ ပို့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သမီးပြိုမြားရှိသော ရှာ အုပျ၏အိမျ၌ တပျမှူးအိပျသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်လေးနဲ့ သူနဲ့ အတူတူ ကြီးလာတာဆို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ ကြှနျတျော့အိမျရှေ့ ထိ တကယျရောကျလာတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတွင် လူတန်းစားအဘိ ဓမ္မာနှင့်ပါတီအဘိဓမ္မာဆိုသည်မှာ အဘိဓမ္မာဆိုသောစကားလုံး၏အနက်အဓိပ္ပာယ်ခံယူချက် စသည်တို့နှင့် လုံးဝစပ်အပ်ခြင်း မရှိသော တရားဟု အချို့က စောဒကတက်ကောင်းတက်ကြမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမဲ့ အိမ်ရှင်ကိုယ်တိုင်က ခေါင်းဆောင်ပြီး တစ်ခုခု အထူးအဆန်းလုပ်သင့်တာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္ လဲ ဒီစကား ကို ပထမဆံုးအႀကိမ္အျဖစ္နဲ႔ ၾကားဖူးတာပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြစ်လျှင် သိစိတ် ကို မသိစိတ်က စိုးမိုး နေလေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နန်းရင်က ကြက်ကို လှမ်းဖမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် အရုပ်ကလေးတရုပ်ကို နှစ်သက်မြတ်နိုးလွန်းအား ကြီးသဖြင့် အပြစ်အနာအဆာကို သေချာစွာမစစ်ဆေးဘဲ မျက်စိစုံမှိတ်ပြီး အဆောတလျင် ဝယ်ခဲ့မိသော ကလေးငယ်တစ်ယောက်လို ဖြစ်နေသလား မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သှေးလေ အသှားအလာ မှနျရဲ့လား မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက နယူးယောက်မြို့သား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆင်းမလား ရိုးရာပုံပြင်တစ်ခု အဆိုအရ တစ်ခါတွင် ဘုရားသခင်က သူ၏ ယာဉ်တစ်စီးကိုပါ မောင်းနှင်ခွင့် တောင်းခံသော်လည်း သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်များက ခွင့်မပြုခဲ့ဟု အဆိုရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်စားပွဲမှ ဂျင်တီယန်းက လှမ်းပြီး ချီးကျူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆွန်ယာသည် ဝေခွဲမရဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါ နောင်တရသည်ဆိုလျှင် သူတို့ ဝမ်းသာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားကျောင်းဆီက မီးရောင်သဲ့သဲ့မြင်ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကြော် နှစ်ရာဖိုး အကြွေးယူ ပြန်လာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြင်းကိုသာ အတင်းနှင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ အဂ်ဂနိဈကမူ ရိပျမိလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံဝဆီမှ ရထားသံကြားသည်နှင့် ဂျူးဒစ် အပေါ်ထပ် လသာဆောင်သို့ ပြေးတက်သွားပြီး မျှော် ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောင်ပိုင်းသား၏ ဝံသာနု စိတ်ဓာတ်သည် မည်သည့်အခါမျှ လက်နက် မချဟု ရက် ဘတ်တလာက ပြောဖူး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွေအန်လောင်းကစားစဉ်အခါ၌ သူတွေ့ကြုံရသော ထိတ်လန့်ဖွယ် စိတ်ပူပန်မှု၊ ကြောင့်ကြမှုကို သူမြတ်နိုးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သန္းသန္းဝင္း၏ အခန္းတြင္းသို႔ ခိုးဝင္ခဲ့ျခင္းေပတည္း။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ပြတင်းပေါက်ပေါင်ပေါ် တင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာမီဇာကို ဧည့်ခန်းထဲသို့ ပွေ့ချီယူလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွန်မြူနစ် လွှတ်တော်အမတ်များကို ဖမ်းရန်အဆိုကို သူထောက်ခံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေစာတောင်းလည်း ဘုန်းခနဲ ပြန့်ကျဲလွင့်စင်ကျ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုထွေးအသံကို နားထောင်ပြီးတော့လည်း တစ်ထိုင်တည်း ဆုံးဖြတ်မိတော့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမှန်အားဖြင့် စာတပုဒ် စာတအုပ်ကို ထိုင်ရေးလိုက်သည့်အချိန်က ကြာညောင်းလှသည် မဟုတ်သော်လည်း၊ ထိုစာကို ရေးနိုင်ဖို့ရှာဖွေစုဆောင်း ကြံစည်ဖန်တီးရသည့် အခါကာလက ပြောမပြနိုင်လောက်အောင်ပင် ရှည်လျားလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တွင် ခံတပ်များကို ထိန်းသိမ်းထားရန် ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ တောင်ပံ လှုပ်ရှားမှုကို ချိုးပစ်ရန် အင်အား မရှိ၍သာ ခံနေရသည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာ အဆင်ပြေလာလိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်လာအောင် ပြုလုပ်ပေးရန်မှာ ကျွန်မ၏ တာဝန်ပင် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကတုတ် ကောင်းကောင်းဖြင့် အကာအကွယ်ယူထားသော အာရပ်လက်နက်ကိုင် တပ်ပေါင်း ကလည်း သဲကြီးမဲကြီးတိုက်ပြီးရင်းတိုက်ရင်း ပြန်တိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသိပျမရှုပျသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှေးအဆောက်အအုံကြီးများထဲတွင် အလှဆင်ထားသည့် ဒုယင်ထောင့်များ၊ ပြန်လည်ဆန်းသစ်ရေးခေတ်တုန်းက ရုပ်တုများ၊ ဆယ့်ရှစ်ရာစုနှစ် တိုင်လုံးကြီးများကို အသေးစိတ် သူတခါမျှ မကြည့်ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လူထွားကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းငျးတို့၏တိုးတကျမှုကို တားဆီး၍လညျး မရနိုငျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သုံးခကျြ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒေါသူပုန်ထနေသည့် သဘာဝကြီးအလယ်၌ သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဥခွံကလေးထဲတွင် အောင်းသလို ငြိမ်သက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ရည်များကြောင့် ဝိုးတဝါးဖြစ်နေသည့်ကြားက စောစောအောင်ကိုမြင်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူမြားသညျ လူ့အဖှဲ့အစညျးနှငျ့ကငျးကှာ၍ မတှေးပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ ကိုယ်ဝန်က ဖုံးဖိ မရသည့် အထဲတွင် ဝီလီသည် အဘယ့်ကြောင့် ကြော်ငြာ ပေးနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မှလည်း အားလုံးအတွက် အဆင်ပြေနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်သူနှင့်တွေ့လာရလို့ ဖြစ်မှာပဲဟု ဒေါ်ခင်မိ တွေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့တိုင်အောင် မေမေကြီး ဖွန်တိန်သည် အိမ်ကို မီးလောင်သဖြင့် မီးကို ဝိုင်းငြှိမ်းသည့်နေ့က စ၍ နှလုံးရောဂါ ပြန်ထခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကို ရစရာမရှိအောင် ပြောလိုက်တယ် နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် သည်အရွယ် လူမည်းကလေးတွေ အများကြီးရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ကို ကျော်လာလေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအချိန်၊ ထိုခဏတွင် သူ့မှတ်ဉာဏ်တွေ အားလုံး တလုံးတည်း ပြန်ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဪ ဒါက ဒီလိုပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ သိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတောင် အာသာမပြေသေးဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ကလည်း ကြိုက်သွား ပြီး နောက်တော့ မြို့ထဲမှာဆုံတိုင်း ဒီဆိုင်မှာပင် သွားထိုင်လေ့ရှိလေသည်။ဒီဆိုင်က အစားအသောက်တွေ ဈေးသင့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ အဝေးပြေးကားလမ်းမကြီးဘက်မှ လူတစ်ယောက်၏အော်သံနှင့် ထိုအသံကို ပြန်၍အဖြေပေးလိုက်သည့် အခြားလူတစ်ယောက်၏အော်သံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့ ကိစ္စကို နားဖောက်ရန် သူ့ မေမေကိုလည်း စာရေး၍ ခေါ်ထားကြောင်း ဖြင့် ကိုသက်ဆွေက ပြောပြကြောင်းကို ခင်သီသီက ဖွင့်ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားပြောတော့ ပြိုင်တူဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောက နှုတျခမျးကိုစူ၍ တဈဖကျသို့ လှညျ့နလေိုကျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ရုံလုံး တိတ်ဆိတ်သွားတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခိုငျးဖို့မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ လက်ထပ်လိုက်ပြီဆိုတဲ့စာ ရကတည်းက ကျွန်တော် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် လူအားလုံးသည် အိပ်ရာဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုံးခုပြိုင်နှိပ်၊ နှစ်ခုပြိုင်နှိပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာနာ့အတှကျ စာနာမိပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားတစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစ ပြောဆိုဆက်ဆံဖူးတဲ့ တစ်ယောက် နှစ်ယောက်ရှိပေမယ့် မေးထူး ခေါ်ပြောပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခြေလေးချောင်းကွင်းမှာ ထိုအချိန်အထိ လူသားဆို၍ ဦးသာရာ တဦးတည်းနှင့်သာ ဆက်ဆံခြင်း ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော် ချက်ချင်းပဲ အကျိုးအကြောင်းကို ဆရာကြီးထံ စာရေးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားစကားနဲ့ ပြောရရင်တော့ ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသမှာ သင့် ဆန္ဒကို ထုတ်ပြန်ကြေညာချက် ဘယ်လောက်မြန်သလဲဆိုတဲ့ အမြန် နှုန်းဟာ သင်ဘယ်လောက်များများ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးသလဲဆိုတဲ့ အပေါ်မှာ တိုက်ရိုက်အချိုးကျနေပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သျော ဒေါသမုနျတိုငျးသညျ ထနျဆဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခံတိုကျတာ ကောငျးပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ သူတို့ ဘယျလောကျ ခံတိုကျနိုငျမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၆၂ ဆိုလား ဘာဆိုလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျော ဂငျြးနားက ဤအဆိုကို လကျမခံခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မိနျးမက သူ့ဘေးမှ ရပျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေထောက်တွေ တုန်လာပြီး လက်တွေ ရောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သဲသဲချစ်က သဘောတွေကျပြီး တခစ်ခစ်ရယ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သတ်ေတာထဲမှာတဲ့ မညိုစိမျ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နံရံပျေါမှ သူ၏ လကျရာမြားကို မတှနေို့ငျတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါနဲ့ တမင် သူတို့စိတ်ကို ဆွဲပြီး ဒီစခန်းကို ရောက်အောင်ကြံရတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကောက်ဂျီသည် နာဇရက်မြို့ကို ပေါင်း၍လည်းမရ၊ သိမ်းသွင်း၍လည်းမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးကှ၊ ဟုတျတယျ ကိုထှဋျ၊ ကောငျမလေးက မဆိုးပါဘူး၊ ယဉျယဉျကြေးကြေး သိမျသိမျမှမှေ့လေ့ေးပမေယျ့ သှကျသှကျလကျလကျ လညျးရှိတယျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤနည်းအားဖြင့် အမေရိကားမှ နောက်ထပ် ဂရပ်ဖီခွဲစိတ်ဓားသစ် မရောက်မချင်း သုံးနေရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မကြာမီ ဥမင်လမ်း ပေါက်တော့မည်ဖြစ်ရာ သူ့လူများအသင့်ရှိနေရမည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သံခြောငျးလို ကိုယျ့အားကိုကိုးခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြောငျးသညျ သူ့ကိုမကျြရညျကစြသေော ဌာန၊ အရှကျတရားတှပေေးသော ဌာန။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်ဗျား လာမှကြိုပါ့မလားလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့တစ်တွေကို ဝမ်းနဲ့ လွယ်ထားတဲ့ မိခင်ရဲ့ ဝမ်းဗိုက်ထဲမှာ တို့အချင်းချင်း နှစ်ပိုင်းခွဲပြီး နေသလို ဖြစ်ကုန်မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်္ဂလာဆောင်ခြင်းဆိုတာ အချစ်ကို မြေမြှုပ်သဂြိုဟ်ခြင်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထစ်ခနဲ တစ်ခုခုမှားသွားရင် ကြိုးတန်းပေါ်က တစ်ခါတည်း ဗုန်းခနဲ ကျသွားမှာ သေချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆောရီး၊ မဖြေပါနဲ့ ဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟေ့ သူငယျမ၊ ဦးလေး နောကျက လိုကျခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုစာကလေးကနညျးနညျးညဈခငျြသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှင်လည်း ဆင်းရဲခဲ့ဖူးတာပဲ၊ ရှင့်ကို ရှင့် အဖေက အိမ်က နှင်ထုတ်လိုက်တဲ့ အခါကျတော့ ပိုက်ဆံ တစ်ပြားမှ မရှိဘူး မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ အက်ရှလေကို ရှင် နားလည်ဖို့ကောင်းပါတယ်၊ ကိုယ်ချင်းစာဖို့လည်း ကောင်းပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုင်ထောင်ချီတဲ့ခရီးကိုလည်း ခြေတစ်လှမ်းနဲ့ပဲစရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သော် ယခုအခါ သည်းခြေအိတ်သာ မကတော့ဘဲ အဆုတ်နှင့် တခြား ကလီစာများသို့ပါ ပျံ့နှံ့နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုမှ စိတျအေးသှားရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မ တကယ်ပြောတာပါ မောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲ အဲဒါကိုသာ ကြည့်ပါတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအချိန်မှာ ဇနီး လုပ်သူသာလျှင် သူတို့ဘဝကို ကြီးစိုးနေပြီး သူတို့ရဲ့ ဘဝ နာရီ စည်းချက်ကို ထိန်းထားတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမျိုးသမီးတယောက်က ဘေးတွင် ပြုံး၍ ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ပိုင်ရုံးခန်း ဖွင့်ပြီး အလွတ်စုံထောက် လုပ်တော့ မယ်လို့ စိတ်ကူးနေတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးထုပျ ကောငျးကောငျး မဆောငျးခဲ့မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအကြောင်း အသာထားလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက် ချာရုသည် အခန်းဆီသို့ ပြေးလာကာ တံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက ဝင်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာတော်ဘုရားနှင့် ပထမဆုံး စတင်ဆုံတွေ့ရချိန်ကို ဒေါ်စုကြည် မမေ့နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ ကောလိပ်ကျောင်းသားဟာ မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း ရှိနေတော့ အဲဒီခေတ် မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ အခြေအနေကို ကောလိပ်ကျောင်းသားတစ်ယောက်ယောက်မှ တစ်ဆင့် ဖော်ပြသင့်တယ် ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုမိမိတို့ကြားနေရသော အသံမှာ မြွေများမိတ်လိုက်သံများ လား၊ မြွေများမိတ်လိုက်လာသံဆိုလျှင်တော့ ဘာမှကြောက်စရာမ လိုပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တိုင်းပြည်ကြီးက တနှစ်အတွင်း ဘာဖြစ်ဦးမည်ဟု မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် နှစ်ယောက်တည်း နေနေရသောကြောင့်လောဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မရှိ ဘူးဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ ထညျ့လို့ မရတဲ့ အိတျလေးတှလေေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကလဲ ကတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်သည် သူတို့အတွက် လူကုံထံ လောကသို့ ပေါင်းကူးပေးမည့်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မျက်စိရှေ့၌ မြင်နေရသည့် စံလှကြီးသည် ငယ်စဉ်မိုက်စဉ်က စံလှကြီး သာလျှင် ဖြစ်သည်ဟု ကောင်းမြတ် မှတ်ထားခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါကို သုဝဏ်ဏ ဘုမ်မိသားတှကေ သတိထားဖို့ လိုတယျ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီအတွက် အပြစ်ပြောလို့တော့ မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လွန်ခဲ့သော နာရီပိုင်းက သဲသဲမဲမဲ မီးကုန်ယမ်းကုန် အစွမ်းကုန်တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသော သူ၏ စစ်သည်တော်များလည်း ယခု ပလ္လင်ပေါ်ရှိ သာသနာပိုင်ဆရာတော်ဘုရားရှေ့မှောက်၌ လက်နက်များကိုချ၍ ပျပ်ပျပ် ဝပ်ကာ ခြေသုတ်ပုဆိုး မြွေစွယ်ကျိုးကဲ့သို့ ရှိကြပါဘိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤတွင် သူတို့သည် ပြဿနာကို အလေးအနက် စဉ်းစားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယ်သမားတွေ၊ တောင်သူတွေ၊ ကုန်သည် တွေ၊ ပန်းထိမ်ဆရာတွေ၊ မြင်းလှည်းသမားတွေ၊ ဘုန်းတော်ကြီးတွေနှင့် မျက်နှာဖြူ အင်္ဂလိပ်တွေအားလုံး ဒီလို ဇာတ်လမ်း တွေချည်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနောက်နိုင်ငံကြီး အတော် များများမှာ ဒီလို စီးပွားရေးအဖွဲ့ အစည်းချင်း ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း မဟာမိတ်ဖွဲ့ပြီး ဈေးကွက်ကို ချုပ်ကိုင်ချယ်လှယ်ဖို့ အားထုတ်မှုတွေကို ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းပြီး တားဆီး ပိတ်ပင်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂဏန္းသည္ ပုစဥ္းကို စြန္႔ပစ္ ၿပီးေနာက္ သူ႔ဆီ တည့္တည့္ ေလ်ွာက္လွမ္း လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ တစ်ခု ခု တော့ ဖြစ်တာ အမှန်ဘဲ မေမေ ရယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အို ဘုရားသခငျရယျ တကျကဆတျ ကောငျလေးနဲ့ တပညျ့တျောမ တှဲသှား ခငျြလိုကျတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာမြင့်ထွန်းဦးနှင့် သိကျွမ်းရသည်မှာ သင်တန်းဖော်တစ်ယောက်မှတစ်ဆင့် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမြစိန်ကတော့ ကိုရီးယားရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲတွေ ကြည့်တာများလို့ ခပ်ကြောင်ကြောင်အတွေးတွေ ဝင်လာပြီထင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစာရေစာမရှိဘူး၊ ကျွန်းက ပင်လယ်လှိုင်းသံတွေ၊ မုန်တိုင်းသံတွေကို ကြားရတော့ ဒီကောင်စိတ်ချောက်ချားပြီး ရူးသွားတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ၏ အတှေးပငျလယျထဲတှငျ ယုကာဝါ၏ မကျြနှာက ရုတျတရကျ ဘှားခနဲ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမသည် ကိုယ်လျှောက်ရမည့်လမ်းကို ကိုယ့်ဘာသာ ရှာဖွေ၍၊ လမ်းရှင်း၍ လျှောက်ရမည်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောင်တာဆီ သို့ လျှောက်သွားပြီး တံတောင်ဆစ်ထောက် ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့ကို မတှမေ့ခငျြး သူ့ကို ခြုပျထားမှာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိနျဂြဲလဈ မဝံ့မရဲ အနားတိုးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုပုဂိ်္ဂုလ်မျိုးကျတော့ ဆိုက်ကားငှားတန် ငှား၊ ခရီးဝေးလျှင် တက်္ကစီငှားပြီး ပို့ပေးရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အက်ရှလေ အကြောင်းကို ပြောတော့မည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တံတှေးက စကားလကျကို လာစဉျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ၅၀ ကျော်ပါသော ယင်းတပ်သည် နောက်တပ်များနှင့် တစ်စခန်းမျှ ကွာသည်အထိ နယ်ကျွံနေခဲ့ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒါကြောင့်ပဲ ရှေ့လာမယ့်သီတင်းပတ်အတွင်း မိုးလေဝသ အခြေအနေများကတော့ဆိုပြီး ခန့်မှန်းချက်တွေ လွဲမှားလေ့ရှိတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခေါင်းကို မြေချသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုအင်္ဂါမှာ ဣန္ဒြေပျက်ခြင်းမရှိဘဲ အေးဆေးတည်ငြိမ်စွာဖြင့် ဆေးလိပ်သောက်နေသည်ကို တွေ့ရပေရာ ကျွန်ုပ်သည် အားမလိုအားမရ ဖြစ်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်တစ်ခါ စူပါဆလွန်း၊ ပြီးတော့ ဗင်ကား ဖြစ်ပြန်ရော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုသေတ္တာကလည်း ၎င်းအနေနှင့် ဝေစုရထားသောပစ္စည်းများအနက်မှ တရုတ်နဂါးရုပ်ထွင်းထုထားသည့် ကျွန်းသေတ္တာကလေး၌ ပုလဲတစ်စုံစာ လက်ဝတ်လက်စားများကို မမင်းဖြူအတွက် ကျွန်ုပ်အား လက်ဆောင်ပါးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေညာင္တုန္းနယ္၊ ငါးႀကီးအိုင္ေက်း႐ြာမွ ကိုဇေတာ္ဆိုေသာ ေခၽြးတပ္သားႀကီးအား ထမင္းေကၽြး႐ုံ တာဝန္က် ေခၽြးတပ္သားက ေျပာလိုက္ျခင္း ျဖစ္ ေၾကာင္း သိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအေတြးကို ေတြးရင္း ကၽြန္ေတာ္သည္ ေရွ႕ဆုံးမွေနလ်က္ တဲငယ္အတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသကျဆဲ ကိုးနှဈတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်လာ ကြပြီး အကျိုးအကြောင်း မေးတော့ ကျွန်တော်ကပြောပြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်ရှိသမျှ သူ့အတွေးအာရုံတွင် ကလေး မျက်နှာမြင်ဖို့နှင့် မိခင်လောင်းဘဝ ရောက်ဖို့ ဟူသော အချက်နှစ်ချက်သာ ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗီယင်နာနန်းတွင်းမှာတော့ အမျိုးသားများဟာ ဘုရင်ကိုဦးညွှွတ်နှုတ်ဆက်ခြင်းမပြုပဲ ယဉ်ကျေးစွာ နှုတ်ဆက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပ်ဥ္ျပားတစ္ခ်ပ္ေပါက္ၿပီး ေရေတြထပ္ဝင္လာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျဖဲခပျြအပျေါမှာမဆို ထပျလို့ရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ရုတ်တရက် သတိဝင်လာတာနဲ့ မအောင့်နိုင်တော့ဘဲ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မေးလိုက်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆံပင်ကိုပင် ပြင်ဆင်၍ ထုံးပြီးပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန်းလွဲပိုင်း၏ ပူပြင်းသော နေရောင်သည် ဖုန်အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသော ကားရှေ့ မှန်ချပ်များပေါ် မညှာမတာ ကျရောက်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမဲ့ စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာလည်း စစ်ပွဲနည်းတူ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ အသုံး ပြုခြင်းကို ကောင်းစွာထိန်းချုပ်ပြီး စောင့်ကြည့်နေဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျောင်းဖွင့်သောအခါ မခင်မိ ရန်ကုန် ပြန်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူငယျခငျြးတဈယောကျသညျ ရိုးသား၍ ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး ဆကျဆံတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွယ်ဆိုလိုသည်က ခွဲစိတ်ကုသဆောင်ရဲ့ လက်ထောက်ဆရာဝန်အဖြစ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အီဘရာဟုင်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစကားမြားကို ကြှနျမ ယခုအခြိနျထိ မှတျမိနပေါသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဉျးစားရတော့ အတျော ကပျြတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကိုက ဖီးလ် တစ်မျိုး၊ ထိုအရသာမျိုး ဆီဆိုင်မှာ ဆီထည့်နေသူပင် ကြုံဖူးလိ မည်ဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားလက် ယခုမှ သတိပြန်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ချောင်းက ကျိုးနေသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူက ရှေ့မှရန်သူအကြောင်း စဉ်းစားနေခိုက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ကြိမ်ဆိုရင် ခင်ဗျား ဒူးခေါင်းကို ချိုးပစ်ရလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ည ကုန်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နီကိုလေ၏မြင်းမှာလည်း တလှုပ်လှုပ်ဖြစ်နေပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈရကျမှာတော့ အသကျ ဆုံးပါးရမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပမေဲ့ အဲဒီကောငျမလေးဟာ ပိုကျဆံခမျြးသာရမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှိသည့် ပြတင်းပေါက်ကိုလည်း ပိတ်ထားလိုက်သေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အကို ငပွေး ထွက်လာပြီး လက်ခါပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခန်းက မှောင်၊ အနံ့အသက်တွေက အပေါစားရေမွှေးနံ့တွေနဲ့ တခြားဘာမှန်းမသိတဲ့အနံ့တွေရောနေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြန်ပေးရ ကောင်းမလား၊ ယူလိုက်ရ ကောင်းမလား၊ ဝေခွဲမရ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီနရောမှာ ငါမှနျတာကို ဝနျခံပါ မယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်သည် တစ်ညတည်းသာ ပြန်လည် အသက်ဝင်မည် ဖြစ်၍ အရုဏ်ဦး နေရောင်နှင့်အတူ အစီအစဉ်အားလုံး နိဋ္ဌိတံ သွားပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှုတ်ခမ်းသား အထူကြီးတွေဟာ ဘေးဘက်ကို ပြဲထွက်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုလားထိုင် တစ်လုံးကို ပြတင်းပေါက် နားသို့ ဆွဲလာကာ အိမ်ရှေ့ ဝင်းဝ အဝင်လမ်းကို မျှော်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပါတယ်၊ သူတို့ဘာသာ သူတို့စားကြလိမ့်မပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးအိမျကတော့ တဖပျြဖပျြလငျးနတေုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေဟာ အစိုင်အခဲပုံစံမျိုး မြင်တွေ့ ရပေမယ့် တကယ်တမ်း အဲဒီလို မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပွဲခင်းကြီးတစ်ခုလုံး ခြေချစရာမရှိအောင် လူအုပ်ကြီးက ပိတ်ဆို့ ပြွတ်သိပ်နေသောကြောင့် ပါမယ်လာနှင့် ကိုယ်ရံတော်များမှာလည်း အခမ်းအနား စင်မြင့်သို့ ရောက်အောင် ချွေးသံရဲရဲဖြင့် သက်စွန့်ဆံဖျား တိုးဝှေ့ လာခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဈကိုရော လုပျပေး တတျလို့လားတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ခံစားချက်ကြီးကို အသည်းအသန် အားကိုးပြီးလုပ်တာတွေ ဘာလို့မအောင်မြင်လည်းဆိုတော့ ခံစားချက်ဆိုတာ ကြာကြာမှ မခံတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်လုံးသွယ်သွယ်၊ မျက်နှာခပ်ဖျော့ဖျော့၊ မည်း နက်တောက်ပြောင်သော မျက်လုံးများရှိ၍ လှိုင်းတွန့်ထ လျက်ရှိသည့် ဆံပင်များဖြင့် လှပချောမောသော ဂျစ်ပစီမ တစ်ယောက်သည် အနီရောင်ပဝါတစ်ထည်ကို ခြုံထား လျက် မြွေပါးမွေးနက် ဝတ်ရုံအင်္ကျီကို လက်မောင်းတွင် ပိုက်ကာ ပြေးထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျဝါဟာလာနေရူးသည် နယူးဒေလီမြို့ ယော့ခ်လမ်းရှိ အမှတ် ၁၇ နေအိမ်တွင် စောစောပိုင်းက သူတော်စင်နှစ်ဦး လိမ်းသွားသော သူ့မျက်နှာပေါ်မှ ပြာမှုန့်များကို ဆေးကြောသန့်စင်ကာ ညစာ ထမင်းသုံးဆောင်ရန် စားပွဲတွင် ထိုင်ခါစ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြိုးချည်ပုံ၊ ထော်လာဂျီဖြင့် ရှေ့က ကျိတ်ဆွဲပုံတွေက တကယ့် ပရော်ဖက် ရှင်နယ် ပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြျောကှနျ့ကအမှတျတမဲ့ နလေိုကျသျောလညျးလှထုံကတော့တကယျယုံသှားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီးရောင်ဟူ၍လည်း လုံးလုံး မကြားရ၊ လူသံ သူသံ အစခပ်သိမ်း ဆိတ်သုဉ်းနေလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကောငျက သိပျမလှယျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သီပေါမင်းမှာကား အမြဲတမ်းလိုလိုပင် ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် စံတော်မူကာ သီဟာ သနပလ္လင်မှ ကြာရှည်စွာလေးမြင့်စွာ ခွဲရဲခြင်းငှာမစွမ်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ထကျ စှမျးစှမျးတမံ ဆောငျရှကျပါမညျ ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောကျ နကေလဲဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခါတုန်းက ပါရီသည် ဘက်စတီးအကျဉ်းထောင်ကြီးကို စီးနင်းတိုက်ခိုက်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်နှာက ခပ်ပြုံးပြုံးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြည့်စမ်း၊ သူတို့အခု နတ်ကတုန်း ဝတ်ဆင်ထားလိုက်ကြတာက နန်းတွင်းသူ နန်းတွင်းသားများ ကျနေပါလား ကွယ်ရို့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြေးစည်သံနှင့်အတူ လူတစ်ဦးအသံပါ ထပ်မံ၍ ပေါ်ထွက်လာပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူေျပာသလိုပင္ ဖိုးမွီသည္ ေတာင့္ေတာင့္ႀကီးျဖစ္ေနၿပီဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္က ယူဆမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာသိပ်တော်တာ မဟုတ်ပေမဲ့ အဆင့်တစ်ဆယ်အတွင်းမှာတော့ အမြဲဝင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အူစများသည် ကြောင်၏ ပါးစပ်မှ တန်းလန်းတွဲလောင်း ထွက်ကျလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားကိုအကြောင်းအရာရဲ့အလယ်က ဖောက်ပြီးစပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခု ကျွန်တော်တို့ ပြောနေတဲ့ စကြဝဠာဟာ တခုတည်းပဲ တည်ရှိတာလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟောလဈပုလငျးခှံကို ထနျးလကျြထညျ့သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားလက် အက်ရှလေကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းကိုမြင်သောအခါ စိတ်ပျက်စက်ဆုပ်ဟန်ဖြင့် မျက်နှာလွှဲသွားပြီး ကောင်မလေးကိုသာ ကြည့်မြဲကြည့်နေပြန်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူကြုံနှင့်လည်း စကားမပါးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးမတကာတှငျ လူတှေ အျောဟဈလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ္ထုပ္ပတ္တိမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုငန်းဖိုလည်း ဖြောင့် ချက်ပေးပြီး မကြာမီပင် ကြွေးဥကိုစား၍ သူ့ကိုယ် သူသတ်သေလိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီ မိနျးမဟာ ဝါကောကျတဲ့ နရောမှာ အလှနျတျောတဲ့ မိနျးမကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မဟုတ်လျှင် ဤစကားမျိုးကို ပြောမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မျက်စိစုံမှိတ်ပြီး အိပ်တော့မည်ဟု ဟန်ပြင်နေစဉ်မှာပင် ကျန်လူနှစ်ယောက်ထံမှ လှုပ်ရှားသံများ မကြားရသောကြောင့် မျက်စိဖွင့်ကာ ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုအခါ မိမိဇာတိချက်ကြွေဖြစ်သော အမရပူရ ရွှေခဲရပ်ရှိ အိမ်ဂေဟာမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့သော ပန်းမန်ယျာဉ် ကလေးများ၊ ရွှေငါး၊ ငွေငါးများကိုမှလည်း သွား၍မကြည့်အားနိုင်၊ မိမိ အဆွေမျိုများဖြစ်သော ရေကူ မင်းသား ကြီး၏ အနွယ်တော်များနေထိုင်ရာ ဗောဓိကုန်းအရပ်သို့ လည်းလုံးဝမရောက်နိုင်ရှိခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအခါ အကျွန်ုပ် ပထမ အိမ်ထောင် ပြုခဲ့သော အမျိုးသမီး၏ မိဘများကို သတိရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကျော်ဝင်းက ပခုံးချင်း တိုက်တိုက်ပြီး သတိပေးနေရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်အညစ်လွန်ပြီး အာရုံကြောတွေ ထိခိုက်သွားပုံပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရှင်မင်းမြတ်သည် သက်ရှိ သက်မဲ့ စည်းစိမ်တို့ အပေါ်၌ ငဲ့ကွက်ခြင်း ကင်းသော ကွယ်လွန်မှုကို ပြုတော်မမူပါနှင့်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟာ ငါ့မှာတော့ ခြောက်ကျပ်လောက်ပဲ ရှိတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုးသည်ဟုလည်း ကျွန်ုပ် မပြောနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ရှက် ပြုံးကလေးများဖြင့် ကြည့်ကာ အချိန်အဆနှင့် သတိနှင့် ဆက်ဆံလေးရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျ့ရဲ့ ခန်ဓာနဲ့စိတျလညျး ပကျြစီး တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်တစ်ခုက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်အရှုံးသမားလို့ မြင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အံ့သြတာပေါ့၊ ဘာသာ တစ်ခုက ဘာသာ တစ်ခုကို ပြောင်းတာတောင် ဘာမှ မကွာခြားဘူး ဆို တာကတော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမျိုးတော့ အဖြစ်မခံနိုင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမှန်တော့ တစ်ထုပ်နှစ်ထုပ် စားပြီးနောက် မစားဖြစ်တော့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆင်းရဲချမ်းသာ၊ ဂုဏ်ကြီးဂုဏ်ငယ် နှင့်မဆိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန္ဒိယအခြေအနေမှာ အချိန်ဆွဲလေ ဆိုးရွားလေ အခြေအနေမျိုး ကြုံနေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုက်ပုံနဲ့လူက ဧည့်သည်တော်တွေဘက်ကို ပြန်လှည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြောစမ်းပါဦး၊ ဒီကဗျာနဲ့ဘယ်သူ့ဆီ ရည်းစားစာပေးမလို့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အထက် အောက် တနှစ်နှင့် ရှစ်လခြား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီကို အနလို့ ချေါတယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရူးနှမျးလှနျးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုညက နွယ် အိပ်ပျော်ဖို့ မကြိုးစားလိုက်ရပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှုတ်ခမ်းမွှေးက အဲ့ဒီ ဆောင်းပါးကို ဖတ်မိပြီး ဒေါပွတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါကြောင့်ပထမဦးဆုံး ကာမနှင့် ပတ်သက် လို့ပဲ ဆွေးနွေးချင်ပါတယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြုပျကသာ ပူတတျလို့ တှေးပူနမေိတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိပ်မက်တွေက အဆုံး သတ်အပိုင်း ဘယ်တော့မှ ပါလေ့မရှိ၊ အိပ်ရာကနိုးတဲ့အခါတိုင်း သူ့ မကြာခင်ရက်ပိုင်းအတွင်းမှာ တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု အထင်ရောက်မိပြန်သည် ဌေးဌေးမြင့်တို့မင်္ဂလာဆောင်တုန်းက သူနှင့် မဆုံလိုက်ရဘဲ ကပ်၍ သွားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရနျကုနျတက်ကသိုလျမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလူဟာ သာမန်လူပဲ ဖြစ်နေမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မျက်နှာ ညိုမှောင်မှောင်ထဲမှ ဖြူဖွေးသော သွားများသည် ဝင်းလက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရေးတစ်မော အိပ်နားဖို့လို ချေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှကျကလေးတကောငျ သနေသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာရှီချပြီးအပြန် ယမ်ယမ်ခေါက်ဆွဲပြုတ်၀ယ်သောက်ဖို့ ချန်ထားတဲ့ ငွေသုံးရာပဲ ရှိတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂျာမန်သမားတော်က ခပ်ပြုံးပြုံး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူ့လက်သည် အဝတ်စုတ်ဖတ်ကြီးသဖွယ် လေးလံနေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘယ်သူကမှလည်း ငါတို့ကို အကြံဉာဏ် တောင်းချင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ကျွန်မ ကြိုးစားပမ်းစားရေးသည့် သတင်းစာကို နောက်နေ့တွင် သူငယ်ချင်းတွေ မဖတ်လိုက်ရပါ အကြောင်းမှာ ကျွန်မတို့ကျောင်းတွေကို သြဂုတ်လ ၇ရက်နေ့က စပြီး ရက် အကန့်အသတ်မရှိ ပိတ်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါငွေထုတ်ချေးလိုက်ရတဲ့ လူတိုင်းဆီက အထိမ်းအမှတ်ပစ္စည်းတခုတော့ ဟောဒီကတိကဝတ် သေတ္တာအတွက် ငါတောင်းယူစမြဲပဲ၊ ချေးငွေပြန်ဆပ်တဲ့အချိန်အထိ ဒီပစ္စည်းဟာ ဒီသေတ္တာထဲမှာရှိနေရမယ်၊ ငွေပြန်ဆပ်ရင် ပြန်ပေးလိုက်မယ်၊ ဘယ်တော့မှ ပြန်မဆပ်ဘူးဆိုရင်တော့ ကတိမတည်သူဖြစ်ကြောင်း သက်သေအဖြစ် သူ့ပစ္စည်းက ဒီမှာထာဝရ တည်နေလိမ့်မယ်၊ ဒီကတိကဝတ်သေတ္တာရဲ့ ပြောပြချက်အရ ငါသိလာရတဲ့ အချက်တစ်ခုက၊ စိတ်အချရဆုံး ချေးငွေ ဆိုတာဟာ အဲဒီငွေပမာဏထက် ကြီးမားတဲ့ဥစ္စာစီးပွားရှိသူကို ထုတ်ပေးလိုက်တဲ့ ချေးငွေပဲ၊ မြေယာပိုင်တယ်၊ ကုလားအုတ်တွေပိုင်တယ်၊ ရွှေငွေရတနာရှိတယ်ဆိုတဲ့ လူမျိုးတွေ၊ တစ်နည်းပြောရရင် ပစ္စည်းရောင်းပြီး ကြွေး ဆပ်နိုင်တဲ့လူတွေ၊ ဒီလူမျိုးတွေကိုချေးတဲ့အခါ တချို့ ကချေးငွေထက် အများကြီးတန်ဖိုးရှိတဲ့ လက်ဝတ်ရတနာ ပစ္စည်းကို အပေါင်သဘောပေးတယ်၊ တချို့ ကအကယ်၍ချေးငွေ မဆပ်နိုင်ရင် ဘယ်မြေယာကို ပေးပါ့မယ်လို့ ကတိကဝတ်ပြုပြီး လက်မှတ်ရေးထိုးပေးထားတယ်၊ ဒီလိုချေးငွေမျိုးကျတော့ အမြဲအကျိုးအမြတ်ရတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူပြောင်းလာခဲ့သည့် အခန်းကျဉ်းကျဉ်းကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှာခေါင်းထိပ်တွင် ပေါက်သည်ကတော့ ပြသနာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူတွေက ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေသောကြောင့် လက်ကိုင်ကွင်းကို မြဲမြဲကိုင်ထားမှသာ လူက ဟန်ချက်ထိန်းနိုင်တော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လော့စ်အိန်ဂျလိစ်၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် ဆောင်းဦး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုလူမျိုး ဟုတ်မဟုတ်နဲ့ ပတ်သက်လို့တော့ မစ္စတာဟာတီက တရားသူကြီးဖြစ်သင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အငျမာသညျ ကိုယျလုံးဝဝဖိုငျ့ဖိုငျ့နှငျ့ ဆှဲဆောငျမှုရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ရှလေနှင့် ပတ်သက်၍ လည်းကောင်း၊ မြိုင်သာယာနှင့် ပတ်သက်၍လည်းကောင်း ခံစားချက် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ယခုကဲ့သို့ လူရာသွင်း၍ နောက်ပြောင်ခြင်းခံရသည်ကိုပင် ဘဝင်ငွေ့ သွားဟန်ရှိကာ စောစောကထက်ပင် အပိုးမသေလှဘဲ စပ်ဖြီးဖြီးဟန်မျိုး ဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်တို့ဟာ မကြာခင်မှာ ကောက်ရိတ်သိမ်းပွဲတွေ လုပ်ရတော့မှာ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီနောက် ကျန်တဲ့ ဆံတိုလေးကို စုပြီးစည်းလိုက်တဲ့အခါ နားအနောက်ဘက်နား မမီတမီနဲ့ကော့ကော့ထွက်နေတဲ့ ပုံစံလေးက ကြည့်ကောင်းလွန်းနေသတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူလေး ဖေဖေမကြာခဏ ဆုံးမသွန်သင်ခဲ့တာကို မင်းလိုက်နာဖို့ မကြာခဏပျက်ကွက်ခဲ့တယ်၊ ခုလည်း ဒီစကားကိုပဲ ဖေဖေထပ်ပြောရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက စိတ်သဘောထား ပြည့်ဝပြီး အလုပ်ကြိုးစားပေမယ့်လည်း သူ့အစ်ကိုတွေကတော့ သူ့အတွက် ခန်းဝင်ပစ္စည်း စီစဉ်မပေးချင်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာတှေ စီစဉျထားလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုးစည်မျက်နှာပြင်နှင့် အောက်ဘက်က ဖင်အစွန်းထိ တစ်ပေခွဲလောက် ရှည်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်း ပူစရာမလိုတော့ဘူးကွ၊ ဟိုကောင်တွေ ပြန်လာတဲ့အသံ ကြားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့အခွေများ အားလုံးကို ရောင်းထုတ်ပစ်ရန် အဘယ်ကြောင့် သူ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ရသနည်း ဆိုသည်ကိုမူ ကိုဆုကေ ကောင်းကောင်း မသိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမအခေါက်တွင် ရွှယ်ဟွား၏ ပထမဆုံး စာရှိပြီး ကျွန်မ၏ ပြန်စာက ဒုတိယအခေါက်ပေါ်တွင် ရေးထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရထားလည်း စီးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ္စတာလန်စဒင်သည် သင်္ဘောလက်တန်းကို မှီကာ စက်ရုပ်ကြီးလို လက်ကိုဝှေ့ယမ်းပြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညဉ့်နက်လာ၍ တိတ်ဆိတ်ခြင်းမှာ ပို၍ ရင့်ကျက်လာခိုက် ငွေလရောင်မှာ ပို၍ ထွန်းလက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီနညျးကလညျး ငါတီထှငျတဲ့နညျး မဟုတျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟင် အစ်ကိုလူဆန်း၊ ဘယ်လို ဖြစ်လာတာလဲဟင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးကိုယ်တိုင်သည်ပင် အတိတ်၏ ပျော်ရွှင်မှု ခန်းဆီးအကြားမှ အရာရာကို ရှုမြင်သုံးသပ်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ ယူဆမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လပေါင်းများစွာ အတွင်း အကောင်းဆုံး ထမင်း တစ်နပ်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည့်ရှင်ဘုရင်ကြီး ဆိုတာကြီးရဲ့ ကိုယ်အနံ့တောင်ခံဘူးတာ မဟုတ်ဘူးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တခြားကောင်မလေးတွေ၊ ဒါမှမဟုတ် မိန်းမတွေက ညည်းတို့နှစ်ယောက်အကြား ကြားဝင်ပါလာရုံနဲ့လည်း ညည်းတို့ရဲ့ လောင်ထုံးဆက်ဆံရေးက ပျက်ပြယ်မသွားဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြက်ပင်ကလေးကိုလည်း သည်းခံနိုင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခြေကျင်နှင့်လည်း လာကောင်း လာနေရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုေဇာ္ဝင္း ကေတာ့ အေထြေထြပြဲစား ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ၏ ကံကြမ္မာကို ဖိတ်ခေါ်နေသည့်အလား ရှိသည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မွှေး အလုပ်ဝင်လုပ်တာ လခ ဘယ်လောက်ရလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
စတုတ္ထနေ့ညကျတော့မှ ဘယ်ကဘယ်လို ၅ ယောက် ၆ ယောက် တပြိုင်တည်း ဝင်ပူးသွားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျး ဘယျလိုမှ အဲဒီလိုလူမြိုးကို မကိုးကှယျနိုငျဘူး ညီမလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်လူမျိုးကြီးဝါဒသမားများက သူ့ကိုဝိုင်းတိုက်ခဲ့ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ကြိုက်သော ခေတ်ပီပီ ထို ခေတ်အလျောက် ခပ်ရိုးရိုးပင် ဆောက်လုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင်ကတော့ ခုချိန် ဘယ်စာရေးဆရာကို ပြောင်းကြိုက်နေပြီလဲ ငါသိချင်လိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကို နားလည်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်က အလိုက်အထိုက် ပြန်ပြောပြီး ပြန်ထိုင်ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမြိုးသမီးတှကေ မစ်စတာဝငျးတားအနနေဲ့ အိမျရှငျမကို မီးဖိုခြောငျကိစ်စတှမှော ဝငျကူပါရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြို့တော်ခန်းမရှေ့တွင် နေထွက်မှ နေဝင် သည်အထိ လူထုပရိတ်သတ်အပေါင်း ထောင်ချီ၍ တန်းစီရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုဂၢဳိလ္ေရး ထိခုိက္ေစမယ့္ ေမးခြန္းမ်ဳိးလဲ မဟုတ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် ခု ဆယ်တန်းအောင်ပြီးတော့ စဉ်းစားတော့မယ် ပေါ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အချို့ ကဲသူ သဲသူတို့က ပန်ပေး ထားသည့် ပန်းကိုဖြုတ်ယူလျက် အပျိုမျက်နှာသို့ အပြုံးဖြင့် ကြည့်ပြီးလျှင် တစ်ပွင့်တည်း သော ပန်းကလေးကို တဝကြီး မွှေးပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးခြစ်က ဓာတ်ငွေ့ထည့်ရသည့်အနက်ရောင် ရွန်ဆန်မီးခြစ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးနောက် တစ်ပတ်လှည့်လိုက်ရာ ယာဉ်ကြီးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောသညျ အဘယျတှငျ ဒုတိယတနျးက စီးနိုငျအံ့နညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေက သူ့သိက္ခာကို ငါထိန်းစေချင်တဲ့အတွက်လောက်သာ ပူတာပါ အစ္စ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဖေဖေ့ကိုလည်း ငါဂရုမစိုက်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြီးဖွားဖွား၊ နားရွက်နှစ်ခုကြားမှာ ဦးစွန်းဖုတ်ကလေးနှင့်ဆိုလျှင် မြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီး၏ ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း ကောင်းမြတ်သည် မိမိတို့၏ မြင်းများကို ဦးစွာ စည်းကုံးဆင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည့်အတွက် အမှုစီရင်ချက်ချရာတွင် ပေါ့သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အဘွားအိုကြီးဟု မကြာခဏ ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် သူ့ကို ဒီအိမ်မှာပဲ နေခွင့် ပြုကြပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းမြတ်သည် အဘိုးအိုကို ကြည့်လျက် မတွေးတောတတ်အောင် ဖြစ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ဖြိုးဖြိုးဖြောက်ဖြောက် မြည်သံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လစဉ်ကဗျာပြိုင်ပွဲလည်း ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာရုံကောင်းတွေ အပေါ်မှာသာတဏှာဖြစ်တာ မဟုတ်ပါဘူးအာရုံဆိုးတွေ အပေါ်မှာလည်းတဏှာဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရွက်တို့သည်၎င်း၊ အသီးတို့သည်၎င်း၊ ရွှေအတိ ပြီးကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြည့်လိုက်လျှင် သွားလာ၊ နေထိုင်၊ စားသောက်၊ ၀တ်စားမှုသည် ပုံမှန်အတိုင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါကြောင့်ပဲ မင်းက စာကြည့်တိုက်သွားပြီး သတင်းစာ သွားလှန်တယ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သန်းသန်းဝင်းဆီ စာတစ်စောင်၊ ကိုကာစိန်ဆီ စာတစ်စောင် ရေးထည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်လို့ မင်းမှာ ကိုယ်ပိုင် သီအိုရီရှိတယ် ဆိုရင် ငါလည်း အဲဒါကို ကြားချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာဓကပြရရင် စင်ကာပူကုမ္ပဏီတချို့ရဲ့ ဥက္ကဋ္ဌတွေဆီမှာ ကိုယ်ရေးအတွင်းရေးမှူး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူတွေဟာ မိမိတို့ကုမ္ပဏီအတွက် တန်ဖိုးရှိတဲ့ အတွင်းရေး အချက်အလက်တွေကို ပြိုင်ဘက်တွေဆီပေးပို့ခဲ့တဲ့အတွက် အရေးယူခဲ့ ရတဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လုပ်ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ငါကူညီတာလည်း ကူညီတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် လောကကြီးမှာ ကိုယ်တိုင်လျှောက်မှ ရောက်တဲ့လမ်းတွေ အများကြီး ရှိသေးတယ် ညီမလေးရဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို ဘယ်လို ပြောမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့စာအုပ်တွေဟာ လမကူးမီမှာပဲ တစ်ဝက်ဈေးနဲ့ လမ်းဘေးကို ရောက်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လမ်းပျောက်နေသူတစ်ယောက်ကို လက်တွဲခေါ်ဖို့ ကူညီချင်သော လက်များ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမတို့ အိမ်ကတော့ ကျင်တွယ်ပုံ ထောင့်ချိုးထားသည့် သမံတလင်းခင်း တစ်ထပ်အိမ်ကလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက်သည် ကိုယ့် အတွေးဖြင့် ကိုယ် စိတ်လက် ပေါ့ပါးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချက်တွေကို နှစ်သက်တယ်ဆိုရင် အသုံးပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတှငျ သူတို့မပြျောနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတြင္းမွ စကားေျပာသံမ်ားကို နားေထာင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ဂျူးတွေ ဇီယွန်ဝါဒီတွေဟာ ဒီဒေသမှာ လူဦးရေအားဖြင့် သန်းအနည်း လောက်ပဲ နေထိုင်နိုင်ကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောင်လည်း ဘယ်တော့မှ ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်ပင်မရှုနိုင်ဘဲ ကျွန်တော်တို့ တဲအိမ်ထဲသို့ ပြေးဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးဖိုခန်းဘက်ဆီမှ အသက် ၅ဝ ကျော်အရွယ်လူကြီးတစ်ဦး သည် အောက်ပိုင်းမသယ်နိုင်သော သူများစီးသည့် ဝီးချဲခေါ် ဘီးတပ် ထိုင်ခုံလေးပေါ်တွင် ထိုင်၍ ဘီးကို လက်ဖြင့်တွန်းရင်း ဧည့်ခန်းဆီသို့ဝင် လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရုတ်တရက် အသိတခု ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းရို့ ငါရို့ မြန်မာစကားပုံရှိသ မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ကနေ ဝင်ဖျက်လို့လေ၊မမြင်ဘူးလား။ဟိုမှာ ရေးနား နာသွားတာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤအပြုအမူသည် ပြင်သစ်လူမျိုးများ၏ ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခု ဖြစ်သည်ကို အမျိုးသမီးက နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် စလောင်းခုံးကြီး၏ မျက်နှာပြင်တွင် အလင်းစက်လေးတွေ တစ်ချက်တစ်ချက် ဝင်းခနဲ လက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်ကို သတိထားမိသဖြင့် အံ့အားသင့်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော ဤကိစ်စကို ဆကျလကျဆှေးနှေးရနျ ဆန်ဒရှိပုံ မရတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအမြိုးသမီးအိမျက လူဝငျလူထှကျကို အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ ပြန်လာရာတွင် သူတို့၏ စိတ်ထဲ၌ တူညီသော အတွေးတစ်ခုကို လူတိုင်းပင် တွေးမိနေကြပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ဒဏ်ရာနှင့် စစ်ပွဲ လေးနှစ်ကြောင့် သူ့ ခွန်အားများသည် ခန်းခြောက်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဆိုလျှင် ဒေါက်တာ ဒင်နီယယ်အမ်းစထရောင်း ရောက်လာသည့် ပြဿနာ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက်ကမူ စီမံကိန်းတွေ အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ရီခရုအရှုပ်တော်ပုံဟာ လက်တွေ့အားဖြင့် လက်ဘက် ရည်ဝိုင်းမှာ ငြင်းခုန်စရာတစ်ခုသာ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါမှမဟုတျ ကနျြးမာရေး စငျတာတှကေို သှားလို့ရသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ကို ခြောက်လှန့်ရန်အတွက် မဟုတ်ဘဲ တမလွန်လောကတွင် သူ့ကို အဖော်ပြုနိုင်ရန်အတွက် တခြားသူများကို လာရောက် ခေါ်ငင်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိနားမတ္ဆုသည္ စကားျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ ဦးဘေစာႏွင့္ ကိုဘတင္တို႔အား လူမမာေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ေစာင့္ေရွာက္ေခၚေဆာင္ခဲ့ရန္ ေျပာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိတို့ဘကျမှ အုတျတံတိုငျးမြားကို အကာအကှယျ ယူထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်လည်း သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးမှာ သူ လုပ်ခဲ့သမျှ အရာမထင်ခဲ့တာပဲ များတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျူးဒစ် ပြတင်းပေါက်ကိုဖွင့်ပြီး အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈခုနဲ့ တဈခုလညျး မတူဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမယ် ဒီမယ်၊ အိမ်က တခြားလူတွေကို သမီးတို့ အကြောင်းကြားရဦးမယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုလို သူတို့အခြေပျက်အနေပျက် ရှိလာသောအခါတွင် ဤသူများ သည် ခေါင်းထောင်၍ လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီလာက သူ့အဖေ ဦးထုပျကို ယူထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူတာရုံမှာ ရထားဆိုက်ပြီးတော့ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက သူ့ကိစ္စရှိတဲ့နေရာကို တန်းသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမ်ပိုင်ရှင်လည်း မဖြစ်နိုင်၊ မန်နေဂျာများ ဖြစ်မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါသည်ပင် ဘဝဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျ ရရှိလာသော ရတနာမြားအနကျမှ အညံ့ဆုံး ကြောကျတဈလုံးကို ဘာဘူတနျး၌ ထုခှဲရောငျးခလြေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုအခါကျမှ သူ ဘယ်လောက်တောင် ငြိမ်ပြီး ထိုင်နေမိသလဲဆိုတာ သတိပြုမိတော့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သည်လို ကိုယ်ပိုင် အတွေးအခေါ်နှင့် နေသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအေၾကာင္းသိတဲ့လူဆိုလို႔ ဒီ ေလာကႀကီးမွာ အစ္ကိုနဲ႔ ကၽြန္မႏွစ္ေယာက္တည္းပဲ ရွိတာေပါ့ အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေထောက်ကို နည်းနည်းကား ဒူးကို နည်းနည်းကွေး၊ ကျော်စွာသည် သိုင်းပညာ ၏ ခံဝန်ချက်အတိုင်း တစ်ဖက်မှ မစမချင်း သူက မစဟု ဆုံးဖြတ် ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသို့ အချင်းချင်းတိုက်တွန်း၍ တစ်နေရာစီ ကြိုးစားကြလေရာ သူတို့ ရည်ရွယ် ချက်အတိုင်း တစ်နေရာလျှင် သံဃာငါးရာစီ ရှိသောကြောင့် မကြာမီပင် သာသနာတော်၌ ဆဗ္ဗဂ္ဂီဂိုဏ်း သံဃာ အပေါင်းသည် ခေါင်းဆောင်ဆရာကြီး ၆ ပါး နှင့်တကွ ၁၅၀၀ ကျော် ရှိလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဆိုတာမြိုးတှပေေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကမ္ဘာ လောကကြီးမှ သတ်သတ် ခွဲထုတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနယ်မှာ ဟိုတုန်းက ရှေးခေတ်ဘုရင်တွေ လက်ထက်တုန်းက ဒါမှမဟုတ် ကိုလိုနီခေတ်တုန်းက ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တဲ့ သတ်ဖြတ်မှုတွေများ ရှိခဲ့ဖူးသလား ဆိုတာမျိုး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြောက်အိပ်မက်ထဲတွင် ခံစားရပုံမျိုးသည် သူ့ကိုယ်အနှံ့ ပျံ့လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာယာသော ကောင်းကင်တိမ်တိုက် တောတန်းတို့ကို မကြည့်ဘဲ မြေလမ်းဖုံဖုံကို ငုံ့ကြည့်ရင်း ဖြစ်လာခဲ့သမျှ ဒေါသမာနတို့ဖြင့် အညှိုးထား၍ ဆောင့်ဆောင့် နှင်းရာ မြေသားအထုပင်လျှင် တဖုန်းဖုန်း အော်မြည်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သန်းသန်းဝင်းကလည်း တစ်ခါမျှ မပြောခဲ့စဖူး။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုပုံများကို ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုက လစ်လျှင် လစ်သလို အရဲစွန့်၍ ခိုးကြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအထဲတွင် မိသားစုကလည်း သူ့ကို ထောက်ပံ့ခြင်း မရှိဘဲ ပစ်ထား သည့် အခါတွင် စတိဗ်၏ ရောဂါမှာ ပို၍ ဆိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက် ကျွန်တော် ပြောပြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ သူကြောက်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုလညျး ကြှနျတျောက ဆေးရုံမှာ လူနာအတှကျ လိုအပျတာတှေ လုပျပေးဖို့ သှားမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယျက ညနေ ငါးနာရီသာသာပဲ ရှိသေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခါလွန်မှ စီစဉ်ပါမယ်ဆိုသော်လည်း သင်္ကြန်ကျဖို့က တမှမလိုတော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ် ခေါင်းထဲတွင်မူ ဗလာဟင်းလင်း ဖြစ်သွားခြင်း မရှိဘဲ အတွေးများ ရှုပ်ထွေး ပြည့်ကျပ် နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုဟာက သူ ဘာဖြစ်နေမှန်း မသိတာဘဲ စိတ်ပူရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းတံခါး ဖြောင်းခနဲ ကျိုးသွားတဲ့ အသံကို ကြားတော့မှ ကျွန်တော် သတိပြန်ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ဖရောဘွန်းသည် မြင့်မားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ရာတြင္ သူ႔အဖို႔ အခြင့္မသာေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
ဦး ရွှေသီး ပြောသည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမျိုးသားက ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ယောကျြားမြားတှငျ ဒူးထောကျ အရှုံးပေးမညျ့ စိတျဓာတျ မရှိသေး ဟူသော သဘောကိုလညျး နားလညျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တော်လှန်ရေးတပ်သားကို စိုက်ကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုေမာင္စိန္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာႏွင့္ ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားရွိရာသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခိုင်မာမာက ကဗျာတွေလည်း ရေးလေ့ရှိကြောင်း သူသိသွားသော အခါ စာပေအကြောင်း ဆွေးနွေးဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟော၊ ဒီလို မရဲတရဲမေးပုံမျိုး၊ ဒီလိုပြုံးပုံမျိုးကို တွေ့ရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေ ငိုနခေဲ့တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စသဖြင့် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဝိုင်းမေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စုစညျးသော အစိမျးရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြစ်ခဲ့ရင် လူနာရှင်တွေကို ထွက်ပြီး အကြောင်းကြားပေးရမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ပြောရမှာ လိပ်ပြာမသန့် ဖြစ် နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် စပီရန်စကီ ကဲ့သို့ ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦး၏အိမ်တွင် နေထိုင်မှု ဘဝကို တွေ့လို မြင်လိုသည့်အတွက်လည်း သွားရန် စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားတို့ ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် ဖြစ်နေကြတော့ ကျွန်တော်လဲနိုးလာပြီး အိပ်ခန်းပြတင်းပေါက် ဖွင့်ကြည့်မိတာပေါ့ဗျ၊ ကျွန်တော်လဲ ခင်ဗျားတို့မြင်သလိုပဲ မြင်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒေါသတကြီး ပြန်ကြည့်ပြီး ဆယ်လှမ်းလောက် ရွှေ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညောင်ဦးဖီးသည် မမျှော်လင့်ဘဲ မြင်းချောကြီးတစ်စီး ရုတ်တရက် လက်ဆောင် ပေးလေသဖြင့် မည်ကဲ့သို့ ပုဂ္ဂိုလ်များပေလည်းဟု အံ့အားသင့်၍ ကျေးဇူးတင်စကားမှ မပြောကြားရမီ ဘုရင်အနော်ရထာသည် လျင်မြန်စွာ ထွက်ခွာသွားလေ၍ ကျောက်ဆောင် ကျောက်မြောင်တို့ အကြားဝယ်၊ ကွယ်ပျောက်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်ဘက်ကတော့ ပြတ်ပြတ်သားသား ရင်ဆိုင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထား တယ် ခင်ဗျားဘက်ကကော ဘယ်လိုလဲ၊ အားလုံး လုပ်သင့်တာ လုပ်ထားပြီးပြီ လား၊ ခင်ဗျားရဲ့ မာစီဒီးကားကော ဘယ်လိုလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက် ၃၀ မျှ နွယ်နွယ်လျလျနှင့် ချောမောလှပသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ ကျွန်တော် မရှိရင် ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ သိတယ်ဟုတ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တွန်မီက စဉ်းစား တွေးတောဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမာတို့က ဘာဝငျလုပျစရာ လိုသလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ပထမဆုံး ကိုယ်တိုင် မောင်းခဲ့ရသည့် ကားသည် ဖို့ဒ်ဗွီအိပ်ထရပ်ကားဖြစ်၍ ကားရှေ့မှရွံ့ကာ များသည် ဆင်နားရွက်များနှင့်တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖေဖေက ပြောစရာရှိတယ် ဆိုသော်လည်း ဘာမျှမပြောဘဲ တော်တော်ကြာအောင် သည်အတိုင်း နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြင်ပြီးသွားတဲ့အခါ မြေ အောက်ခန်းက သုသာန်နဲ့ ခပ်ဆင်ဆင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရမ္မပူရ မဟာရာဇာ၏ ပလ္လင်ကိုမူ ကြီးမားကျယ်ဝန်းသော ခန်းမဆောင်ထဲတွင် ထားရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့ပေမယ့် ခုနကပြောတဲ့အတိုင်း အားလုံးက လတ်တလော အဆင်ပြေဖို့လောက် စဉ်းစားနေကြတာ ဆိုတော့ ငွေရလွယ်တဲ့ ချစ်တီးကုလားနဲ့ ပလဲနံပသင့်နေတာ ထူးတော့ မထူးဆန်းတော့ပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုသက်ဆွေက နောက်ထပ် ကလေး လိုချင်သည့် အကြောင်းရင်းမှာ ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ အလှ သူ့ အချစ်ကို တန်ဖိုး လျှော့ချလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု မမ အဖို့ အဓိပ္ပာယ် ထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ရှစေ့ားပှဲပျေါသို့ သရကျသီးပနျးကနျကို ခပျဆတျဆတျ ခလြိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောစုနှင့် သစ်ပင်တန်းတို့၏ ထိပ်တွင် နှင်းမြူရိပ်တို့ ပြာပြာဝေဝေလေး ခိုသန်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်ပိုင်း ပေါက်တဲ့ ထီလက်မှတ်က ချစ်ဦးလက်ထဲ ပြန်ရောက်သွားတာကို မသိလိုက်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိမိယောက်ျားမှတပါး အခြားယောက်ျားနှင့် ဖောက်ပြားသောမိန်းမ တယောက်ကား ငရဲ၌ နှစ်ပေါင်း များစွာ ကျက်ပြီးနောက် ဤဘုရား လက်ထက်တော်သို့ ရောက်သောအခါ ဂိဇ္ဈကုဋ်တောင်၌ အရေမရှိ အချည်းဖြစ်၍ ကောင်းကင်သို့ သွားနေသော ပြိတ္တာမ ဖြစ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒုတိယရည်ရွယ်ချက် ပြည့်ဝဖို့ ကိစ္စကတော့ ခုထက်တိုင်မင်းရဲ့အစွမ်းအစပေါ်မှာ တည်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် မျက်လုံးများ၌ မည်သည့် အဓိပ္ပာယ်မျှ ရှာမတွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ အတွေးခေါင်သူများကမူ ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့အမှားများ အတွက် နောင်တ ရလာကာ အပြစ်ကျေအောင် လုပ်သည့် သဘောဖြင့် ယခုကဲ့သို့ ပြည်နယ်၏ အကျိုးကို ဆောင်ရွက်နေခြင်းဖြစ်သည်ဟုပင် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်စသတ်တော့ နိုင်ငံတော်သမ္မတ ကိုယ်တိုင် ကျွန်မကို စကားပြောနေတာပါလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နိုင်ငံပိုင်ကုမ္ပဏီတွေဟာ နှစ်ကာလပေါင်းများစွာ အောင်မြင်မှုရရှိပြီး အကျိုးအမြတ်ထွက်အောင် လုပ်ဆောင်နိုင်တဲ့ကြားကပဲ စင်ကာပူအစိုးရဟာ ဝင်ရောက် မစွက်ဖက်ရေးမူဝါဒကို ပိုမိုလက်ခံကျင့်သုံးဖို့ လိုအပ်ပုံနဲ့ ဒီမူဝါဒရဲ့ အရေးပါအရာရောက်မှုတို့ကို အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်အောက်ရောက်လျှင် သူ့ကိုချလိုက် ပြီး ခြေနှစ်ချောင်းကိုဆွဲကာ ဖျစ်ညှစ်ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီကို ပြုံး၍ မော့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်သားများအတွက် စားနပ်ရိက္ခာနှင့် မြင်းများ အတွက် မြင်းစာများ ထုတ်ပေးခြင်း မပြုခဲ့သည်မှာလည်း ကြာမြင်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခညျြပုဆိုးလေးထညျထဲက နှဈထညျကို ၀တျဖို့ ထုတျထားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အတန်ကြာလျှင်ပင် ဘုရင့်လမ်းမကြီးပေါ်သို့ သူတို့ ရောက်ရှိလာ ကြပြီး တောင်ဘက်သို့ ချိုးကွေ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကနျြစဈသားသညျ ငါ့အရှငျ ရှိမရှိကို စူးစမျးဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သမီးပါးနှစ်ဖက်ကိုဘယ်ပြန် ညာပြန် နမ်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် ကျွန်တော်တို့အဖို့ တခြားရွေးစရာလမ်း အနှံ့တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းရင်က အောင်မောင်းကို ကွပ်ပျစ်တွင် ထိုင်ရန်ညွှန်ပြရင်း သူ့လူများကို စားသောက်ဖွယ်ရာများ ယူလာဖို့ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးချက် တီးပြီကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေရောင် ပြောင်ပြောင်ဝင်းဝင်း ထွန်းလင်းတောက်ပ အရောင် မျိုးစုံ ဖိတ်ဖိတ် ကြွလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မညာပါနှင့်ကွယ်၊ သမီး ငိုနေတာပါ၊ သမီးမှာ မာန ရှိတယ်၊ ဒီမာန အတွက် ဖေဖေ ဂုဏ်ယူတယ်၊ မနက်ဖြန်ကျရင်လည်း ပျော်ပွဲစားကို ခပ်တည်တည်သာ သွား၊ သမီး မလာရင် ကိုယ့်ကို စိတ်ကူးထဲ မထည့်တဲ့ လူတစ်ယောက် အတွက် ဆွေးနေလို့ မလာတာ ဆိုပြီး အတင်း ပြောကြလိမ့်မယ်၊ သွား ရဲရဲသွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကားက တစ်ခုခုကို လျှို့ဝှက်ထားသလိုမျိုး မီးခိုးရောင်ပျပျ ဆိုင်းနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိပ်ချင်မူးရီ ဖြစ်မှုလည်း ခေါင်းတွင်းမှ ကွယ်ပျောက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂါဝန် ဖားဖားကလေး ဝေ့အောင် ခိုမလေးများ သဖွယ် မည်သို့ လမ်းလျှောက်ရမည်ကို စကားလက် ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာ ထမင်းစားပြီးပါပြီရှင်၊ တစ်စိတ်လောက်ပဲ ပေးပါ တစ်လုံးလုံး မစားပါရစေနဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအကြောင်းအရာများကို အစီရင်ခံခဲ့သူမှာ စွမ်းပိုင် ဖြစ်သော်လည်း ဦးဌေးအောင်တို့အိမ်ကို အာရုံစိုက်မိသူမှာ မည်သူဖြစ်ကြောင်း ထည့်ပြောစရာ မလိုဘဲ အထက်လူကြီးများက အလိုလို သိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငရဲလမျးကို ရှေးရငျ ငရဲကိုပို့ပေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အကြောင်းသူသိလို့ ဆင်းအိပ်တာဖြစ်မှာပေါ့ ဘရာသာ ဂျီတာရယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကမ္ဘာစိုး ဘောင်းဘီအိတ်ထဲက တွန့်ကျေနေတဲ့ မွန်ထရီ ဆစ်ကလက်ကို ဆွဲဖြန့်ပြီး မီးညှိ၊ တစ်ယောက် တစ်ဖွာစီ ဇိမ်ခံဖွာရင်း အမောဖြေနေရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီအလွန်ကြီးမားတဲ့ ကျောက်တုံးကြီး တွေကိုမှ တစ်ခါ အနေတော်ဖြစ်အောင် ဘက်ဟိုးစက်ကြီးတွေမှာ သံမဏိချွန် ကြီးတွေတပ်ပြီး ထပ်ခွဲရပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကော်ဇောအိတ်သမားများနှင့် ပေါင်းကာ နည်း အမျိုးမျိုးဖြင့် ပိုက်ဆံ ရှာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမျပိနျ ငါးပုလငျးသောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကလေး စတုတ္ထတန်းအောင်သောနှစ်တွင် ဆရာလေးအား မွေးစားသည်ဆိုသော ဆရာမဲကြီးသည် ဓာတ်လုံးထိုးရန်အတွက် ရေဇယံသံ ရှာရန် ဘုန်းကြီးတစ်ပါးနှင့် ကျိုက်ထီးရိုးဘက်သို့ သွားရာလမ်းတွင် ကားမှောက် ၍ ဘုန်းကြီးလည်း ပျံလွန်တော်မူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ငါ့ ညီ ကို ဒီလိုဘဲ မျှော်လင့်တာပါ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတျောနှငျ့ မမရခေယျြက ဟိုဘကျထိပျ သညျဘကျထိပျတှငျ နရောယူမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောတို့က ငှကျပြောဖတျနဲ့ ထမငျးစားတယျမို့လားအကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာကို စူးစူးဝါးဝါး စိုက်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ႔ သူတို႔လည္း မီးပုံထဲကို ထင္းေတြ တရၾကမ္းထည့္ၿပီး ဆက္ေစာင့္ေနၾကတာ အေတာ္ ေလးေနေတာ့ ေတာစပ္က က်ားဟိန္းသံနဲ႔ မီးလုံးႀကီးေတြလို တဝင္းဝင္းေတာက္ေနတဲ့ က်ားမ်က္လုံးႀကီးေတြ ျမင္ရတာပဲတဲ့ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေး ဒီလိုဆိုရင် ငါတို့ မင်းတို့ အနေနဲ့ အခုချက်ချင်း အသေခံကြမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဘဝက ကပ်ပါးပိုးမွှားလို ဘဝမျိုးဆိုတော့ အဲ့ဒီ ဘဝက ပေးလိုက်တဲ့ အားလပ်ချိန်တွေ အများကြီးရနေတယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် သော်တာစိန် မှာ မိမိ ရည်ရွယ်ရင်း ကိစ္စ က နေ့ရက် ကန့်သတ်ပြီး နေ၍ အချိန် ကုန် မခံနိုင်တော့ဘဲ မြစ်ကြီးနား မှာ နှစ်ရက် မျှ သာ နေပြီး ခရီး ဆက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
၎င်းတို့၏ နေရပ်များသို့ ပြန်လွှတ်လိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်မကလေး နှစ်ယောက်ကို ဘယ်မှာ ဖျောက်ဖျက်ထားကြသလဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီမှာ အရေးပေါ်ကိစ္စများကြောင့် စိတ်တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက်ရှိသဖြင့် အက်ဂါသာ ထိုသို့ သဘောထားသည်ကို သတိမပြုမိသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမထင်တာပြောတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကငျရှိခြိုက အရကျဘားလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကွာရှင်းပြတ်စဲတဲ့ ကိစ္စမှာ အမျိုးသမီးရှေ့နေက ယောက်ျားဘက်မှ လိုက်ပေးတယ်ဆိုတာ သိပ်တော့ သဘာ၀မကျလှ ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ရင်ထဲတွင် လေပွေလှိုင်းကြီးတစ်ခု ဖြတ်သန်းနေသည့်နှယ် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခန်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းမှာ သင်္ဘောသီးက ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီလိုနဲ့ အရင်းရှင်ယဉ်ကျေးမှု ပြိုလဲပျက်စီးခြင်းနဲ့အတူ စုံထောက်ဝတ္ထုဟာလည်း တိမ်ကောသွားရမှာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယုနျရဲ့ အကဲကို သိရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့လျှင် ကြက်သားတစ်ထပ်၊ ထမင်းတစ်ထပ်၊ ကြက်သွန်ကြော်တစ်ထပ် ထည့်ပြီးနောက် ဝါးကျည်တောက်ကို ကောက်ရိုး ဖြင့် အစို့ပြုလုပ်ကာ ပိတ်ပြီးလျှင် ကောက်ညှင်းကျည်တောက်ဖုတ် သကဲ့သို့ မီးပြင်းတိုက်၍ ဖုတ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ယင်းကြောင့် သူသည် မနှင်းမြူနှင့်ယခုလို ရင်းရင်းနှီးနှီးဆက်ဆံသွားလာသည်တိုင် ကိုယ်ထိ လက်ရောက် ကျူးလွန်ခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်ကျတော့ ကျုပ်က မစ္စတာဂျင်းနားကို လှည့်ကြည့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်ခွံထူခြင်း၊ အသားထူပွပွနေခြင်းမှတပါး အခြားထူးခြားသော လက္ခဏာ မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ သူတို့က သာမန်လူတွေ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကှယျလှနျ သညျ့အခါတှငျ အနီး၌ သူ့အမေ၊ သူ့အဈကိုနှငျ့ သူ့မိတျဆှတှေေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တစ်ကြိမ် ခင်ဘုန်း ထွက်လာချိန်၌မူ စကားများက ထူးခြားနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်အိမ်တည်း အတူနေ မိသားစုအတွက်လည်း တကယ့်နေရအခက်ကြီးပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တဈနတှေ့ငျ ပါနီပတျဘူတာသို့ ရထားတဈစငျး ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ စားချင်တိုင်း ဝယ်မစားနိုင်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီဒီယိုရိုက်ကူးခြင်းသည် ဆိုင်နောင်အတွက် ပထမဆုံးအကြိမ်ဖြစ်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ရိုက်ကူးလာသောအခွေကို ဘရန်ဆိုင်းအိမ်တွင် ကြည့်ကြရာ အမှတ်ရစရာ မြင်ကွင်းတစ်ခုမှာ ဒေသမူကြိုကျောင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုအောင်မိုးက ရယ်၍ လွယ်အိတ်ထဲက နဂါး ဆေးပေါ့လိပ် တစ်လိပ်ကို ထုတ်၍ မီးညှိပြီး ဖွာနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီသားအမိနှစ်ယောက် ငါ့ကို ပေါင်းပြီး ဟန်ဆောင် ဖုံးကွယ်နေကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော အသံကို ကြားရသဖြင့် ကြည့်လိုက်ရာ မစ္စတာကရစ်ပင်သည် ကျွန်ုပ်တို့ အခန်းတွင်းသို့ ဝင်လာသည်ကို တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်ဆုံး မောပြီး ထိုင်ချလိုက် ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငယျစဉျက ဗနျးမောကျသို့ တဈခေါကျရောကျဖူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အမျအရေသှားတဲ့အထိ ကြှနျတေျာ့ဘကျက ဘာမှ ရှမေ့တိုးခဲ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြဝန်းရံ မရယ်မိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှဈယောကျသညျ သဈရိပျတနျးငယျတဈခု၏ အရိပျတှငျ မကှယျတကှယျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောရာမှာ ပီပီသသ၊ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း၊ နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းအောင် ပြောတတ်ဖို့ဟာ တော်တော် အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မအေးဖြူသည် သည်းအူပြောင်းပြန်လန်အောင် ငိုတော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမြောက်တပ် စခန်းချထားရာ တောင်ကမူ ကလေးပေါ်မှစီး၍ ကြည့်လိုက်ပါမူ ရုရှားတပ်စခန်းတစ်ခု လုံးနှင့် ရန်သူတပ်စခန်း တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို မြင်နေရ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့ကလည်း မိမိလက်ဖဝါးကြီးများကို တံတွေးနှင့် တထွီထွီ လှမ်းထွေးရင်း အပြေး ဝင်ချလာလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မာနာက ဦးဆောင်ပြီး အချစ်ညများကို ဖန်ဆင်းရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီနကေ့ပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ စာသင်ပေးနေသော ဆယ်တန်းကလေးတွေ ပြန်သွားတော့ ညနေလေးနာရီ ခွဲလောက်သာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်ုပ်တို့သည် မိန်းကလေးပြန်လာသည်အထိ စောင့်နေရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်သည် မည်သို့မှမဖြေနိုင်ဘဲ စိုစွပ်သောမျက်လုံးများဖြင့်သာ မော်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ကြီးစကားအဆုံးမှာ ကျွန်တော့်လက်ထဲက ခေါင်ရည်အိုး ပါ လွတ်ကျသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အချို့နေရာတွင် လမ်းကြမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ငှကျဖြားရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတှငျ မသှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကျော်စွာကို သတိရမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကေသွယ်၏ ရင်မှာ ညှို့ညှို့မှိုင်းမှိုင်းလေး ဖြစ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကို နင်အားယ်စရာ မလိုပါဘူး၊ သူ့ကို နင် အားကိုးနိုင်အောင် ငါကခေါ်သွားတာ၊ နင်က သူ့ကို ဘာဖြစ်လို့ ခါးခါးသီးသီး ဖြစ်နေရတာလဲ ငါနားမလည်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုပျက ယီလာဂငျြကြှနျးကို သှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်ခံချုပ်နဲ့ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ဖို့ပဲပေါ့၊ ဘုရင်ခံချုပ်ရဲ့ အကြံပေးချက်ကို သူတို့က အခု အချိန်မှာ အရင်ကထက် ပိုပြီး လိုအပ်နေပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ငါ ကနြေပျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကိစ်ျစမှာ စာပဝေဖေနျရေး လုပျရတာထကျတောငျ ခကျသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လက်မှုပညာသည်တို့၏ အသိုင်းအဝိုင်းထဲသွားပြီး သူတို့ဘာသာဘာဝနှင့် ရောနှောပစ်လိုက် ရအာင် ကလည်း လက်မှုပညာသည် မျိုးရိုးထဲကမဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေဦး နောက်တစ်ယောက် ပြဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် ဖြင့် အလာတုန်းက အိမ်နားရောက်ခါနီးလေလေ နေထိုင်မှ ကောင်းကြလေရဲ့လားလို့ စိတ်ပူလေလေပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေးလွန်းမှ မြင်ရတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညကျလျှင် သူ တွေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထီးနန်းကို ဆက်ခံရန်အတွက် ဦးပဉ္စင်းဘဝမှ လောလောလတ်လတ် လူထွက်လာခဲ့သည့် သီပေါမင်းသားသည် ရှေ့တော်ပြေးများခြံရံလျက် ကြွ ချီတော်မူလာလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှင့် ခေတ်ဟောင်း မိတ်ဆွေဟောင်းများကို ချည်နှောင်ထားသည့် ကြိုးကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ကျုပ်တို့ နှစ်ယောက်ကပဲ အရှင့် မျက်နှာကဲကြည့်ပြီး မထိတထိပြောဦး၊ အမှတ်မဲ့ ပြုံးတော်မူပြီး သည်းခံ တော်မူရှာရာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒရိုငျဗာ ပြောကျ ဆုံး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် သည်ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ဘာတစ်ခွန်းမှ မေးမြန်းစုံစမ်းခြင်းမပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကံကောင်းထောက်မစွာပင် ဟိန်းဝမ် တွင် ဆေးနှင့် ပစ္စည်းကိရိယာ အပြည့်စုံပါလာရာ ကျွန်ုပ်ကို ပိုးသတ်ထားသော ဆေးထိုးအပ်နှင့် ဆေးတစ်လုံး ထိုးပေးပြီး သောက်ရမည့် ဆေးလုံးတို့ကိုလည်း ပလပ် စတစ်အိတ်နှင့် ထည့်ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သညျစကားမြားသညျ သူ့ရငျကိုလာ ၍ ပဲ့တငျထပျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အနောကျ တကောကျကောကျ လိုကျနရေတာနဲ့ပဲ နငျ စိတျညဈဖို့တောငျ အခြိနျရမှာ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဆှမေဟုတျမှနျး သိတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်ျဘောတဈစငျးစငျးကအရပျခိုငျး ရငျ ရပျရတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးမြားက သူ့ခန်ဓာကိုယျအလယျပိုငျးဆီရောကျသှား သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သံဂေါ်လီက ခပ်မိန့်မိန့် ပြုံးပြလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အစ်ကို၊ အဖေကို သွားကြည့်ပါဦးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ကုန်သည်သည် လွင့်စဉ်ကျသွားသော သံကွင်းနှင့် သော့ကို လျင်မြန်စွာ ကောက်ယူလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝိတ်ကလေးက စိတ်အား ထက်သန်စွာဖြင့် အနားသို့ ကပ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးဖက်ထဲ ထောင်ပြီး ရအောင် အိပ်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
တဈခါတဈရံမှာ မိနျးကလေးတှဟော အခဈြနဲ့ ပတျသကျရငျ ယောကျြားတှထေကျ သတ်တိကောငျးတတျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေ့လယ်က ဒီတဲကိုထိုးတဲ့ အဘိုးကြီးတစ်ယောက်ဟာ ဘယ်သူမှတ်သလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပခုံးမ်ားကို သူတြန္႕လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်တွင် ယဖားသည် သူ့ရှေ့၌ ဒူးထောက်နေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့လင်မယားနှင့်အတူ ခရီးသွားနေသူများဟုပင် အသိအမှတ်ပြုဟန်မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြောကာမှ ဟုတ်ပါလားဟု မှတ်မိလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှလုံးခုန်သံ မြန်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရာရာဟာ ပိုက်ဆံရှိတိုင်း အလုပ်ဖြစ်မယ်လို့ မင်း ထင်ရင် အလွန်မိုက်မဲလို့ပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ကော ဘာဖြစ်သေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘောမှာ ပဲ့ပိုင်းက ထောင်ပြီး ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုင်ပါဦးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်တင်းပုတ်၊ မေးရိုးလွှ၊ ဆိတ်ချိုဓါးမြှောင်၊ အရိုးဓါး တို့သည် မျောက်လူများ အသက်ရှင် ရပ်တည်ရေးအတွက် အလွန်အသုံးဝင်သော အံ့ဖွယ်တီထွင်မှုတွေ ဖြစ်လာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်တော့ပြောင်းမလဲ ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျက်ခ်ကတော့ အိမ်အပြင်မှာ ကယောင် ခြောက်ခြားတွေမဖြစ်ဘဲ ကြာကြာနေချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နဲ့ခငျဗြားက ဌာနတဈခုတညျးပဲလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆေးရုံမှာဆို အေမီ တစ်ယောက်လုံးရှိတယ်။မြိုင်လဲလာတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အချိန်မှာ ည ၉ နာရီခန့်ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေါ့၊ နင်က ငါ့အတွက် တစ်ရက်တောင် ရုံးမဖျက်နိုင် ဘူးဆိုရင် ငါ ပြန်ရုံပဲရှိတော့တာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောတို့ အသငျးမှာ စညျးဝေးရငျးလညျး အသောကျ မပကျြခြေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီတော့ ကြှနျမအနနေဲ့ သူ့အိမျကို ပုံမှနျ ဆကျသှယျဖို့ တာဝနျရှိတယျလို့ ယူဆမိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အဖေနှင့်ကလေးများအား ပြန်တွေ့ရသဖြင့် ဝမ်းသာသော်လည်း တစ်လမ်းလုံး ရထားပေါ်တွင်ငြိမ်တိတ်ကာ နှုတ်ဆိတ်လာသည်ဟု သိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်မတွေ့သည်ရှိလျှင် ယခုပင် သတ်တော့ပုတ်တော့မည့်အလား ဝူးဝူးဝါးဝါး လုပ်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအကြိမ် ခုခံတွန်းလှန်မှုပြုသည်တွင် ကညင်မြိုင်ရွာမှ လူငယ်သုံးဦးသာ ထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဖုန်းကို ရင်ခွင်တွင် ပိုက်ထားပြီး ယာစုကိုကို ကျောပေးလျက် ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝေးသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အဲသလို လုပ္လို႔ အလုပ္ျဖစ္တယ္ ဆိုဦးေတာ့၊ ဒီအေကာင္မွာ ဘယ္ေလာက္ အသိဉာဏ္ ရွိသလဲ ဆိုတာ မသိေသးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် သူတို့ ဖိ၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းကရှင်းပါတယ်၊ ဒီနိုင်ငံဟာ ကြင်နာမှုကို အသိအမှတ်ပြုတဲ့နိုင်ငံ ဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှာခေါင်းအတွင်း၌ ခြောက်သွေ့တင်းမာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြည်လည်းကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြစိမ်းကြည်ကို ဒေါ်နန်းစိန် သွားခေါ် သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမှနျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိမိယူလာသော ရေပုံးကြိုးတွေကို ကြည့်မိတော့လည်း စက်သီးမပါလာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောက္ခမ ကြား၀င်တောလို့ ဒရောသောပါး ကွဲသွားကြရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ညိုမသည် ထိုပလန်များကို စာကြမ်းရေးဆွဲပြီးနောက် လက်နှိပ် စက်များရိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့ကို ဆေးပေး တယ်၊ အမှုန့်တွေ၊ ကျွန်တော် မြင်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြော့က သတိကောငျးတယျ၊ ဘယျတော့မှ ဒဏျရာ မရဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အတင်းမလုပ်ကြံရဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြောက်စိတ်လည်း တော်တော်ပြေသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခင် သူရန်ကုန်သွားမယ့်အကြောင်း၊ ခင်မေတင့်နဲ့ ကွာရှင်းပြတ်စဲဖို့ကိစ္စ အပြီးသတ် လုပ်ခဲ့မယ့်အကြောင်း၊ သူပြန်လာတဲ့အခါ တို့ကို လက်ထပ်ချင်တဲ့အကြောင်း လာပြောတယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စခန်းမှ မီးရောင်များကို မမြင်ရတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေညင်းခသဖြင့် ရင်တွင်းမြမြ အေးသောအခါ မြိတ်လွယ်ဆံထုံးကလေး မမီတမီ ထုံးလျက် လွန့်လွန့်ကြွကြွ ရှိသော ရင်ကို ဆွတ်ဆွတ်ဖြူသည့် ဖျင်စဖြင့် ရွံ့ရွံ့ရွရွ ဆီးသစ်စမျှဖြစ်သော ငယ်သွေး ငယ်မူ မပျောက်သေးသည့် မိပဲကို သတိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သုဝဏ်ဏဘုမ်မိသို့သှားရနျ ခရီးစရိတျလညျး ထုတျပေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျော သူ့ကို ခကျြခငျြးပငျ မသှေ့ားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာရင်းအင်း လောက၏ ဘုရားဟုလည်း အသိအမှတ်ပြုထားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမယ့် ကမယ့် စာရင်းစာအုပ်ထဲမှာတော့ တဘားမှာ ၉၁၀၊ တခြားရွာတွေမှာ ၈၀ဝ ပဲ စာရင်းတင်ထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုလွင်စိုးတို့ မိသားစုနေသော အိမ်မှာ ကန်ထရိုက်တိုက် အမျိုးအစား ဖြစ်၍ ပန်းခြံ ရှိနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျယ်ပြန့်သော မဟာနဖူးထောင့်ကြီး တစ်ဖက်တစ်ချက် စွန်းတက်နေပုံမှာ ကျက်သရေ ရှိလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ အံ့ဩသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိကိုယျမှာလညျး ခြှေးလေးစို့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာကြောင့်လို့ ထင်ပါသလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခုလို လကျထပျစာခြုပျ ခြုပျဖို့ တိုကျတှနျးပေးပါလို့ အကူအညီ တောငျးရမှာ အတျောဝနျလေးစရာ ကောငျးနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ့မကျြနှာမှာ ဘာတှေ ပနေလေို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှငျသညျ ကြှနျတေျာ့ကို တုနျနအေောငျ ခဈြရှာပသေညျတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ဘာကစ၍ ရေးရမှနျး မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ၏ အမိအဘနှင့် အမျိုးအနွယ်ကို စူးစမ်းရှာဖွေရန်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်ကလည်း ကြမ်းပြင်ပေါ်၊ တစ်ယောက်ယောက်၏ လက်ဖဝါးပေါ်နှင့် လက်ဖမိုးပေါ်တွင် ကျွန်မတို့ မကြာခဏ ထိုသို့ ရေးခြစ်ခဲ့ဖူးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ ဒီအိမျထောငျ မဆငျးရဲခံနိုငျရော့လား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဓါးပြတိုက်လာသည်နှင့် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု သူ ဒီမှာမရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထွဋ်ခေါင်တစ်ယောက် အူမြူးနေတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လကလည်း သာနေတယ်၊ ကြယ်တွေလည်း မျက်စပစ်နေကြတယ်၊ မိုးကောင်းကင်ကြီးကလည်း မှောက်ရက်၊ မြေပြင်ကြီးကလည်း ပက်လက်၊ မြိုင်ကတော့ ငုတ်တုတ်၊ အိမ်မြှောင်က စုတ်ထိုးပြီး ခြင်တွေက လေချွန်နေကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲ့ဒီထဲက တစ်ခုကို ကောက်ဆွဲပြီး ဆင်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အောင်စိုးမိုးကလည်း အေးသီတာမျိုးကို သနားရာကနေ တဖြည်းဖြည်း စိတ်ဝင်စားလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အလုပ္ စာေမးပြဲ ေျဖၿပီး အျပန္တုန္းက ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟာမလုပ်ပါနဲ့ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ဝီစကီသောက်လျှင် ကျွန်တော့်အသည်းတွေ ဆွမ်းကုန်ပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အကြောင်းစုံ သိသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အယ်လင် အိပ်လို့ ပျော်မှာ မဟုတ်ဘူး တော့်၊ အိုဟာရာ မိန်းမက ဒါမျိုးဆိုရင် သူကိုယ်တိုင် လိုက်ကြည့်ရမှ ကျေနပ်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကံကြမ္မာက တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တငျပါ့ ဘုရား အဲဒီလိုလညျး ကောငျးတာပါပဲဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှာကြံ၍ သိမြင် သည့် အတိုင်း သက်စွန့်ကြိုးပမ်း အားထုတ်သော ကိုယ် အမှုကား ဝီရိယပါရမီတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို စာရေးပြီး ပြောလိုက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အထိ အဖြစ်မခံပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါအပြင် ဒီလိုလူထု အစည်းအဝေးတွေ ခဏခဏလုပ်နေရင် ခေါင်းဆောင်တွေဟာ နမ်းပါများတော့ ပြယ်၊ မြင်ဖန်များတော့ ငယ်ဆိုတဲ့စကားလို ရိုးသွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သှားရညျတို့ကို လုံးဝ မသိမျးနိုငျတော့ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းမတွေ ကလည်း ဣထ္ထိလိင်ဖြစ်ရတာကို အားရကျေနပ်နေကြပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟုလည်း တွေးကြည့်လိုက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုနန်းနွယ်က သူ့ကိုအကြည့်ဖြင့် လေ့လာနေပုံရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟေ့ကောင် မင်းကိုကြည့်ရတာ စစ်သားနဲ့ နည်းနည်းမှ မတူဘူး၊ တောမြို့က မီးသတ်သမားနဲ့ တူနေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ပါတယ်၊ မြိုင်ဟာ လဆန်းပက္ခမှာ စံစားပြီး၊ လဆုတ်ပက္ခမှာ ငရဲခံရတဲ့ ဘဝကလွတ်မြောက် ပြီး သုံးနှစ်စံ၊ သုံးနှစ်ခံတဲ့ အဆင့်ကို ပြောင်းရတော့မယ်၊ အဲဒီတော့ သုံးနှစ်စံစားတဲ့ ကာလ အတွင်းမှာ ဟောဒီက အစ်ကိုကြီးနဲ့ နေပါရစေ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် လူကို အကြွင်းမဲ့ လွတ် လပ် ခွင့် ရှိသော သတ္တဝါဟု သူ ရှုမြင်ပုံကိုတော့ အကျွန်ုပ် ဘဝင် မကျ ဖြစ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေ၏ ဝါထိန်နေသည့် မျက်နှာကို စကားလက် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သခင်မ၏ အမိန့်ကြောင့် ပရဇ္ဇီ အောက်သို့ ဆင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူႏွစ္ေယာက္ ေသဆုံးရေသာ ကိစၥႏွင့္ပတ္သက္၍ကား ဂ်ပန္မ်ားထံမွ မည္သည့္ အကူအညီ၊ မည္သည့္ အခြင့္အေရးကိုမၽွ မရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈခါတဈလေ ထနျးရညျခိုးသောကျတာလောကျကို စှနျ့စားခနျးလို့ ထငျနသေူမြား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိမ်းမှောင်ရွှန်းလဲ့ ကြည်စင်လျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်၏ ငွေကြေးချမ်းသာကြွယ်ဝရေးဟူသော အစီအစဉ်များနှင့် စိတ်ကူးများသည် တစ်ပိုင်းစီ၊ တစ်စစီဖြစ်ကာ ပျက်စီးသွားခဲ့ လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်းလှည်းကို မှန်တန်း ထွက်ချိန်မှာ မနက် ၆နာရီမို့ တနာရီစောပြီး ၅နာရီမှာထ၍ အစာကျွေးရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ရှုံးတာကတော့ အံ့သြဖို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ဂါလီလီနယ်မြေတစ်ခုလုံး၌ နာဇရက်တောင်ကုန်းများကိုလည်း လှမ်းမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာက္တစ္ခု ကၽြန္ေတာ္ ေျပာခ်င္တာက ခင္ဗ်ားတို႔အားလုံး မနက္ျဖန္ အနား ရၾကတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဪ ဒါက ဒီလိုဗြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရစ်က သူနဲ့အတူတူ တစ်နေ့ကို နှစ်ခါ ဂိတ်ဝရောက်အောင် လမ်းလျှောက်တယ်ဆိုတာမျိုးတော့ မပြောစမ်းပါနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တုိ႔မ်ား ေမာင္ႏွမေတြေတာ့ အားလုံး သပိတ္ေမွာက္တယ္၊ တခ်ိဳ႕ မိဘေတြကေတာ့ ေမႊးတုိ႔စိတ္ဓာတ္ေတြ ကူးကုန္မွာစုိးလုိ႔ သူတုိ႕ကေလးေတြ ေမႊးတုိ႔နဲ႕ ေပးမကစားဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
သူကိုယ်တိုင်မရည်ရွယ်ဘဲ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည့်အဖြစ် အပျက်အပေါ်မှာ အမေကြေကွဲဝမ်းနည်းနေတာလည်း ပါပါလိမ့် မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မျက်နှာချင်းဆိုင် တောင်ခါးပန်း၌ကား ရွှန်ဂရာ ဘန် ရွာကြီးကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော မကျြနှာကလေးကတော့ ညှိုးနှမျးဖြော့တော့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာစမ်းပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရငျကလို မဟုတျတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားဖူးတာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပွဲလမ်းသဘင် တစ်ခုသို့ ပြန်ရောက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိ ရှိရာသို့ လျှောက်လာနေစဉ်တွင် ယာစုကိုသည် ကျောက်ဆစ်ရုပ်တစ်ရုပ်ပမာ မူလနေရာတွင် မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖခင်ကြီးသည် ထိုသူ၏ နားအတွင်းသို့ သံချွန်ကလေးသွင်း၍ နဖားချေးများကို ကော်ယူ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိသားစုလိုက်၊ လူမျိုးစုအလိုက် ကိုယ့်အုပ်စုနှင့်ကိုယ် ထွက်ခွာလာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ကနေ့ခေတ် ဘတ်စ်ကားပေါ်မှာ ဆိုသည်ကလည်း ဘာမဆို အကုန်ဖြစ်နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချက်ချင်း သူ သတိ ပြန်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသီမောင်နှင့် ပတ်သတ်ပြီး ထူးခြားသတိထားမိစရာ ဘာများ တွေ့လိုက်ပါသလဲဟု ကျွန်တော်က မေးမြန်းသည့်အခါ ကေသီမောင်သည် စကားရယ်လို့ တစ်ခွန်းပင် ပြောမသွားဘဲ စာအိတ်ကိုကောင်တာပေါ်ပစ်ချပြီး ပြန်လည် ထွက်ခွာသွားသည်ဟု သိရပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ၏ ဒုတိယသားသည် ယခုအခါတွင် ကျန်းမာသန်စွမ်းပြီး လေးဘက်ထောက်လျက် ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်သွားနေတတ်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပှဲကှငျးထဲရောကျကတညျးက မကျြလုံးဆနျကောဝိုငျးထိုးကာ ပိုးမညျ့ပနျးမညျ့သူတှကေို ရှာဖှနေသေလား ထငျရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ သတ္တိ မရှိလျှင် သူ ကိုယ်တိုင် မလုပ်ရဲလျှင် အဘယ့်ကြောင့် သူများကို လိုက် အပြစ် ရှာနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနကျက ပှငျ့ကောငျးနှငျ့ မှျောဆရာ ကြှနျတေျာ့အိမျ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စွမ်းပိုင်က ဒုတိယအကြိမ် ထပ်မေးပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနှင့် သူ့လူများ၏ ဒဏ်ကို ကြိုးကြာရွာသူရွာသားများလည်း ခံလိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဒျေါက မငျး အားလုံးကို သိတယျ ထငျနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက် မြင်းဇက်ကို ကော့ဆက်တပ်သား တစ်ယောက်အား လှမ်းပေးလိုက်ပြီး မိမိ၏သားရေခံအင်္ကျီ ကိုလည်း ချွတ်၍ပေးကာ ခြေကိုဆန့်၍ ဦးထုပ်ကို ပြင်ဆောင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ပင်ကြီးများအောက်တွင် လေညင်းခံထွက်နိုင်ရန်အတွက် ဝေါယာဉ်များကို ငှားရမ်းနိုင်သည့် ဓနအင်အားမျိုးလည်း မရှိပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်အခု ပိုက်ဆံစုနေတယ်လေ၊ နွေမှာ စာမေးပွဲအပြီး ကြက်သွန်နှုတ်ပြီးရင် ကျွန်တော် ငွေထပ်ရမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျင်မီသည် အမြဲ ရုန်းကန် လ်ှုပ်ရှား နေတတ်သော လူစားမျိုး ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
မစ္စတာသစ်ဆယ်ဝိတ်၏ မျက်နှာကြီး နီသည်ထက် နီသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖီးလစ် က အပြန်တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်လိုက်လာသည့် ဇနီးချောကို ကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇာကော့ဗ်က ရှေ့သို့ ထွက်လာကာ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်အား ဂျာမန်ဘာသာ ဖြင့် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်မွေးခြံပေါက် နွားတွေကို တကန်တကမွေးတတ်ကြပြီး တောသူတောင်သားများ နွားများလေ ဂုဏ်ရှိလေသာဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအခါ စည်သွတ်ဘူး လုပ်ငန်းကို မပိုင်သော လယ်သမား၊ ယာသမား၊ ခြံသမားများသည် သူတို့၏ လယ်ယာ လုပ်ငန်းများကို လက်လွှတ် ဆုံးရှုံးကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇင်သည် စိတ်ထဲမှ သူ့ကို ကြောက်နေသော်လည်း ဟန်ကိုယ်ဖို့ ဆိုသလို မျက်နှာပေါ်မှ တင်းမာမှု များကို လျှော့ချ မပစ်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျော သူသညျ စနျးမေ့၏ လှတျနသေေးသော ကနျြလကျတဈဘကျကို ဖမျးဆှဲထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တောင်ဘက် ပင်လယ်ကမ်းခြေတစ်လျှောက် တစ်မိုင်နှစ်မိုင်လောက် ပဲ သွားကြည့်ချင်တယ် အစ်ကို မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသကြားမင်းကိုလည်း ထိုအတိုင်းပင် ပြန်လွှတ်၍ မကြာခင်ပင် ဗြဟ္မာမင်းကြီး တယောက် ရောက်လာပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခုနဈနာရီခှဲလောကျပဲ ရှိသေးတာမို့ ကြောငျးဝငျးထဲမှာ သိပျမစညျကားလှသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ရဲ့ ဘိုးဘေးလှိုဏ်ဂူကြီးဆီ ပြန်လာပြီး သူတို့ရဲ့ ကျွဲချို အစိတ်အပိုင်းတွေကို ပြန်ဆက်ကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီထံ ပေးသည့် အက်ရှလေ၏ စာများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွဲ့ရတာ မကြာသေးတာတွေ၊ ဘာတွေ သူတို့နဲ့ မဆိုင်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သားရေသေတ္တာတစ်လုံးက ပွင့်လျက် ကြမ်းပေါ်မှာ ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နင်ကော စာဆက်ရေးဖြစ်သေးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမယ် သူငယ်ချင်း၊ ဒီနေရာကို ရောက်လာတော့ ဒီတိုက်အိုကြီးကို ငါက မိုင်းဗုံးနဲ့ ခွဲပြီး ဖြိုချ ပစ်လိုက်ချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုဟောင်းသော သစ်သားနံ့သည် ကျွန်မအား ရုတ်တရက် ဆီးကြို ပွေ့လိုက်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟေယံကို မာနာ ဖွင့်ပြောလိုက်သည့် အတွက်လည်း လင်းရတက်မအေး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟာ ဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟာ ကိုလေးကလညျး အလညျလာတာပေါ့လို၊ဒျေါဒျေါရာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စကားလကျ၏ လကျကို တအား ဖဈြညှဈနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိအတွက် မခံရပ်နိုင်သော မည်သူက ငှားရမ်းသည် ဖြစ်စေ သုတ်သင်သူသည် မအောင်မြင်သမျှ ကာလပတ်လုံး လက်လျှော့လိမ့်မည် မထင်ပေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် ထူးထူးခြားခြား တိတ်ဆိတ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူး အော်သံက ဒေါသပိုပြီး ကျယ်လောင်လာသလောက် ဒုံးပေတို့ အိမ်က ချောက်ချားစရာကောင်းလောက်အောင် တိတ်ဆိတ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုသို့ဆိုလျှင် စိတ်ဆန္ဒကို မည်ကဲ့သို့ ထိန်းချုပ်မည်နည်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကုသိုလ် ရှိသူတို့မှာ မြေအောက် ငရဲ၏ အနီးအပါး လောက၌ တန်းထောင်မှာ ခံနေရ သကဲ့သို့ ကျဉ်းမြောင်းစွာ နေနှင့်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရီးသွားလိုက်လျှင် စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ် လိမ့်မည် ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒူဒီ အခန်းထဲ ရောက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘက်ဆီ က တံခါးကိုပိတ်လိုက်ပြီး ဒူဒီကိုဆွဲခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် လည်း ချက်တီဆင်းသည် လူလိမ်လူညာတစ်ဦး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမက ခုလို ချစ်ခွင့်ပေးလိုက်လို့ မောင်လေးရဲ့ ပညာရေးမှာ အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေချင်ဘူး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တောစပျအတှငျးသို့ ရောကျသောအခါ၌ လမှာ ထိနျထိနျသာနေ၍ ခရီးဆကျ၍မသှားဘဲ မှောငျခို၍ နလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိမိသည် ထောင်ချောက်တစ်ခု အတွင်းသို့ ရောက်နေပြီလော ဟုလည်း စိုးရိမ်စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ သိရသလောက်ဆိုရင် ကိုရီးယားလူမျိုးတိုင်း သီချင်းဆိုတတ်ကြတာချည်းပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မက ဒီရွာကို ဖြတ်သွားတဲ့ ဧည့်သည်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားဝယ္သူေတြလည္း ထို႔အတူ။ မင်းလူ မိညီမ
သမီး အဲဒီတုနျးက ငယျသေးတာကိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်၏မဟုတ်၏ မပြောလိုပါခင်ဗျား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အောက်ထပ် က ပိုင်ရှင်အမျိုးသမီးကြီးကို မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျောမရခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလတ်က စွန်ကို အိနြေ္ဒရရ ကျွမ်းကျင်စွာလွှတ်တင်သလောက် ကောင်လေးက ပျာယိပျာယာ အလောတကြီး လွှတ်တင်ပြီး စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး စွန်ချင်းဖြစ်တတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားကောင်းတဲ့ ဆန္ဒတွေ ရှိထားခြင်းက သင့်ရဲ့ ဆန္ဒထုတ်ဖော် ကြေညာခြင်းကို ပို၍ မြန်ဆန်လာအောင် လုပ်ပါသလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ညကျလျှင် စွယ်တော်ပွင့်ချိန် ကဗျာစာအုပ်အတွက် ကဗျာတစ်ပုဒ် ရေးရမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရေးသား၍ ပြီးဆုံးသောအခါတွင် ရွှယ်ဟွားသည် ယပ်တောင်ကို အသာအယာ ပိတ်လိုက်ပြီး သူ၏ အင်္ကျီလက်ရှည်ထဲသို့ ပြန်ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရိုး ထူလှနျးလှသော သူ့လကျတဈဖကျသညျ သူ့အပျေါအကငျြီ ဘေးအိတျကပျထဲ ဝငျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျလား၊ ကိုယျ အဲဒီလို တဈခါမှ မစဉျးစားမိလို့ပါကှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြည့်စမ်း၊ တော်တော် မျက်နှာပြောင်တဲ့လူပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်စမ်းပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပံုထဲက အမ်ိဳးသမီးသည္ လြန္ခဲ့ေသာ ဆယ့္ငါးႏွစ္ ပတ္ဝန္းက်င္က ဝတ္စားဆင္ယင္ပံုမ်ိဳးျဖင့္။ မင်းလူ မိညီမ
အလုပ်လိုချင်တဲ့ လူတွေ ပြုံးကြနော်၊ မပြုံးတဲ့လူ အလုပ်မပေးဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဟုတ်ရင် ဒီကိစ္စ ပြောဖြစ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ အဘှားဂြုတျနှငျ့ ရိုစာဟနျတို့၏ အသကျရှူသံမြားကို နားစှငျ့နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟော၊ ပွဲစပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေရီက အဘွားဂျုတ်အား မြေပေါ်၌ ဖြန့်ခင်းထားသည ့် မွေ့ ရာပေါ်၌ ထိုင်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အနီးသို့ လဖိုငျလရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိခငျလုပျသူပငျ သူ ရောကျလာမှနျး မသိလိုကျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာ၏အော်သံကို ကြားရသဖြင့် ဒိုလို ကော့ဗ်ကို ပြောနေကြောင်းသိသည်တွင် နက်ဗစ်စကီနှင့် လက်ယာဘက်မှ လူတစ်ယောက်သည် ပီယာကို အလန့် တကြား လှမ်းကြည့်လိုက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါသနဲ့ စကားအော်ကျယ် ဟစ်ကျယ်ပြောတာ ဗြာဟ္မဏတွေ အနေနဲ့ မလျော်ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝန်ကြီးချုပ် စိတ်တိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော်တို့ ဆရာတပည့်နှစ်ယောက်ပြောသော စကားကို စာဖတ်သူများပါ နားလည်အောင် ရှင်းရမည်ဖြစ်လေရာ ကိုမြိုင်ဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းတစ်ခု ဆက်သွယ်မိ သည်က စတင်ဖော်ပြရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူ့စိတ်ထဲမှာ တော့ တစ်နေ့မြင်သာရွာနဲ့ ရွာနီးချုပ်စပ်မှာ လူတွေရဲ့ ပါးစပ်ရာဇဝင်ထဲ သူရဲကောင်းလူမိုက်ကြီး လူမိုက်ကြီး လှဦးဆိုတာ ရှိခဲ့ဘူးတယ် ဆိုတာမျိုး အပြောခံချင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ အတညျ သိလို၍ မေးပုံရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက်သည် မျက်လုံးမှိတ်ကာ လက်ကို ဆန့်ရင်း ငြိမ့်ညောင်းသည့် တေးသွား အလိုက် ကိုယ်ကို လှုပ်ယမ်း နေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အလွန်နာမည်ကြီးသည့် ဓမ္မဆရာတစ်ဦး ဖြစ်လိုသောဆန္ဒ ပြင်းပြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုရင်တို့ပြောတဲ့ လူတန်းစားနိုင်ငံရေး မဟုတ်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြင့် မကြာခဏဆိုသကဲ့သို့ ငိုကြွေးသံများနှင့် နောင်တပူဆွေးသံများကို ကြားနေရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဟာ ကျွန်တော်ကကလေး၊ ချေးတွေညစ်ပတ်လွန်းလို့နော်၊ လူကြီးများမူ ဤမျှရေကို မသုံးနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္က အံ့ဩသလို ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာဂျီအာမင်နှင့် ရှိတ်အဇစ်တို့သည် သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဤဒေသ၏ ခေါင်းဆောင်ကြီး အဖြစ်ကြေညာပြီး ကိုယ်ပိုင်နိုင်ငံငယ်များ တည်ထောင်အုပ်စိုးရန် စိုင်းပြင်းနေသူ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒို့တိရစ္ဆာန် သီချင်းဆိုသံ ကြားသောအခါ လူသားများက များစွာ စိတ်ဆိုးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွာဆက်လည်း နည်းနည်းခြားသွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆီတိုင်ကီ အပေါက်ထဲ မေးစေ့ချိန်ထည့်ထားသည်မို့ မေးစေ့က လုံးဝမနာတော့၊ သို့သော် ချိုင့်ကြီးကြီးဆောင့်ရင်သာ အထဲမှဆီများ ခလောက်ဆန်ပြီး မေးစေ့လာလာတက်ရိုက်နေခြင်းပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်နေ့ကျရင် အစ်မနဲ့အတူ နှင်းမြူလာနေပါ့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်းရှင်များကို ခြောက်လှန့်လိုသည့်အတွက် ကုန်သည်ကြီး အသင်းတိုက်ကို လက်ပစ်ဗုံးဖြင့် အပစ်ခိုင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ထင်ပေါ်ကျော်စောမှုကိုလည်း မလိုလား၊ စည်းစိမ်ဥစ္စာကိုလည်း မခုံမင်၊ ထို့ပြင် ထိုခေတ်လူတို့ လက်ခံ ယုံကြည်သည့် အစဉ်အလာ ယုံကြည်မှုများကိုလည်း နေရာတကာတွင် မယုံကြည်၊ မလိုက်နာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရလဒ်ကတော့ လူ့လောကကြီးဟာ အစော်ကားခံရတဲ့အတွက် မခံချင် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရကျအကောငျးတှေ သောကျပဈမယျ။မနကျဖနျဆိုတာ မစဉျးစားဘူး ဆိုတဲ့လူမြိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ ကောင်မလေးဘက် လှည့်မေးပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တွမ်၏ မျက်နှာတစ်ခုလုံး ဖူးရောင် ပြာနှမ်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကက်တာရီးနာက ပြန်ပြီး သရော်သံနဲ့ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတျထား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မိဘတွေက သိပ်မပြေ လည်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရငျဘတျပျေါတှငျ လကျနှဈဖကျ ယှကျတငျ ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမသျော စကားလကျ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော အဆပေါငျးမြားစှာ ပိုမိုတောကျပနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာရှငျကတျကဆယျ့လေးခု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမညျကသာ ခငျမောငျဖှေး၊ အသားကတော့ မညျးလိုကျတာ အထကျဆငျကတောငျ အရှုံးပေးရမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတျောပဲ၊ အတျောပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးမြတ်ချမ်းတို့လို မြို့လာ နေချင်လျှင် နေနိုင်ပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤသည္သာလ်ွင္ သူ၏ တစ္ခုတည္းေသာ ပုဂဿၢလိက လြတ္လပ္မ္ႈ ကိုေပးစြမ္းႏိုင္သည့္ ေနရာျဖစ္ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပေမမီ၊ ဒေါက်မမီဖြစ်နေလျှင် သူတို့လည်း မသက်သာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုလို ဖြေကြားပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးပါပဲ မေးလို့ ပြီးသွားပြီလား ပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြိုင်သာယာတွင် ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း လုပ်ခဲ့ရသည့် အလေ့အထကြောင့် မျက်နှာ မြင်ရသည့် အခါတွင် များစွာ ပင်ပန်းခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြုံးစစ သူ့စကားကြောင့် ကျွန်တော် အနေကျုံ့မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယုကာဝါက ခေါငျးညိတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပစ္စည်းပေါင်းပြီးသားရော ရှိသေးလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေနာက္ တစ္စကဿၠန္႔ အၾကာတြင္ ေလာ္ရာအန္းစ္၏ အာေခါင္ျခစ္၍ ငယ္သံ ပါေအာင္ ေအာ္လိုက္သံ ႀကီးေၾကာင့္ အားမာန္ တစ္စင္းလံုး သိမ့္သိမ့္တုန္ သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
နငျ တဈနရောရာမှာ အသကျရှငျနမှော အသခြောပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တက်စသည် ပိုစတာတွေ အားလုံးကို လျှောက်ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို ငါတို့ လကျစားခတြေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါပါတယ် မောင်ကြီးရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်စကားတွေက အမေ့ဆီက မသွားလျှင် ဘယ်ကမှ သွားစရာမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျိုးကြောင်းယုတ္တိ ခိုင်လုံသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးခဲ့တဲ့အကြောင်းအရာတွေ ပြန်တွေးနေတဲ့အချိန်၊ ကိုယ့်စိတ် ကိုယ် သေချာပြန်ပြီးတော့ စူးစိုက်ကြည့်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဖိုးတန် လက်ဝတ်လက်စားများ မရှိရှာသော ကျွန်တော့ဇနီးသည် စိတ်ကူးယဉ် ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်လိုက် မင်းသမီးကဲ့သို့ လိုငွေဖြည့်ရန်အတွက် သူပိုင် ရွှေငွေရတနာများကို ရောင်းချမပေးနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို႔ရာတြင္ သူသည္ သတိႀကီးစြာ ထားလ်က္ ေျမျပင္တြင္ ေျခႏွစ္ဖက္ကို ခိုင္ခံ့စြာ ရပ္တန္႔ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရော့ဖ် က သူ့ဇနီးယော်နီတာကို ခေါ်လာပြီး ကျွန်မတို့ အိမ်တွင်နားနားနေနေ နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဉ်တွင် ရော်ဂျာရှာရမီ ပေါက်ချလာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၂၂၅ သံလျှင်ဆိပ်ကမ်းရောက်တော့ ညို့ဘဘ မျက်မမြင်အဖိုးကြီးဟာ သူငယ်ကလေးတယောက်နဲ့ အငှား ဂျစ်ကား အဆင်သင့်နဲ့ စောင့်နေတာကိုတွေ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြင်သစ်ပြည်တည်းဟူသော ခန္ဓာကိုယ် အတ္တဘောကြီးကို ဂျာမန်တို့ ဝါးမျိုစားသုံးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ထဲက ခိုးထည့်လာခဲ့တဲ့ ဖိနပ်တွေ၊ ဘောင်းဘီတွေဝတ်ပြီး ဂျစ်ပစီတွေ လိုပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော့်လက်သည်းကြားမှာဆိုရင် အမြဲတမ်း မိတ္တူဆေးတွေနဲ့ မည်းညစ်နေတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီတော့ ဒီပစ္စည်းတွေကို ထုပ်ပိုးပြီး တစ်ညလုံး ဒီထဲမှာအောင်းနေရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညည်းကြောင့် ညည်းစိန်စိန်းလည်း အသည်းကွဲခဲ့ရတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စတာဖီးလစ်အက်ရှ်လေနဲ့ မစ္စက်အင်းဘရော့စ်အက်ရှ်လေတို့လည်း ခရစ်စမတ်မှာ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့ပါစေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုလောလောဆယ် အချိန်ထိ ဘာသဲလွန်စမှ လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ရှာမတွေ့သေးတော့ သူတို့ရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးအခြေအနေကို မဟုတ်သော်ရှိ ဟုတ်သော်ရှိ နားလည်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်တဲ့ သဘောလောက်ပါပဲ လုပ်ကြံခံရသူနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို ပြည့်စုံနိုင်သမျှ ပြည့်စုံအောင် ခင်ဗျားတို့ စုံစမ်းထောက်လှမ်းချင်တဲ့ စိတ်ဆန္ဒကို ကျွန်တော် နားလည်ပေးလို့ ရနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိရစ္ဆာန်တွေအကြောင်း ပြောပြပါဦး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက နောကျတနမေ့နကျမှာ သူ့ယောကျဖ၊ လှညျး နှားနှငျ့ကြှနျတျောတို့အား လိုကျပို့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြာရောင် မိုးကာစများနှင့် သူ့အကြားတွင် အလွှာတစ်ခု ခြားထားချင်ဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို႔ႏွင့္ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္ရွိ အိမ္မွာလည္း ေရွ႕က သစ္ပင္ကြယ္ေနေသာေၾကာင့္ သူတို႔ကုိ ျမင္သာမည္ မထင္ေပ။ မင်းလူ မိညီမ
တက်ကသိုလျမှာတော့ မတူဘူးပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက်ပင် အိမ်မှ ပျောက်သွားချေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာမိက အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်ကာ ရက် ဘတ်တလာကို တစ်စုံတစ်ရာ လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ မသိခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တင်တင်ဇော် ဘာမှ ပြန်မပြောဖြစ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ထပ် သတိထားမိသည်မှာ ဥယျာဉ်တော်မှူး မောင်ဖြူ ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကို လူသတ်သမားလို့ အတည်ပြု ထားကြတာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေဒင်္ဂါးငါးဆယ်ပြားလုံးသည် သူ့အတွက်ချည်းဖြစ်သည်တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပေါ်ကြီးကလည်း မိစံ အတန်းအပြီး သွားကြိုပြီးတော့ ကျောင်းကြိုကား စောင့်နေကျနေရာကို လာခဲ့မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစည်းအဝေး တက်လာကြသည့် လူဖြူ လူမည်း ၁၂ဝဝ ခန့် တို့ ဘုရားကျောင်း ထဲစုပြုံဝင်နေကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထမင်းစားလျှင်သော် လည်းကောင်း၊ အလုပ်ဆင်းလျှင်သော်လည်းကောင်း၊ အလုပ်တက်လာလျှင်သော်လည်းကောင်း၊ အလုပ်လုပ်ရာ၌သော်လည်းကောင်း စနစ်တကျရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့ကဘယျတော့မှ စိတျကူးမယဉျဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုယကျစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဇင်မ်က တစ်လုံးချင်း ခေါ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်နှင့် ဂျွန်ဆင်ကတော့ မပြေးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခြားနှစ်ယောက်လည်း ပါသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြခက် ထင်သည့်အတိုင်း ပင် စံတုတ်ကြီးသည် မြခက်နှင့် မနီးမဝေးမှ လိုက်လာနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတွဲတိုင်း ပြွတ်သိပ် ပြည့်ကျပ်နေသဖြင့် အသက်ရှူကျပ်၍ သေလုမတတ် ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို ဘာပြောပြော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံး ဝိုင်းရယ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ကိုရီတာက လွဲပြီး ဘယ်သူမှ မယူဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်မှတ်တောင် နောက်ခရီးကြုံမှထိုးပါတဲ့၊ စွပ်ပရား ကြီးတိုက်က မူတူးက သူတို့ထက် သာသွားတာကိုလဲ အာရနကြီးက တဖျစ်တောက်တောက်တဲ့ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားပြောနေကြသော အပျိုတစ်သိုက်တို့က သံဃာတော်တန်း ကြီး ရှိရာသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သှပျမိုးတှကေလညျး သံခြေးအလိမျးလိမျးနှငျ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူမမည်ကလေးသုံးယောက်ကို ထိန်းရတာ ဘာမှထူးထူးဆန်းဆန်း ပြောစရာ မရှိပါဘူး၊ ဒါကို ဖာတမာ ကောင်းကောင်းသိပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်စိတ်၊ မလုံမလဲ ဖြစ်စိတ်လည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးမွ သူက ကားထဲဝင္ကာ စက္ႏႈိးေမာင္းထြက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တာကာယူကီ၏ စိတ်ထဲ မအီမသာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ အလှနျတိကတြဲ့ သကျသသေက်ကာယပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီနေ့ အခြေအနေ အားလုံး အဆင်ပြေရဲ့လား၊ ဘာ ပြဿနာဖြစ်သေးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားပြောနေစဉ်၌ တောလိုက် အချက်ပေး ခရာသံသည် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက်ရှိသောလေထုကို ဖောက်ထွင်း၍ ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်ထဲ၌ တစ်ခါမျှ မခံစားရဖူးသော ဝေဒနာတစ်ခု ခံစားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါးယောကျ အဖတျမတငျခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်ပိုင်အလုပ်ရုံ တည်ထောင်ပြီး လုပ်ကိုင်နိုင်တာ မဟုတ်၊ ကားပျက်တဲ့အိမ်တွေကို လိုက်ပြီး ပြင်ပေးရတဲ့ အလုပ်မျိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလှနျဆုံး ငါးနှဈ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော်တို့သည် သူ့ကိုနှမြောတသကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုေျပာရင္းေတာင္ ကၽြန္မမ်က္စိထဲမွာ ျမင္ေယာင္ေနေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာမ သည် နေထဲသို့ တိုးဝင် နေပါ ပကော။ သင့်လူ ရာမ
ပါဂျောင်တွင် စတွေ့ဖူးသဖြင့် သူ့ကိုကျွနုပ် မှတ်မိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြိုးက သူမ၏ ခေါင်းမှဆံပင်ကို လက်နှင့် ဖျတ်ခနဲဖွလျက် တဟားဟာရယ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခပ်တိုးတိုးခေါ်သံကြောင့် သူမ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိမျမှာ ကလေးမရှိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘိုးကြီးက ခေါင်းခါပြီး လက်ဝဲဘက်သို့ ညွှန်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ကောင်းပါပြီ၊ နည်းနည်း အားနည်းနေတာ တစ်ခုပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟတ္တမက တစ်လမ်း၊ သူ၏ တပည်များက တစ်လမ်း လျှောက်ကြတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုေတာ့ ကြ်န္မတုိ႔ ဇနီးေမာင္ႏွံ လူသူ ကင္းေဝးရာတြင္ ေရွာင္ပုန္းရင္း ျငိမ္းခ်မ္းမႈကုိ ရွာေဖြေနခုိက္ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အံ့အားသငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်သားပဲ၊ ကြည့်စမ်း၊ အစက မစဉ်းစားမိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေကို မြို့ထဲကို ဝင်ခွင့်မပေးနဲ့တော့၊ သူတို့ကို ဆက်ပြီး ဝင်ခွင့်ပြုနေယင် ကျုပ်တို့ပါအားလုံး ဒုက္ခရောက်ကုန်လိမ့်မယ်၊ တာဝန်ကျရာ ပုလိပ်တွေကိုလဲ မောင်းပြန်သေနတ်တွေ ထုတ်ပေးထားလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမယ့် အသိပညာကို ဖြန့်ဖြူးလို့ မရဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခငျဗြားမှာ သှားစရာ ရှိသေးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စက်ရုံကြီးတွေ ဘာကြီးတွေ ပြည်သူပိုင် သိမ်းပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် လက်အောက်တပ်ဗိုလ်များ မေးသည့် မေးခွန်းများကို ဒေါသတကြီးဖြင့် ဖြေဆိုပြီး နောက် ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်းဆီသို့ စီးသွားတာ ဖြစ်လိုရာ ဖြစ်စေ တိုက်တော့မည်ဟူသော ဟန်မျိုးဖြင့် အမိန့်ပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါအိုလဆင်သည် ကမ္ဘာ့သမိုင်းတွင် သွေးမြေအကျဆုံး ပြည်တွင်းစစ်တစ်ခု အတွင်း နာမည်ကောင်းရရှိခဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသှေယျသညျ စိတျပကျြ အားလြော့သှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာ ေျပာသလို စိုက္မဝင္သြားရင္ေရာ သင့်လူ ရာမ
ယခု စိတ်ချ လက်ချ ပျော်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းနဲ့ငါ ပြတ်တယ်ကွ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြန်မာပြည်တွင် ကျွန်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လသေံထဲမှာ၊ သူ့မကျြနှာပျေါမှာ မခြိတငျကဲ ဟနျပနျတှမြေား ပျေါလှငျနမေလားဟုလညျး စိုးရိမျလိုကျမိသေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိမ်စာမပြီးမချင်း အဲဒီ ကွန်ဗာတာခေါင်းဘယ်မှာထားသလဲ မပြောပြဘူးလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝတ်စုံကို စွန်တောင်ဆွဲကာ စကားလက် ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ်နှင့် ခရစ္စတိုဖာတို့ ရန်ဖြစ်နေရာသို့ မမ်မီ ပြေးသွားသည်ကို တွေ့လိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနီးအနားမှာ ဗုံးကြဲချလိုက်လို့ မြေကြီး တုန်သွားရင် နံရံကြီးက ဗိုင်းခနဲ လဲကျလာမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာမညျပကျြ နှငျ့ ဆကျလကျ ရပျတညျနရေသညျ့ ဘဝမကျြနှာစာမှာတော့ သူ စကျရုပျကလေး တရုပျလို လှုပျရှားနလေိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုံးချိန်ပြီးပြန်တော့ ရုပ်ရှင်တွေ၊ ဘောလုံးပွဲတွေမှာ အချိန်ဖြုန်းရပြန် သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ခါတလေ အတွေးတွေများပြီး တစ်လလုံးလုံး ကဗျာတစ်ပုဒ်တောင် ဖြစ်မလာတာလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖူးဝေရှိ အိမ်တိုင်းတွင် မည်သူမျှ အစေခံ မထားနိုင်ကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈခါတလေ အသကျလုပှဲလေးတှရှေိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လူ တစ်ဖက်သား စိတ်မကောင်းအောင် လုပ်ရသည်ကို အဘယ့်ကြောင့် ပျော်ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားကော ဘယ်သူ သိနိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတ်ဆီက တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး မရှည်သောစိတ်ဖြင့် ဆက်အပြောကို စောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူလေး ဝစနာလင်္ကာရ နှုတ်မှုအတတ်အကြောင်းကို ပြန်ကောက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အို မောင်သက်ဆွေရယ်၊ မမကို ဒီလို မပြောပါနှင့်၊ မမက မင်းကို နှင် ထုတ်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
အရွယ်ရောက်သောအခါ ထိပ်အုပ်အခွံ ဘလတ်စိမ်းစိမ်းအောက်မှာ လက်ညှိုးလုံးခန့် ရှိသော အဖြူရစ်ပေါ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလောင်းစည်သူက လက်ညှိုးညွှန်ရာ ရေဖြစ်သည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက် မြေနီကုန်းဘက် ဆက်လျှောက်လာကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သားခညျြး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးသွားသည့်အခါ ချက်ချင်း အချောပြန်လုပ်ပြီး လက်မှတ် ရေးထိုးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သရဏဂုံတော့ မဖြစ်ဘူးတဲ့၊ မဖြစ်ပေမယ့် အဲဒီ ကလေး အတွက် အစောင့်အရှောက်တော့ ဖြစ်သတဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက်ရှိန်ကြောင့် သူ့ပါးများသည် နီရဲလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်တင်ခုံရှေ့တွင်ရပ်ကာ ကိုသက်ဆွေကို ကြိုရန်အတွက် အလှပြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ခင်ဗျားမှာ ပါရမီဓာတ်ခံ မရှိဘူးဆိုတာ သိသာနေပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမည်ကြီးလူဆိုးများကို ရှေ့နေလိုက်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲကမူ သူ့မိဘများသည် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ကို သဘောတူလိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော နှာခေါငျးရှုံ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါတောင်မှ သူကပြန်ပြီး ဆရာလုပ်လိုက်တာတစ်ခု ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူရဲကောငျးလညျး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနေ့က တစ်မနက်လုံး မိုးရွာနေခဲ့သောကြောင့် မြေကြီးမှာ စိုထိုင်း၍ ပျော့နေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်လိုအန္တရာယ်မှ သူ မပေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုထိ အိမ်ငှား နဲ့ နေနေကြရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြီးနိုင် ငယ်ညှင်းလုပ်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေနှင့် စကားပြောလျှင် စကားကြီး စကားကျယ်တွေကို မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလို ငုတ်တုတ်ကြီးထိုင်ရတာ ဆိုတော့ လူက နေသား မကျဘူး တင်ကလိန်ချိတ်ပြီးပဲ နေရကောင်းနိုးနိုး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အားလုံး ရိုဒန်ပိုင်ဖြစ်သည်တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အ၀တ်တွေ မီးပူတိုက်ပြီးတော့မှ ဘာစကားမှ မပြောဘဲ ဘေးမှာလာထိုင်နေသော ချစ်ဦးကို သတိပြုမိပြီး လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့က တောင် မြို့စားကြီးထက် အရင် သေချင်သေမှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြတ်တောက်ထားတဲ့ လောရင့်စ် ရေးတဲ့စာအုပ်ကို ပုံနှိပ်တာဟာ ဖြတ်တောက်ထားတဲ့ စာအုပ်ကို ပုံနှိပ်တာ ဖြစ်မှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာကားလဲတော့ ကျွန်တော်လည်း မပြောတတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောကျဆုံး မှာ သူ အဖမျးခံရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာကို မြင်ရ ကတည်းက သူငယ်ချင်းတွေက အခြေအနေကို သိလိုက်ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသက် သုံးဆယ်နှင့် ခြောက်ဆယ်ကြား အရွယ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နှစ်ယောက် ရေဆွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ၌ အိန္ဒိယအရှေ့မြောက်တွင်မူ မြန်မာပြည်အခြေအနေနှင့် လုံးဝမတူ၊ လူမျိုးစု လက်နက်ကိုင် ဖ်ကန်မှများမှာ လုံးဝ ခြားနားသော အခြေအနေသို့ ကူးပြောင်းသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူကို တယ်ပြီး စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်စေတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လှမ်းမြင်လိုက်ကတည်းက သူ့ကို ဆွဲဆောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနကျစောစော တှငျထှကျမညျ့ သင်ျဘောသညျ ဘောတံတားတှငျကပျ၍ ရပျထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လာ လာ တူမ၊ အိမျထဲ သှားရအောငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ယနေ့ ယခုလို နေနိုင်သည်မှာ မိဘများ၏ ကြောင့်ကြစိုက်မှုကြောင့်သာ ဖြစ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုတိယတစ်ကြောင်းမှာ အဲဒါနဲ့ မပတ်သက်တာကို ရေးရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစစ အရာရာ တစ်သက်လုံး ဒီလို ပြည့်စုံတာကို မြင်ချင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ များ သူ တစ်ခွန်းမျှ မပြောခဲ့တာ လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ခင်ဗျားအတွက်ကြောင့် အဲဒီလို လုပ်ရတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှာမှ လူအမြားကမူ ယငျးသို့ မယူဆ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ကယ်လည်း ယူမသွားဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရငျထဲ ပေါ့သှားသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာမဆွာမိသည် မိတ်ဆွေအကြံပေးသည့်အတိုင်း စီစဉ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညည့်နက် သန်းခေါင်ကျမှ ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ဇော်နိုင်က သူ့နှလုံးသားကို တောင်းခံနေပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူလည်းစီး၊ ပရိုက်ဗိတ်တက်စီအဖြစ်လည်းဆွဲ၊ ဓာတ်ဆီလည်း ထုတ်ရောင်း ဆိုသလို အသုံးပြုနေခြင်းပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကိုများ ဒီလောက် စဉ်းစားနေရတာလဲ ဟု ချာရုက မကျေနပ်သံဖြင့် ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မမြလေး တတ်ကျွမ်းပြီးသော ကကြိုးကကွက်များသည် ရသေ့မကြီးနှင့် တွေ့သောအခါ၌ သိုင်းကွက်များ ဖြစ်ကုန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုစဉ် သူ့နာမည် ခေါ်သံကို ရုတ်တရက် ကြားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ စက်ကူဈေးနဲ့ ယခုခတျေဈေးနဲ့ဆိုတော့ မနညျးစဉျးစားနရေတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နရေ့ော ညပါ ဂြူးဒဈ စိတျဆငျးရဲနရေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒငျနီယယျသညျ ထိုခှေး အုပျကို မောငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဒေါသကုမ်မာရ ဗိုလျယမျးဘီလူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါထကျ ဗိုလျခြုပျ ဟုဒျရဲ့ တပျကကော၊ ဘယျမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတည့်တော့ဘူးကွာလို့ ခပ်ပြုံးပြုံးနဲ့ ပြောတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအရာသည့် တကယ်ပင် ပုစဉ်း တစ်ကောင်နှင့် တူ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျမ သောကျစရာ အရညျတဈခုခု သှားယူလိုကျဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့မဟုတ် ညတိုင်း သူ သွားနေကျ နေရာ ပေါင်းစုံသို့ ရောက်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖလင်တိပ်ခွေကို သံအမတ် ကြည့်သေးသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နင်မှတ်မိသေးလား ငါတို့ငယ်ငယ်က နွေရာသီ အင်္ဂလိပ်စာ သွားတက်ကြတဲ့ ဆရာမအိမ်လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီလိုခရီးသှားတာကို သူပြျောသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိန်းကလေး သိချင်ရင် ပြည်က ရှေးဟောင်းတက္ကသိုလ်ကိုသာ လိုက်သွားပေတော့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျင်းနား၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကြောင့် ဂန္ဒီကြီးအတွက် အားတက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က သူ့လက်ကို ဆွဲဖြုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံပှငျ့ထကျ ကြှနျတျော စိတျဝငျစားမိသညျကား ခံသီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျတျောမငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ မညျသညျကို သဘောကြ၍ ရယျသနညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကျွန်မ၏ နေ့ရက်များသည် သားသမီးများ၊ နေ့စဉ် ဝေယျာဝစ္စများနှင့် မလူးသာ မလွန့်သာ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သီခငျြးနာမညျကိုပငျ သူတို့ သိထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုအချိန် ပြန်တွေးရင် ကိုကင်းကို ကျွန်တော် တော်တော်သနားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသက်ငင်နေသော ခွေးကို မမြင်နိုင်မည့် ကားခြေနင်း ခုံပေါ် ထိုင်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်၌မှာပင် စင်သီယာသည် မမြလေးအတွက် လိုအပ်သော အဝတ်အစားများကို သေတ္တာအတွင်းသို့ထည့်ပေးနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုဇင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီကတညျးက အဲဒီရှမှေ့ာ ငါ ရပျစောငျ့နခေဲ့ တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တော့ ဤသည်မှာ ဂန္ဒီကြီးက မိမိ၏ ရည်မှန်းချက် အောင်မြင်ရေးအတွက် တစ်ချက်ခုတ် နှစ်ချက်ပြတ် သဘောဖြင့် ဆူရာဝါဒီအပေါ်တွင် အပိုင် ချုပ်ကိုင်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သာ ကြီးပြင်းလာကြလျှင်တော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ သူတို့ချည်းသာ ရှိမည် ထင်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျမ ဆကျစောငျ့လိုကျမယျလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ သည်ဟာ မင်းမဲ့တိုင်းပြည်မှ မဟုတ်တာဘဲကွယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြတ်သားတဲ့ပန်းတိုင်မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသည်မှာ စိတ်အလျဉ်စီးဆင်းရာ ရေးဖွဲ့နည်း သမိုင်းအကျဉ်း ဖြစ်ပြီး စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းကို မြန်မာစာဖတ်သူများကို ပိုအကဲခတ်လေ့လာနိုင်ရန် စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းကို အသုံးပြုထားသော ကမ္ဘာ ကျော်ဝတ္ထုကြီးများအကြောင်းကို အလျဉ်းသင့်သလို ညွှန်းဆိုရေးသား သွားပါဦးမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကချင် ပြည်နယ်၏ သဘာဝ သယံဇာတများ အကြောင်း၊ ကချင်ပြည်နယ်ရှိ လူမျိုးများ အကြောင်း၊ အရပ်ဒေသများ အကြောင်းကို အကျွန်ုပ်သည် ထိုစာအုပ်များမှ များစွာ သိရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုကာဝါ တွေးကြံထားသော နည်းလမ်းမှာ မည်သို့သော နည်းလမ်း ဖြစ်နိုင်ပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျဦးနှယျ စိတျမှာ ထူးဆနျးနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖိုကျကြိုးက ဖဲတဈထုပျကို ၃၂ ခပျြ ပါတော့ တဈအိမျ ၄ ခပျြ အဝမှော နှဈလကျဆော့ရတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးလုံးတစ်လုံးရဲ့အောက်ခြေနားမှာတော့ နှင်းရည်တစ်စက်က တွဲလွဲခိုနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့မဟုတ်ပါက ဆစ်ခ်လူမျိုးများကလည်း ထပ်မံ တောင်းဆိုလာကြဦးမည် ဖြစ်သည်ဟု သူက တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားတောငျမှ မဆုံးသေးဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့ကို အက်ပါဆင် ကားဟောင်း ပြကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ်ဘာမှာကော ရှိပါသလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျနှောငျးအသိကလေး ဖပျြခနဲဝငျလာတော့ ထိုငျနရောကလူးလဲထလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အပျက်အစီး၊ အယိုအယွင်းများ၏နောက်ကွယ်၌ ရှိသော လျှို့ဝှက်ချက်ကို တွေ့ရှိရန်အတွက် ငါသည် မိမိကိုယ်ကို မဖျက်ဆီးတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျူးစစ်သားက ကျွန်တော့်ကို ဘေးသို့တွန်းပစ်လိုက်ပြီး တစ်ဖက်ခြမ်းသို့ ပြန်သွားရန် က်ကိုဝှေ့ရမ်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကြီးက ခေါင်းခါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ ယခုအရေးအခငျးကမူ အဂ်ဂနိဈ နားမလညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာမန် တပ်သားတစ်ဦးပင် ရှောင်နိုင် ဖမ်းယူနိုင်စွမ်း ရှိကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟိတ်ကြီးဟန်ကြီး ဝတ်ဆင်ထားကြသော ဇာတ်အဖွဲ့သားများ အနားမှ ဖြတ်လျှောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ရုတ်ခြည်း မေးခွန်းထုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဘက်စားပွဲတွင် စစ်သားတသိုက် ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ပေါင်း များစွာ မေမေ သင်ကြားခဲ့သည့် သြဝါဒတွေ လွင့်စဉ် သွားကာ ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် ပြောတတ်သည့် အိုင်းရစ်သွေး အဖေ့သမီး၏ နှုတ်ခမ်းမှ စကားလုံးတွေ အစီအရီ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားပစ္စည်းတချို့လဲ ဒီမှာ သိမ်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပစ်စညျးဥစ်စာ မရှိသူ၌ စားဘို့ သောကျဘို့ ဝတျဘို့ နဘေို့လောကျကို လိုခငျြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဖေ့အစီအစဉ်ကို ကျွန်တော် သိရသောအခါ လက်လွန်ကုန်ပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုစဉျ တံခါးခေါကျသံ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် မာမီကြီးတို့လူစုလည်း ရောက်သည့်နေရာ တွင်ရပ်နေကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော် ငယ်မူပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်မိနစ်အနည်းငယ်မျှအကြာတွင် ကျွန်တော်သည် အခြားစာ မေးပွဲဖြေသူများနှင့်အတူ အောက်ထပ်သို့ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မန်တလေးမှာ လူခံရှိဖို့လိုသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျှော်လင့်ချက်မှာလည်း တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာသော ဖြစ်ကြ ယယာ ကျန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလို၊ ဘယျ့နှယျပါလိမျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင်လို့ အမေ၊ မကြီးက မလတ်ကို ငါ့လိုက်ပြီး မျက်စောင်းမထိုးနဲ့လို့ ပြောတာ သမီးကြားတယ်၊ ကက်ဆက်ဇာတ်လမ်းထဲမှာလည်း မျက်စောင်းထိုးရင် မျက်ရိုးကျိုးလိမ့်မယ်လို့ ပြောတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆားခြီတကျပှဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တီထွင်မှု တစ်ခုလုပ်နေတယ် ဆိုတာကို ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုကောင်စစ်ဝန်ရုံးမှ ကြေးနန်းကို ရသည့်အခါတွင် သူ မလာချင်လှ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခငျြးခငျြးလညျး ကိုကျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျုပ်ကြောင့် ကျုပ်တို့လူတွေ သေကုန်မှာ စိုးလို့ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှန်နန်းအပျို တော်ကြီးတို့ရဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားဟာကမ္ဘာပေါ်မှာ ဘယ်သူမှ ထမ်းဆောင်ခြင်း မပြုနိုင်တဲ့ အကြီးမြတ်ဆုံးသော တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်တော်မူမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်ခုန်သံတွေ မမြန်ရတော့ဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သင်ျဘောအရာရှိ လူငယျ၏အနမျးတှငျ ထိုသို့သော စှမျးအားမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဆယ်တန်း မအောင်သေးပါဘူးလို့ ဝင်းရှင်းခဲ့မိရင် ခုလောက် မှားစရာ အကြောင်း မရှိနိုင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိမိ လယ်တောသို့လိုက်ရန် ပူဆာစဉ်က ဒေါ်လေးသည် ဝင်လည်း မထောက်ခံ၊ ဝင်လည်း မကန့်ကွက်သည်ကို ကေသွယ်က သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျောတို့နဲ့ လိုကျနပေါ အဖရော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က ဘယာကြော်သုတ် ဝယ်ကျွေးသောကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ မာလာမောင်၏ ထောက်ခံမှုကြောင့် တစ်ကြောင်း ကျွန်တော့်အတွက် ဆောင်ရွက်ပေးမည်ဟု ဆိုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကော်ဖီဆိုင်ထဲမှာဆိုရင် သူဆင်းရဲတဦးဟာ သူကြွယ်တဦး ဝင်ရောက်လာလို့ နေရာထပေးဖို့ မလိုသလို သူ့စိတ်ကူး အတွေး အမြင်တွေကိုလည်း စွန့်လွှတ်၊ အလျှော့ပေးဖို့ မလိုပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူဇာလွင့်ရင်ထဲ နင့်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်ဗိုလ်ကလေးမှာ မိမိအကြောင်းကို ပြောနေလျက် ရှိခြင်းကြောင့် အခြားသူ များ ပျင်းရိငြီးငွေ့နေမည်ကိုပင် မစဉ်းစားမိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးရွက်များ သည် လေတိုက်တိုင်း ပွင့်လိုက် ပိတ်လိုက် ဖြစ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေစောင်းအလုပ်ပြန်ချိန်တွင် ရန်ကုန်မြို့လယ်မှ တောင်ဒဂုံထိ ခရီးအတွင်း အဆင်မပြေစရာ၊ စိတ်ညစ်စရာ၊ ဒေါသဖြစ်စရာ၊ ခံပြင်းစရာ တစုံတရာမှ မတွေ့ရှိရပါဟုဆိုလျှင် ထိုသူသည်ခနီ်္တပါရမီနှင့်ပြည့်စုံသူဟု သတ်မှတ်နိုင်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပစ်ခတ်သံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားများသည် ထရပ်ကားပေါ်မှ ပစ်စည်းများကို တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် သယ်ချနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဇေျော၊ အလုပျမြားနသေလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ဖက်က လှုပ်ရှားနေသော ရန်သူကို ကဆုန်စိုင်းနေသော မြင်းပေါ်မှ ပစ်သည်ပင် မလွဲခဲ့သော မိမိ၏လှံချက်သည် ယခု မိမိရှေ့မှောက် ပလ္လင်အောက်မှ ဒူးထောက်၍ ရင်ကော့ပေးနေသော ကျန်စစ်သားအား မထိမမှန် ရှိခြေပြီ၊ သည့်နောက် ကျန်စစ်သား၏ အဓိဋ္ဌာန်စကား ပြန်စဉ်းစားလိုက်တော့ များစွာ ကျေနပ်မိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘဘ ဘုရားတို့ထံကို မကြာမကြာ အမိန့်ခံ၍ ပြန်ခဲ့ပါ မောင်မောင်ရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်နီးစပ်ကိုက်ညီမှုတွေ ပြန်လှန်စဉ်းစားတိုင်း သတိပြုမိတိုင်း သူမရဲ့ ယိမ်းခါ ချက် ဆူပွက်မှုထဲ ယိမ်းခါချက်တွေ ထပ်ဖြစ်လာတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုရင့်ရှေ့မှာ ပြောလည်း ဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကင်ဆာသည် အမြဲတစေ ပြန်လာတတ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက်တွင်ကား ကြမ္မာဆိုးသည် အသင့်စောင့်နေလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အားတက်သရော အကြံပေးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျဆုံး သှေးစကျအထိ တိုကျရမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ တွာလာသည် ပုဆိန်ချက်ကြောင့် နာလည်းနာကျင်၊ ဒေါသလည်း ထွက်သည် နှင့် ကြောက်မက်ဖွယ် အသံကြီးဖြင့် မြည်အော်လျက် ဆာဟင်နရီ၏ ပုဆိန် ချက်ကို အတိုးနှင့် ပြန်ချလိုက်ရာ၊ ပုဆိန်သွားသည် ဆာဟင်နရီ၏ ပုဆိန်ရိုးကို တိခနဲ ပြတ်စေသဖြင့်၊ ဆာဟင်နရီမျက်နှာကို အဖျားခတ်လျက် လက်လေးသစ်ခန့်မျှ ပြဲသွားစေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူသည္ တုိးတုိးေလးရြတ္ကာ ေျပာလုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်မြေပြင်မှ မြင်ရသော ကောင်းကင်ထဲ မိုးသားတွေလို လှုပ်ရှား၍မနေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ အရွက်များသည် ကြွေပင် ကြွေချင်နေကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် စိတ်ညစ်စရာတွေဆီသို့ နောက်ထပ် ပြန်ရောက်လာမည်ကို စိုးရိမ်ကာ နော်တူးနှင့် မော်လမြိုင်ဘက်က အစေခံမလေးကို ခေါ်ပြီးနောက် အထုပ်အပိုးများကို ပြင်ဆင် သိမ်းဆည်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခွဲစိတ်ဆောင်ထဲ အမြန်ဝင်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
၁၅ မိနစ်ခန့်အကြာ ရွှေကောင်းကြွယ်ဆိုင်ရှေ့ ကားအဖြူတစ်စီးထိုးရပ်လာပြီး ကားပေါ်က ဆင်းလာသော အောင်မျိုးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အစှနျးအထငျးတှနှေငျ့ ညဈညဈထညျးထညျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က ကုမ္ပဏီဆရာဝန်မှာ ဒေါက်တာဂဲလိုးအမည်ရှိ သက်ကြီး ရွယ်အို အဘိုးကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုပ်ချင်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာ သည် သေးသွယ်သောပခုံးပေါ်တွင် ဝတ်စုံအင်္ကျီကို ခြုံထား လျက် မှန်ခုံရှေ့တွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုံးဝ အသန့်နီးပါး ဟိုက်ဒရိုဂျင်တွေ ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်မွန်းတည့်ခန့် သွားမိသောအခါ ဝန်တင်လား အနည်းငယ်နှင့် ရန်သူ ရဲမက် ငါးယောက်တို့ရှေ့မှ သွားနေကြသည်ကို မီလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သူတို့ တိုက်နေသည့် အရေးတော်ပုံကြီးသည် ရှုံးနိမ့်မည်ဟု မထင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဖခငျကလညျး သူတို့ကို မကျြနှာသာပေးသညျ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ စကားများကို ယခုအထိ နားထဲ၌ ကြားယောင်နေ သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နွယ် ဝရန်တာလေးသို့ ဧည့်ခန်းမှ ထွက်ခဲ့လျှင် သူမ မေ့လျော့နေမိသော သူနှစ်ဦးကို ဝရန်တာမှာ တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေကြတာ တွေ့မြင်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇင့်ကိုမြင်တော့ ဝမ်းသာအားရ ထရပ်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မပြောတတ်ဘူး၊ ချစ်ရုံချစ်ပြီး နားမလည်ရင် အလကားဘဲပေါ့၊ ကြာရင် အဆိပ်သင့်မှာပေါ့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မဟုတ်ဘူးလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်မှလုပ်မပေးရင် လူနာကိုလုပ်ပေးမယ့် အခြားလူမရှိတာမျိုး ခဏခဏကြုံဖူးတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအထဲတွင် ဂျပန်ခေတ်က လိင်ကျွန်ဖြစ်ခဲ့ရဖူးသည့် အမျိုးသမီးငယ်အချို့ ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချက်ကိုစလိုဗက်ပြည်သူများနှင့် သွေးစည်းညီညွတ်လျက် ရှိကြောင်းကို ပြသသည့်အနေဖြင့် ချက်ကိုစလိုဗက် ကောင်စစ်ဝန်ရုံးကို ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တဖွဲ့ စေလွှတ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အခဈြကတော့ သညျလိုမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုမှရောက်လာတဲ့ ညဆိုင်းသမားတွေပါ စိတ်ပျက်ပြီး အိမ်ပြန်ချင်စိတ်ပေါက်သွားကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟယျရီသညျ မိတျဆှကေောငျး ပီသစှာ တာဝနျယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသံက သေးပမေဲ့ အလှနျနားဝငျခြိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖေဖေဟာ နားလေးတဲ့ လူတစ်ယောက်နဲ့ စကားပြောချင်ပြောမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် အလောင်းများကို မြင်းနောက်ပိုင်းတွင် ကြိုးနှင့်ချည်၍ ဒရွတ်တိုက်ဆွဲကာ ဒုန်းစိုင်းယူဆောင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဘဝတွင် အဆိုးဆုံးကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရ ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စကားပြောလိုက် သည်တွင် ရှေ့သွားတချို့ ကျိုးနေသည်ကို ကျွန်ုပ် သတိပြုမိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်လို့သာ ကျွန်တော် စဉ်းစားလို့ မရတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုခုနဲ့ ရေခရားအိုးထဲကို အချိန်သတ်မှတ်ပြီး အဆိပ်ခတ်နိုင်မယ် ဆိုရင်တော့လည်း အဖြေက နောက်တစ်မျိုး ဖြစ်သွားတော့မှာပေါ့ ယုကာဝါသည် ပြောရင်း ကော်ဖီဖျော်စက်ထဲသို့ ရေထည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နန်းခင်သည် ယခုလောက်ဆိုလျှင် ဆင်ဦးကင်းပေါ်မှ ဆင်း၍ လယ်ထဲဝင်နေရပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေစေ့ကားကတော့ အားတကျစရာကောငျးပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြဿနာဟူ၍ ရင်မဆိုင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေရွက်နဲ့ ပိုင်ဟောကို အပြင်မှာ သွားဆော့ခိုင်းလိုက်ပါလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ဆက်ပြောပါဦး မ ရဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့နှင့် ကျွန်တော်က ရေးပေးပါမည်ဟု ပြောလိုက်သော်လည်း သူတို့ နောက်ထပ်ပေါ်မလာကြတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို အရေးပေးဟန်၊ ဂရုတစိုက် ရှိဟန်၊ သဘောကျဟန် ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝကျအူခြောငျး၊ ပေါငျမုနျ့၊ ဒိနျခဲ၊ ကိတျမုနျ့နှငျ့ အပေါစား ဝိုငျအရကျပုလငျးမြား ပါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျကမြှသာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မကနျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့အဖို့ လည်း နိပ်မည်ဟု ရိပ်စားမိကြပြီဖြစ်၍၊ နေ့လယ် နေ့ခင် အချိန်များ၌ ဆရာကြီးက သူ့ဘာသာသူ စာရေးစာဖတ် ပြုနေသော်လည်း ကျွန်တော်တို့ သားအမိ နှစ်ယောက်မှာမူ ကိုအောင်သိန်းလို လူမျိုး အလာကိုသာ ငုတ်တုတ်ထိုင်ကာ စောင့်မျှော်လင့်ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်နှင့် အေမီ တောင်းပန်သဖြင့် ကိုနန်းနွယ်သည် စန္ဒယားတွင် သီချင်းတီးပြရသေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တဈခုခုပဲတော့ ထငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လက်နက်တွေ အများကြီးရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုကိုယ် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ရင်လည်း မလျှော့နဲ့၊ ဆက်သာလုပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ လူတစ်စု၏ ဝိုင်းဝန်းလှောင်ပြောင်ခြင်းကို ခံနေရမှန်း သိသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် မောင်ရွှေဝါသည် မြေပြင်မှ ရုတ်တရက်ထရန် ကြိုးစားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လသာလမ်းမှ ကြည့်မြင်တိုင်စျေးအတိ ဘတ်စ်ကားကို တစ်မျှော် တစ်ခေါ်ကြီး စီးရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်သည် မမြစိန်အပေါ်ပထမဆုံးအကြိမ် မုန်းတီးစိတ် ဝင်လာခဲ့လေ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် မမရေချယ်၏ဧည့်ခန်းအထိ လျှောက်နိုင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီးအော်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်တို့ စကားကြောင့် မက္ကင်ဇီသည် မူးမေ့လဲကျ သွားတော့မည်လောဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သနားပါတယျမမေရေယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်းထဲ တွင် ဘာမျှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့အခနျးကလညျး မင်ျဂလာစြေးနဲ့ နီးနီးလေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါတို့နယျထဲကို တရုတျတှေ လာနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပက်စီကုမ္ပဏီဟာ မကြာခဏ ဆိုသလို ကိုကာကိုလာကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုတော့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခနျးလေးထဲတှငျ တိတျဆိတျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ သူရှိရာသို့ မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သွားပြော ပေးပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမေလေုပျတာတှေ အကုနျလုံးကို လိုကျလုပျစရာမလိုဘူးနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုည ခရီးလွန်မှ သတိရကြ၍ သူ့မှာ မျက်ရည်စက်လက်နှင့် ပြန်ပို့လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေါ်ထပ်ရှိ သူ၏ အခန်းတွင် အဝတ်အစား လဲနေစဉ် လှုပ်ရှားသံတချို့ကို ပြတင်းပေါက်ဘက်မှ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီ စိတျဆိုးလိုကျသညျမှာ ဆိုဖှယျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ အိမ်မှထွက်တော့ ရှစ်နာရီငါးမိနစ်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့စိတ်တွေ လွင့်ပါးစ ပြုလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းမီးပွင့်ကြီးများသည် အပူပိုင်းဇုံက ပန်းပွင့်ကြီးများလို ဝင်းနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သကာ တောငျသညျ မြားစှာမဝေး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိမိနဲ့ တနျးတူရညျတူရှိတဲ့ လူခငျြးကိုပဲ ပေါငျးနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသူမြားသညျ ဂီတကို ခုံမငျနှဈသကျသညျဟု ယူဆရနျ ခကျခဲလှပသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ်စတာမာရှိဘက တနင်ျဂနှေ ညတဈညတညျးမှာပဲ ကျောဖီသောကျခဲ့တာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤပွဲ ပြီးစီးသွားခြင်းမှာ မအဖို့တော့ ဝန်ထုပ် တစ်ခု ကျသွားသလို ပေါ့သွားသည်ဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယ်ကျော်သက် တစ်ဦးအဖို့ ဖေဖေ့ အမူအရာနှင့် ဝတ်စားဆင်ယင်မှုက ကျွန်မကို စိတ်ကသိကအောက် ဖြစ်စေသည် မှာလည်း အမှန်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းသမီးကြီးသည် လက်ကို အင်္ကျီဝတ်ရုံထဲမှ ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီးနောက် သား၏လက်ကို ယုယစွာ ကိုင်တွယ်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညှပျမြားကို ဖယျရှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတည်း ဆိုင်နှင့် အဆက်ဖြတ်သွား လိမ့်မည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီပြည်နယ်ဟာ ငါတို့ပြည်နယ်ကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသွားခရီးတွင် ချန်ထားပစ်ခဲ့သမျှသော အရာအားလုံးကို ပြန်လည် ဖြတ်ကျော်ခဲ့ကြရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒုတိယ ဂြိုဟ်တုငယ်ကတော့ ပိုအောင်မြင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော သူ ထိုစကားလုံးမြားကို မြိုခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမလာခငျ လကျရှိအလုပျကဘာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးနှင့် အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေး တိုက်ပွဲသည် ယခုမှ အစသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတျောကလေး လှမျးသှားသော အခါတှငျ အမြိုးသမီးထံမှ ရယျမောသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခါရွာလေးတွေ ပျံ့ ကျဲနေသော တောင်တန်းကြီးဘက်တစ်ချက်ဝှေ့ ကြည့်ရင်းဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာဆိုတော် ကော်မတီဝင်များက စိတ်နောက်နေသည့် အမျိုးသမီးကို ချော့မော့ ခေါ်ထုတ်၍ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နာကြည်းစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ ပထမဆုံးသော တာဝန်မှာ ဤခရိုင်အတွင်း၌ တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေးသော ဝမ်းနည်းပူဆွေးမှုမျိုးကို ဖန်တီးပြုလုပ်ပေးရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူထသှားမှ ကနျြခဲ့တဲ့ လူတှကေ စောကျတငျးတုပျတာ ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ စောင့်နေရသောကြောင့် စိတ်များ ကောက်နေသလားဟု အကဲခတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မျက်လုံးတွေက နီရဲနေပြီး နှုတ်ခမ်းတွေ ခြောက်နေတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရာမတြင္ မည္မ်ွပင္မုန္တိုင္းထန္ေစဦး။ သင့်လူ ရာမ
ထုိ႔ေၾကာင့္ လက္သုတ္ပဝါကို မမီမကမ္း လွမ္းဆြဲယူမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သည့်အမျိုးသမီးမျှ ယောက်ျားတစ်ယောက်ကိုမျှ ဤသို့မပြောရဲကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုယောင် ဒီယောင်နဲ့ တောထဲမှာ လျှောက်သွား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတို့ သိနတောက လူမှာရုပျရယျ၊ နာမျရယျ နှဈမြိုးပဲရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ေဘးဒုကၡ အေပါင္းတို႕မွ လြတ္ေျမာက္လာျပီဆိုုေတာ့လည္း ရုတ္တရက္ေတာ့ အခံရခက္လွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုးလျှိုတောင်းပန်နေသလိုမျိုး နူးညံ့တဲ့ မျက်ဝန်းကလေးတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျုပ်နဲ့ မဆိုင်တော့ဘူးလေဗျာ၊ နောက်တက်တဲ့ ဝန်ကြီးက လုပ်လိမ့်မယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်တော်သည် ကဗျာစပ်ချင် လောဘကြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေမိုးအောင် စိတ်ကူးတည့်ရာပြောပြီး ဖြေသိမ့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီတော့နှလုံးနည်းနည်းကြီးနေတယ်၊ အသည်းနည်းနည်း ယောင်နေတယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့လငျမယားအတှကျ တော့ ဗိုကျကလေးပှတျလိုကျ၊ နမျးလိုကျနဲ့ အလှပဆုံးနရေ့ကျမြားပဲပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝတ္ထုတွေ၊ ဆောင်းပါးတွေထဲမှာလှထုံစိတ်အဝင်စားဆုံးအကြောင်းအရာတစ်ခုလည်းပါလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စနေမောင်မောင်က ထိုပုံ၏အပေါ်ဘက်ကို မြောက်ဘက်ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တောင်းပန်တဲ့ အကြောင်းလဲ ပြောလိုက်ပါဗျာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်ကို တခြားစစ်သားတစ် ယောက်က စိတ်ဝင်စားသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်းဖြင့် ရင်အုံက နိမ့်ချည် မြင့်ချည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သတိပြုမိသောအရာမှာ တစ်ခါတုန်းက သူ့အား နိုးကြားစေခဲ့သော သူ၏ အမြင့်ဆုံး၊ အကောင်းဆုံးသော အချိန်သမယများ၌ သူ့အားလမ်းညွှန်လမ်းပြလုပ်ခဲ့သော ကြည်လင် ပြတ်သားလှသည့် အတွင်းမှ အသံသည် ယခုအခါတွင် တိတ်ဆိတ်သွားပြီးဟူသော အချက်သာလျှင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြျောတော့ပြျောတာပေါ့ကှာ၊ ဒါပမေဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ အစီအစဥ္မွာ နံနက္မိုးလင္းစ ေခၽြးတပ္သားမ်ား တန္းစီျခင္း မျပဳရေသးမီ အခ်ိန္အတြင္း ေမာင္ထြန္းေ႐ႊအား ဂ်ပန္မ်ားအလစ္တြင္ ေဆး႐ုံစခန္းသို႔ ပို႔ေဆာင္ၾကရန္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်္ဘောကုန်းပတ် တစ်ခုလုံးခြေချ ဧရာမရှိအောင် လူတွေ ပြွတ်သိပ်ပိတ်ကျပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေရှင်ပဒေသရာဇ်ခေတ်က အစွဲအလမ်းပါဗျာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ထင်သလို မဟုတ်သော်လည်း ဘယ်လိုမျ ဖြေရှင်းပြ၍ မရသည့်အခြေအနေမို့ လင်းမြတ်သူမှာ ငြိမ်နေရရှာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့သော် ဤကလေးကို ဆောက်တည်ရာ ရသွားအောင် ကျွန်မ တစ်စုံတစ်ရာ ပြောပြထားချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိတ်လွတ်နဲ့ ပြန်လာပြီ ဆိုရင်တော့ ကိုယ့်စာအုပ်ထဲမှာ ကိုယ်ရတဲ့ အလေးချိန်ကို မှတ်ထားပေတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းတစ်ဖက်တစ်ချက်စီမှ တန်းစီပြီး စောင့်နေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တောအုပ်ထဲမှာ ကျွန်တော့်အပြင် တခြား လူသူ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မညျသို့ပငျ အကဉျြးအကပျြ ရှိပစေ၊ လယျယာလုပျငနျးကို မစှနျ့ပဈနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်ဦးလွင်မြို့မှ ဆင်းလာကာစ စထရော်ဘယ်ရီသီးက ထင်းရှူးသေတ္တာကြားထဲမှနေပြီး ရေခဲသေတ္တာထဲက နို့စိမ်းဘူးကို စောင်းကြည့်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အချို့မှာ လိပ်ပြာရုပ်ကလေးများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လည်ချောင်းထဲမှာလည်း တစ်ဆို့ပိတ်ကျပ်နေခဲ့ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မအေးငြိမ်းနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တက်လာသူသည် အမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြော်ငြာ စာသားထဲမှာ ဂရိဗိုလ်စွဲရမည်ဆိုသော ဟောကိန်းကိုပါ စာလုံးမည်းကြီးနှင့် ထည့်သွင်း ဖော်ပြလိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အပွတေးသည် အာမက်နဂါမြို့ရှိ အမေရိကန်မစ်ရှင် အထက်တန်းကျောင်းတွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ သင်္ချာဆရာ လုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က တဈရှာဝငျ တဈရှာထှကျ သူပုနျရှာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံထူးရှငျမြားခငျဗြား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လို့ ဖြေမှာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဖြုန်းခနဲ သူ့ပါးစပ်က ပြောလိုက်ကာမှပင် သိရှိနားလည်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘှားဘှား ဖှနျတိနျ ယောကျြားကမူ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါက သူ့ကောင်မလေး အိမ်မှာ အိမ်သာတွင်း ပြည့်နေတာကို အချစ်နဲ့ ပတ်သက်ရင် အဆုံးစွန်ထိ အနစ်နာခံနိုင်တယ်ဆိုတာ ပြတဲ့အနေနဲ့ဆိုပြီး အိမ်သာတွင်း အသစ်ကို သူကိုယ်တိုင် တူးပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူ့ဘဝဝယျ ဤကဲ့သို့ အကဉျြးအကပျြမြိုးတှေ မြားလှပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာကို နေ့စဉ် စောင့်ဖတ်ကာ အဆုံးသတ်ကို မျှော်ရသည်ကလည်း အမော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဘဝကို အဲဒီရှစ်နှစ်ကိုးနှစ်က ဆုံးဖြတ်သွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လုပျရ လိမျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်ဆိုလျှင် ခင်ခင်လေးသည် ထိုညကပင် သူ့ကိုသော် လည်းကောင်း၊ သူမကိုယ်ကိုသော် လည်းကောင်း ဓားဖြင့် ထိုးခဲ့ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတတ္ႏုိင္ဘူး မေအးသင္၊ အေထြးတုိ႔လဲ စာေမးပြဲ နီးေနတာ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ခန်းမ ဆောင်ထဲရှိ အီတလီပြည်လုပ် မှန်ရှေ့တွင် ရပ်၍ တွန့်ကြေ နေသော ဆေးဆိုးပြီးဖြစ်သည့် ဝတ်စုံကို ပြင်ဆင်လိုက်ကာ ပါးနေပြီဖြစ်သော ဖိနပ်ကိုစီးလျက် ကော်ဇာခင်းထားသော လှေကားများအတိုင်း ခပ်သုတ်သုတ် တက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့က ခင်ဗျားတို့ကို စပြီး သင်္ကာမကင်း ဖြစ်လာတဲ့အချိန်မှာ ခင်ဗျားတို့ဟာ နောက်ထပ် အမှားအသစ်တွေကို ထပ်လုပ်ဖို့ ကြိုးစားလာကြပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးရှို့ စင်ပေါ်သို့ တစ် လောင်းပြီး တစ်လောင်း ထိုးတင် ပေးနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရခေဲသုပျဖနျခှကျ ရောကျလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လမ်းထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ မိန်းမတွေနှင့် ကလေးတွေကို လက်နက်ကိုင်များက လှံစွပ်နှင့်တေ့ပြီး အုပ်လိုက်မောင်းသွင်းလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မြို့ထဲသို့ သုတ်ခြေတင် ပြန်လာခဲ့ပြီး လူတွေနှင့် ရောနေ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးထောင့် သေတ္တာကလေး တစ်ခု၊ ပုလင်းကလေးတွေက အရွယ်အစား အမျိုးမျိုး၊ စက်ဝိုင်းကလေး စ်ခု၊ ချိုင့်တစ်လုံး၊ ဓားတစ်လက်နှင့် အခြား ပုံကလေးတွေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကာလက် ဖမ်းထိန်းထားလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကြောင့်အမုန်းလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမ ဘာမှမပြောဘဲ ပြုံးလျက် ငြိမ်သက်နေမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကသှေယျ့ လကျတဈဖကျက လကျပှအေိ့တျလေးကို ကိုငျးထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် ငါတို့ လမ်းခွဲပြီးနောက်မှာတော့ သူ အဖြေတစ်ခု ထုတ်ဖော်သွားနိုင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သှားပါ သှားပါ အိမျထဲမှာ ရှိပါတယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်တမ်း တိုးကြည့်တော့ အတန်းလိုက်ကြီး တိုးဖို့ မဖြစ်နိုင်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သှေးဆောငျတောငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မခိုင်တဲ့စည်းတွေဟာ ဘယ်လိုပုံစံမျိုးတွေလဲသုတာ ကြည့်ရအောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ရယ်သံမှာ ခက်တရော် အသံ ဖြစ်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကေသို့်အဖေကတော့ ဒီလို မမြင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရာရာကို သတိမူတတ်အောင် လေ့ကျင့်ထားခြင်း လုံးဝ မရှိတဲ့သာမန်လူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခုန စကားနဲ့ ပြောရရင် အိအိချိုအပေါ် မေတ်္တာထားမိပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တုန်ယင်ခြင်း မရှိရန် ချုပ်တည်းသည့် အနေဖြင့် လွှာဖိနပ်ထဲက ခြေချောင်းကလေးများကို ကွေးချည် ဆန့်ချည် ပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် သေနတ်အသင့်ပြင်ထားသော စစ်သားတွေနှင့် ပြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းမာကို မတွေ့အောင် ရှောင်ကာမှ ကျွန်တော့်မျက်လုံး များတွင် ယင်းမာကိုချည်း မြင်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြေပိုင်ရှင်က ခပ်မြန်မြန် တွက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထင်းခြောက်ချိုးသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ္ဘာကြီးသည် ငြိမ်သွားရာမှ ပြန်၍ချာချာလည်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီအခြိနျက ကြှနျတျော နမေကောငျးလို့ ခုတငျပျေါကနတေောငျ မထနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဲင်နီသည် ခန်းဆောင်ထဲသို့ပြေးလာကာ ချောင်ထဲတွင် ကုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကိုမူ စကားလကျ ဒေါသထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသညျတုနျးက ကြှနျမ သူ့ကို တျောတျောဒေါသထှကျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ႏွစ္ပတ္ေလာက္ဆိုရင္ ေကာင္းသြားမွာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျရှဝေါက ကပျ၍ လိုကျပါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် လယ်ကွင်းပြင်များ ကို ညွှန်ပြကာ ၎င်း၏ မွေးမြူရေးလုပ်ငန်း မည်မျှတိုးတက် လျက်ရှိပုံကို ပြောဆိုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုံးစံအတိုင်း ထိုတစ်မိနစ်က တစ်နာရီဟု ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ဘွားသစ်လည်း ကပျာကယာ ညဉ့်လွှာရုံ ခြုံတော်စောင်နှင့် လုံအောင် ခြုံရုံဆက်သရင်း ခြေတော်ကိုဆုပ်၍စမ်းရာ ပူရှိန်းရှိန်းဖြစ်လာသည်ကို တွေ့ရတော့မှ ညအချိန်က အအေးမိတော်မူဟန် တူပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကျေးဇူးရှင် ဆရာတော် ဘုရား ကြီး သေအံ့မူးမူး အသည်းအသန်ဖြစ်နေချိန်မှာ ကိုက်နှစ်ရာပင် မဝေးသော ဤဆိုင်ထဲမှ လူတွေသည် အလုပ်ကိစ္စအကြောင်း ပြောကြရင်း၊ လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း ရာသီဥတုအကြောင်း ညည်းနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၎င်းတို့သည် ၎င်းတို့၏ သမီးကြီးဗီရာ၏ မင်္ဂလာဆောင်ကို သိုက်သိုက် မြိုက်မြိုက် လုပ်မပေးနိုင်သည့်အတွက်ကြောင့်လည်း ကောင်း၊ မိမိတို့၏ သမီးကြီးအား အိမ်ထောင်ချထားရန် အလွယ်တကူ သဘောတူလိုက်ရခြင်း အတွက်လည်း ကောင်း အရှက်ရလျက်ရှိပုံရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်တပ်တစ်တပ်၌ မိမိတို့ တပ်ဗိုလ် တပ်သားအားလုံး သိပြီးသားဖြစ်၍ ဥပဒေဖြင့် ပြဋ္ဌာန်းထား သော စည်းကမ်းများသာမက ဥပဒေဖြင့် ပြဋ္ဌာန်းထားခြင်း လည်းမရှိ မိမိတို့လည်း မသိသေးသော အရေးကြီးသည့် စည်းကမ်းတစ်မျိုးရှိသေးကြောင်းကို တိုးရစ်စ် သဘော ပေါက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ခံစဒင်သည် အရေးထားခြင်းနှင့် အရေးမထားခြင်းကြားတွင် ဗျာများလျက်ရှိ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အဝိုင်း ခံနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်သာသလိုလို ရှိသွားသော်လည်း လုံးဝ ပျောက်ကင်းခြင်း မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေတ်စာပေအကြောင်းကို ပြောတဲ့အခါမှာ လှောင်ပြောင် အထင်သေးတဲ့သဘောနဲ့ မပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ဦးတင်ကိုက သတိရလာကတည်းက ညီမ နာမည်ကို တတွတ်တွတ်ရွတ်နေတာ ဘာဖြစ်လို့လဲဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်အဖို့ အနည်းဆုံး တစ်နာရီနီးပါးလောက်တော့ အဓိပ္ပာယ်မရှိထိုင်ကာ ပျင်းရိငြီး ငွေ့ခြင်းဒဏ်ကို ခံရပေဦးတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းဖြတ်ကူးလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ရှင်က ရောင်းချင်တယ် ပြောသံကြားတယ်၊ တထောင်လောက်ပေးရင် ရမယ်ထင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည်ခရီးသွားများ အနည်းငယ်စဲ၍သွားပြီဖြစ်သဖြင့် အားလုံးအတူတကွ ဆိပ်ခံတံတားမှ လျှောက်၍လာကြရာတွင် ကျွန်တော်က ရောဂါအခြေအနေကို မေးမြန်းလိုက်ရာ၌ ရုတ်တရက်တုန့်ကာ ခြေလှမး်တန့်လိုက်ပြီး ကြောင်တောင်ကန်းမျက်လုံးများနှင့် ကျွန်တော်ရှိရာသို့ မှန်း၍ကြည့်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျး တျောတျော ညာတတျတဲ့ ကလေးမပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်ကသိုလျ ဘှဲ့ရထားတာတောငျ ထမငျးတဈနပျ စားရဖို့ အာမခံခကျြ မရနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောပြန်ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုကတြော့ ထိုသို့ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဇနီး မြေချပြီးပြီးချင်း အာကာဒီဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်တယောက် ပီတာစဘတ်ကို ထွက်လာတယ် ကြားတယ် ခင်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိရှိဂါမိက တရားခံအစဈ မဟုတျဘူးမလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခုက မတ်ေတာ၊ တဈခုက ဦးနှောကျအရညျအခငျြး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ လင်မယားလို မနေကြတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောက်ဘက်သို့ ဆင်းသော အဆိုင်းနှစ်ဆိုင်းကလည်း တော်တော်နှင့် ပြန်မလာလေချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးရထေဲတှငျ အဝတျအစားတှေ စိုရှဲလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအကြောင်းများ ပြောဖြစ်ကြလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့အိမ်နဲ့ သိပ်မဝေးဘူး၊ ဒီအနီးအနားကပဲ ဖြစ်ရမယ်၊ ညသန်းခေါင်းလောက်မှာ ငါ့အိမ်ကနေပြီး ကြက်သားဟင်းနံ့ရတယ်၊ ဒီအမှုကို သူကြီးတိုင်ပြီး မပေါ်ပေါ်အောင် စုံစမ်းရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချားလ်က အနား မရောင်ခင် လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ အမှတ်တမဲ့ လှမ်းယူလိုက်သော်လည်း စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်းပင် အံ့သြသွားပြီး လက်ဝါးကို ဖြန့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖောကျဖတျတော့ကော ဘာထူးဦးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျပါတယျ ၆ဝ ခုနှဈကမှ တညျတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ကို ပြန်ထုတ်လာပြန်ရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မျက်လွှာကိုချလျက် နာတာရာ့ထံသို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤမျှ ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း ဘာမျှ မထူးခြားခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုံးရာတွေဖြင့် အမာရွတ်ထင်ကာ စွန့်ပစ်ခဲ့သည့် အမြောက်ကြီးတွေ၊ ပစ္စည်းတွေဖြင့် ပြန့်ကျဲလျက်ရှိသည့် စပိန်မြေကြီးကို နောက်ဆုံးအကြိမ် မျှော်ကြည့်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျင်မြန်သော အဟုန်ဖြင့် ထိုနေ့သည် မိမိထံသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ အလကားပဲဗြ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နငျ့ဘဝကိုကတြော့ ငါ့ကို နညျးနညျးကလေးမှ ဖဲ့ပေးခငျြတာ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြံတံခါးဝမှ အသံဗလန်များ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ၁၈၄၃ ခုနှစ်မှာတော့ အီတာ ကာရင်နေးဟာ ကောင်းကင်ယံမှာ ဒုတိယ အတောက်ပဆုံး ကြယ်တာရာ ဖြစ်လာခဲ့ပြီး သူ့ထက် ပိုမို ထွန်းလင်း တောက်ပတာဆိုလို့ ဆီးရီးယပ်စ်ပဲ ရှိပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အယ်လင် ရောက်လာသည့် နေ့မှစ၍ မြိုင်သာယာသည် အသွင် ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မိုရီအိုကာ၏ အသံကို ကြားရသောအခါ ချက်ချင်း အနောက်လှည့်ပြီး အတန်းဘက်သို့ မျက်နှာမူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝေမိုးအောင်နှင့် ပတ်သက်၍ သိသိမှတ်မှတ်ဖြစ်ဖူးတာ နှစ်ခုရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအနာအဆာႀကီးမ်ား ျဖစ္ရသည့္သေဘာမွာ အလုပ္ခြင္အတြင္း တစ္စုံတစ္ရာႏွင့္ ထိခိုက္ရာမွ မေျပာပေလာက္ေသာ ပြန္းပဲ့မႈမ်ားကပင္ စတင္ျဖစ္ပြားရျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့က မူးယဈစသေညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝီလီက ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဆီမှာလည်း အဲဒီလို အရုပ်တွေ အများကြီး ရှိကြောင်း ပြန်ပြောလိုက်တော့ သူက ဘယ်လောက်များသလဲဆိုတာ သူ သိချင်တယ်တဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ လေထဲမှာ အတောင်ပံလေးတွေ ခတ်ပြီး ပျံသန်းသွားတော့တယ် ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခ်ဳိ႕ကိစၥေတြက အခ်ိန္ေပးဖို႔ လိုပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကလေးတွေ စာဖတ်သည့် ဝါသနာဖြစ်အောင် ပြုစုပျိုးထောင်ပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ တည်ထောင်ရေးကို မွတ်စလင်နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များက ကျားကုတ်ကျားခဲ တောင်းဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လဆန်း ၁၄ ရက် ညများသည်လည်း ရာသီသို့ လိုက်၍ ပြောင်းလဲ ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလို ကိုကို့ကို မထိမ် မဝှက်ဘဲ ပြောတဲ့ အတွက် ကိုကို ဝမ်းသာတယ် မမ၊ ပြီးတော့ မမက အတွေ့ မခံဘူးလို့ ပြောလိုက်တဲ့ အတွက်လည်း ကိုကို ဝမ်းသာတယ်၊ ကိုကို့ အနေနှင့်လည်း မောင်သက်ဆွေက ကလော မကလို့ ၃၁ ဘုံ အပြင်ဘက် သွားသွား မမကို လာပြီး နှုတ်ဆက်စရာ အကြောင်း မရှိဘူး လို့ ထင်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ မြသန်းတင့် မမ
တံစက်မြိတ်မှ မိုးစက်များက ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ တဖျောက်ဖျောက် ကျနေလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခြောက်များ ဖြစ်သွားဦးမှာလား မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တရားကိုသိတဲ့ သူဟာ သိဖို့ပဲ အရေးကြီးပါတယ်၊ ထုတ်ဖော်နေစရာ မလိုပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤေနရာမွေန၍ ေက်ာ္လြန္မသြားရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္ ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ ကိုအုန္းေမာင္တို႔လူစုမွာ လူေသအေလာင္း ေတြ႕ထားသျဖင့္ သူတို႔ မေနခ်င္ပါ ဘူးဆိုေသာ တဲတန္းလ်ားကိုမွ တမင္ေ႐ြးလ်က္ ေပးသလို မဲက်သျဖင့္ ထိုတဲတန္းလ်ားတြင္ သြားေရာက္၍ ေနရာယူၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောက်သောအခါ မဟော်ပြော သည့်အတိုင်း ဂျိုကားကိုတင်၍ ခေါ် သွားဖို့ ဘေးက အလုံပိတ်ထားသော မော်တော်ကားကြီးကို တွေ့ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒေါက်တာမိကို စောစောက အထင်ကြီးသော်လည်း မီလာနီ စိတ်ပျက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထိခလုတ်၊ ထိခလုတ်နှင့် ထေ့တေ့တေ့ ပြောပုံဆိုပုံ မျိုးလည်း မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနေ့ မှနျးလှဲပိုငျးတှငျ မိုကျကယျတို့လငျမယားသညျ ဒငျနီယယျအား လဆေိပျသို့ လိုကျပို့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါမောက်ခ ပရကျစလကေ ရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးစှာ ဒသေနာနယကို လလေ့ာ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဆွဲငင်အားကိုတချိန်လုံး ရုန်းကန်နေရတာ မှန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဆိုပါလမ်းကြောင်းမှာ အစိုးရမြို့စောင့်တပ်ရှိရာ ဝါရှောင်မှ ဆိုင်လော် ထိုမှတစ်ဆင့် တရုတ်ပြည်နယ်စပ်နားမှ သူပုန်တို့ ထိန်းချုပ်ထားသော နယ်မြေအထိ ဆက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေနားနီးလာတာနဲ့ အမျှ အပူရှိန်ကတော့ တက်လာမှာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဖေဖေက နာကြည်း သံဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြိုဟ်ကြီး၏ ညအမှောင်ခြမ်းထဲတွင် ဂြိုဟ်နှင့် အနီးဆုံးအမှတ်သို့ ရောက်မည်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဏကြာတော့ အိမ်ရှေ့မှာ ပုတီးစိတ်နေတဲ့ သူကြီးနှာရင်းထဲ ညှီစို့စို့ အနံ့တစ်ခု တိုးဝင်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သာယာအေးမြနေသော ဘဝတစ်ခုတွင် ဖြုန်းကနဲ ကျရောက်လာသည့် ဘေးဒုက္ခတစ်ခုခုကြောင့် ကရုဏာသက်ရ သည့် အဖြစ်များသည် မနည်းလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကိုသနားရငျ မမရခေယျြ သူ့ကို လကျထပျလိုကျပါလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျော်ဇင်ဦးက စိုးရိမ်သံဖြင့် ပြော၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါ နောကျစရာ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တဲ့ရဲက ခွေးကို ကားပေါ်တင်ပြီးခေါ်လာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ဆက်တည်း မနားတမ်း ပြောလိုက်ရသောကြောင့် တာကေအိုသည် အနည်းငယ် နေရထိုင်ရ ခက်ကာ ရင်ကို ဖိထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျူပီတာဂြိုဟ်ကို ချဉ်းကပ်ပျံသန်းခဲ့စဉ်က ယာဉ်သည် ဂြိုဟ်ကြီး၏ ဆွဲငင်အားရပ်ဝန်းကို အသုံးပြုကာ အရှိန်နှုန်း တိုးမြှင့်ယူခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုမှ နောက်ပိုင်းတွင် ဂျင်းနားသည် သူ၏ ပုဂ္ဂလိက ခံစားချက်များကို အတွင်းကျိတ် မျိုသိပ်ထားပြီးနောက် မွတ်စလင် အမျိုးသားတို့၏ ဘဝလွတ်မြောက်ရေးကိုသာ ဇောက်ချ၍ တစိုက် မတ်မတ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒိုင်ခွက်ကိုလှမ်းကြည့် လိုက်တော့ တစ်နာရီမိုင်ခြောက်ဆယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော့်အဖို့ကား ရန်ကြီးအောင် ဝတ္ထုကို အစအဆုံးတစ်လုံးမကျန် ဆရာကြီး၏ နှုတ် က ရွတ်သမျှကို လိုက်ရေးလိုက်ရခြင်းက အမြတ်ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စေတီတဆူတည်ရန် ကြီးစွာသောကန်ကြီးကိုတူးစေပြီး မိုးတွင်းရေကြီးလျှင် ရေမမှီနိုင် လောက်သော ကန်ဘောင်ရိုးကြီးကို ပြုလုပ်စေခြင်းဖြင့် ထိုကန်ကြီးသည် နေ့လည်းရေမခမ်းတော့ ဘဲ တရွာလုံးက သုံးကြရလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှလုံးထဲတွင် နာကျင်လာသဖြင့် ဖခင်ဗြာဟ္မဏကြီးသည် အိပ်ရာထဲတွင် ပြန်လှဲလိုက်ပြန်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နတျသမီးဆိုတာ ဘာလဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခပ်ကြောင်ကြောင် ခေါင်းစဉ်တွေနဲ့ကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှတ်အသား ပြထားတဲ့ လျှိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ အလုပျရှုပျရသညျ့နတှေ့မှော တနင်ျလာ၊ ဗုဒ်ဓဟူး၊ စနေ၊ တနင်ျဂနှဟေု ကြှနျမ မှတျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေးကတော့ မအေနို့ကို မချွတ်တမ်း ငုံထားရင်း နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်ကြီး အိပ်ပျော်နေရှာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေျပာလၽွင္လည္း တစ္ခြန္းစ၊ ႏွစ္ခြန္းစ သည့္ထက္ ပိုရမည္ကိုလည္း ဝန္ေလးဟန္ တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်သည် တစ်ဖဲ့စား ပြီးနောက် ပန်းကန်ကို ဘေးသို့ တွန်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တဲ့ကောင်တွေက အရှေ့ ဥရောပကနေ လာတဲ့ ဒီဖက်အာရှ နိုင်ငံတွေပတ်ပြီး ဘဏ်ငွေထုတ်စက်တွေ လိုက်ဖောက်တဲ့ ကောင်တွေရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွာမှာ ဖိနပ်ဆိုင် ရှိမရှိ မသေချာပေမဲ့ ဖိနပ်တစ်ရံလောက်ငှားစီးပြီး ကျသင့်ငွေကို ပေးဝယ်လို့တော့ ရနိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ဆေးပြီးသွားကြပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တှနျးနတေယျ၊ တိုးနတေယျလို့ သိနတေဲ့သဘောက စိတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျဲနက်သည် အောက်ထပ်သို့ ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇငျသညျ အဖှဲ့ခေါငျးဆောငျအနနှေငျ့ အလုပျတာဝနျ ပိုခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလုပ်ရမှ အရေးအကြောင်းဆို ကိုယ့်ဘက်က အာမခံချက် ရှိမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး ရယ်များနေမည်လားအထင်ဖြင့် သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသံကြီးပင် ဩစပြုလျက် ကြီးကောင်ဝင်မည့်ဆဲဆဲ နို့စူနေပြီ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိမျးစိုလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရဲ့ အောက်ဖော်ပြပါ အဆိုအမိန့်တွေကလည်း အဲဒီ အချက်ကို ထောက်ခံနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးညို ပြင်ဆင်၍အပြီးမှာပင် စပါးကြီးမြွေများသည်သူ့အနား ရောက်လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပုဏ်ဏရိပျခြုံဘကျသှားတာ ကောငျးမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီအခြိနျကလောကျ တို့မြားရဲ့ သားကို ခဈြမိ၊ ခငျမိတာတခါမှ မရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားတက်္ကသိုလ်တွေမှာလားတော့ မသိနိုင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညတုန်းက မင်းကိုယ့်ကို မျှော်နေခဲ့သလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဥပမာ ရဲဘော်တို့ကို ဘော်ဖြူက မဖြစ် နိုင်တဲ့ ဓါတ်မီးစက်တည်ဖို့တို့ ဘာတို့ ဆိုတဲ့ မက်လုံးတွေနဲ့ ဆွယ်လို့ရဲဘော် တို့က နားယောင်ပြီး ဘော်ဖြူနောက်ကို လိုက်ကြမည်ဆိုလျှင် အားလုံးကိုယ်ကျိုး နဲ့ကုန်မည် မဟုတ်ပါလော။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
၎င်းအပိုင်းအစကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် မိမိ တွက်ချက်နေသော ပုစ္ဆာကို မည်သည့်ပုစ္ဆာ ဖြစ်ကြောင်း သိရှိနိုင်သည် ဆိုလျှင် ထိုသူသည်လည်း ဤပုစ္ဆာကို ယခင်က တွက်ခဲ့ဖူးပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျးနှဈပတျလညျ အခမျးအနားမှာ လုပျတဲ့ စကားရညျလုပှဲမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟား ကောငျးလိုကျတာမမရယျ မမ တျောတျော စိတျရှညျတာပဲနျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ရှေ့ တံခါးကြီးကို သော့ မခတ်ခဲ့မိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောင်စာတိုင်ကီများ ကုန်သွားသောအခါတွင် ဒစ္စကာဗာရီသည် သာမန်ဥက္ကာပျံ တစ်လုံးလို၊ ကြယ်တံခွန်တစ်စင်းလို၊ ကိုယ်ပိုင်လှုပ်ရှားမှု လုံးဝကင်းမဲ့လျက်၊ ဆွဲငင်အား၏ ကျေးကျွန်အဖြစ် အနှောင်အဖွဲ့အောက်တွင် ရပ်တည်သွားရတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဖီးဆိုင်များက ရှိသမျှ စားပွဲကုလားထိုင်များကို အပြင်သို့ ထုတ်ခင်းထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များကြားတွင် သေနတ်များကို လွှင့်ပစ်ထွက်ပြေးလာသည့် တပ်ပြေးများကိုလည်း တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအပေါကျက ဝငျလာမယျ့ ရနျသူ တှကေို စောငျ့တိုကျဖို့ ဒီအခနျးထဲကို ငါတို့ ဂိုဏျးသားတဈစု ချေါလာခဲ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဈပတျ တိတိ ညို့ကို နှိပျစကျတဲ့ သူရယျလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ချိန်က ကိုဝေဖြိုးကို မေတ္တာတရား ခေါင်းပါးသူဟု သူ စွပ်စွဲခဲ့မိသည့်အတွက် သူ ရှက်စိတ် ဝင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် လက်လှုပ်ရှားမှုနှင့် စကားက တခြားစီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒက်ဒီကင်း အပြင် မာတင့် ညီမနှင့် ညီအားလုံး ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးမွေးများကို အဘွားအိုများက လက်ဖြင့်ချည်ငင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပင်လယ်ပြင်ထဲကန နေမင်း တိုးထွက်လာခဲ့တာကိုတောင် ငါမေ့လျော့နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤအမျိုးသမီးသည် ချောင်းသို့ အဘယ်ကိစ္စဖြင့်လာသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲရှိ စာရွက်စာတမ်း တောင်ပုံရာပုံများတွင် ဖုန်မှုန့်များ အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုလူသည် ချာခနဲလှည့်ကာ စင်္ကြံလမ်းပေါ်မှ ဆင်းသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမြိုးတှေ ဝါသနာပါသောအမကေို့ အရငျခဉျြးကပျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝေါဈေးထဲမှ ဆိုင်တစ်ခုခုကို ရင်းနှီးအောင်ပေါင်းပြီး ကိုယ့်ပစ္စည်းတွေ ခဏအပ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းမှာ သည်မျှသာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့်လည်း ချင်သံအမတ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်နေ ရသည့် နှစ်ကုန်ဆုံးသွားသည့်အခါ ချင်၏ဖခင်သည် တရုတ်တိုင်ပေ အစိုးရ အတွင်းရှိ မိတ်ဆွေများအကူအညီဖြင့် ချင်၏ သက်တမ်းကို နောက်ထပ် သုံးနှစ် အထိ တိုးလာအောင် ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂနာမငြိမ်ချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ထဲတွင် ကျန်ခဲ့သည့် မြေကို သူ တတ်အားသရွေ့ ကြိုးစားအားထုတ်ပြီး စိုက်ပျိုးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဩစတားလစ်တိုက်ပွဲပြီးသည့်နောက်မှစ၍ မင်း သားကလေးအင်ဒရေသည် စစ်မှုဆက်လက်ထမ်းရွက်ခြင်း မပြုရန် အခိုင်အမာဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ၊ ဆရာခြှနျးက ဒါမြိုး ဝါသနာ ပါတယျလေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဆုကေသည် ဖန်ခွက်ထဲမှ ဘီယာကို တစ်ကျိုက်တည်းဖြင့် အပြတ် ရှင်းပစ်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပြုံးပြုံးနဲ့ မုဒိတာဖုံးနေတဲ့ လမ်းပြကြီးအတွက် ဝမ်းသာလုံးဆို့အောင် အမောတကောနဲ့ ကျွန်တော်က ပြောပြတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့ယောက်ျားအိမ်မှာ ရှိတဲ့ မိန်းမတွေကို နွီစူးသင်ပေးဖို့ ငြင်းဆန်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် လွန်ခဲ့သော ဆယ့်နှစ်လလုံး လကမ္ဘာ၏ အမှောင်ခြမ်းတွင် ရေဒီယိုလှိုင်း စောင့်ကြည့်လေ့လာရေး အဆောက်အဦးကြီး တစ်ခုကို ဦးဆောင် တည်ဆောက်နေသူ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကားသည် တောင်ကုန်း ဆင်ခြေလျှာတစ်ခုသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြက်သွန်ဖြူနဲ့ ချင်းကို ဓားပြားရိုက်ထားပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြင်းတပ်သားများသည် မိမိတို့မြင်းများကို ကိုင် ထားသည့် တပ်လုလင်များထံသို့ ပြန်ပြေးကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်ခြံထဲကို မဝင်ရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်းက သတိမထားမိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ့ကြောင့် အထူးသဖြင့် မျိုးတူ ထုတ်ကုန် ထုတ်လုပ်ရောင်းချကြတဲ့ ဈေးကွက်အခြေအနေမျိုးမှာ လုပ်ငန်းသေးသူက လုပ်ငန်းကြီးသူကို အနိုင်ရဖို့ခဲယဉ်းခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ ရှေးခေတ်က စွန့်စွန့်စားစား အလုပ်ပြောင်းလုပ်သူ ရှားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမြိုသိပ်နိုင်သော ကျွန်မက မေးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲသည်တုန်းက လူပျိုကြီးကိုကျော်မြအား သူငယ်ချင်းအပျိုလေး ခင်စန်းညွန့်နှင့် ဆွယ်ပေးမည်ဟု စိတ်ကူးမိကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မစ္စတာဂျင်းနားက စကားပြောဖို့ မလိုပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယာဉ်ဝန်ထမ်းတွေက နှစ်ဆယ့်ငါးနာရီကြာ ခရီးတစ်ခုလုံးစာ စားစရာတွေကို တထိုင်တည်း ကုန်အောင် အတင်းကျွေးနေသလား ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီအထီးကလေးဟာ အရင်မယားနဲ့တုန်းကထဲက ဒို့အိမ်မှာလာစားသောက်နေတာ၊ သူတို့ ဝရင် ပြန်သွားကြကွ၊ နောက်ဆာမှလာကြတယ်၊ စုံတွဲဘယ်တော့မှမခွဲဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ သူ့ ရငျခှငျထဲသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတောအတွင်း၌ ငှက်မွေး အဖြူများကို စိုက်ထားသည့် ဒုတိယ စစ်တပ်တစ်တပ် ချီတက်လာပြန်ရာ၊ ဖောင်းဝတ်တပ်သားများမှာ အရေ အတွက် ယုတ်လျော့နေခဲ့ပြီ ဖြစ်သော်လည်း ယခင်ကနည်းတူ တွန့်ခြင်း ဆုတ်ခြင်း မရှိဘဲ ခုခံတိုက်ခိုက်ကြပြန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမျိုးသမီးက ရှင်းပြလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ချစ်သူချင်း ပြောလေ့ရှိသော စကားလုံး လှလှပပများကို လျှောက်စဉ်းစား ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မက္ဇင္မ္က လွမ္းေမးကာ ကၽြန္မကို လွည့္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်အတွက် လိုအ တာက သူ့အပြုံးသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိပ်ပျော်ခြင်းဟာ လူရဲ့ ပင်ကိုစွမ်းအားစုက မူလစွမ်းအားနဲ့ တစ်သားတည်း ဖြစ်သွားခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီတုန်းကလို လက်မောင်းမှာ ထပ်ပြီး ဆက်ချပ်ထားတဲ့ လက်ရှည်တော့ မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လုံးဝမမျှော်လင့်သော အလင်းရောင်နှင့် ဆူညံသံများကြောင့် အာရပ်များမှာ အရှိန်ပြင်းလှသော မီးမောင်းကြီးနှင့်အထိုးခံလိုက်ရသော သမင်ကလေးများလို ဆောက်တည် ရာမရ ဖြစ်ကုန်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏခဏတှဲတာ မကောငျးပါဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အနေနဲ့ အားနည်းချက်တစ်ခုရှိတာက အပြိုင်အဆိုင်စိတ် မရှိတာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထူးသံမကြားရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်ကိုကား နယ်ချဲ့များက ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်ထားပြီး ဖြစ်ကြောင်းကို မောင်ရွှေဝါက ဝမ်းနည်းစွာ ကြားသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက နောကျဆုံး မေးခှနျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို႔ကေလးေတြႏွင့္ ဆက္ဆံရသည္ကပင္ အေတာ္ပါးနပ္ လိမၼာစြာ ဆက္ဆံရသည့္ အေနအထားမ်ိဳး ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောကတော့ အဲ့ဒီလောငျခဲ့တဲ့ မီးကို ကြေးဇူးတငျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော မစီးဘူးသေးသူတို့အဖို့ ဤသို့ရေစိမ်း မှောင်လာပြီဆိုရင်တော့ သတိထားပေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတော့ အဲသညျအခြိနျက ကြှနျမလညျး အားလပျနတောတော့ မဟုတျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သန်းသန်းဝင်း၏ အခန်းသို့ မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခငျနှောငျးတို့ရှာက ကှမျးတောငျကိုငျ အလှပဂေးမို့ လိုခငျြသူတှေ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနတော မဆနျးပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကယ်၍သာ ယင်းအမှုန့်များနှင့် ဤဂိုဒေါင်အတွင်းမှ ယူဆောင်သွားသော အမှုန့်များ တူညီနေခဲ့ပါမူ အမှုကြီးတစ်ခုလုံး၏ အခင်းအကျင်းသည် လုံးဝဥဿုံ ပြောင်းလဲသွားပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီ အမှတျနဲ့ ငုံထား မတတျခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခိုးရာလိုက်ပြေးလိမ့်မယ်တော့ မညိုစိမ့်အမေက မထင်ဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးမှ ကိုယ်သင်ချင်တဲ့ စာကို အသာလေး ထည့်ပေးလိုက်ကြည့်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တက်္ကစီကားတစ်စင်းကို တားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခငျတဲ့သူတှေ ရှိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုင်ဖုန်းက ကျွန်ုပ်တို့တဲသို့ သုတ်သုတ်နှင့် ရောက်လာပြီး ပြုံးရင်း မေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုသည္လည္းေကာင္း၊ အိနားမတ္ဆုဆိုေသာ ကပၸတိန္ အဆင့္ရွိ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္လည္းေကာင္း၊ အဂၤလိပ္သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္လည္းေကာင္း မည္သို႔မၽွ မတတ္ႏိုင္ၾကေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ စိတ်ဝင်စား သည်မှာ တခုသာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏနေမှ ဂျင်ယန်းကို ကြည့်ပြီး စကား စသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမရေချယ်ကတော့ မောင်လေးရဲ့ခေါင်းကိုင်အဖေ ရှေ့နေကြီးကို ရွေးဖြစ်မယ်ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနေရာကိုလည်း ရန်သူက ဗုံးကြဲလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမတို့အငျအားနဲ့ လုပျနိုငျ၊ မလုပျနိုငျဆိုတာ ခငျြ့ခြိနျနိုငျအောငျလို့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့နှစ်ဖက် ငြင်းခုံ နေကြသည်မှာ နာရီပေါင်း များစွာ ကြာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သား၏ လိုအပ်ချက်တိုင်းကို ဖြည့်ဆည်းပေးရန် အလုပ်မှာ သူ၏ တာဝန် ဝတ္တရားပင် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိန်ကောကြီးမှာ ပေ ၆၀ ရှည်သည့် အကြီးစား လှေမျိုးကြီး ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ဂွတ်နိုက်ဆရာကြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှဥေဒေါငျး ဝတ်ထုတဈပုဒျထဲမှာ ရေးဖူးတယျဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမှန်ကတော့ အီဗန်ဟာ ခင်ဗျားကို ဒဏ်ရာအနာတရ ဖြစ်အောင် လုပ်ချင်တဲ့ ရည်ရွယ်ချက်မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည် ကြားထဲ ရာသီဥတု က ဖျက်လိုက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနက်ခင်းမှာ ငြီးငွေ့ဖွယ်ရာဖြင့် ကုန်ဆုံးသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ့ကြောင့် ဂျပန်ကို ပြည်ပပို့ကုန်လုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်တဲ့ နိုင်ငံတစ်ခုအဖြစ်သာ သတ်မှတ်လို့ မရနိုင်တော့ ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခြေဆောင့်ရင်း သူပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းသားလေး ဟစ်ပိုလီတီသည် သူ့ရယ်စရာပုံပြင် ကလေးကို အဆုံးသတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာသေးမီကမှ ကချင်တွေနှင့် ကျွန်ပ်တို့ ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံခဲ့ကြသည်ကို သာကေနှင့် ထုတ်ဖော်ပြောဖို့ ကြိုးစားပါသော်လည်း သူက ကျွန်ုပ်စကားကို မသိကျိုးကျွံပြု၍ သူ့စကားကို ဆက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယူရေနီယမ် ပါဝင်မှုနှုန်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘီလ်တန် တိုင်းတာရရှိတဲ့ ရလဒ်တွေက အမြဲတမ်း တူညီလို့နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါမှမဟုတျ လတေံခှနျလေးကိုယျတိုငျက ဇှတျအတငျး ရုနျးခါတိုးထှကျ လဆေနျဆီ ပြံဝဲ တကျသှားခဲ့လို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့ ဒေသရှိ ပြည်သူပြည်သားများအနေဖြင့် အလျှံပယ် ကုံလုံပြည့်စုံသည်ဟု မဆိုနိုင်သော်လည်း ရွာသူမိန်းမသားများအဖို့ ရွှံ့ထဲညွန်ထဲ ရုန်းကြကန်ကြရလောက်သည် အထိတော့ မချို့ငဲ့ဖူးကြချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကြက်ကြော်မှာ အလွန်အရသာရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တစ်နေ့တွင် လင်းက မိဘများ၏ သင်္ချိုင်းကို သွားမည့်အကြောင်းပြောတော့ ရှေးယု အလုပ်ရှုပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စပ်ဆိုထားသော သီချင်းများဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောင်တွင် လန်ဒန် ပရိသတ် အား ဟောသည့် တရားပင်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မူထားမမှနျသောလသေံကိုမူ သူ နားလညျတနျကောငျးပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမက သူ့ကို သံသယဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမယ်အိုကြီးကို လာပြုစုတယ်ဆိုတဲ့ နှမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျကို ကုနျးထားရာမှ ခဏ ခဏ ခါးဆနျ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသညျ ဘတျဈကားကို လုံးဝမစီးတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လိုကျထှကျခဲ့တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရပ်ကွက်ထဲရောက်မှ ရပ်ကွက်လူကြီးတွေကို ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါလဲ ဂျက်စ်ပါ ကို ဒီလိုပဲလုပ်တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောဘတ်လဲ အတော် စိတ်ထိခိုက်နေပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇငျတို့ဘဝကို စိနျလကျစှပျနဲ့ စခဲ့သညျပဲ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခုလောက်ဆို သေများ သေနေပြီလား မသိပါဘူးကွာ၊ ခက်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဝန်ခံမှ ရည်မှန်းချက် အသစ်တွေ ပြန်ရလာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ဟာ အိပ်ရာထဲမှာ ဇိမ်တွေ့နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ့္အျမင္ကေတာ့ ေအးသဗ်၊ ေသာက္က်ိဳးနည္းေအာင္ကိုေအးတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေဲ့ လာပါလေ၊ ကိစ်စမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ဆင်းရဲခြင်း ကြီးစွာဖြင့် ငိုပွဲ ဆင်ရင်း စောင့်နေသည်မှာ တနာရီခွဲ ကြာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာက ငစိုင်းဟာကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့အသားရောင်က လူအသားရောင်နှင့်မတူ၊ ချောကလက်ရောင်ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောင်းအိုင်လင်းကျွန်း မြောက်ဘက် ကမ်းခြေ တစ်နေရာတွင် ရှိသည့် ထိုနေရာကလေးသည် ခရုတို့၊ ကမာတို့ကောင်းသည်ဟု နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ နှစ် ယောက် ဆက်တွေ့နေကြတုန်းပဲလားဟု မမေးလိုက်ရသည်ကို နောင်တ ရနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မာမားက သက်ပြင်းချကာ သဘောတူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှေကြည်သည်အဝတ်အစားခပ်နွမ်းနွမ်းလေးသာဝတ်ထား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခုကော မဆိုးဘူးလား မင်းလူ မိညီမ
ဟောဟို ကောင်ထိတွေပေါ်မှာ ဆင်ခြေရှော ကို အင်္ဂတေနဲ့မပြီး တလင်းညီအောင် အချောကိုင် တတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သို့ သော်လည်း လေကတော့ ထန်ဆဲ၊ စိမ့်နေအောင်အေးသော လေဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်ဖြစ်စတုန်းကတော့ တပ်သားသစ်တွေ စုဆောင်းသဖြင့် မြို့ကလေးတွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘာဝ မကျလျှင်၊ ယုတ္တိ မရှိလျှင်၊ ဒဿန မဆန်လျှင် မယုံကြည်ချင်သော ဟိန္ဒူတို့၏ စိတ်ဓာတ် ကိုလည်း အကျွန်ုပ် များစွာ လေးစားမိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်ခံပွဲကို အသင့်အတင့်လောက်ပဲ အကျဉ်းရုံးလုပ်မည်ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဝင္း မင်းလူ မိညီမ
ကာနယ်ဂျူလယန်း သတိပေးလိုက်တာလဲ သူ ပြောပြမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဇော်ဝင်းသည် သိပ်မကျေနပ်သေး။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်နှာ ထား တင်းလျက်ရှိသော မင်းလုလင်တစ်ယောက်သည် တံခါးနားတွင် စုပြုံနေသော မင်းမိန်းမများအား ဘေးသို့ ရှောင်ရန် ပြောကြားလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့နေ့တော့ သူတို့သိသွားမှာပဲဆိုတာ တွက်ထားပြီးသားဖြစ်သောကြောင့် သိပ်တော့မအံ့သြမိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခကျြတီဆငျးသညျ ကားကို မောငျးဝငျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့လည်း လူကြီးဆိုတာမျိုးက ပြောလို့ရသည် မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါပြောတာ နားထောင်ဦးလေ၊ အရေးကြီးတာ သင်မယ်ဆိုပေမယ့် ငါက ကိစ်္စ တစ်ခု ရှိနေလို့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစၥစ္ဗန္ေဟာ့ပါးသည္ ခက္ရင္းကို ခ်လိုက္ျပီး မွန္ေျပာင္းကို လွမ္းဆြဲသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တော့မှ အဲဒီကောင်မလေးကို လိုက်ရှာကြတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျောလညျး သူ့ကား သူ့ဘဝရ ရောငျ့ရဲမှုမရှိသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပစ်ပစ်ခါခါ ငြင်းဆန်ခံရတာမျိုး မဖြစ်ပါစေနှင့်လို့သာ ဆုတောင်းရပေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်နှစ်နီးပါးမျှ ဆေးဝါးကုသ မှီဝဲရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းပိုက်တို့ကား မဆိတ်ငြိမ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်ရဲ့ခြေထောက်တွေဟာ သံမှိုစွဲထားသလို တမံသလင်းမှာ စွဲပြီးကပ်နေပြီ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘဏျမှ စာတဈစောငျ တှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါသညျသာ သူ့ဖဖေေ စာတှနှေငျ့ပတျသကျသော နှယျရဲ့မှတျခကျြလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါလည်း ထောင်ကျ ဖြစ်ခဲ့တာပဲ၊ အနှစ် လေးဆယ်လောက် ထောင်ထဲ နေခဲ့ရတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မင်းအကြံ သင့်မြတ်ပါပေတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် သူ့ မျက်လုံး နက်နက်များ ကြည့်ပုံက မိမိအား ချစ်သည့်ဟန် မပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့မှ စတွေ့တုန်းက မိန်းမပျိုက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ပြီး ၎င်း၏ဖခင်အား တစ်စုံတစ်ရာ လှမ်းပြောလိုက်ခြင်းကို ကျွန်တော် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိုကျခနျးသို့ သှားရနျ ရညျရှယျထားပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေက ကျွန်တော့်ကိုခွာပြေးလေလေ မေမေက ကျွန်တော့်ကို ဖေဖေ့နောက်သို့ အတင်းလိုက်ခိုင်း လေလေဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွန်းတိမ်းခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ရက်များတွင် သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ တုံ့ပြန်မှုကို စောင့်ဆိုင်းနေမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကာဗြန္ျဒပ္ေပါင္းေတြကေတာ့ အမ်ားႀကီးပဲ၊ သက္ရွိဆိုလို႔ ဆဲလ္တစ္လံုးေတာင္ မေတြ႕ရဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစဉ်က ဂျာမီက သူ့နာမည်ကိုပင် ပြောပြခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စဈဆိုသညျမှာ ကောငျးသောအရာမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ၿပီးလၽွင္ထိုသူငယ္မွာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ဗိုလ္မုတ္ဆိတ္၏အပါးမွ ခြာလွသည္ဟု မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအဆောက်အဦကြီး၏ အဝင်ဝသို့ ရောက်လျှင် အစောင့်ကုလားကြီးက ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာအား ဝင်ခွင့်မပေးနိုင်ကြောင်း ငြင်းဆန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသို့ပြောဆိုပြီးနောက် ခါးကြားတွင် အသင့်ထိုး၍ထားသော ခြောက်လုံးပြူးကိုထုတ်၍ ဘွန်ဟောင်း၏ရင်ဝဆီသို့ ချိန်ရွယ်ထာလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စာသင်ချိန်မှာ စာကို ဂရုစိုက်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခြံကြီး၏လျှို့ဝှက်ပေါက်တစ်ခုမှနေ၍ ကျွန်ုပ်နှင့်ဂျွန်နီတို့သည် အပြင်သို့ထွက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြန်မာအမျိုးသမီးများမှာ စိန်နားပန်၊ စိန်လက်ကောက်၊ စိန်ဆံထိုးတို့ကို ဝတ်ဆင် ထားလျက် ပြုံးရွှင်နုနယ်သည့် အမျိုးသမီးများဖြစ်သဖြင့် ဥရောပသူများကဲ့သို့ပင် ကြည့်၍ကောင်းနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရားရေ ငါ ဘာတှေ တှေးနမေိပါလိမျ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခ်ိန္ကုန္၊ လူပန္း အသက္သာဆံုး ရာမ တြင္း ခရီး သြားနည္း ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘုန်းကြီးကျောင်းအနောက်လမ်းကြားထိပ်က အရီးကြော့တောင်ထမင်းလာ ပို့နေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရေးထဲ နောကျမနစေမျးပါနှငျ့ရှငျ၊ ကဲ ခြ ခြ ဒီပျေါမှာ ခြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ႐ု စားသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းငျး၏ လခစုစုပေါငျးသညျ တဈနှဈကို ပေါငျ ၂၅၀၀ ရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှားသွားနိုင်တဲ့ ဖွင့်ဆိုရှင်းပြချက်တွေကို လက်ခံတာထက် ကျွန်တော်တို့ မသိသေးကြောင်း ရိုးရိုးသားသား ဝန်ခံလိုက်တာ ပိုမို သင့်တော်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမှန်ကတော့ သူ့မှာ အချိန် နောက်ကျတာဟာ တမင်ကို နောက်ကျအောင် လုပ်တာကိုက ဖိုသတ္တဝါရဲ့ စိတ်ထဲမှာ မရိုးမရွ ဖြစ်အောင် သူ့ကိုယ်သူ ပိုပြီး တန်ဖိုးရှိအောင် လုပ်နေတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ဟိန္ဒူနဲ့ဆစ်ခ် ဒုက္ခသည်တွေ စတည်းချနေတဲ့ ဗလီတွေကို ပြန်ပေးခိုင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု အိမ်အပြန်လမ်း ခရီးမှာ ဆွဲဆန့်ခံထားရသကဲ့သို့ ရှည်လျားလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေပြင်ပေါ်၌ အထင်းသားမြင်နေရ သည့် သွေးခဲအတစ်ကလေးများကို ကြည့်ရင်း မြခက်၏ မျက်လုံး၌ မျက်ရည်တွေ ဖုံး သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်လောက် သေးမွှားတဲ့ အပြောင်းအလဲမျိုး ဖြစ်နေပါစေ၊ ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြပေးပါ ဟိရောမိသည် အခန်းတွင်းသို့ ဘေးဘီဝဲယာ လျှောက်ကြည့်ပြီး ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျနှဈနှဦေးက ခပျဆနျးဆနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားအကိုးကြီး အားကိုးခဲ့ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုအောင်မိုးသည် ရုတ်တရက် မဖြေဘဲ ဆေးပြင်းလိပ်ကို ဖွာနေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အားလုံး ဝိုင်းရယ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစၥက္ဒင္ဗာက ျပတင္းေပါက္္မွ ခြာလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
