ငါကတော့ ပိုပြီး သေချာတဲ့ အပိုင်းကနေပဲ လောင်းမယ် မင်း အခု သွားနေတဲ့ လမ်းကြောင်းက ပိုပြီး တည်ငြိမ်စေ့စပ်တယ် ဆိုတာကို ငါ ဝန်ခံပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ဝိုင်အမ်ဘီဆရာတင်က ၁၈၉၄ ခုနှစ်ဖွား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆင်ဝင်မျက်နှာကြက် မီးလုံး၏ ဖျော့တော့သော မီးရောင် ဖြင့် သူမ မြင်လိုက်ရသူမှာ ဘယ်လိုမှ မျှော်လင့်မထားသောသူတစ်ဦး ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒီမြေကြီးကွက်ကွက်ကလေးပေါ်မှာ ခုပစ္စုပ္ပန်မှာသာ အသက်ရှင်နေကြခြင်းမဟုတ်ဘဲ ဟောဒီ စကြဝဠာအနန္တကြီးထဲမှာ အရင်တုန်းကလဲ ဖြစ်တည်ခဲ့ကြ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြူရောင် ကိုင်းပင်ရှည်များသည် လေအသွဲ့တွင် ယိမ်းနွဲ့စွာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာအုပ်အဖုံးနဲ့ ပတ်သက်လို့ကတော့ အတ်ပေပါခေါ် ကြွေစက္ကူချောနှင့် ဂျူးပလက်ခေါ် တစ်ဖက်ဖြူ တစ်ဖက်ညို ကတ်ပြားတွေ ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒှနျညာက ထိနျးထိနျးပေးရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူခမျာ သားအတွက် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်ရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြိနျတာကလညျး အလေးခိုးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချစ် ဆိုသည်မှာ ပင်ကိုဖြစ် တန်ဖိုးကို သိ နားလည်ခြင်းနှင့် ထိုတန်ဖိုးကို တန်ဖိုး ထားတတ်ခြင်း ပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်လေး ပီကာ့ နောက်တစ်ကြိမ် ခွင့်ရလျှင် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၏ သမီး မေဘယ် ဝယ်သာနှင့် လက်ထပ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက လက်ထဲမှ ဝိုင်ခွက်ကိုကျော်ပြီး ကျွန်တော့်ကို စိန်းစိန်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥဩသံ ႏွင့္ စည္းခ်က္ညီ အခ်က္ျပမီး သဖြယ္ ဖ်တ္ဖ်တ္ ဖ်တ္ဖ်တ္ လင္းလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ သစ်ကိုင်းသစ်ရွက်များ အကြားမှ ကြယ်တစ်ချို့က ညှိုးငယ်စွာ လင်းပြနေလေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အလိုက်သင့် ပွင့်သွားပြီး နှစ်ယောက်စလုံး အထဲရောက်တော့ သူမင်းတုံး ထိုးပိတ်လိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာယနဲသည် သူ့ကို ကြည့်လျက် မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါငျးပျေါ တငျကနျြနသေော အမှိုကျသရိုကျမြား၊ ဒိုကျဖကျမြားကို ဖယျရှားလိုကျရသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်ုပ်သည် မမင်းဖြူ အငြိမ့်ဆက်၍ မကစေလိုသဖြင့် မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီး နှင့် ဦးလာဘ အပူကပ်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိုးချုပ်နေပြီ စကားလက်၊ ပြန်ဖို့ ကောင်းပြီ၊ ထားပါလေ၊ အသေးအဖွဲကလေးတွေနှင့် ပတ်သက်ပြီး စိတ်ဝမ်းကွဲ မနေပါနှင့်တော့၊ မဟုတ်ဘူးလား၊ နောက်လ ကျရင် ကျုပ် လခထဲက ငွေတစ်ဆယ် ဖြတ်ပေါ့၊ ဒါဆို ဘယ်သူ့ ဘယ်သူမှ မနာဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်စကား နားလည်သလိုပြောသူမို့ မပြင်တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သမီးလေး တစ်ယောက် မွေးလျှင် အကောင်းသားဟု တောင့်တသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူးတူးသည် ကိုသက်ဆွေကို မြင်လိုက်တိုင်း ရင်ထဲမှာ တစ်မျိုး လှုပ်ရှား သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခငျဗြားက စကျဘီးကို ယာဉျရပျနားကှငျးမှာ ထိုးထားခဲ့တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ပါးစပျက အမပေ့ါးစပျနှငျ့ တူသညျ၊ ပါးပါးအိအိကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ဘာမျှပြန်မပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် မိကျောင်းကျောပေါ် သူ လှမ်း တက်လိုက်တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီပုံစံမြိုးနဲ့ကတော့ သိပျမလှယျဘူး ထငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရင်ခုန်သံများ အဘယ်ကြောင့် မြန်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ခပ်သုတ်သုတ် သွားနေပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ထိပ်ကို ရောက်ခါနီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမောင်လေးနှင့် ခင်နှောင်းတို့ မောင်နှမက နွားနှစ်ကောင်ကို ကုန်းထိပ်ဆွဲယူခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နာတာရှာသည် နိုးလာ၍ ဆွန်ယာကို လှမ်းကြည့် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနှင့် မိမိနေရာသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤဖြစ်ရပ်ကို ရွာခံအပျိုတွေကလည်း မြင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုဒေါသ စေတနာ က လူ့လောကဝယ် မတရား စနစ်ဆိုးများကို တွန်းလှန် ဖယ်ရှား ပစ်ရမည်၊ သုတ်သင် ပစ်ရမည်၊ ထိုသို့ သုတ် သင် ပစ်နိုင်ရန် လက်နက်ကို အားကိုးရမည်၊ အင်အား ကိုပင် အားကိုး ရမည်၊ အကြမ်းနည်းဖြင့် ဆောင်ရွက်မှ ဖြစ်မည်ဆိုကာ အကြမ်း ဖက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်ကြာအောင် မိန်းမောနေရာမှ တစ်စုံတစ်ခုကို ဖျတ်ကနဲသတိရမိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ညပိုင်းသို့ တစ်ကျော့တစ်ဖန် ရောက်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြား ယောက်ျားတွေရဲ့ အမြင်မှာတော့ လူ တစ်ယောက်ဟာ ကိုးကွယ်စရာ ရွံ့ ရုပ်ထု တစ်ခုလို့ မြင်ကောင်း မြင်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကိုမကျေနပ်ကြတဲ့ ရွာသားတွေက ဒါချစ်တီးကုလား သက်သက် အမြတ်ကြီးစားတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘရန်ဆိုင်းနနှင့် ပြင်ပကမ္ဘာကြးသို့ ရောက်ပြီး မြန်မာပြည်နှင့် စပ်လျဉ်းသော အရပ်ရပ် အခြေအနေတို့ကို ရှင်းပြ၍ နိုင်ငံတကာ အသိုင်းဝိုင်းကို ဆွဲဆောင်နိုင်ပါမူ ဆယ်စုနှစ်များစွာ ဖြစ်ပွားနေသော လက်နက်ကိုင် ပဋိပက္ခတို့ကို နိုင်ငံရေးအရ အဖြေရှာနိုင်မည့်လမ်းတစ်လမ်း ပွင့်လာနိုင်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကွာအဝေးမရှိတော့ရင် သတ်သတ်မြင်ရတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အချို့ တပ်မှူးတပ်သားများသည် ကိုယ်ယောင်ဖျောက်၍ ကိုယ့်အရပ် ကိုယ့်ဒေသသို့ အလျင်အမြန် ပြန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ ဘာမွ မလုပ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေဒီယိုလှိုင်းတွေ ထုတ်ပြီး စကားတွေ ပြောသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇူးလူးတို့ဟာ အလားတူလှည့်စားမှုနည်းဗျူဟာတွေနဲ့ လော့ဒ်ချမ်းစ်ဖို့ဒ်ရဲ့ တပ်မတော်ကို အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ပြန့်သွားစေပြီး တပ်အင်အားရဲ့ထက်ဝက်ကို အရှေ့တောင်ဘက်ဆီ မိုက်မိုက်မဲမဲစေလွှတ်မိအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခါ၌ တစ်စုံတစ်ယောက်သည် ကျွန်ုပ်၏လက်ကို ဆတ်ကနဲ ဖမ်း၍ဆွဲပြီးလျှင် တီးတိုးပြောဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြာလဲ့လဲ့ မီးရောင်ဖျော့ဖျော့ အောက်မှာ အလိုဆန္ဒကင်းမဲ့ စွာ၊ အပူအပင်ကင်းမဲ့စွာ အိပ်ပျော်နေသည့် နန္ဒ၏ နုနယ်သောမျက်နှာ ကို သူမ တိတ်ဆိတ်စွာ ငေးမောနေမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ စကားသံထဲတှငျ မောဟိုကျနသေညျ့ အရိပျအငှမြေ့ားကို လုံးဝ မတှရေ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းထောင့်ရောက်တော့ တဖက်သို့ ကူးပြီး ဆွန်ညာ့ကို ကျော်တက်၍ ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ထမင်းလည်း ဆာလာပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ သီချင်းကို အဆိုတော်၊ သီချင်းရေးဆရာ ၊ သိခွင့်ရှိရင်တီးဝိုင်း ဆိုတာတွေကအစ သိအောင်လုပ်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အတန်ကြာသည်အထိ မည်သည့် တာဝန်မျှ မပေးအပ်သေးဘဲ မင်းမိဖုရားများ စကားစမြည် ပြောဆိုနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မနက်ဖြန် ဒီသီချင်းက ဆိုရမှာ၊ အဲဒီတော့ ဖြစ်နိုင်ရင် အခုစပ်ပေး သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမယ့် ဒီဆိုင်ခန်းကို တာဝန်ကျတဲ့ မက်ကလျူး ညီအစ်မတွေက တခြားမှာ ကိစ္စရှိတော့ လူ လိုနေတယ်၊ ဒါနှင့် စကားလက်နှင့် မီလာနီ လာပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နှစ်ယောက်မှာမူ သဲကြီးမဲကြီးဖြင့် တစ်ယောက် ကိုတစ်ယောက် အသေပစ်သတ် ခဲ့ကြပုံရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီအလုပ်ကို လုပ်ကြတဲ့ ဆစ်ခ်တွေဟာ ကိုယ့်အမျိုးရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို ဖျက်ဆီးတဲ့ လူယုတ်မာတွေ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောင်းပန် စကား ဆိုသည်မှာ မြန်မြန် ပြောလျှင် ပြော၊ မပြောလျှင် ကြာလေ အပြောရ ခက်လေ ဖြစ်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အခြေအနေကို ခင်ဦးနွယ် လူနာရှင် ဦးမြမောင်၏ညီ ဦးလှဖေသို့ခေါ်၍ နားခန်းထဲမှာ ရှင်းပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျ မိနျးမတဈယောကျနဲ့ နမှောပေါ့ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗလာစာရွက် တစ်ရွက် ဖြစ်နေမှသာလျှင် ကိုယ့်စိတ်ကြိုက် မြေပုံတစ်ပုံကို စိတ်တိုင်းကျ ရေးဆွဲနိုင်တော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တည်ငြိမ်အောင်ကြိုးစားထားရသည့် စိတ်က လွင့်စင်ကာ တုန်လှုပ်သွားတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ မလုပ်လို့က မဖြစ်ဘူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် မြောက်မြားစွာရခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနာ တော်တော်များများက သင်္ချိုင်း တံခါးပေါက်ကို ရောက်နေ ကြပြီ၊ ဒါပေမယ့် သူတို့အထဲက တော်တော်များများကတော့ သူတို့ ကျန်းမာ ရေး၊ သူတို့ အစားအသောက်၊ သူတို့ ကိုယ်အလေးချိန်ကို တော်တော် ဂရု စိုက်ပြီး နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘျောတှငျးတူး၍ ရသညျ့ငှထေကျလညျး ပိုသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လက်ဗွေပုံစံများယူပြီး လွှတ်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချမ်းချမ်းဖြင့် စင်ပေါ်တွင် ကွေးလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါက သတ္တိ မဟုတ်ဘူး စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ ဒီကို ဘယျအခြိနျက ရောကျသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိနျးနိုငျသညျ ဇျောခငျမျောဆီက ပေါကျတူးကို ယူ၍ ဝငျပေါကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ရက်များ မကြာမီမှာပဲ နိုင်ငံရဲ့အကြီးမားဆုံးကော်ပိုရေးရှင်းဖြစ်တဲ့ နိပွန်တယ်လီဂရပ်နဲ့ တယ်လီဖုန်းကော်ပိုရေးရှင်းဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ ဟိဆရှိရှင်တိုဟာ စတော့ရှယ်ယာ ဈေးကွက် မှာ သူ့ကုမ္ပဏီရဲ့ အတွင်းရေးလျှို့ဝှက်ချက်တွေကို အရောင်းအဝယ်လုပ်မှုနဲ့ ရာထူးက နှုတ်ထွက်ခဲ့ရပြန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးဖိုးဗြော့ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိမ်ကို ပြန်ရောက်တော့ ညဆယ့်နှစ်နာရီကျော်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါ စကြာမင်း၏ ကောင်းမှု အာနုဘော်သည် နှိုးဆော်အပ်သည်ဖြစ်၍ ဆဒ္ဒန်ဆင်မှသော်၎င်း၊ ဥပေါသထဆင်မျိုးမှသော်၎င်း ဆင်ရတနာ ဆိုက်ရောက်လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိမိအိမ်ထောင်စု၏ ရှေ့ရေးအတွက် သင့်တော်လျောက်ပတ်သော အတွေးအကြံများ ရှိထားသင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်း၌ လှည်းပေါင်း ငါးရာတို့သည် ကာလာမအနွယ်ဖြစ်သော အာဠာရ အရှင်ရသေ့ကို ကပ်၍ ကပ်၍ လွန်သွားကြပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စားရဲပါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုချိန်ထိ သည်ဒါဇင်ပေါင်းများစွာသော ကျွန်တော်၏ မှတ်ချက်များ ဖြစ်တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ယခု ပြုလုပ်နေသော အလုပ်မှာ မည်မျှ ဆိုးယုတ်ကြောင်း သူကိုယ်တိုင် အသိဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့သည် ဘေးဘက်မှ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းတစ်ခုအတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသား တစ်ယောက်ရဲ့ဘဝကို မြင့်မြတ်အောင် ဘာက လုပ်ပေးသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဝတ်ဟောင်းဝယ်သူက ပလွေတလက်ကိုမှုတ်ယင်း သူ့ကိုယ်သူ ကြော်ငြာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဇင်တယောက် ပိုပြီး ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒိုလိုကော့ဗျက ခတ်ေတ တိတျဆိတျနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် စတာလင်က ဤသို့မမြင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီအခွင့်အရေးကိုလည်း သူ အသုံးပြုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေတွင် အတုံးအခဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာအားလုံးတို့သည် ကျွန်မ၏ မိသားစုကို လွမ်းဆွတ်လာအောင် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ဖန်တီးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအချက် စစ်မြေပြင်အခြေအနေအကဲဖြတ်ခြင်းရဲ့ အရေးပါမှုကို အလေးအနက် ဖော်ပြ နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့်မို့ လူကြီးနဲ့ လူငယ်၊ သားသမီး၊ မိဘ စကားပြောဖို့ လိုတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လှုပ်ရှား မည်းမှောင်နေသည့် သူ့စိတ်သည် တည်ငြိမ်လာကာ သူ့အခြေအနေကို သူ ပြန်သတိရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဆယ့္ေလးရက္အတြင္း ရင္းႏွီးမႈ ရေအာင္ ႀကိဳးစားရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
အိပ္ခ်ိန္က်မွသာ ျပန္လာတတ္သူေတြ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခုတစ်ကြိမ်မှာ တော့ ကျွန်မကို နားမလည် နိုင်သလို ကြည့်သူက သူ ဖြစ် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပငျလုံးကြှတျ ရဲရဲနီအောငျ ဘယျအခြိနျကတညျးက ပှငျ့နသေနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရုဏ်သည် လာလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထုိ႔ေၾကာင့္ အျပင္သုိ႔ ခပ္သုတ္သုတ္ထြက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝေးကကြည့် လျှင် တကယ့်ရှာကီယာအစစ်လား ထင်လောက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အစွဲကြီးသည့် ဂျင်သမားလို ရှိသမျှကို တကောင်တည်းတွင် ပုံအောခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိကိုယ်တွင်ရှိသည့် ကောင်းသော အဖိုးတန်သော အရာဝတ္ထုအားလုံးကို ထိုငှက်နှင့် အတူတကွ လွှင့်ပစ်လိုက်ရဘိသကဲ့သို့ သူ၏နှလုံးမှာ နာကျင်ခံခက် ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရိုက်ခံ ရသော နေရာသည် ကိုယ်ခန္ဓာ၏ အောက်ပိုင်းဖြစ်ပါလျက် သူ့ရင်သည် အဘယ့်ကြောင့် နာရပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်းတို့ သည် တရွေ့ရွေ့ ခရီးသွားနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်ဗျားက သူငယ်ချင်းလို့ ခေါ်ရင် မကြိုက်မှာ စိုးလို့ပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ စီစဉ်ညွှန်ကြားမှုကို လိုက်နာရန် စိတ်နှလုံး ဒုန်းဒုန်းချပြီး ဖြစ်သည့်အလျောက် စောစောက ညွှန်ပြခဲ့သော ထိုင်ဖို့ ပေါ်သို့သွား၍ ထိုင်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို၊ မြို့စားကတော်ကြီးက သိပ်လှနေတာကိုးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ စကားလကျက သူ့လကျကို ပုတျခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ အားကိုးအားထား ပြုလောက်စရာ ယောက်ျားတစ်ယောက်အဖြစ် ကိုချစ်ကို ယူခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်မကို ခဏခဏလာခေါ်ပြီး အခန်းပြောင်းပြောင်း ပေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခငျခငျလေးက သူ့ကို မီးသှေးတိုကျ ကူးတို့မှာ လိုကျရှာတာ မတှတေ့ော့ဘူးဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မှာ ကိလေသာကင်းရင်ကင်းသလောက် ငြိမ်းအေးတဲ့ဘဝ ကို ရရှိပိုင်ဆိုင်ကြမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခု အဲဒီသီခငျြးကို ၂၀၂၀ က ဆယိကြျောသကျတှေ ဘယျလို နားလညျမလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အားလံုး ၿပီးသြားပါၿပီကြာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မှာမယားမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအဖြစ်ကို မြင်သော မြို့ဝန်က လက်ခုပ်လက်ဝါးတီး၍ ရယ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက် အငှားကားပေါ် တက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုခေတ်တုန်းက ဧည့်ခံပွဲတွေ ဘာတွေ လုပ်တာကို သတိရလိုက်တာနော် မကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တောပင့်ကူကြီးက ရေပေါ်၌ပင် ခုန်ရှောင် လိုက်ကာ မြွေကြီးမှာ တောပင့်ကူကြီးကို မပေါက်မိဘဲ ရေကိုသာ ပေါက်မိကာ ငုပ်လျှိုးသွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးခဲ့တဲ့ အပတ်ကလည်း တခေါက် ရောက်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်သည် ဖခင်ကြီးနှင့် လိုက်ပါရမည်ဖြစ်သဖြင့် လွန်စွာ ပျော်ရွှင်ခဲ့ လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရွာတွေ၏ထုံးစံဖြစ်သော ပုလွေသံတို့ တေးသံတို့လည်း မကြားရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားသမီး သံယောဇဉ် ကြီးတဲ့ မောင်ဟာ နို့ပြီးလွင့်ကို တကယ်ချစ်နေတဲ့ မောင်ဟာ ဘယ်နည်းနဲ့မှ မငြင်းဘူးလို့ လွင်ယုံတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါေတြဟာ အမွန္ပဲမဟုတ္လား အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ မနကေ့ ဟိုအခနျးကို ရောကျခဲ့တယျ ဆိုတာ ပျေါဖီရီ သိမြား သိနမေလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားကြီး၏ပုံကို ကြည့်၍ ကျွန်တော် အသံထွက်ပြီး တောင်းပန်နေမိပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလိုပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘတွေက ဥရောပမှာ ရှိနေကြတော့ အိမ်မပြန်တော့ဘဲ ကျောင်းမှာ ဆက်နေကြပြီး စာလိုက်နိုင်အောင် ကျူရှင်ယူတဲ့လူတွေ ယူကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစိမ်းရောင်သည် ပြောက်တိပြောက်ကျားရှိရာမှ ခပ်စိပ်စိပ် ဖြစ်လာကာ တစ်ပြေးတည်းယှက်သန်းစပြုလာပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတုနျးကနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျတော့ဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပပဝင်းရုံမှာ ပြနေသော တရုတ် ဓားသိုင်းကား ကြည့်ကြမည် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပွင့်နေသည့် ပြတင်းပေါက်ဘက်သို့ သွားကာ အထဲသို့ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါလုပ်သင့်တယ်လို့ ကျွန်တော်ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်၊ အဲဒီအတွက် ကျွန်တော် စိတ်မပျက်ခဲ့ရပါဘူး၊ ကျွန်တော် တို့ စုပေါင်းလုပ်ငန်းအစီအစဉ် အောင်မြင်သွားခဲ့တယ်၊ ဒီအလုပ်ကြောင့် ကျွန်တော့်ငွေထုပ်သေးသေးဟာ ငွေထုပ်ကြီးကြီးတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့တယ်၊ နောက်ပိုင်း သူတို့လူစုထဲမှာ ကျွန်တော်အမြဲတမ်းအဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက် ဖြစ်လာတယ်၊ တခြား လုပ်ငန်းတွေမှာလည်း ပူးတွဲလုပ်ခဲ့တယ်၊ ဒီလူစုက လုပ်ငန်းကိစ္စနဲ့ပတ်သတ်ရင် အင်မတန် စေ့စပ်သေချာတဲ့ လူတွေပဲ၊ တစ်ယောက်က အစီအစဉ်တစ်ခုတင်လာရင် အဲဒါကိုအသေးစိတ် ဝိုင်းပြီးဆွေးနွေးသုံးသပ်ကြတယ် မတော်တဆ ရှုံးချင်လည်းရှုံးသွားနိုင်တယ် ဆိုတဲ့အလုပ်မျိုးကို ဘယ်တော့မှမလုပ်ဘူး၊ တော်တော်နဲ့ အကျိုး အမြတ်ပေါ်မှာမဟုတ်ဘူး ငွေရင်းက အကြာကြီးမြုပ်နေမှာဆိုတဲ့ အလုပ်မျိုးကိုလည်း ရှောင်တယ်၊ ကျွန်တော် အရင် ရူးရူးမိုက်မိုက်လုပ်ခဲ့မိတဲ့ မြင်းပြိုင်ပွဲဝင်လောင်းတာတို့၊ ပိုက်ဆံမပါတဲ့ ဟိုချာတိတ်နဲ့ ဈေးဆိုင် စပ်တူ ဝယ်တာတို့လို ဟာမျိုးတွေက သူတို့ တစ်ခါ တစ်လေ ယောင်မှားစဉ်းစားတဲ့အထဲတောင်မပါဘူး၊ ဒီပုဂ္ဂိုလ်တွေနဲ့ ပေါင်းသင်းမိတဲ့အတွက် ကျွန်တော် လုပ်ငန်း လုပ်တတ်လာတယ်၊ ငွေကို အကျိုး အမြတ်ရှိအောင် ဘယ်လိုရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ရတယ်ဆိုတာ သိလာတယ်၊ နောက်ပိုင်းနှစ်ကာလတွေ အတွင်းမှာတော့ ကျွန်တော့်ငွေရင်းဟာ ပိုပိုပြီး လျင်မြန်တဲ့ နှုန်းထားတွေနဲ့ တိုးပွားလာခဲ့တယ်၊ အရင် ဆုံးရှုံးခဲ့သမျှကို ပြန် ရရုံ မက အဲဒီထက်အများကြီး ပိုပြီး စုဆောင်းမိလာတယ်၊ ဒုက္ခတွေ အခက်အခဲတွေ၊ အောင်မြင်မှု့တွေ စတဲ့အနေအထားမျိုးစုံနဲ့ ကြုံရစဉ်ကာလတလျှောက် လုံးမှာ အဖေရဲ့နေဥပဒေသငါးရပ်ကို ကျွန်တော်ချိန်ထိုးအကဲဖြတ်ခဲ့တယ်၊ တကြိမ်တခါမှာ မှ ဒီဥပဒေသတွေ ဟာ လက်တွေ့နဲ့ကွာဟတယ်၊ လွဲမှားတိမ်းချော်တယ်လို့ မရှိခဲ့ဘူး၊ ဒီဥပဒေသတွေကို သိနားလည်ခြင်းမရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဆီကို ဓနဥစ္စာတွေ ရောက်လာခဲ့တယ်၊ အကယ်၍ ရောက်ခဲ့ရင်လည်း ကြာရှည်မနေ ၊ အလျင်အမြန် ထွက်ခွာပြေးတယ်၊ ဒီဥပဒေသငါးရပ်အတိုင်း လိုက်နာကျင့်သုံးတတ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေဆီကိုတော့ ဓနဥစ္စာတွေ ချောမွေ့လွယ်ကူစွာ ရောက်လာတတ်ကြတယ်၊ သူတို့အတွက် သစ္စာရှိ ကျွန်ယုံတော်များအဖြစ်လည်း အလုပ်အကျွေးပြုတတ်ကြတယ်။ အဲဒီလိုပြောပြီးတဲ့နောက် နိုမာဆားက ခန်းမကြီး ထောင့်တစ်နေရာက စောင့်ကြည့်နေတဲ့သူ့ ကျွန်ယုံတော်တယောက်ဆီကိုလှမ်းပြီးအချက်ပြလိုက်တယ်၊ ကျွန်ယုံတော်က အတော်လေးလံတဲ့သားရေအိတ် သုံးလုံးကိုမပြီး ယူလာတယ်၊ နိုမာဆားက အိတ်တစ်လုံးကိုယူပြီး သူ့အဖေရှေ့ကြမ်းပြင် ပေါ်မှာချတယ်၊ ကျွန်တော်အိမ်ကထွက်တော့ အဖေ ရွှေအိတ်တစ်အိတ် ပေးလိုက်ပါတယ်၊ ဘေဘီလုံရွှေပါ၊ ကျွန်တော်အခု အဲဒီရွှေနဲ့ အလေးချိန်ချင်းတူညီတဲ့ နင်နီဗေးရွှေကို ပြန်ပေးပါတယ်၊ နောက်တစ်ခုက အဖေကျွန်တော့်ကို အဖေရဲ့ဉာဏ်ပညာ အမြော်အမြင်တွေ အနှစ်ချုပ်ဆုတ် ပြီး ရေးထားတဲ့ ရွှံ့စေးစာချပ်တစ်ချပ် ပေးလိုက်ပါ တယ်၊ အဲဒီအတွက် ကျွန်တော် စောစောကရွှေအိတ်နဲ့ အလေးချိန်ချင်းတူညီတဲ့ ရွှေအိတ်နှစ်အိတ် ပြန်ပေးပါတယ်၊ သည်လိုပြောပြီး ကျွန်ယုံတော်ဆီက ရွှေအိတ် နှစ်အိတ်ကိုယူပြီး သူ့အဖေ ရှေ့မှာ ချတယ်၊ ဒီလိုပေးရခြင်းအကြောင်းက အဖေ့ရဲ့ဉာဏ်အမြော်အမြင်ကို အစေ့ရွှေထုပ်ထက် ကျွန်တော်တန်ဖိုး ထားတဲ့အကြောင်း သိစေချင်လို့ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တစ်ခုထဲသော ဇလုံထဲကို ခေါက်ဆွဲပြုတ်တွေလောင်းထည့် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤနိုင်ငံသည် လောက၌ အကြီးမြတ်ဆုံးသော၊ တန်ခိုးအာဏာအရှိဆုံးသော၊ ဘုရားသခင်ကိုလည်း အများထက်ချွန် ကြည်ညိုလွန်သော နိုင်ငံဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖိနပ်မှာ တာယာဖြင့်ချုပ်ထားသော ကြိုးသိုင်းဖိနပ် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျုပ်နဲ့အတူတူ ကမ်းခြေက တိုက်မှာ လာအိပ်နေတာမဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဟာ ကိုယ့်တန်ဖိုးကိုယ်ပြကြတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကောင်းကင်မှာ တိမ်တွေဖုံး ပြီး ညမှောင်လွန်း နေတဲ့အချိန်မှာ လျှပ်လက်ရင် ပိုပြီး လင်းထိန်သွားတာတွေကို သတိပြုမိကြပါသလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆှီဒငျလူမြိုးတယောကျလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ဘာလုပျပေးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခါတိုင်းထက် ပီပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားမြန်မာများ အားလုံးက သျှောင်ကို ထုံးလျက်၊ ပတ်ပေါင်း ပေါင်းလျက်၊ ခမောက်ဦးထုပ်ဆောင်းလျက် သပ်ရပ်စွာ ဝတ်စားဆင်ယင်ကြသော်လည်း ထိုသူမှာမူ အင်္ကျီရင်ကွဲ၊ အောက်ခံဘောင်းတိုပေါ်အောင် ခါးဝတ်ကျိုက်လျက် မြင်းကို အမျိုးမျိုး ကစားနေတတ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညိုညိုအကြောင်းကို ရေးတာထက် ရှေ့လျှောက် လူ့ဘဝမှာ ရုန်းကန်တိုက်ခိုက်ရမယ့် သမီးတို့လို မျိုးဆက်သစ်တွေရဲ့ အကြောင်းကို ရေးတာက ပိုပြီး အကျိုးရှိပါတယ် မောင်မြင့်အောင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါလည်း ပြင်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပ်မဆင်းချင်၍ နေမ ကောင်းဟန်ဆောင်သူများနှင့်တွေ့လျှင် ကြမ်းကြမ်းရမ်းရမ်းပြောဆိုတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးတို့ မလုပျဝံ့တိုငျး ငါပဲ လကျစသတျရတာ မဟုတျလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အနာတိုလီသည် မာကာရင်နှင့် အခြားလူများဘက်သို့လှည့်၍ နှုတ်ဆက် လိုက်ကာ ခေတ္တငုံနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ရနျသူနှဈယောကျကို နငျတို့ ဘယျတုနျးက မိလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးကိုသူ ဒီမှာ ဆကျမနစေခေငျြ တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒဏျရာရော ရခဲ့ဖူးသလား၊ ဟငျ ဦးလေး ဘတျတလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာကြည့်တိုက် အဆောက်အဦး၏ရှေ့တွင် အခြား သော လုပ်ငန်းများ လုပ်ရန်အတွက် သံတိုင်၊ သွပ်မိုးဖြင့် ခန်းမကြီးကဲ့သို့ အဆောက် အဦးကြီးတစ်ခုကိုလည်း တွဲ၍ဆောက်ပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မိန်းမတော်တော်များများဟာ သူ့စိတ်ထဲမှာ ကျိတ်ပြီး ကြိုက်နေတဲ့လူ၊ ချစ်ခင် နှစ်သက်တဲ့ လူကို သတိထားပြီး ချဉ်းကပ်လေ့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးတွေကို မြင်လိုက်သောအခါ ဂန္ဒီသည် သူ၏ မြေးမြစ်များကို တွေ့ရသည့် အဘိုးအိုကဲ့သို့ ဝမ်းပန်းတသာဖြင့် ကျောင်းခန်းထဲသို့ ကမန်းကတန်း ဝင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုၿပီး ေဖာ္ေရြသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးခြောငျးတှေ၊ မီးလုံးတှဆေငျရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို သူတို့ ကြောက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ်ဘက်မှ ဒဏ်ရာရသူများကို သစ်တပ်တွင်းသို့ ချက်ချင်းပို့ဆောင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားအများဆုံးပြောသည်မှာ ဒေါက် တာမတ်ခေါ်ဆရာမှတ်တစ်ဦးတည်းသာ ဖြစ်သည့်အလျောက် ဖဲင်နီမှာ သူပြောသည့်စကား များကို နားထောင်ရင်း ဆရာမှတ်ကို အထင်ကြီးသည်ထက် ကြီးလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ခြေဖဝါးတွေ က ဒီမြေကြီးကို မှတ်မှတ်သားသား ရှိ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝေမိုးအောင်သည် ခုံတန်းလျားမှာ ထိုင်စောင့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိုငျဇတျက အျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ကင်မရာခလုပ်နှိပ်သည်ကို ရပ်လိုက်ချိန် ဧည့်ခန်းထဲတွင် မည်သူမျှ ရှိမနေတော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မုန်းသည်မှ တစ်ဆယ့် ခြောက်နှစ်ရွယ် မိန်းမပျိုလေး၏ အမုန်းမျိုးဖြင့် မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မိမိ နှင့်အတူ တွဲဖက်လုပ်ကိုင်မည့် သူကိုပါ တစ်ပါတည်း ရွေးချယ်လာရမည်ဆိုသဖြင့် ပိုမို ဝမ်းသာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝေဒက ဘာကိုမှ ရှေ့ဖြစ် ဟောတာ မဟုတ် ဘူး၊ ဥပမာ ဣရုဝေဒ သံဟိတာ ဆိုပါတော့၊ ဒီကျမ်းမှာ က နတ် ကိုးကွယ်မှု အကြောင်းတွေကို ရေးထားတာပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
က်န္တာေတြ ဘယ္ေလာက္ ေကာင္းေကာင္း ေဆးေရာင္မွိန္ေနလွ်င္ စကားေျပာခ်င္လာတတ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဗိုလ်တွန် မေးငေါ့ပြရာ အစောင့်က ကျွန်းလှေကားထစ်များဘက် လက်ညှိုးထိုးပြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ ဗြိတိသျှတပ်တွေ ဝင်စွက်လို့ တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်လာရင်တော့ ကျုပ်က လုံးဝ တာဝန်ယူ ဖြေရှင်းလိမ့် မယ် မဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ ငစိန္ဆန္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အတြက္ အာဟာရျဖစ္ဖို႔ ေဝးစြ၊ ဆာေလာင္မြတ္သိပ္မႈဒဏ္ကိုပင္ မခံႏိုင္ဘဲ ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပို၍ ချီးကျူး ဖွယ်ကောင်းသည့် သူ၏လုပ်ရပ်တစ်ခုမှာ သူ့စိတ်ကူးနှင့်သူ ကလေးသူငယ်များ နှင့် သက်ကြီးရွယ်အိုများအတွက် ဆေးခန်းတစ်ခန်းဖွင့်ထားခြင်း ဖြစ်ပေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နရောမြားစှာတို့၌ မလှုပျမယှကျ ရပျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုဟာမက်သည် အလ္လာအရှင်မြတ်နှင့် တွေ့ဆုံပြီးနောက် ညတွင်းချင်းပင် မက္ကာမြို့သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘက်ဆီက ဂျီတာပြောသမျှကို နားထောင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလုပ်တကာ့ အလုပ်များတွင် ဆိတ်ကျောင်းသားအလုပ်သည် အောက်တန်းအကျဆုံးဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော်က တိရစ္ဆာန်များကို မသတ်ချင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိတ်ဆက်ပေးပြီးပြီလေ၊ တဝိုင်းတည်း ထိုင်ပြီး စကားပြောပြီးပြီလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်းမာသန်စွမ်းသော ယောက်ျားခြေသက်သက်ဆိုလျှင် သုံးနာရီခန့်သာ ရှိလိမ့်မည် ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကုေမကာ အမိန္႔ေပးလိုက္သည့္အတိုင္း ေခၽြးတပ္သားမ်ား အားလုံးကို စုစည္းျခင္းျပဳၿပီးေနာက္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကိုလည္း စခန္းတြင္ ဝမ္းေရာဂါ ျဖစ္ေနသည့္အေၾကာင္းႏွင့္ မၾကာမီ စခန္းသို႔ ျပန္ၾကရန္အတြက္ မီးစည္း၊ မီးတုတ္မ်ား ျပဳလုပ္ထားရမည္ျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာၾကားျခင္းျပဳရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ်ကို တန်းလန်းထားပြီး ထလိုက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ချောင်း ခြောက်သွေ့ ပူလောင်ခြင်းလည်း မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာရွက်မှာ ထက်ဝက်ဆုတ်ဖြဲထား သောကြောင့် အောက်ပိုင်းတစ်ခြမ်းသာ ပါလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြိနျတနျရငျ အခြိနျမှနျ ရောကျလာတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝေဒနာကြားက အားတင်းပြီး ပြောနေရတဲ့ ငါ့ရဲ့ဒုက္ခကို စာနာပါဦး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကရုဏာသကျဟနျလညျး မပျေါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ တစ်ဦးတည်းသော ဖြစ်သူ ကမယ်သာလျှင် ဂီဒီယံလိုတော်ခဲ့လျှင် သူတို့သားအဖနှစ်ယောက်သည် တက်စတိုင်း တစ်နယ်လုံးကို အဘယ်ကြောင့် မသိမ်းပိုက်နိုင်ဘဲရှိပါအံ့နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီး ပီမိုးနင်းရဲ့ စာတွေထဲမှာ ဒီသဘောကို သွားတွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြုံတဲ့အခါတိုင်းလည်း လက်ဆောင်တွေ ယူလာတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အေကာင္းျမင္တတ္သူေတြက တကယ္ေတာ့ သူ႔တို႔ကုိ သူတို႔လည္းပုိမိုဂ႐ုစုိက္ေလ့ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သညျနရောမှာ အနားယူ၍ ကောငျး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်အပေါ် ဘာကြောင့် ခုလို အရေးပေး ရကြောင်း တစ်ရက်မှာ ရှင်းပြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှောင်တခင် ဝင်ရောက်စီးနင်းခဲ့သူမှာလည်း အခြားသူမဟုတ်ဘဲ မင်းတရားကြီး အရေးကုန် လွှဲအပ်ခဲ့သည့် ဗိုလ်များထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မဈရှော ဝမျးမနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုက ပိုတောငျစုံဦးမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် သူတို့ကိုလည်း အထင်သေးသည့် စကား ဆို၍ တစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလိုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျတံခါးကိုလညျး သူ့မှာ အသငျ့ပါလာသော သော့နှငျ့ဖှငျ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆု ကြွေးကြော်သံ ဆိုင်းဘုတ်ကြီးအောက် မြက်ခင်းထဲတွင် ယုန် ကောင် အစာ စားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိုးသူမ ရင်ထဲမှာ ကျင်ခနဲနာသွားပြီး ညှို့ယူနေသော မျက်လုံးများဆီမှ ဖျတ်ခနဲ မျက်နှာလွှဲပုစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဖြင့် ကျေးဇူးပြုပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် တစ်ခုတည်းသော ဖြစ်နိုင်ခြေက ပင်လယ်ထဲ ပြုတ်ကျသွားပြီးမှ ဖွင့်လိုက်တာပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ဟာ ဘယ်လိုပဲ ပညာသားပါပါ ဖွဲ့ဆိုထားသည်ဖြစ်စေ အစစ်အမှန်က အခြေခံရှိရမှာပဲ၊ အခု ဗျတ်ဝိ ဗျတ္တ ခေါ်တဲ့ တစ်ပြည် သား လူစွမ်းကောင်း နှစ်ယောက်ဆိုတာလည်း အမှန်ဖြစ်ရင် တစ်ယောက်သေပြီးတော့ တစ်ယောက်ကျန်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမေသေညျ ခုတငျပျေါမှာ ထိုငျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခြို့က အဝတျ တှေ ဖိုသီဖတျသီနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘအံ့ထညျ၏မကျြ နှာမှာ ယခုထိ တဈစုံတဈခုကို အလိုမကဟြနျနှငျ့ သုနျမှုနျနတေုနျး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပထမ အစဦးတုန်းက ဆိုရင် သူလိုငါလိုပဲတဲ့၊ ဦးကြီးဖြိုးတို့နဲ့ သက်သူရွယ်တူမို့ ဦးကြီးဖြိုးက ပြောဖူးတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခငျဗြားကိုယျတိုငျတောငျ မသိရငျတော့ ကြှနျတျောတို့ ဘာဆကျလုပျလို့ ရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြင်သစ်တွင် မောပတ်ဆွန်း စသူတို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အက္ကဘက်ဂျဘားကို စီးမိုးမြင်နေရသော သွေးဆောင်တောင်ပေါ်တွင် သင်္ချိုင်းဂူနှင့် ဗလီဝတ်ကျောင်းကလေးတစ်ကျောင်း ဆောက်လုပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယန်ကီများက ကပ္ပလီများကို ရှေ့တန်းတင်ကာ သူတို့က လှံစွပ်များဖြင့် နောက်က နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေရင်ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းကပင် ဂျော်ဒန်သို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတုန်းကများတော့လဲ ကျွန်မကို အရေးပေးလိုက်တဲ့ ဖြစ်ခြင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ရွှေ့၍ရသည့် အိပ်ရာလက်တင် ပေါ်တွင် တင်ထားသော ကွန်ထရိုးယူနစ်က တကယ့်အစစ်နှင့် တူလွန်းသောကြောင့် မနေနိုင်မထိုင်နိုင် ယူကိုင်ကြည့်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရင်တွေမအေး ပူးဆွေးသောက ဖြစ်ရှိရပြန်တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့နောက် သူ့ကို မည်သို့မျှ မပြုလုပ်နိုင်မီတွင် ထိုနေရာမှ ထွက်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာစီစာရိုကျ ပဂြေျ့မိတျကာ၊ အိတျဆဲ၊ ဝါ့ဒျ၊ ပါဝါပှိုငျ့၊ ကိုရယျဒရော စတဲ့ ဆော့ဝဲတှကေ သူ့အတှကျ ခြာတိတျသုံးလောကျပဲ ရှိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတိတ်မှာ ကျန်ခဲ့ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကို ဆနျ့ကငျြဘကျလို့ ထငျခငျြ ထငျနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီခိုးနံ့က ပိုပြင်းလာသည်ထင်ရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါဘာဖြစ်သွားတယ် မသိဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျူးတို့၏ နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာနှင့် တဘားရွာတို့သည် ကျေးရွာကာကွယ်ရေး လုပ်ငန်းများတွင် ညှိနှိုင်းခြင်း၊ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ခြင်းများတော့မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဟာ ငါတို့ ရနျသူပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှေးသညျ လမျးမ အလယျရှိ သှေးအိုငျထဲတှငျ လဲကြ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါလညျးကြှနျတျောလုံးဝမသိခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျလို ရပှေကျပမာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသေးစိတျ သိခငျြတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ ဌာနေဟောင်း သူကျွမ်းကျင်သော နယ်မြေဖြစ်ပါလျက် သူ့အား တာဝန်မပေးအပ်ပြန်ပါလည်း ဗျတ္တ သိက္ခာကျဆင်းရော့ မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ဆုံးအချက်မှာ နေထိုင်မှုစတိုင် အဆင့်မြင့်မားရေး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော်လည်း နေမထွက်သေး သဖြင့် အလင်းရောင်တွင် အရောင်အဆင်း မရှိသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရင္ဘတ္ထဲက ဒဏ္ရာပုပ္သြားရင္ လက္ေတြ၊ ေျခေထာက္ေတြေတာ့မေပးဆပ္ရပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တောင်ဘက်သို့သွားလျှင် ဘုရားလေးဆူသို့ ရောက်မည်၊ အနောက်ဘက်သို့ချိုးလျှင် အရန်တပ်သို့ ရောက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေကေို့ ကိုငျလှုပျကာ နောကျထပျ မမေးအောငျ အျောငေါကျ ပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ သည် အလုပ်တစ်ခုတွင် ဝင်စားနစ်မြုပ်လျက်ရှိသူ တစ် ယောက်ကဲ့သို့ မည်သည့်အရာကိုမျှလည်း ကောင်းစွာ မမြင်၊ မည်သည့်အရာကိုမျှလည်း ကောင်းစွာမကြားဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ထံမှ ရစရာငှေ အျောဒီမံစာခြုပျနှငျ့ ၂၆ရ၅ ကပျြ ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကိစ္စက မခက်ပါဘူး၊ အမှန်တကယ် အရေးပါတဲ့ လူတွေလောက်ကိုပဲ ဖိတ် ရင်ဖြစ်ပါတယ်၊ ကျုပ်က ရာမလာမြောက်ပိုင်းစခန်းတိုင်းကကိုယ်စားလှယ်တွေကို ကောင် ကောင်းထိန်းနိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် သူတကယ် ပြောနေခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီကိစ်္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ မောင်ချစ်အေးနဲ့ သူနဲ့ အချေအတင်ဖြစ်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကားရောက်နေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ ကြားဖူးတာကတော့ ဒီအရွယ်မှာ သီချင်းဆိုကျင့်ရင် သံပျက်တယ်လို့ ကြားဖူးတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှိန်အဟုန်ဖြင့် ဝင်လာနေခြင်းတော့မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုရော ဦးကြီး သစ်တောဆီကို နောက်ထပ်သွားတူးဖို့ ဘာကြောင့် စိတ်အားထက်သန်နေတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်တစ်ကျိပ်ပင် ရှိလင့်ကစား လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း ကိစ္စဟာ လူ့ အဖွဲ့အစည်းကြီးက အမျိုးသမီးတွေကို အစဉ် အလာအားဖြင့် ပေးခဲ့တဲ့ ကံကြမ္မာတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းက ပြင်သစ်ကော အီတာလျံပါ နည်းနည်းနားလည်တော့ တို့နှစ်ယောက် ပေါင်းရင် ဘာသာ ပြန်နိုင်မှာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤရည်ရွယ်ချက်များ အောင်မြင်ရေးအတွက် ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒုစရိုက်ကို နှိမ်နင်းပြီး သုစရိုက်ကို ပွားရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်းရဲခြင်း၊ အယူသီးခြင်း၊ ခေါင်းပုံဖြတ် သွေးစုပ်ခြင်း ကင်းပြီး မီးခိုးတလူလူဝေနေသော စက်ရုံများဖြင့် ပေါကြွယ်ဝသည့် နိုင်ငံသစ်ကို ထူထောင်မည်ဟု အာရုံပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမ တစ်နေ့ကျရင်တော့ ဂုဏ်ရောင်လမ်းက ပွဲရုံတွေမှာ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်လာခံသလဲဆိုတာ ကျနော် ပြောပြမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂါဝန်အနားမှာ အတွန့်ဖြစ်ပြီး အတွန့်ပေါ်တွင် ကလေးအရုပ်ကလေးများ၊ မျောက် ရုပ်ကလေးများသည် ဆော့ကစားနေကြသည်နှယ်ဖြစ်လျက် အချို့မှာ ချုပ်ရိုးကြောင်းထဲသို့ လည်းကောင်း၊ အတွန့်ထဲသို့လည်းကောင်း၊ ရောက်နေကြကာ ခေါင်း၊ လက်၊ ကိုယ်၊ ခြေထောက် စသည်တို့ပျောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တရွေ့ရွေ့ ကွေ့ကောက်၍ ဆင်းလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသည့် စကားသံများ ကိုလည်း နားထဲမှာ ကြားယောင်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေကြီးက ချွေးမနှင့် မြေးချွေးမကို နောက်ဖေး ဆင်ဝင်ဘက်သို့ တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသာခေါင်းများပေါ်မှ ကမ္ဗည်း ထိုးထားသည့် ရွှေပြားများ၊ ငွေပြားများကို ခွာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံသဏ္ဌာန်သည် တောလိုက်၍ အေးအေးလူလူ နေသည့် မြေပိုင်ရှင် တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတုိ႔ႏွစ္ဦး၏ အေတြးအာ႐ံုတြင္ အာေရာဂ်ံသည္ မႈန္ကာ ေမွးကာ နစ္ျမဳပ္ေပ်ာက္ကြယ္သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျိမ်းစ်ပီယာ၊ ဒစ်သ် သေနတ်ပစ်ခံရပြီးဆေးရုံ တင်ထား ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ သစ်သီးစုံ အရသာပါတဲ့ မောင်တိန်ဒရူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်လောက် သတိပေးနေတဲ့ကြားထဲကတောင် စကားဆုံးတော့ သန်းသန်းဝင်းက ယောင်ပြီး ခေါင်းညိတ် လိုက်မိသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မကျြရညျတှကေတြယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဖိတ်ပြီး တီးခိုင်းဆိုခိုင်းတဲ့ရွာတွေက ဘာပွဲညာပွဲ၊ အလှူ၊ မင်္ဂလာဆောင်ဘုရားပွဲရှိလို့ ဖိတ်ကြတာမဟုတ်ဘဲ မြင်ဖူးချင်တာ သက်သက်နဲ့ ဖိတ်ကြတာဆိုတော့ ရွာတစ်ရွာရောက်ရင် ရွာက အကျယ်ဆုံး အိမ်တစ်အိမ်မှာ တီးရဆိုရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြံ့ခိုင်မှ ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အနင္းခံထားရသည့္ ဟန္ခ်ိဳသည္ ဂ်ပန္စစ္သား ေျခေထာက္ေအာက္မွ လြတ္ေျမာက္သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခငျ အခါမြားကထကျပငျ ဦးငှခေငျနှငျ့ ပို၍ စကားမြားရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာလည်း စိတ်ဝင်စားမယ့် စကားကို ပြောမယ်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ပမေယျ့ မသှားခဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက ကျွန်မတို့ ရွာအကြောင်းကို မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူလို စကြဝဠာတွေ အသင်္ချေ၊ အနန္တ တည်ရှိတာလား လောလောဆယ်အထိတော့ ဘယ်သူမှ တပ်အပ်မပြော နိုင်ကြသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိနားမတ္ဆုက ေဆး႐ုံစခန္းသို႔ သြားရမည္ဟု ႀကိဳတင္မွာၾကားထားျခင္းေၾကာင့္ ျဖစ္ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် နေ့စဉ်နဲ့အမျှ ထမင်းစားဖို့ လုပ်နေရတဲ့ အလုပ်က ပေးထားတဲ့ ဖိစီးမှုနဲ့တင် ကျနော့်မှာ လုံလောက်နေပြီဗျာ၊ လိုချင်တာရပြီမလား၊ လစ်တော့ဗျာ၊ ကျနော် ရေမိုးချိုး ထမင်းစားပြီး ဂစ်တာလေးဘာလေး တီးပါရစေတော့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖားတွေ က လျှောက်ခုန်၊ ကျောင်းသားတွေက လိုက်ဖမ်း၊ တစ်ခန်းလုံး ရုန်းရင်းဆန်ခတ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအချိန် က ချိန်းသတ်ပွဲများကို ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ကိုယ်တော်တိုင်က ကြပ်တည်းစွာ တားမြစ်ထားသော်လည်း ပီယာနှင့် ဒိုလို ကော့ဗ်သည် လည်းကောင်း၊ ၎င်းတို့၏ လက်ထောက်များ သည် လည်းကောင်း အပြစ်တစ်စုံတစ်ရာ မရခဲ့ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လို ကိုယျရောငျကိုယျဝါ တောကျပသညျ့ လူမြိုး တဈယောကျ မှ မတှခေဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တည်မြဲရေးအတွက် ခုခံလျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နာ က ပြေးရင်း လွှားရင်း ပြောသွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် တူးတူးနှင့် တွေ့ရန် နည်းလမ်းများကိုသာ စဉ်းစားနေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မွန်စီယာလီဗဲရားမှာ အသက် လေးဆယ်ကျော်၊ ငါးဆယ်တွင်း အရွယ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက မီးဖိုဘက်သို့ ခြေလှမ်းရာက လှည့်မေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြောက်အမွမ်းတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မညျသူတှေ လကျခကျြနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖော်တီနွိုင်းရေးတာ၊ ဆိုဗီယက်ရုရှမှာ ဘယ်လောက်ပျက်စီးပြီး ဘယ်လောက်အခြေအနေဆိုးသလဲ ဆိုတာကို ရေးထားတာ၊ မော်စကိုကနေပြီး ရေးပို့တဲ့ ကြေးနန်းသတင်းဆောင်းပါးတွေပုံစံနဲ့ ထည့်မလို့၊ သဘောကတော့ မော်စကိုကနေပြီး ရေးပို့နေတယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး ဟိုမုနျ့ဟငျးခါးဆိုငျက ကောငျမလေးကို သှားသှား စတယျဆို မင်းလူ ရေတမာ
ဂျာကင်အင်္ကျီ ဟောင်းကြီးနှင့် သားရေရှူးဖိနပ်ကြီး စီးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေရွက်၏ ရုပ်အလောင်းသည် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်ကာ မိခင်တစ်ယောက်၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် လက်မခံနိုင်လောက်အောင် ဆိုးရွားလွန်းနေခဲ့သည်ဟု ကျွန်မ ပြန်လည် ဖြေကြားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ မစ်စတာကနျဒေါလျဆီက စာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ဆက်မှာသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥပက်ေခာနိုငျလှနျးလှသော ကြှနျတျော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်မိနစ်ခန့် ကြာသွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း မည်သည့်အတွဲမျှ ဝင်ရောက်ကပြခြင်း မပြုကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကုန်လုံးက အရေးကြီးနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပီတာစဘတ်ကို ခေါ်လာပြီးမှ ဒီလို ခြိမ်းခြောက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမှ ကိုယ့်ဇနီးအဖြစ်နှင့် တွေ့နေရခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤလို မေးရသည်မှာ အခြားကြောင့် မဟုတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန့်ခွန်းပြောသလို ပြောနေတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နေ့တစ်ချက်တီးအခါ ဖြစ်၍ နေမင်းကလည်း အလွန်မှ ပူပြင်းလှပါတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူက ဂျူးတွေဆီမှာ ဒူးထောက်အညံ့ခံဖို့ စိတ်ကူးထားလို့ဖြစ်မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျဒီယာ၏ အသံက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုံကုန်လုပ်ရေးသည်အသွင်သစ်ဖြစ်၍ ပုဂ္ဂလိကအမြတ်ခွဲဝေမှုသည် အသွင်ဟောင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်က လောကြီးပြီး စကားကျွံသွားခဲ့ပြီး ကိုသာမန်နဲ့ သူ့ကို ချိတ်လိုက်သဖြင့် မမြစိန် မျက်နှာတစ်ချက် တင်းခနဲဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးတော့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရဲဘော်၏ စကားအရဆိုလျှင် ဤနေရာ ဒေသတစ်ဝိုက်တွင် ရွာနေရွာထိုင် မိသားစုအတော်များများ ရွာကိုစွန့်ခွာသွားနေသည်မှာ ဗမာတွေကို ကြောက်သည့်အကြောင်း တစ်ခုတည်းမဟုတ်၊ ပလိပ်ရောဂါဆိုးကြီး ကူးစက်နေပြီး တဖြုတ်ဖြုတ်သေနေသည့် အကြောင်း သဘောပေါက်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်တို့လည်း ချက်ချင်း အကာအကွယ်တွေ ပြင်ဆင်ရတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သမီးလေးအား ထားခဲ့ပြီး ကျွန်တော့်တို့ ဆရာတပည့်နှစ်ယောက် လမ်းထိပ် ကျွန်တော် ဂျပန်ခေတ်က ဖွင့်ခဲ့သော လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျြးတောငျငှကျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြည့်စမ်း၊ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့များ သိပ် အကျီစားသန်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်လယ်တွင် သူ့လမ်းကြောင်းအတိုင်း အုပ်စုဖွဲ့၍ သွားနေကြသော ပင်လယ်ငါးများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိ ပဋ်ဌာနျဝိပဿနာတရားကို နညျးမှနျလမျးမှနျ ဘုရားဟောအတိုငျး အား ထုတျနတောဟာ စာရငျးရှငျးနတောပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မပျင်းပါဘူး အရီရယ်၊ အရီက လူ ငယ်ငယ်ကလေးနဲ့ ဒီလို စကားတွေ ဘာကြောင့် ဒီလောက် ပြောတတ်ရတာလဲ ဟင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်ုပ်တို့ကားကို ဓတ်ဆီဆိုင်တစ်ဆိုင်နားတွင် ထိုးရပ်လိုက်ပြီး ဆာကူလန်းဘာက လမ်းမှာ ကျွန်ုပ်တို့စားဖို့ တစ်ခုခုဝယ်ရအောင် ကားပေါ်က ဆင်းသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြောင်းမှာ လွန်စွာပျော်စရာကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု တစ်ကြိမ်တွင် အကျွန်ုပ်သည် မိုက်မဲသင့် လျှင် မိုက်မဲဖို့ကို ဝန်မလေးရန် သတိ ထားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင့်နဖူးဖြူဖြူဝင်းကလေးနဲ့ မောင့်ဆံပင် ပျော့ခွေခွေကလေးတွေကိုဖြင့် မေ့မျက်စိ ထဲက ဘယ်တော့မှ မထွက်ပါဘူးမောင်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကိုယ် ကျွန်မ တစ်လက်တည်း သုံးမဖြစ်အောင် အမြဲ ဆင်ခြင်နေရတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလကျ ခနျးမဆောငျထဲတှငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော လကျကိုငျဖုနျးထဲတှငျ သူ၏ မိခငျထံမှ စာတိုတဈစောငျသာ ရောကျရှိနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အငယျဆုံး ကိုသငျ့လညျး ကြောကျထောငျဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်းဆီ၌ လှုပ်ယမ်းလျက်ရှိသော မြင်းများ၏ နောက်ပိုင်းများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကုန်းပိုင်းကနေ စင်ကာပူကို တိုက်ခိုက် ဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ယူဆတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့တပ်ကို ကလဲမောင့်သို့ ပြောင်းရွှေ့ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကြားထဲ ဘေးနားက လူနာ တွေထဲမှာ ဝေဒနာပြင်းထန်လို့ အော်ဟစ်နေတဲ့ လူတွေရယ်၊ လူနာစောင့် က ဆေးဖိုးမရှိလို့ လူနာကို ဒီအတိုင်းပစ်ပြီး ပိုက်ဆံသွားရှာနေတာမျိုး အဲ့လို အဖြစ်အပျက်တွေ မြင်နေရတာဟာ သူ့အတွက် အတော် စိတ်ဒုက္ခ ရောက်ဟန် တူပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နာဗလူးမြို့တွင်းနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်ဒေသများသို့ ရောက်ရှိနေကြသော စစ်ပြေးဒုက္ခသည် များအနက် ရောဂါဖြစ်၍လည်းကောင်း၊ အစာငတ်၍လည်းကောင်း သေဆုံးသူများ တိုင်းရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဒဏျရာမှ စီးကသြော သှေးတို့သညျ ထိုမိနျးကလေး၏ ကိုယျပျေါမှတဈဆငျ့ ကတ်တရာလမျးပျေါသို့ တိုငျအောငျ စီးဆငျးကနြသေညျကိုလညျး တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဦးသက်ထွန်းသည် မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားလိုက်ပြီး စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခကျြခငျြး ရကျ ဘတျတလာကို သတိရလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူဂျီအား အပြင်သို့ ခေါ်ထုတ်လာသည့် ကိစ္စကို ဇနီးသည် ဖူမီကိုတစ်ယောက်တည်းအား ပြောပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ရက်အနည်းငယ် ကြာတော့ ကေသီက မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မီးကျီးခဲတွေ ကြွေကျသွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မပြောဘူး မထားချင်နေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမေကလည်း တစ်နေကုန် ပင်ပန်းခဲ့လို့ အိပ်တော့မယ်ဟု ပြောပြီး အခန်းထဲ ၀င် သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပကျြမလေး မသူကို ကာကှယျခဲ့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာတငျ့ အတှကျ ကိုရီတာထကျ လိုကျဖကျတဲ့ မိနျးကလေးမရှိနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရာမသည် ထိုအရာများထက် မခန့်မှန်းနိုင်လောက်အောင်ရှေးကျ၏။ သင့်လူ ရာမ
အတိုငျးထကျအလှနျပေါ့၊ ဒီနယျကခကျြတဲ့ အမာညကျအရကျက တျောတျောလေးကို ကောငျးတာပဲနျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခကျြခငျြး မဝငျသေးပဲ ယောငျပပေေ လုပျနသေေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီမေးခွန်းကို ငါ ရှင်းပြခဲ့ပြီးပြီ မဟုတ်လား မစ္စတာမာရှိဘ ကိုယ်နှိုက်က တခြားလူနဲ့ ခိုးတွေ့ခဲ့တဲ့ ကိစ္စကို လူသိမခံချင်လို့ မင်း သဘောပေါက်နေမှပဲကိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စခန်းအနေအထား ကျယ်ဝန်းသည်နှင့်အမျှ တဲတန်း လျားကြီးများမှာလည်း ကျောက်တစ်လုံးစခန်းထက် ရှည်လျားကျယ်ဝန်းသော တဲတန်း လျားကြီးများ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေကာင္းလည္းျမင္တတ္ျပီ၊ ရည္မွန္းခ်က္ပန္းတုိင္ေလးေတြလည္း ခ်မွတ္တတ္ျပီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လမ်းရောက်မှ သူက ပြောပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် ပိုက်ဆံရှိရှိ၊ ခပ်ငယ်ငယ်ကောင်လေးတွေကို တွေ့လျှင် ပေါလက်သည် သူ့ကို စုံကန်ထွက်သွားမည်မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ချင်း ခြားနားသလို သူတို့ဆွေမျိုးချင်းလည်း ခြားနားလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ထပ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ တင်ပယ်ကို ကနေဒါကို ခေါ်သွားပြီး ယာတော တစ်ခုမှာ ထားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤသို့ဖြင့် မြို့စွန်မြို့ဖျား ရပ်ကွက်များသို့ သူ ရောက်သွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနျဒရကေ သူနှငျ့အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတွေးအခေါ် စာတမ်း များ၊ ယုတ္တိဗေဒ ကျမ်း ၊ ကိုယ်ကျင့်တရားပညာ ကျမ်း များကိုလည်း ပြုစုခဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ်ထူးကြီး တစ်ပါး ဖြစ် ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောတာတွေ များသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကကြီးမှာ သူတို့ ကမ္ဘာ့အရာ အားလုံးဟာ သူ့အိမ်ထဲမှာ လာရောက် စုဝေးနေတယ်လို့တောင် ထင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြီးလဲမစားဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ထပ်စာချုပ်အသစ် တစ်ခုထပ်ပြီး စီစဉ် ခိုင်းရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက မျက်လုံးမှိတ်လိုက်ပြီး အဆိုအမိန့် တစ်ခုကို ကောက်ရွတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်နီးချင်းတွေ မမြင်အောင် ဘေးကာ လမ်းအတိုင်း ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင်ကြီးက ကြည်သာ့ကို လှိမ့်ထိုးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရင်က ဖဲသမားစိတ် ပြန်ဝင်လာပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိပ်မကြာပါဘူး ချစ်တီးကုလား ဖိုးသာအိုအပြင် အခြွေအရံ အမြောက်အမြားနဲ့ မြို့ဝန်မင်း မြင်သာရွာကို ဆင်းချလာတော့ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခု မောင်ကြီးနဲ့ အတူနေတဲ့လူတွေပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်နေသူ အားလုံးသည် တရွေ့ရွေ့ ပျံသွားနေသော သိန်းငှက်ကို မော့ကြည့်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုခေတ်တွင် ပေါင်းတည်မြို့မှာ နာမည်ကြီးသော လမ်းဆုံကျသော လူကြိုက်များသော ရန်ကုန်ပြည်လမ်းရှိ ကုလားအမူကာကာဆိုင် ထိုင်နေစဉ်တွင် မကြာမီ အလွန်ကောင်းသော ဆလွန်းကားကြီး ဒရိုင်ဘာတယောက်တည်းနှင့် ရောက်လာ၍ သူနှင့်ကျွန် တော်အဖော်ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါရီတွင် အရေးတကြီး ဖြစ်နေသည့် ကိစ္စရာပေါင်းများစွာသည် ပြုံးစရာ ရယ်စရာလို ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ထိုနှစ်ရက်သည် နန်းရင်အဖို့ နှစ်နှစ်မျှ ကြာမြင့်သည်ဟု ထင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာက မထီတရီအပြုံးနှင့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်ုပ်လူနှစ်ယောက်က ကျွန်ုပ်ကို အိမ်ရှေ့မှာ မယောင်မလည်ရပ်နေစေပြီး သူတို့က အိမ်ပေါ်ကို တက်သွားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချိန် ဆိုလျှင် မီလာနီ တစ်ယောက် ဟန်နီတို့၊ ဟက်တီတို့နှင့် အိပ်နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်လေးက သိပ်ချစ်စရာ ကောင်းတာပဲ၊ ကိန္နရာတောင် နှစ်ထပ် အမိုးနှင့်၊ အမိုးပေါ်မှာ ဝရန်တာလေး ထုတ်လို့၊ ဝရန်တာ တစ်ဖက် တစ်ချက်မှာ မျှော်စင်ကလေး တစ်ဆောင်စီ ပါသေးတယ်၊ ပြတင်းပေါက်က အစိမ်းပြာနှင့် အနီရောင် မှန်တွေ တပ်လို့၊ သိပ်လှတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိမ္မာလွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘိုးက ဒီမြေကို အသက်နဲ့ရင်းပြီး ယူထားခဲ့ရတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ ကံကြမ္မာကို ဆုံးဖြတ်မည့် အမည်များ၊ ဂဏန်းများသည် မကြာမီ ပိတ်ကားပေါ်တွင် ပေါ်လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုပွတ်တိုက်အားကြောင့် ဂြိုဟ်တု၏ အရှိန်အား အများကြီး ပဲ့ပါသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ထွက္မသွားခင် တပတ်အလိုက ကျွန်တော့် မက်ဆေ့ဘောက်စ်ထဲ သူ စာပို့သွားသေးတယ်  ငါ သေချင်ပြီကွာ  ငါ အရမ်းပင်ပန်းနေပြီ အရမ်းလည်းနာနေပြီ ဒီလောက်ဆို တော်လောက်ပြီ ကုလားမရာတဲ့ ဒီကောင့်မှာ ကင်ဆာရောဂါဖြစ်နေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤဆောင်ရွက်ချက်မှာ ရုရှားတစ်ပြည် လုံးတွင် ပထမဆုံးဖြစ်သော စံပြဆောင်ရွက်ချက်တစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေပက်အကြမ်းဆုံး၊ ပျိုဖြူချောတွေအများဆုံး မဏ္ဍပ်တွေ တန်းစီနေရာ ရှမ်းလမ်းမှာ ဇင်တို့ ရေရေ လည်လည် အပက်ခံခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်အတွက် ဂျူးဒစ်ချွေးမလုပ်သူကို ပိုပြီး သဘောကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ညလုံး မအိပ်ရသေးသဖြင့် နွမ်းနယ်ခြင်း ရှိသော်လည်း လူအများအသက်ကို တစ်ကြိမ်ကယ်မနိုင်မည်ဟု တွေးမိသောအခါ ကျေနပ်ရွှင်လန်းရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သင်္ကြန်ရက်များသည် နီးကပ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလူက စက်ရုပ်ကြီးပါဗျာ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူရှည်ထုတ်ထားသော ဆိုင်ကယ်ခြေနင်းနှစ်ဘက်ကို ခြေတော်လှမ်းတင်လိုက်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျနော်လည်း ဧည့်ခန်းက အသင့်တွေ့တဲ့ ကြိမ်ထိုးဆက်တီခုံမှာ ခပ်တည်တည်နဲ့ ဝင် ထိုင်လိုက်ရော ဆိုပါတော့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခုနျခငျြ ခုနျပေါ့ကှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဟိုင်သည် ထူးဆန်းသည့်အနေဖြင့် ထိုသေတ္တာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုးတိုးကို နားမလညျတဲ့ ဒျေါဒျေါ့ အတှကျသာ တိုးတိုး ဝမျးနညျးမိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမယ့် ငါ့သား စိတ်ကို ဖွင့်ပြီး နားထောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘီလူးတဲ့ကှနျော၊ ငါတဲ့ဘီလူး အကြည်တော် ဘီလူး
ဖွေးဖွေးနဲ့ ညိုတို့ ရယ်နေကြတုန်း ဆေးဆိုင်ထဲက တရုတ်မကြီးက လှမ်းအော်ခေါ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါတွေက ဘာဖြစ်လို့ လဲ ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆှနျဟို့ကို မုနျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတစ်ယောက်အနေဖြင့် လူမှုရေးနှင့် နိုင်ငံရေး လုပ်ငန်းတစ်ခုခုကို မလုပ်ဘဲ သေသွားခြင်းသည် နိမ့်ကျသောဘဝ ဖြစ်သည် ဟူသော သဘောကို အလေးအနက် ခံယူလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ကခုနျနပေုံလညျး ရှာကီရာနှငျ့ တထရောတညျးပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကဲခတ်ကောင်းလှသော ဝန်ကြီးမဟာသီဟသူရသည် မိမိရောင်းရင်းကြီး ဖာနီဗယ် ချီးကျူးလှသော သွေးသောက် ကောင်းမြတ်၏ မကြည်သက်မှုကို ရိပ်စားလျက် ရင်းနှီးစွာ ပေါ်အောင် စစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေးအား တွေးအားသည် နံနက်စောလေ ကောင်းလေဖြစ်ရုံမက မနက်ခင်းလမ်းလျှောက်ယင်း စဉ်းစားသည်က ပို၍တွင်ကျယ်ကြောင်း သိသည်နှင့် မနက် ၅ နာရီထက် နောက်မကျအောင် အိပ်ရာထခဲ့သည်သာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၃၇ ခုနစ်၊ ရွေးကောက်ပွဲများ နောက်ပိုင်းကာလမှစ၍ ဂျင်းနား၏ နိုင်ငံရေးလုပ်ရပ်များ တစ်ဖြစ်လဲဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်ကုန်ကို အလုပ်ကိစ္စနဲ့ ပြန်ရောက်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲသညျအခြိနျက ကုနျတှဲမြားကို မီးရထားဘကျက တာဝနျမယူ၊ ကိုယျ့တှဲ ကိုယျစောငျ့၍ လိုကျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါ လမ်းမှာ မြွေတစ်ကောင်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗန္ဓုလက အထင်အား ဖြင့် ဘော်ဖြူသည် ဦးပေါက်ကျော်ကွင်း ဖက်မှ လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ ရေတံခွန်ကလေးမှ ရေကျသံကိုပင် ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် ကုန်းမြေတစ်ခုတည်းပေါ်တွင် ဆန့်ကျင်ဘက် ဘာသာကြီးနှစ်ခုတို့ ထိပ်တိုက် တွေ့ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ ဖိုးသက်ဟာ လွတ်မြောက် သွားတာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အတွက်ရန်ပုံငွေရှာပြီးငွေပဒေသာပင်ကလေး လုပ်ပေးဖို့ ကျုပ်မှာ စိတ်ကူးရှိလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆှီလငျ၏ အဆကျကို လုသညျ့အတှကျ စကားလကျ မရှကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်နေသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စုံတစ်ယောက်က နှိုးနေသည့်တိုင် ချက်ချင်းအသိမဝင်သေးသလို ကြောင်နေမိသေး သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤနည်းမျှ မပြုရ သော် အင်းလေးသူ၊ အင်းလေးသားတို့မှာ လမ်းလျှောက်ရန် မြေကြီးမရှိသဖြင့် အောက်ပိုင်းသိမ် မကုန်လော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုဂံမြို့ဟောင်း၏ အကျယ်အဝန်းသည် ခပ်သေးသေး ခပ်ဝိုင်းဝိုင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမှန်မှာ အကျွန်ုပ်သည် အာရစ္စတိုတယ်၏ စကား လုံးကို အသည်း စွဲနေသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ သတင်းဆိုးကိုလည်း ကြားရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စတုတ္ထနေ့မှာတော့ အမြတ်တစ်ခု ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
နာတာရှာသည် ဖြူရော်တင်းမာသော မျက်နှာဖြင့် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ အနီးတွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် သူတင်ပြလာတဲ့ စိတ်ကူးယဉ်ဒြပ်မဲ့သီအိုရီတွေနဲ့ ပတ်သက်ရင်ပေါ့။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ညနေပိုင်းသို့ရောက်လျှင် ဗဟန်းရှိ ထမင်းဆိုင်တွင် ထမင်း ဝင်၍စားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်သည် ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းချက်များကို ကြည့်ရှု စစ်ဆေးနေချိန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရုပ်ဆိုး၍ သေးညှက်သည့်တိုင် အမူအရာက ဣန္ဒြေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္ထုထဲမှာ ဇာတ်ကောင် မိန်းကလေး ဆိုဖီကို သူမရဲ့ဆရာ အဲလ ဘတ်နောက်စ်က အမျိုးမျိုး ရှင်းလင်းတင်ပြပေးပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့အကြောင်းကို ကျွန်တော် ကောင်းကောင်း သိပါတယ်၊ လူကတော့ လူကောင်းပါပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဘာမှ နားမလည်ပါဘူး၊ မနက်ဖြန်ကျယင် ကျွန်တော် သူနဲ့တွေ့ပြီး ဆွေးနွေးဖို့ ချိန်းထားတယ်၊ အားလုံး အဆင်ပြေမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သနားစရာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သပိတ်မှောက်အလုပ်သမားများ၏ ပိုစတာများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်မတို့ အပင်ပန်းခံပြီး လေ့ကျင့်ရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လို့ သတငျးလှမျးပို့ခဲ့တယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာရီဝက် ထိုင်လိုက်ရသည်နှင့် တင်ပါးထဲက အနည်းငယ် ပြန်နာလာပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်သည် တိရစ္ဆာန်များတွင် သာမက လူ၏ ခန္ဓာကိုယ်ကိုပါ တိုက်ခိုက်တတ်သည် ဆိုသည့် အချက်ကို သက်သေ ထူရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကမ္ဘာကြီး မည်သို့ဖြစ်နေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှနဲ့ ပတ်သက်လို့ကတော့ ဘယ်လောက်ပဲ ပြောင်ကျကျ မြှောက်ပင့်ပြောသည့်တိုင် သူတို့ ငိုက်ဆင်းသွားကြတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ပြင် သူတို့ထက်အရင် စတုဂတ်ကို ဦးအောင်ရောက်ဖို့ အရေးကြီးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှိခိုးပထာန ပြုကြသည်မှာလည်း အချိန်ကြာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ အမြဲ တတွဲတွဲ နေခဲ့ကြတာ၊ အခု နှစ်ယောက်တည်း တွေ့ရတော့ နောင်စိုး ဘယ်ရောက်နေသလဲ ၊ ကျောင်းမှာမှ ရှိသေးရဲ့လား၊ စာမေးပွဲ ဖြေမှဖြစ်ပါ့မလား တွေးပြီး စိုးရိမ်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခုမူ ချီချက်စတာ သည် မန္တလေးကို လွမ်းသည့်အလွမ်းထဲတွင် မှေးမှိန်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လကလေး နညျးနညျးရလာတော့မှ ခြီခှငျ့ရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တချိန်လုံး ငါ့မှာ အောင့်သက်သက် ဖြစ်နေခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောသညျ တံတားရှတှေ့ငျ ဖဖေဘေ့ေးမှာကပျ၍ နရောယူလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုနပဲ ရောက်တာ ဦးကြီးတို့ ဒီဆိုင်ကြီးမှာ မကောင်းပါဘူးဆရာတို့ ကျွန်တော်တို့ အိမ်မှာ ဧည့်ခံပါရစေ ကျွန်တော်က ဒီက ရွာလူကြီး ဦးသောင်းဌေးပါ ကျွန်တော့်အိမ်ကို ကြွပါဆရာ စားရေးသောက်ရေးအားလုံး စီမံထားပါတယ် အလို မဲကြီး ဒီကောင် ပိုင်လှချည်လားပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီး၊ အစ်ကို ဖြစ်သူ နီကိုလေ၊ ယောက်မဖြစ်သူ မြို့စားကတော်လေး မေရီ၊ အစ်မဝမ်းကွဲ ဆွန်ယာစသူတို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ပျော်မွေ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်တွေ ပိုနေသဖြင့် ဆေးရုံ ည သင်တန်းတွင် မာနာ အင်္ဂလိပ် စာ သင်ဖို့စာရင်းသွင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောသညျ ကြေးရှာမှတျတမျးစာအုပျကိုယူကာ ဖဖေဘေ့ေးတှငျထိုငျလကျြ လူဦးရကေို ရတှေကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်နှောင်းကိုမြင်တော့ အဖေရော အမေပါ မျက်ရည် တွေကျကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်တော့ အမေ့အသံ ကြားရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဆုယာသည် ပေရေမွဲခြောက်နေသော ဆိုင်ဆိုင်းဘုတ်ကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် ထိုးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ဖြင့် ဆရာလေးနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ အမြွှာ ညီအစ်မ များ သဖွယ် အတူ လုပ်ကိုင်ကြရန် ဖြစ် ပါ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အေးမြင့်သောင်းသည် ခေါင်းကိုငုံ့လျက် ဂစ်တာကို ခေါက် နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လက်ငင်းငွေချေကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘတျဂကျြတောငျ အတျောလေး ထိသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချစ်စဖွယ် အပြုအမူတို့ကို သိအောင် ပြုရာ၏ စသည်ဖြင့် မိန်းမသဘာဝတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတစ်ခါတော့ သူကြီး သည်းမခံနိုင်တော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့အသံက နဂိုကတည်းက လူပျိုဖော်ဝင်စ ကလေးတစ်ယောက်၏ ပြောင်းလဲခါစ အက်ကွဲကွဲအသံမို့ လောလောဆယ် စိတ်ထိခိုက်မှုကြောင့် အက်ကွဲနေတာ မဟုတ်ဘူးဟု ကျွန်မ ယုံကြည်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုပျသှားမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာကို နံ့သာခြယ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော်မှာ ကုန်ရှုံးကြွေးကျန်၍ အိမ်မပြန်နိုင်ဘဲ ကသာတွင် သောင်တင် နေသော ဈေးခေါင်း ကိုတင်လုံးဆီမှ ကျွန်တော့်ဆန်ဖိုးငွေ ရစရာ ၂၅ဝဝိ ရှိတာကို စောင့်တောင်း နေရစဉ် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့က ကျွန်ပ်တို့ ပထမတန်းတွဲ၏ လူသွားစင်္ကြံနေရာလွတ်တွေမှာ ကျောပိုးအိတ်ပေါ်ထိုင်ရင်း၊ အချို့က အိပ်ရာခင်း၍ လှဲရင်း လိုက်ပါလာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေန႔အခါမ်ားတြင္မူ လုံး၀ ရထားမလာပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တွေ၊ အဝတ်အစားတွေရယ်၊ ဒီဝက်သစ်ချမြိုင်ကြီးရယ်၊ စည်းစိမ် ချမ်းသာတွေရယ် မရှိတော့ကော ဘာဖြစ်ရဦးမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာမက ဘာမျှပြန်မပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ကောင်တွေမှာ ခုလို ကောင်းကွက်တွေ ရှိတာတောင် အနေအထိုင်၊ အပြောအဆို မတတ်လျှင် ခံရသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစောကတည်းက စားပွဲပေါ်မှာ ကျန်ခဲ့သည့် ကျွန်မ၏ ဟန်းဖုန်း ဖြစ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သေးငယ်ပြာလဲ့သည့် သူ့မျက်လုံးများသည် တောက်ပ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ အထဲတွင် ကက်သလစ် ဘုန်းတော်ကြီးတွေ၊ သီလရှင်တွေပါ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကန်တော့ ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရယ်ရယ်မောမောနှင့် စကားလက်ဆုံ ကျနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အရေးရှိလျှင် ဆက်သွယ်ရန်အတွက် ကျွန်တော့်ပါရီ လိပ် စာကိုလည်း ပေးပစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမနေဲ့ ဂန်ဒီက တူတူ အိပျနကေပြါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှင် ဦးကြီးက ချေပ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမြင်လိုက်ဘူးလေ အဖေရဲ့ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါကျတာရဲ့ ဆေးဝါးအသုံးဆောငျ ပစ်စညျးတှလေညျး ပေးလိုကျမယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခ်ိန္က မိုးမွာ သဲလိုက္ ဖြဲလိုက္ ျဖစ္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရောင် အဆင်းကျတော့ ကြေးနီရောင်ဘက် ယိမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ ဘာကို မြင်သလဲ၊ သူ ဘယ်ကို သွားချင်လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အကြည့်က ညှိုးနွမ်းလျက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးဖြူလာသည့်အချိန်တွင် အခြေအနေကလည်း တည်ငြိမ်နိုင်သည့်အချိန် ဖြစ်နေ၍ ဝမ်းသာရသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိရှိဂါမိသည် ကွန်ပျူတာအရှေ့တွင် ထိုင်နေစဉ် တစ်ဘက်ခန်းမှ တံခါးဖွင့်ပိတ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျွန်က ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုသည့်စကားကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် သူတို့အားလုံး သည် တစ္ဆေခြောက်ခံလိုက် ရသလို လန့်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြောင်ယုက ပန်းပွင့်ကလေးတွေပေါ်မှာကျတဲ့ နှင်းရည်စက်ကလေးတွေကို စုထားတဲ့ နှင်းရည်နဲ့ကျိုပြီး လက်ဖက်ရည်တိုက်တာကိုး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အားပျက်စရာမှ တော်တော်ကြီး အားပျက်စရာတွေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးကြီးနှင့်အတူ သစ်တောထဲသို့ တိတ်တဆိတ် ဝင်သွားပြီး မြင်းရုပ်လေးနှင့် အတူ ရှိနေသေးနိုင်သည့် အခြားအရာများကို သွားရှာပေးဖို့ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပ္ပံပညာက ကမ္ဘာကြီး တစ်ခုလုံးကို ရောင့်ရဲ တင်းတိမ်မဲ့ ချောက်ကမ်းပါးစွန်း သို့ တွန်းပို့ ခဲ့ပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောက်ျားတိုင်းဟာ မတူကြပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကမယ်သည် စိတ်မပါစွာဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြီး နေရာမှလှည့်ထွက်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးပင် သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် ခြေဦးတည့်ရာသို့ ထွက် ပေးကုန်ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဆစ်ချိုး လှေကားကြီးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် သစ်ကြားသာ ဗီရိုကြီး တစ်လုံး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလို ေႏြရာသီ ေရာက္လာၿပီဆိုရင္ ဒီခ႐ုိင္မွာရွိတဲ့ လူေတြအားလံုး ဒီအေၾကာင္းကိုပဲ ေျပာေနၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီမက အဈကို့ကို ထိုးလိုကျမယျ၊ အဈကိုက လဲကသြှားပေါ့၊ ဘယျ့နှယျလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့သတင်းစာ မျက်နှာဖုံးတွင်မူ ဓာတ်ငွေ့ကာ မျက်နှာဖုံး တပ်ထားသည့် ခင်ခင်ငန်း၏ပုံကို တင်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆုံးစွန် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေမည့်သူများပင်လျှင် ဗေဒင်ဆရာများနှင့် တိုင်ပင်၍ နေ့ကောင်းရက်သာ ရွေးကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတစ္ႀကိမ္တြင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတို မ်က္စိမ်က္ႏွာ မေကာင္းသလို ျဖစ္ေန သည္ဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အိပ်ဆေးပြားနှင့်ရေခွက်ကို လက်တဖက်စီဖြင့် ခံယူလိုက်ပြီးနောက် အိပ်ခန်းထဲ၀င်ခဲ့မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုထွန်းမြင့်က မရဲတရဲဖြင့် နိမိတ်ပြမေးခွန်းကိုမေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အတွင်းသား အထည်ဒြပ် ကို တစ်စုံတစ်ခုသော ပုံသဏ္ဌာန်ထဲသို့ ထည့်လုပ်ခြင်း ကို ဖန်ဆင်းခြင်းဟု နားလည် လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင် နက် အကျွန်ုပ်သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းခြင်း ကို သတိ ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် သူတို့လူစုသည် လမ်းပြဖြစ်သူ အပါအဝင်နှင့်မှ ပေါင်း ဆယ့်ခုနစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူးကြီး ဆီမှ လေတိုးသံက မသိ မသာ မှ သိသိ သာသာ ဖြစ်လာခြင်းပင်။ သင့်လူ ရာမ
ရေနံထုတ်လုပ်မှုက လျော့ကျနေပြီ မဟုတ်လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆာဘရီမှာ ကြောက်စိတ်ကြောင့် ဒူးတွေတုန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီပဒသောအဖှဲ့ တာဝနျခံ သျောတာဆှရှေိရဲ့လား၊ သူ့လဲ ကြှနျမတှခေ့ငျြတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကြဝဠာကမ္ဘာလောက အကြောင်း ဘာဆို၊ ဘာမှ မသိရှိခဲ့ကြတဲ့ ကျွန်တော်တို့ဟာ မသိခြင်း အကျဉ်းထောင်ထဲမှာ ကျရောက်နေခဲ့ကြသလိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာကြောင့်ရယ်မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီအတိုင်းထိုင်ပြီး မနက်ဖြန် မနက်ကို စောင့်နေမယ့်အစား တစ်ခုခု လုပ်နိုင်သေးတာပဲ အစ်ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျးထုတျတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်းပါပေါ့ ရွေသဇင်ငယ်၊ ရေပြင်မှာ ရုပ်ရေးသို့လေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုစဉ် လင်းမြတ်သူဆီမှ စကားသံခပ်တိုးတိုးကို ကြားလိုက် ရလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အစားအသောက်၊ ဆေးဝါးကုသမှုနှင့် စခန်းအခြေအနေ အားလုံးမှာလည်း အညံ့စားဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ပြိုင်တည်းမှာပင် တစ်ဖက်ဘေးမှ လည်ပင်းတစ်ခုကို လက်ဝါးစောင်း ခုတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုန်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါ်ဌေး နည်းနည်းသံသယဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သံစဉျမှနျမှနျနဲ့ စညျးဝါးကကြ မှုတျလို့ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယူနီဖောင်းက ရနိုင်ပါတယ်၊ သေနတ်တွေကတော့ မလွယ်ဘူး၊ လက်နက်တိုက် ဗိုလ်ကြီးအမ်ရမ်း မအုပ်ချုပ်ရဘူး၊ အစောင့်တွေလည်း အချိန်ပြည့်ချထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှညျးအစီးရေ ဘယျလောကျရှိမလဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီလိုနဲ့ အရေးကြီးတဲ့အခါ ရိန်နယ်ဒီဆီပြေးပြီး ဆွဲရတာမျိုးတွေ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲ၊ ခေါငျးရငျးတှငျ ဘုရားစငျ တဈခုနှငျ့ အိမျခေါငျတိုငျမှာ ရှာပနျးသညျ စညျးသော နတျအုနျးသီး တဈလုံးပဲ ဆှဲခြိတျထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ရာမှ နိုးသောအခါကျမှပင် ဘွန်ဟောင်းသည် မြေပုံကိုဖြန့်၍ စနေမောင်မောင်အား ထိုတောအုပ်အကြောင်း အသေးစိတ် ပြောပြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်သည် အချိန်ယူ စဉ်းစားပြီးတော့မှ ကျွန်တော့်ဆန္ဒကို ဖေဖေ့ကိုဖွင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား နောကျလာဦးမှာ မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါလည်း သိပ်တော့အရေးမကြီး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှစ်ရာလောက်လို့ ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤလိုနှင့် မော်လမြိုင်ဈေးကြီးသို့ ရောက်ခဲ့ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မသည် ပြတင်းပေါက်မှ မြင်နေရသော အမှောင်ထုကို စူးစိုက်စွာ ငေးကြည့်ရင်း မျက်ခွံတွေ လေးလံလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အောငျမာ၊ မငျးက ဘာကောငျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကြားထဲက မိမိ၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာတွင် မြိုင် ဝင်မစပ်စုခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြို့ရိုးလုပ်တဲ့အခါမှာ ဒီချောင်းလေးကို ပိတ်ပစ်လို့လည်း မဖြစ်တဲ့အတွက် သူ့ရေ အပေါ်က ကြက်မတစ်ဝပ်စာ ခွာလုပ်ခဲ့ရလို့ သည်နာမည် ခေါ်တာပါတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီနှစ်မျိုးနဲ့ကြားမှာ ဆရာတော် ရွေးရခက်နေတာကို တပည့်တော်တို့ သဘောပေါက်ပါတယ်ဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖိုးမီးဘက်မှ အမျိုးသမီးတယောက်က သူ့စွန့်စားခန်းများကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြစ်ပျက်သည်ကို လူတိုင်းလိုလို မြင်ကြသော်လည်း မရမ်းသီးအား ကြောင်္ကရွံ့ကြသည်ဖြစ်ရာ တုတ်တုတ်မျှပင် မလှုပ်ဝံ့ဘဲ ကြည့်ရုံသာကြည့်၍ နေကြရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီမှာ ကျောဖီတော့ မတိုကျနိုငျဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွန္ထဲမွာ ကိုယ့္ကိုယ္ကိုယ္ လွည့္ပတ္ၾကည့္ရာ အေတာ္ အဆင္ေျပေၾကာင္း ေတြ႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဖဲင်နီကမူ အက်ဂါဘို့စိတ်ထဲတွင် ရိုကျိုးနှိမ့်ချနေရသည်ကို သတိမပြုမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါတီကို အသိပေးပြီး လာတယ်ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြခက်သည် စိုက်နေရာမှ လှုပ်နှိုးခြင်းခံလိုက်ရသလို အဝေးသို့နားစွင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြွေဟောက်သည် ကျွန်ုပ်၏မျက်နှာအနီးသို့ ကပ်ကာ ပါးပျဉ်းခွက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒဏ်ဟူသည်မှာ အခြားမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥယျာဉ်မှူးကတော့ မြကို ဘယ်ယောကျ်ားကိုမှ အားကိုးစရာမလိုတဲ့ အရည်အချင်းရှိတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်အဖြစ် မြင်ချင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေးငယ်တွေက အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်တာ အစ်ကိုကြီးကလဲ၊ မကောင်းပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှ တဒိုင်းဒိုင်း ခုန်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းမာကို ပြတ်ပြတ် သားသား ရှောင်ဖယ်ပြီး စိမ်းစိမ်းကားကား ဆက်ဆံရမည်ကို သနားခဲ့မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရောင်းဈေးပြောတဲ့အခါတစ်ခွန်းပဲ၊ ဈေးဆစ်လျှင်မကြိုက်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မမနနျးရငျ ကြှနျတျောမှာတာ ပါသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဘာမှ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရလိမ့်မည်ဟူသော မျှော်လင့်ချက်လည်း ထားဟန်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် အိမ်ထဲသို့ ငြိမ်ငြိမ်ကုပ်ကုပ် ပြန်ဝင်လာကြပြီး နံရံနားတွင် ကပ်၍ ရပ်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခိုက်မှာပင် ခရာမှုတ်သံကြားရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခု ကျွန်မ သိရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာတို့ အနွေးထည်နဲ့ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ရုက်ခဗဒေနာမညျ ကတြော့ရော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲ့ဒီ စီဒီခပျြပျေါက စာတနျး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သဘာဝအရ ဆေးဝါးကုသခြင်းကို စွဲမြဲ လက်ခံထားသူဖြစ်၍ ဆားရည်ကြည်သည် ဝမ်းဓာတ်ကို စင်ကြယ်စေသည်ဟု ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျတှနှေ့ငျ့ကငျးကှာသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်က ကလေးဆန်ဆန်ပင် ပြောလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိရှိဂါမိက ကုစာနာဂိ၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ကူးကြောင့်ပေလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာကြောင့် ဤစကားများကို ပြောလိုက်မိလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြမ်းများသည် ဖိထောက်လိုက်လျင် ကျိုးနိုင်လောက်အောင် ဆွေးမြည့်နေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အလှဘုရင်မလေး ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး သည် ဒွေးတော်ကြီးဆီသို့ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစငျငယျပျေါ၌ ဆေးစီရငျထားသော ဘုရားတဈဆူနှငျ့ ဂုဏျတျောပုတီး၊ ဆေးမြိုး၊ စုတျမြိုး၊ ရခေမျြးအိုး၊ နံသငျ့ပနျး စသညျတို့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာအုပ်အားလုံးထက် ထိုစာအုပ်က အချိန်ကာလ၏ ချောက်ကမ်းပါး တွင်းနက်ကြီးတွေကို ဖြတ်ကာ သူ့ရင်ကို နင့်နင့်နဲနဲ ထိခတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဏအကြာတွင် အမျိုးသမီးက တစ်ချက်လွန့်၍ ရုန်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို စကားလှမ်းပြောလျှင် ဦးခေါင်း ကို တစ်ဘက်သို့ လွှဲဖယ်ထားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီလရှင် ဆရာကြီး မာသာ ထရီဇာသည် သတင်းစာဆရာများ၊ ကင်မရာ များ ဝိုင်းရံကာ စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် မဖြည့်ဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဈေးဝယ်များ ရှင်းသွားသောအခါမှသာ သူ ပြောချင်သည်တို့ကို ပြောတော့မည်ဟု အသိပေးနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်ဘက်ကို ခြေဦး မလှည့်သည်မှာ ဟိုနေ့ကတည်းက ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူများတွေ မကြည့်ရဲတဲ့ သွေးထွက်သံယိုမြင်ကွင်းတွေကို သူဇာလွင် တောင့်တတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုတိုင် ဝင်ရောက် ခစားခွင့်မကြုံဖူးသေးသည့်အလျောက် မိမိသည် ဘုရင်မင်း မြတ်အား မည်မျှ ကြည်ညို မြတ်နိုးကြောင်းနှင့်တကွ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အကြောင်းကိုကား မကြာခဏပြောဆို ခြင်း ပြုလျက်ပင်ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်ထဲမှာ နင့်နေ သော်လည်း ကြည်နူးသလိုလိုလည်း ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥပမာ ဒီပတျဝနျးကငျြမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချိန် ကြာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဘက်သတ်ကြီး ဆုံးဖြတ်လိုက်တာများ၊ မြရဲ့နှလုံသားကို သူမို့ လျစ်လျူရှုရက်လေခြင်းကွယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို႕ေျပာျပေနဆဲမွာပင္ ကၽြန္မတို႕ကားသည္ ၿမိဳ႕ထဲသို႕ ေရာက္လာၿပီ ျဖစ္ေၾကာင္း သတိထားလိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် သူ့ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်တွေ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ထဲက အိမ်ပြင် မထွက်တော့ နှင်းရိုက်ထားသလိုပဲ ဖြူဆွတ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့်လက်ရာနှင့်မခြားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုကော ဘာထူးလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကာရင်းသည် မစ္စက် တာလက်တန်ကို အဘယ့်ကြောင့် ဤ မြေပုံများဆီသို့ ခေါ်သွားသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ အဲဒီအကွာအဝေးကပဲ သေးငယ်လှတဲ့ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီကို ဖြတ်သန်းရောက်ရှိဖို့ လိုအပ်တဲ့ကြာချိန် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေးဗဈက အိတျကို ဖှငျ့ကာ အမေီလီရှသေို့ ထိုးပေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းသည်ပင်လျှင် သူအိပ်ပျော်စဉ် သူ့အပေါ်တွင် အစွမ်းပြခဲ့သော ပဉ္စလက်တန်ခိုး ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိတို့ ရှမ်းပြည်နယ်များမှာလည်း ဤနတ် ကိုးကွယ်မှုတွေ လွန်စွာ အယူသီးနေ၍ မိမိတို့ မောင်နှမသည် ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်မှုတွင် စိမ်မချမ်းမသာများ ဖြစ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တခြား ကချင်တွေလည်း ရှိလာမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမပြောပါနဲ့ ကလေးရယ်၊ လိမ္မာသားနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနောက် ရေခဲမြစ်တွေ ပေါ်ထွန်းလာခဲ့ပြီး ကုန်းမြေ တိုက်ကြီးတွေကို အသွင်သစ်အဖြစ် ပြောင်းလဲယူခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သီပေါကိုယ်တော်လေးက မြောက်နန်းမိဖုရားတစ်ပါးက မွေး တဲ့သားဆိုတော့ အဆင့်နိမ့်တာကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ ဒီနေ့ပတ်ဝန်း ကျင်ကို လွှမ်းမိုးထားတာလဲ အချစ်ကြီးသော ဇာတ်လမ်းတွေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်တော့မှ သူသည် စောစောကအဖြစ်ကို ပြန်၍ အမှတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကံကြမ္မာကို သူ့ဘာသာ မယုံနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကုန်းစောင်းမှာရော ကျီထဲမှာရော ကြက်ခြံထဲမှာရော ချဉ်ပေါင်ခင်းထဲမှာရော ဘယ်နေရာမှာ မဆို ဘော်ဖြူ အနံ့ရသည်ဟု ဗန္ဓုလက ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့မျက်နှာ သွေးဆုတ်ပြီး ဖွေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
၀ါးခယ္မၿမိဳ႕သည္ သူတုိ႔မ်က္စိေအာက္မွ လံုး၀ေပ်ာက္သြားေတာ့ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ခြံထဲက ထွက်တာကလေးတွေပကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဟိုငျ၊ မငျးရဲ့ လကျအိတျရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇာတ်လိုက်မင်းသား ဗယ်လင်တီနို ကွယ်လွန်တုန်းက အမျိုးသမီးတွေ ဘယ်လောက် မျက်ရည်ကြခဲ့ ကြသလဲဆိုတာ သတိရကြ ဦးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောမအောငျ့နိုငျတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အံ့အားသင့်မည် ဆိုလျှင်လည်း သင့်စရာပင် ဖြစ်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဘာဝတွင်၎င်း၊ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင်၎င်း၊ ပြင်ပဖြစ်သောရှောင်တခင်ဖြစ်သော ပဋိပက္ခများ မရှိမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောက်ဆုံး ခလုတ်ခုံ နှစ်ခုက စက်ပိတ်ထားသဖြင့် မှောင်ကျနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အယျလာ အတှကျ သန်တာ လကျကောကျ တဈရနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ကြီးမှာက ဘာရောဂါတွေ ရှိလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ပေါ်မလာ သေးသည့် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှု ဖြစ်စဉ်များ အတွက် ကုန်ကြမ်းပစ္စည်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုပြီး ဟိုရောက်တော့ အသံသွင်းခန်းထဲ ဝင်ရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်ဖြစ်ရပ်တွေက ကိုယ် လိုချင်တာ ပိုရရေးအတွက် ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသကိုသုံးတဲ့ သူတို့ရဲ့ ဘုံနယ်ပယ်တွေကို ကိုယ်စားပြုပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမျိုးသမီးက သူများထံမှ အကူအညီမတောင်းနိုင်မီမှာပင် ဟာနီ က အတင်းဖမ်းချုပ်ပြီး မြေကြီး ချင်လှဲချကာ ခေါင်းကိုပြင်းထန်စွာရိုက်နှက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ငါ့ကို သတိထားတာကော ဟုတျရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတင်ပေါ်တွင် ပက်လက်ဖြင့် အက်ရှလေ တစ်ယောက် ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းဝင် မဖြစ်ပါစေနှင့်ဟု တိတ်တိတ် ကျိတ်၍ ဆုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးတို့အတွက်နဲ့ သူ ပိုစိတ်ထိခိုက်သွားတာ ဖြစ်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရောက်မှ နားနားနေနေ အပန်းကလေးဖြေ၊ ခြေကလေး လက်ကလေး ဆေး ထမင်းကလေးဘာကလေး စားပြီးတော့ တစ်အိမ်အိမ်မှာ သွားအိပ်သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့စကားလုံးများကို ဖြုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ကြှနျတေျာ့စိတျကူး ဇာတျအိမျထဲ၌ကား သူတို့သညျ အသကျရှငျလကျြရှိခဲ့၍ သူတို့ကိုယျပှား ဝတ်ထုဇာတျကောငျမြား ပျေါခဲ့ပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်တွင် ချစ်လှ အလုပ်မှပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံက ဟိုးအဝေးမှလာသညျ့ အသံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှနျစှာလှပ သော မကျြနှာသုတျပုဝါမြား အသငျ့ထားပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြှနျတေျာ့စကားမဆုံးခငျမှာပဲ သူက ကြှနျတေျာ့လကျထဲက ပုလငျးကို ဖတျခနဲ လှမျးယူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ မေး ခွန်းထုတ်မိရင်း ဤသို့ အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်မည့်သူကို လိုက်ရှာမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေဆေီ့ ဖုနျးဆကျဖို့ သှားတာပဲ နမှော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အာတွေခြောက်ပြီး ခေါင်းလည်း ချာချာလည်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာမေးပွဲကျတော့ ပိုပြီးတောင် ဆိုးသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကေသွယ့် အထင်နှင့်အမြင် လွဲရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နာတာရှာသည် ၎င်းတို့အားလုံးကို တစ်ယောက် ပြီးတစ်ယောက် အထိတ်တလန့် ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနျနီဂိုတောငျထိပျတှကေ ညိုညိုမှိုငျးမှိုငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာ တီထှငျမှုလေး တဈခု လုပျထားတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘကြီးမိုးက ပြောလိုက်သဖြင့် မောင်ရွှေဝါက ဓားကို ရုပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမှပင် ကျွန်ပ်တို့ လုံခြုံရေးတပ်စိတ်တွင် လူဦးရေ ထက်ဝက်မျှ လျော့နေရသည်ကို သိတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခနျးအမှောငျထဲမှာ လကျပျတော့စခရငျ တခုတညျးသာ လငျးနတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နားချိန်ဆို နားကြပ်တပ်ပြီး သီချင်းတွေဖွင့် မှိန်းနေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုနစ်ရက်ခန့်ကြာသောအခါ၌ ရတနာများ ဝှက်ထားသည်ဆိုသော ကျောက်ဂူကို တွေ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သညျနေ့ စာလာလိမျ့မယျဟု သူ့စိတျထဲ ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခုအချိန်ဆိုရင် နပိုလီယန်ကလည်း သူ့စစ်ဆင်ရေး စီမံကိန်းကို ရေးဆွဲပြီး လောက်ရောပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို ကိုကိုနိုင် အသံ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခှဲစိတျကုသမှုမြားကို သူ မစှမျးဆောငျ နိုငျတော့ပါပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတိရှိနတေဲ့ အခြိနျမှာပဲ သခေငျြတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမနှငျးသညျ ကြှနျတျော့နောကျကှယျ၌ ကြှနျတျော့မိဖမြားနှငျ့ ဆကျသှယျသမှု ရယူခဲ့သညျမှာကား ကြှနျတျော့ အိမျသို့ တံခါးမရှိဓားမရှိ ၀ငျထှကျနိုငျသညျက အထငျအရှား သကျသခေံ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စက်ရုံဂိတ်များကို ပိတ်ထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနှောငျ့အယှကျပေးမိသှားရငျ တောငျးပနျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုပြီး နှစ်ခါမြည်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရနျဒီနံ့၊ ခေါငျးလိမျးဆီနံ့တို့ လိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးသမီး ကိစ္စပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တစ်ချိန်က အလေးမသမားတစ်ဦးဖြစ်ခဲ့၍ နောက်ပိုင်း တွင် နပမ်းသမားအလုပ်ဖြင့် အသက်မွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတ့ခေါို င်းဆောင် လွတ်မြောက်ရေးအတွက် သူတို့အားလုံး ဝိုင်းပြီး ဆုတောင်းကြသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် ဘာမှ မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေကျတော့ ခုနင်ကပြောသလို နိမိတ်ပုံတွေက သိပ်ရှည်ဝေးတဲ့ နိမိတ်ပုံတွေ၊ ခင်ဗျားပြောတဲ့ ဂမ္ဘီရဆန်တယ်ပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကားပေါ်မှာ၊ မြို့ပတ်ရထားပေါ်မှာ၊ သူစိမ်းပြင်ပြင် ရေသွင်သွင်ကို လိုက်လာကြတဲ့ လူနှစ်ယောက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝေမိုးအောင် မငြင်းဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ဆုံးထွက်ချက်တစ်ခုကိုမူ ရွှေဝါသာမက အားလုံးကပင် မကျေနပ်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် သင့်ဆန္ဒသစ်တွေအထဲက သင်တကူးတက ဂရု စိုက်မှုမလုပ်မိလို့ မေ့ပျောက်သွားနိုင်တဲ့ ဆန္ဒသစ်တွေ ပြန်ဖော်ဖို့ ကိစ္စ အတွက် သည်လက်စွဲဉာဏ်စက အသုံးတည့်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခုလို အငျကမျးကောငျးမယျ ဆိုရငျ ကိုအောငျရှကေို ဘယျယူမလဲ၊ သူ့ ယူမှာပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်သည် သီရိဝစ္ဆဆံထိုးလေးအပေါ်၌ စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပါးပျဉ်းထောင်ပြီး ကြည့်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခုဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ေခၽြးတပ္သားေတြရဲ႕ က်န္းမာေရး အေျခအေနဟာလည္း တစ္ေန႔တျခား ပိုဆိုးလာတယ္ မဟုတ္လားဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်ဒရေးဆေမျွန် နိုဗစ်ချ် ခင်ဗျား၊ ကျွန်တော်တို့ ရန်ဖြစ်တဲ့ အဲဒီနေ့မှာပဲ ကျွန်တော်က ကွယ်လွန်သူ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ မာမီလာဒေါ့ဗ်ရဲ့ဇနီး ကက်တာရီးနာကို သင်္ဂြိုဟ်စရိတ် ပေးတာ သူ မြင်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းအရင်းကိုမူကား စွမ်းပိုင်ကို ရှင်းမပြခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဪ၊ ဩျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယုံကြည်မှုစွမ်းရည်နှင့် ကျိုးကြောင်းညိညွတ်စွာ တင်ပြနိုင်မှု စွမ်းရည်တို့ဖြင် ဤပုဂိ္ဂုလေးဦးတို့အား အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး မပြိုကွဲရေးအတွက် စည်းရုံးညီညွတ်မှု လမ်းကြောင်းပေါ်သို့ လျှောက်စေ နိုင်လိမ့်မည် ဟုလည်း ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုမူ နှင်ထုတ်ခံရခြင်းနှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွေးခေါ် စဉ်းစားသော ကလေးများထက် ပိုလိမ့်မည် မဟုတ်သည့် ဆင်ခြင်တုံသမား၊ ပညာရှင်များ၏ ကလေးဆန်သည့် ကိုယ့်ကိုယ်ကို သိဒ်ဓိတင်ခြင်း၊ အမွှမ်းတင်ခြင်းမျှသာ မဟုတ်ပါလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ရဲ့ ကံကြမ္မာကို ပြောင်းလဲသွားအောင် ဘယ်သူမှ လုပ်ပေးနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုဆမ် က ငါခေါ်လို့မလာပေမယ့်သူ့သခင်အဘိုးပြုံးခေါ်ရင် လာမှာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အားလုံးက မီးဝိုငျးသတျခငျြတာမြိုးမဟုတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျတျောက ထောကျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျက အလဉျြမီအောငျစားတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အသံတွေကျယ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီကရိတ် အကြိတ်အနယ် ကစားရသောပွဲဖြစ်၍ နောက်ဆုံးတွင် တစ်ချက်မျှ အသာစီးရပြီး ကပ်၍နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခါတရံ နံနက်ခင်း လမ်းလျှောက်ယင်းပင် သူ့အိမ်ကို ဝင်လေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ မှော်ဆရာမိသားစု များက ကျွန်တော်တို့ မီးဖိုဝိုင်းသို့ရောက်လာပြီး စကားစမြည် ပြောလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ရှိရာနှငျ့ အဘိုးလုံးတုံးရှိရာသညျ မလှမျးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြးတှကေို လှတျပေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနက်ဖြန် ဆိုလျှင် ဆွီလင်က သူ့အကြောင်းကို အိမ်သို့ ပြန်ပြောကောင်း ပြောလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျိုးဆက်နှစ်ဆက်က သူ့အဘွား၏ နာမည်ကို ယူလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ဖြစ်တည်မှု၏ တစ်ခုတည်းသော အကြောင်းအရင်းကြီးပင် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြင်ပလောကအကြောင်း ကျွန်မ ဘာတစ်ခွန်းမျှ ထပ်မဟတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ကြည်မြင့်နှင့် မာလာမောင်တို့က ကျွန်တော့်ကို စင်္ကြံထောင့်သို့ ခေါ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အပြင်ကနေ ကျောင်းတက်ရရင် စားစရိတ်၊ နေစရိတ် သူ မထောက်နိုင်ဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမားလ်က ညီမကို မှန်မှန် စာမပြတော့ဘူး ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အင်အားကြီးမားရုံသာမက၊ ရသလည်း ကြီးမားသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ေနာ္တန္သည္ ေခါက္ကုလားထိုင္တစ္လံုးကို ဆြဲယူ၍ အလင္းကြက္ အျပင္ရွိ အေမွာင္ထုထဲေလ်ွာက္သြားလိုက္ သည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ဤမျှ မှောင်ကြီးမင်းကြီးထဲမှ ခလုတ်တံသင်းများသော လမ်းခရီးပေါ်၌ ကျွန်မတို့ မြင်းနှစ်ကောင်ကလည်း ဘာများ တတ်နိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် မောင်ရေ ပြန်ပေးဆွဲခံရတဲ့ ဓားစာခံတွေထဲမှာတော့ ကိုယ်က အဆင့်အမြင့်ဆုံး ထင်တာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျားကလေးနှစ်ကောင်ကို ဖမ်းမိပြီး ဖြစ်သော ဘအုံထည်တို့ အဖွဲ့သည် လင့်စင်ရှိရာ စခန်းသို့အလျင်မြန်ဆုံးပြေးလာခဲ့ကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မသိမျးရသေးသညျ့ အိပျရာ အိပျရာခငျးမြားက ဖရိုဖရဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ဆိုလိုတာက ဒီလိုပါ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာဝင်ချိန် တွင် စာဖတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ပြန်တော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူ့ညီမ နှစ်ယောက်သည် အဝေးကြီးတွင် ရောက်နေကာ ပိပိသေးသေးကလေးတွေ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတို့သမီးဆိုပြီး ဂန္ဒီ့ကို စံပယ်ပန်းတွေ အများကြီး ပန်ပေးကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လကျပဲ နညျးနညျးနာနတေယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသား ကျောင်းသူများ အချင်းချင်း သမီးရည်းစား ဖြစ်ကြသောအခါ တစ်ယောက် နှင့် တစ်ယောက် မာနမထားတတ်ကြပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ်လို လူစားမျိုးဖြစ်ပြီး ဘယ်လောက် ခံနိုင်ရည်ရှိသည်ကို သိချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက်တွင် သူတို့မိသားစု၏ အဆိုးလောကဓံများ အကြောင်းကို ပြောကြားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးတော့ ဟောဒီ ကျုပ်ရင်ဘတ်စွပ်ကျယ်ရင်ဘတ်ကို အတောင်လေး အဖျတ်ဖျတ်ခတ်ပြီးမှ သူ ပြန်သွားတယ်၊ တစ်လကျော်ကျော်လောက် သူ မလာတော့ဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင့်ဆီက ကျွန်မ ဖတ်ဖူးပါတယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရုပျဝတ်ထုဆိုတာ စှမျးအားလညျပတျနတေဲ့ အရာတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ပတ်အတွင်းမှာပင် နေကောင်းခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာဂတ်မျှော်လင့်ချက် အပြည့်နဲ့မျောက်ဆိုတာ လည်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အို ဘုရားသခင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့ငိုတာလဲ မေဖျား၊ နီကိုလေ့စာထဲမှာ ဝမ်းနည်းစရာတစ်ခုမှမပါဘဲ ဝမ်းသာစရာတွေချည်းပဲဥစ္စာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကေသွယ့်က မြိုင့်အနီး ဝင်ထိုင်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် သူမက ဘာမှပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်လုံးက ပြာဖျော့ဖျော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအခါ သစ်ပင်တွေက သည်လို အသံထွက်လျှင် သူ မကြိုက်တတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီည ဒီအိမျမှာ လူမရှိလောကျဘူးလို့ ကြုပျတို့ ယူဆထားလို့ ဖောကျဝငျလာခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍သာ ထိုလူ သုံးသိန်းသည် သူတို့ဘဝအကြောင်းကို သူတို့ဘာသာ သူတို့ သိမြင် နားလည်သွားကြမည် ဆိုပါက မြေအားလုံးသည် သူတို့ လက်တွင်းသို့ သက်ဆင်း သွားပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ဒီလို ရှင်းလင်းစွာ အမှန်အမှားသိသာထင်ရှားတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေမျိုးမှာ သူ့ရဲ့ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စကို အသုံးချရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီယာသညျ ဝမျးသာအားရ အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ထဲသို့ ဝင်ချင်လျှင် ဝင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနပေိုငျးကတော့ ပုံမှနျ လူစုံတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှားတွေပြင်ပြီး ဆက်ရိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုဖော်ပြထားသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ ရပ္ေနပံု၊ သူ လမ္း ေလွ်ာက္ေနပံုေတြကိုလဲ ျမင္ေယာင္ေနမိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤဗိုလ်တဲတစ်နံပတ်ဖြစ်ရ သည်မှာ မြန်မာပြည်တွင် အင်္ဂလိပ်များလက်ထက်ကပင် ပထမဦးဆုံး ဖန်တီးခဲ့သော ဤမောင်း မကန်ပင်လယ်ကမ်းခြေ အပန်းဖြေရိပ်သာမှာ ပထမဦးဆုံး ဆောက်သော ဗိုလ်တဲမို့ ဖြစ်ပါလိမ့် မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက္၌ပင္ ဂ်ပန္စစ္သား၏လက္မ်ားမွာလည္း ဟန္ခ်ိဳလူ႐ြယ္၏ ပါးႏွစ္ဖက္ ေပၚသို႔ တျဖန္းျဖန္း က်ေရာက္သြားျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲလိုကြီး တိုက်ရိုက်မေးလိုက်တော့ သူမ ဘာဖြေလို့ဖြေရမည်ပင် မသိတော့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောငျဘဝကြ ရငျ တို့နှဈယောကျပေါငျးမယျ ဘာညာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤတွင် သူငယ်ချင်း သုံးယောက်ယှဉ်တွဲ ဝင်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှင် သူ့ကိုမေးကြည့်ပေါ့၊ သူကတော့သိတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစ်ကိုအကြောင်းလဲ မတွေးတာပဲ ကောင်းပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်စာရေးနေစဉ်မှာ သူတို့သည် ကျွန်တော့်မျက်နှာကိုကြည့်၍ အကဲခတ်မိကြပါ လိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သည့် ယန်ကီကမျှ သူတို့ကို အိမ်ထဲက မောင်းထုတ်နိုင်မည် မဟုတ်ဟု ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ကို အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်၊ အနာဂတ်အဖြစ် ပညတ်ပြုပြီး ပိုင်းခြားထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမမေကို ကျွန်တော် သတိပေးမလို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီနေ့ ဆေးခနျးတာဝနျကတြဲ့လူကတော့ လကျထောကျဆရာဝနျပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ သောကြာနေ့က ဘာတွေများ လုပ်ခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပိုလိုနိယ ဆိုသူ ဘိုးတော်ယောင် အကြောင်း ကို ရေးသားနေစဉ် အကျွန်ုပ် ကိုယ်တွေ့ လွန်ခဲ့သော ဆယ်နှစ်လောက်က အဖြစ်အပျက် တစ်ခုကို သတိရမိ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံများသည် တညင်းတောဆီမှ ထွက်ပေါ်လာနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးခွန်းတွေ အသင်္ချေ အနန္တက ကျွန်မကို အနားမပေးဘဲ စဉ်ဆက်မပြတ် နှိပ်စက် နေခဲ့သည် ကော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါအပြင်းဖျားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြေအောက်ခန်းတွေ ကို ရေဝင်လျှင် ကြွက်တွေ ရေကူးကြရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ရွှေငါ့အပေါ်တွင် တွယ်တာမှု ကြီးလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတှငျ အလုပျသမားသဈ လိုကျရှာရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်လည်း မပြန်ချင်ကြသေးသဖြင့် ဘုရားပွဲဈေးတန်း လျှောက်ကြ၏။ဇာတ်ရုံတစ်ရုံက ရုံဖွင့်သည့်အချိန်နှင့် ကြုံသဖြင့် အထဲဝင်ထိုင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူ့သဘာဝကို လလေ့ာဖို့ အကောငျးဆုံးနရောကို မငျး ရောကျနတောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကိုပဲ ကနြေပျနတောလား၊ ကြှနျတေျာ့ကိုယျကြှနျတျော သိပျ မသခြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင့်ဘက်တန်နှင့် ပလန့်ပိုးနယ်စားတို့မှာ မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်းများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာမညျက ဖိုးသာတဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ်ပြုံးမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မောငျ လာခငျြလညျးလာမညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပကတိ အေးဆေးသော အသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှလဲ လှမ်းမြင်ရမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အန်နီ ဂျမ့် ကန်နွန်၊ ဟန်ရစ်တာ စွမ်း လဲဗစ်၊ ဆစ်စလီယာ ပိန်း တကယ်တော့ စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကမှာ ပြောင်းလဲခြင်း နိယာမကနေ ကင်းလွတ်တာရယ်လို့ ဘာမှ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစ်ပုလိပ်များက လိုက်ဖမ်းနေသည့်တိုင် တောင်ရိုးများ၊ တောများထဲတွင် တိမ်းရှောင်နေသည့် တပ်ပြေး ရာပေါင်း များစွာ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်းကို ဖမ်း ထားကြလတဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတော့ ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်တဲ့ ရည်ရွယ်ချက် အကြောင်းကိုပဲ ကျွန်တော် ဆက်ပြောပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူရွယ်သည် ခေါင်းငံ့ထားဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမကေ ကြှနျတေျာ့ ဘေးမှာ ထိုငျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စားပွဲပေါ်မှ သော့တွဲကို အသာလေး ယူလာပြီး အံဆွဲကို ဖွင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူငယျအတှကျ စားကောငျး သောကျဖှယျမြားကို နဖေို့ညစာ ခနျြထား လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပုံပြောသလို ငြိမ့်ညောင်းနေတဲ့ သူ့ရဲ့ စကားသံတွေမှာ နစ်မျောမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရက် ဘတ်တလာက ပြုံးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေသာ့ကို ကၽြန္မအိတ္ထဲမွာ ထည့္ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုးရစ်စ်က စိတ်မပါ့တပါ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျထဲက ငှကေလေးကို တက်ကစီငှားဖို့ အတှကျ မသုံးနိုငျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက သူက ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ အပေါ်မှာလည်း ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံပါတဲ့၊ သူ့ခမျာ မင်းကို ချစ်ရှာပါတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးရောကျမယျ့ နရောကိုပဲ သာယာစိတျကူးယဉျခဲ့တာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားရအောင် ငိုပစ်လိုက်ရသဖြင့် မောသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိပ်ပျော်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ နားမလညျဘူး၊ ရှငျ ဘာဆိုခငျြတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောပိုးအိတ်ကို ကျောမှာ နေသားတကျ ဖြစ်အောင် ပြင်လွယ်ရင်း နောက်လှည့် ကြည့်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးရေစက်ကျသံများကိုသာ ကြားနေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးသည် ဘာမှပြန်မပြောဘဲ အကြာကြီးငြိမ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရမ်းချဉ်သီး ဆွတ်ပြီးတော့ ခက်ရင်းကလေးကိုင်ကာ ပြောင်းပင်တွေကြားထဲ ပေါင်းလိုက်ထိုးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နန်းရင်းဝန်သစ် ကလီမင့်အက်တလီကား ချာချီကဲ့သို့ ရိုးရာ ကွန်ဆာဗေးတစ် နိုင်ငံရေးသမား မဟုတ်၊ တိုးတက်သော ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒကို နှစ်သက်လက်ခံသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြဇာတ်နာမည်က သိပ်ကောင်းတာပဲနော်၊ ဒီနာမည်ကြားပြီး အနည်းဆုံး လူတွေ စိတ်ချမ်းသာရတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အချက်ကို သူမအနေဖြင့် ခွင့်မလွတ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်ယာသို့ သွားလျှင်လည်း လမ်းမသင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဉ့်နက်လာသည်နှင့်အမျှ ဇာတ်လမ်း၊ ဇာတ်ကွက် အချိတ်အဆက်မိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရမ္မဇန်လတွင် လူတိုင်း အဝတ်အစားသစ်ဝယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွယ် စဉ်းစားနေတာ ငွေရေး ကြေးရေး မဟုတ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းထဲတွင် ခရီးဆောင် ဝန်စည်စလယ်များသည် ဟို တစ်ပုံသည်တစ်ထုပ် ပြန့်ကြဲလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုပဲ ခန့်မှန်းကြည့်တာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ့် လူအိုကြီး တစ်ယောက်သဖွယ် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်မီက နေခဲ့ရသလို နှစ်ယောက်သား စိတ်ကူးယဉ်နိုင်ကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်က ခပ်မိန့်မိန့် ပြုံးလိုက်ပြီး နောက် နယ်စားကြီး ဖာဒီနန်ထံမှ ဂျာမန်ဘာသာဖြင့် ပေးပို့လိုက်သော အမှာစာချွန်မှ စာတစ်ပိုဒ်ကို သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအား ဖတ်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမ ဘာမှ မဖြစ်ဘူး၊ ဒါကြောင့်မို့ မောင့်ကိုလည်း ဘာမှ ပြောစရာ ရှိ မယ် မထင်ပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
မိုးကုတ်မြမောင်၊ ငွေကို လေလို သုံးသူ ကိုမြမောင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုသိန်းညွန့်ဦး ကားပေါ်မတက်ဘူး၊ မမောင်းဘူး၊ အလုပ်ရှာတယ်၊ လျှောက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ပို၍ ပို၍ နှစ်လိုဖွယ်ဖြစ်အောင်လုပ်တဲ့ ဖြစ်စဉ် ထဲ ငါရောက်နေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ချေါ၍မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ပေါ်သို့ ခက်ခက်ခဲခဲ တက်လာပြီးနောက် နှလုံးဆို့၍ ဤနေရာတွင် လဲကျသေဆုံးခဲ့ဟန်တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် သူလာရဲခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာလည္း ထိုအခ်ိန္ထိေအာင္ ဆက္လက္၍ ေစာင့္ ဆိုင္းမေနၾကေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာဖြစ်လို့ ရဲစခန်း သွားရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလို ပြောလိုက်လို့ ဖြစ်လာမယ့် ပြဿနာတွေထက် သတင်းလိမ်ရေးလို့ ဖြစ်လာမယ့် ဆိုးကျိုးတွေက ကျွန်မအတွက် ပိုများနေတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုလည်း သူသည် ဘက်ရျ်ထံသို့ လက်နက်ဝယ်ရန် ရောက် လာခဲ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆှနျယာဟာ သားရပေျေါအိပျ သားရနေားစားတဲ့ မိနျးကလေးတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ဒမတ်စကတ်ကလာခဲ့တာ၊ သူဌေးကြီးဆီက သတင်းပါလာပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေစပ်မှ ဗျိုင်းသည် အတောင်ပံနှစ်ဖက်ကို တဖျပ်ဖျပ်ခါပြီး မြစ်အောက်ဘက်သို့ ပျံ့သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သျော ဥပဓိရုပျကတော့ တကယျ ခနျ့ညားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူ့အားအသက်မရှိတော့သော လူခြောက်ဟုဆိုကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိမ်ပြာကလည်း တိမ်ပြာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဲကြီးနဲ့ ကျွန်တော် အပူခံလေး ရှကီဝင်ဆွဲဖို့ ပြင်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိနျးမခြော ခြောသညျ့ ယောကျြားတယောကျနှငျ့ တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာမြေရဲ့ ကိုယ်တိုင်ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိဟာဆက်လက် ရေးသားနေတုန်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိစောမွန်က အနည်းငယ်သာ လျော့သေးသော ခွက်ထဲသို့ သေရည်ထပ်ဖြည့်လိုက်ပြီး နောက်တစ်လှမ်းဆုတ် ရပ်နေလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆယ်မိုင်ခရီးက လမ်းကြမ်းသဖြင့် မိုင်နှစ်ဆယ်လောက် ထင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကြောင့် ယောက်ကျားပိြုကလေး မိန်းမပျိုကလေးတို့သည် မိမိတို့ ရပ်သူရွာသား အချင်းချင်းဖြစ်လျှင် မည်သည့်နေရာ မည်သည့်အချိန်၌မဆို နှစ်ယောက်တည်းလည်း စိတ်ချရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူငယ်ချင်းများက ခင်ဦးနွယ်နှင့် ရင်ကြားစေ့ ပေးခဲ့ကြစဉ် သူ့အတွေး သူ့ခံစားမှုတွေကို လွှမ်းမိုးနေသူမှာ မေသန္တာသာ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရင္ေတြ ခုန္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရိုသီရိုးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စင်စစ် အစ်ကို၏ မိဘများသည် ကျေးရွာမှကြေးရတတတ် လယ်ပိုင်ရှင်များဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောကျ တဈနတှေ့ငျ မိုးနှငျးတှေ တဖှဲဖှဲ ကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတောင်းပါဘူး အဘရာ၊ ဒါပေမဲ့ ကားသမားတွေနဲ့ကလည်း သိနေကြတော့ ဟိုကောင်တွေက ပြောချင် ပြောပြနေမှာလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္မခ်စ္ေသာ မက္ဇင္မ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုးလ်မြို့က ရန်သူ့နယ်စပ်နဲ့ မိုင်ကိုးဆယ်သာသာပဲ ဝေးတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီည ဝမ်းသာလွန်းလို့ ငါ ကောင်းကောင်းတောင် မအိပ်နိုင်ဘူး၊ ဒီနှုန်းအတိုင်း ပိုက်ဆံ ရသွားရင် တနှစ်မှာ ဘယ်လောက်ရမယ်၊ ဘယ်နှစ်နှစ်ကြာရင် ငါ့ကိုယ်ငါ ပြန်ရွေးနိုင်မယ်ဆိုတာတွေ အထပ်ထပ် ပြန်တွက်ကြည့်နေမိတယ်၊ နေ့စဉ် မုန့်လင်ပန်းနဲ့ ထွက်ရင်း ကိုယ့်ဆီက မှန်မှန်ဝယ်စားတဲ့ ဖောက်သည်တွေနဲ့ သိကျွမ်း လာတယ်၊ အဲဒီအထဲမှာ မင်းအဘိုး အာရတ်ဂူလာလည်း တစ်ယောက်အပါ အဝင်ပဲ၊ သူက ကောဇာကုန်သည် ကွ၊ အိမ့်ပေါက်စေ့လည်ပြီး အိမ်ရှင်မတွေဆီရောင်းရတယ်၊ သူက တမြို့လုံးအနှံ့ လှည့်ကာပဲ၊ ကောဇောတွေ အပြည့်အမောက်တင်ထားတဲ့ မြည်းတကောင်ပါတယ်၊ အဲဒီမြည်းကိုထိန်းတို့ လူမည်း ကျွန်တစ်ယောက် ပါတယ်၊ သူက ငါ့ဆီကမုန့်ဝယ်ရင် သူ့အတွက်နှစ်ခု သူ့ကျွန်အတွက်နှစ်ခု ဝယ်လေ့ရှိ တယ်၊ ဝယ်ပြီး ထွက်မသွားဘူး၊ မုန့် စားရင်းနဲ့ စကားစမြည် ပြောနေတတ် တစ်နေ့ကျတော့ မင်းအဘိုးက ငါ့ကို တစ်သက်မမေ့နိုင်တဲ့ စကားတခွန်းပြောတယ်၊ မင်း လုပ်တဲ့ မုန့် ငါကြိုက်တယ်ကွ၊ ဒါပေမယ့် ပိုကြိုက်တာက မင်းဒီအလုပ်ကို တလေးတစားတန်ဘိုးထားပြီး လုပ်နေတာပဲကွ၊ ဒီစိတ်ဓါတ်ကြောင့် မင်းဟာတစ်နေ့ အကြီးအကျယ်အောင်မြင်နိုင်တယ်။ တဲ့၊ မင်းကတော့ နားလည်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး ဟာဒန်၊ အဲဒီလိုအားပေးလိုက်တဲ့ စကားတစ်ခွန်းဟာ မြို့ကြီးပြကြီးတခုရဲ့အလယ်မှာ ကျွန်အဖြစ်နဲ့ တကိုယ်တည်းရုန်းကန်နေရတဲ့ လူငယ်တယောက်အတွက် ဘယ်လောက်အာတက်စရာ ဖြစ်မယ်ဆိုတာ၊ ငါကြိုးစားပြီး အလုပ်လုပ်တယ်၊ တလထက်တလ ငါ့ အိတ်ထဲမှာ ပိုက်ဆံတွေ များလာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြောစရာ ရှိလို့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအရာ သညျ ဘဝမဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာယဉ်မျိုး မြေလတ်မြို့က ဆေးရုံရွာလေးကို နှစ်သက်သဘောကျသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မလုပ်သင့်တာကို မျှော်လင့်ချက်တစ်ခုနဲ့ စိတ်လိုလက်ရ လုပ်နေ ရင်း မျှော်လင့်သလို ဖြစ်မလာတဲ့အခါ စိတ်ပူပန်နေတာဟာလည်း ကုက္ကုစ္စပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခေါင်းရဲ့ နောက်တည့်တည့်ပေါ့၊ ဒါဆိုရင် ခင်ဗျားခွေးကြီး တစ်ချက်ကလေးတောင် တွန့်မယ်မထင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော်လည်း သူတို့သည် တအံ့တဩ ဖြစ်လွန်း၍ အမှတ်တမဲ့ ထ၍ အော်ခြင်း ဟစ်ခြင်းများကို မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့၏အဖြစ်မှန်ကို ထုတ်ပြန်လို့ လည်းစာဖတ်သူအဖို့ ဘာအကျိုးရှိ အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှောင်သန်းသည့် ညချမ်းသို့ ကူးလာသည်နှင့်အမျှ နန်းတော် တစ်ခုလုံး စိုးရိမ်ထိတ်လန့်စိတ်တို့ တိုးတက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နငျ့ယောက်ခမကိုလညျး ကြိုးနှံနာခံရမယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျရယ် အကြီးအကျယ် ဒေါပွသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုလဲ ပေးပါတယ်ဗျာ၊ တကယ်တော့လဲ တိုင်းပြည် ကောင်းရာကောင်းကျိုး လုပ်ကြတဲ့ကိစ္စ ဘယ်ငြင်းလို့ ကောင်းမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တစ်စုံ တစ်ယောက်သော သူအား ဤမျှလောက် လုံးလုံးလျားလျား မိမိ၏ နှလုံးကို အပ်နှင်းဖူး ပါသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ သည်လောက်ကူညီခဲ့သည့်လူကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်းရွာဘက် ရောက်လျှင် အလည်ဝင်ခဲ့ဖို့ ဖိတ်ပါကြောင်းဘယ်ရပ်ဘယ်ရွာက ဆိုတာ သိချင်ပါကြောင်း စသဖြင့် လောကဝတ်ကလေးလောက်တော့ အမောင်လေး ပြောဖို့ ကောင်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မူးတာကလည်း ပြောမနေနဲ့တော့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဈကို ကနျြးမာရေးကို ဂရုစိုကျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး အကဲခတျမိတာ မှနျပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ဖြစ်၍ အဆိုပါကိစ္စကို အကောင်အထည်ဖော်ရာတွင် ကေအိုင်အေသည် ၎င်းတို့အတွက် အသုံးဝင် လိမ့်မည်ဟု ဗကပရော၊ တရုတ် ကွန်မြူနစ်တွေရော ယူဆခဲ့ကြသဖြင့် ဘေဂျင်းတွင် ကေအိုင်အေနှင့် စီပီဘီတို့ ဆွေးနွေးကြသည့်အခါ နိုင်ငံရေး ဦးဆောင်မှုတွင် ကေအိုင်အေက ကွန်မြူနစ်တို့၏ အခန်းကဏ္ဍကို လက်ခံရမည်ဟု စီပီဘီက တောင်းဆိုခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့လင်မယားသည် အင်္ဂလန်သို့ ပြန်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခုခု ဖြစ်ရမည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျဖကျသုပျ၊ ဂငျြးသုပျစားတာကိုလညျး မုနျးတီးတာပဲလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခုမူ သူ့ကိုယျသူ အံ့ဩနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မောင်ဖေငယ် နေထိုငမကောင်းလျှင် စောစောကအ ကြောင်းကို ဖွင့်လျှောက် ပါဘိတော့လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိုကျကယျသညျ ဘှနျနီ၏ လကျစဆှဲ၍ နှုတျမဆကျဘဲ တှဝေစေဉျးစားလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သွားကျဲရေယို၊ သွားလပ်ကျိုး၊ မျက်ရည်ခံမှဲ့တဲ့ စသည်များ၊ ယခုခေတ် ကျွန်တော်တို့နားမလည်ကြပါကုန်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဗ္ဗဒူလာသည် စကားပြောလျှင် အမြဲတမ်းကြွားတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသှေယျငိုငျနခေိုကျ တံတားသညျ မသိမသာလေး လှုပျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရထားရုံလညျး တံခါးပှငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈနေ့ သူကရုံးသှားခါနီး ဒေါပှပှ၊ စိတျတိုတို မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော့်ဖေဖေသည် ထံမှ မည်သည့်အကူအညီမျှ မလိုချင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားသုံးရာတွင်လည်း တစ်ပင်တည်း အသီးပင် ဖြစ်လင့်က စား နေရောင်ကျရာ၊ နက္ခတ်လမ်းတွင် အပြစ် အကျိုးနှင့် အရှေ့ အနောက် တောင် မြောက် စသည် ခွဲခြား၍သာ စားရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ်ခြေ တစ်ထောင်ကျော်ရှိရာတွင် အများစုသည် ကုန်သည်ပွဲစားနှင့် ကုန်သွယ်မှု အလုပ်သမားများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလညျး စကားတဈခှနျးမှ ထှကျမလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာခဏ လဲထား သဖြင့် ဒူးခေါင်းမှာ အမာရွတ်စွဲနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲသညျတုနျးက မီးရထားနဲ့ ခရီးသှားတဲ့လူလဲ အငျမတနျနညျးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက် သွားရမှာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တော်တော်နှင့် အိပ်ချင်စိတ် မရှိသောကြောင့် နံနက် ၅ နာရီ အချိန်လောက်ထိ ဝီစကီကို ရေနည်းနည်းသာ ရော၍ သောက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့က သကျရှိတှလေိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမျိုးမြတ်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မတွေ့ရတာ ကြာပြီနော်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒဈလစီကမူ စကျတဈခုလို မနားမနေ အလုပျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဗနျသညျ ရျောနယျကို သူတို့အခနျးသို့ တှဲချေါလာခဲ့ကာ သတိရအောငျ ကြောကို ထုပေးသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမရေချယ် ဘာတန်မြေတွေကို သွားကြည့်ချင်တယ်ဆိုလို့ လိုက်ပို့နေရတယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တနျးဗီလျတှငျ ကာလသားရောဂါကု ဆေးရုံတရုံဖှငျ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာပါနျောမော့ဗျကလေး လေးယောကျပါ ရောကျနသေညျ ကလေးတှကေို ဆှနျညာ လကျဖကျရညျ ဖြျောတိုကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျထောငျခပြေးလိုကျရငျ အနှောငျ့အယှကျပေးတာ သကျသာသှားတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့အိမျသညျ တံခါးပိတျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကျြရညျတှေ ထိနျးမနိုငျ သိမျးမရ စီးကလြာ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသိုင်းအဝိုင်းထဲမှာ သူများပြောတာ၊ လုပ်တာ၊ ကြည့်တာကို အမြဲဂရုစိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနေ့ဦေးမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆောင်ပိုင်ရှင်က အဘခိုင် ဆိုတဲ့ လီးဂျင်းအော့ဖ် အောနား လို့ ခေါ်တဲ့ ပြင်သစ်ကြေးစားစစ်တပ်ထဲ ဝင်ဖူးတဲ့ စစ်သားဟောင်းကြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာလဲ မမေကေ မယုံဘူးပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စစ်တိုက် ဝါသနာ ပါသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လက်ထပ်ပြီး ဇနီးမောင်နှံတို့က ရယ်မောလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ငါ ဒီမှာ စောင့်နေဦးမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလင်းတန်းကို ပြောင်းပြန်ခရီးပြန်စေရင် ရိုးရိုးအလင်းတန်းပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လအနည်းငယ်အကြာတွင် ဂျဲနက် အလုပ်မှ ထွက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတျထဲတှငျလညျး ထိုအတိုငျးပငျ ခံစားရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမကလည်း ပါတီများ၊ ဧည့်ခံပွဲများ၊ ကပွဲများသို့ သွားနေပြီး အထူးသဖြင့် ဒေါ်မြမြမေ၏ အိမ်သို့ မကြာခဏ ရောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ပိုက်ဆံအိတ်ပါ ယူသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှံ့အလူးလူး သဲအလိမျးလိမျး ပကြေံနသေော မိနျးမငယျလေးတဈဦး ခြောငျးစပျ၌ အသံကုနျ အျောပဈလိုကျလသေညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကံကို အားကိုးနလေို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လောကမှာ အဆိုးလောကတွေနဲ့ တွေ့ကြုံချင်တဲ့လူရယ်လို့ တစ်ယောက်မှ မရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖရစ်ကို အော်ခေါ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စြဲမွတ္ ထားေလာက္ေသာ အျဖစ္အပ်က္မ်ားလည္းရွိလိမ့္မည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျနှိပျဓာတျမီးရောငျတှေ၊ လကျနှိပျဓာတျမီးရောငျတှေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကြွေးများလည်း ပြန်ရနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျက မလုပျခငျြတော့ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းမတွေရဲ့ ရင်းနှီးစွာ နေထိုင်ခြင်းဟာ ယောက်ျားတွေရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို ပျက်စီး စေနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတစ်ယောက်ရဲ့ဘဝမှာ ပန်းတွေကြွေတဲ့အဖြစ်က တစ်ကြိမ်တစ်ခါလောက်တောင် ပိုအရေးကြီး မနေရဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဖေေ သကျရှိထငျရှား ရှိခငျြ ရှိနမှော ပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခု ဇူလိုင် နောက်ဆုံးပတ် သြဂုတ်လဆန်းပေါ့ သူရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုဘကျနယျထဲမှာ လဲကနြတေော့ သူ့တာဝနျ မဟုတျတော့ ဘူးပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနည်းကလွဲလို့ တခြားမရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောကလညျး မကျြလုံးခငျြးဆုံ၍ ရယျလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စခနျးကို တိုကျခိုကျသညျ့ အဖှဲ့ ၏ အဝငျလမျးပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမြိုးသမီးမှာ တူမလေးတယောကျ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟော့။ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်တို့ မယားက ထမင်းဆက်ပြီး ကျွေးမထားနိုင်ဘူး ပြောလိုက်လို့ သေတော် ခေါ်ရအောင် သည်ကို လာကြရတာလားဟ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညနေကဆိုလျှင် ထမင်းထုတ်တွေ ပိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပတ်မျှသာ ကြာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္အမူအရာကို ကၽြန္မ မႀကဳိက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ထုံးစံအတိုငျး ဘယျကို သှားနမှေနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်လမ်းပဲဆိုပြီး စိတ်သက်သာရာရသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ဝင်းကြည်ကလည်း မျက်လုံးအပြူးသားနှင့် ကေသွယ့်ကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ကြည့်ရသည်မှာ နယ်ခြားစောင့် တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေဖြစ်ပြီး အရှေ့မြောက်သို့ သွားကြမည် ထင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် အလျှော့ပေးလိုက်ရသည့်အတွက်မူ ဒေါသထွက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီထဲကမှ ဂျပ်ခုတ်ပိတ်သားဖြင့် ချုပ်ထားသော ပခုံးသိုင်းအိတ်ကလေးကို မျက်စိကျမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုမှ အထက်၌ကား စတုမဟာရာဇ် နတ်မင်းကြီးတို့၏ နေရာ နတ်မြို့များ တည်ရှိကြပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောငျစုတျမလေး နညျးနညျးတော့ ငိုငျသှား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကားလျ၏ နလေ့ညျစာ၊ ဂြိုးနှငျ့ မီနီမုနျ့ဆိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နညျးနညျးမှနျလာသောအခါ သူရငျဖှငျ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညပိုငျးမှ သံရုံးကလုပျတဲ့ ညစာစားပှဲတကျဖို့ရှိပဲရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဲ့ ကျနော့်နားရွက်နားကို နှုတ်ခမ်းစိုအိအိ လေးကဖိကပ်လာပြီးတိုးတိုးလေးမေးလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရောဘတ်ရေ၊ ငါ့ခြေပတ်ကော်ဇောကလေးကို ယူပေးစမ်းပါကွယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိသားစုဝင်တွေကြားမှာ၊ သူငယ်ချင်းတွေကြားမှာလည်း တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီချက်အရက်ဆိုင်က တောကောင် အမြည်းကလေး တွေ ရတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နငျမလာနဲ့တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဘားရွာမှ ဂီဒီယံအက်ရှ် ပြန်ထွက်သွားသောအခါ တစ်ရွာလုံး ဝမ်းသာပျော်ရွှင် စွာဖြင့် တရုန်းရုန်းဖြစ် ကျန်ရစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် နိုအာခါလီရှိ ဟိန္ဒူလူနည်းစုတို့အား မွတ်စလင်လူမျိုးစုတို့က လုံးဝ အန္တရာယ်မပြုစေရပါ ဟူ၍ ဆူရာဝါဒီက ကတိပေးရန် ဂန္ဒီကြီးက တောင်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းအခါမှာ သူ့ရည်းစားဟောင်းများဖြစ်သော မရွှေကြည်ကလည်း လင်ရပြီး သားသမီး တွေနှင့် ဖြစ်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမကား ပီဘိ မြန်မာအမျိုးသမီး တစ်ဦးပါပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလိုေျပာေတာ့ အနာဂတ္အေၾကာင္း မစဥ္းစားရင္ မိသားစုအတြက္ ဘယ္လိုလုုပ္ရမွာလဲလို႔ ျပန္ေမးႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ချက်တီဆင်းက လက်တစ်ဖက်တွင် ကိုင်ထားသည့် သံချောင်းအပူဖြင့် နန်ဒီ၏ စအိုဘေးသို့ တစ်ချက်မျှ ထိုးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါလည်း ဆယ်ကျော်သက်ကလေး ဖြစ်သွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အလငျးရောငျ အရှိနျတကျလာလလေေ တှမျဂြုတျ၏ မကျြနှာသညျ မညျးမှောငျ လာလလေေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအရာများ အားလုံးပေါ်၌ ဘဝ လုံခြုံမှု ရှိသည်ဟူသော အသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိရှိတာနိက ထိုနံပါတျကို အသညျးအသနျ လိုကျမှတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောက်ဂျီသည် မဟာမင်းကြီး၏ ဘက်တော်သားများကို သူနှင့်ပေါင်း၍ ပရိယာယ်အမျိုးမျိုးဖြင့် ဖြားယောင်းသိမ်းသွင်းပြီး လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လိုလုပ်နေတာ မှားတယ်၊ ဘာကတော့ မှန်တယ် စသဖြင့်အမြဲ ဝင်ပြောချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုပှဲတျောနကေို့ တဈနှဈတာ၏ အပူဆုံးအခြိနျမြားတှငျ သတျမှတျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်ခုပ်တီးကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြောက်ဂဏန်းဆိုတာ ဗီးနပ်ဆိုတဲ့သောကြာနတ်သမီးနဲ့သက်ဆိုင်တယ်၊ သောကြာ ဂြိုဟ်ပေါ့ ကိုမျိုးမြင့်ရာ၊ သောကြာဂြိုဟ်ဆိုတာ ရမက်လို့ ယူရင်လည်းရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရထားဖြင့် အိမ်ပြန်လာသည့်အခါတွင် စကားလက်၏ စိတ်သည် တစ်လမ်းလုံး ယောက်ယက်ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောရရင်တော့ ငါကိုယ်တိုင် သူ့ကို သွားမေးခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလူက ဒီတိုက်မှာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားတယောက် နေလား မေးလို့ ခင်ဗျားနာမည် ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း စီထားသာကို မြင်တော့ ဟိုတုန်းက ငါ ခံခဲ့ရသာကို အမှတ်ရမိရဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိပ်မပျော်ခင် ရေ တောင်းနေသည့် မီလာနီ၏ အသံ သဲ့သဲ့ကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ဤသို့လျှင် နေ့အခါ၌ နား၍ ညအခါများ၌ စုန်ခဲ့ကြရာ နောက်ဆုံး၌ ရန်ကုန်မြို့သို့ တစ်ဖန်ပြန်လည်၍ ရောက်ခဲ့ကြပြန်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြဝန်းရံသည် ပတ်ပတ်လည်မှာ မိမိတို့အား ဝိုင်းရံနေသော သစ်ပင်ကြီးများကို ဝေ့ဝဲ ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးသားကလေး အငျဒရကေ စကားကို အဆုံး သတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမျးပျေါတှငျ တဲနှဈလုံး သုံးလုံး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း သူတို့နှစ်ယောက် ငြိနေကြပြီဟု အားလုံးက ထင်နေ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖေဖေ့မိသားစု အရင်းအချာဖြစ်သော ကျွန်မ တို့ အဖို့ ကတော့ ကျွန်မတို့ ဖေဖေ၏ ပျိုနုစဉ် ပထမ နှစ်နှစ်ဆယ် အကြောင်း ဘာဆိုဘာမှ မသိကြကြောင်း ထင်ရှားသထက် ထင်ရှား ခဲ့ရတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီနောက်တော့ ဘာပြဿနာမှ နောက်ထပ် မပေါ်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖ်ားနာသူမ်ားကို အလုပ္မွ နားခြင့္ေပးေသာ စစ္သုံ႔ပန္း ဆရာဝန္မ်ားလည္း အ႐ိုက္အႏွက္ခံၾကရ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခွဲစိတ်ခံ အမျိုးသမီးကိုယ်တိုင် ဝရန်တာကို ထွက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပါလာသောပြောင်းလည်း ကုန်ချေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ ဖရင့္ဘက္သို႔ လွည့္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတာကို သူဘယ်လိုအနေအထားတွေအကြားကနေ ဖော်ထုတ်ခဲ့တာလဲဆိုတာကို ငါတို့ ပြန်စေ့ငုကြည့်ဖို့ အကောင်းဆုံးအခွင့်အလမ်းတစ်ခုပဲလူအများဝိုင်းပြီး ဝေဖန်ပြစ်တင်နေခဲ့ကြတဲ့ကြားကနေ အက်ဒလာဟာ ဘာကြောင့် သူ့အတွေးအမြင်ကို ရှေ့ဆက်တိုးခဲ့ရတာလဲပုံမှန်အားဖြင့် သူ့မှာ လုံလောက်တဲ့ အကြောင်းပြချက် ရှိနေလို့ပဲ ပေါ့ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အကျရှလေ မကျြနှာက တှေးတော စဉျးစားဟနျ ပေါကျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီးကာ့သည် အဝေးသို့ ငေးကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူ့ကို ကားငှားလို့လွယ်သည့် လမ်းမကြီးပေါ်ထိ ပြန်ပို့ပေးဖို့သာပြောပြီး လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဧညျ့သညျ အမြားစုက လူငယျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝငျတိုကျမိတဲ့ အဆောကျအအုံက ၇၂ လမျးနဲ့ ဒုတိယရိပျသာလမျး ထောငျ့မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငှရေောငျ ဆံနှယျမြားက ပခုံးတှငျ ဝဲကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားအငျတှေ ကုနျခနျးသှားသလိုပငျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငတ်ပြတ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တမံတူးမြောင်းတွေဖြင့် ခြောက်သွေ့သော လွင်ပြင် ဒေသကို မြစ်ရေပြည့်အောင်ပေးကာ သစ်ပင်သီးနှံတို့ ပွင့်လန်းဝေဆာစေခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့အင်ျဂလိပျစကားက ကောငျးလှနျးလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို သိပုံမရ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယာစုကိုသည် တံတွေးကို မျိုချလိုက်ပြီး အသက်ရှူသံကို မူမှန်စေရန် အသည်းအသန် ကြိုးစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအခန်းကို ပြန် မပြောဘဲ စာဖတ်သူကိုယ်တိုင် ဖတ်ကြည့်မှ ပိုပြီး အရသာရှိမယ်လို့ ဆိုပါ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စပို့ရှပ်အရောင်ဖျော့ဖျော့ နဲ့ ဂျင်းဘောင်းဘီအပြာကို ယောက်ျားလျာတစ်ယောက်လို ဝတ်ထားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒေါ်မေဦးက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့ သစ္စာဖောက် ကျောင်းသားများမှာ သပိတ်မမှောက်ဘဲ ကျန်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှငျတကျမိသှားမလား၊ ဟားတိုကျရယျ မောလမေလား၊ တုနျလှုပျခြောကျခြားသှားမလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
၀၀ မကြာခင်မှာ တို့တစ်တွေဟာ အခြေပျက်၊ အနေပျက်၊ ဘဝပျက်၊ အနှိမ်ခံဘဝ ကနေပြီး ဂုဏ်သိက္ခရှိတဲ့လူ မျိုးတွေဘဝကို ရောက်လာကြတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကိုယ်တိုင်က မကြာခဏ ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာမေးစ်နှင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာ လေ့လာမှုဌာနမှ ဌာနမှူး ဒေါက်တာ ဂျော့ကင်စလီ တို့၏ ဟောပြောပွဲများကို နားထောင်ပြီး တရားဟောဆရာ၊ သင်းအုပ်ဆရာ ဘဝသည် လူရိုသေ ရှင်ရိုသေ အလုပ်မျိုး ဖြစ်ကြောင်း စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် ကျေနပ်စရာကောင်းသော အလုပ်မျိုးဖြစ်ကြောင်း မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့မေမေသည် ကိုယ့်လို ထမင်းဘူးယူလာခြင်း မဟုတ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မကျြနှာတှေ ခြောငျသှားသလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မန္တလေးကို စာမေးပွဲဖြေရအောင်၊ ပြန်သွားပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးရဲ့ တပ်တွေကို ခပ်ဝေးဝေးကိုပြန်ဆုတ်ပေးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈဦးတဈယောကျကို အကာအကှယျ ပေးဖို့အတှကျပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စႀကႍသို႔ ဒယီးဒယုိင္ျဖင့္္ ကၽြန္မ ထြက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဆန်းပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့၏ ထောက်လှမ်းမှုများမှာ ရှေ့လျှောက်တွင် ပို၍ အသေးစိတ်လာဖို့သာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မွန်တီနီ၏ မိန်းမက တောတွင် အစားအသောက်ကို ကန့်သတ်စားနေရသဖြင့် ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယမ်းထည့်သည့်လူ ယမ်းထည့်ပြီးသားနဲ့ အဲသည် အုန်းဆံလုံး ထိုးသူက အုန်းဆံလုံးကြီး တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး အမြောက်ပြောင်းဝက သွင်းတော့ တစ်ယောက် က သစ်သားတုတ်ကြီးနဲ့ ဆောင့်သွင်းရသယ်ကွ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ်စတာနာမီယာ၊ ကြှနျမ ဦးကို ရငျထဲက နှဈနှဈကာကာ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက် ပြင်းပြင်းရှည်ရှည် ရှူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်က မသတ်လျှင် သူက သတ်ပေရော့မည်။ကိုယ်က မထိုးလျှင် သူက ထိုးပေရော့မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော ဘယျသူ့အိမျမှ မလာပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ငယ်ရွယ်နေတုန်းသာ ဒီလို နေ့ကောင်းရက်သာမျိုးကို ကြုံတွေ့နိုင်တာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖွင့်ဟခြင်းမရှိဘဲ ထပ်မံ တိုးပွားလာသော စကားတို့သည် တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ များပြားလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝတျစားထားတာကလညျးကှာ ပြံလနျ နတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းမြတ်သူက ရှက်ရှက်ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ဆဲပစ်လိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အလျင်က ဆိုလျှင် မြို့လယ်ကောင် နေရာများကို လုံးဝ ရှောင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အကျွန်ုပ် နားမလည်နိုင်သည်မှာ ကံသည် အကျိုး ပေးလျှင် မြမောင် ဆိုသူကို အကျိုးပေးရမည် ဖြစ်ပါလျက် ထွန်းထွန်းမြင့်မှာ ဘာကြောင့် ဤသို့ ဖြစ်ရလေ သနည်း ဆိုသော အချက် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်မတော်အရာရှိများက စစ်တပ်အင်အားကို တိုးချဲ့ချင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမရှိအကြောင်းရှာပြီးအားနာတတ်သောသူ့ယောက်ျားအထာကိုသိသဖြင့်မကျေမချမ်း ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါးသလောကျနဲ့လညျး တူတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့လိုဘဲ အခြား လာကြသူများလဲ ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာနာရိုကျနှကျ မောငျးနှငျသလို ခံစားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ ကိုကိုက သူ့ကို ဗာစကာလို့ချေါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအခြေခံမူကို စီးပွားရေးမှာလည်း အသုံးချနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘင်ရှန်းပြန်သွားတော့ လင်းက အစ်ကိုလုပ်သူကို ရွာထိပ်အထိ လိုက်ပို့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လောက်ကသာ ဒီလောက် အခြေအနေ ဆိုးမယ်မှန်းသိရင် ကျွန်တော် အမ်အိုင်အေ ဥက္ကဋ္ဌ လုပ်ဖြစ် မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ခုတော့ တာဝန်ယူထားပြီးပြီ၊ နောက်ဆုတ်လို့ မရတော့ဘူး၊ ပြီးအောင် လုပ် ရတော့ မယ်၊ ကျွန်တော့်မှာ ရွေးစရာလမ်းမရှိတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကြာမီတုန်းက ရေဒီယိုကို ဖွင့်ခဲ့ရာတွင် တိတ်ဆိတ်နေသည့် အသံလွှင့်ဖမ်းစက်တွေကို ကြည့်၍ သူ ကြံရာမရ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလညျး အတနျးတကျရမှာပေါ့။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့နောက် ရာဇဝတ်အုပ်ကပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ မငျးကို အကူအညီတဈခု တောငျးခငျြတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လို ဘယ်လို။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပရဇ္ဇီ နံနက်စာ ပြင်ဆင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီတာက ချောင်မှာ ကုပ်ထိုင်ပြီး တရှုံ့ရှုံ့ငိုနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့ ထူးချွန်လာရခြင်းမှာ လည်း ဘိုးသူတော်ကြီးကို မခံချင်၍ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆေးထိုးပိုက်များ၊ အပ်များကို ခပ်ကြာကြာ စိမ်၍ထားရင်း ဘုရားသို့ မေမေ့ကို ခေါ် သွားတာ မှားများ မှားသလာ ဟု နောင်တရနေမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖလှိုကျကထိုလူအား လှမျးမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်ပင်ခြေရင်း၌ အသင့်ရှိနေသော ဆီပူးသည် လက်နက်ထုပ်ကို ကြိုးတွင် ချည်ပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ ဆိုင်ရှိ တခြားလူများထံမှ သူ့အကြောင်း ကြားသိသွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မသေခင် ပျော်ပါးထားကြဦးပေါ့ ဟူသော သဘောရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့တစ်တွေဟာ မိမိအား ထိခိုက်နစ်နာအောင် ပြုသူကို ခွင့်လွှတ်ခြင်း၊ အိမ်နီးချင်းကို ချစ်ခင်ခြင်း စတဲ့ ခရစ်ယာန်အဆုံးအမတွေကို ယုံကြည်မယ်လို့ ပါးစပ်က ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းမာ အပြစ်တွေအတွက် ယင်းမာကို သတ်သာပစ်လိုက်ပါတော့ ယင်းမာလည်း ဖေဖေနဲ့ မေမေကို တွေးမိတိုင်း ခဏလေးမှ စိတ်ချမ်းသာလို့ မရပါဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နေစမ်းပါဦး၊ ကျုပ် အကြွေးကို မင်း ဘယ်က ပိုက်ဆံနှင့် ပြန်ဆပ်တာလဲ၊ မသိရဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတရံ၌ မောင်သန်းသည် မမြလေးအိမ်သို့ရောက် လာပြီးလျှင် မိမိုးအားခေါ်ယူတွေ့ဆုံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါပေမဲ့ တို့အနေနဲ့ ငြင်းပယ်လို့မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်မျိုး ဖြည့်စွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကိုယ်တိုင်ကပင်လျှင် ဤမျှ ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်နေပြီဆိုလျှင် အခြေအနေ တော်တော်ဆိုး၍ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျ တှေးတဲ့အတိုငျးပါပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ဖြင့် ပြည်သူ့တပ်ဦးအတွင်းတွင် အက်ကြောင်းထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေေ ခံနိုငျရညျ မရှိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျွန်တော် သူ့အစ်ကိုရဲ့ သားဆိုတာ ပြောလိုက်ဦးမလို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်တစ်ပေါက် မေးခွန်းတွေနဲ့ ကြွက်ကြွက်ညံသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့စားကြီးကို ဒီအချိန်ကျမှ သွားပြီး ဒုက္ခရှာမနေပါနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနှစ် နွေရာသီတုန်းက သူ့လူနာ နှစ်ယောက်သည် အခန်းထဲတွင် လူလစ်သည်နှင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင် သွားခဲ့ကြဖူး သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်လိုနှင့် သုံးရက်မျှကြာသော အခါတွင်ကား ဟင်းလျာပြတ်ပြန်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသားတို့ကလည်း ဦးသာခေါင်ဖက်က ကူညီဝိုင်းဝန်းခြင်း မရှိကြတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤတစ်ချီတွင်တော့ ကြိုးတုပ်ခံရသူများက ဝမ်းသာနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ဖြစ်စေ၊ ဤအရေးတော်ပုံ ပြီးသွားသောအခါတွင် တောင်လေးလုံးသို့ ပြန်၍ ကနန်းသူ မနှင်းမြူနှင့် အိမ်ထောင်ကြီး တစ်ခါတည်း ပြုမည်ဟု အခိုင်အမာ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေခြင်းတရား ကို ကိုယ့်ဆီ အရောက် အတင်းအဓမ္မ လက်ဆွဲ ခေါ်ဖို့ အထိ တော့ အလောတကြီး မနိုင်သင့်ဘူးလို့ ယူဆတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အိပျဇောပိုကျဆီမှ စကျသံသညျ စညျးခကျြမှနျမှနျ ထှကျပျေါလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင်ကတော့ မပြောဘူးပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လေးရက်အတွင်း အပြီးလုပ်ရမယ်တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုတာ ပါကြောင်းတော့ မှတ်မိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အီဘရာဟင်က နှာခေါင်းရှုံ့ကာ လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်လျက် ရှာဖွေခွင့် ပြုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သရဏဂုံ တင်ခြင်း အခမ်းအနား ကျင်းပရန် စီစဉ်ထားသော ညနေ ၆ နာရီသို့ နီးကပ်လာသည် နှင့်အမျှ ဆွေမျိုးနီးစပ်တော်သည့် မိသားစုဝင်များ တဖွဲဖွဲ ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိန္ဒိယ တစ်မျိုးသားလုံး၏ အနာဂတ် အကျိုးအတွက် သူ့ဘဝ အတွေ့အကြုံများမှ ရခဲ့သော အသိတရားကို အိန္ဒိယပြည်သူများ မှန်းဆ မြော်မြင်နိုင်ကြလိမ့် မည်ဟု သူက ခံယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟို ရဟန်း ဂေါတမဆိုတဲ့ ကိုယ်တော်ကလည်း ငါ့ကို တော်တော် သံယော ဇဉ်ကြီးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သင်စိတ်ဓာတ်ကျနေတဲ့အချိန် ဒီစာကိုသင်ဖတ်နိုင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြၽန္ေတာ္ ခုပဲ သြား ေျပာမယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းကား မည်သည့်အခါမျှ မဖောက်လွဲသော ပရမတ္ထ သစ္စာတရားတည်း မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့စို့အရွယ်လောက်ကသာ ရောက်ခဲ့ဖူးသော ထိုအိမ်ကို သူ့အနေဖြင့် မည်သို့မျှ မှတ်မိစရာ အကြောင်းမရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ည၊ နောက်ထပ် တစ် ညတွေမှာ လည်း ထိုနည်း လည်းကောင်း၊ ကြီးကြီးမေ အနားမှာ လှဲရင်း မိမိအကြောင်းသာ တွေးနေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်လို့ကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆှဂေုဏျ မြိုးဂုဏျ တငျလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းမှာ အစပြုနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဒေျါ့သားကတော့ ဦးသိနျးဆီမှာ အလုပျလုပျတယျလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုတ်တရက် ခြေချော်သွားသည် လှေကားမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မော်ဂန်စဖင့် ပိုးဖလံကြီးမျိုးထက် ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာကတော့ မက်ဒါဂတ်စ်ကားကျွန်းရဲ့ မိုးသစ်တော ၉ဝ ရာခိုင်နှုန်း ဖျက်ဆီးခံခဲ့ရခြင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ယောက္ခမကြီးသည် မြူးနစ်အကြောင်းကို မသိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်သည် အချိုရည်စက်ရုံကနေ ရေမွှေးထုတ်သည့် ကုမ္ပဏီသို့ ပြောင်းပြီး အလုပ်လုပ်သည့် ကောင်လေးအဖြစ်မှ အခုအခါ ဉာဏ်ရည်နှင့်အလုပ်လုပ်သော ရနံ့ကုထုံးပညာရှင်တစ်ယောက် ဖြစ်သွားခဲ့ပြီတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်းပြန်ငုံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို အခကျြသညျ ဒဿန ပညာတှငျ သိမှုဗဒေကို အရေးထားလာစေ လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပူပူနွေးနွေးထမင်းနှင့် ဟင်းတို့ကိုစားပြီးနောက် လက်ဖက်ရည်ချိုသောက်ပြီး အဆုံးသတ်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နော်ပွဲဒူဝါနှင့် ခွန်ဆန်တို့သည် တပ်များကို ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ကွပ်ကွဲ၍ ပြန်လှန် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောက်လှိုင်းပုံတွေ စီရရီနှင့် ကြည့်လို့ ကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ ရောက်မှ ဦးထွန်းရ၏ ကြီးတော်တိုက်မှ မီးနှစ်ပွင့်ကို သွယ်ပေးထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချက်ပစ်လျှင် တစ်ချက်မှန်သော လက်ဖြောင့်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့လည်း ပြောလိုက် ပါသေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နင်ထွက်မသွားခင် ညက တောင် ငါ့အကြောင်းတွေ စိတ်လိုလက်ရ ပြောပြနေခဲ့သေးတာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှဈယောကျသား ကှဲသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မီလာနီက ကလေးကို ဤသို့ ယုယနိုင်ခြင်းမှာ တစ်ယောက်တည်း ရှိခြင်းကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်စလုံးရဲ့ ပြဿနာတွေကိုလည်း ရှင်းနိုင်တဲ့ အရည်အချင်းရှိမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတ္တယ္ အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ရွှေဝါသည် ကျောက်တုံးကို လှည့်ပတ်နေပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ အိမ္ကိုမွ မသြားလွ်င္လည္း တျခား ေတြ႔စရာေနရာ မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်တော့ ငါတို့လုပ်ငန်းခွင်တွေ ဝင်ခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သက်စွန့်ကြိုးပမ်း လည်း တိုက်ရခိုက်ရသေး၊ ပြစ်တင်မောင်းမဲတို့ ခံရသေး၊ ကိုယ့်ရပ်ကိုယ်ရွာနဲ့ ခွာရသေး၊ နောက်များတော့ ကြံဖန် ရှောင်နေပြီပ၊ ဘယ်တော့မှ မလိုက်ပြီဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် မိန်းကလေးတွေ ကြည့်ရသည် မှာ အဝတ်အစား အပြင်အဆင် တွင် ရန်ကုန် မန္တလေးသူ များ နှင့် ဘာမျှ မခြားနားချေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြင်းတွေက ခြေတကြွကြွနှင့် အပြင်ထွက်ချင်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိပ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ညတွင်မူ သူ့ ပါးစပ်က ဝီစကီနံ့ တထောင်းထောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က အခွန်တော်ပေးရမည့်ကိစ္စကို ခပ်တိုတိုပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၀င်းထဲသို့ အရှိန်နှင့်မောင်း၀င်ပြီး ဘရိတ်အုပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တပြိုင်တည်းတွင် ပျား၊ ပိတုန်းတို့သည်လည်း ဝတ်ရည်သုံးဖို့၊ အလုအယက် စုပြုံ တိုးဝှေ့လာကြတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒဏျရာရသူ တပျသားသညျ အျောဟဈ ညညျးညူ လကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေလက်ချက်ကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ ရက်အတော်ကြာ မစားနိုင်မလှည့်နိုင် ဖြစ်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် နောက်တစ်ခါ နောက်မကျအောင် ကြိုးစားပါ့မယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့စာတွေထဲမှာ ကြွားဝါဟန်ဆောင်တာတွေ မပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မှာ ကျော်ကြားမှု အရိပ်ရောင် မှေးမှိန်သွားရင် သူ စိတ်ဆင်းရဲရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်း သူများ ကိုးယိုးကားယား ဖြစ်တာ တော် ပျော်ပါ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုနရောမှ တဈဖဝါးမှ မခှာဘဲလကျြ ခရီးသှားရနျ အစီအစဉျမြားကို မညျသို့မညျပုံ စီစဉျနိုငျပါသနညျး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခရီးထွက်လာသည့်အချိန်မှစ၍ ပြန်လည် ရှင်သန်စပြုလာသော ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏ သဘော တရားများကို ထုတ်ပြောရန်လည်း ရှက်သလိုလို ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လစ်မှလွဲ၍လည်း မည်သူ့အားမျှ ဦးစွာသောအချစ်နှင့် မချစ်နိုင်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကြောက်ပါနှင့်၊ ကျုပ် ကိုက်မစားပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးရောငျရဖို့ ဖုနျးလညျး မပါလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျင်မီသည် ထို ရေမြှုပ်ကို နင်းကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
စာတော်တဲ့ သားကလေးကို ဈေးရောင်းခိုင်းပြီး အဖေတို့က စားရမှာလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တရုတ်တန်းမှာ ထမင်းဝင်စားတော့ ကျနော်က မြိန်ရည်ရှက်ရည်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းသို့ဖြင့် နယူးအော်လင်းတွင် နားနေကြစဉ်တစ်နေ့တွင် ဆမ်က ဟင်နရီကို ဩဝါဒစကားတစ်ခု ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတ်ကူးပေါက်ရာ ပြောချလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် အဘိုးကြီးပါးစပ်မှ တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်များကိုကား မကြားမဖြစ် ကြားနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောင်းလေးခွတွင် နေစဉ်က နန်းခင်နှင့် ကိုလူကြီးတို့သည် တစ်အိမ်စီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်မှူးက ကုန်ကားဒရိုင်ဘာဖြစ်သောကြောင့် ၀င်ငွေမဆိုးလှ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါ လောငျးရဲတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆုံးကိုမဆုံးနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိဘဝက လွတ်လပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပုံမှန် ခရားအိုးတစ်လုံးပဲ ထို့နောက် သူသည် ခရားအိုးထဲသို့ ရေအပြည့်ဖြည့်ကာ ဂတ်စ်မီးဖိုပေါ်သို့ တင်၍ မီးဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် စိတ်အာရုံများ ခဏတာ ရှုပ်ထွေးသွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင်ချစ်အေးရဲ့ တပည့်တွေဆိုရင် ကွမ်းစားခွင့်မရှိပေမယ့် သူ့ကျတော့ ပုံစံတစ်မျိုးမို့ တားမြစ်လို့မဖြစ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုလောလောဆယ်မှာတော့ သူ့လက်ကလေးကို ဆုပ်ကိုင်ထားရုံလောက် ဆိုလျှင် ကျေနပ်ပါပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မခေါ်တတ်ပါဘူး ဘကြီးငြိမ်း မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တစ်ကမ္ဘာလုံးက တိရစ္ဆာန်တွေ၊ မိုးအောက်ရှိသမျှ တိရစ္ဆာန်တွေ၊ ဒို့ခေတ်ကိုသာ မြှော်ကြ၊ မြှော်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆံပငျ တှကေ ခါးလယျရောကျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ဆုံးမှာ မင်းသား လေးဟာ နန်းတော်ထဲက ထွက်ပြေးဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာမှနားမလညျဟနျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုငျပို့ရုံပဲရှိတော့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယျ့စာကိုယျစိတျအားထကျသနျစှာ ရေးနေ ရတဲ့အခါမှာ ကိုယျလကျအင်ျဂါညောငျးနတော၊ ထမငျးဆာနတောတောငျ မသိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစက ကျောင်းသူလေးတစ်ယောက်အရွယ်ရဲ့ စာအုပ်စင်ဖြစ်လို့ ကျောင်းသုံးစာအုပ်တွေပဲ ရှိလိမ့်မယ်လို့ ကိုယ်ထင်ခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့ကို ကေဗီဆေးကိုက ကျွန်မတို့အကြောင်း ပြောထားမယ်ထင်ခဲ့တာ၊ ဒါပေမဲ့သူက မပြောဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကာယဆရာမ ပြောင်းမလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ ဘယ်သူ့ကို လိုက်မေးရမှန်းမသိဘဲ ပျာလောင်ခတ်နေကြရှာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သစ်ပင်ရဲ့ ဆဲလ်ကလာပ်စည်းတွေကို နုန်းမြေတွေမှာ ပါဝင်တဲ့ သတ္ထုဓာတ်တွေက ဆဲလ်တခုချင်းစီ ဝင်ရောက် နေရာယူသွားခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမောငျလေးကတော့ ခဈြရသူနှငျ့ပေါငျးဖကျရတော့ မှာမို့ မချေါခငျက တျောထူးခငျြနတေော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တီလျောညင်ကို ခုံရုံးပို့ပြီး တပ်ရင်းကြီး တစ်ခုလုံး နာမည်အပျက်ခံမလား၊ ငါခုံးမတစ်ကောင် ကြောင့် တစ်လှေလုံး အပုပ်ခံရတော့မလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်သီသီ၏ မျက်လုံးများသည် ကြယ်ပွင့်များလို ဝင်းလက်နေက သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအကျင့်မှာ မကောင်းမှန်းသိသဖြင့် နေ့စဉ် မှတ်တမ်းထဲ၌ ထိုအကျင့်ကို ဖျောက်ရန် မကြာခဏ သတိပေးရေးသားလေ့ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားပြဲထိုးကို ျပံဳးျပလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျခံစားရ မငျးဟာ မငျးဘဝမှာ အကောငျးဆုံးတှကေိုခညျြး ရခဲ့တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ဒါမျိုးကြုံခဲ့ရတာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူအယောကျငါးဆယျလောကျနလေို့ရတဲ့ တနျးလြားတိုကျ တဈတိုကျရှိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမအနီးသို့ ဒေါက်တာအောင်သူရ ဖြတ်လျှောက် အသွားတွင် နွယ် နေရာက ထရပ်ရင်း သူ့ကိုပါ ရပ်တန့်စေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခိုက် ခန်းဆောင် တံခါးပွင့်လာကာ မိမိငယ်စဉ်က အထိန်းတော်ကြီး စဗစ် ရှနာ ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎ငျးရှိရာသို့ ၎င်းငျးမိခငျကို လှတျလိုကျမညျဟူ၍။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကာလ ပိုင်းတွင် ဘာမှ မျှော်လင့်လို့ မရကြောင်း သိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခကျြတီဆငျးသညျ လကျထဲမှ သော့ကို တံခါးသော့ပေါကျတှငျးသို့ ထိုးသှငျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူရောက်လာသောကြောင့် ကိုယ် ပထမဆုံး သတိရလိုက်သောကိစ္စမှာ သင်္ချာပြခိုင်းဖို့ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထမင်းစားခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် ခန္ဓာကိုယ် ကြီးအား အာဟာရဓာတ်ပြည့်ဝစေရန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဖတျ လရှေိ့တဲ့ အင်ျဂလိပျဝတ်ထုတှထေဲက ခရဈယနျပုံ၊ ပူပုံပနျးခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သကျဇျောနိုငျ အထှကျတှငျ အခနျးဝမှာ မူယာတငျနှငျ့ မကငျြတီတို့ ဝငျလာသညျနှငျ့ ဆုံလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ယောက်ယောက် အကြောင်းပြောလို့ မေမေ့မျက်လုံးတွေ အဲဒီလောက်ပြုံးနေပြီဆိုရင် အဲဒါ ကိုဇင်ကလွဲလို့ ဘယ်သူရှိဦးမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုလည်း ဖေဖေသည် မျက်နှာတည်တည်ကြီးနှင့် ထိုင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမင်္ဂလာသတင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ အခု ဘယ်နေရာရောက်နေကြတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတော်ကြီး မဟုတ်ပေမယ့် မှန်မှန်ကန်ကန်လောက်တော့ သိတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယုကာဝါ၏ မျက်နှာတွင် သံသယ ရှိနေသော အရိပ်အရောင်များ မတွေ့မြင်ရပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်အကိုင်အတည်တကျမရှိဘဲ နှစ်နှစ်မျှ ချာချာလည်နေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေးမိတွေးရာ တွေးလျက်က အရှေ့မိုးပြင်ဆီ ကိုယ်တစ်ချက် လှည့်ကြည့်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြန့်ပြန့်ပြူးပြူး ဖြစ်အောင် လုပ်ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ တုံဏှိဘောလုပ်၍ စောင့်စားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျသူပါလိမျ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီလို တို့လူရင်းက ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်မှ တခြားလူတွေ တခြားနယ်တွေကလည်း ထကြွလာကြမှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနော်ရထာမင်းသည် သူ၏ စစ်သည်တော်များအား အဘက် ဘက်က ကျွမ်းကျင်ရန် လေ့ကျင့်သင်ကြားစေသည်ဖြစ်ရာ သစ်ပင်တက်ခြင်း၊ တစ်ပင်နှင့် တစ်ပင်ကူးခြင်း၊ နွယ်ဒန်းလွဲခြင်း အတတ်တို့ကို ငထွေရူးအား ကြီးမှူးသင်ကြား စေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြုပျတော့ နာမညျမသိဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ ခေါငျးကို ငုံ့ထားသညျ့ အတှကျ ကြေးဇူးတငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ပြန်ရင် လိုက်နိုင်ပါတယ်လို့ တတိယ အကြိမ်မြောက် ခေါ်နေပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
အရပ်ထဲမှာ အရပ်လက်သည်တွေကိုတောင် အရန် သားဖွားတက်ခိုင်းပြီး ကလေးပေးမွေးသေးတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နီကိုလေ တစ်ခုခု ဖြစ်လာပြီဟု ဆွန်ယာ သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင် မဟတ္တမဂန္ဒီ၏ သင်းချိုင်း သို့သွားပြီး ကျွန်မတို့ ဂါရဝပြုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်တောင်မှတစ်တောင်သို့ ကူးခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း မမြင်ဘူးလား၊ မင်းနှင့် ကျုပ် နိဗ္ဗာန်ဈေးမှာ တွေ့ကြတယ်၊ ကျုပ်နှင့် တွေ့လိုက်တဲ့ အတွက် မင်းဟာ လူပြောစရာ မေးငေါ့စရာ ဖြစ်လာရတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိ တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နည်းပြောရရင် ပြီးခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်အတွင်းမှာ အဲဒီရေသန့်စက်ကို တစ်ခါကလေးမှ မသုံးဖူးခဲ့ရုံတင် မကဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိုးသက်ရဲ့ဆံပင်က မညှပ်တာကြာလို့ နားရွက်ထိရောက်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ချီတစ်မောင်းဆိုသောစကားအရ ကိုးချီကိုးမောင်းအရက်တိုက်ခြင်းကိုပဲ ပြောချင်သလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကိုယျလုံး အေးစကျ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ဝမှာခါတိုင်းလည်းကြုံရင်ဝင်စားတတ်တာကတစ်ကြောင်း၊ မောင်ဝစကားပြောလျှင် ခုလိုပဲမပြေမပြစ်ရှိတတ်စမြဲ ဖြစ်တာကတစ်ကြောင်းကြောင့် ဒေါ်ပန်းသာသည်တမင် ပြဿနာ လာရှာနေကြောင်းမရိပ်မိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင်လတ်ကို ငါပြောပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာဆေးလ်ကို ပြန်ယင်လဲ ဒီအတိုင်းပဲ နေမှာပေါ့၊ ဂျာမန်ဆိုတဲ့ ကြွက်တွေဟာ ဒိန်ခဲကြီးကို ဝိုင်းကိုက်ဖဲ့နေသလို ဥရောပတခုလုံးကို လိုက်ဖဲ့နေတာ မင်းလဲ အသိသားပဲ၊ ဒါတွေကြောင့် ထင်ပါရဲ့၊ တက်စလဲ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပစ်သတ်သေသွားပြီတဲ့၊ ဘရီကျူးက ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လည်း လူကိုယ်နှိုက်က ဖြည်းဖြည်းချင်း တန်ဖိုးမရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးအတှကျ လိုမှာ သခြောပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဤပြဿနာကို နှစ်ဖက်စလုံးက အလေးအနက်ထား၍ စဉ်းစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်နှာပြင်ကွက်ကျားနှင့် ဧရာမကမ္ဘာကြီး မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ အငယ်မအပျိုကြီး ခြံကို ဆက်ဝင်သည်။ထိုအပျိုကြီးကလည်း သူ့အစ်မခြံ သုံးသောင်းခွဲခေါ်ထားတာ ကြားပြီးဖြစ်၍ သူလည်း ဒီအတိုင်း ခေါ်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်ယောက်သား မြစ်ညာသို့ ခရီးဆက်ကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီဇငျဘာ ၂၄ရကျနညေ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ မီးမြား ထိနျထိနျညီနအေောငျ ထှနျးညှိထား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သွား ကိုယ်တော်ကြီးက အမေးခိုင်းလို့လို့ ပြော၊ ပြီးတော့ ငါ့ဆီကို ချက်ချင်းပြန်လာပြောလှည့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက် လေး ငါး ခြောက်နှစ်အရွယ်၊ ဆံပင်နက်နက် လိမ်လိမ် ကောက်ကောက်၊ အသားဖြူဖြူ မျက်လုံးနက်နက် မျက်တောင် ကော့ကော့၊ ပါးလှပ်ပြီး ကော့နေသော နှုတ်ခမ်းရဲရဲလေးဖြင့် ကလေးသည် ကျွန်မကို တစ်ချက်သာ မော့ကြည့်ပြီး သူဖတ်လက်စ လက်ထဲက စာအုပ်ဆီသို့ မျက်နှာပြန်လွှဲလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ မသိဘူး၊ နင်လည်း မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားအကြောင်း ပါသော စာနယ်ဇင်းတွေ ဝယ်ပြီးစုထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လမ်းမကြီး တစ်လျှောက်တွင် ဘေးနှစ်ဖက် ဆေးနီရောင် သုတ်ထားသော ကုန်တင်ကားကြီးများသည် အတန်းလိုက် သွားလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးနှောက် မပါဘူး ဆိုလျှင် သက်ရှိမဖြစ်နိုင်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကမ်းပါးအောက်ကို တည့်တည့်ကြီး မြင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နောက်တွင် ပန်းသည်မလေးတွေက ရယ်ရယ်မောမောဖြင့် ဧရာမငွေတူကြီးတလက်ကို ကိုင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပြောသာ မငြင်းသာသော အခြေအနေကြောင့်သာ မျိုသိပ်ထားရဟန် တူလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် မည်သူမျှမအံ့ဩနိုင်ကြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စနမေောငျမောငျက မေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နငျတို့အိမျကို ရှာလိုကျရတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေ့ကျင့်တဲ့အဆင့်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပထမ အခကျြသညျ ကိလသော မကငျး သော ပုထုဇဉျသညျ သသေညျမှ နောကျ၌ ဘဝဆကျ ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ မှနျမြား ကာထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပထမဦးဆုံး မင်းအခြေအနေကို ဇိုစီမော့ဗ်ဆီ ပြေးပြော မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ မိဘေတြ ကြယ္လြန္အနိစၥေရာက္ ခဲ့ၾကတာေလာက္ပဲ ကၽြန္မမွာ ေျပာစရာရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှာခေါင်းကို အသုံးပြုကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယဉျကြေး သိမျမှလှေ့နျးသညျ့နှယျ ရှိဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံစက်မြိတ်မှ မိုးရေစက်ကလေးများ တဖြောက်ဖြောက် ကျသံကိုသာ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျ တမျးသိသှားရငျ ငါ ဒီအိမျမှာနဖေို့တောငျ မကောငျးတော့ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နာဇီဂြာမနျတှတေငျမကဘူး နောကျပိုငျးမှာ ဆိုဗီယကျတှကေပါ နှိပျစကျသှားသေးတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောက ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒါ ကိုယျ့ကိစ်စ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီေနရာဟာ ထီးကိုင္းအဆစ္ေတြကို တဲြခ်ဳပ္ထားတဲ့ႀကိဳးလိုပဲ ပါတ္ပါတ္လည္ ရွိေနတာေနာ္။ သင့်လူ ရာမ
ဘာကြောင့်လဲ။ သင့်လူ ရာမ
နောကျထပျ ငါးမိနဈစောငျ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် ဖြစ်ချင်သလောက် မဖြစ်သေးပါဘူး ဆရာကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အာကာသ အပျက်အစီးပုံကြီး ဖြစ်နေပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့ တခုတော့ မေးခွင့်ပြုပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှိရငျ လကျမခံဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညနေဖက် အိမ်ပြန်ခရီးတွင် ထိုနေရာသို့ ပြန်ရောက်ကြသောအခါ အရိုးတစ်စတောင် မမြင်ရတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်းအပေါ် ထားရှိသော တစ်တိုင်းပြည်လုံး၏ စိတ်ဝင်စားမှုသည် အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ်အကြောင်း တွေးချင်လည်း တွေးနေမှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်နှစ်ကြီး တစ်နှစ်ငယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကိစ္စကို တစ်ခုခု ဝီထိပေါက်အောင် အပြတ်လုပ်ရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘီယက်ထရစ်က မက်ဇင်မ်ကို နမ်း၍ နှုတ်ဆက်ရင်း ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ လူတွေက အဆင်ပြေအောင် တွေးတောလိုက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နာတာရှာမှာ မြင်းတပ်သားကဲ့သို့ဝတ်ထားကာ ဆွန်ယာမှာ နှုတ်ခမ်းမွေး တုနှင့် ဆက်ကပ်လူပြက်ကဲ့သို့ အသီးသီး ဝတ်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြန်လဲကျသွား လည်း ဘာမှမဖြစ်ဘူးဆိုပြီး စိတ်အေးအေးထားတတ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်ပြောပြချင်တာက ဒီသီချင်း ဒီစာသား အဓိပ္ပာယ် ဆိုတာထက် ဒီလိုသီချင်းတွေ ဆိုဖို့ ဘာကြောင့်ဖြစ်ရသလဲ ဆိုတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့တာဝန်ဖြစ်နေပြီကိုး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် သည်အတိုင်း ထိုင်စားနေ၍မဖြစ်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အတော့်ကို ယူကျုံးမရ ဖြစ်နေတယ်လို့ ပြောပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွမ်က ခေါင်းထောင်ပြီး သေသေချာချာ နားစွင့်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့မှာ ဆက်သွယ်ဖို့ နည်းလမ်းတွေ အများကြီး ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုးမြင့်က မောင်ချစ်အေးကို အတင်းတွန်းတင်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေးတွေက သူ့ကိုလည်း အသည်းစွဲ ဖြစ်နေကြပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမယ့် မင်းဝတ္ထုတွေထဲက ဇာတ်ကောင်တွေ့က မြန်မာမဆန်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ပြင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် ကြုံခဲ့ရသည့် ဆိုးဝါးသော အရေးအခင်းများကို အကြောင်းပြု၍ သူ့အဖို့ ကြီးစွာသော စိတ်သောကကို ခံစားခဲ့ရသောကြောင့် ခံတွင်းပျက်ပြီး အာဟာရဓာတ် ချို့တဲ့လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လို့ ပြောလိုက် တာ ကိုရင် သတိထားမိလိုက်တယ်ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝါသနာနှငျ့ စိတျဝငျစားမှုမြားလညျး တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတင်းကောင်းရအောင် ရှာမလာနိုင်ရင် အယ်ဒီတာက သူ့တို့ကို ထုမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါက်ကွဲသံတွေ၊ မီးရှူးမီးပန်းတွေ၊ တီးဝိုင်းမှ ဒရမ်ရိုက်သံ တွေနှင့်အတူ လေမှုတ်တူရိယာပေါင်းစုံ၏ အသံများဖြင့် ဇာတ်ရုံတစ်ခုလုံး သိမ့်သိမ့်တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ လင်မယား အကြီးအကျယ် စကားများထားသတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တော့ ဖုန်းထဲကနေ အမ်ပလပ်သီချင်း တွေချည်း ရွေးဖွင့်ပြီး ငြိမ်နေကြမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီတော့ သူက အေးပါ သူငယ်ချင်းရာ၊ ငါက ကျီစား တာပါ၊ မင်းထိုက်နှင့် မင်းကံ ရတာ ငါ မယူပါဘူး၊ ငါ့ကိုတော့ ပြကွာလို့ ဆိုတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ဒီကုလားလညျး ဒီတိုကျတှနှေငျ့ စီးပှားရေးမပကျြ ရှိနသေားကပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့သည် အပြန်ခရီးတွင် ရွာများကို မတွေ့အောင် ရှောင်ရှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးများတွင် အမုန်းနှင့်အကြောက်တို့၏ ပဋိပက္ခ အရိပ်အသွင် များ ထင်ဟပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ျမန္မာျပည္သူျပည္သားေတြဟာ ညီညာျဖျဖ ႏိုးၾကား တက္ႂကြခဲ့ၾကတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
များစွာသော ရဟန်းပရိသတ်နှင့် လူပရိသတ်တို့အတွင်းမှ ထင်လင်းခန့်ညားလျက် ကျက်သရေထွန်းပ ဣနြေတော်ရလှသော သီပေါမင်းသားအား ခင်ဘွားသစ် မျက်လုံးများ နှင့် မကြာမီ သွား၍ တိုက်ဆိုင် မိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြောငျးဆရာလခလညျး ဆရာတေျာ့အတိုငျးပငျ ၆၅ ကပျြရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် လူကုန်သွားခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံး အတူတူပဲ၊ တဈယောကျတညျးပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္သည္ သည္တစ္ႀကိမ္ တပ္ဒိန္စခန္းသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းရမည္ျဖစ္ေၾကာင္း ႏွင့္ အိနားမတ္ဆုက အမိန္႔ေပးေျပာၾကားလိုက္သည့္အခါ၌ပင္ စိတ္ထဲက ဆုံးျဖတ္ခ်က္ တစ္ခုကို ခ်မွတ္လိုက္ၿပီးပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကောင်းတဲ့လူတွေက သူတို့အချင်းချင်း ညီညွတ်ပြီး အာဏာကို စိုးမိုးခြယ်လှယ်နေကြတယ်ဆိုရင် ကောင်းတဲ့ လူတွေကလဲ သူတော်ချင်းချင်း သတင်းကွေ့ ကွေ့ဆိုသလို အချင်းချင်းပူးပေါင်းပြီး အာဏာကို စိုးမိုးကြိုးကိုင်ရ မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကိုနိုင် ဘာလို့ ထပ်ခါ ထပ်ခါ မေးနေတာလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
လော်ရာက စင်္ကြံလမ်းအတိုင်း လျှောက်ထွက်သွားသော ခရစ္စတိုဖာကလေးအား ရပ်ကြည့်ကျန်ရစ်ပြီး စင်္ကြံလမ်းချိုးကွယ် သွားသောအခါတွင်မှ မျက်နှာလွှဲကာ အခန်းတံခါးကို ပိတ်လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခါတိုင်းကဲ့သို့ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ရင်းနှီးမှု အတိုင်းအတာနဲ့ သမီးရဲ့ အပြစ်ကင်းစင်တဲ့ ခြေထောက်က သာယာကောင်းမွန်တဲ့ အိမ်ထောင်ရေးတစ်ခုကို ဖော်ဆောင်ပေးနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွနုပ်က ငါးကို အကြေးသင်၊ ရင်ခွဲ၊ ကလီစာထုတ်၊ ရေယက်နှင့် အမြီးတို့ကို ဖြတ်၍ ဆားနယ်ပြီး ကြွေဇလုံထဲ ထည့်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းဒင်သည် မိမိအဖြစ်ကို ဝမ်းနည်းသဖြင့် မျက်ရည်များ မျက်လုံး အိမ်မှ စိမ့်ထွက်လာပြီးလျှင် ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မေမေ့သား ထွန်းဇော်ထိုက်ဟာ စနေသား နေတက်ဖွား၊ အထွန်းဖွား၊ ကြီးပွားချမ်းသာမယ့်သားလို့ ဗေဒင်ကလည်း ဟောထားတယ် မဟုတ်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
များမကြာမီ ဦးဌေးအောင်သည် မိဘအိမ်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် ရောက်ခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြင်း တပ်သားများ စောင့်ကြပ်လာသည့် ဝန်တင်လှည်းများသည် တပ်စခန်းကင်းဦးမျဉ်းပြကြိုးအနီး၌ ရပ်လာသဖြင့် မြင်း တပ်သားများသည် စုပြုံရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင့်ရင်ထဲမှာ ဘာတွေဖြစ်နေမည်ကို ဇင် သိပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက အိမျ အောကျထပျ ဆငျဝငျ လှကေား ထိပျတှငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့မှ နောက်မှလိုက်လာခဲ့မယ်ဆိုပြီး မြို့ထဲမှာ နေရစ်ခဲ့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကြိမ်မှာ ၁၉၇၄ ခုနှစ်က ဖြိုး၏ ပထမဆုံး ရည်းစားထားမည့်သတင်းကို ကြားလိုက်ရ သောညမှာ ဖြစ်ပြီး ဒုတိယအကြိမ်မှာ ယခု ညဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာနာကလည်း မိုးကာခြုံပြီးနောက်မှ လိုက်သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် မကြာခဏ ဆိုသကဲ့သို့ မျက်နှာကို ပင့်ကာ ကောင်းကင်သို့ မော့ကြည့်ရင်း ငိုကြွေးနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မ၏ စိတ္ထဲမွာ သတိၱေတြျပည့္ၿဖဳိးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီကဖြင့် သူ့သားတော်အနာတိုလီကို ဂျူလီနဲ့ လက်ထပ်ရအောင် မော်စကိုကို လွှတ်လိုက်တယ်လို့ ခိုင်လုံတဲ့ နေရာများက မေမေသတင်းကြားခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သိန်းနိုင် သည် သိနိုင်ကြားနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုနရောတှငျ သူ့ အတှကျ ခိုလှုံရာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကြောင်း ဗိုလ်ချုပ်များ ဖြစ်သော ရောဘတ် ပီယာရီ နှင့် ရစ်ချတ် တိုင်းယတ်တို့သည် ထို အသက်ကယ်အိတ်များဖြင့်ပင် မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းကို အောင်နိုင်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်က သူ့စိတ်ကို ပြောင်းဖို့ မလွယ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် လက်သီးထောင်ပြလိုက်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အာယနဲက ကျုကူအိကို မသိဘူးဆိုတာ ဖြစ်ကို မဖြစ်နိုင်တာပဲ ကုစာနာဂိက ခေါင်းကို ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့သင်ပုန်း သည် သေခြင်း၊ ရှင်ခြင်း၊ ချစ်ခြင်း၊ မုန်းခြင်း အားလုံး၏ မှတ်တမ်းစာအုပ် ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလှအဘိဓမ္မာက ဒါတွေကို ခံစားခွင့် မပြုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ့ရဲ့ တီထွင်မှုအကြောင်းကို အစိုးရက စိတ်မဝင်စားဘူး၊ နားမထောင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဂမ်တို့ကို အခေါ်လွှတ်လိုက်လျှင် အသွားအပြန် တစ်နေ့ ကြာမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးကြည်လင်ပြီး အရွယ်အစား မှန်ကန်လျှင် စိတ်ကောင်းရှိတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ ကချင်လိုလည်းမတတ်၊ ဘာဖြစ်လို့ ဖြစ်မှန်းလည်း မသိကြ၊ ဆိုင်နောင့်က သူတို့တဲဆီသွားပြီး ရှမ်းဘာသာနှင့် သူတို့ကို အားပေးစကားပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ ဆွဲထုတ်လိုက်သော အနီရောင်သားရေဖုံးဖြင့်စာအုပ်သည် မှတ်စုမဟုတ်ဘဲ ကလေးစိတ်ပညာ စာအုပ်ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဖေကေဘာလို့ထောငျထဲမှာသှားနတောလဲ မမေေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီအချိန်တုန်းက ခင်ဗျားဇနီးကို ကြည့်ရတာ သိပ် စိတ်မပူသေးဘူး ထင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေတ်ကြီးက ကောင်းတာမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုပဲ အလုပ်ကို ပင်ပင်ပန်းပန်းလုပ်၊ ကုမ္ပဏီစည်းကမ်း ရှုပ်ရှုပ်တွေကြားမှာ စိတ်ပင်ပန်းနေပြီး ရတာကို ကျေနပ်တဲ့သူတွေသာ ထိပ်ဆုံးရောက်ကုန်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရွာပြင်သို့ထွက်လိုလျှင် မိသားစုဝင် ယောက်ျားတစ်ယောက်ယောက် အဖော်ပါမှ သွားနိုင်ခွင့် ရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့လယ်ခင်း အချိန်သို့ တိုင်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် သူ့လက်ထဲမှ ယခုငါးသောင်းမရှိသေး၍ ပထမအရစ် အနေနှင့် နှစ်သောင်းငါးထောင် ယူထားပါဟု ပဏာမပြောခဲ့ပြီး နောက်တနေ့တွင် ကိုဘခန့်က ဦးကျော်အား ကျွန်တော့်ရှေ့မှာ ငွေနှစ်သောင်းငါးထောင် ပေးအပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတွေ့အကြုံမရှိခြင်းကြောင့် ခံစားနေရသည့် မဝံ့မရဲစိတ်ဖြင့် အခန်းထဲ ၌ ဖြစ်ပေါ်တည်ရှိနေသော ကြီးမားသည့်သဘာဝတွန်းအားများနှင့် ရင်ဆိုင် လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မအေပေးတွေ၊ တပ်ထွက်တုန်းကတော့ ကဗျာ ကယာထွက်ပြီး ခုတော့ ဘာမှန်းမသိညာမှန်းမသိနဲ့ တော ထဲမှာ အရပ်ခိုင်းထားတယ်၊ ခွေးသား ဂျာမန်တွေကြောင့် ဒီလိုဖြစ်ကုန်တာပဲ၊ မအေပေးတွေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို သူ့ကိုပါ လိုကျခြောငျးနတေယျ ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျ ကိုယျတိုငျ ဖှငျ့မေးရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်း တစ်ခုခုကို ကောက်သယ်လျှင် သူ့ မျက်နှာသည် သွေးဆုတ်သည့်နှယ် ချက်ချင်း ဖြူရော်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမာတှေ ဘယျနှဈမြိုးရှိသညျကို ကြှနျတျောမသိပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယုကာဝါသညျ Armani တံဆိပျဟု ယူဆရသော ဘောငျးဘီရှညျ၏ အိတျကပျထဲတှငျ လကျအိတျစှတျထားသော လကျနှဈဖကျကို ထိုးထညျ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လက်ထပ်ရမည့် ယောက်ျားအကြောင်းကို လုံးဝဥဿုံနီးပါး ကျွန်မ သိရှိထားခြင်း မရှိသော်လည်း ရွှယ်ဟွား၏ အိမ်နှင့် သူ့မိသားစုအကြောင်းကိုမူ ကြားဖူးနေခဲ့သည်မှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာညောင်းခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောင်သည် မီးဖိုဘက် ပြန်လာပြီး တွမ်ဂျုတ်တို့နှင့် မနီးမဝေး၌ ထိုင်ချလိုက်ကာ သူ့တစ်ကိုယ်လုံးကို လျှာနှင့် လျက် နေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောက်တိုဘာ ၂၅ ရက်၊ စနေနေ့ သန်းခေါင်မတိုင်မီအချိန်တွင် ယခင်ရှိနေပြီးသော ဟိန္ဒူ၊ မွတ်စလင်နှင့် ဆစ်ခ်အမျိုးသား ဒုက္ခသည်ပေါင်း ဆယ်သန်းခွဲကျော်အပြင် နောက်ထပ်တစ်ဦး တိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျပျေါမှာ ဘာပရိဘောဂမှ မရှိဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မောငျခဈြအေးက သူ့လို မိနျးမတှကေို စိတျနာနတောတော့ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ ယို့ထားတတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုဇငျ ငါ့ကို ဒီစာလေးတှေ ကှနျပြူတာစာစီ ရိုကျပေးစမျးပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျိုးမြတ်အောင်က ဧည့်ခန်းထဲက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ပြီး လက်ထဲက စက္ကူထုပ်ကို ဖြည်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုတယ်ခန်းကို ချောက်ချားစရာဟု မြင်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျောတို့ ခရီးတှငျဖို့လိုတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောင်ထက်နှင့် ကျွနုပ် ရင်းနှီးသွားသည့်အခါ အောင်ထက်မှာ သတင်းစာနှင့် စာရေးဆရာကြီး လူထုဦးလှနှင့် ဒေါ်အမာတို့၏ သားဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ဆီမီးရောင်များမှာမူ မှေးမှိန်စပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘိုနာပတ်က ဘရောနှောရောက်နေပြီလို့ ပြောတဲ့ကောင်က ဖြစ် ပြောသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကျော် ထောင်ကလွတ်လာသောအခါ၌ သူမရှိမီ သူ့အိမ်သားများ အကြွေးစားထားကြသည်ကို ဘာနှင့် မြန်မြန်ဆပ်ပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာဝန် က ပြောလို့ ကျွန်တော့်မှာ ရိုက်ရပြန်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပုလိပ်က နောက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ပြုံးလျက် သူ့ကိုယ်အလှကို ပရိသတ် အား ဂုဏ်ယူပြသသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂြူးတှမှောတော့ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိမ်တွေက အပြာရောင်လိုလို အညိုရောင်လိုလို နဲ့ ဝင်လက်စနေရောင်ကိုတောင် အုပ်မိုးထားလေရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စားပွဲပေါ်တွင် ပန်းတွေ ဝေနေသည့် ဧရာမ ပန်းအိုးကြီးတစ်လုံးရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျတို့လညျး အဲဒီလိုမြိုး လုပျခငျြတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်မလေးက ခေါင်းခါပြလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဆိုရငျ ကိုမငျးခနျ့အနနေဲ့ ကိုယျရေးရာဇဝငျ စာအုပျပဲ ထုတျပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြဿနာက ဘယ်နားမှာ ဖြစ်နေတာလဲ သိလား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစဉျ နားထဲသို့ တိုးဝငျလာသော အသံတဈသံက ကြှနျမ၏ ရငျတှငျးခံစားခကျြကို လှဈဟလိုကျသညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုက်ဒရိုဂျင်တွေကို လောင်ကျွမ်းပြီး ဓာတ်ပြာအဖြစ် နေရဲ့ ဗဟိုမှာ ဟီလီယမ်ဓာတ်ငွေ့ တွေကိုသိုလှောင်ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုန်း ကြီးခုနှစ်ပါးကို ဆွမ်းကျွေးသည့်အပြင် သင်္ကန်းပရိက္ခရာများပါ ကပ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မိန်းမများကို ဗလက္ကာရ ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆသ်မိုင်နှင့် သျှောင်းယန်တို့က မြေသားအခင်းပေါ်မှာပင် အိပ်ကြပြီး ကျွနုပ်ကို အထူးဧည့်သည်အဖြစ် သစ်ခုတင်နှင့် လှေးတွေ တွဲလောင်းခိုကပ်နေသော ဝါဂွမ်း စောင်တစ်ထည်ဖြင့် အိပ်စေရာ ကျွန်ုပ်တို့သောက်ဖို့ ပေးလာသော အရက် တွေအတွက် ကျွနုပ် ကျေနပ်မိပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တော့ မကြားဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကို ခေါ်သွားလို့သာ မြမြဖူးကို တွေ့ခွင့်ရလိုက်တာ မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အကျဉ်းချခံနေရသည့် မိဖုရားများ၊ မင်းသမီးများကို သွား၍ ရှိစုမဲ့စုကလေးများကို ပေးကမ်းလျှင် အမွေးထူသည့် မဖုန်းသည် သေသပ်ကပြီးထားသည့် သူ့ခေါင်းကို လက်ဖြင့်ထောက်ကာ ကျိတ်၍ငိုကြွေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုးက သူ ဆုပ်ကိုင်ထားသော မိုးစက် စိုစွတ်နေသော သူမ ၏ လက်ခံကို သူ့ နှုတ်ခမ်းဖြင့် အသာကလေး ထိကပ်နမ်း၍ နှုတ်ဆက် ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လကျတှေ့၌ကား ထိုအထငျသညျ တကျတကျစငျလှဲမှား၍ နပေတေော့သညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်လည်း မေးကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမီကလည်း ကျွတ်နေပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် ထိုပင့်သက်ကိုမှ ပြန်မရှိုက်လိုက်နိုင်သေးမီ စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် ထိတ်နေ ရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမျိုးသမီးသည် သူ့ထက်နာကျင်လျက်ရှိသည်ကို သိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယခုနှစ်အဖို့ ယခင်နှစ်တွေကကဲ့သို့ မသိုးသင်္ကန်း မရက်လိုက်နိုင်ကြရ ခြင်းကို စိတ်မကောင်းနိုင် မကျေနပ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေကြရရှာသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာကိုမျှမမြင်၊ ဘာကိုမျှမကြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင် တော်တော်များများက ပြောတတ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခု ၁၁ နာရီခြဲ ေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဝတ်ထားသည့် အဖြူရောင် ဂါဝန်ကြီးအတိုင်း ပုံတူ ချုပ်ရန်မှာ မခဲယဉ်းနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားတဈဦးတညျးအတှကျ အသကျရှငျရေး၊ တဈဦးတညျးရဲ့ စိတျခမျြးသာရေးဆိုတာ ဘာကို ဆိုလို တာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေက အဲဒီလူကြီးကို ယူမလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခှဲထားသော အုပျစုတဈစုမှ လူတဈယောကျစီထှကျရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ဖြစ်လင့်ကစား တိရစ္ဆာန် တို့လုပ်ပုံကိုင်ပုံ သေချာစေ့စပ်ခြင်းကို မြင်ကြရသောအခါ တိရစ္ဆာန်များကို မ လေးစားချင်ဘဲနှင့် လေးစား၍ လာကြရ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီကြားထဲမှာ မင်းက တခြားတစ်ယောက်ယောက်နဲ့ အလုပ်ဖြစ်သွားရင် သူ လက်လွတ်သွားမှာစိုးလို့ အပိုင်ချည်ထားခဲ့တာပေါ့ကွ၊ အလုပ်မဖြစ်တော့ကော သူ့မှာ အရှုံးရှိတာမှ မဟုတ်ဘဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာသည် ဆက်၍ တွေးနေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးကြီးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်တိုက်ကြီးရဲ့ မုန့်ဆိုင်တန်းမှာ ရှိတဲ့ ခေါက်ဆွဲဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ စားတယ် သူက မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် စကားကို ဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျိုးစေ့များကို ကြဲရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသိနျးရဲ့ မကျြနှာ ကှကျခနဲ ပကျြသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုင်းပြည်နှင့်အဝှမ်းတွင် မိန်းမတို့ကြီးစိုးသလို အင်းဝရွှေနန်းတော် တွင်လည်း မိန်းမကြီးစိုးရလေသလောဟု သူမခံမရပ်နိုင်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာလဲဟ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမညျက ထူးဆနျးသလိုပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂန္ဒီကြီးက စာကို ဖတ်ပြီးနောက် မာနုကိုခေါ်ကာ သူ့သားငယ်ထံသို့ ပြန်စာရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ ကြှနျမ သူ့ကို မေးဖို့ သတိရသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေ ပြန်ရောက်လာသော အချိန်အထိ ရိုစာဟန်၏ မျက်လုံးများသည် မန်နေဂျာ သွားရာနောက်သို့ လိုက်၍ ကြည့်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေနာက္ဆံုးမေတာ့ ဆြဲအား သံုညျဖစ္သည္ သူတို႔၏ ဗဟိုခ်က္စခန္းသို႔ ျပန္ေရာက္လာၾကၿပီျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
မြတ်ကိုလည်း သူ့လိုပဲ ရည်ရွယ်ချက်မဲ့စွာ ငေးမော ငြိမ်သက်နေပုံရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နို့စို့အရွယ် ကလေးငယ်မှာ ပုခက်တွင်း၌ ဟစ်အော် ငိုကြွေး ကျန်ရစ်ပါသဖြင့် ကျွန်တော်မျိုးမှာ အလုပ်အကိုင်ပျက်နှင့် အတိဒုက္ခရောက်နေရပါ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာပြုလို့ မှားရမှာလဲ နောင်ကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး သဘောပေါကျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရယ်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးခွန်ကျန်၏ သမီးနှစ်ယောက်ဖြစ်ကြသော စောကြိုင်နှင့် စောမြိုင်တို့သည်လည်း မနှင်းမြူထံ လာရောက်၍ မျက်ရည်ကျကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါက် ကလေးတွေ ဖောက်ထားသည့် မျက်နှာကြက်ကိုချည်း ရက်ပေါင်း များစွာ တည့်တည့် မြင်နေရပြီးနောက် သူ့ မျက်လုံးများသည် ဘေးဘီမှ တခြားသော ရည်ညွှန်း အမှတ်များကိုလည်း ကြည့်နိုင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတစ်ကြိမ် စာရေးရာ၌မူကား နာတာရှူအဖို့ ထစ်ငေါ့ခြင်း၊ ဆုတ်ဆိုင်းခြင်းတို့ မရှိတော့ဘဲ ချောချောမောမော လွယ်လွယ်ကူကူ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ်လျက် ရှိလေပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက နွယ့်ကို တစ်ချက် မော့ကြည့်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီကောငျ ဘယျလိုကောငျပါလိမျ့ ဆေးလိပျရော၊ ကှမျးရော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုစဉျကလညျး ဆရာသုခ၊ စန်ဒယားခဈြဆှေ စသူတို့ ဆေးရုံတကျစဉျ ကြှနျတျော ရောကျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနေ့ညက မင်းအခန်းထဲမှာ ငါးကြော်တယ်မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်္ဂလာခြင်ထောင် ဆိုသော စကားလုံးကြောင့် မျက်နှာပူသွားသလား မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘာညာ ဝင်ပြောနေလျှင် ခက်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
နလေ့ယျက ဆေးတဈခှကျသောကျပါသေးတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ထင်ထားသကဲ့သို့ ပင့်ကူမျှင်များလည်း မတွေ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြမ်းကြုတ်သူ၊ ရက်စက်သူ၊ ဒေါသကြီးတတ်သူ၊ စိတ်မထိန်းနိုင်သူ ဒီလိုလူတွေက ဆိုးယုတ်သူ ဖြစ်လာနိုင်သလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတ်ေတာရဲ့ သင်ျကတေပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤတိုက်ပွဲကြောင့် အိန္ဒိယပြည်သူများက သူ့ဘဝနှင့် သူ့ခံယူချက်ကို ကောင်းစွာ နားလည်နိုင်လိမ့်မည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတှငျးဘကျက စားပှဲလှကျတဈခုမှာ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ဝတျမညျ့ အစိမျးနု ပိတျပါး ဝတျစုံက ခါး ၂၇ လကျမ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မပြည့်မစုံ မလောက်မငှ မဝရေစာ စားသောက်နေရသော ဒယ်ဒီကြီးတို့၏ ဘဝသည် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြစ်လာတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘယ်လိုပင်ဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်ကတော့ ဘုံရိပ်သာကို အစွဲကြီးစွဲနေမိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ်တို့သည် ကမ္ဘာပေါ်မှာ စက္ကူကို စတင် တီထွင်ခဲ့ကြသူများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခေါငျးတှဲက သူ့အမဆေီက ထီးကို ယူရငျး တဟီးဟီး ရယျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလားတူပဲ မင်းက လိမ္မာတော့ သူတို့ကလည်း မင်းကိုပြောင်းလဲအောင် မလုပ်နိုင်ဘူးလို့ ဖေဖေယုံကြည်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်ပိုင်အသိ ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယျတျောလေးမှာလဲ သားတျောလေးရှိတယျမဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုးခဈြစိတျကလညျး အထူးထကျသနျသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကူးတို့ဆရာအဘိုးကြီးအား တစ်ဘက်ကမ်းသို့ ပို့ပေးရန် တောင်းပန် လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရုပ်ရဲ့ဘေး ဆန်ကောပတ်လည်မှာ ခေါင်ရည်တစ်ဘူးရယ်၊ ဒီးကူထုပ်လို့ခေါ်တဲ့ ကရင်နီရိုးရာ သုံးမြှောင့်ကောက်ညှင်းထုတ်တွေထည့်ထားတဲ့ ဝါးတောင်းလေးတစ်ခုရယ် တင်ထားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တဈပတျကို နှဈရကျစီ၊ နှဈနရောမှာ သှားသငျရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုအခြိနျမှာ မငျးနဲ့ အလိုကျဆုံးသီခငျြးကတော့ ပိတျထား သောတံခါးမြားနှငျ့ ဖှငျ့ထားသော တံခါးမြား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈဆငျ့စကား တဈဆငျ့နားနဲ့ ပြံ့နှံ့သှားမယျ့ အဲဒီ ကောလာဟလတှကေ ဦးဌေးအောငျတို့ရဲ့ နစေ့ဉျဘဝကို ထိခိုကျလာနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နွေဦးပေါက် ထိုးစစ် ပြန်စလျှင် ယန်ကီတို့ ဗုန်းဗုန်းလဲ ကျဆုံးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြျောရှငျမှုလေးပငျ စှကျနခေဲ့သေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောငျတှေ ဆှဲလှနျ၊ ခုတငျပျေါက အတငျးဆှဲခြ လုပျတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒဏ္ကလဲ ျပင္းတယ္ ကုိကုိႏုိင္၊ ရန္ကုန္မွာ ေငြရွာရတယ္၊ ေက်ာင္း ကလဲ တစ္ဖက္ တက္ေနရတယ္ဆုိေတာ့ လြယ္တာမဟုတ္ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် ကော့သောလည်တိုင်ကို ဆန့်လျက် မျက်နှာကိုမော့လျက်၊ ရှေ့တည့်တည့်သို့သာ စူးစိုက် လျက်၊ နှုတ်ခမ်းကို တင်းတင်းစေ့လျက်၊ ခြေထောက်ကို ပေါက်ဆွပေါက်ဆွ လှမ်းလျက် ယင်းမာသဲချောင်းဘက်ဆီသို့ သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောနတေဲ့ ခငျြးမိုငျကနဆေို တဈနာရီခှဲ၊ နှဈနာရီဝနျးကငျြလောကျ ကားမောငျးရငျ လနျပနျးကို ရောကျပါတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖက်ရှင်လောကတွင်လည်း အပြောင်းအလဲ ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးကင်းပေါ်သို့ နှာမောင်းတက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကိုရွှေနီသည် မြီးကုန်းပေါ်သို့ လှဲချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလောင်းများကား ပုံထပ်လျက်၊ သူရူးကဲ့သို့ လူများက မြို့တော်အနှံ့ သွားလာလျက်၊ မြင်းနှင့် လှည့်လည်စစ်ဆေးနေသော တပ်မင်း စစ်ကဲကြီးများမှာ အံ့သြခြင်းကြီးစွာဖြင့် မြို့ပျက်ကြီးကို ငေးမော ကြည့်ရှုလျက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တာကို ငါကိုယ်တိုင်မြင် တာဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိန္းကေလးက ဘြဲ႔ဝတ္စံုႏွင့္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ လူဇင်ကို စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတှငျ ကသာမှ ရောကျလာသော ရုပျဖကျြထားသော စုံထောကျနှဈကောငျနှငျ့ တိုးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုကျပြိုးရေး စရိတျစကတှေ အားလုံး သူက စိုကျထုတျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုးကောငျးပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းဟာ သန်စွမ်းတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျကို လကေ့ငျြ့ခနျး လုပျပေးဖို့လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ေမေမသည္ ေရွ႕စကား မဆက္ေတာ့ဘဲ ထ၍သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မေမေနဲ့အကြောင်းကို ဆက်မပြောဘဲ နေမည်စိုးရိမ်မိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘလှိုငျ လို့ ချေါတာပဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူငယ် သိဒ္ဓတ္ထ၊ လူရွယ် သိဒ္ဓတ္ထ၊ လူကြီး သိဒ္ဓတ္ထဟာ အရိပ်ကြောင့်သာ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ကွဲပြား ခြားနား နေကြခြင်းဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတျပေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုက်ဆံထည့်ရန် အံဆွဲလေး တွေပါသည့် ခြေထောက် တောင်ဆုပ်မျှနှင့် မြန်မာထမင်းစား စားပွဲမျိုး၊ ကုလားထိုင်ကတော့ ခြေထောက်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချွေး တပြိုက်ပြိုက်နဲ့ ထင်းခွဲ လွှတိုက်နေတဲ့ လူကြီးများကတော့ အိမ်မှုကိရိယာ မိုးမရွာမီ ပြီးအောင်တဲ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမရေိကနျရဲ့ အာဖဂနျ စဈပှဲကို ဝဖေနျတဲ့ဆောငျးပါး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါ်စောရုံကမူ စိတ်မကောင်းရုံ ရှိသော်လည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် ပြောဆိုခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတ် သိလျက်နှင့် မသိချင်ယောင်ဆောင် နေကြတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက်က တစ်ယောက်ကို မြင်ရတယ်ဆိုတာ ကြည့်တဲ့လူနှင့် မြင်တဲ့လူ နှစ်ဦးကြားမှာ အကွာအဝေးရှိလို့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤပဋိပက္ခ ဆန္ဒ လူတိုင်းကိုယ်စီ ရှိကြရကား သဘာဝ နိုင်ငံတော်ကြီး ထဲတွင် အချင်းချင်း မသင့်မတင့် ခိုက်ရန်ဒေါသ ဖြစ်ပွား ကြကာ စစ်မက် တိုက်ခိုက်မှုများကိုပါ ပြုလုပ်လာကြ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မကြာခင် မိဖုရားခေါင်ကြီးဖြစ်တော့မှာနော်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးခင်ဦးအိမ်မှာ တယ်လီဖုန်းရှိသဖြင့် ဖုန်းရှိသော ကျွန်တော့်သမီးနှင့် ချွေးမကို အရေး ကိစ္စရှိလျှင် ဆက်သွယ်ရန် ဦးခင်ဦး ဖုန်းနံပါတ် ၄၀၆၂၁ ကို ပေးထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ဒေါက်တာ ဘရိုးဒါးသည် သုတေသနကို ဆက်လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အံ့ၾသဖြယ္ေကာင္းည္မွာ ေမႊး လက္ထပ္ ေသာေန႔သည္ တန္ေဆာင္မုန္းလဆန္း ၁၄ ရက္ေန႔ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သတငျးစာကလညျး နောကျကတြတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကားမှာ တာကာယူကီ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားသော စကားတစ်ခွန်း ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဘုန်းသည် သူ့ကိုယ်သူ မသိလိုက်ခင် ချောင်းစပ်သို့ ပြေးသွားမိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပူပေးစားပွဲမှ ဓာတ်ကြိုးက သူ့အမြင်အာရုံထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း သွားကြည့်လိုက်ဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုမြကြီးနဲ့ တက်ပြားကတော့ သေရှာပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမျးအခြိုး သဈပငျအောကျတှငျ မထှေးရီ ရပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏လွင့်နေသော အင်္ကျီအနား၊ ထမီအနား၊ ကျွန်မကိုယ်ခန္ဓာ၊ ကျွန်မ ခြေဖဝါး ကို တစ်ကိုယ်လုံးသည် ပန်းပွင့်လေးများ ပန်းပွင့်ရိုးတံများ အရွက်များနှင့် ထိတွေ့ နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဲကြီးနဲ့ သူ့ဦးလေး ဖုန်းပြောတော့ ကျွန်တော်က ဘေးမှာရှိနေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခု မြင်နေရသော ထိုသူတို့ ၏ မျက်နှာသည် မိမိတို့ အရှင်သခင်က တန်းတူရည်တူသော ဧည့်သည် တစ်စုံတစ်ယောက် နှင့် စကားပြောနေစဉ် မိမိတို့နှင့် မတန်မရာသောကြောင့် မိမိတို့ဘာသာ အဝေးမှ အရိပ် အခြည် ကြည့်နေကြရသကဲ့သို့ အလွန်လေးစား ရိုသေစွာ အဝေးမှကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တို့မှ ဝကျသားမစားတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုငျထဲမှာ တို့နှဈယောကျတညျးလား မေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လူအများ ထွက်လာ၍ စုမိကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်းသို့ ကြန့်ကြာနေခြင်းမှာ ဗန်းမော်မှ စစ်တပ်များ နောက်ထပ်ရောက်လာမည်ကို စောင့်ဆိုင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူက လေသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ကြိုးကြာရွာသို့ ရောက်ခဲ့သည်မှာ အနှစ်နှစ်ဆယ် ရှိပြီဖြစ်၍ ရွာသားတစ်ဦးနှင့် မခြားတော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်ကြာသည်အထိ တိတ်ဆိတ်နေဖြစ်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမယ့် လကမ္ဘာဆီ သွားရောက်မယ့် ခရီးစဉ်မှာပဲ ထူးခြားတဲ့ဖြစ်ရပ်တခု ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လမ်းပေါ် တွင် တစ်ညလုံး ဆက်ဆူနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက် ကြေးနန်း ရရချင်း ထလိုက်လာတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျင်းဖြေသူလို့ ခေါ်သင့်တာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့အမှုကိစ္စဖြစ်နေသည့် ကာလပတ်လုံး လူမုန်းခံနေရသည့်အတွင်းမှပင် ကိုယ်ဆေးရုံသို့ မှန်မှန်လာကြည့်ပြီး အားပေးစကား ပြောပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယင်းကဲ့သို့သော ပျော်ပါးစားသောက်ပွဲမျိုးတွင် သင်္ဘော ဆရာဝန်သည် မကြာခဏ အခေါ်ခံရတတ်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီနှင့် အင်ဒီယာတို့၏ အမူအရာကလည်း ဣန္ဒြေ ဆည်ထားရသည့် ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတိမြေကို ခုံမင်တတ်သော အညာသားစိတ်ကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒုတိယအုပျက မကျြစောငျးလှမျးထိုးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဧညျ့သညျတှကေို ဘာကြှေးမလဲ ဆိုတာကအစ သူပဲ စီမံခနျ့ခှဲသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီတော့ နန်ဒာလိုကျရှာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နေပူဒဏ်ကြောင့် ပက်ကြားအက်၍ ခြောက်သယောင်းနေသော ရိုးပြတ်တောထဲတွင် စိမ်းစိမ်းလူလူရှိသော ကောက်ရိုးနွယ်ပင်ကလေးများကို ကြည့်၍ ကြည်မွေ့နေမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီရက်မှာ နင် ရန်ကုန် မှာမရှိရင် ကြိုပြောထားဦးနော်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ မျက်လုံးတွေက အမြဲတမ်း ကြောက်ရွံ့ပြီး ညင်သာ နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုဟိုဒီဒီ ရှာလညျး မတှတေ့ော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပမေယျ့ သောငျးနှဈထောငျနဲ့ပဲယူ၊ ဒါအစှမျးကုနျ ပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာမျှ စာဖွဲ့လောက်စရာ မဟုတ်ပါ ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဆေ့ေးမကျြနှာဖုံးကို မဆေ့ေးရညျမြားဖနျြး လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထူးသဖြင့် ထွေးနှင့် သိပ်မပြော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတျမှာပေါ့လေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မရယ်ဘဲနဲ့ သူစကားပြောတဲ့အခါရယ်လို့ ဖေဖေတစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူဆနျးလိုလူကို စိတျကူးယဉျသညျ့အတှကျ သဘောကခြဲ့သညျ့တိုငျ လူဆနျးသညျ စိတျကူးယဉျလှနျးသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် လျှောက်ခဲ့တဲ့ ဘဝခရီးဟာ အဲဒါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ထွက်ပြီးလျှင် ဘဝသစ်သတင်းစာတိုက်ကို လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ့ကို ဆွဲထုတ်ယူရန် ထွေး ကြိုးစားနေဆဲ လေတွေ မိုးတွေက ကျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျော သိပါတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကချင်မက မည်သို့ဆက်၍ ပြောဆိုမည်နည်း ဟုနားစွင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က အိတ်ထိုး နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုနှဈနာရီတိုငျး ဆေး အလှနျအကြှံ သောကျ၍ ကိုယျ့ ကိုယျကိုယျ အဆုံးစီရငျမှု တဈခု ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီအလုပ်က သိပ်ကြီးကျယ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီ စံကားပငျမြိုးကတော့ အသုံးအကဆြုံးတဈနရောရှိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော်သူထင်သလိုချောမနေချေ။ သင့်လူ ရာမ
အမယ်လေး ကိုမြတ်ထွန်းရယ်၊ ဖြစ်နေလိုက်တာ၊ သမီးက ခုမှ နှစ်နှစ်သာသာ ရှိသေးတာ၊ ဒါတွေ ဘယ်နားလည်ပါ့မလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လက်အုပ်ကလေး ချီပြီး ရို့ရို့ ကလေး ရပ်နေရင်းကနေ ဦးဇင်းကိုမျက်စ ပစ်ပြလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မာစီဒီးဆိုလျှင် ကမ္ဘာပေါ်မှာ အကောင်းဆုံး ကားအမျိုးအစား တစ်ခုဖြစ်ကြောင်း လူတိုင်းသိ ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခနျးထဲတှငျ စားပှဲနိမျ့ကလေးတဈလုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောဘူးသညျ ရထေဲသို့ မှောကျလကျြကကြာ ပေါလောမြောနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သန္းသန္းဝင္းသည္ လမ္းတစ္ဖက္သို႔ ကူးသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာတွေဖြစ်နေတာလဲဗျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ထိုငျရာမှထလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ တစ်ကိုယ်လုံးပင် နှင်းစိုင်နှင်းခဲ ဖြစ်သွားတော့မည်လားဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို မျက်လုံးပြူး၊ မျက်ဆန်ပြူးနဲ့ ကြည့်သွားကြတဲ့ လမ်း သွားလမ်းလာတွေကို ကျွန်တော်က သတင်းစာတွေ ဝေပေးတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တံခါးပှငျ့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အိမ်ကြီး၏အပေါ်ထပ်အတွင်းခန်းကို ဖြူနစ်နေသော ဆေးများ သုတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အက်စ် ဒြပ်ပေါင်းတွင် အဆိပ်သင့် အာနိသင် ရှိ မရှိကို သိနိုင်ရန် အတွက် ထိုနှစ် ဆောင်းတွင်းက ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါရဂူတို့ စမ်းကြည့်သဖြင့် ဝေဒနာ ပြင်းပြစွာ ခံစား ခဲ့ကြရသော ကြွက်ဝမ်းဖြူ၊ ယုန်၊ ခွေးနှင့် မျောက် ကောင်ရေသည် မည်မျှ ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမ သူ့ကို နှဈသိမျ့ပေးစရာမြား လိုမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးတငျမောငျသနျ့ ရောကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမ၏ မျက်လုံးအစုံတွင် မနှစ်မြို့ သည့် အရောင်အသွေးများ ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိစတေော့၊ မဖမျးပါနှငျ့တော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ရွာလုံး ဆူညံသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်က စက်ဘီးလေးတွေ ကိုယ်စီ စီးပြီး ခြံတွင်းမှထွက်သွားကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတ္မွာေပါ့ဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္လည္း စိတ္မေကာင္းပါဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အယူအဆဟောင်းတွေထဲ၌ နစ်မြုပ်ဆဲ ရှိသေးသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက္ကစီ အလွတ်တစ်စီးကို မြင်၍ ခေါ်ရန် ဟန်ပြင်ကာ မြောက်ထားသော သူ့လက်ကို အမြန် ရုတ်သိမ်းလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖွင့်စရာရှိရင် ကျွန်တော်မရဲ့ ရင်ကိုဖွင့်ပြီး အသင့်ကြိုနေပါမယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တခါတရံဝက်များကပင် ကူ၍ လုပ်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပလိုင်းထဲတွင် သစ်သီးများ မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ဒါတွေတင်သွင်းခွင့်ကို ကန့်သတ်လိုက်ပြီ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့စကားသည် လုံလောက်နေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထူးသဖြင့် ဖုန်းမော်နန် ဘယ်အချိန်က ပျောက်သွားသည်ကို သူမသိလိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထေရ်မြတ်၏ အလောင်းတော်ကို နံ့သာထင်းပုံပေါ်သို့ တင်၍ ပန်းရင်း မြက်စည်းတို့ဖြင့် မီးလောင်စေကြကုန်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိမ်အောက်မှာတော့ လူရိပ်လိုလို။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် သူမျှော်လင့်သလို လက်ျာဘီလူး လန့်မသွားရဘဲ သူသာ အံ့အားသင့်သွားရလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ မရောကျသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ပညာရေးဘဝတစ်လျှောက်လုံး လိမ်မာစွာ နေခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ကြိမ်တွင် သူက မြင်းပေါ်မှလူကို ပစ်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရသာက ပိုတောငျ ဆိုးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင့်ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာပုံပန်းကျစေဖို့ ပျော့ပျောင်းစေဖို့နဲ့ မင်းရဲ့ကျန်းမာရေး တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးစေဖို့အတွက်လည်း ဂရုစိုက်လိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိုးသွက်သောရေမှ အတုံးအခဲကလေးများ ဖြစ်သွားသည့်ပမာ သူမ၏ အသားတို့မှာလည်း တောင့်တင်းမာကျောသော အစိုင်အခဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးလေး နက်နက် မတွေးချင်ကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် မြင်းလှည်းဆရာသည် ၎င်း၏မြင်းအား အိမ်သွားရန် ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့ကို အားလုံးက သဘောကျနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမှတ်တမ်းကို ဘုံဘေစုံထောက်ဌာနမှ နာဂါဗာလအားလည်း ပြသခဲ့ပြီးဖြစ်ကြောင်း သူတို့က ရဲမင်းကြီးထံ အစီရင်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ထိုခေတ်ထိုကာလ က အခြားသော အမေရိကန် စာရေးဆရာများနည်းတူပင် သူလည်း ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းသို့ ပါဝင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ သူ့ကို ကူစဉ်းစားပေးရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုံပြင်ကလေးကို အရေလည်လည် ပြောနိုင်အောင် ကျွန်တော့်ကို ရုရှားလို ပြောခွင့်ပြုပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်လိုအလုပ်ကိုပင်ပန်း ကြီးစွာ လုပ်ကိုင်နေသော ကျောက်မီးသွေးတွင်း လက်ထောက်ဆရာဝန်တစ်ဦး အဖို့ငှားရမ်းထားသော စာအုပ်များနှင့် နယ်မြေ ဓာတ်ခွဲခန်းတစ်ခုကို အားပြုကာ စာမေးပွဲ ဝင်ရောက်ဖြေဆိုခြင်းသည် မဖြစ် နိုင်သောအရာတစ်ခုကို လုပ်နေခြင်း မျှသာဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈနယျသား အရိုငျးအစိုငျးတှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ပတျသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြီးမှ ကျွန်တော် ထင်တယ်လို့ ဘာကြောင့် ထည့်ပြောလိုက်မိပါလိမ့်ဟု ဖျတ်ခနဲ တွေးမိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေဒီယိုထဲမှ ဂျဲနက်၏ အသံကလည်း အချစ်သီချင်း တလှည့်၊ ဆေးကြော်ငြာ တလှည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာမီယာက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈကိုနဲ့ မဥမ်မာတို့ ဘာမှ စိတျပူမနပေါနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုးကောင်းဝန်မင်းက ထောင်အတွင်းပင် ဖြစ်သော်လည်း ချမ်းသာစွာ နေထိုင်ရန် ခွင့်ပြုထားသဖြင့် အနေအစား ချမ်းသာလျက် ရှိနေသည်ကိုပင် စိတ်မဝင်စားနိုင်အောင် ဖြစ်ရ တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖာသာဟာ ကျွန်တော် လက်ညိုးညွှန်ပြရာကို ကြောင်ပြီးကြည့်နေပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သည်လိုအခြေအနေမျိုးနှင့် ကျောင်းတက်နေရသူ တစ်ယောက်အဖို့ မိန်းကလေးတွေကို စိတ်ဝင်စားဖို့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တရားခံက သူ့ဟာသူ နောင်တရလို့ လာပြီး ဝန်ခံနေပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ ဘာမှမဖြစ်ပါလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမ ကိုယျခန်ဓာက ယိမျးယိုငျနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂီတသံမြား ရပျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်အရာများသည် ရုရှားလူ့အဖွဲ့အစည်း၌ ဖြစ်တည်မွေးဖွားလာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆင်ဂျာ၊ ပရိဘောဂပြုလုပ်သူ၊ ငွေဒင်္ဂါး ၁၊ အာမား၊ သူငယ်ချင်း၊ ငွေ ၃၊ ကြေး ၁၊ ဇန်ကား၊ သူငယ်ချင်း၊ ငွေ ၄၊ ကြေး ၇၊ အက်(ဖ)ကမား၊ သူငယ်ချင်း၊ ငွေ ၁၊ ကြေး ၃၊ ဟာရင်ဆား၊ လက်ဝတ်ရတနာလုပ်ငန်း၊ ငွေ ၆၊ ကြေး ၂၊ ဒီယာဘေကာ၊ ဖခင်၏မိတ်ဆွေ၊ ငွေ ၄၊ ကြေး ၁၊ အယ်(လ)ကဟတ်၊ အိမ်ပိုင်ရှင်၊ ငွေ ၁၄၊ မာသွန်၊ ငွေတိုးချေးသမား၊ ငွေ ၉၊ ဘီရယ်ဂျစ်၊ လယ်သမား၊ ငွေ ၊ ကြေး ၇၊ မှတ်ချက်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောကျ လူစုခှဲကာ တဈနရောဆီသို့ လှတျလိုကျလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် မထွေးရီ၏ အပြုအမူကို မည်သူကမျှ အကဲမခတ်တတ်ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗမာသွေးတစ်ဝက်ပါတဲ့ ကျွန်တော့်အတွက် လန်ပန်းမြို့ဟာ စွဲဆောင်မှုရှိနေတာ ဒီအချက်တွေလည်းပါမယ်ထင်ပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မစၥလြန္း သည္ ဆြစ္ဇာလန္မွ လာေရာက္အလုပ္လုပ္ေနေသာ အသက္ ၆၀ ရွိ ဆရာမအပ်ဳိႀကီးတစ္ဦးျဖစ္ေသာ္လည္း အလုပ္ကုိ ယခုတုိင္ သြက္လက္စြာ လုပ္ကုိင္ႏုိင္ေပေသးသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သညျတခါတော့ ဆှနျညာ့လကျကို သူ နှေးထှေးစှာ ဆုပျကိုငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်ဦး ကျောင်းက ထွက်ပြီးနောက် တစ်ခါတစ်ခါ သူ့အစ်ကို၏ကားနှင့် လိုက်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မူတန်းသည် သင်ပေးသမျှကို စိတ်ရှည်လက်ရှည်ဖြင့် ဝီရိယရှိရှိ ကြိုးစား သင်ယူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငျဂငျြကိုငျတဲ့နရောမှာ စစေ့ပျသခြောတာကတော့ ခငျဗြားနဲ့ ကြှနျတျော တူတူလောကျပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နွားလှည်းတစ်စီး ကျွန်မကို ဖြတ်ကျော်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကောင်းမြင်စိတ်တွေ အတင်း မွေးပြီး စိတ်ချမ်းသာချင်ယောင်ဆောင်လို့ မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လက်စသတ်တော့ ဤကလေးမလေး၏ အလောင်းသည် သူ့သားနှင့် ပတ်သက်နေပါပြီကော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်တို့ နေ့တိုင်း ရွေးချယ်နေတဲ့ကြားက တစ်ခါတစ်ရံ ဒေါသမဖြစ်ချင်ဘဲ ဖြစ်လာရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခရမျးခဉျြသီးငါးပိခကျြကို အောငျဝငျးက တာဝနျယူထညျ့ပေးရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းသည် သူ့မေးခွန်းနှင့် သင့်လျော်သော အဖြေဘဲဟု ကျွန်တော်ယူဆ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ အပါအဝင် အချို့ကလည်း သူသည် ကွန်မြူနစ်တဦးဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ထပ် ဘာသံမျှ မကြားရတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာစကား ဖြစ်ပါလျက် ဘာပြောမှန်း မသဲကွဲလိုက်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖယောင်းတိုင်တွေ၊ ဓာတ်မီးတွေ ထွန်းထားကြသည် မို့ မိမိ၏ အိမ်ကလေး အလင်းပင်လယ်ထဲ စီးမျောနေသလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖေဖေ ဖြစ်လာပုံကို အစေခံတွေ မသိစေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝငျသကျထှကျသကျကိုပငျ ဟနျခကျြညီအောငျ ရှူရှိုကျရနျ ခကျခဲလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်မူယာတင်က ခြယ်သပြင်ဆင်ထားပေမယ့် သူမမှာ ပင်ကိုအလှအပလည်း ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလောကျပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တပတ် သို့မဟုတ် တလအတွင်း ထောင်အချုပ်ကားကြီးဖြင့် သည်တံတား ကို ဖြတ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးရန် နှုတ်ခမ်း ပြင်လိုက်ပြီးကာမှ မျိုသိပ်ထားမိလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူအိပ်ရာမှ နိုးလာသည့်အခါ အမှောင်ထု မပြယ်သေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြောင်လိမ် လှေကားမှလည်း မဆင်းလိုတော့။ သင့်လူ ရာမ
လက္ဖက္ရည္ေသာက္ခ်ိန္အမီ ညေနငါးနာ ရီ ေလာက္တြင္ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးသုိ႔ ေရာက္သြားမည္ဟု ဆုိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်တိုင်း ဇူလိုင်လ ဆယ့်လေးရက် လွတ်လပ်ရေးနေ့တွင်ဆိုလျှင် စစ်ရေးပြ အခမ်းအနားတွေ ကျင်းပမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့လကျတှကေို လကျထိတျခတျထားတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျပဈဗုံးနဲ့ထု မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျးကောငျး သိမျးထားရမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလိုအပ်ပါပဲ အလန့်တကြား ဖြစ်ပစ်လိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦးဘက ဝါကြင့်ကြင့်စာရွက်ကို ဇာဂနာဖြင့်ညှပ်ပြီး တယုတယ ကိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းကို ပြောနေတာပဲလို့ ထင်ရလောက်အောင် ပြောင်ကျကျပြောနေရင်လည်း အများနဲ့အတူရောပြီး ရယ်ပစ်လိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုတဲ့နည်းကို ထပ်ခါတလဲ အသုံးချခြင်းအားဖြင့် ဂျပန်ထုတ်ကုန်တွေဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြား ဈေးကွက်အသီးသီးကို ထိုးဖောက်ဝင်ရောက် နေရာယူခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဥဿာပဲခူးမင်းသည် အနော်ရထာအား လှိုက်လှဲစွာ ကြိုဆိုလျက် ဂျွမ်းစစ်သည်များ ရန် တွန်းလှန်ပေးသည့်အတွက် ကျေးဇူးတင်ရှိနေသည်ကို ယခုလို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ တွေ့ဆုံပြောဆိုရသည့်အတွက် အလွန်ပင် ဝမ်းသာပါကြောင်း ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါက မငျးကို မေးနတောလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေးတော့မေးမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တရားဥပဒေပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးလုပ်ငန်းကတော့ ကြီးကျယ်တဲ့ လုပ်ငန်းကြီးဖြစ်ပြီး ပရပ်ရှားဘုရင်လို မင်းကောင်းမင်းမြတ်များသာ လုပ်နိုင်တဲ့ လုပ်ငန်းမျိုးပေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုအောင်မြိုင်က ထုံးစံအတိုင်းဝင်ပါလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လှေကားထိပ်မှ သူငယ်က အသံလာရာကို ခေါင်းလေး ငဲ့စောင်း ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖရင့္က တစ္လံုးမက်န္ ဖြင့္ေျပာျပေတာ့တာကိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီညိုရောင်ဖျော့ဖျော့ဆိုးထားသော ဆံပင်ကြောင့် အသားဖြူ၀င်းသည့် သူမ၏ မျက်နှာသည် ဥရောမဆန်ဆန် လှပနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလွန်ရှေးဆန်သော ထောက်ထားစာနာမှု ငဲ့ကွက်မှု တစ်ခုဟု ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ပြောမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မဒန်လားလ် ကဲ့သို့ပင် ကာကရီကလည်း ဂိုဆေ၏ အဆိုပြုချက်ကို စိတ်ရောကိုယ်ပါ ထောက်ခံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နှစ်မှာ တစ်ခါနွှဲကြပါတဲ့ ချစ်စရာ မဟာပွဲပေမို့၊ ပြစ်အနာ မရှာပဲလေတော့ စိတ်ထဲ ထင်မြင်ရာဖြင့် ရွှင်ရွှင်သာ အပြိုင်ပြောရှာကြ၊ သောပါဘိ သည်နေရာ စည်ပါဘိ အံ့မခန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္ေဘးတြင္ လူခ်င္းကပ္လုမတတ္ရွိေနေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္မွာလည္း မ်က္ႏွာပ်က္ပ်က္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို လက္ကုတ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုလိပ်မင်းကြီး နူဗီးလ်မှာ ဖရီးမေဆင်ဂိုဏ်းသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောကျ သတငျးထောကျ ဝငျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ သေနာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချောင်းရှိရာသို့ ဦးတည်၍သွားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါလက်စတိုင်းဒေသသို့ ပြန်လိုသောဆန္ဒပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် စကားကို ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ပြောမနေတော့ဘဲ ဝမ်းသာခြင်း အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် သူ တိုင်ပေးသည့်အတိုင်း သံပြိုင် လိုက်ဆိုကြရန်သာ လူထုကြီးအား မေတ္တာရပ်ခံ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဝတ်ထု တော်တော် များများကို ရုပ်ရှင်အဖြစ် ရိုက်ကူးခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရာထူး ကြီးလေ စိုးရိမ်စိတ် များလေ၊ ပစ္စည်းများလေ စိတ်မချရလေ၊ လူတွေကို မယုံသင်္ကာများလေ၊ ပစ္စည်း ဆုံးရှုံးသွားမှာ ကြောက်လေပ်ကွ၊ ပစ္စည်း မရှိလို့ ဆင်းရဲ တာက ကိုယ်ဆင်းရဲတာ၊ စိတ်ဆင်းရဲတာက နည်းတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမေးခှနျးမြိုးကို ရှောငျထှကျစရာ စကားလုံး နညျးနညျးပဲရှိတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယျနယျပယျကိုမှ အထူးတလညျ အာရုံစိုကျထားတာမြိုး မရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရာဇပလ်လငျကလညျး ထိုလူကိုစောငျ့လကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းပြောသလို နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးတစ်ဦးဟာ သတင်းတွေကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိသင့်ပေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူလေးမမွေးခင် ဟိုးအရင်တည်းက တယ်လီစကုပ်နဲ့ကြည့်နေခဲ့တာကွဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပိုက်ဆံ တစ်ပြားမျှ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသောက်ပြီးလျှင် နောက်ဖေး ကွက်လပ်တွင် ကစားဖို့ လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို သူ့ယောက်ျားက ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကိုပဲ သောက်ပါတယ် ဆိုတဲ့အကြောင်းကို သူ့အနေနဲ့ တကူးတက ပြောပြနေစရာ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြီးကြီး ရောဂါဟာ အပြုအစုကောင်းလို့ အသက်ရှင်နေတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက် ခုတင်တိုင်ကို မှီကာ မျက်နှာကို ငုံ့လိုက်ပြီး မျက်စိကို လက်ဝါး ဖြင့် ကန့်လန့်ဖြတ် အုပ်ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စောခွန်မင်းကမူ သူ့အား စူးစိုက်ကြည့်ရင်း မထီ့ တထီပင် ပြုံး လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တွမ်က စာရွက်များကို ထပ်၍ လှန်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်နိုင်ခြေ အလွန် နည်းသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နတ်ပွဲကွင်းစပ်မှာပဲ ရွာပေါင်းတကာက လှည်းတပ်ကြီးက ကွင်းအပြည့် အပ်ချစရာပင် မရှိလောက်အောင် ထောင်သောင်းချီကာ ပိတ်သည်းနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာမျှ မဖြေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အလိုအလျောက် ပြောင်းလဲသွားခြင်းဖြစ်ပေရာ၊ ယခုအချိန်၌ ဘဝသရုပ်ဖော်ဝတ္ထုများသာ ရေးနေ၍ ဟိုတုန်းကလို ဟာသဝတ္ထုတွေ ရေးပါဦးဆိုသော် ကျွန်တော်မရေးနိုင်တော့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးကြျောရဲ့အမှောငျကမ်ဘာထဲမှာတော့ အယျနီတာဟာ အလှဆုံး မိနျးကလေးပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သိ့ုရာတွင် ယင်းဓာတ်အားကို လူမှုကောင်းကျိုးအတွက် မည်သို့အသုံးချရမည်ဆိုသည်ကိုမူ ရူပဗေဒကညွှန်ပြခြင်းမပြုနိုင်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လန့်သွားသော်လည်း ချက်ချင်း ဣန္ဒြေဆည် လိုက်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမှတစ်ဆင့် တောစပ် ကလေးအတိုင်း ဘူတာရှိရာသို့ အမှောင်ရိပ်ခိုကာ စမ်းတဝါးဝါး လျှောက်ရပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပည့်တော်မှာ ဘာအပြစ်များ ရှိလို့ပါလဲ ဘာရန်ငြိုးမှုလည်း ရှိတာမဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟိုဟာလေ၊ အသားညိုညို၊ ခပျသှယျသှယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြင်သစ်လူမျိုးတစ်ယောက်ဟာ ဒီမှာ ဘယ့်နှယ်လုပ်လက်ထပ်နိုင်ပါ့ မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်နေ့မနက် အိမ်ကိုပြန်ဖို့ ကားမောင်းနေရင်း ကျွန်တော် အဖေ့ကို ဖုန်းဆက်ပြီး အလုပ်မဆင်းနိုင်တဲ့အကြောင်း လှမ်းပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုရာဇသံပါ အချက် အလက်များအားလုံး လိုက်နာရမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ထိုရာဇသံတွင်ပါရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအခါမျိုးကျတော့လည်း ယောက်ျားတွေရဲ့ အခွင့်အာဏာဟာ အပိုဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုဘလှသည် ထိုအဖြစ်ကို မကျေနပ်၍ သူ အားကိုးနေသော ဂျပန်စစ်ဗိုလ်အား တိုင်ကြားခြင်းပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူသတ်လက်နက်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗုဒ္ဓ၏ ကျေးဇူးတော်ကား အနန္တ ဖြစ်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောက ကြား နေရသော စီစီ စီစီနှင့် ပုရစ်သံတွေတောင် မကြားရတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖိုးကြျော ရှကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ဘေးတှငျ မိနျးကလေးတယောကျ ရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် မြတ်ကိုမျက်နှာမှာ အံ့သြနေရာမှ မကျေမနပ်ဖြစ်နေသည့် အသွင်သို့ ဆောင်လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူနှင့် ကျွန်မ အလွန်နီးကပ်သွားသောကြောင့် သူ့မျက်နှာ၏ ပျက်ယွင်းမှု အသေးစိတ်ကို ကျွန်မ ထပ်တိုး မြင်လိုက်ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့က အသိဉာဏ် မမြင့်တဲ့ လူတွေကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ တဈမီတာအကှာ ရပျနသေော ကြှနျမကိုလညျး သတိထားမိပုံမရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အယ်လ်ထရာစောင်းရိုက်တဲ့နေ့က တစ်ရက်သာ ဂျိုးကလေးနဲ့ ယောကျာ်းလေး ကွလို့ အရူးတစ်ယောက်လို အော်ဟစ်ပြောရင်း ခပ်ကြာကြာထိုင်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောက်ျွန် တစ် ယောက် ဖြစ်နေမှန်း သိလျက် ညည်းမိဘများက ညည်းကို ပေးစားထားသဟာ တို့လည်း မတတ်နိုင်ဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်အားဖြင့် တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ်လောက်နှိပ်ပြီး တံခါးလာအဖွင့်ကို စောင့်ရမည်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှားတပျဗီရိုလှညျးမြားသညျ အဆငျသငျ့စောငျ့လကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲသလိုဆိုရင်တော့ တို့ပွပေါက်တစ် ပေါက်တိုးပြန်ပြီကွ ရွှေသီးရာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယင်းသို့ ရှိနေသည့်အချိန်တွင် သူ တွေ့မြင်နေရသော အရေးအခင်းများက သူ့ဘဝကို လှုံ့ဆော်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုဟာက သူ့အိမ်လည်း သွားလို့မဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိကို အမြဲတမ်း စိတ်လှုပ်ရှားစေသည့် မျက်နှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းတံခါးက ပိတ်ထား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်ထပ် မော်တော်ဘုတ် တစ်စီး မောင်းဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမလာကသက်ပြင်းကြီးတစ်ချက်ချပြီး ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြောကြ ပြန်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတော်တဆ ဘာစာပါလိမ့်ဆိုပြီး ဖောက်ဖတ်ကြည့်လျှင် အခက်ပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိအိချိုတို့ အတန်းနားကနေ မသိမသာ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ မကြာခင်ကမှ အတန်းပြီးသွားမှန်း သိလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ချက်ချင်းပင် သူသည် ဦးပေါင်းကို ကိုင်ထားရာမှ ဖဲသားဖုံပေါ်သို့ ပြန်တင်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညနေ ညခငျးမှာဆို ဘရနျဒီ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် အနီးကပ်ပစ်ကြပုံနဲ့ သေနတ်တွေထဲကို ကျည်အပြည့် ထိုးထားပုံကိုကြည့်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်ဇာတ်လမ်းဖြစ်သောကြောင့်သာ လိုက်လာရသော်လည်း အမှန်ကို ဝန်ခံရလျှင် အတန်ငယ် လန့်၍နေပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိမျးရှရှေအေနံ့နဲ့ အရညျတဈမြိုးပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ညတွေကို ဖြတ်သန်းနေမှန်း သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှရုံတငျမကဘူး သဘောသကာလဲယ ကောငျးပုံပျေါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဝေမိုးအောင်က နိုင်ငံရေး သိပ္ပံကို တော်တော်ပိုင်တာပဲ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ညစ်စရာ ပျော်ပွဲကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တချို့က ကုန်ကြမ်းပစ္စည်း ရလွယ်မှုအပေါ် အားထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ့်ငိုသံကို ကိုယ်တစ်ယောက်တည်းသာ ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီနည်းအားဖြင့် ဈေးကွက်ဝေစု အကြီးမားဆုံး ပိုင်ဆိုင်ထားသူဟာ အဖျားအနားလုပ်ငန်းငယ်တွေကို ဈေးကွက် အတွင်းက ဖယ်ထုတ်ပစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုလိုလေ့လာတဲ့အလုပ်ကလည်း အရေးကြီးတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ကိုယမ်းကာ တယောက်တည်း စကားပြောလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အမတေို့ အားလုံး အဆငျခြောမှာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီကိုလေသည် ဘိုးရစ်စ်နှင့် တွေ့ရခြင်းကို များစွာ စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်လျက် ရှိရကား ညလယ်စာစားပြီး၍ ဘိုးရစ်စ်ရောက်လာသည်၌ အိပ်ချင်ယောင် ဆောင်နေလိုက် ပြီး နောက်တစ်နေ့နံနက်စောစောတွင် ဘိုးရစ်စ်ကိုပင် နှုတ်ဆက်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုင်ငံတော် ဂေဟာများရှိ ပန်းကန်ခွက်ယောက်များ ငွေထည်ပစ္စည်းများနှင့် ဓာတ်ပုံ ရုပ်ပုံကားချပ်များ ဝေခြမ်းရာတွင်လည်း ဆူဆူညံညံ ငြင်းခုံကြပြီးမှသာ ပြေလည်မှု ရရှိ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒူဒီကပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျမသညျလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထာဝရအထိ ခံအောင် တည်ဆောက်ခဲ့ကြတာပါပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လဗျဂမ်သည် သူနှင့်လဖိုင်လ တွေ့သည့်အကြောင်း၊ သူနှင့်ဇော်တူးတို့၏ ပူးပေါင်း အားထုတ်မှုကြောင့် လဖိုင်လ ကျဆုံးရသည့်အကြောင်းတို့ကို မပရီအား တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြောခဲ့သော်လည်း ခရန်ကော့ကိုကား အသိမပေးခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းရေပူများကို သွပ်ပုံးဖြင့် ပက်ထုတ်ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆန်းဆန်းပြားပြား ကျွန်တော်တို့ တစ်ခါမှမကြားဖူးတဲ့ အရွက်သုပ် ရောင်းတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ စီးပှားရေး လုပျငနျးမြားကို စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ စိတ္ဒုကၡေရာက္ေနသည္ကို သူ သေဘာေပါက္ နားလည္ သြားသည္ဟု ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားဟောဆရာကတော့ လူများကို ကြည့်၍ အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မူလစမ်းသပ်စဉ် အခါတုန်းက လျှပ်စစ်မီးပွင့်ရဲ့ အလင်းကို ဘလွန်လော့ တစ်ယောက်တည်းကပဲ မြင်ခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေျဖစရာစကားလည္း ရွိႏိုင္မည့္ စြပ္စြဲခ်က္မ်ိဳး မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရာဝတ္ထုများ၏အချင်းချင်း ပဋိပက္ခတွင် အခြေခံသော တိုက်ပွဲသာဖြစ်ပေသည်။သို့ဖြင့် ပဋိပက္ခများ၊ လွှဲရှောင်မရသောအကျိုးတရား၊ လွှဲရှောင်မရသော အဖြေသည် ပေါ်ပေါက်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးနဲ့ သှားရလာရတာ တျောတျောအောကျတယျကှာ၊ ဟိုဟာ ကုနျးကောကျ ဒီဟာကုနျးကောကျနဲ့၊ ပလတျစတဈကောကျတဲ့လူ ကနြတောပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အားနဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပလိပ် ရောဂါသစ်ကြောင့် ပုဂ္ဂိုလ်ချင်း အကျိုးစီးပွားချင်း ပြိုင်ဆိုင်မှုသည် ပြင်းထန် သည်ထက် ပြင်းထန် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းမှာ သူ့ ကဗျာများက လောကဓာတ် သဘာဝတရားကြီးနှင့် လူ့သဘာဝကို အနှစ်ခြောက်ဆယ် ကမ္မဋ္ဌာန်းရှုပြီးမှ ထွက်လာသည့် ကဗျာတွေ ဖြစ်သောကြောင့်ဟု ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါပမေယျ့ သူတှခေဲ့တာ အသတျခံရတဲ့သူ ဟုတျခငျြမှ ဟုတျမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတိအလင်း ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုပြုရာမှာ ထိုးစစ်ဆင်နွှဲဖို့ လိုအပ်ခြင်းဟာ ခံစစ်ဆင်နွှဲခြင်းအားဖြင့် အရှုံးမရှိအခြေအနေကိုသာ ပေးစွမ်းနိုင် လိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ မှတ်ယူချက်အပေါ် အခြေခံထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထက်မြက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနှငျးရောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုငျရှေ့ လူတဈယောကျ ရောကျလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ် တော့ ဒါဟာ ဒုတိယ အကြိမ်ပဲ ဆရာ။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျော တယောကျထဲမဟုတျဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတော့ရော ဘယျသူတှေ ဆိုသေးလဲ ဖဖေေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သမီးငယ်သည် အပြစ်ကင်း၍ နှစ်လို ချစ်ခင်စဖွယ်ပင် ဖြစ်သော်လည်း မမ၏ ရင်ထဲတွင်မူကား ဘာကြောင့် ဟူ၍ မသိဘဲ တူးတူးကို ချစ်သလောက် နှစ်နှစ်ကာကာ မရှိလှသည်ကို တွေ့လာရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီအခါမှာ လူ့ခန္ဓာအပေါ်ကားတစ်စီး ဖြတ်သွားရင်တောင် လူဟာ မသေနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောက်ခမ်းဝါကို သူတို့ အချိန်မှီ ထိကိုင်ခြင်း၊ တက်စီးခြင်းပြုလျှင် ရနိုင်သေးသည်ဟု မောင်ရွှေဝါ သဘောပေါက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော့ပခုံးကို တဈယောကျယောကျက လှုပျနှိုးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တော်တော်စိတ်ပူနေကြရှာတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူနာဗိုက်နာပုံမှာ ပထမတွင် အနည်းငယ်မျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျောတျောကားမြားမှာ ဟိုတဈစငျး သညျတဈစငျး ထိုးခငျြသလို ထိုး၍ ရပျခငျြသလို ရပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအခါကျမှပဲ တောဆိတ်ချိုဟာ မြွေဆိပ်ကိုနိုင်ကြောင်း သိရတော့တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတှငျ သူသညျ သှေးတိတျစသေော နနျ့ပှနျအားကို မအုပျမလိပျ အရူးအမူး ဆကျ၍ တိုကျခိုကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သုတေသန တြိဂံရှိ ပညာရှင်တို့သည် ၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်း နောက်သို့ လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့သိမ် မြို့ငယ်ကလေးများ အတွင်းမှ လူများသည် ပထမတော့ စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ပေပေရေရေ ဖြစ်နေသောယောက်ျားများအပေါ် ကရုဏာ ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအရှုပ်အထွေးကြီးကို ငါ ရှင်းမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ မှတျမိတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်တန်းသား သင်တန်းသူများသည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် တီးတိုးတိုင်ပင်ကြည့်နေ ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမယ့် သူတို့တစ်တွေဟာ တကယ်တော့ စိတ်သဘောထားကြီးတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အဖြူ နှင့် အမည်း နှစ်မျိုးတည်း မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
အတနျးဆိုမှ သတိရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခုအချိန်တွင် ချင်၏ ဖခင်နှင့်အစ်ကိုများသည် အာဖရိကတိုက် လုပ်ငန်းတွင် မြှုပ်နှံထားသည့် အရင်းအနှီးများမှ အကျိုးများစွာ ဖြစ်ထွန်းလာ သည်ကို ကောင်းစွာ သိလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လဲပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖေနှင့် အမေက ချက်ချင်း အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီးစပ်သည့် ဆွေမျိုးအသိုင်းအဝိုင်း မရှိ၍ ဆီကွမ်ဘီနှင့် အစေခံများသာ စုဝေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကာကူးဆိုသော လူကြီးထွက်သွားပြီးနောက် ဖေဖေသည် ထထွက်သွားပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျမသညျ ရှယျဟှားကို ကူညီကာ သူနှငျ့ သူ့ကလေးမြားအတှကျ ပစ်စညျးပစ်စယမြား သိမျးဆညျးပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဗျိုင်းဖြူကို ငယ်ငယ်ကတည်းက ထိန်းကြည့်ခဲ့ရသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ မငြင်းနိုင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နိဗ္ဗာန်၏ သန္တိသဘောကား ဘယ်အခါမှ မပျောက်မပျက် သောကြောင့် ပင်ကိုယ်သဘောမှ မရွေ့ခြင်း ဟူသော ထူးသော အရသာ ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုတဲ့ အခြေအမြစ်မရှိတဲ့ ဟာသတစ်ခုအဖြစ် ပြက်ရယ်ပြုခြင်းအားဖြင့် ငြင်းဆို ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အယ်လ်က ကားကြီး ထွက်သွားရာဘက်သို့ လှမ်းမျှော် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့နှဈယောကျ ဘာတှေ အတှေးခေါငျနေ တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေနာက္တစ္ႀကိမ္ ခုလို အခြင့္သာေသာ အလုပ္မ်ိဳး ေပၚေပါက္လာဖို႔ ဘယ္ေလာက္ၾကာေအာင္ ေစာင့္ရဦးမည္ မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ရုက်ခဗဒေပညာရှငျ၏ စကားသညျလညျး လုံးလုံးလြားလြား မမှနျသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကြီးက ကက်တာရီးနာဆီ တိုးသွားပြီး အစိမ်းရောင် သုံးရူဘယ် ငွေစက္ကူ တရွက် ကမ်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ နန်းရင် ဒေါသဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ်စညျးဘယျလောကျမြားသလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းတို့သည်ဘာကိုမျှ မလိုတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့မဟုတ်ဘဲ အေဇက်တီ ကုသမှုသည် ထိရောက် ခဲ့သည် ဆိုလျှင် ရလဒ်မှာလည်း ထင်ရှားမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကြောင့် ကျွန်မ အပုံကြီးသက်သာရာ ရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာတော်ကြီးများကလည်း သာသနာ့ ဒါယိကာမကြီး အစိုးရကို ပုန်ကန်ထကြွခြင်း မပြုရဘူးလို့ ဟောကြားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ၏ စကားကို ၾကားရလွ်င္လည္း ဟိုအဘြားႀကီးက သည္လို သေရာ္ၿပံဳးမ်ဳိးကုိပင္ ၿပံဳးေပလိမ့္ဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျတှတေ့ော့ ဘာမှ အသုံးမကပြါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်နှမနှစ်ယောက် ငယ်ငယ်တုန်းကလိုပင် ချစ်ခင် ရင်းနှီးမြဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခုဟာက သူတို့က ရန်စလို့ ငါတို့က ရှိတဲ့အား၊ ရှိတဲ့လက်နက်၊ ရှိတဲ့ကိုယ်ခံနဲ့ တွန်းလှန်ကြရတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါ တစ်ရံတွင် သူပြန်ရောက် သည်အထိ အီဗန်ရုံးခန်းမှ ပြန်မလာ တတ်သေး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးသမီး မရေီဘိုလကှနျစကားယားလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးဖိုထဲမှာ ရှားမီးကြီးခဲမြားသညျ ရဲရဲတောကျ ပူနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခိုင် နာ့စ်မဘဝနဲ့ သူနာပြုဆရာမများ အဆောင်မှာ နေရစဉ်က အကိုဆွေ ခေါ်ရာ ခိုင်လိုက်ခဲ့တယ်မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှယ်ဟွားအပေါ် ထားရှိသော ကျွန်မ၏ နှစ်ပေါင်း ၈၀ စာ ချစ်ခြင်းမေတ္တာများကို ပြသရန်အတွက် ဤသီတင်းပတ်နှစ်ပတ်သာ ကျန်ရစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိတို့၏ပြစ်မှုများကို အာပတ်ဖြေရန်အတွက် ဘာသာရေးကို ရှေ့တန်းတင်လျက်ရှိကြ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကား အဓိပ်ပာယျမရှိတာတှပေါဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ပြန်သွားပြီး မကြာမီမှာပင် စာရောက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမလေးလိုအမျိုးသမီးတစ်ယောက် ကိုယ်တိုင် ခေါင်း လျှော်ရတယ်ဆိုတာ မတော်ပါဘူး အစ်ကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိပ်ရာပေါ် ခဏမျှပြန်လှဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော စိတျထဲတှငျ သိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှန်ဆိုလျှင် မြင်း ပန်းပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အားလုံးအတှကျ လုံလောကျတဲ့စှမျးအငျပမာဏကိုရရှိမယျလို့ သူက ဆိုပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာပြုလို့ ကျွန်တော့်ကို ဝိုင်းပြီး စိတ်အနှောင့်အယှက် ပေးနေကြ တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး တွင် ဂျူးတို့သည် တဲလ်အဗစ်မြို့တစ်ဝိုက်၌ ထွက်ပေါက်မရှိ ချောင်ပိတ်ခံရလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုနဲ့ ဒီကွင်းဆက်ကြီးဟာ အဆုံးမရှိ သွားတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယျ အဲဒါတှေ မေးခငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အယ်လင့် သမီး ဖြစ်လျက် ဤသို့ အပိုး မကျိုးသည်ကို မြင်ရသည့် အခါတွင် ကြီးဒေါ် စိတ်ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားခြံကို တစ်ပတ်နှစ်ပတ်လောက်ကလေး ပိတ် ထားလိုက်ရင် အားလုံးအဆင်ပြေသွားမှာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလံုး ေဖာင္ေပၚ္မွာ ေစာင့္ေနၾက၊ ကၽြန္ေတာ္ လက္ျပ လိုက္ရင္ ပီတာနဲ႔ ေဘာရစ္ လိုက္ခဲ့ၾက၊ ႐ူဘီက ေဖာင္ကို အသင့္ လုပ္ထား၊ အေရးႀကီးရင္ ခ်က္ခ်င္း ျပန္ထြက္ႏိုင္ေအာင္၊ ကြၽန္ေတာ္တို႔ တစ္ခုခု ျဖစ္ရင္ ကားလ္ ကို ခ်က္ခ်င္း အေၾကာင္းၾကား၊ သူရဲေကာင္း လုပ္ၿပီး ဝင္မကယ္နဲ႔၊ အားလံုး နားလည္လား သင့်လူ ရာမ
မဟာဝိဇ္ဇာတန်းတွင် ပညာသင်ချိန်မှ စ၍ အကျွန်ုပ် သည် တစ်စုံတစ်ရာ စဉ်းစား တွေးခေါ်သည့် အခါတိုင်း မိမိသည် သိပ္ပံခေတ်ကြီးထဲမှာ အသက်ရှင်လျက်နေရသူ တစ်ဦး ဖြစ်သည် ဆိုသော အချက် တစ်ချက်ကို မမေ့ မလျော့ အမြဲ သတိထားလျက် နေမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခဏမျှ အကြာတွင် သူက ကျွန်မကို တွန်းဖယ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖှဲ့ဝငျ သူငယျခငျြးတဈယောကျက စာမေးပှဲ ကခြဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိုကေ အိုကေ ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရငျထဲတှငျ အျောဂလီဆနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီမယျ ကာလေး၊ မငျးက မငျးမိနျးမနဲ့ ဒီမှာပဲ အတူနခေဲ့တာ ကောငျးလိမျ့မယျ ထငျတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကယ်၍ ဂျူးတွေက ကလေးတွေကို ၊ သတ်ဖြတ် ယဇ်ပူဇော်သည့်အပြင် ယောက်ျား မိန်းမ အုပ်စုခွဲပြီး အယုတ္တအနတ္တ လုပ်နေကြသည်ဆိုလျှင် သူတို့သည် ထိုအရာများကို တခြားသူစိမ်းလူတွေ မမြင်နိုင်အောင် လျှို့ဝှက်လုပ်နေကြခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ တွေးကြည့်မည် ဆိုလျှင် လတ်တလော အချိန်တွင် ထိုနေရာသို့ မသွားခြင်းက အကောင်းဆုံး ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့တို့က မျက်နှာသုန်သုန်မှုန်မှုန်ဖြင့် ဖြေဆည်မရအောင် မျက်နှာထားပျက် ရှက်ကြောက်လျက် ရှိ နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မှာ အိမ်ထောင်သည် ဘဝရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုရယ် လို့လည်း သိပ်မရှိတော့ သူ့အာရုံဟာ တခြားဘက်ကို ရောက်သွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူလုပ်နေပုံက ကျွန်တော့်ကို ငါ့သလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဟုတျဘူး၊ မဟုတျဘူး၊ မောငျလေးနဲ့ မမရခေယျြ ဘယျတုနျးက လကျထပျလို့လဲကှယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျရငျက စာရေးဆရာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူကမှလည်း ဂရုမစိုက်ကြည့်ကြမှာ မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသညျ လိမ်မာပါးနပျပါသညျဟုဆိုသော အမြိုးသမီးမြားထဲ စာရငျး မဝငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လင်းမြတ်သူက ရောက်ရောက်ချင်းဆိုသလို သူ့ကိုတန်းပြီး ရန်လုပ်ပစ်လိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့အဖြစ်ကို သူ တွေးမိလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂူဝအထိ အဆင့်ဆင့် တည်ဆောက်ထားသည့် စေတီများ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အသားဖြူ ၍ မိမိ နှင့် အသက်အရွယ်တူ ဟု ခန့်မှန်း ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ တို့ရည်ရွယ်ချက်က မိုးကောင်းနယ် ရောက်ဖို့ကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုချောင်ကို ဒိုင်ခံဆေးကြောတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဖိုးကြီးနှင့်အဖွားကြီးသည် မနက်နှင့် ညနေ တနေ့နှစ်ခါလာ၍ ဆေးကျွေးပြုစုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီတလီမှလာသော ကျွန်တော်တို့၏ ရွက်ထည်တဲများမှာမူ ပိတ်ပါးဖြင့် ချုပ်လုပ်ထားသောကြောင့် ရာသီဥတုနှင့် မကိုက်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းမြတ်နှင့်တွေ့လျှင် မြခက် ငိုရမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘအံ့ထည်ကမူ လုံးဝတုန်လှုပ်ပုံမရ၊ လက်တစ်ဖက်က နွား နဖားကြိုးကို မြဲမြဲကိုင်ကာကျန်လက်တစ်ဖက်ဖြင့် နွားဘို့ကို ပွတ်ပေး နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူအများစုမှာ အိပ်ရာမှပင် မနိုးသေးချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ကြီးကြီးကြင်ပါလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ္ေယာက္ၿပီး တစ္ေယာက္ ထိုင္ခံု ေပၚ္တက္ထိုင္၊ စက္သီးျဖင့္ ဆြဲတင္ ႐ံုသာ။ သင့်လူ ရာမ
ကားသှားကားလာ ပါးသှားသောအခါ ဒရိုငျဘာသညျ ကားကို စကျရှိနျတငျ၍ မောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စဟာနာအိုကာက သူနဲ့ လက်ရှိ ထိတွေ့ဆက်ဆံနေတဲ့ အမျိုးသားမိတ်ဆွေတွေ အကြောင်းကို ပြောပြဖူးတာ ရှိလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလို၊ သူ့အသံသည် မကြုံဖူးအောင် တုန်ခါ၍ နေပါပေါ့လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိတဲ့အတိုငျး အဈကိုတို့ရဲ့ စိတျဓာတျကတော့ ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် အဖို့ကတော့ မင်းဘက်က ဘယ်လောက် ဝတ္တရား ပျက်ပျက် ကျုပ်ဘက်က မပျက်အောင် စောင့်ထိန်းရမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ့်နှယ်မှားရမှာလဲ၊ ငါက ဥကို အသေအချာမှတ်ထား တာ၊ အောင်မာ ငါမြွေထိုးက အကောင်သာသေးတာ ဥကြီးဒီလောက် လောက်ကြီး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်အိမ်ထောင်ကို ငါးသိန်းလောက်ရရင် ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ကြားရပါတယ်၊ အဲဒါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရာအားလုံးသည် ပကတိ ငြိမ်းချမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတံခါးဝတွင် ကြီးဒေါ် ရပ်ကြည့်နေသည်မှာ မည်မျှ ကြာပြီဟု စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ္ငယ္အတြင္း၌ စားပြဲမ်ား၊ ကုလားထိုင္မ်ား၊ ေျမပုံလိပ္မ်ား၊ ဓားရွည္မ်ား၊ မွန္ေျပာင္းမ်ား၊ ေျမတိုင္းကိရိယာႏွင့္ မွန္ေျပာင္း စသည္မ်ား အမ်ိဳးေပါင္းစုံ ေတြ႕ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှေဘိုခရိုင်၏ ဆိပ်ကမ်းမြို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးကို ရေတိုက်ဖို့ ရေဘူးကို ထုတ်ယူရန် ကျောပိုးအိတ်ကိုရှာတော့ ကျောပိုးအိတ်ကို မတွေ့ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခါ ဗိုလ်ခို လယ်ထဲက လိပ်တကောင်ဖမ်းလာတာ အဖေက လိပ်ကိုသတ်မစားကောင်းဘူးတဲ့ဆိုပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်းကရေကန်ထဲ သွားလွတ်ခိုင်းတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတှငျမှ အိပျရာက နိုးလာတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားတြင္ အျပစ္ရွိလၽွင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကို ႀကိမ္းေမာင္းသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှောင်နှင့် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔ေနာက္မွ ကၽြန္မ လုိက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြော်ငြာ ဆရာကြီး ဒေ့ဗ်မောရစ်စ်က ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွှမ်းခနဲ ကျာပွတ် မြည်သံနှင့် အတူ မြင်းက ကဆုန်စိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သားအဖနှစ်ယောက် ပြောဆိုခဲ့ကြတဲ့ စကားတွေက အခုလိုမျိုး နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကမ္ဘာကြီး ရူးသွပ်ခြင်း မရှိဟုဆိုလျှင် မိမိသည် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်ဝတွင် ရပ်ကာ ယိမ်းထိုးနေသည့် မီးရောင်တွေကြားထဲ၌ သေလုမျောပါး လူနာများကို ပြုစု ယုယနေသည့်အဖြစ်သို့ မည်သည့်အတွက် ရောက်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကိုစံခတို႔သည္ ညေနပိုင္း အားလပ္ေသာအခ်ိန္မ်ား၌ ဘုရား သုံးဆူသို႔ သြားေရာက္ၾကလ်က္ အတန္ငယ္ အေမွာင္ပ်ိဳးခ်ိန္အထိ စိပ္ပုတီးစိပ္ေလ့ ရွိၾက ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြည့်တန်ဆာအိမ် တစ်အိမ်ပြီး တစ်အိမ် သွားနေပါစေဟု ဆုတောင်းရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်းအမယ်တွေ များလာတော့ ဘယ်ဟာကို ရွေးရမှန်းမသိဘဲ ခေါင်းတောင် ရှုပ် တယ်ဟု ပြောသူလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိမိတို့ လူမျိုး၏ ဓလေ့ထုံးတမ်းတစ်ခုကို မနှစ်မြို့ သဖြင့် မလိုက်နာ မကျင့်သုံးနိုင်သဖြင့် ရှောင်တိမ်းထွက်ပြေးခဲ့သော်လည်း မိမိတို့ လူမျိုး၏ ကောင်းမွန်သော ဓလေ့ထုံးတမ်းများကို မိမိ၏သား မသိမည်ကိုမူ အထူး စိုးရိမ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာကာယူကီက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွန်မြူနစ်များကမူ ဤသို့မယူဆပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအခြိနျမှာပဲ နားကှဲမတတျ ဆူညံသော အသံတဈခု တဖဈြဖဈြ မီးလောငျသံတှထေဲမှာ ရုတျတရကျ ပျေါထှကျလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မူမူက သူချေါလို့ မရ၍ မကနြေပျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခေါင်းကိုငုံ့ကာ သူ့လမ်းသူ လျှောက်သွားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျမောငျလတျသညျ ဦးသကျထှနျး၏ သဘောထားကို အံ့အားသငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစဉျက သူ့အိတျထဲတှငျ ၁၇၅ ရူဘယျသာ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကုိႏုိင့္မ်က္စိေရွ႕မွာ ျမင္ေနရတာပဲ၊ မခုိ မကပ္ လုပ္ေနတယ္၊ အမ်ားကိစၥေတြမွာလည္း ကိုယ္ေမာလုိ႔ လဲေသေပေစ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါကြောင့် သူတို့အဖို့ ချန်သင့်သလောက်ချန်ပစ်ခဲ့ပါဦး အရှင်မင်းကြီး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ ငါးဖမ်းသင်္ဘောတစ်စင်းကို ပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်အဝတ်အစား မျိုးကို အထက်မြန်မာနိုင်ငံတွင် သူ ပထမဆုံးဝတ်ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စုဖုရားလတ်သည် သူ့စိတ်ထဲတွင် လိုချင်သည့် အရာကို အမိန့်ပေးရုံသာ ပေးတတ်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူခဈြနသေညျကိုလညျး ဇငျက သိနိုငျမညျ မဟုတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောတို့က သူတို့အနား ရောကျသှားတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါင်းတစ်ကောင် ကနေပုံ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူ့သဘာဝ အလျောက် ပေါ်ပေါက်တည်ရှိလာသည့် ရမက်ဆန္ဒများ အကြောင်းကိုတော့ တွေ့ကောင်းတွေ့ကြရလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ့်ထက် အဆများစွာ အင်အားသာ သော ရန်သူကို ရင်ဆိုင်နေရသော တပ်စိတ်ကလေး တစ်စိတ်မှ ရဲဘော် တစ်ယောက်ကျ သွားလျှင် ကျန်တဲ့လူတွေ ခံစားရသလိုမျိုးနှင့် တူလိမ့် မည်ထင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတှငျ ယခုမူ ဧညျ့ခံပှဲမြားလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့၏ အထက်တွင် ဖြန့်ကျက်ထားသော မိုးကောင်းကင်ကြီးသည် ပိန်ညင်းငှက်၏ အမွေးအတောင်များ ကဲ့သို့ ပြာလဲ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လယောဉျကှငျးထဲမှ တပျထှကျလာသညျ့အခါ နဈမိသားစုမှ အငယျ ဆုံးသားနှငျ့ ဆုံမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ္ဆက္တည္း အခန္းတြင္းသို႕ မက္ဇင္မ္ ၀င္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနပေဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသည် သူ၏ ဒွေးတော်ကြီး နှင့် အလန့်တကြား မျက်လုံးချင်းဆိုင်လိုက်ကြပြီးနောက် ပီယာဆိုသူ ထိုလူရွယ်အား ဒွေးတော်ကြီးနှင့် မိတ်ဆက် ပေးရန် ခေါ်သွားလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အကြောင်း သူပိုသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂုဏျသိက်ခာတှပေါ လုံးပါး ပါးကုနျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ်အချိန် မေမြို့တွင် ဇာတ်ပွဲနှင့်ကစားပွဲတွေရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှလုံးသားထဲက ဒေါသဟာပေါကျကှဲလုနီးပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူစိတ်ပါလျှင် ဆယ့်တစ်နာရီ ဆယ့်နှစ်နာရီထိ သင် တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟုတ်လား၊ သူ ဘာတွေ ပြောလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောငျ လေးငါးနှဈလောကျရှိရငျ ဒီသဘောကိုမငျးနားလညျလာလိမျ့မယျလို့ ဖဖေထေငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ႕အတြက္ ရရွိေသာ ထိုမုန္႔ကေလးတစ္လုံးကိုမူ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘယ္နည္း ႏွင့္မွ မစားရက္ မယူရက္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်ဖို့မှာတာ ဖြစ်မည် ထင်သော်လည်း ဖေဖေက ဘာမျှမပြောသေးသောကြောင့် ကိုယ်မစားဘဲ နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူမှန်သည်ဟု တစ်ထစ်ချ ယုံကြည်ထားပုံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေတစ်ရာလမ်းမကြီးမှာ စွတ်ဖားစွတ်ကြောင်းရာများ၊ မြင်းခွာရာများဖြင့် ဖုံးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် ယင်းကဲ့သို့သော နောက်ခံသမိုင်းကြောင်းနှင့်လာခဲ့ သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရကေားမပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါ သူ့လူများ အရေးနိမ့်သဖြင့် ဝန်ကြီးတစ်ပါးထံတွင် ကပ်၍ နေပြည်တော်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျမသိလို့ မေးရဦးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုးဆိုးရွားရွား ရှုံးနိမ့်နေသော ကံကြမ္မာနှင့်အတူ သူ့အတွက် သေသေချာချာ စဉ်းစားဆုံးဖြတ်နေဖို့ အချိန်က မလုံလောက်တော့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ၏ထူးခြားချက်မှာ တွေ့ဖူးသူ တိုင်းက သူ့ကိုခင်မင်မိကြခြင်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လကြည့်သူက အလောင်းကို ခြုံပုတ်လေးတစ်ခု အောက်တွင် ချထားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီခေတ်က ဘာတွေများ ဖြစ်ခဲ့မလဲ မသိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ရဲ့သား မင်းခန့်ထူးဟာ အလွယ်တကူနဲ့ လက်လျှော့ အရှုံးပေးတတ်တဲ့ ယောကျ်ားတစ်ယောက် မဖြစ်ပါစေနဲ့လို့ အဖေ ဆုတောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကျစက မဝံ့မရဲ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်ပေါ်တွင် ဒသမ ၃၇၅ ဆင်ပစ်ရိုင်ဖယ် များနှင့် အေကေဖော်တီဆဲဗင်း မောင်းပြန်သေနတ် ငါးလက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ရွှေဝါသည် သူမ၏ အမေးကြောင့် ထိတ်လန့်သွားပုံရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါသနာ မပါဘူးဆိုသည်ထက် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဝါသနာ ပါမသွားအောင် ထိန်းထားရသည်ဟု ပြောသင့်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ သုံးေလးေယာက္ႏွင့္အတူ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေက်ာက္တင္ေနသည္ကို ေစာင့္ၾကပ္ၾကည့္႐ႈေနရာမွ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ လာေနေသာ ေမာင္ခ်စ္ကို လွမ္းေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှင်ရှင်က ၎င်း၏ ထုံးစံအတိုင်း ရုရှားစကားတစ် ဒီရာ၏ ဤစစ် ရော့စတောများကို ဟော်သည် ဝက်၊ ပြင်သစ်စကားတစ်ဝက်ဖြင့် ပြောဆို၍ လှောင်ပြောင် ရယ်မောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နက်ဖြန် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေ့ဆေးအရှိန်ဖြင့် သူ သတိမေ့သွားသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော် သည် လက်ထဲမှမေ့ဆေးပုလင်းကို သူ့ဘေးနား၌ချထားလိုက်ပြီး သွေးတိတ် ရန် စည်းထားသည့်ပတ်တီးကို တင်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆောက်အအုံသစ်များ အစဉ်မပြတ် တိုးပွားနေသောကြောင့် သူ အမှတ်တမဲ့ လျှောက်ရင်း လမ်းမှားလာခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မကျြနှာကို ကြှနျမ မဖတျတတျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားတကျလာသလို ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မနက်စာ စားလိုက်ပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက္ႏွစ္ဖက္ကို ကၽြန္မဆီသို႔ ဆန္႔တန္းေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်နဲ့ငါ တက်ခူး စားနေကျ မာလကာပင်ကြီးကို ခုတ်ထွင်ပြီး အမြစ်ကတူးပစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် နာတာရှာ အကြောင်းကိုပြောရန် အစပျိုးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပီယာ သိလိုက်သည့်အတွက် ပီယာ၏ မျက်နှာပေါ်၌ ဝမ်းနည်းသည့်အရိပ်အယောင်၊ သနားကရုဏာသက်သည့် အရိပ်အယောင်များ ယှက်သန်းလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့် နိုင်ငံရေးကြောင်း ပြောခဲ့သည့် ပြင်သစ်လူကုံထံများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလယျကောငျ သုံးဇောက ဖပျြဖပျြလူးခံရတယျတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ခင်ပွန်း သည်က မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ အေဆွန်ဇိုမြို့အနီးတွင် ငွေသတ္တုတွင်းကြီး တစ်တွင်း ပိုင်ရှင်ဖြစ်နေသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘူနိုက စိတ်ချဆိုသည့်လေသံနှင့် ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်အကြောင်းကို တွေးလိုက်လျှင် စိတ်တွေ ကယောက်ကယက် ဖြစ်လာကာ ခွေးအူသလို ထပြီး အူလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စည်းနှင့်ကမ်းနှင့် စနစ်တကျသောက်နေသူတွေကိုကြည့်ပြီး ကိုယ်လည်း သူတို့လိုထိန်းနိုင်မှာပါဟု အလွယ် တကူတွေးလို့မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ကမလာ၏ အသက် ပျောက် သွားပြီဖြစ်သည့် မျက်နှာကို အချိန်အတန်ကြာမျှ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကားတဈစီးလုံး ပူလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိက သမီးကို အလိုလိုက်တတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိတို့ သားတွေ အတွက်၊ မကျန်းမမာ ဖြစ်နေသော အိမ်သူအိမ်သားများ အတွက်၊ စီးပွားဥစ္စာ ပျက်သည့် အတွက်၊ ဇီယွန်နယ်မြေတွင် ငြိမ်းချမ်း သာယာစေဖို့ အတွက် ရေဝတီတို့သည် မိမိတို့၏ ဆုတောင်းများကို စာရွက်ပေါ်တွင် ရေးသားကာ ကျောက်နံရံကြားထဲသို့ ညှပ်ထားလေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ငေးကြည့်မိခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါတွင် လူကြီးမိဘများက ရှောင်ပေးရ၍ အပျိုက လူပျိုကို မပြန်မချင်း ဧည့်ခံစကားပြောရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက စက်ပြင်တတ်တယ်ဆိုတော့ ဒီမှာပဲ စစ်တပ်ကားတွေပြင်ပြီး ဇိမ်နဲ့နေလို့ရပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဖက်လူမှာလည်း တစ်ရက်စောပြီး ငွေရသဖြင့် အဆင်ပြေ မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တချို့ကျတော့ ရသမျှ၊ တွေ့သမျှ မိန်းကလေးတွေ၊ ယောက်ျားလေးတွေနဲ့ အကုန်ပတ် အိပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းမဖော်အချို့နှင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ခရီးသွားနေသည်ကို မည်သူမျှ သံသယရှိလိမ့် မည်မဟုတ်၊ ပါဂျောင်ရောက်ခါမှ ဆေးဝါးအပြည့်အစုံနှင့် မီးရေးဖွားရေးကိစ္စ လုပ်နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆေးတံသောကျနသေညျ့အခါ ကြှနျတေျာ့ဆေးတံ ကို ခြီးမှမျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတွေအားလုံးက မန်ချူးခေတ် တရုတ်မတွေ ခြေသေးအောင် အရိုးချိုးပစ်တာနဲ့ သဘောသဘာဝ တူညီလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ်စကျဒှနျကငျးက တအံ့တဩ ရရှေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခင်က မြို့များနေရာတွင် အပျက်အစီးတွေ ပုံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ်ကုစကားနှင့်ဆိုရရင်တော့ ခွဲစိတ်ပြီး သုံးရက် မြောက်နေ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရနျကငျးတိုကျခနျးတှေ ကြှနျတျောလိုခငျြ အလှယျကလေး ရသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ကုန်သို့ရောက်လျှင်မူ မစ္စတာမာဘုဆိုသည့် ကုလားနှင့် လက်ထပ်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေထောက်ကြွက်သားတွေ ညောင်းပြီး တောင့်တင်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနရေခြောငျခြိစသေော တီရှပျနှငျ့ တရုတျခညျြလုံခညျြ ပါးပါးခြောခြောကို လဲခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာ ၄ ရက်နေ့တွင် ကျွန်တော်တို့ဆေးရုံမှ သူနာပြုများ၏ သပိတ် ပေါ်ပေါက် လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှေ့မှတ်တိုင်ရောက်မှဆင်း၊ ဆေးရုံပြန်ဘို့ကားကိုလည်း မည်မျှကြာအောင် စောင့်ရဦးမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးကျတော့မှ မီးတောက်က သူ့ကို အနိုင်ယူ ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်လေတော့ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုခေတ် ထိုအခါ အလျောက် သူ့ စကား မဖြစ်နိုင်ဘူး ဟု မပြောနိုင်ပါ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မျက်လုံးများကမူ ဝမ်းသာမှုကို ဖော်ပြနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုင်းသမားတွေက ခပ်ပိန်ပိန်၊ မုတ်ဆိတ်မွေး ဖားဖားကြီးတွေနှင့်၊ ချည်ကြမ်း အင်္ကျီနှင့် သားရေ ဦးထုပ်ကို ဆောင်းထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးဝမှာ ဖဲငျနီရှိတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီမှာ အိမျထောငျရှိ ဂုဏျသရရှေိ အမြိုးသမီး တဈဦးဟာ အဆိုတျော မငျးသား တဈယောကျကို စိတျထဲက ခဈြနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးတွေက ရယ်ကြဦးမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခန်းဆီး အသစ်၊ အိပ်ရာအသစ်၊ အားလုံးအသစ်ချည်းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ပရိသတ်ထဲ၌ မိမိကိုကယ်မည့်သူ တစ်ယောက်မျှ မတွေ့ရရုံမျှမက ၎င်းတို့၏ မျက်လုံးများ သည် ငွေကလပ်ကို လက်ခံရန် မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း ကို တိုက်တွန်းလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်း လေးသောင်းသုံးထောင်၊ လေးသောင်းသုံး ထောင် မလွယ်ဘူး၊ ရှာဖို့မလွယ်ဘူး၊ သင်းတို့ကသာ လူတိုင်းဒီလိုပဲ ရှုံးတတ်ကြတာပါပဲလို့ ပြောတာ၊ မိုက်ပါဘိ သားရယ်၊ မိုက်လှချည်လား၊ ဘယ်သူများ ကစားဝိုင်းမှာ ဒီလောက်ရှုံးလို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ကြောင်းရာလေးလောက်ပဲ ဖွင့်ဟကာ အနံ့ခံကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခကျတော့လညျး အခကျသားကလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ မေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အမျက်ဆိုသည်မှာ ထိုသစ်ပင်၏ အတက် ထွက်ရာပင်ဖြစ်ပေရာ ထိုအရာကလေးသည် မြေထဲရေထဲ၌ ကာလကြာညောင်းတော့ ချောင်ပြီး ကျွတ်ထွက်သွားတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန္တရာယ်ရှိတဲ့နေရာဆိုရင် ယောက်ျားတွေဟာ သူတို့ မိန်းမနဲ့ ကလေး တွေကို ခေါ်လာကြမှာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မမေကေတော့ ဟုတျပါတယျ၊ သမီးခဈြသူပါ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယျ ထိတျခနဲ ဝမျးသာသှား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှေးခေတ်က စိုက်ထူခဲ့သော ကျောက်တိုင်ကြီးတစ်ခု ယခုအထိ ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုပစ္စည်းမဲ့ တော်လှန်ရေးမီးတောက်ကြီး ပြာဖုံးသွားပြီး ဗကပသည်လည်း ကုန်းကြောင်း လျှောက်၍ ကုန်ရောင်းကုန်ဝယ် အလုပ်ဖြင့် ရှင်သန်နေကြရသော ကုန်သည်တွေဆီက ကောက်ယူနေသော အခွန်အခတို့ဖြင့်ပင် ကျေနပ်သွားဟန်တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့နှစ်ဦးသည် သူတို့၏ ကောင်းမြတ်သော စိတ်သဘောထားများကြောင့် ဤမိသားစုအတွင်း၌ လူတကာ၏ လေးစားကြည်ညိုမှုကို ခံယူနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးကောငျးကငျ၌လညျးရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ဗမာပြေကို ပြန်ပြီး မွေးမှရမယ် ဆိုတာ ချည့်ပဲတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူကမူ မမှိတ်မသုန် ကြည့်လျက်ပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးကြီးမှာ စိတ်စောနေလျက် စောင့်ဆိုင်းနေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အထူးသဖြင့် သည်ဘက်နှစ်တွေမှာ ပိုစည်လာတာ ခင်နှောင်း သတိထားမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုသို့ လောဘ တက်ပြီး အထင်ကြီးစိတ် ဝင်ကာ တောင့်တ ချက် ကလေးများ ဖြစ်မြောက် ပြည့်စုံ လာသည်ကို အကြောင်းပြုပြီး ဘဝတဏှာ အလွန် ကြီးမားလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမလာက ပြုံးနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော ခြှငျးခကျြကား ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ဘုရင်ကြီးကို နန်းချဖို့အထိ တောင်းဆိုလာ ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်ချုပ်ပန်းခြံကိုလည်း မသွားချင်တဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကျြလုံး ဘယျလိုနသေေးလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းသို့ ရန်သူ၏ အားစိုက်ဖြတ်တောက်မှုကြောင့် ဗဟိုစခန်းနှစ်ခု အဆက်အသွယ် ပြတ်နေသည်မှာ ဆယ့်ငါးရက်မျှ ရှိချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငတ်မွတ်ခြင်းသည် အေဒါ၏ လျှာကိုချည်နှောင် ထားရာမှ ဖြေပေးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သတိပြန်ဝင်လာချိန်မှာတော့ ကျွန်တော့်အခန်းထဲက စာရေးစားပွဲ ရှေ့မှာ ထိုင်မိနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လေးလဲ လေးစားပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းကင်နောက်ခံတွင် သစ်ရွက်တို့က ဇာမျှင်ဇာပေါက်သဏ္ဌာန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီလာရိပ်သာတိုက်ကြီးကို အုတ်တံတိုင်းများဖြင့် လုံခြုံစွာ ကာရံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်သက်ဝေက သူ့အဖေနဲ့အကြီးအကျယ် ရန်ဖြစ်ပြီး နောက်မိန်းမကို လက်သီးနဲ့ထိုးလိုက်တာ သမီးသိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပညျ့တျော ကူညီပါမယျဘုရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ပုခုံးထက်တွင်မူ အတော်ကြီးသော စစ်သုံး ကာကီအိတ်ကြီး တစ်လုံးကို ထမ်းယူလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘူပတိသည် သူနှင့် နီးစပ်အောင် ဘယ်လောက်ကြာကြာများ ကြိုးစားအားထုတ်နေဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ်ပေါ်က ဒဏ်ရာကြီးတွေကို မြင်ရရုံဖြင့် မူးမေ့ချင်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်စိန်းက တိတ်ဆိတ်မှုကို သီချင်းသံဖြင့် ဖြိုခွဲလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
များ သောအားဖြင့်တော့ အဖုံးထူနှင့် တချို့ကတော့ သားရေဖုံးပင် ဖုံးထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ရှေ့တွင်မူ အစိမ်းရောင်နှင့် ရွှေရောင် လွှမ်းခြုံထားသော တောင်ကြားလွင်ပြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါကို ဣန္ဒြရသံဝရသီလ လို့ ခေါ် တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင် ဒီလိုမျက်နှာကြီး စူထားရင် မေရီ စိတ်ထဲမှာ မောင် ဟာ မေရီ ကို တကယ်မချစ်ဘူးလို့ပဲ ထင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစမ်းခံဘ၀ အတွေ့ အကြုံ အချို့ကို တင်ပြရင်း ပင် ဤစာအုပ်ကို ဤတွင် အဆုံး သတ်သင့်ပြီ ထင် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှေရောင်ဆံပင် အခွေကလေးများကို အပြာရောင်ဖဲကြိုးနှင့် ဖြီးချ ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးကျ ဒီနာမည်တွေနဲ့ ရင်းနှီးသွားမယ်၊ ဖတ်ကြည့်စမ်းပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွှန်ဂို မည်သို့ ပြန်ပြောရမည်မှန်း မသိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောက်ညင်းဆန်မှုန််ဖြင့် လုပ်သော ခေါပုတ်မုန့်မှာ မူလက ရှမ်းအစားအစာဖြစ်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ကချင်နှင့် ဒေသတစ်ဝိုက်မှ တောင်ပေါ်ဒေသခံတို့ပါ လုပ်စားလာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျရီရီသညျ ဦးသကျထှနျး၏ စကားမြားကို စိတျထဲက လိုကျ၍ ရှတျ ဆို နမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသို့ အကုနျစားအျောကာ ဒိုငျအပဈတှငျ ကံကောငျးထောကျမစှာ ဖဲကောငျး၍ စားရသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝယ်တယ်၊ ရောင်းတယ်၊ ပြင်တယ်၊ ပို့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လဲ့နှင်းရည် ပြောပြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တခြားနေရာတွေမှာ ထိုဆရာများ ပွဲကြမ်းခဲ့တာမျိုး ရှိခဲ့လျှင်တော့ တာဝန်မယူပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြုပျဂုဏျသိက်ခာကို ကြုပျထိနျးသိမျးရလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပ်မကြာပါဘူး၊ ခဏလေးပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓားသွားရဲ့ အရင်းကို အကဲဖမ်းမိသလောက် ရွှေနန်းကျော့ရှင်ဟာ ဦးတွန်လို လူကောင်တုတ်တုတ် မဖြစ်နိုင်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောင်ရွှေဝါပျောက်နေသည့်အကြောင်း၊ မောင်သူရ ဆိုသူရောက်နေသည့်အကြောင်း၊ သူ့ဖခင်နှင့် မထွေးရီအကြောင်းတို့ကို ထိုသူ့ထံမှ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနဈဝကျ အတှငျး ခပျကယျြကယျြ ထပျဆှဲလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက စပြီး ပြောလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသက်ခြောက်ဆယ်ခန့်ရှိမည့် ဘုန်းကြီးသည် မြဝန်းရံအား ကရုဏာသက်စွာ ဆီးကြိုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့ထဲရွာထဲသွားရင် မြို့သူရွာသားတွေရဲ့ ပြက်ရယ်ပြောင် လှောင်ခံရသလို ကိုယ့်ကျောင်းမှာကိုယ်နေရင်လည်း ရဟန်းငယ်၊ ကိုရင် တွေရဲ့ ပြက်ရယ်ပြောင်လှောင်ခံရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခုအခါ မောင်သည် ညီလာခံပရိသတ်အဖြစ် ဟိုးအထက် နောက်ဆုံးတန်းမှာ နားထောင်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ဆာဂျင်ရဲ့အရေပြားတစ်လွှာကို ရင်ဆီမှပဲခွာခွာ၊ ကျောဆီမှပဲခွာခွာ အတွင်းမှာ ဆားကစ်တွေ၊ ဝါယာကြိုးတွေ သွယ်တန်းရှုပ်ထွေးစွာ တွေ့မြင်ရမည်မှ မဟုတ်ဘဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကြောင့် ထင်းရှူး ပင်ပေါက်ကလေးများနှင့် သစ်ပင်ခပ်ကြီးကြီးများကိုပါ မီးရှို့ပစ်ရ သနည်းဟု တစ်စုံတစ်ဦးက မေးခဲ့ပါမူ ဘိုးဘွားဘီဘင် လက်ထက် ကတည်းက ကျင့်သုံးလာခဲ့သော အလေ့အထကို စွန့်ပစ်ရန်အကြောင်း မရှိ၍ ရှို့ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဖြေတတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကတ်ဆီသည် သူ့ရှပ်အကငျ်ျီလက်ဖြင့် နဖူးမှ ချွေးသီး ချွေးပေါက်များကို သုတ်လိုက်ပြီး ဦးထုပ်ကို ပြန်ဆောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယန်ကီတို့ကိုလည်း ကန့်ကွက်သည့် စကား၊ တောင်းပန်သည့် စကား၊ သို့မဟုတ် စိတ်ဆိုးသည့် စကား ဆို၍ တစ်လုံးမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမစပြီးလုပ်ဖို့ဘဲ အရေးကြီးတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မ ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်တွေ လိမ့်ဆင်းကျလာခဲ့လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူများရဲ့ အကျဉ်းသားမဖြစ်ပါစေနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒျေါခငျဦးနှယျဆီကို ပို့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချိန်များများမှာ ပြုံးပျော်ရွှင်ပျနေတတ်ပေမယ့် စိတ်ထိခိုက်ခဲ့လျှင် ညီသူ တအိအိငိုလို့မဆုံးနိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိခိုက်ခြင်းနှင့်အတူ အံ့ဩခြင်းနှင့်အတူ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးက လက်ဖြင့် မြေကြီးကိုတူးသည့်အမူအရာ လုပ်ပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော သူတို့အဖို့ မှနျးခကျြနှငျ့ နှမျးထှကျ မကိုကျခဲ့ခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးများ၊ စိုးရိမ် ကြောင့်ကြမှုများ၊ ဆင်းရဲဒုက္ခများကို လူသားတို့ အကျိုး ငှာ မိမိဘာသာ ခံယူ သိမ်းပိုက်လျက် မသေခြင်း အမတ သဘောကို သီဝ နတ်ဘုရားက သရုပ် ဖော်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ ရှင်နောက်ဖေးသွားရင် ဒီအခန်းက သွားရမှာလား၊ ကိုယ့်အိပ်ခန်းကနေပြီး အိမ်သာ ကို တိုက်ရိုက်သွားနိုင်ရက်သားနဲ့၊ ဝါရင်လဲ ယုတ္တိရှိအောင်ဝါ သိရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက အဲဒီတုနျးက ဘောလုံးဝါသနာပါတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒေါ်မြမြမေက မောင်သက်ဆွေကို လှမ်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗိုလ်ရွှေထီးဆိုတာ ကျွန်တော်က ရှမ်းမြန်မာပဲ မှတ်နေတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျလညျး အခုမှ သသေခြောခြာ သိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်နာ်လည်း ရွာမှ တရုတ်ရာမတစ်ယောက်နှင့် သိကျွမ်းခဲ့ပြီး တရုတ်စာသင်ယူနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လယ်သမား လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် ထန်းသီးစားရာတွင် အရွယ်သုံးစားရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ် အကိုင်အခြေအနေအရ ကြုံသလို စားကြရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂြူလီကိုလဲ တျောတျောလေး အရေးပေးနတော တှရေ့ပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာမ ဆှာမိက သငျ သူ့ကိုတှဖေို့ လိုလားနတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမတ်ကြီးဦးဖိုးစော၏ လူများကို ရာနှင့်ချီ၍ မတွေ့ကြရတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်ကို စကားလက် သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးလေးရက်မျှ အနားယူလိုက်ဖို့ ကောင်းပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ မွာလည္း ေဘးပတ္ဝန္းက်င္ အနီးတစ္ဝိုက္ကို လွည့္ေစာင္း ၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပွဲခက တရာလျှင် တကျပ်ခွဲနှုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျတော့ ဆိုးခငျြတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျဲနက်က အလန့်တကြားအော်ကာ ပြတင်းပေါက်သို့ ထပြေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလူစုထဲတွင် ငှက်ဖျားရောဂါသည်များလည်း အများအပြား ပါဝင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောတို့ ခငျဗြားတို့ ဆရာလိတျရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က ခွေးကိုပွေ့ယူရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်း၌ ကြိုးပြတ်ထွက်ရသည်မှာလည်း ဆန့်ကျင်ဘက်အချင်းချင်း၏အတိုက်အခံဖြစ်မှုကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤအတွေ့ အကြံသည် အသစ်အဆန်းတော့ မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရကျမမူးဘူး ဆိုရငျလညျး ခငျဗြားဟာ အခနျးမှား ဝငျမိကောငျး ဝငျမိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ်တမ်းတော့ ထိုစကားကို ပြောပြီး သိပ်မကြာခင်မှာပင် ရှိုတာ၏ ခြေလှမ်းများ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနှစ်ဆောင်းရာသီ၌ ဂျူလီ၏အိမ်မှာ ဧည့်ခံပွဲများ ခြိမ့်ခြိမ့်သဲလျက် မော်စကိုမြို့တွင် အစည်ကားဆုံးသော အိမ်တစ်ဆောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ ကို သူ စာရေးဆရာ သော်တာစိန် အနေ နှင့် ပြောနေခြင်း မဟုတ် ၍ သူ့ စကား လိုက်လျောညီထွေ ထောက်ခံ ခြင်းလည်း ကိုယ့် သိက္ခာ မကျနိုင် ဟု တွက်ဆ ယူ ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဗြိတိသျှတပ်အင်အားသည် အီတလီအင်အားနှင့်ယှဉ်လျှင် ဆယ်ယောက် တစ် ယောက်မျှ ကွာခြားနေသော်လည်း အီတလီတပ်များအားအရဲစွန့်ကာ ထိုးစစ်ဖွင့်၍ တိုက် ခိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာ စာကြမ်းရှိတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရေမတွက်နိုင်သော သဲပွင့်ပေါင်းမြောက်မြားစွာတို့သည် တစ်ကိုယ်လုံးကို ဝါးမျိုးကိုက်စားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့က မေဦးရောက်လာတော့ ခြံတံခါးဝမှာတင် သူ့ကို ပြန်ဖို့ ပြောပြီး သူ့ဆီက ယူထားလိုက်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘဒွေးကိုမြင်တော့ သူကြီးစိတ်ဆိုးသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရက် ဘတ်တလာ အိတ်ထဲတွင် အမြဲတမ်း ငွေများများ ပါတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်း၍ နောက်တစ်ကြိမ် ရသည့်တိုင် သူ့သတ္တိက ယခုလောက် ကောင်းချင်မှ ကောင်းတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထိုငျ လကျတငျကို ခေါငျးတငျ၍ ငိုမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထှေးရီသညျ ရှမေဉ်ဇူဘုရားပှဲကို နှဈစဉျ မပကျြမကှကျ သှားရောကျတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒွေးတော်ကြီးပြောနေသော စကားမဆုံးမီ တစ်ဖက် သို့ လှည့်နေမိခဲ့သည်က တစ်ချက်၊ အခြားဧည့်သည်များကို ဧည့်ခံရန်အတွက် ဟန်တပြင်ပြင်ဖြစ်နေသော မှန်နန်းအပျို တော်ကြီးအား လေရှည်ဆွဲ၍ ပြောနေမိသည်က တစ်ချက် စသည်တို့ကြောင့် မိမိ၏အပြုအမူမှာ ဘေးအမြင်တွင် ရိုင်းစိုင်းသောအပြုအမူဟု ထင်မှတ်စရာဖြစ်နေပြီကို ပီယာ သတိထားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီချင်းဆိုခြင်း၊ အလှပြင်ခြင်း၊ ပီယဝါစာ ဆို ခြင်း စသည့်ကိစ္စများကို နာတာရှာ ပစ်ပယ်ထားရခြင်း ၏ အဓိကအကြောင်းမှာ ထိုကိစ္စများအတွက် အချိန်မပေး နိုင်ခြင်းလည်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကကြားသွားမယ်ဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခါနာတကဗေဒ ပညာရှင်တွေ လေ့လာခဲ့သမျှ မျိုးတုံး ပျောက်ကွယ်သွားမှုတွေထဲမှာ အဆိုးရွား၊ အပြင်းထန်ဆုံးဖြစ်ပြီး သက်ရှိမျိုးစိတ်တွေရဲ့ ၉၆ ရာခိုင်နှုန်းနီးပါး မျိုးတုံးသွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မသီရီ၏ မျက်နှာကတော့ ဘာမှ မထူးခြားသလိုပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပျင်းလျှင် မောင်သက်ဆွေပါ ဝိုင်းဖွဲ့၍ ပိုကာ ဒေါင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော ကိုနနျးနှယျမှာ တှေးတောသော မှငျမူရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဦးကြီးကတော့ မျက်နှာခပ်နွမ်းနွမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာ နောက်မှပြောမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်း အင်တာနက်ပေါ်မှာ လူကြိုက်များလာလို့ ကျွန်မတို့က အဲဒီ ဒီဇိုင်နာနဲ့ သဘောတူ စာချုပ်ချုပ်ပြီး ကာတွန်းရုပ်ရှင်အဖြစ် အသွင်ပြောင်းခဲ့ကြတာ ဒါဆို အဲဒီအရုပ်ကို နာမည်ကျော် ပန်းချီဆရာတစ်ယောက်က ဆွဲပေးခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးပေါ့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပနှေဈဆယျရောကျတော့ လှနျသှားက ရပျသှားတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုဟမ္မဒ်ကို မက္ကာမြို့မှာ ဖွားမြင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုဆိုလွ်င္ သူႏွင့္အတူ ေနလိုက္ရသည့္ တစ္ေန႔တာကား ကုန္ဆံုးလြန္ေျမာက္သြားၿပီ မဟုတ္ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ဆရာတစ်ဦး၏ ဆုံးမစကားကို ပြေး၍သတိရမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပ္ပံဒဿန ဟု ဆိုအပ်သော သဘောတရား အမြင်များသာ ထွန်း ကားသည် မဟုတ်၊ သိပ္ပံ လေ့လာမှုများ၌ အသုံးဝင်သော အသုံး ကိရိယာများလည်း တိုးတက် လာခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျဘကျကတော့ ဒီအတိုငျး ထားလိုကျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီမှာတငျ ကြျောကှနျ့စိတျကူးတဈခုရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ သဘောအရ ဤနေရာသည် သူစိမ်းတစ်ရံဆံ၏ အိမ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် များမကြာမှီတွင် သူ့တစ်ကိုယ်လုံးသည် အမျိုးသမီး၏ ကိုယ်ပေါ်သို့ ပစ်လဲ၍ ကျသွားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဇင် က လက်မှ နာရီကို မြှောက်ကြည့်ပြီး ကသိကအောက် ဖြစ်နေပုံဖြင့် ထရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး ပေါ်ဋ္ဌေး ထပြေးသည။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူကြီးလူကောင်း ပီသသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့တဲ့ တနာရီလောက်ကပဲ နားထောင်ခဲ့သေးတယ်၊ စစ်သတင်းကို တလုံးမှ မပြောဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတစ်ခါ ငါပြောဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ ငါနဲ့ ထမင်းတူတူစားဖို့လို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခု သူ အရှက်ကွဲရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်စိတ်ချတော်မူမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတှငျ သူ့စိတျထဲမှာတော့ ဖဖေေ ရှိနရေမညျဟု အလိုလို သိနခေဲ့၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပစ်စညျးမဲ့လူတနျးစား သှေးစညျးညီညှတျမှု မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုနျ့လှတျခြိနျတှငျ စောစောအောငျ အတနျးထဲက ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခါးတှငျ သမငျရစေကတျ ဝတျထားသျောလညျး အပျေါပိုငျးမှာ ဗလာကငျြးလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလောက် မလိုသေးပါဘူး သမီးရယ်၊ ဖေဖေလည်း တော်တော် သက်သာသွားပါပြီ၊ ခြေထောက်တွေ ကိုက်တာလောက်ပဲ ကျန်နေပါတယ်၊ အခု ဒီရွာက ဆေးဆရာ ဦးမြဝင်းနဲ့ ကုနေတယ်၊ အခုတော့ ဖေဖေ့ ရောဂါကို လုံးဝ ပျောက်အောင် ကုပေးမယ့်လူ ရောက်လာပြီပဲ၊ အဲဒီလူက သမီးပဲပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆေးပညာ မငျးသားတဈပါးနှငျ့ မတူ၊ လူလလေူလှငျ့ တဈယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာပေကောင်းမှု အစဉ်ပြုနိုင်သူ ဖြစ်ရပါ စေ၏လို့ ကျွန်မ အမြဲဆုတောင်းရင်း ကြိုးစားနေပါ့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေ သင်ပေးထား သောဘုရားရှိခိုးတွေတောင် ဟိုတစ်ပိုဒ် ဒီတစ်စ မေ့မေ့လျော့လျော့၊ ရောရောထွေးထွေး ဖြစ်ချင်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဗိုလ်မှူးကြီး ကွေးရီးယားက ထိတ်လန့်ကာ တပ်ခွဲနှစ်ခွဲကို ဖြန့်ခွဲပစ်လိုက်ရန် အမိန့်ပေးသည့်အခါတွင် ဖေဘရီ ကန့်ကွက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် လည်ချောင်းဆီမှ မြည်နေသော ဟောက်သံကို သူသတိပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုခေါင်းဆောင်ကား ဩဇာတိက္ကမနှင့် ရည်ရွယ်ချက်ကြီးမားသော်လည်း ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်၍ အဆင်အခြင်မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် မိန်းမအိမ်သာ ယောက်ျားအိမ်သာ ခွဲခြားထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမိုး ပါသော စင်္ကြံများဖြင့် အဆောက်အအုံ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆက်သွယ်ထားသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလူတွေက ဘယ်က ဖြတ်ဝင်လာကြတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်စန်းသည် ဟိုလူသူ့ကို ချောင်းနေကြောင်း သိလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတျရဲ့လားနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ထပ်ရှိ စုံစမ်းရန် ဌာနတွင် ဧည့်စာရင်း ရေးပြီး အပေါ်သို့ တက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒင်နီယယ်ကတော့ သံလှေကားကို ဆွဲ၍ တက်သွားသဖြင့် ထရပ်ကား ခေါင်မိုးပေါ်သို့ ရောက်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ တစ်ခုခုလုပ်လိမ့်မယ် ထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဈေးနည်းနည်းနဲ့ ဝယ်ပြီး ဈေးမြင့်မြင့်နဲ့ ပြန်ရောင်းနိုင်ရင် အမြတ်ရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့်ငါးကျပ် ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လုပျစမျးပါဦး ငါ့သား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရောငျးအဝယျ လုပျငနျးသညျ လိမျရ ညာရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သူ့သန်တာန် အတွင်း၌ရှိသော ထိုငှက် သေဆုံးသွားလျှင် အဆုံးသတ်သွားမည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချစ်ဦးသည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ ထလာခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အော်ဂလီဆန်စရာ အနံ့ကြီးတွေက လက်တွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေတာ္ေတာ့ ဂြက်ကုန္ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူသည် ယဖားလည်မှ ဆွဲကြိုးကို ဖြုတ်ယူကာ သူ့ လက်မောင်းတွင် ဆင်မြန်းထားလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညင်သာစွာ လိမ့်ထွက်သွားသော ဆိုင်ကယ်ကိုကြည့်ပြီး ကိုဈာန် ကျောက်ရုပ်တစ်ရုပ်လိုပင် ကြောင်ငေးကျန်ခဲ့လေတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရကျ ဘတျတလာက ခပျတိုးတိုး ကြိတျ၍ ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့်အတူ ဟောပြောကြသူများမှာ ရန်ကုန်မှ အတူပါခဲ့သော သိပ္ပံမှူးတင်နှင့် မန္တလေးမှ လိုက်ခဲ့သော ဦးဆန်းထွန်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝန်ကလည်း လူနာတွင် ဝင်ရောက်နေသည့် ရောဂါပိုးများမှာ ပြင်းထန်သော ပိုးများဖြစ်သဖြင့် မျှော်လင့်ချက် နည်းနည်းသာ ထားနိုင်သည် ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါကျဆှဲကုနျခါနီးကတြော့မှ စာကလေးက ထအျောပါလရေော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဟိုမှာထိုင်နေတဲ့ အပေါင်ဆိုင်ပိုင်ရှင် တရုတ်လူဝကြီးကတော့ မင်းကို မြန်မာအရူးကလေးတစ်ယောက်လို့ စိတ်ထဲမှာ ပြောနေမှာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချက်ချင်းပင် ကရုသည် သူ့ကိုယ်သူ ဘာအဆင့်မှ မရှိတော့သည့် အခြေအနေသို့ ချပစ်ခံလိုက်ရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂြာဗာစီကိုတော့ ခဏ အတူလာနပေေးဖို့ ဖီးလဈ တောငျးပနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာတာရှာသည် အဝတ်အစားလဲပြီးနောက် ပွဲတက်ဆောင်သို့ ဆင်းလာ ခဲ့ကာ ဖခင်မြို့စားကြီးကို စောင့်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းရဲ့ အဆက်အပေါက်ကလည်း ခြေ မြန်တော်တွေစီးတဲ့မြင်းရဲ့ အဆက်အပေါက်မျိုး၊ ပြီးတော့ မြင်းဇောင်းရဲ့ ထရံမှာချိတ်ထားတဲ့ ဓားလွတ်ကိုလည်း ကြည့်ပါ ဦး၊ အသွားတိုတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူဟာ တစ်ယောက်တည်းရှိနေလျှင် ဝံပုလွေစာမိသွားတတ်ပါတယ်၊ လက်တစ် ဖက်တည်းနဲ့လဲ လက်ခုပ်တီးလို့မရနိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် ပါရီသို့ပြန်ကာ သူ့စာကြည့်ဆောင်ထဲတွင် ဇိမ်နှင့် ပြန်နေနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် မော်တော်ကားကို အလိပ်လိပ်ထနေသော အဝါရောင်ဖုန်ကြားမှ ဖြတ်၍ မောင်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မေက ကျွန်တော့်ကို တအံ့တဩ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝိုးတဝါးမျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့သော နိုင်ထက်ကလူ ပြုမူမှုကြောင့် ရအပ်သော အောင်နိုင်ခြင်းသည် ကျေနပ် နှစ်သက်ဖွယ် ဖြစ်သည်ဟု လောကသည် ယုံကြည် လက်ခံနိုင်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျပါတယျ၊ အနောကျနိုငျငံသားတှရေဲ့ စရိုကျလက်ခဏာဟာ အလှနျထူးဆနျး တယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ယောက်စလုံး စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်လျက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ကိုမြတ်ထွန်းကို လက်ထပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ချိန်တစ်ခါက မိခင်၏ ဂရုတစိုက် ပြုစုယုယမှုကို စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျားရဲ့ ငြိမ်းချမ်းမှုကို ဒီမှာရှာနေလဲ အပိုပဲဟု ပြောချင်တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ စနစ်တကျ တည်ဆောက်ထားသည့် ရေချိုးခန်းတစ်ခန်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွားလှည်း၊ မြင်းလှည်းတွေ ရပ်ထားသည့် လမ်းအတိုင်း သူတို့ ဖြည်းဖြည်း ဆင်းသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လင်းအားကြီးဘက်၏ အရုဏ်တက်လုနီးတွင် ရွာပြေ လူနေအိမ်ခြေ၏ ဆိတ်ငြိမ်ခြင်းကို ဖောက်ထွင်းလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျုပ်က မိန်းမတစ်ယောက်ကို လက်ထပ်ပြီး ယူတဲ့ လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရထံမှ မြေဧက တစ်ရာခန့်ကို ဂရန်ခံကာ လုပ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
လူငယ်နှစ်ယောက် အဆက်အသွယ်ပြုသည်ကိုတွေ့လျှင် နှစ်ယောက်စလုံးကို သတ်ပစ်မည်ဟု လူသိရှင်ကြား ကြေညာထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်တွေ ဖြူစ ပြုလာသော်လည်း နုပျိုဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရင်ဆိုင်နေရသောပြဿနာ ပြေလည်ရန် ကျွန်တော် အလုပ်လုပ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိန်စိန်းက မေရွက်ကို နမ်းရှုပ်လိုက်ပြီး ကျွန်မ၏ တင်ပါးလေးကို ချစ်ခင်စွာ အသာအယာ ပုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် နောက်ခေါက်ထပ်အော်ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယျဟုတျမလဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောက်သားမြေကို ဖြတ်စီးလာသော တောင်ကျချောင်းရေ ဖြစ်သောကြောင့် မိုးတွင်းမှာပင် ရေက ပြာလဲ့လဲ့ ကြည်လင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုမူ ဟူးချ်၊ ရီနီ၊ ဆင်မွန် ညီအစ်ကို၊ ဆွန်နယ် စသူတို့က ရက် ဘတ်တလာ စိတ်ကောင်း ရှိပုံ၊ နှိမ့်ချတတ်ပုံ၊ သူ့ ကျေးဇူး ရှိပုံကို ပြောလျှင် မျက်နှာ အထားရ ခက်လျက် ရှက်နေပုံကို တွေ့လာကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြုံးလိုက်သည့် အခါ ပြောင်ပြနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျအခြိနျလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မုန့်စားဆင်း ခေါင်းလောင်းထိုးပြီး ကျောင်းသားတွေ ပြေးထွက်သွားကြသော အချိန်ကျမှ တစ်စုံတစ်ခုကို ဖျတ်ခနဲ သတိရလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္မွာ သက္တူ႐ြယ္တူ ျဖစ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအကြောင်းကြောင့်ပင်လျှင် သူသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ လွတ်လပ်ရေး ခေါင်းဆောင်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့နှစ်ယောက်က မိုးပေါ် ပျံတက်နေကြတဲ့ ဇာမဏီငှက်နှစ်ကောင်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖယောင်းတိုင်မီးရောင် တဖျပ်ဖျပ်အောက်က အရိပ်ထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတင္း စာေတြက ဝုိင္းေရးၿပီး အုတ္ေအာ္ေသာင္းတင္း ျဖစ္ေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမ နှေးခနဲရငျခုနျလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောရွာရှိ လူကြီးလူငယ်များက အစ နာမည်ကြားပြီးမှ သူ့ကို မြင်လျင် ထိုသို့ပင် ဖြစ်သွားကြလေ့ ရှိသည်မဟုတ်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘရီကျူးသည် စာကို အရှည်ကြီး ရေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစကတော့ ရှာကို ထမငျးစားအမီ ရောကျလိမျ့မညျ ထငျခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိမျတလုံးရှတှေ့ငျ လငျမယားနှဈယောကျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ရှေ့ဆက် မလျှောက်တော့ဘဲ သူတို့ မိသားစု တဲဘက်သို့ ခြေဖျားထောက်၍ ပြန်လျှောက်ကာ တဲအတွင်းသို့ ချောင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သူမျှ စကားမပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမ စ၍ ကစားသည့် အချိန်တွင် သိပ်ပြီး တက်တက်ကြွကြွ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမှမဟုတ် လမင်းကြီးပေါ်မှာ ချစ်သူရဲ့ မျက်နှာလေးကို မြင်နေပါသလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့ရာတှငျ သူ့ ကမျးလှမျးခကျြကို အကျရှလကေ လကျခံပါမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တစ်ညတော့ သူမကို ဖိနပ်ပေးသည့် အမျိုးသမီးကြီးအိမ်မှာ တည်းခိုခွင့် ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီးရဲ့ လက်ရေးက အတော်ကို ကြည့်ရဆိုးတာပဲနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုရွှေနီသည် ရွာမှ ရုတ်တရတ် ပျောက်သွားသည်မှာ တစ်နှစ်ခွဲကျော်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ခြေ ထနောင်းတောဆီမှ ချိုးကူသံသည် တောင်ပေါ်သို့ လွင့်ပျံတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ ဝင်းဖီး၏လက်ကို ဆွဲကာ ဆက်လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆိုရငျတော့ ဆာပီတာဟယျရဈဆနျကလညျး အအေိုငျဒီအဈ ရောဂါအတှကျ ဆေးဖျောဖို့ စိတျဝငျစားမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နည်း နည်း အူမြူးချင်သလိုလိုတောင် ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပြင်ဘက်မှ အသံတွေကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္မမ်က္လုံးထဲမွာ အေၾကာင္းမဲ့ မ်က္ရည္မ်ား၀ဲလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးနာရီတိုငျး မုဒိမျးမှု နှဈမှုနှငျ့ လူသတျမှု တဈမှု ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလို အပြောင်း အလဲတွေဟာ အလွယ်တကူ ခန့်မှန်းလို့ရနိုင်တဲ့အရာတွေတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတျပေါကျသယျကှယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ ရနျကုနျကပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆင်းရဲဒုက္ခ အပေါင်းတို့တွင် အကြီးဆုံး ဖြစ်သော အထီးကျန် နေရခြင်း ဆင်းရဲမှ သူ့ကို ကယ်မရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇင့်ကို ဒါကြောင့် လောဘကြီးလာပြီဟု ဆိုရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှင်းပြနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား ဉ်းစားကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ် ဆောင်းဦး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအချိန်ကတည်းကအခေါ်အပြောသိပ်မရှိဘဲ နေခဲ့ကြတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပျေါဋ်ဌေးသညျ အသားမပါဘဲ ထမငျးမစားတတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွာက သူ သဘောအကျဆုံးကတော့ လှပသော ရှုခင်းများပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မေန႔တုန္းက သူကုိယ္တုိင္ ကၽြန္မကို ေျပာျပထားေသာေၾကာင့္ သည္ေလာက္ေတာ့ ကၽြန္မ သိထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်း ဖြစ်ကြောင်းကို ဖရင့် သိလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးတင် ပါတယ် မမရယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မကျြနှာ က သံခြေးတကျနသေညျ့ သော့ခလောကျကို ဆီထညျ့ထားသညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္၏ လက္တိုလက္ေတာင္း တပည့္ကေလးလို ျဖစ္ေနေသာ သာဆင္ကိုလည္း အရိပ္အႁမြက္မၽွ မသိေစဘဲ ကၽြန္ေတာ္တစ္ဦးတည္းသာ ဝမ္းတြင္းက်ိတ္ ႀကံစည္လ်က္ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမင်းသားကြီး သုံးပါးဟာ သတ္တိဂုဏ်၊ ဗျတ္တိဂုဏ်၊ ပညာဂုဏ်နှင့်လည်း အင်အားက ညီလျက် ရှိလေတော့ တစ်ယောက်တက်လျှင် နှစ်ယောက်က ဖျက်မည် အမှန်ပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စဈကားတှနေဲ့လညျး ကပျလိုကျ လာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သင်ပြောတဲ့အတိုင်း မှန်ပါစေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ အိတျထဲ ထညျ့တုနျးက ဆာလာအိတျမှာ သှေးတှေ ရှဲနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဘုန်းတော်ကြီးသည် မီးတောက်အနီးတွင် ထိုင်ကာ ထုံးတမ်းဓလေ့အတိုင်း ဟိန္ဒူဝေဒကျမ်းလာ ဂါထာမန္တန်များကို ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှေးကွေးလေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် လှေကားအတိုင်း ကွေ့ပတ်တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမြိုး မခံနိုငျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုသို့သော အကြောင်းပြချက်မှာ မိမိစိတ်ကြိုက် လိုရာဆွဲ၍ ကြံစည်စဉ်းစားထားသော အကြောင်းပြချက်မျှသာ ဖြစ်ကြောင်း ယာစုကို ကိုယ်နှိုက်ကလည်း နားလည်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် သူတို့ လက်များကို နောက်တစ်ကြိမ် ရေထပ်ဆေးခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်ရင်း မူလ အမြစ်အခြေမှာ ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင် တစ်ပါးသာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအခါကျတော့မှ သူက ကြားကဝင်ပြီး အမြတ်ထုတ်မယ် ဆိုတဲ့သဘောလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အထည်မပျက် ရှင်လျက်ပြန်ထွက်လာနိုင်တာပဲ တော်လှပါပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါတို့ ရဲတွေက မကြာခဏဆိုသလို မရောင်ရာ ဆီလူးတဲ့ အလုပ်တွေကို လုပ်လုပ်နေရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ ရှေ့မှာမို့ အနေရကျပ်ပြီး ပြောမိပြောရာ ပြောလိုက်မိခြင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားများသည် သူတို့တွင် ရှိသမျှ အဝတ်အစားများထဲမှ အကောင်းဆုံးဟု ဆိုနိုင်သည့် အဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင်ကာ ဟန်တစ်လုံး ပန်တစ်လုံး ဖြစ်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုငျတှငျ လူကပျြနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ မီလာနီအား မည်သို့ ပြောထားသည်ကို သိချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ်နိမိတ်ဟောသော နတ်ဆရာတစ်ယောက်ရဲ့ နှုတ်ထွက်စကားတွေလိုများ ဖြစ်နေလေ မလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမှန်တော့ သူသည် ကိုယ်ခန္ဓာက ခံနိုင်ရည်ရှိသည်ထက် အဆမတန်ပို၍ လှုပ်ရှားထားသဖြင့် နောက်ဆုံးအချိန်တွင် အရုပ်ကြိုးပြတ် ဖြစ်သွားခြင်းပင်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်နည်းနဲ့ ဖြစ်ဖြစ် ပြန်ရရင် တော်ပါပြီဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူကိန်းက ဂရမ်ဒယ်၏စာအကြောင်းကို လျှောက်ပြောကာ လွှတ်တော်ထဲတွင် ဂျာမန်သူလျှိုတွေ ရှိနေပြီဟု အုတ်အော်သောင်းတင်းဖြစ်အောင် လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြလုံးအိမျမြားက သှေးရောငျလှမျးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားဆုံးသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ပင်ဘာသည် သူ့ယောက်ျား ဆီပူး ဘက်သို့ လှည့်၍ မျက်နှာချင်းဆိုင်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကို မိဘ၊ အစ်မ၊ ချစ်သူ ဤသုံးဦးအနက် မင်ကြောင်အထိုးခံရမည့်သူ နှစ်သက်သူက ရက်လုပ်ပေးကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်နာရီဝက်လောက် အကြာမှာ ဆုတောင်းပေး မယ်၊ ထမင်းဆိုင်ရှင်ရဲ့ သားလာပြီး ဆွမ်းကပ်လိမ့်ဦးမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တခြား နာမည်ကျော် သီချင်းတွေကို အသာထားဦး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကလေးကလညျး ငိုနတေော့ ဒျေါအေးလှိုငျ မတတျသာတော့ဘဲ ကလေးပှခြေီ့ရငျး ထှကျသှားရလသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မန္တလေးသို့ ဆင်းခါနီးတွင် ကိုသက်ဆွေက ကြင်ကြင်နာနာ မရှိလှဘဲ သာမန်လောက်သာ နှုတ်ဆက်ကာ ထွက်သွားသော အခါ၌မူ မမ စိတ်သည် ဗလောင် ဆူလာကာ လှုပ်ရှား လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တည်ရှိနေသော လူတန်းစားဆက်ဆံမှုများနှင့်လူတန်းစားတိုက်ပွဲများကြားမှ ထွက်ပေါ်လာခြင်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီနေ့မနက်ပိုင်း ဒေါက်တာ ဝီလဆတန်က မင်းဆီ ဖုန်းလှမ်းဆက်တာဟာ မင်း သူ့ကို ဘာမှမပြောခဲ့လို့ ဆက်တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရတနာပုံပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘယ်ပဲဖြစ်ဖြစ် သွားနေရင်တော့ အရေးမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် ငါ့ဖခင် တကယ်မဖျားဟုပင် မိမိကိုယ်မိမိ လှည့်စားမည်လား၊ ဝေခွဲမရအောင် ဖြစ်နေ ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီတလီတပ်သားများ အတုံးအရုံးကျဆုံးပြီး သောင်းနှင့်ချီ၍အဖမ်းခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမူ မိမိ၏ နှလုံးသားဝယ် သံသယ ဆူး ငြောင့်လည်း မရှိတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကြည့်ချင်၍လည်း သူလိုက်ပြဖူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှယျရှကျတို့သညျ အစိမျးမှောငျမှောငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အနောက် ဂျာမနီပြည် နိုင်ငံခြားဆက်သွယ်ရေးရုံး၌ အရာရှိကြီးအဖြစ် အမှုထမ်းနေသော ဒေါက်တာ အက်ဒွင်က မြန်မာပြည်သို့ ဗွန်ကိုင်ဇာပြီးမှ နောက်ရောက် လာသော သံအမတ်တွေကို ကျွန်တော်နှင့် အလျင်မပြတ်ဆက်သွယ်စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနှောကျပူအောငျ စဉျစားလှနျးလို့လားတော့ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လော်ရာ ၀တ်ထားသော ၀တ်စုံမှာ လည်ဟိုက်ကျကျဖြင့် ပါးလွှာအိစက်သော အနက်ရောင်အပျော့စား လက်ရှည်၀တ်ရုံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်နောင်လည်း သုံးလေးရက် တစ်ခါလောက် နီးစပ်ရာ လေးငါးယောက် စုစုပြီး လာကြဦးမှာကို သိနေတယ်လေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရာဝန်ကြီးလည်း ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်အား နှုတ်ဆက်ပြီး ပြန်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ ကျွန်မ လာရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကတော့ တခြားကိစ္စပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့က ဘာတှလေဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံပုရာရညျနှဈခှကျ လာပို့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်ုပ်စကားကို ဆန်းမိုင်ကတစ်ဆင့် သူတို့နှစ်ယောက်ကို ပြန်ပြောသည့်အခါ စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးနှင့် ကျွန်ုပ်ကို ပြန်အော်ပြောသည်ကို ဆန်မိုင်က သံတမန်ဆန်ဆန် ပြုံး၍ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤမှ သတင်းကားသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ကလဲ မိဇော် ခဏခဏပြောနေလို့ ဖြိုးကို မြင်ဖူးချင်နေတာကြာပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေးငယ်စူးရှ သော မျက်လုံးများသည် အမြဲတမ်းတဖိတ်ဖိတ်လက် လျက်ရှိကာ တစ်နေရာသို့ စူးစိုက်နေတတ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာမန်အတိုင်းပဲ ပြုံးနေရမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗျတ္တသည် ပထမဦးဆုံး လှည်းပေါ်က မြို့ဝန်မင်းကို ခေါင်းဖြတ်ချလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူရေးဖူးတဲ့ ဇီးကွက် ဆိုတဲ့သီချင်းနဲ့ အသံကာရံချိတ်ရေးတယ် ၊ ပြီးတော့ သူ့သီချင်းတိုင်း ပါနေကျ သူ့နာမည်က ပါအောင်ရေးသေးတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရန်ဖြစ်ချင်တဲ့နေ့ ဖြစ်ချင် ဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နာနတျရညျနှဈခှကျ ရောကျလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အဖို့ လူသတ္တဝါ တစ်ယောက်အနေနဲ့ လောကကြီးထဲကို လျှောက်လှမ်း ဝင်ရခြင်းနဲ့ မသတ္တဝါ တစ်ယောက်အနေနဲ့ လောကကြီးထဲကို လျှောက်လှမ်း ဝင်ရခြင်း ကြားမှာ ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ်မနေတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်တော့ သက်ရှိတို့ရဲ့ သစ်ပင်ဆိုတာဟာ ကျွန်တော်တို့ မြင်ဖူး တွေ့ဖူးနေကျ သစ်ပင်ထက် အကိုင်းအခက်၊ အရွက်တွေ အများကြီး စုံလင်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါငျးအုံးက မမရခေယျြ့ပေါငျပျေါမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကျင့်ပါနေပြီ ဖြစ်သည့်အလျောက် အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ် ဝတ်ထားသူ မှန်သမျှကို လိုက်ရိုက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျး ရကျရောပါပတေယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သားသမီးများကိုလည်း အိမ်ထဲကအိမ်ပြင် မထွက်စေရ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူတော့မဖြစ်နိုင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒါယူခဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် လူတို့အား ဆာလောင်ခြင်း၊ ရေငတ်ခြင်း၊ နေပူခြင်းတည်းဟူသော အကြောင်းအမျိုးမျိုးပြ၍ ဥပုသ်ကို ဖောက်ဖျက်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင်ကို အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ပြောပြရန် မဖြစ်နိုင်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တွင် လည်းကောင်း၊ မော်စကိုတွင်လည်းကောင်း ၎င်းတို့၏စံအိမ်မှာ ဧည့်သည် များဖြင့် ပြည့်နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတ္တလန်တာက အထက်တန်းလွှာ မျိုးချစ် ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ လေးစားမှုကို ရနေသည့်တိုင် တစ်ခါ တစ်ခါ ဖောက်လာကာ သူ ဤသို့ ပိတ်ဆို့မှုကို ဖြတ်၍ မှောင်ခိုကုန်တွေ သွင်းနေခြင်းမှာ မျိုးချစ်စိတ် ရှိ၍ မဟုတ်ကြောင်း၊ ပိုက်ဆံ လိုချင်၍ ဖြစ်ကြောင်း စသည်ဖြင့် ကန့်လန့် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ မနုတ်မရုပ် ဆိုပါက မေတ္တာနှင့် သစ္စာ ကြီးမားသူကသာလျှင်၊ စွဲမြဲခိုင်မာသူကသာလျှင် အနိုင်ရမည် ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုနဲ့ ငဖီးဟာ ညောင်ဦးကမ်းပါးထိပ်ရောက်သွားပြီး လက်ခမောင်း တဖျောင်းဖျောင်းနဲ့ အောင်ပွဲခံပါသတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားဝိုင္းကို မင္းတစ္ေယာက္တည္း ေမာင္ပိုင္စီးဖို႕ ႀကိဳးစာခဲ့တာ ဟာ ငါ့အဖို႔ အေနရ အထိုင္ရ ေတာ္ေတာ္ခက္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွှတ်တင်ရေးဌာနချုပ်နဲ့ အပြန်အလှန် ဆက်သွယ်စကားပြော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖေအောင်က အလုပ်ချိန်များလာတော့ အရင်လောက်တော့ မတွေ့ကြဘူးပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဖေချစ် သမီးတစ်ယောက်အတွက် အနည်းငယ် အပင်ပန်းခံပြီး ဖခင် အလုပ်မှ ပြန်အလာကို ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်အထိ သွားကြိုချင်သည်မှာ သဘာဝကျသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် တက်စနဲ့ တွေ့ပြီးပါပြီ၊ ဒါပေမယ့် ခက်တာက သူက မပြောဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလို မင်္ဂလာရှိတဲ့အချိန်မှာ ငါဟာ သူခိုးတစ်ယောက် မဟုတ်ပါဘူးလို့ ခင် ဖေဖေကို ပြောလိုက်ချင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ်လှမ်းလှမ်း အရောက်တွင် နောက်တွဲလည်း ပါလာကြောင်း တွေ့လိုက်ရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နာတာလူးပွဲတော်တွင် အက်ရှလေသည် ခွင့်ဖြင့် အိမ်သို့ပြန်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောတူစာချုပ်ရဲ့ ဒုတိယမြောက်အချက်မှာ အားလုံး ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ရေးထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗမာစကားပြောရာတွင်လည်း ဝဲခြင်းမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြင်းလှည်းသမားတို့ထုံးစံမှာ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာနှင့် လွတ်ကင်းသမျှ တစုံတယောက်၏ အကျိုးအပြစ်အတွက် မည်သူမျှထုတ်ဖော်ပြောခြင်း မပြုကြဘဲ အဲတစုံတခုကိစ္စ ဖြစ်သွားပြီဆို သောအခါ၌ကား မညှာမတာ လှောင်ကြပြောင်ကြပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ ထိုစကားကို အရသာရှိစွာ ပြောလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဖက်ကာ ခေါင်းကို ခေါင်းအုံးထဲတွင် မြှုပ်ထားရင်း ဘုရား တနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်လည်း အဲဒီလူကို သွားတွေ့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အမေအတွက် ကူညီပေးချင်စိတ် ရှိသော်လည်း သူ ဘာမျှ မလုပ်တတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျ စိတျမရှညျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့အထင် ၌ ပီယာသည် ၎င်းတို့အား ကျေးဇူးပြုနိုင်မည့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦးဟု ယူဆလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒနျးဖိုကျတဈလုံးက ပါသေး။ ခက်ဇော် အလောင်း
တဈခါတဈခါ အနားလာ၍ အားပေးတတျသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကိစ်စ၌ ယောက်ခမမြားကို တျောလှနျပုနျကနျ ရပတေော့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျမကောငျးပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုမှတော့ မတတျနိုငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမကေ ထိုမေးခှနျးအား ရှောငျရနျ အားထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ်တို့သည် မင်းလောင်းမောင်သိုက်၊ မောင်ဆေးပုံ၊ ဆရာနီ၊ ဆရာတို့၏ လက်ဖဝါးများကို ဖောက်၍ ကြိုးသီထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မိမိတစ်ဦးတစ်ယောက်၏အကျိုးကို ကြည့်လုပ်၍ မဖြစ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချက်ချင်း ပြတင်းပေါက်မှ လှည့်ထွက်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာတျောမယျကှာ၊ လှမယျကှာ၊ သိက်ခာရှိမယျကှာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂကျြတိုကျလယောဉျ အုပျစုတဈစု ဟိုးအဝေးတှငျ နယျစပျဘကျသို့ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိုက်ဆံခွဲပြီး ဖိုးကျော်တို့ ကျောင်းကို ပြန်ခဲ့ကြတော့ မိုးက ပိုအေးစိမ့်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အမေနမ်းလျှင် ခြေဖျားထောက်ပြီး မမီမကမ်း နမ်းရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ တင်ဝင်း၏ အဖြူသား သက်သက် မျက်ဝန်းတွေကို ငေးနေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇလပ်၊ စကြာနှင့် စံပယ်ပင်များလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်တော်စေသူငယ်သည် ခေါင်းလောင်းကို ဆွဲလိုက်ပြီး လှည့်၍ ဝင်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖမ်းထားသူများအား အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာထဲမှ ဆေးရဲလ်ကျွန်းစုသို့ ပြည်နှင်ဒဏ်ပို့ရန် ဗြိတိသျှတို့က စီစဉ်နေသည်ဟုလည်း သတင်းထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိတာတွေက ဒေါ်လေးဖီဘီလက်ထက်ကတည်းကဆိုတော့ အရောင်တွေ လွင့်နေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမှတပါး မီးထှနျး ဖို့ ရနေံဆီ ဖယောငျးတိုငျး စသညျ တို့အတှကျလညျး ငှစေလိုလိမျ့မညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီမှာဆွေ သည်နှစ်နိုင်ငံတော်သင်္ကြန် မန္တလေးမှာ ကျင်းပမယ် မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ မြစ်ကြီးနားကချင်မနောပွဲတုန်းကလို စာရေးဆရာတွေပါ ဖိတ်တော့ ဆွေပါလာခဲ့အုံးမယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီအီးအရက်ရှိန်နဲ့ ရဲစိတ်ရဲမာန်တွေ ကြွလာပြန်တဲ့ ကျနော်ဟာ ဆိုင်အပြင်ဖက် တံစက်မြိတ်က တဝေါဝေါ ထိုးကျလာနေတဲ့ မိုးရေတွေကို ငေးကြည့်ရင်း တဟားဟား အော်ရယ်နေမိခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးဘဝတွင် သည် ဒေါက်ကြီး နှစ်ချောင်းသည် တဖြည်းဖြည်း ကျိုးပဲ့ပျက်စီးလျက် ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အစေတော် မိန်း ကလေးက လေသံကလေးဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက အသံ အေးအေးဖြင့် ပြန်ပြောကာ ကုလားထိုင်တွင် မှီထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားရှကျ အနား သားလေးတှေ မညီပဲ တှနျ့နသေူမြိုးလညျး တှရေ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်မတို့က အကြောင်း အမျိုးမျိုးပြပြီး ငြင်း ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှုတ်ဖွင့်၍ မပြောခဲ့သော်လည်း စိတ်ထဲကမူ မ မှာ ဘယ်လို သဘော ရှိသည်ကို နားလည်ခဲ့ပြီးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားသခင်က အစ်ကို့ကို ပစ်ထားလိုက်ပြီး မကောင်းဆိုးဝါး စီးနေတယ်၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏအကြာတွင် တိုးတိုးပြောသံများ၊ လှုပ်ရှားသံများနှင့် ရယ်မောသံများ ကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့နေရင်းမှ သူ့မယားက ထမင်းခူးပြီးပြီပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ထာဝရဘုရားသခငျ၊ တရားမြားအတိုငျး လိုကျနာကငျြ့သုံးနိုငျရနျအတှကျ တပညျ့တျောအား ကူညီစောငျမတျော မူပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာဒါ အလှနျ စိတျ လှုပျရှားနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူများတွေ ဖြစ်နေတာ ညိုမြင်ဖူးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယျပိုငျ အလုပျ တဈခုခုကို လုပျခငျြသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ၏ ဆန္ဒကို အကျိုးရှိရှိ အသုံးချခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပေါက်တွေ ဗရပွဖြစ်နေသော ကျီများအတွင်းရှိ ရေစိုနေသော မြက်ခြောက်များ ကောက်ရိုးများပေါ်၌ အဆုတ်ရောဂါ ဖြစ်နေသော မိန်းမများသည် ကလေးများ မွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ဦးသည် အမြဲတမ်း နိုးကြား နေရမည်။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်သားပဲ မောင်ရွှေဝါရဲ့၊ အခုလို အချိန်မျိုးမှာ မဗျိုင်းဖြူတို့နဲ့ တွေ့ရတာ တို့အဖို့ဟန်ကျတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ရှေ့တင် ပစ်ချပြီး ကိုယ့်ရှေ့တင် ရက်ရက်စက်စက် ရိုက်သတ်ခဲ့သော ကျီးကန်းတွေ၊ ဆက်ရက်တွေကို ကိုယ့်ရှေ့မှာပဲ အမွှေးတွေ နှုတ်ပြီး မီးကင်တာကို ကိုယ် မကြည့်ချင်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသားညိုသည်ကိုလည်း မှတ်မိပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရောဘတျက ဆိုးလှသညျတော့ မဟုတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယျသတျတဲ့ လူသတျသမားက အဲဒီ စက်ကူဖာကလေး ကကြနျြခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူနီဖောင်းတွေ၊ ဖိနပ်တွေကိုလည်း သေသေသပ်သပ် ပြင်ဆင်နေကြ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မ၏ ခရီးဆောင်အိတ်ကို ဥယျာဉ်သုံး တွန်းလှည်းလေးဖြင့် ကိုဉာဏ်က တွန်းယူလာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအရှိန်ဖြင့် နောက်လန်အလဲတွင် နောက်မှ တိုင်ဖြင့် နောက်စေ့ ပြင်းထန်စွာ ရိုက်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားဖြတ်ပြီး ထွက်လာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်စစီဖြစ်နေသော အပိုင်းအစကလေးများကို ဆက်ယူလိုက်သောအခါ ပြည့်စုံသည့် ပုံသဏ္ဌာန်တစ်ခုဖြစ်လာသကဲ့သို့ မက်ဇင်မ် ပြောပြသည်များ မှာလည်း တဖြည်းဖြည်း ပုံပေါ်လာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘူပတိမှာ အံ့အားသငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မီးဖိုအတွင်းမှ လိမေ်မာ်ရောင် မီးတောက်သည် အပြင်သို့ အရှိန်နှင့် တိုး၍တိုး၍ ထွက်လာကာ တဲ၏ ရွက်ထည်ဖျင်ပေါ်သို့ အလင်းရောင် ထိုးပေးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် မြခက်ကို ချစ်ပါသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစဉ် ကိုသန်းတင်တို့လူစု တောင်ကြီးလာချိန်က ပထမဇနီး မမြမြ မကွယ်လွန်သေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် အက်ဂါသာသည် ပါးပြင်နှင့် နှာခေါင်းတို့ကို ဂျုံမှုန့်လိမ်းပြီး မင်္ဂလာအခမ်းအနားတက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်မက်ထဲမှာ ကျွန်မက ကျောင်းသူပြန်ဖြစ်နေတယ်လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခတျေပညာတတျ လူတနျး စားကိုလညျး သုံးလို့ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုကျတာမှ တဈနတေ့ဈရကျ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအတွက် တပြားမှ မကုန်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုမှ မဟုတ်ဘဲ သူနဲ့ ကွာရှင်းပြတ်စဲသွားတယ်၊ ဒါမှမဟုတ် သူ့ကို ပစ်သွားပြီး နောက်ယောက်ျား တစ်ယောက်ကို ယူတယ်ဆိုရင်တော့ တစ်ပြားမှ မပေးဘူးလို့ သေတမ်းစာ ရေးထားတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငိုသံတွေ ရယ်မောသံတွေ သူကြားခဲ့ ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိရသော ရာထူးကို မိမိနှင့်တန်သည်ဟု မထင်သေးသော သူ့စိတ်ဓာတ်ကို အံ့သြမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတှငျ သူ့ အဖလေို ကားယားခှ၍ မစီးတတျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်စမ်း၊ ဖြိုး အတန်တန်မှာလျက်နဲ့ သူမ ဤတိုက်ခန်းသို့ လိုက်ခဲ့မိလေခြင်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုတော့ ရှားတောဆိုတာ နာမညျပဲကနျြတော့တယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပ်သင့် လုပ်ထိုက်တဲ့ တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်တာလို့ သူ ယုံကြည် လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနျြတဈဖကျက ပါဠိမို့ အနျောရထာ ကောငျးစှာ နားလညျစှာ ဖတျတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳေတြ၊ ဟန္ခ်ိဳေတြ၊ လာၾက၊ လာၾက၊ အားလုံး ဒီကို လာၾကဗ်ိဳ႕ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဇာလွင် ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိတာနဲ့ ပခုံးပဲ တွန့်ပြလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပင္လယ္ကမ္းေျခ၏ ညာဘက္ေက်ာက္ေဆာင္မ်ားအလြန္ ခပ္လွမ္းလွမ္း ဆီမွ ေဟာင္သံတစ္ခ်က္ ၾကားလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက မငျးကို အရမျး တှခေ့ငျြ နတော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းများကို ဖိ၍ တင်းတင်းစေ့ကာ ဦးဌေးအောင်ရှိရာသို့ လမ်းလျှောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငစံသည် ဆရာတော် စာကြည့်တိုင်း အနီးမှ ပြုစုနင်းနှိပ်ပေးရလေ့ ရှိသဖြင့် အချို့ တရားများကို ဆရာတော်အနေနှင့် မကျေလည်ခြင်း၊ ဒွိဟဖြစ်ခြင်း စသည်တို့ ရှိကြောင်း သိထား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလကား ဆွပေးပြီး ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ်အောင် လုပ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိသည် မီးဖိုဆောင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ ဥကျုမိနှင့် အမျိုးသားတစ်ယောက်သည် လက်ဆေးကန်နားတွင် ငုတ်တုတ်ထိုင်နေကြသည်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုထွန်းမြင့် သဘောက မည်သို့ရှိမည် ကိုနန္ဒာ မသိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိမိကိုယ်တိုင် လည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကမ္မဋ္ဌာန်း ပြမည့်သူလည်း မရှိရ ကား သမာဓိ ရကြောင်း အလုပ်ကို စမ်းတဝါးဝါးဖြင့် သာ လုပ်ကိုင်နေရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါငျရညျလညျး တဈကညျြတောကျသာ ကနျြတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမျှ ကြီးမားပြင်းထန်လှသော ဒုက္ခသုက္ခပေါင်းစုံကို အတူတကွ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသောကြောင့် ထိုကာလအတွင်း နေရူးနှင့် မောင့်ဘက်တန်တို့၏ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှုမှာ ပို၍ ခိုင်မာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စမိုလျာ နီနာ့က လျင်မြန်စွာ မေးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခိုင်မြဲ အသက်ပြန်ရှင်လာအောင် ဂါထာမန္တန်တွေ ရွတ်နေတာ များလားလို့တောင် စိတ်ပေါက်ပေါက်နဲ့ ကျွန်တော် တွေးမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ချစ်မြတ်နိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမယ်လေး၊ လုပ်စမ်းပါကွယ်၊ ငွေဘယ်လောက်ကုန်ကုန် အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းမဖြစ် ပြီးရော၊ သူက ဘယ်သူလဲ ရိုးရိုးသားသားပဲလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အိမျဆောကျရနျ စကားလကျထံမှ သဈဝယျဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမသည္ ေနသရဖူအတြင္းသို႔ မဝင္ခင္ ရာမေပၚ္မွ အခ်ိန္မီ ထြက္ခြာၾကရမည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ရာမကို စူးစမ္းရန္ အခ်ိန္က နည္းလြန္းသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါက ဘာမှ မပြောပလောက်ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူသည် ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် အားကိုးရန်မှ အပ တခြား အားကိုးစရာ မရှိကြောင်းကို ဟောကြား ညွှန်ပြခြင်းဖြင့် ဤလောက ၌ အမြင့်ဆုံးသော လူသားဝါဒကို ဗုဒ္ဓ လမ်းညွှန် ပြသ ခဲ့သည်ဟု အကျွန်ုပ် သဘော ပေါက်လာမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လကျထဲတှငျ သပျသပျရပျရပျ ထုပျထားသညျ့ ဂပျြသတ်ေတာတဈလုံး ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စကားသည် ကျွန်မ ပြောရသမျှ စကားလုံးတို့အနက် နှုတ်ကထွက်ဖို့ အခက်ခဲဆုံးစကားဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့တိုင် သီလရှင် ဂျက်ကလင်းသည် အင်းတပ်မြို့ ဆင်ခြေဖုံးရှိ သူ့ အခန်းမှနေ၍ ကမ္ဘာ အရပ်ရပ်ရှိ ဆင်းရဲဒုက္ခ ရောက်သူ၊ ဝေဒနာ ခံစားရသူတို့ထံမှ မိမိတို့၏ ဒုက္ခ ဝေဒနာကို မျှဝေ ခံစားစေလိုသော သူတို့၏ စာများကို ရရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်သည် ချက်ချင်းပင် သင်္ဘောပေါ်က ပြေးဆင်းကာ ရရာလှေကြုံနှင့် သို့မဟုတ် မော်တော်တစ်စည်းကို ငှားကာ ကသာကို ဆန်တက်လိုက်ချင်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရပ်က ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်က ပိန်ပိန်ကပ်ကပ်၊ ပါးရိုးများက ထိုးထိုးထောင်ထောင်၊ မျက်လုံးနှစ်ဖက်က အရိုးငေါငေါ မျက်နှာထဲမှာ ချိုင့်ဝင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးက မပွင့်တပွင့် ပြုံးပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစော်ကား ခံရလေခြင်းဟု အော်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်တွင် မာတင်က သည်အကြောင်း ထည့်ရေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပျဉ်ချပ်၏ မျက်နှာပြင်သည် ကြမ်းရာမှ နုလာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ရေးပန်းတိုင်တွေကို ချမှတ်ရာမှာလည်း ပန်းတိုင်အသီးသီးရဲ့ ထိရောက်အကျိုးရှိမှုပမာဏကို လေ့လာသုံးသပ် အကဲဖြတ်ဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သမီးညိုမာကတော့ သူငယ်ချင်းအိမ်မှာ ကြုံသလို စားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နံပြားတစ်ပိုင်းမှာစားသူမျိုး တစ်ခါမှကြုံဖူးလိမ့်မည် မဟုတ်သဖြင့် ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိအောင် ဖြစ်နေရှာဟန်တူ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မခေါငျညှယျ ဖိတျချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလဲ အခြေအနေကတော့ တစ်ခုခု ပြောင်းလဲလာဦးမှာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
စွမ်းပိုင်ကလည်း ဘာမျှ မပြော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒင်နီယယ်က ကက်ပတိန်အား ယူဘိုမိုမြစ်ဝရှိ ကျွန်းငယ်ဆီသို့ သင်္ဘောကို ကပ်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအသံသည် ကျွန်တော်တို့ အိမ်ကို ကျော်လွန်သွားချေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မမှတျမိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုအခါမှာ အနီဘက်ကို ယိုင်ပြီး ဝေးရာကို ပြန့်ကားထွက်နေတဲ့ ဂလက်ဆီတွေကိုဗီဒီယိုနောက်ပြန်ရစ်သလို အတိတ်ဆီ ပြန်သွားလိုက်မယ်ဆိုရင် ဆုံမှတ် တနေရာတည်းကနေ ပေါက်ကွဲ ပြန့်ကားထွက်သွားတာကို တွေ့ ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင့်ဘက်တန်၏ အလိုအရ အိန္ဒိယတပ်မတော်က ဗြိတိသျှ စစ်ဦးစီးချုပ်တစ်း၏ လက်အောက်တွင် ထားရှိပြီး နှစ်နိုင်ငံစလုံးအတွက် အကျိုးတူ ကာကွယ်ပေးသွားရန် ရည်ရွယ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ စဉ်းစား မိပြီးနောက် အကျွန်ုပ်အား စရဏ စခန်းသို့ ရုတ်တရက် တွန်းပို့လိုက်သော ဖြစ်ရပ် တစ်ခုသည် ပေါ်ပေါက်ခဲ့ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အားလုံး လော်ရာ ပြောမည့်စကားကိုသာ နားစွင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤမှတ်တမ်းသည်လည်း အခြားမှတ်တမ်းများ ကဲ့သို့ပင် ဆရင်နာဂါမြို့တော်၏ လေညင်းနှင့်အတူ ဟိမဝန္တာ မိုးကောင်းကင်တွင် ပြာမှုန့်ဘဝဖြင့် လွင့်ပါသွားကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့ကလေးဘဝက ပါးစပျထဲစှဲနခေဲ့တဲ့ အမြိုးသမီးတေးသံရှငျတဈဦးရဲ့ရိုးပှဲကို လိုကျဖျလှငျ့တာကို အရသာခံနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါ့ကို ဘုရားပျေါမှာ တဈယောကျတညျးစောငျ့ခိုငျး ထားဦးမှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျော ဤအဆောငျ၌ တံခါးတခုမှ တှနျးမရခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိုတာ၏ အကြည့်က လေထုထဲတွင် လွင့်မျောနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအခမ်းအနားအတွက် အကောင်းစားကုလားထိုင်နှစ်လုံးကို အီဘရာဟင် က ကြိုတင်ဝယ်ယူထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမ်ဗီးမြို့သို့ရောက်ရှိသောအခါ သူ၏ညီကို အခြားဒဏ်ရာ ရရှိသူ လေးဆယ်နှင့်အတူ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှင်တို့ကို အကူအညီ မပေးနိုင်တဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ် တောင်းပန်စရာ မလိုပါဘူးဗျာ အာယနဲက နောက်တစ်ကြိမ် တောင်းပန်ရန် ဟန်ပြင်လိုက်စဉ်မှာပင် သူ၏ နံဘေးရှိ လက်ကိုင်အိတ်ထဲမှ ဖုန်းသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နယ်ချဲ့ကျူးကျော်သူတို့ကို ဒုတိယအကြိမ် တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်သော အရေးတော်ပုံတွင် လိုက်နာရမည့် အခြေခံသေနင်္ဂဗျူဟာနှင့် နည်းပရိယာယ်များကို ဘကြီးမိုးက ချမှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ၎င်းအခြေအနေသည် ကြာရှည် မခံခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသာလို ဟုတ်စ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်တော့လည်း ကြော်ငြာတွေကို ဆန့် ကျင်ဖို့ မသင့်တော်ပြန်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အကြွေးတွေ တစ်ပုံကြီး တင်နေလို့ ပြန်လည်း မဆပ်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ ဗိုလျခြုပျအတှကျ အခှငျ့ကောငျးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှန်တရားကို ရအောင်ရှာ၊ တွေ့တဲ့နေရာမှာ မင်းနဲ့ငါပြန်ဆုံကြ တာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဘိုးကြီးသည် ဤအကြောင်းများကို ပြောပြရင်း စိတ်ထိခိုက် လှုပ်ရှားဟန်ဖြင့် အရက်ကို ၂ ခွက်တိတိ ဆက်တိုက် သောက်ချ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖျောကလေး ဘာလေးချေါလာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အထဲမှာလညျး ကိုယျတဈယောကျတညျးရယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တခါတရံတှငျလညျး သူ့သီခငျြးမြားက နညျးနညျး ညဈညမျးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်ပန်းပြီလား ဂျူလီယာ၊ ဟိုတယ် ပြန်ပို့ပေးရမလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မက ပညာသင်ပေးသူနဲ့ ကျောင်းဆရာမသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ဝင်းကြည်က လူလွတ်သွားသော အငှားယာဉ်ကို တားလိုက်ပြီး ကေသွယ့်ကို ခေါ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီအချိန်မှာ အင်မတန် အိုမင်းနေပြီ ဖြစ်တဲ့ သူ့ယောက်ျားကို သူက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချီဖွေကား မြန်မာပြည်က မြို့ကလေးနှင့် မတူဘဲ ဥရောပ တောမြို့ ကလေးနှင့်ပင် ပို၍ တူသည်ဟု အကျွန်ုပ် စိတ် မှာ ထင်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျလား၊ ဒီနမှေ့ရောကျတယျဆိုတော့ ခငျဗြား မရီးတျောနဲ့ မတှလေို့ကျရဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လို့ ဝံ့ဝံ့စားစား ကြေညာလိုက်ရတာ အားရစရာကောင်းလိုက်တာဆိုတာများ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူရငျးငှားနှငျ့သာ စီမံခနျ့ခှဲသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကိုကြည့်ပြီး အရသာ င်ရုံသက်သက်အတွက် ခုလိုကြံစည်တာလား ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မကြားနိုင်တာ ကိုထွေး ညံ့လို့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒါကပဲ နယူတန်ကို သွားစေမယ့် ဖြေရှင်းချက်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ဝန်ကြီး မဟာသီဟသူရ၏ ဇနီးနှင့်တကွ ထိုတိုက်ပွဲသို့ လိုက်ပါသွား ကြသော တပ်အုပ်၊ တပ်ချုပ်၊ တပ်ဗိုလ်၊ တပ်မှူးတို့၏ ဇနီးတို့ကို ဆင့်ခေါ်လျက် ဝန်ကြီး ပေးလိုက်သည့် လက်ဆောင်ပဏ္ဏာတို့ကို ခေါင်းတွင် ကိုယ်စီရွက်စေ၍ နေပူ၌ လေးရက် တိတိ ရပ်နေစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ပထမဆုံးချစ်ခဲ့သော ယောက်ျားမှာ သူ့ထက် အသက်နှစ်ဆယ် ငါးနှစ်မျှကြီးသော ဆေးတက္ကသိုလ်မှ ပါမောက္ခ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချည်ပုဆိုးအစိမ်းရောင်လေးမှာ အရောင်ပြယ်စ ပြုနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အမိနျ့အတိုငျး သူမ တယျလီဖုနျးခလြိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖဲင်နီ သည် သူတို့ကိုကြည့်၍အားကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုပ်ငန်းတစ်ခု မအောင်မြင်ရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ အရည်အချင်း ညံ့ဖျင်းသောကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု သုံးသပ်ပြနိုင်ရုံဖြင့် မလောက်လုံသေးဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါက်တာကင်း ခင်ဗျား၊ မနေ့ညက စပြီး ခင်ဗျား ဘယ်သူနဲ့ စကားပြောခဲ့ပါသေးသလဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ပြိုင်နက်တည်းတွင် သဘောထား ကြီးကြောင်းကိုလည်း ပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီလရှင်ကြီးရဲ့ လက်တွေက ကျွန်တော့်လက်တွေကို တင်းတင်းကြပ်ကြပ်ဆုပ်ကိုင်ထားဆဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရဲတှေ လာ၍ တားယူရသညျ အထိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်လောက် ရလျှင် ဘယ်လောက် အထိ ပေးမည်၊ သို့သော် ဘယ်လောက်ပဲ မန္တလေးမှာ ဝင်ငွေ ရရ မူလ သတ်မှတ်ထားသော ဇာတ်ကား တန်ဖိုးထက် တော့ ပိုမပေး ဆိုသော အချက် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်စရစ်ခဲလေးများ နင်းသွားသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှင်မ သည် ကိုယ်ပိုင်မီးဖိုနှင့် မချက်နိုင်သောကြောင့် စုပေါင်းမီးဖိုများနှင့် ချက်ပြုတ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်တပ်ထဲတွင် လက်ဝဲသတင်းစာ မဖတ်ရဟု အမိန့်ထုတ်သည့်အတွက် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ကို မကျေနပ်သဖြင့် လာရောက်တိုင်တန်းခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဲလ် ဝက်တလင်း၏ အမည်ကို ကြားရသဖြင့် စကားလက်က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ထိုကိစ္စများမှာ နိုင်ငံတော်အရေး၊ သာသနာတော်အရေး၊ ပြည်သူလူထုနှင့် သက်ဆိုင်သည့် အရေးများသာဖြစ် ကြောင်း၊ အထူး အထွေမရှိကြောင်း ဇနီးသည်အား ရိုးသားစွာ ပြန်၍ပြောလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ကိုယ်သူတို့ နှင်းထုထဲတွင်လွင့်မျောနေသည်ဟု ထင်မှတ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောကတော့ ကောငျး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒွန်ညာ သူ့ကိုရွေးတာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်မယ်လို့ မမျှော်လင့်ပါဘူး၊ အဆိုးဆုံး မဖြစ်ရင် တော်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက ရယ်ရင်း နီလာဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့လူတှရေဲ့ စိတျက တိရစ်ဆာနျတှထေကျ ဆိုးဝါးနတောတှရေ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိက္ခာရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်များကလည်း ရှောင်ကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမ်အိုင်အေ ကိစ္စတွေ တစ်ယောက်ယောက်နှင့် လွှဲ ထားခဲ့ဖို့ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုခ်ိန္မွာ ရာမရဲ႕အျပင္ခြံဟာ ခဲေတြအရည္ေပ်ာ္ေလာက္ေအာင္ပူေလာင္ေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကလောင် သည် အဟိမှ ကျော်လွန်ပြီး ငွေတာရီ၊ မြဝတီတို့တွင် တွေ့ရတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ် ပြောနေတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်တော်ကြီးက အရင်လို ဖော်ဖော်ရွေရွေ ရှိတုန်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကျန်ရှိသော အရက်ကို ကုန်အောင်သောက်၍ နှီးခွက်ကို ပြန်၍ ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ဘောသားတွေဆိုလျှင် သူတို့သင်္ဘောမတက်ခင် ရန်ကုန်မှာ ရှိနေတုန်း နေ့တိုင်းသောက်မယ်ဆိုလျှင်တောင် တိုက်မယ့်ကောင်တွေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခရီးလမ်းတလျှောက်ရှိ အာရပ်မျိုးနွယ်စုတွေသည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သည်တစ်ခါ ပြောလိုက်သော သူ့လေသံသည် စောစောတုန်းကလို မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းဒင်မှာမူ အပေါ်ပိုင်းတွင် အင်္ကျီအပြဲကိုဝတ်၍ အောက်ပိုင်းတွင် ပုဆိုးကို ခါးတောင်းကျိုက်ကာ ကျောင်းတွင်ရေထမ်းနေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လက်ထပ်ဖို့ ကြိုးစားမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဝတ်အစားတွေ မှန်မှန်လျှော်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အိမျရှဝေ့ရနျတာ လကျရနျးကလေးကို ကိုငျ၍ ဆှဲတကျဖို့ လုံ့လစိုကျ နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ်ပိုင်မီးစက်ပါ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကွီခနဲ အသံကျယ်ကြီး ဘရိတ်အုပ်သံနှင့်အတူ ကားကြီးသည် စက်ဘီးကို နင်းချေပစ်လိုက်တော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူ့အဖွဲ့အစည်းကို တွေးခေါ်ရှုမြင်ရာတွင်လည်း အလားတူပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျဉ်းကျပ်လှပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို ကျွန်တော်က ဆယ်ပြားတောင် ပိုပေးပြီး ဆစ်ဝယ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပထမဆုံး တောင်းပန်သူမှာ ဂန္ဒီကြီး၏ ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ဝင် လက်ရုံး သားတပည့်ကြီးနှင့် ဘင်္ဂလားပြည်နယ်၏ ပထမဆုံး အိန္ဒိယဘုရင်ခံဖြစ်သူ စီ၊ အာ၊ ရာဂျဂေါပါလချာရီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောလညျး ညို့အစား ဘုရားဖူးမြားလိုခငျြသော ပနျးတို့ကို ရှေးယူ ရောငျးခပြေးမိလိုကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့ အချုပ်ခန်းတာဝန်ခံနဲ့ ညှိပြီး သူနဲ့ အတူ ထားခွင့်ရအောင် စီစဉ်ပေးပါ့မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဖိုးပြုံးချိုကို ကျေးဇူးတင်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၁၉၅၂ ခုနှဈ၊ အသကျ ၈၆ နှဈထဲရောကျအောငျ နခေဲ့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝင်းမြင့်ဦးက ဖောက်လိုက်တော့ တစ်ချက်တည်းနှင့်သွေး တွေ အများကြီးရလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ဆိုးလ်မြို့တွင် နေခဲ့တုန်းက ရုပ်သေးရုပ်တွေ ထုလုပ်ပြီး ရုပ်သေးပွဲကပြသော အဘိုးကြီးတစ်ယောက်ကိုတော့ သူ ကောင်းကောင်း မှတ်မိနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့်အသံက သိပ်မကောင်းလျှင် သူများမကြားအောင် တိုးတိုးညည်းရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်တုန်းကမူ ပျော်စရာကောင်းသည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ဂျပန်တို့ရဲ့ ဆန်းသစ်တီထွင်မှုဟာ နည်းပညာနဲ့ ထုတ်ကုန် ဖွံ့ဖြိုးရေးအတွက်သာ ကန့်သတ်မထားခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်ရောက်မှ ပေါင်မုန့်မီးကင်လေး မြန်မြန်လုပ်ပြီး စားရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခနျးတိုငျးမှ ပနျးအိုးမြားတှငျ လတျလတျဆတျဆတျ ပနျးတှနှေငျ့ ဝနေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွပ်မိုး ပျဉ်ထောင်၊ လျှာထိုးခင်း လျှာထိုးကာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆာဘရီသည် ဝှက်ထားသောသေနတ်များကို ခိုးယူရောင်းချပြီးနောက် ပိုက်ဆံ ယူ၍ ထွက်ပြေးသွားသည် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် လမ်းမကြီး တစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ ကမ်းစောက်ကြီးများကို အကဲခတ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး ပြည့်စုံသော အမှန်တရားအစစ်နဲ့ ပိုပိုနီးစပ်လာတာ ရင့်ကျက်ခြင်းရဲ့ သဘော သဘာဝပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါမျိုးတွင် ရှိသောစက္ကူက အရွယ်ကြီးဖြစ်နေ၍ ဖြတ်ပစ်ရတာမျိုး၊ စက္ကူအကောင်းစားဖြစ်နေ၍ တန်ဖိုး ပိုတက်တာမျိုး ကြုံရတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ဝန်ရဲ့ ခေါ်သံကို ဦးစိန်လန် တုန်ရင်စွာထူးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မှ ဟောင်ကောင်သို့ ယူနို က်တက် လေကြောင်းအမှတ် ၈၈၈ ဖြင့် ပထမတန်းလက်မှတ် ဝယ်ကာ ထွက်ခွာသွားခဲ့ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုဟိုင်က အကြံပြုသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ ပညာရပ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ကျွမ်းကျင့်မှုအဆင့် အမြင့်ဆုံးရှိဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပဲကြီးမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုစကားမြိုးရော ရှိသေးရဲ့လား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်နှာစိမ်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြုံကို မူလထား၍ ပဲပုပျ၊ ငရုတျ၊ ခရမျးခဉျြ စသညျတို့ကို စိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအတိုငျးပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤဒေသတွင် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် နားလည်မှုဖြင့် တိုက်ပွဲများ ရပ်ဆိုင်းထားသောကြောင့် လယ်သမားများအနေဖြင့် မိမိတို့၏လယ်ကွင်း များသို့ လွတ်လပ်စွာသွားလာနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်၏ အသံကို ကြားရသည့်အခါတွင် မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မီးဖိုဘက်သို့ ပြေးထွက် သွားကာ မြေကြီးပေါ်၌ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်ကာ ဝမ်းနည်းပက်လက် ငိုကြွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နတ်မိဖုရား များလောက် မလှသော်လည်း လူတို့တွင်ကား အလှဆုံးဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိမ်မှာကျန်တဲ့ ထီးတစ်လက်ကို ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ မေမေနဲ့ ဝေမျှ သုံးစွဲရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူဟာ ပနျးပှငျ့ လာရတော့မယျ ဆိုတာကို သူ သိလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိန်ပန်းပင်ကြီးနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် အလုပ်များနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂန္ဒီကြီးက အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ မွတ်စလင်လူနည်းစုတို့အား ညီနောင်ရင်းချာသဖွယ် ချစ်ခင်ကြပါ၊ ကိုယ်ချင်းစာတရားဖြင့် ဆက်ဆံကြပါ ဟူ၍ အကြိမ်ကြိမ် ဟောပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ဆုံးဖြတ်ပေးမှ ဖြစ်မှာ၊ ဒီအတွင်းမှာ ကျွန်တော် နယူးယောက် မြို့ထဲက အခြား အဆောက်အအုံ တစ်ခုခုကိုလည်း ရှာကြည့်ပါဦးမယ်၊ တကယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ကျလာရင် အဆင်သင့် အလုပ် စနိုင်တာပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘရီကျူးတို့ လူသိုက်သည် မီးလောင်သည်ကို အခွင့်ကောင်းယူကာ အစိုးရဆန့်ကျင်ရေး ဝါဒဖြန့်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ် ဘာအတွက် နောက်တစ်ကြိမ် လက်ထပ်သင့်သလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မကို စိတ်မချသည့်မျက်နှာထားဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်ခါ ပြောင်းပြန် လှန်၍ အကြိမ်ကြိမ် အဖန်ဖန် ဖာထားခြင်း မပြုသည့် အဝတ်အစား ဆို၍ တစ်စုံမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးသထကျ တိုးပှားလာတာလေးကို ရတှေကျနရေတာဟာ သုံးရတာထကျတောငျ အရသာ ရှိပါသေးတယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အရာခပ်သိမ်းတို့သည် ကြေကွဲစရာ ဝမ်းနည်းစရာတို့ဖြင့်သာ ဖုံးလွှမ်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူစိမျးရဲ့ စကားဆိုရငျ သူ့နားထဲ ဝငျတာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလောငျးတငျလာတာထငျပါရဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
လာသူလာသွားသူသွား လူတွေလှည်းတွေ ကိုကြီးကျော်ဆီ သွားလို့ပင် မဆုံးနိုင်သေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကဗြာစှမျးရညျ ဒါနဲ့ ကြှနျတျောက ဘလကျဘုတျပျေါမှာ လှိုငျထိပျခေါငျတငျရဲ့ တေးထပျကို ရေးလိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုျမင္ရသည့္ အေရာင္ ကေတာ့ နီရဲလြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဘာဝကို အသွင်ပြောင်းလာနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျမ အနရေခကျမှာစိုးလို့လား ရှငျ ဘယျလိုနညျးနဲ့မှ တပျအပျသခြော မသိနိုငျပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရောင်းစာရေးသည် သူ့ပြက်လုံးသူ သဘောကျကာ ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခု ငါတို့ လုပ်ရမယ့် အဓိက အလုပ်က ဂန္ဒီကြီးကို ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ သတ်ဖို့ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ပိုင်းတွင် ထိုတဒင်္ဂကို ပြန်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ လှပမှုတိုင်းရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ ဆိုးယုတ်မှုတွေ အမြဲ စောင့်နေခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနေရာသည် စောစောက အက်တလီနှင့် မောင့်ဘက်တန်တို့ တွေ့ဆုံခဲ့ကြသော ဒေါင်းနင်းလမ်း အိမ်တော်မှ တစ်မိုင်ခန့်သာ ဝေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက မခင်မိကို နှုတ်မဆက်ဘဲ ခပ်စိမ်းစိမ်းသာ ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတျကဲ့ ကြှနျတျော ဝငျခငျြပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုပဲ သိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစော တက်ကသိုလျက ဘီအဘှေဲ့ရခဲ့တယျဆရာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မက္ဇင္မ္ ဘာလုပ္လိုက္သည္ကို မျမင္လိုက္ရေအာင္ပင္ ျမန္လြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာမားနှင့် နိုင်နိုင်းက အထည်ရက်နေကြပြီး မေရွက်နှင့်ကျွန်မက အတူတကွ ချည်လုံး လုံးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထနျးတောသား ကြီးညိုတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြမြဖူးကလည်း ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ မရှင်းမလင်း ဖြစ်နေတာကို ရိပ်မိပုံရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့သုံးယောက်သည် အဘယ်ကြောင့်များ သာသနာပြုဆရာများ ဖြစ်နေကြရ သနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောလညျး ဒီလောကျစိတျကူးယဉျ တတျတဲ့လူ တဈယောကျ မဟုတျပါဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် သူ့ထံမှ စာဝေးလို့ နှံပြည်စုတ်မျှ မလာခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညစာ စားသောက်ပြီးသောအခါ ကတ်ဆူရိုသည် တိုကျိုသို့ ပြန်ရန် ပြင်ဆင်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟန်းစလက်သည် ပုလိပ်တို့ လိုက်၍ မရ နိုင်သော ဖောက်ထွင်းမှုတစ်ခုနှင့် ပတ်သက်၍ ပါမောက္ခကြီးထံ လာရောက်၍ အကြံဉာဏ် တောင်းလေ့ရှိရာ ယခုလည်း ပြန်ခါနီးတွင် အမှတ်ရသဖြင့် အထက်ပါအတိုင်း ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသံအားလုံးကို တစ်ပြိုင်နက် ကြား နေသော်လည်း နောက်ခံအသံနှင့် အာရုံစိုက်ရာအသံဟူ၍ ခွဲခြား နိုင်လာခဲ့ ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရံအတားများကို ကျော်လွှားလာသည် ဆို၍လည်း လုံးဝမဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတျထဲ ကနြေပျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မော်ကွန်းတင်လင်္ကာရှည်ကြီးတစ်ပုဒ်လည်း မဟုတ်သေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယငျးဌာနတှငျ ဦးနောကျစိမျး၏ လူမြားရှိသလို သူ့လူမြားလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤပုဆိုးသည် အိမ်ထောင်ပြုရာ၌ အရေးကြီး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျနော် ဂုဏ်အယူဆုံးက အဲ့ဒီ မင်္ဂလာဆောင်မှာ ခုံလေးတစ် လုံး ချပြီး ကျနော် ကလပ်စစ်ကယ်ဂစ်တာ တီးခဲ့ရတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တစ်ခါတစ်ရံ ရန်ကုန် လမ်းမများမှာ မိုးအခါ တွင်းချိုင့်များ ဖြစ်လျက် ကား အသွားအလာ ခက်ခဲ ကြမ်းတမ်းသည်ကို ဆောင်းဦးပေါက် အခါ၌ သက်ဆိုင်ရာတို့က ခေတ်မီ နိုင်လွန် ကတ္တရာလမ်း ခင်းဖြန့် လိုက်သောအခါ ခရီးသွားတို့ စိတ်မှာ ချော ပြေခြင်း ပီတိ ဖြစ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘောင်ယိန်း ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲသည်အတိုင်း ဖြစ်သွားခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပျေါထပျရော အောကျထပျပါ တိတျဆိတျ လကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ညီမကို ဘာပြန်ပေးရမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့က ဘာမှမလုပ်ဘဲနေမှသာလျှင် တစ်ကမ္ဘာလုံးသို့ အကူအညီတောင်း၍ရ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းမာ၏ မိဘများ တက္ကသိုလ်သို့လာ၍ ယင်းမာ ကို အပြင်းအထန် ဆူပူကြိမ်းမောင်းကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပန်းချီကားဘေးတွင် မြေပုံကြီးတချပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုသြားလည္တိုင္း လူေတြက ကၽြန္မကို ေျခဆံုး ေခါင္းဖ်ားၾကည့္ၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်စိန်လည်း မျက်နှာပြောင်တင်းတင်းနှင့်ပင် အိမ်ထဲသို့ ဝင်သွားလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အရေးတကာ့ အရေးအကြီးဆုံးလုပ်ငန်းမှာ ပြင်သစ်လူမျိုးတို့၏ ယဉ်ကျေးမှုကို ဘော်လရှီဗစ်တို့ရန်မှ ကာကွယ်ရန် ဖြစ်သည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်ဘက်ကမ္ဘာအကြောင်းကို အ မသိဘဲ ပူပြင်းသောနေရှိန်အောက်တွင် ရပ်တည်လာခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းနှစ်ထောင်နီးပါး တိုင်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန်ပေးဖို့ မလို အပ်ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တစ်ခု လုပ်နိုင်တာက စာဖတ်ဖို့ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခနျးဆီးစ သိမျးဖယျဝငျလာခဲ့သော သကျဇျောနိုငျနှငျ့ ဦးယဉျမြိုးမှာ ဒျေါခငျဦးနှယျထံမှာ ဧညျ့သညျ တဈဦး ရှိနခေဲ့တာ တှလေို့ကျရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် သူဖြစ်ချင်တာက အပျိုကြီး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါးမြင်းဟင်းချို၊ ပုစွန်ကြော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖြစ် ချပါတီနှစ်ချပ်၊ သစ်တော်သီး တစ်လုံး၊ ဆိတ်နို့တစ်ပေါင်နှင့် စပျစ်သီး သုံးခိုင်တို့ကို စားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်တို့အားလုံး သေရဲ သတ်ရဲတာ ဆရာကြီးအသိပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုကြီး အယ်လင် မပါလာဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ပထမဆုံးအခေါက်နဲ့ နောက်ပိုင်းအခေါက် တချို့မှာ အောင်မြင်မှု ရခဲ့ပါတယ်၊ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ စစ်သားတစ်ယောက်ဘဝထက် မှောင်ခိုသမားတစ်ယောက် ရဲ့ ဘဝကို ပိုပြီးကြိုက်သလိုလို ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆုရတဲ့တိုင်အောင်ပဲ ဆုရဖို့ရည်ရွယ်ပြီး ရေးကြတာမဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခုကျမှ ဒါတွေ ဘာလို့ လာပြောနေရသေးတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို႔ရာတြင္ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားအေနျဖင့္ ခ်ီးက်ဴးရမည့္ အခ်က္မ်ားကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေသော လူအုပ်ကြီးသည် သူတို့ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ မျက်နှာကို မြင်ချင်လိုဇောဖြင့် သံတံခါးများကို အတင်း တွန်းဖွင့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စနျးမောငျ အလှနျရှကျသှား သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ ကျုပ်က ဘာကို မှတ်နေရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြက်ခင်း အစပ်တွင် ဦးငွေခင်နှင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်တို့က လာသမျှ ဧည့်ပရိသတ်ကို ဦးစွာ ဆီးကြို နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသံဖမ်း အင်ဂျင်နီယာလေး ကျော်နိုင်က သူ့ကို မော့ကြည့်ပြုံးပြပြီး ထိုင်ပါဦး ကိုထွဋ်ဟု ပြောသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မြင်း၏ကိုယ်လက်ပြင်ပေါ်မှာ လှည်းလက်တံစွပ်သော ကြောတင်နှင့် ဝမ်းပတ် ကြိုးတွဲလျက်ရှိရာ လှည်းဦးလေးလျှင် ကြောတင်၊ ပေါ့လျှင် ဝမ်းပတ်ကြိုးကလှည်းကိုထိန်းထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပေါကျ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင္တန္းတက္ခ်င္၏။ မင်းလူ မိညီမ
မိန်းကလေးသုံးယောက်က ပွစိပွစိတွေ ပြောပြီး အိမ်နောက်ဖေးကို ထွက်သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူပြောတာကို ဘယ်သူမှ စိတ်မဝင်စားကြပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုလည်း တစ်ကောင်ကြွက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖိုးဂျက်လို သူ့ကို သိက္ခာကျအောင် ကြိုးစားခဲ့သည့် တယူသန်တယောက်အတွက်ပင် သူစိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးချွန်းတို့ သားအဖ၏ အကူအညီဖြင့် ချောင်းလေးခွတွင် အိမ်တစ်လုံးဆောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစာမ်က္ႏွာကိုပင္ အလီလီ အလာလာ ဖြင့္ၿပီး ဖတ္ထားသေယာင္ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဈစာတရားနှငျ့ အမှနျတရားသညျ အရာဝတ်ထုတို့၏ နောကျကှယျတဈနရောရာ၌ ပုနျးကှယျမနပေေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိဘဲ နှမငယ်ကို မောင်ရွှေဝါ လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ရော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆိုတော့ မငျးက လူးကပျဈကိုပဲ ခဈြတယျ ပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိုးနှောင်းက ဖြတ်သန်း သွားလာနေသမျှ လူတွေကို သူ့လက်ထဲရှိ ဆံပင်ညှပ်ဆိုင် ကြော်ငြာ လက်ကမ်းစာစောင်လေးတွေ လိုက်ဝေနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တံခါးကြီး အနီး၌ကား ဂါဂူလနှင့် ဖော်လတာတို့ ထွေးလုံးသတ်ပုတ်လျက်ရှိရာ၊ ဖော်လတာသည် သွေးများယိုစီးလျက် ရှိသော်လည်း ဂါဂူလကို ဖက်တွယ်ထား၍ ဂါဂူလက လည်း အတင်းရုန်းဖယ်လျက် ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အများအားဖြင့် သိကြသည်မှာ ထန်းသီးဆို တမျိုးထဲဘဲဟု အောက်မေ့ကြပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုံပန်းသဏ္ဌာန်အားဖြင့် တွန့်လိမ်ရှုပ်ပွနေသော်လည်း ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ကြည့်မည်ဆိုလျှင် ရိုးရှင်းသော ဂျီဩမေတြီပုံတစ်ပုံနှင့် ဆင်တူလှပေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစာရေစာ ရှားပါးခြင်း၊ ခွန်အားချည့်နဲ့ခြင်း၊ ပူနွေးသော လက်ဖက်ရည်ကြမ်းကို မသောက်သုံးရခြင်းနှင့် ကိုယ်ခံအား ကောင်းစေသော ဆေးဝါးများ မရှိခြင်းတို့ကြောင့် ထိုဘေးဘယများကို တွန်းလှန်နိုင်ရန်အတွက် မည်သူ့မျှ မတတ်နိုင်ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျကမူ ဝကျကလေးဆီ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံအတွက် လွတ်လပ်ရေး မိုးသံလေသံ ကြားစပြုလာသော ယခုအချိန်တွင် အိန္ဒိယ ပါကစ္စတန် ခွဲရေး တွဲရေး ပြဿနာမှာလည်း မိုးကြိုးသံပမာ မြည်ဟိန်းလာခဲ့ပြီး ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် အမျိုးသားများအကြား အဓိကရုဏ်းများ ဖြစ်ပွား လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါဟာ အစပဲ၊ ဥပမာ ကျွန်တော်ဆိုပါတော့၊ မွေးမြူ ရေးသမားပါ၊ ကျွန်တော်ဒီကနေ့ ကျွဲ၊နွား၊သိုး၊ ဆိတ်တွေ အတော်များများပဲ ပိုင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် စ,တုန်း က နွားလေးတစ်ကောင်နဲ့ စခဲ့တာ၊ အဲဒီတုန်း က ကျွန်တော်အရွယ်တောင် မရောက်သေးပါဘူး၊ ချာတိတ် ကလေးတစ်ယောက်ပါပဲ၊ ကျွန်တော်ရှိတဲ့ ငွေစလေးနဲ့ နွားပေါက်လေးတစ်ကောင်ဝယ်တယ်၊ အဲဒါလေးကို မွေးတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီကောင်လေးဟာ ကျွန်တော့်အတွက် သိပ်ကိုအရေးကြီးတယ်၊ဒါဟာ ဒီကနေ့ ကျွန်တော် စုဆောင်းမိတဲ့ ဥစ္စာဓနရဲ့ အရင်းမူလ အစပဲကိုး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမေ ရိုက်တာများ၊ ကျုပ်က ထွက်ပြေးရမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဤတစ်ကြိမ်တွင် ဟံသာဝတီသားတို့ ဝါကြွားကြကုန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟုတ်၊ ဓားသိုင်းကစားပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကြုံတွေ့ရတဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေဆိုတာ သူ့ဖာသာ စိတ်ကူးထဲမှာ လုပ်ကြံဖန်တီးနေတဲ့ အရာတွေချည့်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီအာရုံကြောင့် ကိလေသာဖြစ်နေတဲ့သူလို့လည်း အခေါ် မခံရစေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တချိန်တည်းပင် မြေကြီးသည် သိမ့်သိမ့်တုန်လျက် မြည်ဟည်းသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့တည်းမဟုတ် အဆမတန် ရွာသွန်းနေသော မိုးကြောင့် ရေတွင် နစ်မြုပ်ကာ ပျက်စီးသွားသည် ဆိုငြားအံ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဆင်ဝင်အောက်တွင် သဲအိတ်တွေ စီထားသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျအခြိနျလဲဆိုရငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း ဒင်နီယယ်သည် ၊ ချင်အား နောက်မှနေ၍ လှံစွပ်နှင့် ထိုးရန် စိတ်ကူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နှစ်ယောက်မှာ အသက်ကြီး ကြသော်လည်း တောထဲ တောင်ထဲ အလေ့အကျင့်ရှိပြီးသားသူတွေဖြစ်သဖြင့် အထအထိုင် ကတော့ လျင်မြန်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရစ်ဗင်ဝင်းကဲလ်ဟာ အနှစ်နှစ်ဆယ်လောက် အိပ်ပျော်သွားပြီး သူ့ရွာကို ပြန်ရောက်လာတော့ မျိုးဆက်တစ်ဆက် ပြောင်းနေပြီလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးကသာ ရွှေ့ စေချင်မှန်း သိရင် အင်္ဂလိပ်သံတော်ကြီးက သူ့ဧည့်ခံပွဲကို ရွှေ့ပစ်ရမှာ ပေါ့ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် စာပေအဖွဲ့ ကိစ္စဖြစ်မှာပါဟု သူ့စိတ်ကို သူဖြေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဝတ်အစား အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ်နှင့် လက်က ပုဆိန်ကို ကိုင်ထားသည့် အက်ရှလေကို မြင်သည်၌ စကားလက်သည် ကံကြမ္မာကို ကျိန်ဆဲမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဒါကို ကြည့်ကြည့်စမ်း ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလိုလညျး မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈခါက ကိုယျ့လုပျရပျတခြို့အတှကျ နညျးနညျးရှကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိတ်နဲ့ ဟန်နဲ့ ပြောဆိုတတ်ကြပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့အဘိုး ဦးဖော့က အင်ျဂလိပျခတျေမှာပဲ သတေယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှငျ အရမျးပြျောမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ယောက်စလုံးက ကျွန်တော့်ကို အော်ခေါ်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကုပ်ကုပ် အလုပ်လုပ်ရင်းက ကပ္ပလီ သူငယ်ကလေးများ၏ ရယ်သံ၊ ယာခင်းဘက်ဆီမှ ဝါတိုက်သည့် လှည်းများ ပြန်လာသံ၊ ဖေဖေ့ မြင်းကြီး၏ ခွာသံ၊ ဝင်းဝမှ ကျောက်စရစ်ခဲပေါ်သို့ ရထားဘီးများ ကြိတ်သံ၊ ညနေခင်း ဧည့်သည်တို့လာ၍ စကားပြောသံများကို နားစွင့်ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလုပ်ဆောင်ချက်တွေထဲမှာ ဂျင်နရယ်မော်တော်နဲ့ ဖို့ဒ်တို့လို အမေရိကန် ဧရာမမော်တော်ယာဉ် ကုမ္ပဏီကြီးတွေက ဂျပန်မော်တော်ယာဉ် ကုမ္ပဏီတွေနဲ့ ဖက်စပ်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ဖို့ အားထုတ်မှုလည်း ပါရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စစခြင်းတော့ ရှင့်ဆီကနေ သတင်းတစ်ပုဒ်လောက် ရလိုက်ရင် ကျွန်မအလုပ်အတွက်၊ တက်လမ်းအတွက် အဆင်ပြေမယ်လို့ ထင်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါ်သံနှင့် ကြားရတဲ့အသံ တစ်ဆက်စပ်တည်း မဟုတ်တော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီဝုိင်းအသံက လှောင်ပြောင်သရော်သော အငွေ့အသက်မပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက မင်းဖစ်ကိစ္စနှင့်အတူ ဆင်းရဲသားတပ်ကြီး ဝါရှင်တန် သို့ ချီဖို့ကိုလည်း စိတ်အားထက်သန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တတိယတစ်မျိုးကတော့ အရှုံးနည်းနည်း၊ အမြတ်များများ ဆိုသော သူမျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟိုကရြငျ စုဖုရားစီးတဲ့ဒနျးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလွန်မြဲမြံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို႕ေနာက္ စာမ်ားကို ေကာက္ယူျပီး အခန္းအျပင္ဘက္သို႕ သူ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကမ္ဘာပေါ်မှာ ဘယ်သူမှ အဲဒီလို လုပ်မှာ မဟုတ်ဘူး ဟင့်အင်း၊ ဖြစ်နိုင်ခြေ အများကြီး ရှိတယ် ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီနေ့ကစပြီး သူကြီး မျက်နှာကလည်း တစ်နေ့တစ်ခြား ရွှေရောင် ဝင်းဝင်းလာတယ်လို့ လူတွေပြောကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကုန်းချောကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာတန်ကို သွားကြည့်ချင်ပါတယ်ဆိုလို့ ကျွန်တော် လိုက်ပို့ရတာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့မှအပ အခြားပါလာသော ခရီးသည်များမှာလည်း လူငယ်များ များပြားလှသည့်အတွက် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဆူဆူညံရှိသည်ကို မကန့်ကွက်ဘဲ လိုက်လျော ညီထွေ အဆင်ပြေ၍ နေနိုင်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြင်းတပ် ဗိုလ်မှူးကြီးမှာ နီကိုလေတို့တပ်မှ ဗိုလ်မှူးကြီး ဖြစ်သည့် အတွက် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့ အိမ်သားများအဖို့ အရေးကြီးသော ဧည့်သည်တစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်း၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ သနားပါတယ် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့က စကျမှုတက်ျကသိုလျဘကျ သှားသောကျလိုကျ၊ သူတို့က ရနျကုနျတက်ျကသိုလျထဲ လာသောကျလိုကျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သျော လူရှယျသညျ သူတို့ထငျသလို ခြောငျးထဲသို့ ကမြသှားခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သံသရာလည်ရဦးမှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအခြိနျမှာ တိုကျဆိုငျစှာပဲ နှငျးတှေ ကလြာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တခြားလူတွေနဲ့ တွေ့နေရင် အစ်မငယ်ဆီကို ချက်ချင်း မရောက်မှာစိုးလို့ပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကတောင် မြလွင်ကို ပြန်ပြီး အားပေးနှစ်သိမ့်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီလိုကာလမှာပဲ အုံ့ပုန်းချစ် သီချင်းပါခဲ့ပြီလို့ ယူဆပါရစေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါတှေ မငျးက ဘယျလိုသိနတောလဲ ဆိုတော့၊ ကနြျော ဘေးမှာ ရှိနတောကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကလေးမလေးက ခညျြစကတျတို ဝတျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တော့ အရက်ဆိုတာ အစမလုပ်တာ အကောင်းဆုံးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘီလူးကတော့မလျှော့သေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝတ်တရားကြေ ပုံစံမြိုးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုအေျခအေနမ်ဳိးကို႐ုန္းထြက္ႏိုင္ဖုိ႔ သူတို႔ကုိယ္သူတို႔ ဏသ်အငလငန စကားေတြ ေျပာရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟိုလူများ ကပ်လိုက်လာမလားလို့ စိုးရိမ်မိခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒငျးနိဈ စိတျညဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြည်းညင်းစွာပင် သူက ပြန်ပြောလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာတို့ရယ် ရွာမှာ အလုပ်တွေက အခုမှ စလုပ်ခါစမို့ပါ နောက် အလုပ်ကောင်းတဲ့အခါ ဒီထက်ပို စေရပါ့မယ် ရွာထဲက အလုပ်လုပ်တဲ့လူတွေကိုလည်း ပြောထားပြီးသားပါ အခု ရုတ်တရက်ဆိုတော့ သူတို့ကို စုဖို့ကလည်း မလွယ်တော့ ကျွန်တော့်ရှိတာလေးခေါင်းခံပြီး စိုက်ပေးလိုက်တာ ဒါလေးတော့ လက်ခံလိုက်ပါခင်ဗျာ မန္တလေးတက်မှာဆိုတော့ မန္တလေးက လူကြီးတွေအတွက်လည်း လက်ဆောင်ပါးတဲ့သဘောပေါ့ လူကြီးက ပြောပြောဆိုဆိုနဲ့ မဲကြီး ချွတ်ပြီး ခုံမှာ လွှားချိတ်ထားတဲ့ ဂျာကင်အက်ျ ီ အိတ်ထဲကို အထုပ်ကို အတင်းထိုးထည့်ပါလေရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆေးထိုးပြီး ကိုသက်ဆွေ အပြင်ထွက်လာသော အခါတွင် အစောကားမရှိတော့၊ ဆေးပုလင်းများကို ကိုင်ကာ ကိုဘဇံကြီးမှာလည်း အူကြောင်ကြောင်နှင့် အပေါ်သို့တက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နှိပျကော ဆကျနှိပျရဦးမလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အင်ပါယာကြီး အဓွန့်ရှည်ရေးအတွက် နည်းလမ်းများ ကြံဆခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောဆိုရငျလညျး ရနျကုနျမှာ ရှိနလေို့သာ ရောကျလာမိတာမြားလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟိုလူက ကျွန်တော့်ကို အံသြတကြီးတစ်ချက်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆရာလင်း အခြေအနေတော့ သိပ်မကောင်းဘူး၊ ဘာပြုလို့ ဒါလောက် မြန်မြန် ကျဆင်းသွားတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညစ်ညစ်နဲ့ စိတ်ထွက်ပေါက်အဖြစ် စိတ်ကူးပေါက်ရာတွေရေးရင်း ဝတ္ထုတပုဒ်အဖြစ် ရုပ်လုံးပေါ်လာပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျောလံအနကျ လကျဖြား အနားပတျလညျတလြောကျ ရှခေညျြထိုး လိုငျးစငျးကလေး ပါသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အုပ်နှစ်ရာလောက် ထပ်ရောင်းရပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ မြင့်မားသော ရန်သူကြီးသည် ကျွန်ုပ်ထံသို့ အဟုန်ပြင်းစွာ နှင့် ပြေးလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သောကြောင့်၊ ရုတ်တရက် အရှိန်သတ်ရန် မတတ်နိုင်သည်နှင့် ပြေးမြဲတိုင်း ဆက်လက်ပြေးရာတွင် ၎င်း၏ ခြေထောက်များ သည် ကျွန်ုပ်၏ကိုယ်နှင့် တိုက်ခတ်မိသဖြင့် ဟပ်ထိုးကြီး လဲကျသွားလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူရယ်၊ ဦးလေးဦးမောင်မောင်ကြီးရယ်၊ ဖေဖေရယ်က သူငယ်ချင်းတွေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝန်ကြီးရုပ်ထွက်မည့်လူများမှာ လည်း မိမိတို့ ဆေးပေါ့လိပ်များကိုချခဲ့ကာ ဘုရင်ရှေ့မှောက်တော်သို့ ဝင်ရောက်ခစားကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရစ္စအနေဖြင့် ဘယ်လိုပင် ဆုံးဖြတ်ဆုံးဖြတ်၊ သူမက လက်ခံရမည်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကံကောင်းလို့ ဗီဇာလေးရတော့ မင်းသွားချင်တဲ့ ကျောင်းကို ရောက်ပါပြီတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မညိုစိမျ့က အလုပျရုံထဲမှာ အလုပျလုပျရငျး သီခငျြး ဆိုနတောလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ နေမကောင်း ဖြစ်နေခြင်း မဟုတ်သဖြင့် တွဲရန် မလိုသော်လည်း သမီးက ခုလို ဂရုတစိုက် ယုယသည်ကို အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်ပြီး သာယာမိသဖြင့် ဘာမျှ မပြောဘဲ သမီး၏ ပခုံးပေါ် လက်တင်၍ပင် အားပြုဟန်ဆောင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီနေ့ကစပြီး နေ့ရော၊ ညရော သတင်းစာနဲ့ပဲ အချိန် မကုန်တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်တို့ဟာလူကောင်းတွေအတွက် သိုးငယ်လို သိမ်မွေ့ပြီး၊ လူဆိုးတွေအတွက် ဝံပုလွေလို ကြမ်းကြုတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးမှ မောင်ဂိုမာရီ မြို့လယ်သို့ လက်တွဲညီညီ ဆက်လျှောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချုပ်ညည်းသည့် အသံကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်းရှင်ဘက်တော် သားများက ဆိုလျှင် သူ့ကို ကွန်မြူနစ်ဟု စွပ်စွဲကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုးကျော် ပြောလို့မင်း ဝတ္ထုရေးနေတယ်ဆိုတော့မှ မင်းရဲ့ကလောင်နာမည်ကို ရှာပြီးမင်းဝတ္ထုတွေ လိုက်ရှာဖတ်ဖြစ်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာတော်ထံသို့ ရောက်သောအခါ အနှစ်နှစ် အလလ အကျွန်ုပ် ရင်ထဲတွင် သိလိုသော အချက်ပေါင်း များစွာကို ဆရာတော်က ခရီးရောက်မဆိုက်မှာပင် ပြော ကြားလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂါနေ့တွင် စာမေးပွဲ စဖြေရတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါဖိုးနီတို့ပွကြီးတို့ကဝင်ကူပြောပေးရတာမျိုးရှိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လှူစရာမပြိုင်၊ လုပ်စရာအပြိုင်၊ စီးပွားရေးပြိုင်ကြသူများ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခငျဗြား အခု သဈတော ဘကျမှာပဲလား၊ ကိုသကျနှငျး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိမိ၏ ပရိယတ် ပဋိပတ် တရား၌ စိတ်ဝင်စား၍ ကြိုးစားနေသော ရဟန်းမှာ မာတုဂါမကို မမြင်ရလျှင် လောဘစိတ်လည်း မဖြစ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရွံလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆုံး၌ ရောက်ပြီး အာယတ်ပုဒ် နောက် ရက် ပေါင်း ၉ဝ ရှိလျှင် မိုဟမ္မဒ် စုတေရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းမြတ်တို့ ဝင်လာကြသောအခါ ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှ လူကြီးသည် ထိုအရာကြီး ကို အရှူမပျက်သောက်ရင်း မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအထငျသညျ လှဲခငျြလညျး လှဲပါလိမျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအရာရှိသညျ အရာရာကို ထိုးထှငျး သိနပေုံရသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတော့ တဈယောကျ ယောကျကို ရှေးရတော့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ခု ကျွန်တော် မရှင်းသည့် အချက်ရှိနေသောကြောင့် သူ့ကို မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒင်နီယယ်သည် သူ့လက်ပတ်နာရီကို တစ်ချက်ငုံ့ကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမက လျော့လျော့ ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တာပေါ့ဗျာ၊ ဒီလိုသပိတ်ကြီးတွေကို ခေါင်းဆောင်နေရတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈယောကျမှ မလှုပျနဲ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် မာနာ့ခြေထောက်ကလေး ကိုင်ခဲ့ရတဲ့အတွက် လက်ဖဝါးတွေ တကယ် နွေးနေဆဲလို့ ခံစားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နယူးယောက်၏ မျှော်စင်လို အဆောက်အဦးများက မီးမောင်း၏အလင်းရောင်အောက်ဝယ် သူတို့ကို ကိုယ်ထင်ပြချေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သေတာဟာ အမှန်ပဲလို့ ဆိုနေကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြားခရိုင်မှ လာသောသူများသည်ပင် ကျွန်မအတွက်တော့ နိုင်ငံခြားသားနှင့် ဘာမျှ မခြားပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြီးမေဆိုတာကလည်း သန်းသန်းဝင်းကို တော်တော်ချစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေးသညျ စာဖတျတတျလာသညျ့အခါ အက်ခရာစာလုံးလေးမြားကို သူ့စိတျကူးထဲတှငျ သူ ပုံဖျော၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သုံးရက်လုံးလုံး အစိုးရဆိုင်ရာများနှင့် လိုက်ဆွေးနွေးခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မျိုးပြန်အလာကို အရှေ့မြောက်အရပ်သို့ ဇွတ်ထည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်က ပြောတော့ ယောကျ်ားလေးတွေက ဒုက္ခ ပေးတယ်ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတုန်းက ပြည်နယ်မြို့တော်တစ်ခုကို ပြည်နယ်ပွဲတစ်ခုကို သွားပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒုတိယပြောသူမှာ နေရူး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် တကယ်ပင် ခြေလှမ်းကိုဖြောင့်အောင်မလှမ်းနိုင်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလင်းနှစ် အနည်းငယ်ဝန်းကျင် ကနေ ကြည့်မယ်ဆိုရင် ကြယ်တာရာတွေရဲ့ အကြား ရှာဖွေရ အတော် ခဲယဉ်းပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီ လိုဏ်ဂူထဲမှာ နီပေါအမတ်ကြီးတစ်ဦး သိုဝှက်ထားခဲ့တဲ့ ရတနာတွေရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မျက်နှာကလည်း ညို့မှိုင်း နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ သူ လိမ်ပြောတာ မဟုတ်ဘူးအမှန်အတိုင်း ပြောနေတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စင်စစ် စွန့်စားအော်ခေါ်လိုက် တော့လည်း မည်သူ့အတွက်မျှ မည်သို့မျှ ထူးခြားသည် မဟုတ်သော်လည်း ကိုယ့်လိပ်ပြာ ကိုယ်ရွံ့နေတာကို ပြောတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတော့ ကျုပ်သေချာ ဆက် ပြောရဲတယ်၊ ဂျူးတွေက သူ့ကိုဘယ်မှမထွက်ဘဲ သူ့နေရာမှာပဲသူ နေမြဲနေစေ့ ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အစေခံများ မြင်သွားမည် စိုးသဖြင့် မရဲဘဲ မမ ဘေးက ကုလားထိုင်တွင်သာ ဖြည်းညင်းစွာ ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆောင်းလေသည် ရထားပြတင်းတံခါးကြားမှ စိမ့်၍ဝင်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသံပေးလိုက်ရကောင်းမလား စဉ်းစားမိသေးသော်လည်း သူ့အခြေအနေက လူသိခံလို့မ ဖြစ်သောကြောင့် ငြိမ်နေရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငယျတုနျးရှယျတုနျးတှငျ သညျလိုနှငျ့ စရသညျခညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူသော အသံနှင့်အတူ မယ်ဥသည် သတိမေ့မြောသွားရာမှ အိပ်မက်ထဲ ထမင်းလုံး တစ္ဆေအခြောက် ခံရလိုက်သလိုဖြင့် သစ်ပင်အောက် မင်းလေးရှေ့မှောက် ရောက်နေလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ခပ်တည်တည်ပင် ရေနွေးကြမ်းကို မှုတ်သောက်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဇင်ကလည်း မောင့်ကို မယုံကြည်၍တော့ မဟုတ်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ်နဲ့တန်းတူသူတွေရဲ့ ဘဝအဆင့်အတန်းနဲ့နှိုင်းယှဉ်ပြီး သူ တို့အပေါ် မထေမဲ့မြင်ပြုတဲ့သဘောကို တန်းတူမာန်လို့ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဖြေက ဘာတဲ့လဲ သီအိုရီအရတော့ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မွှေးပျံ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒါနဲ့ ဘာဒေရေးဖြစ်မှန်း မသိပါ၊ ခွင့်လွှတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နတ်နန်းဆောင်ရှိ ဝါးကပ်ပေါ်၌ ပြသာဒ်အထွတ်ကို ငှက်ပျောရွက် အုန်းလက်ရွက်တို့ဖြင့် ပုစ္ဆန်းသည်များကိုယ်တိုင် ပြုလုပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘိုးမန်းက လက်ထဲတွင် ကော်ဖီခွက် ရှိနေသေးကြောင်း သတိပြုမိပြီး တစ်ချက် စုပ်သောက်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာနာ အငျ့ခနဲ ညညျးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှမြောဖို့ ကောင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအနီးနားက အထကျတနျးကြောငျးမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပင်လယ် ကမ်းခြေ ကျွန်းများက အုန်းတော ညိုညိုများ၊ သဲသောင် ဖြူဖြူများကိုသာ မြင်နေကျ ဖြစ်သည့် သူ့မျက်လုံးများအဖို့ ဤတော ဤမြေသည် ရိုင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတှကျကို စိတျလကျခခြ နတေျောမူပါမောငျမောငျ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အောက်နားဆီက အသံတစ်ခုကြားရသဖြင့် ပြတင်းဘောင်မှာ ကျွန်မလက်ကို တင်ပြီး ကိုယ်ကိုကိုင်းငုံ့ကာ အိမ်၏ တစ်ဘက်တစ်ချက်ဆီသို့ ကဲကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၄င်းမှာ ရှာမာတို့သည် မြောက်ဦးသို့ ရောက်ဖြစ် အောင် ရောက်သွားစေရန် ကံတရားက ပို့ဆောင်ပေးသည့် သဘောနှင့် တူညီ၍နေကြောင်း မငြင်း သာသော အချက်တရပ် ဖြစ်လာပါလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်မှာ ပြန်စောင့်ရုံသာရှိတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စကားပြောကောင်းခြင်း၊ အာဝဇ္ဇန်းကောင်းခြင်းဆိုတာ အချုပ်မှာတော့ ဆွဲဆောင်သိမ်းသွင်းတဲ့ အတတ်ပညာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဆိုးဘူးပေါ့ဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိမ်းပြာရောင် အခန်းကျဉ်း လေးရဲ့ ခြံတံခါးပေါက်ဝမှာ လူခေါ်ဘဲလ်ကိုနှိပ်ရင်း ညို့ကို သတိရနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သုံးယောက် အတူလျှောက်လာခဲ့ကြသော လမ်းမပေါ်တွင် စကားပွင့်ဝါ၀ါတွေ ကြွေကျနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မဟုတ်သေးဘူးကွ၊ ဘဲခေါင်းက မလိုက်ဘူး၊ ခုန်ဆွခုန်ဆွလုပ်ရင်း အော်ပြီးကျန်ခဲ့တာ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီဘယာကြော်လည်း ငါ မစားလိုက်ရဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူချေါလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားသမီးတွေအကြောင်း ပြောပြီဆိုလျှင် အေဒါသည် စိတ်ဝင်တစားပြောလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်ဆုံး ဖဲ မယ်မယ်ခင်၏ နာရေးရှိသဖြင့် ဇာတိချက်ကြွေသို့ ပြန်ရောက်နေသော မောင်ပါပီသည် မိတ်ဆွေများနှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင် အာလူးဖုတ်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေရဒါ ကိုဖတ္၊ ေဒါ့ပလာ အတိုင္း အတာ ေတြလည္း ၾကည့္ သင့်လူ ရာမ
ဒီလောက်သွေးဆာပြီး၊ ဒီလောက် အကြံ ပက်စက်တဲ့လူမျိုးကို တစ်ခါမှမတွေ့ဖူးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဖခင်၏ အခြေအနေမှာ တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ ပို၍ ပို၍သာ ဆိုးရွားလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အနေဖြင့် သည်လို ဗာဟီရကိစ္စတွေ သိပ်မလုပ်ချင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဂျူလီမှာယခုအခါတွင် မျက်စိကွယ်နေပြီဟု သိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတစ်ချက်မှာ သင်တန်းကျောင်းကို အစိုးရဘက်တော်သား ပြစ်မှုကျူးလွန်အောင် လှုံ့ဆော်ပေးသူ လေးဦးကို ထည့်သွင်းလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘွားမေသိန်းကတောင်မှ ဒီလေးငါးရက်အတွင်းမှာ ကိုယ့်အသားတွေ ပြောင်တက်လာသည်ဟု ပြောလေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တှမျက သူ့အဖဘေကျ လှညျ့၍ မကျြနှာခငျြးဆိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတော်တဆ ကိုယ့်ကို ရန်မူပြီး ပစ္စည်းတွေ ယူသွားလျှင် ခက်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုဟာလေး ထပ်ထည့်ပါလား၊ ဒါလေး ထပ်တိုးလိုက်ပါလားဆိုတဲ့အကြံပေးချက်တွေချည်းပြည့်နေရင်တော့ အဆင်မပြေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောင်းပါတယ်၊ ကောင်းပါတယ်၊ ကျုပ်တို့ ဆက်ဆံလို့ ဖြစ်မှာပါ၊ ဒါနဲ့ ဗြိတိသျှ တို့ကတော့ ခင်ဗျားကို စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးလုပ်ဖို့ ကြံနေကြပြီမဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗီရိုထဲတွင် ချောင်းဆိုး ပျောက်ဆေး၊ ကက်ဖင်းဆာလ်ဖိတ် ဆေး၊ သကြားလုံး၊ ချော့ကလက်၊ စီးကရက်၊ မုတ်ဆိတ်ရိတ် ဓားနှင့် အက်စပရင်ဆေးပြား၊ တိုလီမိုလီ အသုံးအဆောင် ပစ်စည်းများ စုံအောင် ထည့်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူသောအသံ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လစ်ဘရယ်ဓနရှင်များက တိုးတက်မှုအယူသည် သဘာဝ၏ထာဝရဖြစ်သောတရား၊ လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ထာဝရဖြစ်သောတရားဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာကြီးပဲဖြစ်နေနေ မောင်ကြီး ကတော့ ညီမကို ချစ်နေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ကြောက်သည့်စိတ်လည်း လုံးဝမရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်ရှောက သံစုံထွက်အောင် လေချွန်တတ်သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာခံစားချက်မျှ မတွေ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မှနျဆီယာဒါဝီရာက သူ့ခေါငျး ကိုငုံ့ကာ သူ့လကျကို နမျးလိုကျသညျ့အခါတှငျ ဖဲငျနီသညျ နနျးတျောထဲရောကျနသေညျဟု ပငျ ထငျလိုကျမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှနျတရား မဟုတျတာ တဈခုပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုလို ဝင်ရောက်အမှုထမ်းရတာဟာ ခမည်းတော် ကြီး အတွက်၊ တစ်နည်းပြောရရင် ကျွန်တော့်အတွက်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမငျးပူပူ၊ ဟငျးပူပူကို ဒနျထမငျးဘူးလေးထဲ ထညျ့ပေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် တက္ကသိုလ် ပထမနှစ်အောင်သည့် အချိန် မအေးဖြူ သားဦးကလေးကို ဖွားမြင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရေတွင်းပျက်ကြီးနား ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အသားဝယ်ဖို့ ပိုက်ဆံတော့ ရလာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တော်တော်လေး ကြာမှ စိန်ဟန်တို့ဘောက်တူ ရောက်လာပြီး ပိုက်နဲ့ တိုက်ရှာတာပဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သီခငျြးတှကေ အကုနျလုံး နငျ ရေးတာလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မီလာနီက ညဝတျအင်ျကြီကို ဝတျ၍ ခုတငျပျေါတှငျ လှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူအမြင်မှန် ပြန်ရနိုင်ပါ ဟုသာ ကျွန်တော်ကျိတ်ပြီး ဆုတောင်းနေမိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာသေးမီကပင် သူသည် ကွန်မြူနစ်ပါတီသို့ ဝင်မည်ဟု စိတ်ကူးခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွေးနွေးသည့်မေးခွန်းတွေ မေးခွင့်ပြုလိုက်သည့်အချိန်တွင် သူတို့ထဲက တစ်ယောက်က သူတို့လိုချင်သည့်ဆလိုက်ကို ပြန်ပြခိုင်းပြီး ပြင်သစ်လိုမဟုတ်ဘဲ အင်္ဂလိပ်လို အနည်းအပါး ရှင်းပြပေးရန် တောင်းဆိုလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ မီးဖြတ်လိုက်သော မိနစ်ပိုင်းအတွင်း မြေကမ္ဘာနှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ်စရာအကြောင်းလည်း မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီမှာ ဆရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါနဲ့ သူနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ ညှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေါငျးရငျးဘကျတှငျ အစှပျ ခြှတျထားသညျ့ ခေါငျးအုံးနှဈလုံး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာ အကူအညီမှ မယူဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအုပ်သံသည် ကုန်းမြင့်ငယ်၏တစ်ဖက် တညင်း၏ မြောက်ဘက်ထဲမှ ပေါ်ထွက်လာနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေ မောင်မောင်တို့လူစုသည် ထိုတံခါး ပွင့်သွားသောနေရာသို့ လှမ်း၍ကြည့်လိုက်ရာ လရောင်အောက်၌ ချောင်းကို လှမ်း၍မြင်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘော်ဖြူအကြောင်းကိုလည်း မေ့ကြပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပျောက်သော သူကိုလည်း ကြာလျှင် မေ့သည်ဟု ဆိုကြ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်း၏ ကြမ်းခင်းတို့က ပြောင်လက်နေအောင် ပေါ်လစ်တိုက်ထားပြီး အခန်းနှင့် တွဲလျက် ရေချိုးခန်း တစ်ခန်းလည်း ပါသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အယုတ်သဖြင့် ဆိုသော် သူတို့ဟာ သူတို့ မမေ့ကြသေး ဟု ထင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည္လိုႏွင့္ ရွစ္နာရီေက်ာ္ေက်ာ္ေလာက္တြင္ အိနားမတ္ဆု ေရာက္လာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထုိဘီလူး ႀကီးအရိပ္သည္ သူတုိ႔မိသားစုေလးအေပၚတြင္ ထုိးက်စုိးမုိးေနျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလို နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ်နေခြင်းဟာ စကားလုံးတွေနှင့် ဖော်ပြလို့ မရအောင် နက်ရှိုင်းတဲ့ ရင်းနှီးမှုကို ဖော်ပြ နေတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးခိုးရောင်မျှသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်မြဲဟာ ငုတ်တုတ်ထိုင်နေရာကနေ ဟွန်းခနဲ သက်ပြင်းတစ်ချက်ချပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ် ဖင်ထိုင်ချလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နယ်လီကလည်း ပီတာဖိုးစောဆိုသူနှင့် သူတို့ခရစ်ယာန်ချင်း အိမ်ထောင် ကျ၍ နယ်လီစော ဖြစ်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်ထဲတွင် အမျိုးသမီးဝတ် အဝတ်အထည်များနှင့် အလှကုန်ပစ္စည်းများကို အထူးစုံလင်အောင် တင်ထားပြီး တခြားကုန်ပစ္စည်းများကိုလည်း ရောင်းချပေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြဝန်းရံ အိုဗာတင်းကို မကြိုက်ဘဲနှင့် သောက်ရလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်နေ့ ညနေတွင် အဆောင်သုံးခုမှ သူနာပြုများသည် အစာငတ်ခံ ဆန္ဒပြသည်ဟု သိရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုသောင်းမြင့် မှတ်ချက်က လေးနက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြက်ခင်းများပေါ်တွင် ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီလာက ဆံပင်လေး တလွင့်လွင့်ဖြစ်အောင်မြင်းကို ကြိမ်သွင်း၍ စီးတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားသမားကို တောင်းပန်ပြီး စီးသွားမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟိုရှေးရှေးကာလတွေက ချစ်သူတွေဆိုတာ ပုဝါတစ်ကမ်း လက်တစ်လှမ်း နေထိုင်ပြောဆို ကြတာပါ၊ မျက်လုံးခြင်းတောင် စေ့စေ့မကြည့်ကြတာလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီညာဘက်အံသွားက မြစ်ကြီးနားမှာ ဘညိမ်းနဲ့ ထိုးတုန်းက ကျွတ်သွားတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြောရမခက်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ ဝယ်နေကျ ကုန်စိမ်းဆိုင်ရှင်ဆိုရင် တော်တော် အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကောငျးတာပေါ့ကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် သူ့စိတ်အတွင်းပိုင်းကို ကျွန်တော်တို့ ဝင်ကြည့်ခွင့် ရခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကို အရေးတယူ လုပျနရေငျ မိုကျမဲရာ ကမြနဘေူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မော်တော်ကားက အရှိန်ပြင်းပြင်းဖြင့် ဆက်ပြေးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်မျှပင် မနှစ်မြို့စေကာမူ သူ့မှာ တခြား ရွေးချယ်စရာ လမ်းမရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခိုကျ အိုမာခယမျ ရောကျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကယျ၍ နိုငျငံရေးသမားဘဝကို ရှေးခယျြမိလငျြ သူသညျ လုပျ ယူ ရမညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟိုးအဝေး ဆည်းဆာတွင် လူနေအိမ်ခြေ တိုက်တာ အဆောက်အအုံများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရာကတော့ အီဂျစ်ပြည်ရဲ့ နိုင်းလ်မြစ်ဝှမ်းဒေသမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တုတ်တုတ်၀၀ ရင်ကြွ၍ တင်လှသလောက် ခါးသိမ်သော သူတို့တတွေသည် ထဘီတိုကို ရင်လျှားလျက် ပြေးလွှားချီရွက်ကာ ချွေးတစိုစိုနှင့် သနပ်ခါးများ ကွက်နေကြပြီ ဖြစ်သော်လည်း ထဘီခါးချပ် နို့ပျဉ်းဘတ်လတ်နှင့် တတ်သိနားလည်ပြီးသူများဖြစ်ကြသော မိကြီးမိထွေးတို့က ခိုင်းမြဲစေမြဲ အော်ဟစ်မြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူငယ်သည် မျက်လုံးအပြူးသားဖြင့် ဝင်လာသော လူသစ်များကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မထွေးနိုင် မအန်နိုင်ဖြင့် ဆို့နင့်နှင့်ဝေဒနာကို ခံစားနေရသော စံတုတ်ကြီး၏ ပခုံးကို ဆွဲ ၍ လှည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လအနည်းငယ် အကြာ လရောင်ကင်းမဲ့သည့် ည တစ်ည၌ ဖိလစ်မာလု သည် လက်ဘနွန် သန်းကြွယ်သေဌေး တစ်ယောက်၏ မီးတွေ မှိတ်ထားသော ရွက်သင်္ဘောဖြင့် ဘေရွတ် ဆိပ်ကမ်းမှ ပင်လယ်ပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်မြကျုတ်ကို ပြောရဦးမယ်၊ ကျုပ်မှာ အမေရှိတယ်ဗျ၊ အမေက လူမမာသည်၊ သူ့ဆီကို ငွေပြန်ပြန်ပို့ရတယ်၊ ပြန်ပြီးတော့လည်း ကြည့်ရတယ် ပေါ့ဗျာ၊ တကယ်လို့ ခင်ဗျားပေးမယ့် ဆိုင်ကလေးဟာ ကျယ်တယ်ဆိုရင်တော့ အမေ့ကိုပါ ခေါ်ထားချင်တယ်၊ ပိုပြီး စိတ်ချရတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အကြောင်းအကျိုးပြ၍ ငြင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခုမှတော့ ညည်းမနေနဲ့တော့ဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်က ကြာရင် ပိုယိုင်သွားမှာ ကြောက်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သှေးတို့စှနျးထငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၅ စကဿၠန္႔ ေရတြက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မည်သည်ကို ကြောက်သနည်းဟု စဉ်းစားသည့်တိုင် စဉ်းစားမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျပုံနညျးနညျးပကျြသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကျြစိခငျြးလညျး ဆုံခှငျ့မရတော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အားအားရှိလျှင် စကားလက်နှင့် အချိန်ဖြုန်းကာ သူတစ်ပါး၏ ကိုယ်ဝန်ကို ကြည့်၍ စိတ်ဖြေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် စားပွဲဆီသို့ပြန်သွားပြီး ထင်းရှူးသေတ္တာပေါ် ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် သူ့ဝတ္ထုထဲတွင် ကဗျာကိုတွေ့နိုင်သည်ဟု ပြောရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မဟုတ် အမေဟာ ဘယ်တော့မှ အဆုတ်ကင်ဆာ ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူးဟု ယုံကြည်စိတ်ချထားခဲ့လေ သလား မသိနိုင်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးလေးက သူတို့အား မကျြစောငျးခဲ၍ ဓားရိုးကို ဆုပျကိုငျထားလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ ပြန်စာတိုင်းတွင် ငှက်များ၊ ပျံသန်းခြင်းနှင့် ကမ္ဘာမြေ၏ အဝေးတစ်နေရာအကြောင်းကို အမြဲ ထည့်ရေးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသာသနာပြုနှင့်အတူ လက်နက်များ ပါလာသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော် ကိုယ်ခန္ဓာကို အရိုက်ခံလိုက်ရသည်ထက်ပင် နာကျင်လျက် ဒေါသ ရော၊ မုန်းတီးခြင်းရော၊ ခံစားလိုက်ရသည့်အတွက် ရုတ်တရက် ဘာမှ မပြောနိုင်ဘဲ ကြောင်ငေးနေမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါတစ်ရံ ကျမှသာ စာအုပ်စင်ပေါ်မှ စာအုပ်များကို ပြန်စီပေးတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျုပျသညျ ခြုံးပှဲခြ၍ ငိုမိလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးထွန်းမြတ်က မော့ကြည့်ပြီး နှုတ်ဆက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရငျထဲတှငျ အျောဂလီဆနျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားညိုခြင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး တင်မေထွန်းအတွက် အဖော်ရ အောင် ခေါ်ပေးထားသော ဒေါ်ကြီးကတော့ အကောင်းဘက်ကမြင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သံလွင်ကား လျှိုစောက်ကြီးပေါ်သို ကျွန်ပ်တို့ တက် လာသည်နှင့်အမျှ အောက်တွင် တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ်သွားပြီး တစ်ဖက်ကမ်းမှ ချောက်နံရံကြီးကို မြင်နေရသဖြင့်လည်း ကျွန်ပ်တို့ ခရီး ဘယ်လောက်ပေါက်ခဲ့ပြီကို တိုင်းတာနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးသက်ထွန်း၏ မျက်ခုံးများမှာ တွန့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြောမည့်သာပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်သိပ်သွားချင်တဲ့ မြို့ကလေးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤသို့ဖြင့် ကောင်းသည်ဟု တစ်ချိန်က ကျွန်ုပ်တို့ ထင်ခဲ့သောအရာများသည် နောင် ဆယ်နှစ်ကြာသောအခါ ၌ ဆိုးသည်ဟု ကျွန်တို့ စိတ်၌ ထင်လာတတ်ကြသည် ပင် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏ တိတ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမီးလေး သမီးလေးနဲ့ စကားပြောစရာ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျိုးရိုးဇစ်မြစ်ကို စစ်ကြောကြည့်လျှင် မောင့်ဘက်တန်သည် သာမန်ပုဂ္ဂိုလ် မဟုတ်ဘဲ သာသနာစောင့် ရောမ လက်နက်နိုင်ငံတော်ကြီးကို တည်ထောင်ခဲ့သူ ရှာလီမိန်းဘုရင်ကြီးမှ ဆင်းသက်လာသူဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညောင်းညာ ကိုလှငွေတို့မူကား ရထားရပ်လျှင် ရပ်ချင်းပင် ကျွန်တော်တို့ဆီကို လာကာ၊ ရထားရပ်လျှင် ရပ်ချင်းပင် ကျွန်တော်တို့ဆီကို လာကာ၊ ဘူတာကျောဘက်က ထမင်းဆိုင်သို့ သွားနှင့်ရန် မှာကြားပြီး၊ ဘူတာထဲသို့ စာရင်းအပ်ရန်သွားကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတွေ အိပ်နေသဖြင့် သူတို့လင်မယား နွေဦးပွဲတော်အတွက် ပြင်ဆင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါလာတဲ့ အရက်နဲ့ ဘီယာတွေ၊ ဆေးခြောက်နဲ့ ဆေးပြားတွေ ကုန်လုနီးနီးဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်တယ်၊ မြင်းမလေးကို သူ အသေသတ်နေတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိဗ္ဗိန္ဒတိ၊ ငြီးငွေ့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
က်န္လူေတြပါ ျပန္ၾကလွ်င္ ဘယ္ေလာက္ေကာင္းမည္နည္းဟု ကၽြန္မ ေတြးေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူကြီးတွေ၏ စီမံပေးချက်အရ မောင်ရှင်လောင်းတွေ များမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအရပ်ဒေသ၏ သစ်အထွက်ကောင်းလှသော သစ်တောကြီးများလည်း များစွာ အသုံးဝင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ကျွန်တော့် မျက်နှာကို ကျော်ပြီး နောက်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂျော့ခ်သည် အသက် သုံးဆယ်တွင်းအရွယ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ထိုတရားကို လူအမျိုးမျိုးတို့သည် အမျိုးမျိုးသော အဓိပ္ပာယ်ဖြင့် နားလည်နေကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှူဆေးဘူးကို တုနျတုနျခညျြ့ခညျြ့နဲ့ ရှူတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်တစ်ချက်က ပထမဦးဆုံး စပြောတဲ့ကဏ္ဍဆိုတော့ နိဒါန်းသွယ်ရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကမ္ဘာမြေကြီးသည်ပင် အော်ဟစ်နေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိရစ်ဆာနျမြားအရကျအလှနျ အကြှံမသောကျရ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တောလေးညငျးတှကှေ၊ မဲလေးပငျလို့လညျး ချေါတယျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရေချိုးပြီးတော့ ပါဆယ်ထုပ်ကို ဖွင့်ဖောက်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူငယျတဈယောကျကို ကြှနျတျောတှဖေူ့းသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မလွှဲ မရှောင်သာ ရင်ဆိုင်တိုက်ရတော့မယ်ဆိုရင်တော့ ရန်သူရဲ့လက်ရှိအနေအထားပေါ်မှာ ဘယ်လိုအမြတ်ထုတ်ယူ တိုက်ခိုက်ရမယ်ဆိုတာ သိဖို့လိုအပ်သလိုတကယ်လို့များ အရေးမသာခဲ့ရင် အထိအခိုက်အကျအဆုံး နည်းနိုင်သမျှနည်းနည်းနဲ့ အောင်မြင်စွာ ဆုတ်ခွာနိုင်ဖို့ကိုလည်း ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ထားရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုနောကျ အခနျးတဈခုသို့ ရောကျသောအခါ၌ တံခါးကို ခေါကျလိုကျသောအခါ အတှငျးမှ တဈစုံတဈယောကျသညျ တံခါးကို လာ၍ ဖှငျ့ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခံတပ်နံရံများ တစ်ခုပြီး တစ်ခု ပွင့်ထွက်ကာ ပြိုကျကုန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝေးပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါဟာ တစ်ပတ်တိတိ နေရာအနှံ့ လိုက်လံစုံစမ်းရှာဖွေပြီးတဲ့နောက်မှ ငါတို့မိသားစု နဲ့ပြန်တွေ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင့်လူတွေ ကျွန်တော့်အပေါ် ကောင်းလာကြတာကတော့ သူတို့နှိပ်စက် ညှဉ်း ပန်းကြလွန်းလို့ ကျွန်တော့်မှာ သည်အန္တရာယ်က လွတ်အောင် သေချင်ပက်ကျိ ကြိုးစားရင်း က ကြာတော့ ကျင့်သားရပြီး အခုဖြင့် သူတို့ လိုချင်သမျှ အချိန်မီရအောင် တက်ပေးနိုင်နေ ပြီကိုဗျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသားပြု၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သခေါမှ သရေောပေါ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်ဆုံး အလုပ်ကြိုးစားပြီး လုပ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရကျ ဘတျတလာက လှညျးပျေါမှ ခုနျဆငျးကာ လမျးဘေး ကှကျလပျ အမှောငျထုထဲတှငျပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျသိသလောကျတော့ ကြုပျမှာဘဘာမှမရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ေနာက္ဆိုလွ်င္ ေတြ႔ဖို႔မလြယ္။ မင်းလူ မိညီမ
အကျရှလကေ တိုးတိုးကလေး မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖျော်ရည် ရောင်းကြတယ်၊ ခြံထွက်သီးနှံရောင်းကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့က သူ့ ကျန်းမာရေးကို ကြည့်၍ အားမရကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မငျး မမေးပမေယျ့ မမကတော့ မေးစရာမေးခှနျးတဈခု ရှိတယျမောငျလေး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့နှင့် ကင်းကင်းနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွှေးသည် အံကြိတ်၍ ဖြေလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ်ထဲမှာ ရှိတာတစ်ခုကိုလည်း ဘာကြောင့် ညာကြောင့် အကြောင်းပြချက်တွေ့ လှည့်ပတ်ကွေ့ရှောင်ပြီး မဖုံးကွယ် တတ်ဘူးနော် မေဇော်နုကို နင်သိပါတယ် ကျွန်မ အနှစ်နှစ်အလလက မြိုသိပ်ထားမဲ့သမျှတွေကို အခု တစ်ညအတွင်း အပြီးပြောပစ်လိုက်တော့မည့် ခံစားချက်မျိုးဖြင့် သူ့ကို ပြောပစ်လိုက်မိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဇေျော ငါ့ကိုပေး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤနည်းသာလျှင် မျှော်လင့်ချက် ရှိသောနည်းဖြစ်လေရာ အကယ်၍ မိမိရှာဖွေပေးသော သတို့သမီးကို နီကိုလေက ငြင်းပယ်လိုက်လျှင်မူကား မိမိတို့၏ ပြဿနာများသည် မည်သည့်အခါမျှ ဖြေရှင်း၍ ရနိုင်တော့မည်မဟုတ်ဟု ယူဆထားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေလတိုက္ခတ္ျခင္း အရွိန္ေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္ သားမ်ား ကိုင္ေျမႇာက္ထားေသာ သစ္ကိုင္းသစ္ခက္မ်ားမွ အက်ႌမ်ားသည္ တဖ်တ္ဖ်တ္ လႈပ္ရွားေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယန်ကီတို့ကို တောင်ပိုင်းက နွေးနွေး ထွေးထွေး ဆီးကြိုခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒရိုင်ဘာကို မမေးကောင်း၍ မမေးရသော်လည်း သူတယောက်တည်းမှ ဟုတ်ပါလေစဟု ကိုယ့်တို့ သံသယဖြစ်ကြသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာ ခြှတျယှငျးမှုရှိသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တို့များကိုသာ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်လက်မက အနာကိုလည်း အိမ်မှာပင် ဆေးဝါး ဝါဂွမ်းပတ်တီး အစုံအလင်နှင့် နေ့စဉ်ပြုစုခဲ့ရာ၊ ဆေး လုံး ထိုးပြီး ရ ရက်မြောက် ဇူလိုင်လ ၅ရက်နေ့၌ စာစ၍ရေးနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံဥယျာဉ်ကလေးမှာ ချွေးမ စိုက်ထားသော ပန်းတွေ ဝေဝေဆာဆာနှင့် သာယာပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလကေ မေးလိုကျ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သူ့ကို ချစ်ခင်နှစ်သက်သည်ဟူ၍ မဟုတ်ဘဲ အားလုံး ကို ချစ်ခင်နှစ်သက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အတူ ဘာသာတရားထက်ပို၍ ကြာရှည်စွာ တည်တံ့နေလေမလားတော့ မပြောတတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အကြောင်းတခုခု ရှိလို့ပေါ့၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်လိုက်မာန်ပါ မလုပ် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတကျကို လိုသျော အဆငျးကို စှနျ့ရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုင်ကတော့ ဘာမျှမပြော တုံဏှိဘာဝေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ခံဖို့မဟုတ်တာတော့ သေချာသွား ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှ အလုံးကြီး ခုမှ ပြုတ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လယ်တစ်ကွက်ပြီးသွား၍ အခြားတစ်ကွက်ကို ရွှေ့ကြပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီးပုံကြောင့် သူ့အရိပ်သည် တဲငယ်ကို အုပ်ထိုးလျက် ခင်ဘုန်းကိုယ်ပေါ် ကျရောက်သွားရာ ခင်ဘုန်းသည် ဓားကို ဆတ်ခနဲ ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်ကို တွေ့လိုက်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အို နာတာရှာ သိပျပြျောတာပဲကိုကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်က မြန်မာပြည်ရောက်စ ဂျပန်လုပ် အထက်တန်းတွဲတို့တွင် ညလေး၊ နေ့ရှစ်ယောက်တွက် သီးသန့်တခန်းမှာ ရေချိုးခန်းတခု၊ အိမ်သာတခုနှင့်တွဲလျက် အင်မတန် သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်ရှိလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်သူ့ကို နှိပ်စက်နေသည့် ဝေဒနာဇာစ်မြစ်ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သွေးအေးအေးနှင့် စဉ်းစားဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဓာတ်ငွေ့တွေမှာ အဆိပ်အတောက်တွေ၊ ရေဒီယိုသတ္တိကြွ အမှုန်တွေနဲ့လည်း အတိပြီးလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးဖိုချောင်ကိစ္စကလည်း ကြီးမေ တစ်ယောက်လုံး ရှိနေသဖြင့် သူက ဘေးမှာ ကူညီရုံလောက်သာ ဝင်လုပ်ပေးရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤအတွင်းမှာပင် ဘကြီးမိုးသည် သေနတ်ကို ကျည်ထပ်ဖြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံအမတ်များ၏ အစီရင်ခံစာများသည် သူတို့ဘဝကို မည်သို့ပြောင်းလဲစေနိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထူအမ်းရောင်ကိုင်းနေသော မျက်နှာကို အသာနှိပ်ကြည့် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ် ယောက် ညီအစ်ကိုဖြစ်ကြောင်း သိရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ပေးကမ်းစွန့်ကြဲမှု၊ ကျွေးမွေးမှု၊ ကူညီမှုသည် မြန်မာတစ်ယောက်အတွက် မြန်မာလူမျိုးတို့အတွက် ထူးဆန်းသောအလုပ် မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေလတ်မြို့မှ ခင်ဦးနွယ် မပြောင်းရွှေ့ဖြစ်ခြင်းတွင် သားတို့ ကျောင်းကိစ္စလည်းပါသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပါမောက္ခကြီးသည် အချက် အလက်ကို လွန်စွာ အားကိုးသူဖြစ်ပြီး ထင်ကြေးပေးရမည်ကို ဝန်လေး တတ်ကြောင်း သူသိပြီးသားဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤသို့ဖြင့် ပြိုင်ဘက် ကုန်သည်ကို အသေ သတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့က စစ်ဖြစ်ကြောင်းခွဲပြီး မိုးကောင်းကို စွယ်စုံထိုးဖို့ စိတ်ကူးသလို သူတို့ကလည်း တို့အရှေ့ ချင်းတွင်းတပ်တွေကို ကဏန်းလက်မနဲ့ ညှပ်ဖို့ကြံစည်တာကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ စိတျအေးသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတှငျ သုဘ နိမိတျ၊ အသုဘ နိမိတျမြားလညျး ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခမျာ ဇာတ်လမ်း အဖို့ မျှော်ရင်း စောင့်ရင်း ဇာတ်လမ်းက ဆုံးမလိုဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပစ်္စည်းက လာမယ့်ကြာသပတေးနေ့ အမီရမှ ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငြမ်းစင်တွေ၊ အုတ်ပုံတွေနှင့် လမ်းဘေးတွင် ရှုပ်ယှက် ခတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ဘကြီး ဦးဂိုထောင်ကတော့ အိမ်ထောင်အဆက်ဆက် ဆင်းရဲလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယပိုင်း ပွဲပြန်မစခင်မှာ ထွဋ်ခေါင်တို့က ပြန်ရောက်လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီနရောက လှမျးခနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီရေတာထဲက လူနာဦးမြမောင်၊ လူကြီးလူကောင်းပီသသည့် ဆေးရုံအုပ်ကြီး ဦးအောင်မြင်၊ မနာလို၍ မထိတထိပြောတတ်သည့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဒေါက်တာမူယာတင်၊ သဘောကောင်းသည့် သူနာပြု ဆရာမများ၊ ပြီးတော့ ယမကာလေး တမြမြနှင့် ဒေါက်တာယဉ်မျိုး၊ ပြီးတော့ လက်ထောက်ဆရာဝန် သက်ဇော်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရိတ်ချိန်လောက်၌ အဦးအဖျားကိုယူပြီးလျှင် လှူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စစ်ကဲမောင်ထွန်းနှင့် မည်သို့မျှ မပတ်သက်တော့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလူမြိုးထဲမှာ မငျးလညျး ပါတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမယ့် ကုန်းမြေပေါ်ကို တက်ရောက်လာခဲ့ကြတဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးစိတ်တွေမှာတော့ အမြင်အာရုံဟာ ခြောက်သွေ့တဲ့ လေထုကနေ သယ်ဆောင်ပြီး ရေဓာတ်အပြည့် ပါဝင်ဆဲဖြစ်တဲ့ မျက်လုံးဆီကို ပေးပို့လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလိုပဲ ပြောရတော့မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါေတြကို နည္းနည္းကေလးမွ် ကၽြန္မ သေဘာမက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့အနက် အနောက်ဘက်ကမ်းမှ မြို့တော်ဝန်များ၊ လူမျိုးစု အကြီးအကဲများ၊ ရွာခေါင်းဆောင်များ၊ ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်များနှင့် ထင်ရှားသော ပါလက်စတိုင်း အားများပါဝင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ မင်း မြန်မြန် ထွက်သွား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးတွေအနား လုံးဝမကပ်နဲ့၊ လုံးဝမထိမတို့နဲ့၊ ပြုံးလို့တောင်မပြနဲ့၊ ငါ့နဲ့ကစားလည်းမကစားနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကောင်မလေးဆီက ရမယ့် မင်္ဂလာကြေးကို စိတ်မဝင် စားပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီးကာ့က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝါရောငျ အဆငျ့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာသာပြန်သမား ဖြစ်ရကား စာပွဲပေါ် စာရေးစက္ကူတင်၊ ပေါင်ပေါ် အင်္ဂလိပ် စာအုပ်ကိုထားကာ သောက်ယင်းစားယင်း တခုံနံ တွယ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေေ့ ပါးသညျ မမှေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခမည်းတော်ကြီးက လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်ကိုဘေးသို့ ဖယ်၍ အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖုန်းခွက်ထဲတွင် မာနာအိုင်စခန်းမှ အိုင်ဗတ်၏ အသံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖက်ဆစ်အလိုတော်ရိ သစ္စာဖောက် ဒိုးရီးယော့၏ ကောက်ရိုး အလောင်းကောင်ကြီးကို မီးတင်ရှို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရာဝတ္ထုတို့၏ဗီဇသတ္တိများ၊ ၎င်းတို့၏ဆက်သွယ်မှုများ၊ ၎င်းတို့၏လှုပ်ရှားမှုများနှင့် တုံ့ပြန်လှုပ်ရှားမှုများ၊ ဖြစ်စဉ်များကို လေ့လာလျှင် ယေဘုယျအားဖြင့် အခြေခံကျသော ပဋိပက္ခဖြစ်မှု၊ အတိုက်အခံဖြစ်မှုများကို တွေ့ရမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပတ်ကြားအက်ထဲတွင် ပျောက်ဝင်သွားပြီး မိုးပေါ်က ဖုတ်ခနဲ ကျလာသကဲ့သို့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အား အကြောက်အကန်ပြောဆိုနေသည့် အမျိုးသမီးသည် အရပ်မြင့် မြင့်၊ တောင့်တင်း ဖြောင့်စင်းသော ကိုယ်လုံး ကိုယ်ပေါက်ပိုင်ရှင် မိန်းမချော တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖြူ ကြောင့် အနက်က ပိုနက်ရပြီး အနက်ကြောင့် အဖြူက ပိုဖြူးရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖခင်သည် မအောင်မြင်သော အရှုံးသမားတစ်ယောက် ဖြစ်သည့်အပြင် စိတ်ဓာတ်ပျော့ညံ့သော သူရဲဘော ကြောင်သူတစ်ဦးလည်း ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်၏ ရုပ်ကြယ်သီးလေးကို စရိတ်ကြေးငွေအတွက် ရောင်းလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်မောင်မောင်က ရေနွေးကြမ်းကို ငှဲ့ရင်း စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ပြောလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မကျြနှာတှငျ နှုတျခမျးမှေးနှငျ့ မုတျဆိတျမှေးမြားလညျး မရှိတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီကောငျတှေ ဉာဏျတော့ သိပျမဆိုးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟာရုမိသည် ဂေဟာနှင့် ပတ်သက်သည့် သတင်းပုလင်းများကို စုံစမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသက်လွင်ဦးက စာအုပ်ထူကြီးကို တဖျတ်ဖျတ်လှန်ရာက ထွန်းဇော်ကို ကြည့်ပြီး ပြုံးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုခ်စ္တီးတို႔သည္ တဲလိုင္းအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ခဲ့ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတန်းဖော် သူငယ်ချင်းတွေဆီမှာ အောက်ကျ နောက်ကျခံပြီး စာအုပ်ငှားကူးရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်မြို့လုံးကို အလျှံပယ်ကျွေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိုးညှင်းစလုံ၏ သား ရှမ်းမင်းသား သိုဟန်ဘွားနှင့် ဆင်ချင်း တိုက်ကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ်တော့ ချမ်းသာခြင်းအစစ်အမှန်ဟာ စိတ်ချမ်းသာခြင်းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့တိုင်အောင် ဗရိုက်တန်ကျောင်းကအဆင့်အတန်း သည် သူ့အဖေနေရသည့်အိမ်ထက် အများကြီးသာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်လို ထင်ယောင်မြင်ယောင်မှုက မကြာခဏပင် ကေသွယ့်ကို နှိပ်စက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိန္ဒိယ ဗဟိုထောက်လှမ်းရေးဌာနမှာ ဗြိတိသျှအစိုးရ၏ အရေးအကြီးဆုံး ဌာနတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အသက် ဘယ်လောက်ပဲရှိရှိ ရှင်နဲ့ဘာမှ မဆိုင်ဘူး၊ ကျွန်မ ကားသစ်တစ်စီးဝယ်ဖို့လာတာ၊ ကျွန်မလာတဲ့ ကိစ္စကဒါပဲ၊ ဒီကိုရောက်ဖို့ ကနေ့မနက် ငါးမိုင်တိတိ လျှောက်ခဲ့ရတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ႔စကားကို တျခားစားပြဲထိုးမ်ားကပါ ၾကားလုိက္ၾကရမည္ဆိုပါစို႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရက္နဲ႔ ေမႊးဟာ ပူးေပါင္းလုိ႔ မျဖစ္ႏုိင္ပါဘူး အတြတ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီလိုနဲ့ ဒြပ်မှုန်တွေကနေ ကြယ်တာရာတွေ ပေါ်ထွန်းလာလိုက်၊ ကြယ်တာရာတွေကနေ ဒြပ်မှုန်တွေ ဖြစ်သွားလိုက်နဲ့ သံသရာလည်နေပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာလည်း မလာသေး ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်လည်း မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစဉ်တွင် သူတို့ရှိရာ မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် မဂမ်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးရက် တစ်ဈေးဖြစ်သောကြောင့် အနီးအနားရွာများမှ ဈေးဝယ်သူ ရောင်းသူများပါ လာရောက်ကြသည်ဖြစ်ရာ အလွန်သေးငယ်သော တောင်နီရွာ၏ ဈေးကလေးမှာ တိုးမပေါက်အောင် စည်ကားနေပေတော့သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဇာမဏီငှက်တစ်ကောင်ဟာ ကြက်ဖကြီးတစ်ကောင်ရဲ့ အထက်မှာ ပျံသန်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြေးဇူးတငျပါတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေထွက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနှငျ့ စကားက ဘေးကို ရောကျသှားတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငြိမ့်မပြီးခင်မှာပင် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုနေရာမှ ထ၍ စက္ကတေးရီးယက်စ်ဝင်းအတွင်း လှည့်ပတ်ကြည့်ရှုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘိုးမိနျးတို့လူစုမှာ မုဆိုးကောငျးတော့ တဈယောကျမှ မပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈပေါငျးသုံးသနျးတောငျ ဆိုပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေမွ်ာ္လင့္ထားေသာ ေမးခြန္း ျဖစ္လ်က္ တကယ္ အေမးခံရေသာအခါ တုန္လႈပ္မိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မက်ဇင်မ်ကို ငါ ဘာပြန်ပြောရမလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယန်ကီတို့၏ ပြန်လည် ထူထောင်ရေး စီမံကိန်း အရသာကို ဦးဦးဖျားဖျား တွေ့ရသည်မှာ မြိုင်သာယာတွင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေမွနေသော စက္ကူကို ဖြန့်ပြီး နောက်တစ်ခေါက် ပြန်ဖတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် လှည့်မကြည့်ဘဲ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီနေ့လည်း မိန်းမကြီးတစ်ယောက်နဲ့ မိန်းမလတ်တစ်ယောက်၊ ဒေါ်စုနဲ့ မအေးကြွယ်ပေါ့။လာမယ့် တနင်္ဂနွေနေ့မှာ လုပ်မယ့် မကြည်ထွေးရဲ့ မင်္ဂလာဆောင်ကိစ်္စ ပြောနေကြတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့အကြောင်းနှင့်သူ တာ ဖြစ်ချင်ရာသာ ဖြစ်ပါစေတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပ်ဝါဒသည် စိတ်ဝါဒနှင့်ဆန့်ကျင်ခြားနားပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ဘုရားက မိမိကိုယ်မှ အပ အားကိုးရာ မရှိ၊ ကံ ကမ္မသကာဟု ဆိုသော်လည်း ထိုဝိဇ္ဇာလမ်း လိုက်သူသည် မိမိကိုယ်ကို အားမကိုးတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ဖောရက်သည် ရန်သူထက် သုံးပုံ တစ်ပုံမျှသာ ရှိသည့် အင်အားဖြင့် ရောမ မရောက်ခင် လမ်းမှဆီး၍ ခုခံ တိုက်ခိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မှာ အလုပျရှိနသေေးတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ဝေဒနာဖိစီးလို့ အိပ်ရာပေါ်မှာ နေခဲ့ရတဲ့ အချိန် ကာလတစ်လျှောက်လုံး လုပ်စရာ ဘာမှမရှိတော့ အတွေး နဲ့ပဲ အချိန်ကုန်ခဲ့ပါတယ်၊ ကျန်းမာလာတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော်ဟာ တွေးသင့်တွေးလိုက်တာမှန်သမျှ အများကြီး တွေးခဲ့ပြီးပါပြီ၊ ဘဝသစ်တစ်ခု တည်ဆောက်ဖို့ကျွန်တော် ရည်ရွယ်မိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီ ပစိသိ ကနေ ပဆဈလို့ ရှလြေ့ားလာဟနျတူတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် လေယာဉ်ကွင်းကြီးကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြင့်မြင့် သည် ဤ ကိစ္စ ကို ကား နှုတ် ဖြင့် မပြော ၊ အနီးရှိ စာရေး စက္ကူကဒ် ဆွဲ လိုက်၍ သော်တာစိန် အိတ် မှ ဖောင်တိန် တောင်း ပြီး ပုံဆွဲ ပြ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တာတွေက အလကားဖြစ် ကုန်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီလို သက်သေ မပြနိုင်ဘူး ဆိုရင်တော့ မာရှိဘ အာယနဲကို လက်ဖျားနဲ့တောင် ထိလို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုဘက်က အခြေအနေကရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းကြောင့်ပင် ဝန်းကျင်ရွာများသည် တော်ရုံတန်ရုံ အစွမ်းဖြင့် လဂျာကောင်နှင့် မပြိုင်ရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီလေးက အစ်ကိုနဲ့ အနီး ကပ်ဆုံး၊ အကြောင်းအသိဆုံးဆိုတော့ ခုတလော အစ်ကို့စိတ်တွေ တိမ်းတိမ်းပွေပွေဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ ရိပ်မိမယ် ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီ အနေဖြင့် ဘုံဘေမြို့ မြောက်ပိုင်းဒေသများတွင် ရောင်းဝယ်ရေးစခန်းများ ဖွင့်လှစ်ခွင့်ကိုလည်း တရားဝင် ပြန်တမ်းများ ထုတ်ပြန်၍ ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ဝံပုလွေသည် မည်သည့်ဘက်က ထွက်လာလေမည်နည်း၊ ထိုအခါတွင် မိမိက မည်သို့ဖမ်းလိုက်မည်နည်းဟု စိတ်ကူးထုတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် တစ်ဖက်သားကို စည်းရုံးရာတွင်လည်း အထူး အောင်မြင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စတိသဘော တဈစုကလေးတဈစုကိုသာ စလှေတျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မညျသော ဝတ်ထုကို သျောတာဆှနောမညျတပျ၍ ရှုမဝ ရုပျစုံမဂ်ဂဇငျးထဲ ထညျ့ခဲ့ဘူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ တရုတ်တွေဟာ ရေနွေးကြမ်းသောက်ရင် အရမ်းအပူကြီး သောက်တာပဲဗျာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှား မြားကို မိုးအခါ တောဘကျတှငျ အငှားခထြားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ အဖွားကြီးက အရုပ်တွေကို သဘောကျတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ပတ်ပတ်လည်တွင် လူတွေဝိုင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့က နောက်မှလိုက်လာရင်း တစ်နေရာသို့ အရောက်တွင် တံ့ကနဲရပ်လိုက်ပြီး နောက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒုက္ခခံ နေကြသည်ကို လည်းကောင်း သိဒ္ဓတ္ထတွေ့မြင်ရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးကြီး တူးဆွလို့ တစ်ပိုင်းတစ်စ ပေါ်နေသောအရာမှာ လက်တစ်ဝါးခန့် သုံးမြှောင့်သစ်သားချွန်တစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရတနာသုံးပါး၊ အနန္တောအနန္တငါးပါး၊ သူတော်ကောင်းတရား ခုနစ်ပါး၊ ဂုဏ်တော်ကိုးပါးပေါ့ဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောမွန်လှသည် သားရေပြားမြေပုံပေါ်၌ ဒူးထောက်လျက်အရေးတကြီး ခွန်အား တစ်စိုက် အလုပ်လုပ်နေသော အနော်ရထာကို ကြည့်နေရာမှ သူ့စိတ်ထဲတွင် ရုတ်တရက် အသိဉာဏ်ရင့်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုမြတ်ထွန်းကိုလည်း လုပ်မည်ဟု ပြောထားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မသူကတော့ ဘာတှတှေေးနမှေနျးမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ချက်ကတော့ ခုရက်ပိုင်းမှာ ဝေမှူးရော မျိုးကိုပါ ပျောက်နေခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အေးစကျ စိုစှတျသညျ့ သူ့ကိုယျလုံး၏ အထိအတှကေို့ မလှုပျမယှကျ နရေငျး တငျဝငျး သိနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောသည့် အတိုင်းလည်း အတိအကျ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စပြီးခေါ်လာတုန်းက အရုပ်က ဘာမှမဖြစ်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအခိုက်မှာပင် ကားလမ်းမကြီးပေါ်အတိုင်း အဝေးမှ လာနေသော ကားမီးလုံးများကို လှမ်းမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗန္ဓု လနှင့် ဘော်ဖြူတို့လည်း အနီးတဝိုက်ရှိ ကွင်းများသို့ ခိုများကို နေ့စဉ်လွှတ်၍ ဝါဒဖြန့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကယ်၍ အကျွန်ုပ်သာ အနေအထိုင် မတတ်၍ တိမ်းပါး ပျက်စီးသွားလျှင် တစ်ဦးတည်းသော သား အတွက် ရတက် မအေးရှာသော မိခင်သည် ရင်ကွဲနာ ကျသွား နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကသှေယျက ရှသေို့ မကျြနှာလှညျ့လိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသညျ မီးစကျ၏ အဝေးထိနျးခလုတျရှိရာ တံခါးပေါကျသို့ ထသှား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟူးကောငျးနယျသို့ သှားမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျထဲက ပါလို့တော့ မဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြော်ငြာခြင်းသည် လိမ်လည် လှည့်ဖြားခြင်းတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတိအကတြော့ ကြှနျတျောဟာ တပျမတျောသား တဈယောကျပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်အခုရောက်နေသည့်နေရာမှာ မြို့တော်၏ အရှေ့ဘက်ပိုင်း ဆင်ခြေဖုံးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သှေးသောကျ မောငျကံလှက သူ့ကို လှုပျနှိုးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျလညျး လနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပါတယျ ၊ ကြှနျမ ကြောပူခံနိုငျပါတယျ မင်းလူ ရေတမာ
သည္ဘက္က ဝင္လွ်င္ ဟိုဘက္က ထြက္သြားတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွန်းနက်က ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခါကျမှ အတူတူနေကြမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ဘယျနကေ့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာရေးကူညီမှုအဖွဲ့ဟာ အိမ်ရှေ့မှာ ကနဖျင်းထိုးပြီးပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုအောင်မိုးမှာ သူ့အား မောင်မောင်လတ်က မမထံ ခေါ်သည်ကို မမျှော် လင့်ဘဲ ကြားလိုက်ရသဖြင့် အံ့အားသင့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အာမွတ်က မခံချင်အောင် ပြောလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘေဘီလုံသားတို့ တိုက်ခိုက်ခဲ့သော စစ်ပွဲများသည် များသောအားဖြင့် အနီး ဝန်းကျင် မြို့ပြနိုင်ငံတို့နှင့်ဖြစ်သော စစ်ပွဲများဖြစ်ပြီး၊ အဓိကမှာ ဘေဘီလုံ ၏ ကြွယ်ဝလှသော နေ ဥစ္စာကို သိမ်းပိုက်လို၍ တိုက်ခိုက်လာကြသူများရန်မှ ကာကွယ်ကြရခြင်းသာဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နွယ် ညဘက် ဆေးရုံသွားရလျှင် မအိပ်ဘဲ ထိုင်စောင့်တတ်သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်၏ အနိုင်ယူမှုဖြစ်သော မိန်းမနှစ်ယောက်ကို တဦးနှင့်တဦး အသိမပေးပဲ တပြိုင်တည်း လက်ထပ်ယူရသည့် အကြောင်းတွင် အဖြေကလည်းရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့မိတ်ဆွေဟောင်းကြီး ပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မဟုတ်လျှင် သူတို့ပါတီကို ဘရီကျူးတို့က အပုပ်ချလိုက်မည့်ဖြစ်ခြင်း၊ လူဦးရေတသန်းရှိသည့် မြို့ကြီးတွင် မီးရှောင်လမ်း တလမ်းမှ မရှိဆိုလျှင် ဗီးလာ့ဒ်က မည်သို့ပြောမည်နည်း၊ အလကားလူတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရန်ကော့ လက်နှစ်ချောင်းထောင်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲမှာတော့ ဘာလဲဟပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံဂျေါလီ လနျ့သှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီကိုယျ လိုခငျြတဲ့ပစ်စညျးလေးတဈခုရဖို့အတှကျ သူ့အသကျကို သတျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယ်လောက်ဝါသနာပါသလဲဆိုတော့ တစ်ခါက သူ့ဘကြီးတစ်ယောက် အသည်းအသန် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အင်အား ကောင်းစွာ ပြည့်မလာသေးသဖြင့် သူ၏ ကြုံလှီသေးယ်သော ခန္ဓာကိုယ်မှာ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေတုန်းရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုကြီးသည် ညောင်ပင်အောက်တွင် ကြိုးခုတင်ကြီးတစ်လုံးချ၍ ထိုခုတင်ကြီးပေါ်၌ တင်ပျဉ်ခွေကာ ထိုင်၍နေလေ၏၊ ၄င်း၏အနီး ၌လည်း ကြေးရေတကောင်းကြီးတစ်လုံး ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စောမြနန္ဒာက စော်ဘွားရဲ့ သမီးတော်သူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကူအပံ့အဖြစ်နှင့် လရောင်ဝိုးဝိုးဝါးဝါး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ ရပ္ေနသည့္ ျပတင္းေပါက္နားသို႔ ကာနယ္ဂ်ဴလယန္း လုိက္လာ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ မေးတာ လာဖြေစမ်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက်နှစ်ဆယ်ပင် ပြည့်ဦးမည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြင်းကိုင်ထားတဲ့ ညို့လက်တွေ အလိုလို ပြေလျော့သွားကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်များကတော့ အာရပ်အုပ်ပေါင်းနှင့် အနောက်တိုင် ဝတ်စုံများကိုဝတ်ကာ ဘုရင်၏ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်မှ ကပ်၍လိုက်လာကြပြီး ကိုယ် လှယ်များ လွန်သွားသောအခါ ဘုရင်၏နားနားသို့ကပ်၍ လေသံဖြင့်စကားပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်းကြည် သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့ နှစ်ယောက်လည်း မင်္ဂလာဆောင်တာ တစ်နှစ်လောက် ရှိပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ မျက်လုံးများက အရေးတကြီး မရှိဟန်ဖြင့် စကားလက်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ထိုသတငျးကို အစအဆုံး အေးအေးဆေးဆေး ဖတျရှုနိုငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈဖကျမှာ မိနျးမကို အမြားနဲ့ဆိုငျတဲ့ လုပျငနျးတှမှော ဝငျခှငျ့မပေး ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် ငမဲသည် သစ်ကိုင်းခြောက်ကို ဝှေ့ယမ်းလိုက် ရာ အသီးအပွင့် အရွက်များအားလုံးပျောက်သွားကြ၏။ထို့နောက် ငမဲ သည် သစ်ကိုင်းခြောက်ကို ထပ်မံဝှေ့ယမ်းလိုက်ရာ လက်ထဲတွင်ရှိသော သစ်ကိုင်းခြောက်သည် လင်းမြွေတစ်ကောင် ဖြစ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီမှာ ရက်အနည်းငယ်နေခဲ့ကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါေတြ မေတြးနဲ႔ အေထြး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခရစ္စတင်း ညစာစားဖို့ လာခေါ်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဆွီလင်ကိုမူ လှည့်၍ပင် မကြည့်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရွာလုံးကလည်း ဤအတိုင်းပင် ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈချေါလောကျဝေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မင်ျဂလာဆောငျမှာလညျး သူတျောတျောကူညီခဲ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်ဘဝတွင် လူကောင်း ပကတိ ပြန်ဖြစ်ရန် နတ် ဒေဝတာများထံ ဆုတောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြဿနာက ကြီးသည်ထက် ကြီးလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရောဂါသည် ငယ်ရွယ်သူများတွင် ဖြစ်လေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု မိမိလည်း မြခက်ကြောင့် မိမိ၏အရပ်ကို စွန့်ခွာလာခဲ့ပြီဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်မောင်း မျှ အလုပ်လုပ်ရပါက တစ်ရက်မျှ အပြောပြောသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက် ဘာမျှ မစဉ်းစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဆက်တည်းတွင် ကြို့ထိုးသလို ဖြစ်လာပြီး ခေါင်းအုံးပေါ်သို့ မည်းမည်းရည်တွေ ဒလဟော အန်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရင်တုန်းကတော့ စကားလက် နားမလည်ခဲ့ဘူး၊ စကားလက်လည်း မပျော်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဘာကြောင့် မပျော်သလဲဆိုတာ အရင်တုန်းက စကားလက်ကိုယ်တိုင်လည်း နားမလည်ခဲ့ဘူး၊ ဒါပေမယ့် စကားလက်တို့ ဘာဖြစ်လို့ အဘိုးကြီး အမယ်ကြီးတွေလို ပြောနေမိကြတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းမှာ သုတေသနလုပ်ဖို့ ငွေကြေးအထောက်အပံ့လည်း မရှိဘူး၊ အားပေးကူညီမှုလည်း မရှိဘူး၊ အဆင်မသင့်ရင် အဖမ်းခံရမယ်၊ အသတ်ခံရမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်သို့ လှည့်မကြည့်ဘဲ ပြောသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းလုပ်ချင်နေတာ ဒါပဲ မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လယ်ကွင်းပြင်သည် ပျပျရေးရေးသာ ထင်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငလျင်ဒဏ်ကို တစ်ယောက်တည်းကွက်ပြီး သွက်သွက်ခါအောင် ခံစားခဲ့ရတာ ဘယ်သူလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေတ်ဟောင်းသည် ပြန်မလာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ပစ္စည်းကလေးတစ်ခုကို ကောက်ယူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တီဗွီတွင် လာနေသည့် ရုပ်ရှင် ဇာတ်လမ်းများမှာ အသားဖြူခြင်းနှင့် ဆံပင်ဖြောင့်ခြင်းကို အလှအပ အဖြစ် ဖော်ပြကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆေးရုံဝန်ထမ်းအားလုံး ဖောက်ပြန်ရေး အရင်းရှင် စာပေတွေကို နိုင်ငံတော်ကို အပ်ရမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေကိုယ်တိုင်၊ အမေကိုဝင်က လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အနိုင်ကျင့်တာခံရတဲ့ ကလေးတွေနဲ့ စကားတွေပြောဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတွေးကျွံလျက်က ဦးထုပ် ကောက်ဆောင်းပြီး အပြင်ထွက်ဖို့ ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားတွင် လက်တက်အသွယ်သွယ်ရှိသော ကြက်ပေါင်ချောင်းကြီးနှင့် သံတွဲမြစ်တို့ ဖြတ်စီးဆင်းသော မြေပြန့် ကျယ်ကြီး ခြားနေသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို႕သို႕ ရပ္ေနရင္း ယခုအျဖစ္အပ်က္ၾကီးတြင္ မစၥက္ဒင္ဗာသည္ လုံး၀မရိုးသားေၾကာင္း ရုတ္တရက္ စဥ္းစားလိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးဟာ သည်နည်းအားဖြင့် တကယ့် အတွေ့အကြုံကို ရှောင်ရှားနေခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယိုရှီတာကာ မဆိုထားဘိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေးသွယ် နူးညံ့သော လက်ဖြင့် သူ့သား၏ လက်မောင်းကို လှမ်း၍ ဆုပ်ကိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးကောင်းမြို့ကလေးတွင် ဤမျှ စာဖတ်ပရိသတ် ပေါ၍ ဤမျှထက်သန်သည့် လူငယ်ကလေးတွေကို တွေ့ရသည်မှာ အံ့သြဖို့ပင် ကောင်းသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် နေ့လည်က မြင်ကွင်းနှင့်အတူ ကျွန်မ မမြင်လိုက်သော အသုဘမြင်ကွင်းနှင့် ရောပြီး မှန်းဆကြည့်တော့ ကြေကွဲဖွယ်ရာ ဗွီဒီယိုပြကွက်များလိုပဲ ထင်ရှားစွာ မြင်ယောင်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်ဖက်စလုံးက ဟန်မပျက်နေဖို့ ကြိုးစားနေသော်လည်း အတတ်နိုင်ဆုံး မျက်နှာချင်းမဆိုင်မိအောင် အလိုလို ရှောင်ဖယ် နေမိကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်တို့ ဘုန်းကြီးကျောင်းသားတွေလည်း ဧည့်သည်တွေနှင့်တန်းတူ စားခွင့်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနယ်ကလူတွေဟာ ဒီခရီးကို ဘယ်တော့မှ မြင်းနဲ့ မသွားဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနှဈခြုပျက နောကျဘဝ ထဲ ပါသှားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူကြီးဆီက ဟိန်းဟောက်သံ ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဦးအောငျက ဆေးရုံကနေ ဒီကို တနျးလာတာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမကို ခွင့်လွှတ်လိုက်ရန် ခင်ရီရီက ဦးသက်ထွန်းအား ပြောလိုက်သည့် အတွက် ဦးသက်ထွန်း စိတ်ထဲတွင် မကျေနိုင် မချမ်းနိုင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တောင်ပေါ်တက်ရန်စီမံကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်မှာ အဖြူရောင်ခါးပြတ်အင်္ကျီ၊ အနက်ရောင် ကုတ်အင်္ကျီ၊ အနက်ရောင် လည်စီး စသည့် ညနေခင်းဝတ်စုံတို့ကို ဝတ်ဆင်ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘယ့် ကြောင့်ဆိုသော် သာမန် ဂျပန်စစ်သားများ၊ သို့မဟုတ် တပ်ကြပ်ကြီးအဆင့်လောက်ရှိသော ဂျပန်စစ်သားသည် သုံ့ပန်းထဲမှ အကြီးအကဲဖြစ်သော စစ်ဗိုလ်များကိုမူ တော်ရုံတန်ရုံ အကြောင်းမျှလောက်နှင့် ထိုးကြိတ် ကန်ကျောက်ခြင်း၊ ပါးနားရိုက်နှက်ခြင်း စသည်ဖြင့် မပြုကြပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကျွန်မ၏ ကလေးများကို လွယ်လွယ်နှင့် စွန့်လွှတ်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇီဝဗေဒ လက်တွေ့ချိန်တွင် သူတို့ဖားခွဲကြရလေ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ယခုမူ ဘောင်ဟိန်းသည် သာမာန်တောလိုက်ခြင်း ပြဿနာ၊ မင်္ဂလာကြေးပြဿနာတို့အပြင် မချိတင်ကဲဖြစ်နေသော သူ၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စတစ်ခုက ရှိနေပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ မဟုတျလား ကိုဧညျ့သညျ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်တို့သည် အပြင်ဘက်ရှိ ဆိုင်ခန်းထဲသို့ ဝင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမိုး၏ ပြောပြချက်များကို လူငယ်လူရွယ်များက လေးလေးစားစား နာယူမှတ်သားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှဲငငျအားလုံးဝမရှိသညျ့ နရောတှငျသာ ပုံမှနျအလုပျလုပျသော ယာဉျတဈစငျး၏ ရှတှေ့ငျ သူပေါလောမြောနရေမညျ့ အစား မတျတပျရပျနရေသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဆုနျစိုငျးဖို့ဝလောဝေး၊ တလှမျးခငျြးကိုတောငျ မနညျး လှမျးနရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြနှာငယျပနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုအား စုံစမ်းထောက်လှမ်းရန် ခွင့်ပြုလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချိန်များတွင် စကားပြော ကောင်းသူသည် အသက်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုး၊ ကလေးတွေ ဧည့်ခံပွဲကို အရေးတကြီး လုပ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစည်းအဝေးပြီးတော့ အမေက နန်းကြီးသုပ်ကျွေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ဖွဲ့လုံး ရေထဲ ပြုတ်မကျခင် ကြိုတင်သိခဲ့၍သာ အသက်နှင့်ကိုယ် အိုးစားမကွဲခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှိုတာ၏ ပြောစကားကို ကြားရသောအခါ အဆုယာက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသိဉာဏျရှိသူမြားကို အသိဉာဏျရှိစှာ မေးတတျရငျ မေးခှနျးနညျးနညျးနဲ့ မငျးသိခငျြတဲ့ အခကျြတှကေို သိလာလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလို ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ လှည့်ကွက်ကို ဖောက်ထွင်း မြင်နိုင်သွားတာကလည်း မင်းရဲ့ ကျေးဇူးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့သညျ အထကျပါကိစ်စရပျမြားကို ဆှေးနှေးတိုငျပငျဆဲ ကာလမှာပငျ ယခငျက နယျစပျဒသေရေးရာ အုပျခြုပျရေးအဖှဲ့မှ တာဝနျရှိသူသညျ ရောကျရှိလာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ႕အေျဖ၊ သူ႕အေျပာေၾကာင့္ စကားျပန္သူငယ္မွာလည္း မ်က္စိမ်က္ႏွာ ပ်က္ သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုပ္ပါးတောင်ခြေမှာ ဘုရင်နှင့် ပတ်သက်၍ နတ်၏ အန္တရာယ်လည်းကင်းပြီဟု ယုံကြည်လာကြခြင်းဖြင့် ဗျတ္တအမှူးပြုသော မြင်းစီးလေ့ကျင့်ရေး တပ်သားတို့မှာ တောတောင်လျှိုမြောင်နေရာမရှောင် သွားလာလေ့ကျင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိသိမ်းပိုက်ဖို့ ရည်ရွယ်ထားတဲ့ နိုင်ငံက တခြားနိုင်ငံတွေနဲ့ မဟာမိတ်မဖွဲ့နိုင်အောင် တားဆီးခြင်းအားဖြင့် ရန်သူ့ အင်အား ကြီးထွားမလာအောင်လုပ်ဆောင်ခြင်းဟာလည်း တိုက်စစ်ဆင်သူတွေရန်သူ၏အတွက် နည်းဗျူဟာကောင်းတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့နှောင့်ယှက်နိုင်လျှင် သည်တရက်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လျှာက ပြင်သစ်စကားနှင့် သဟဇာတ မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူနာများ၏ ရောဂါမှာ ရှားပါးသဖြင့် တစ်ကြောင်း၊ ရောဂါ လက္ခဏာချက်များမှာ ပြင်းထန်သည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း သူတို့ကို စမ်းသပ်ရန် ရွေးထုတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းကလေးဟာ မိန်းကလေးတွေရဲ့ သိက္ခာမျိုးနဲ့ ကြီးပြင်း လာခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒ ရေသည် စိတ်ထဲတွင် တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက်ရှိသော် လည်း စိတ်ကိုချုပ်တည်းကာ မိမိစောင့်မျှော်နေသော အခွင့်ကောင်းကြီးတစ်ခု ကြုံလေပြီဟူသော လူတစ်ယောက် ၏ဟန်မျိုးဖြင့် တည်ငြိမ်သောအသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြလုံးမြားကို မှေးကာ စာရှကျပျေါတှငျ လကျမှတျထိုးပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ ဦးခင်မောင်ဝင်းသည် အကျွန်ုပ် အကြောင်း ကို အသိဆုံး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ဟင်ျသာသညျ ဟင်ျသာ၊ ကြီးသညျ ကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိရဲ့ ထုတ်ကုန်ကို စားသုံးသူတို့က ပိုမိုဝယ်ယူအားပေးလာတာနဲ့အမျှ ကျန်ရှိနေသေးတဲ့ စားသုံးသူတွေ ဆီကိုပါ အရောက်ပို့နိုင်မယ့် အရှိန်အဟုန်တစ်ခုကို ဖန်တီးပေးရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြစ်သည် သူ့အား ပို၍ပင် စိတ်ထိခိုက်စေတော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်းသည် သားကလေးဖြစ်သူ ဆရာလေးဆိုသူ ကလေး အတွက် ရှေ့ရေးကို တွေးကာ ရင်မအေးဖွယ်ရာ ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သည်တစ်ခေါက် သူပြန်တော့လည်း အစ်မက ငွေထောင့်နှစ်ရာ ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတှငျ ယခုမူ အခြိနျ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှိမဖြစ်သော ပစ္စည်းမျိုးကိုသာ မဝယ်မဖြစ်လို့ ဝယ်ကြရရှာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ဘာမျှပြန်မပြောပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျမ သူ့ကို မေးလိုကျမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုရက်များအတွင်း ကျွန်မတို့သည် အချုပ်အလုပ်များနှင့် တစ်နေကုန် အလုပ်ရှုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားပွဲမှာ ထိုင်လိုက်တာနဲ့ ဇော်ပိုင်က စကားတန်းပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝေမိုးအောင်က ရယ်ပြီး ကိုကာစိန်၏ လက်မောင်းကို ခပ်ဆတ်ဆတ် ထိုးလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ချပါဖေဖေ၊ ဒါဖြင့် ဒီကိစ္စကို ကမယ်တို့ ဂျမီလ်တို့ အိုမာတို့ကို ဘယ်တော့ ပြောပြမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသောကျလိုကျသညျ့ ဆေးမှာ လငျနမငျလိမျးဆေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာက သူ့ကို အထူးအဆန်းသဖွယ် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှားသားတုတ်သည် ယုန်၏နောက်မှ ပြေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသီးကမူ ပို၍ပင်ကြောက်စရာ ကောင်းသေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဈပိုငျးယူပါလားလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယူဆွတ်၏ လက်ရာမှာ သိမ်မွေ့၍ အနု ပညာ မြောက်လှသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရံခါတှငျ သူမက တနျခြိုကူးနှငျ့ တှခေ့ငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ရငျမှာ တဒိတျဒိတျ ခုနျလာပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားဝယျသူဘကျက ရှေးခယျြစရာဆိုလို့ ဘယျမိုဒယျအမြိုးအစားနဲ့ ဘာအရောငျအသှေးရှိတဲ့ ကားမြိုးကိုဝယျယူမယျ ဆိုတာလောကျပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်နေ့ ညနေပိုင်းတွင် ဂန္ဒီကြီးအား လေးစာကြည်ညိုသော မွတ်စလင် ရပ်ကွက်များ၌ အကြမ်းဖက် သတ်ဖြတ်မှုများ ပေါ်ပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုပ်ရှင်ရုံမှာ၊ ပန်းခြံမှာ၊ ကမ်းနားဆိပ်မှာ ဆုံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိုအပ်ချက်နှင့် အကြောင်းတို့၏ လှုံ့ဆော်တိုက်တွန်းမှုကြောင့်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျတော့ ဒီထဲမှာ ထှနျးဇျောထိုကျနဲ့ ဇငျမောငျဦး နှဈယောကျပဲ နကြေ့ောငျးသား၊ ရနျကုနျသားတှေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် မည်မျှပင် အခြေမလှ ဖြစ်စေကာမူ ရန်သူစစ်ကြောင်းကို ဖောက်ထွက် ရန်အတွက် တတ်အားသမျှ ခုခံတော့မည်သာ ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင် ပြုခြင်းလည်း မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြော့လျ ပြော့ပြောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးဆိုင်တွေဘက် လျှောက်ရင်း ကလေးတွေ စားကြ သောက်ကြတာကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီလိုကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွန္တင္ခံုေရွ႕မွထၿပီး သူ႔ကုိယ္ေပၚမွ ဂါဝန္ သပ္ရပ္သြားေအာင္ ဆြဲဆန္႔ ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးသည် အိပ်ပျော်နေရာမှ လူးလွန့်၍ ပြုံးကာ နဖူးကို ခေါင်းအုံးဖြင့် ပွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ငိုခနျးကို ဆကျမဆိုဝံ့ရှာသော အသံရှငျကို ကရုဏာတဖှားဖှားပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဖေနဲ့အမေက ဘာမှမဖြစ်ချင်ယောင်ဆောင်တဲ့နေရာမှာ မင်းသား၊ မင်းသမီး အကယ်ဒမီဆုရှင်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါဆို အတ်တမံ ဆိုတာကကော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် ထိုအကျင့်စရိုက်သည် စကော့တလန်နိုင်ငံမြောက် ပိုင်းသားများ၌ ရှိသည်ဟုပြောကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အချို့သော တပည့်တပန်းများသည် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်၍ တန်းခိုးဩဇာ ကြီးမားသော သခင်ကြီးများအား ကျွန်များ အဖြစ်ဖြင့် အလုပ်အကျွေး ပြုနေရခြင်းအတွက် အနည်းငယ်မျှ ဘဝင်မြင့် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ့လိုတွေ ၀ိုင်းစုပြုံပြောတော့ အခုလောလောဆယ် ကိုယ်ပဲ အပြစ်ထပ်ဖြစ်တာပေါ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တွက်လည်း ကြည့်ပါဦး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူနှင့် ဂျွန်နီအင်ဇောတို့ကြားရှိ ခင်မင်ရင်းနှီးမှုသည် အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည် ရှင်သန်လာနေသည့် အဖြစ်ကို သူသတိထားမိနေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတွင် သူက သူမကို မထိတထိ စလိုက်နောက်လိုက်ပြောင်လိုက်ဖြင့် ကျီစယ်နေရာမှ ခပ်တည်တည်လေး ပြောလာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သိမ်မွေ့ပြီး ချစ်စရာကောင်းသော လေယာဉ်မယ်လေးသာ သူ့ရှေ့တွင် ခပ်ရှိန်ရှိန် ဖြစ်မနေဘဲ သက်တောင့်သက်သာ နေတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့နဲ့တိုင်ပင်ပြီး၊ အခုပူးတွဲပေးပို့လိုက်တဲ့စာ၊ ကိုသော်တာဆွေဆီ ပို့ခိုင်းပါ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါက ငါက ပြန်မေးရမယ့် စကားပါ မြသန်းတင့် မမ
ခိုက်ရန် ဖြစ်ပွားခြင်း လည်း မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခကျတာက စာယိုကိုရဲ့ ဆိုငျကို ရောကျဖူးတဲ့ ကောငျမလေးတဈယောကျ ရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၈ ရွက်ဖွင့်ကာ စုံဆန်သွားလာကြသော လှေကြီးလှေငယ် အသွယ်သွယ်တို့ကိုလည်း မပြတ်အောင်ပင် တွေ့မြင်နေရာတွင် ရခိုင်သူ ရခိုင်သားတို့၏ အရောင်ရွှင်ရွှင် ကြိုက်တတ်သော သဘောသည် ဝါနီပြာ ရောင်စုံကျားကျား ဆင်မြန်းထား တတ်သော လှေရွက်များကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် သိရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ညလုံး လမ်းချည်း လျှောက်ခဲ့ကြသဖြင့် ညောင်းနေကြပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့မှာ နေစရာခြံနဲ့အိမ် ရှိနေပြီဆိုတာ နင်ကမသိသေးတော့ အဲသလိုပဲ ထင်မှာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျော စာရငျးကိုငျ မဟုတျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစကတော့ မောင်ကြီးရဲ့ လူလို့ ထင်နေသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်သည် အံ့ဩသွားသော အမူအရာကို ရုတ်ခြည်းပြန်ထိန်းလျက် ခဏစောင့်ဟူသော အမူအရာပြခဲ့ပြီး မျက်နှာသွားသစ်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သညျခတျေက ယုံရသညျမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်လိုဆိုလျှင် စိန့်ဗစ်ထရီတောင်ကုန်းလို့ ခေါ်ရမှာပေါ့နော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နငျရော ငါရော ဒုက်ခရောကျလိမျ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမလာလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဂ္ဂနိစ်က တလုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေးဗစ်က အဖေလုပ်သူကို အပြင်ခေါ်ထုတ်ပြီး အခြေအနေကို တင်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော တစုံတယောကျ ဝငျလာနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ မျက်စေ့လည်း မှုန်လာဟန်တူ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပယ်လားဂရားခေါ် အာဟာရဓာတ် ချို့တဲ့သည့် ရောဂါဖြင့် သေလုမျောပါး ဖြစ်နေသော ကလေးများသည် သေကြရမည်သာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးအမေ ပို့လိုကျတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုခကျထဲက ကလေးက ငယျသံပါအောငျ အျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတော်ကြီးကြာမှ လဖိုင်လ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံလှတို့လင်မယားကို သူတို့ ကျေးဇူးတင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်တမ် အဏုမြူတွေဟာလည်း လင်းလက်တဲ့ ဖြာထွက်ခြင်းကကြိုးတွေ ကိုအရိုင်းဆန်စွာ ကပြကြပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်သည် ညိုမြင့်မေဆိုတဲ့ ကောင်မလေးက လွဲလို့ တခြား မိန်းကလေး တွေကို ချစ်ခဲ့လို့ ရှိရင်၊ ကြိုက်ခဲ့လို့ရှိရင် တစ်သက်လုံး ဘွဲ့ရ အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်နေပါစေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘကြီးမားသည် တောင်းအလွတ်နှင့်ပင် အားတင်း၍ နားနားနေနေ လျှောက်နေရသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ္ခေၾကးေငြ ဟူ၍ကား အလ်င္းပင္ေပးျခင္း မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အများအားဖြင့်တော့ ကျွန်မတို့ဟာ သူတို့အကြောင်းကို မသိကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၉၇ မိနစ်ပဲ ကြာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရင်မောင်နှင့် ချစ်ခဲ့ကြသော နေ့တွေကို ပြန်စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော့်တွင် ငယ်စဉ်က ပြောစမှတ်တခု ယခုတိုင်ရှိခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာတစ်ရွာသို့ ရောက်ရှိနေသဖြင့် ဗိုလ်ရွှေထီးက လိုက်၍ ခေါ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာလျှင် ဖရင့်ခရော်လေ တစ်ယောက်တည်း များ မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို ပြန်လာလေမည်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလုပျနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆံပငျက ရဲရဲနီနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်နဲ့ မယားတို့ရဲ့ ရင်းနှီးမှုမှာ အဓိကကျတဲ့ လက္ခဏာချက်ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်း နောက်တခါ မောင်းတင်ဖို့ ဒါလောက် ကြာနေရင် မင်းလက်ကို ဖမ်းချုပ်ဖို့ ကျုပ် အချိန်ရသွားမယ်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက်၌ကား ဘိုးရစ်စ်သည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏စံအိမ်သို့ လာရောက်လည်ပတ်ခြင်း မရှိ တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ကျွန်မကို သိပ်ဖက် မထားနှင့်လေ၊ လူတွေ ကြည့်နေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မိုးအား သူ့ မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲသို့ လာရန် ဖိတ်ခေါ်လိုက်ပြီး ဖြစ်သော်လည်း ယခုထက်တိုင် မပေါ်လာသေးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ကုမေကာ ၏ အစီအစဉ်အတိုင်း လိုက်ရခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှတျယငျနနျးတျော မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်တွေက ခြံဝိုင်းပိုကျယ်လာပြီး အိမ်ကြီး အိမ်ကောင်းတွေ များပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနေရာသည် ဂျော်ဒန်တပ်မတော်၏အပြင်ဘက်ကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ယခုမူ သူ့အမကေို လူအုပျထဲတှငျ ဖှရှော၍ မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွက်သက်ဝင်သက်တွေကလည်း သူ့ရင်ဘတ်ကို နိမ့်ချည်မြင့်ချည်ဖြစ်အောင် တွန်းကန်နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ကို ကြုပျ မလိမျဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအခြေအနေကို မုန်းတီးတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပိုင်ဆိုင် ထားသော ပစ္စည်းအင်အား၊ ထက်မြက်သည့် အစွမ်းအစ၊ ပင်ကိုသဘာဝ အတိုင်း ပိုင်ဆိုင်ထားသည့် ပြောဆိုလုပ်ကိုင်ပုံ တိကျပြတ်သားခြင်း စသည် များကြောင့် မုဆိုးမတစ်ဦးဖြစ်သော်လည်း အယ်လီဇဘက်ရော့တ်သည် လူအများ၏ ရိုသေခံ့ညားမှုကို ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိမ်တွေကို လွန်အောင် တက်သွားလျှင် ရောက်နိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘုရားခန်းမှာ တံခွန်၊ ယပ်တောင်၊ စားပွဲပေါ်က သင်္ကန်ဘူး၊ မုန့်ဘူးတို့ဖြင့် စီရီလျက် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီမှာ ကိုယ်တို့ ကြာကြာ မနေပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဆရာက ကျွန်တော်တို့ကို ဆူလည်းမဆူ၊ ဘာမျှလည်းမပြောပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တပျမှူး၊ ကြုပျထငျတာ မလှဲရငျ သညျရှနေ့ားမှာ ဟိုသငျးရှိနိုငျတယျဗြ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကေဗီဆေးကို ကျွန်တော်တို့သံကြိုးရိုက်တာ မရဘူးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် အများဆိုတာ ဘယ်သူ့ကို ပြောတာလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇနျနဝါရီရကျမြားက နတေ့ာတိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသခြောဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့မှာလညျး မသိစိတျထဲ ကိနျးအောငျးနတေဲ့ ဘကျလိုကျမှုတှေ၊ အဂတိတရား တှရှေိနနေိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းအပိုင်းသည် စာမေးပွဲ၏ ပထမပိုင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘိုးမန်းသည် ဒီဖက်အပိုင်းထဲတွင် လုပ်စရာ ဘာမှမရှိသောကြောင့် အရင်က သိပ်မလာခဲ့ဖူးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ဘာတွေ ဆက်၍ ဖြစ်လာပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့များဟာ ဘာမှ မဟုတ်ဘူး၊ သက်မဲ့အရာဝတ္ထုတွေလို အဖေတွေ၊ အစ်ကိုတွေ လင်တွေရဲ့ အရေး အခင်းထဲမှာ အသုံးချဖို့ ပစ္စည်းတွေ ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ ခုတော့ အစ်မ နားလည်ပြီ၊ သူတို့ ပို့ရာသွား၊ ထားရာနေ၊ ခိုင်းတာလုပ်၊ ဘယ့်နှယ် ကိုယ့်စိတ်နဲ့ကိုယ်ပဲ မရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိုးဂျေ့မြို့တွင် ခဏမျှ ရပ်နားပြီး ရေနှင့် ဓာတ်ဆီ ထပ်ဖြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတစ်လော နာဒါတစ်ယောက် အလွန်ခြေများနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံဃာတော်များသည် မနူဟာဘုရားအား အနေ ကဇာတင်ပေးကြင်း၊ ထို့နောက် ကျန်စစ်သားခေါင်းဆောင်သော အဖွဲ့ သည် သံဃာတော်များအား ဆွမ်းစားဆောင်သို့ပင့်ဆောင်ကာ မွန်မြတ်သော ဆွမ်း၊ ခဲဖွယ်၊ ဘောဇဉ်တို့ကို ဆက်ကပ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နင်က ဘယ်သူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အသက်ကြီးလှပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်သိပါတယ်၊ ကချင်အားလုံး ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တွေ မဟုတ်ပါဘူး၊ အချိုက အခုအထိ နတ်ကိုးကွယ်နေကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆက်သွယ်လို့ ရပြီဆိုရင်တောင် ဒီညတော့ ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ပြန်မရောက်နိုင်ဘူး ဟော့ကိုင်းဒိုးမှာ ဆိုရင်တော့ ညတွင်းချင်းကို ဘယ်နည်းနဲ့မှ မရောက်နိုင်ဘူး ကုစာနာဂိသည် ရင်ထဲမှ ကျိတ်ပျော်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျနဲ့မဆိုငျသလိုပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပုလင္းဝကို ႏွာေခါင္းတြင္ေတ့ ၍ တစ္ခ်က္႐္ႈၾကည့္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မနက်ဖြန်ဆိုလျင် သူမသည် ဝန်ထမ်းရွေးချယ်လေ့ကျင့်ရေးအဖွဲ့ လျောက်လွှာခေါ်ယူ ကျင်းပသော လက်ထောက်ဆရာဝန်ရာထူး အတွက် စာမေးပွဲကို ဖြေရတော့မည် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောက မူးမေ့ လဲသှားသညျ့ မီလာနီဟုပငျ မထငျရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသေခံပြီး တိုက်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်တည်းတွင် ဗြိတိသျှ အဝတ်အထည်နှင့် အသုံးအဆောင် ပစ္စည်းများကို စုပုံ မီးရှို့ပွဲများ အနှံ့အပြား ပြုလုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလြန္ သာယာ လွပ သည္ ေႏြညေနခင္း တစ္ခု မွာေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
၂၀၀၂ခုနှဈမှာ ထှကျသညျ့ ဆငျဂယျလျ အယျလျဘမျမို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ညီမအငယ်ဆုံး၏ ယောကျာ်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ လင်မယားလဲ ခေါ်ကျွေးလျှင် သွားစားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ္စာရှိစွာဖြင့် ရေချယ်အက်ရှ်လေ စာကို ကျွန်တော် နှစ်ခေါက်သုံးခေါက် ပြန်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤကားဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္ႏွင့္ပါတ္သက္သည့္ အေကာင္းဖက္လွည့္ေတြးေသာ အျမင္မ်ားျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သဘောမှာ လွတ်လပ်ရေးနေ့ကြီး၌ အများတကာလို သူ့အဖို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ မဖြစ်မိဘဲ ဝမ်းနည်းခြင်းကိုသာ ခံစားရသည် ဟူ၍ တိုင်းပြည်သို့ တင်ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မထိုငျတော့ပဲ လှယျအိတျထဲကစာမူကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် ဂူတစ်ဂူ၏ အဝနား တွင် သက်တောင့်သက်သာ မှီထိုင်နေရင်း တစ်ချက်တစ်ချက် ပျင်းရိပျင်းတွဲ လှုပ်ရှားသည်မှအပ အေးအေးဆေးဆေး ဖြစ်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စုဖုရားလတ်သည် နာကျည်းစွာပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာယနဲသညျ သူတို့၏အနောကျမှ ကပျလကျြ လိုကျပါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ အိပ်ရာထဲ ပြေးဝင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေးကလေးကိုလည်း တွေ့ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ့ကိုမြင်မှ သတိရပြီး ကိုယ်လန့်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူကြီးက ချစ်လို့ စတာပဲကွယ်၊ ကလေးဆိုတာ စိတ်မဆိုးရဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ သည် ဤခံမြို့ကလေးအတွင်းသို့ ရောက်ကတည်းက တစ်ခါတလေမျှ မြန်မာစစ်သား တစ်ယောက်တလေကို မတွေ့ရသေးချေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤမျက်လုံးများနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည့်အခါတိုင်း သူ့ရင်ထဲတွင်စိုးရိမ်စိတ် ဝင်လာစမြဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကော့ကြ ဆံညှပျလေးတှေ ဝယျဦးနျော ညို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်ရင်ထဲ၌လည်း အတိုင်းမသိ ဗလောင်ဆူ လာတော့သဖြင့် ငိုချင်ရယ်ချင် သလိုဖြစ်မိပြန်၍ မျက်စိကိုတင်းတင်း မှိတ်ပစ်လိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစ်မတို့ ရွာအကြောင်းကို ပြောပြပါလား ဟင်၊ အစ်မတို့ရွာအကြောင်း သိပ်နားထောင်ချင်တာပဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာမှလညျး စားနိုငျမှာမဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် ကားကြမ်းပြင်ထက်သို့ လှဲချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနှဈပိုငျးက ပြျောစရာကောငျးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ နင့်ကို ဘာပြောသေးလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပန်းတိမ်ကော တစ်နေ့ တစ်ကျပ်ခွဲနေ ငါးမတ်ဖြစ်သွားပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ကိုယ် ခရီးဆက်ရဲပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အင်္ကျီအိတ်ထဲကို လက်နှိုက်ပြီး စီးကရက်ဘူးကို ယူ လိုက်တဲ့အခါမှာ ကျွန်တော့်စာအုပ်အတွက် အဲဒီနေ့ကပဲ ပေးလိုက်တဲ့ စာမူခ ငွေစက္ကူ ထပ်ကြီးကို တွေ့ရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ဇီဇာကြောင်တဲ့ လူပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူ့ဘဝမှာ လိမ်ညာခြင်းကင်းတာဆိုလို့ မှန်ပဲရှိတယ် ဟု သူ မှတ်ချက်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျာဗာစီသည် မြို့ထဲတွင် အိမ်ကလေးတစ်လုံးငှားပြီး အမျိုးတူ ပြင်သစ် လင်ငယ်ကလေးနှင့် နှစ်ယောက် ထဲနေကာ ပျော်နေလေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ဟိရောမိ၏ အမြင်၌ ထိုအပြုံးများက အတင်း လုပ်ယူထားမှန်း သိသာလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်းစွ၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ ဂိုဏ်းတော်ကြီးသည် သင်၏ရည်ရွယ်ချက် အောင်မြင်ရေးအတွက် မည်သို့မည်ပုံ ကူညီနိုင်သည်ကို သင်သဘောပေါက်ပြီးပြီလော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါလည်း တစ်နေ့ ဤသို့အိုရအံ့ဟု ကြိတ်ပြီး ကြွေးကြော် နေခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တိုက်ကြခိုက်ကြတာတွေလည်း ဒီဘက်မှာ မကြားရတော့ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပွဲပေါ်က နာရီကိုတောင် မှန်ခွာပြီး အထဲကနံပါတ်တွေပေါ်မှာ စာလုံးတွေ ဖြတ်ညှပ်ကပ်သွားသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရေဒီယို ပြင်ခသဘောပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ စိတ်ပြောင်းသွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းမတလျှောက်တွင် လူတွေ ဥဒဟို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခေါင်ညွယ်ထံ သွား၍ တောင်ယာခုတ်ကူနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ အိမျက ကြှနျမကို သဘောတူထားတဲ့လူရှိတယျ မောငျရဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘနျတနျတိုငျ၊ ဆိုငျနာမညျက ခဈြစရာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်အချိန်လောက် ဖြစ်မလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖိနပျပြောကျတာထကျ ဆိုးတာက ငါ့ဘဝ ထဲက မမ ပြောကျသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှဝေါဟေ့ ရှဝေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူခေါ်တာကို မကြား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယောက်ျားအစေခံများ ၏ ခန်းမဆောင်၌လည်း အလားတူပင် တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိ ကာ အရေးရှိကအဆင်သင့်ဖြစ်ရန် ထိုင်၍စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ္စမေပြောတာ သိပ်မှန်တယ်အစ်ကို၊ တဘားတစ်ရွာလုံးတွင် အကျိုးနှင့်အကြောင်း ဆက်စပ် စဉ်းစားတတ်သူဆို၍ ၀၀ အဖေတစ်ယောက်သာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါရဂူမြောက် တတ်မြောက် သူ တစ်ယောက် မဖြစ်ဘဲနှင့်လည်း အ ကျွန်ုပ် သည် တက္ကသိုလ်မှာ ဆရာလုပ်၍ နေချင်သော ဆန္ဒမှာ တစ်နေ့ ထက် တစ်နေ့ နည်းပါးလျက်သာ လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနျဒီထိုငျနတေဲ့ နရောမှာ သဈပငျတဈပငျရောကျနတော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မှောင်စပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျဟာ ငါ့ယောငျးမအပျေါမှာလညျး ရကျစကျတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မှုန်မှေးသော လရောင်မှာမူ မြေပြင်သို့ အေးဆေးစွာ ကျရောက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မလာတော့ဘူးဟု ကျွန်တော်က ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုရီအိုကာက မှုန်ကုပ်ကုပ်နှင့် ပြန်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုတမနျတျောသညျ ဆောငျးကာလတှငျ ခမျြးအေးတုနျး မီးဖိုဘေး၌ ထိုငျကာ မီးလှုံရငျး တဈစုံတဈရာကို စဉျးစားမိရာမှ ခိုကျခိုကျတုနျလာမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါမြိုး စဉျးစားမိရုံနှငျ့ ကြှနျတျော ရငျတုနျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလှည်းကလေးမှာ အမိုးကလည်းပါတော့ အရိပ်ထဲမှာဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမျိုးသမီးက ပီပြင်ပြတ်သားစွာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေ အပြစ်လုပ်တဲ့လူက တခြားတစ်ယောက်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကၽြန္ေတာ့္ အေနႏွင့္ကလည္း ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုထံမွ ေျပာၾကားခ်က္မ်ား၊ ၫႊန္ၾကားခ်က္မ်ား ကိုသာ ေမာင္ေအးခ်ိဳထံမွတစ္ဆင့္ခံ ၾကားသိခဲ့ရျခင္းသာလၽွင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို ဖရီးဘျောဒါ သှားနတော ကြှနျတျော တဈယောကျတညျး မဟုတျသေးဘူးနျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် အသက်ကို တစ်ချက်မျှ ဝအောင်ရှူလိုက်ပြီး ပါမောက္ခထံသို့ ချဉ်းကပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆို မင်းပြောတဲ့မညီမျှမှုကို ပြန်ပြင်နေစရာ ဘာလိုလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘျောဒီစပရေးတှေ နငျးကနျ ဆှတျ သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒေးဗဈ၏ လညျပငျးစကို သိုငျးဖကျ လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟောသည်မှာ လူကလေး၊ ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ အဘ ဖာနီဗယ်ဆိုသာ လူကလေး ကျွန်ုပ် ဆီမှာ နေသရွေ့ အဘဖာနီဗယ်နဲ့ အတူထားဖို့ အားလုံး စီစဉ်ပြီးပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာငါ့ ရငျထဲတှငျ ဆို့နှငျ့သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွားနှစ်ကောင် ရေတိုက်၊ လှည်းပေါ်ခင်းလာသည့် မြေပဲရိုးတွေ ကျွေးပြီးတော့မှ ခင်နှောင်းတို့ ထမင်းတောင်းချကာ ထမင်းစားလိုက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လွမ်းဆွတ်နေတဲ့ ချစ်သူကို မျက်နှာတောင် မမြင်ရပဲ ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ်နေရတဲ့ ဘဝဟာ ဘယ်လောက် နာကျင်စရာ ကောင်းလိုက်မလဲဗျာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖျားနေရင် ဆေးဝါးမှမရှိတာ၊ ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆောင်ရှေ့ ကားမှတ်တိုင်နားက လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်ကြ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် စာထုပ်ကြီးကို ထုပ်ပတ် ထားသည့် ပိတ်စများကိုလည်းကောင်း၊ စက္ကူပတ်များကိုလည်းကောင်း စိတ်ရှည်လက်ရှည်ဖြေလိုက်ရာ အတွင်း၌ ဝက်သစ်ချသားဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ပျဉ်ပြားနှစ်ချပ်ဖြင့် စာရွက်များကို ညှပ်ထားသည့် စာထုပ်ကိုတွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကောင်မလေးက ပြုံးပြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် လုပ်ငန်းနယ်ပယ်ထဲမှာ အဲဒီလူကို ကျွန်တော်တို့ ရှာမတွေ့ခဲ့ဘူး ဆိုတော့ သူ့နဲ့ တော်တော် ရင်းနှီးပြီး အိမ်ထဲကို တိတ်တဆိတ် ခေါ်သွင်းနိုင်တဲ့ လူမျိုးဆိုလို့ စဉ်းစားစရာ အများကြီး မကျန်တော့ဘူး အဲဒီလိုဆိုတော့ လက်ရှိချစ်သူ ဖြစ်ချင်ဖြစ်၊ မဟုတ်ရင် ရည်းစားဟောင်းပဲ ဖြစ်ရတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြည်သာနဲ့ ကျွန်တော် အချိတ်အဆက်က မိနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူမြင်တွေ့လိုသူ အစား မမြင်တွေ့လိုသူ ရှားဘုရင်ကိုသာ မြင်တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်နေရာမှ ရွှေ့ယူထားသော အရုပ်ကြီးကဲ့သို့ တစ်ချက်ကလေးမျှ မလှုပ်ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းမလည်း ယူပြီးကော နှုတ်ခမ်းမွေး စင်ကာပူပြန်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နာရီဝက်ခန့်အကြာတွင် သူ့အလုပ်ပြီးပြတ် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညိုမာသနျ့လို့ နာမညျပေးထား တယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်မှ ပြတင်းပေါက် ဆီသို့ ဂျူးဒစ်နှင့် အတူ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို တှဲချေါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုဒီယွန်ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၊ ကိုရင်နဲ့ စကား တခွန်း နှစ်ခွန်း ပြောချင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် စောင်ခြုံကာ အိပ်မောကျနေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာမြေက ကျဉ်းတယ်တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမှာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တစ်ပေမျှသာရှိသော မီးချောင်းအသေးလေးက ကျောင်းခန်းမတစ်ခုလုံးကို အလင်းမပေးနိုင်သော်လည်း သူတို့ အနီးတဝိုက်ကိုတော့ ကောင်းကောင်း လင်းပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစာ စားပြီးသည့် နောက်တွင် အနည်းငယ် အားရှိလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ ကျွန်တော်က ဘာမှ မမေးဘဲ ပြန်သွားမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော့်အထက်လူကြီးရဲ့ အဆဲကို ခံရမှာ သေချာသလောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက စိတျပကျြသှားသော မကျြနှာပေးနှငျ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငျး တျောတျော မသခြောတဲ့ ကိစ်စပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟငျ့အငျး ဝါသုဝဒေ အဲဒါတှကေို ကြုပျ တဈခုမှ မလုပျဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်ဝတ္ထု ရေးချိန်မှာ ညသန်းခေါင် ကျော် တရေးနိုးတွင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားကလေးကို အိပ်ရာဝင် အနမ်းပေးပြီး နှုတ်ဆက်ကာ အထိန်းလက်သို့ အပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရှိန်ပြင်းစွာ မောင်းထွက်သွားသော ကားနောက်ပိုင်းကို ငေးကြည့်ရင်း ဇင် အဆောင်အတွင်း နှေးကွေးလေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သစ်ပင်ကြီးကို မြင်သည့်အခါတွင် ဖလူရီရွာကလေးနှင့် ဂျဲနက်ကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတညျးရငျတော့ စညျသူ၊ ညီသူတို့နဲ့ နီးနီးနားနား မငျးဆီပဲ ပို့ထားလိုကျ မယျနျော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ကလေးတွေအကြိုက် ကူညီ ပြင်ဆင်ပေးသေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘဏ်တစ်ခု ထဲမှာ ပါဝင်နေတဲ့ လူတိုင်းဟာ ဘဏ်က လုပ်နေသမျှကို မုန်းတီးကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မှသာလျှင် သူတို့အနေဖြင့် အာရပ်တို့ဘက်မှ စစ် ဖြည့်တင်းမှုကို မကြောက်ရဘဲ လေယာဉ်ကွင်းကို အလွယ်တကူ သိမ်းယူနိုင်မည်ဖြစ်သော ဂျက်ဖာမြို့ကိုသိမ်းရန် ဂျူးတို့၏ စီမံကိန်းသည် ဗြိတိသျှတို့အတွက် လည်ချောင်း အရိုးမျက်စရာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားသခင်သည် အဘယ့်ကြောင့် ကလေးတွေကို ဖန်ဆင်းခဲ့ရသနည်းဟု စကားလက် စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနတ္တ လက္ခဏာ နှင့် နျူကလိယ သိပ္ပံပညာ ကျမ်းဂန်တွင် မဟာသက္ကရာဇ် ၁၀၃ ခုနှစ် ကဆုန် လပြည့်နေ့တွင် သိဒ္ဓတ္ထ မင်းသားသည် ဂေါတမ နွယ် ဖွား ဗုဒ္ဓ အဖြစ်သို့ ရောက်တော်မူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခကျြခငျြးပငျ သင်ျဘောဆရာဝနျအလုပျမှ ထှကျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘီယာခွက်ကြီးတစ်ခွက်နှင့် ထမင်းပန်းကန်ကို လက်တစ်ဖက်စီတွင် ကိုင်ပြီး တံခါးဝဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာမူခရတဲ့ ပိုက်ဆံတွေနဲ့ အရက်သောက်ဖို့ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်လိုက် တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လေယာဉ်ပျက်ကျမှုတစ်ခုအပြီးမှာ သူက ယခုလို ကြုံးဝါးခဲ့ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အရာရာတြင္ သက္ေတာင့္သက္သာရွိလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးကလညျး အမအေ့ားကိုးနဲ့ လကျမှတျထိုးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကိုယ် သူတို့လဲ သိချင်မှသိရှာမယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖိုးသက်အိမ်နဲ့လည်း တအားကြီးမဝေးလှ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်စကားလုံးကြောင့် သူဒုက္ခရောက်ခဲ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာသားတွေက ကျွန်ုပ်တို့အတွက် ထမင်းနှင့်ဝက်သားကြော်တွေ ယူလာကြရာ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး ပျော်ပျော်ပါးပါးနှင့် စားသောက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မွတ်စလင်ခရီးသည်များအား စိပ်ပုတီးများကိုလည်းကောင်း၊ ခရစ်ယာန် ခရီးသည်များအား လက်ဝါးကပ်တိုင်များကိုလည်းကောင်း ရောင်းချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေချိုးဆပ်ပြာ၊ ၁၅။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သညျတော့မှ ကိုအောငျမိုးမှာ နသောထိုငျသာ ရှိသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်ဖြင့် လက်တွေ့ကျကျ ကိုယ်တိုင် သုံးသပ်စစ်ဆေး လိုက်ရသည်ဟု မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် အစိုးရ၏ လယ်ယာမြေ ပြည်သူပိုင် ပြုလုပ်ရေး ဥပဒေကြောင့် လည်းကောင်း၊ သူပုန်များကြောင့် လည်းကောင်း သီးစားခ မရသည်မှာ ကြာလှပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျမိနျးမကိုမှ မငျးလောကျ သဘော မကခြဲ့သေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက္က် သူ႔အခန္းဝင္ရွင္းရင္ တစ္ခန္းလံုး စီးကရက္ျပာေတြ ပြေနတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသီချင်းက ကမ္ဘာကျော်သည့် သီချင်းဖြစ်သည့်အပြင် စာသားကလည်း ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်လို စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပြီး နားထောင်ဖို့ အလွန်လွယ်ကူသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တချို့က လမ်းထောင့်တွင် ထိုင်ကာ လမ်းပေါ်မှ ယာဉ် ရထားများကို ငေးကြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖြေားသိသှားရငျ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြစိအောကျမှ တဈခါတညျး ပြောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်တို့နှစ်ယောက် တပူးတွဲတွဲ ရှိနေကြတာ ငါတွေ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွားဖြစ်ဆိုကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ့ကို သူမကူညီနိုင်ဘူးလို့ ငြင်းလိုက်ရင် ငါဘာဖြစ်မလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မူးရင် ရန်ဖြစ်မယ်၊ ရိုက်မယ်၊ နှက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖြူဆွတ်ဆွတ်ပိတ်စ စားပွဲခင်း ခင်းထားသည့် စားပွဲသုံးလုံးဖြင့်ပင် နေရာ ပြည့်တော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ရင်ဘတ်တွင် တပ်ထားသည့် ဖဲကြိုးများသည် ပိန်လိုက် ဖောင်းလိုက် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ငါ့ဆီ ခေါ်လာတဲ့ အချိန်တုန်းက ရုပ်ရှင်ကြည့်နေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ္ခါတေလျပိဳင္ပြဲမွာ ဝတ္ဆင္မယ့္အဝတ္အစားအတုိင္း ဝတ္ဆင္ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သည်တုန်းက ကျွန်မတို့ လက်တစ်ဆုပ်စာကလေးဖြင့် ဂုဏ်သိက္ခာအတွက် တိုက်ပွဲ ဆင်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီမှာ တဈပတျလောကျနဖေို့ အစီအစဉျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကားသစ်ဖြစ်၍ အထိုင်မကျသေးသည်ကို သတိမထားမိတော့ ဒီ သည် ဓာတ်ဆီကို မည်သည့်အတိုင်းအတာအထိ ယူရစည်သီ၊ လိုအပ်သည်ထက် ပိုသွားသဖြင့် မော်တော်ကားသည် တစ်ရက် ဆောင့်ထွက်ကာ အပေါ်သို့မြောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မီးသွေးကျင်းလမ်း ဆိုတာက တစ်ဘက်ပိတ် လမ်းကြားကလေး၊ လမ်းဘေး တစ်ဘက်တစ်ချက်မှာ ကုန်လှောင်ရုံကြီးတွေရဲ့ နောက်ကျောရှိတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မည်သူ့ဆီကမှ အကူအညီတောင်းခံခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကျတဈလုံး ငှားလုပျနိုငျအောငျ စီစဉျပေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်သမားတယောက်က စင်မြင့်ပေါ်က ပြောသမျှကို နားစိုက်ထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ တောသူတောင်သားတွေကိုချစ်တဲ့ ကိုသိန်းတန်ကို ပမာပြုပြီးတော့ မြန်မာသံအကြောင်းပြောတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမှန်တကယ် လုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်းဆိုတာ လက်တကမ်းမှာပဲ ရှိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာကို ဆွဲထုတ်ပြီး ဖြန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခင်ဗျား သူနဲ့ အိမ်ထောင်ပြုလိုက်မယ် ဆိုရင် ခင်ဗျားနဲ့ မီစာတိုအတွက် သာယာချမ်းမြေ့တဲ့ ဘဝတစ်ခုကို ရလာနိုင်တဲ့အခွင့်အလမ်းက အများကြီး ပိုရှိလာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်ရှိသည့်အနက် အကြီးက ရွာမှ ရုတ်တရက် ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အထီးကျန် အပြန်လမ်းတွေမှာ ထွဋ်ခေါင်က ငှက်တစ်ကောင်၏ ပျံသန်းခြင်း အတတ်ကို လိုက်လံ ငေးမောနေတတ်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ အာရုံက အကနျ့အသတျရှိ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်မှ မြို့တွင်းသွားလမ်းရှိ ခြံများ၌ ဟိုနေရာ တစ်ပင်၊ သည်နေရာ တစ်ပင် စသည်ဖြင့် စိန်ပန်းပင်များကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်က အပြင်မှာ ငုတ်တုတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးထြန္း႐ုံသည္ စခန္းသို႔ ျပန္ရန္အတြက္ ခါးခါးသီးသီး ျငင္းဆန္ျခင္း ျပဳေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံစဥ္းတိုက္ရန္ မလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလို ပြင်ဆင်ထားသည်မှာ ဝါးများနှင့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီလာနီက နံရံတွင် စာအုပ်တွေ တန်းစီထားသည့် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ခေါ်သွားပြီး တံခါး ပိတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေက အခုတလော အလှပြင်တန်း စပြီး ကစားနေတယ်လို့လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ပုံစံက ပြုံးရယ်ခဲမည့် မျက်နှာထားမျိုး၊ နှာတံချွန်ချွန်အောက်မှ ပါးလျသောပါးစပ်မှာ ပုံပန်းကျနသေသပ်လှ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် မြို့တွင်းရှိ ကမလာ၏အိမ်ကို အချိန်အတန်ကြာကပင် စုံစမ်းသိရှိထားပြီး ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ဒါဇင်လောက် စုမိလျှင် ပြည်တွင်းစစ်ကို ပြန်တိုက်ရမည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားရြက္မ်ားကိုေတာ့ ေကာင္းစြာ ျမင္ေနရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အများအားဖြင့်တော့ အကြီးမြန်တဲ့ တမာနဲ့ မဲဇလီပင်တွေပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပူခံနိုင်ရန် ခြားထားခြင်း ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာဖြစ်လို့ ဘန်တန်တိုင်ကိုမှ တကူးတက သွားရတာလဲဗျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အော်သံများသည် တဖြည်းဖြည်းကျယ်လောင်၍လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်ဖြန်ည ဤအချိန်ဆိုလျှင် မိမိသည် အက်ရှလေ၏ ဇနီး ဖြစ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် စောစောက ခင်ခင်လေး၏ မျက်နှာကိုသာ ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏတွင် သူတို့ကံကြမ္မာသည် မည်သို့ဖြစ်မည်ကို မည်သူမျှမပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် စကားတစ်ခွန်းမျှမပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလ အတွင်း ကျင်းပခဲ့သည့် သူတို့နှစ်ယောက်၏ လက်ထပ်မင်္ဂလာပွဲတွင် ကျွန် တော်သည် သတို့သားအရန် ဖြစ်ခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ်ပေါ်လာမည့် အရေးအခင်းကို စောင့်ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရောဘတ်ဝင်စတန်ကျတော့ သူ့ရဲ့ ဆေးပညာသူရဲကောင်း တစ်ဦး အကြောင်းကို ပြောပြသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသညျ ကမလာ၏စကားကို ဝနျခံ လိုကျရ လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖနောငျ့နှငျ့ပေါကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်သည် ထွက်ပြေးချင်စိတ်များ ရုတ်တရက်ပေါ်ပေါက်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို ဆုံးဖြတ်တဲ့အခါမှာလည်း ကျွန်တော့် အတွက် ဘာမှ ငဲ့ညှာပြီး မစဉ်းစားပါနဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ် မင်းဆီ ဒုတိယစာကို ရေးတဲ့အခါ အဲဒီ အကြောင်း ရင်းကို ပြောပြမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြင့် သူသည် သူ၏မဟာမိတ် ဗြိတိသျှတို့၏ အကြံပေးချက်ကိုလက်မခံဘဲ နောက်ဘက်ကမ်းရှိ မြို့ကြီးတိုင်းတွင် စစ်ရေးပြပွဲများကျင်းပရန် အမိန့်ထုတ်လိုက် ဘီဒိုယင်ကုလားအုတ်တပ်များနှင့် သဲကန္တာရမြင်းစီးပုလိပ်တပ်များ အလင်ဘီတံတား ကို ဖြတ်ကျော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်မြို့စလုံးက ဖျက်ပစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေႏြရာသီေက်ာင္းပိတ္ရက္နီးခ်ိန္တြင္ အတြတ္သည္ ေမႊးကုိ လာ ေတြ႕၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လှယျတော့ မလှယျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီသီချင်းဟာ ဝိုင်အမ်ဘီ ဆရာတင်အတွက် မြန်မာ့ရာဇဝင်တွင်စေသော ၊ မော်ကွန်းထိုးလိုက်သော ၊ အတုမရှိ အတူမရှိ သီချင်းလို့မှတ်တမ်းဝင်ခဲ့ပြီလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မကေို့ရတော့ သူတို့ကို မလိုတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နနျဒီသညျ တဈကိုယျလုံး တုနျကာ ဆတျခနဲ ရုနျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖခငျနှငျ့ အဈကိုကမူ မသိသလို သိသလိုနှငျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်လည်း အမှန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ခန်းတွင် ဖြည့်ဆည်းဖို့ ပရိဘောဂတွေအတွက် ကုမ္ပဏီသို့ ငွေကြိုပေးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်စွယ်ရဲတိုက်နဲ့ နေနိုင်တဲ့ အထက်တန်းလွှာ လောကကနေ လမ်းပေါ် အခြေခံလူတန်းစားထဲကို ဆင်းလာရဲတဲ့ သတ္တိကို သိပ်လေးစားတယ်ဗျာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူ့သဘာဝဟာ မှနျတခပျြလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သတင်း ထူး မထူး မေးသည့် အဘိုးအို တစ်ယောက်၏ အသံ တုန်တုန်ကို ကြားရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခွင့်အရေးကို လာတဲ့အချိန်မှာ သူ မယူဘူး၊ စောင့်နေတယ်၊ အကြောင်းပြချက် မရေမရာနဲ့ အချိန်ကုန်ခံနေတယ်၊ အခွင့်အရေးဆို တာက ဒီလို နှေးကွေးတဲ့လူတွေကိုမစောင့်ဘူး၊ လူတစ်ယောက်ဟာ ကံကောင်ချင်ရင် မြန်ရမယ်၊ လက် မြန်ခြေမြန် ရှိရ မယ်၊ အခွင့်အရေးပေါ်လာတဲ့အချိန်မှာ လက်မြန်ခြေမြန်မဆွဲရင် အချိန်ဆွဲတဲ့ ဖင့် နွဲ့တဲ့ ကျွန်တော်တို့ မိတ်ဆွေ ကြီးလို လက်လွတ်ဆုံးရှုံးရမှာပဲ။ အဝေဖန်ခံရသော ကုန်သည်ကြီးကထလာပြီး ဆီးရီးယားလူမျိုးဘက်သို့ ဦးညွှတ်နတ်ဆက်ကာ အခုလို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဝေဖန်မှတ်ချက်ချဖော်ရတဲ့ နိုင်ငံခြားသားမိတ်ဆွေကြီးကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ခင်ဗျာ။ ဟူ၍ ရယ်ရယ်မောမော ပြန်ကြားပြောဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူသားတို့ သိသော အသိ ပညာသည် ဘယ်လောက် မှန်ကန်သနည်း စသော အမေးပုစ္ဆာတို့သည် ပို၍ လေးနက်သော အကြောင်း အရာများ ဖြစ်လာကြသည်ကို သတိပြုမိစေချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိခငျအခဈြသာ မကဘဲ သားသမီးက သူ့မိခငျအပျေါတှငျ ထားသောအခဈြ၊ ဇနီးသညျက သူ့ခငျပှနျးအပျေါတှငျ ထားသောအခဈြနှငျ့ လောငျထုံးအပျေါတှငျ ထားသောအခဈြ စသညျ စသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်မအော်ဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချမ်းအေးလိုက်သည်မှာကား လက်ဖျားခြေဖျားတွေ ထုံကျင်နေသဖြင့် ထိခိုက်၍မှလည်း နာကျင်ရမှန်းမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒူလာပျောက်သည်ဟု ပြောကြသော ကြောင်ရေများလည်း ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းတံခါးကို တဒုန်းဒုန်းထုရင်း အော်ခေါ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မင္း က်ဥ္းထဲက်ပ္ထဲ ေရာက္ လာတဲ့အခ်ိန္မွာ မင္းမိန္းမ သတိလစ္သြားတာလဲ ငါေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တင်ဝင်း ထရပ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်စဉ်းတွေ ခတ်လိုခတ်၊ မျက်စိထဲ ပရုတ်ဆီ ထည့်လိုထည့် လုပ်ကြသဖြင့် မျက်စိပျက်သူတွေလည်း မနည်းလှချေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူတိုင်း ရိုးသားခြင်းရဲ့ အရသာကို လိုချင်ကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဓါတ်ခွဲခန်းထဲကို ပြန်ရောက်ပြီး တိုင်ကပ်နာရီကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပစ္စည်းတွေ ရေထဲပစ်ချဖို့ ဆုံးဖြတ်သည့် ညက သေသေချာချာ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုမဝကိုကြျောသညျ ကြှနျုပျအပျေါတှငျ ယခု တလော၌ တျောသလောကျ ထိုစဉျက ရှျောခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောက်စရာ ကောင်းလှဘိခြင်း။ သင့်လူ ရာမ
သင့္ကုိယ္သင္ စကားေတြျပန္ေျပာတဲ့အခါ ဒုတိယအမ်ဳိးအစားျဖစ္တဲ့အေကာင္းျမင္သူျဖစ္ပါေစ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မီးခှကျက စားပှဲပျေါတှငျ တငျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ကိုရမျကမျြးတဈမြိုးတညျးနှငျ့ တဈပါးတညျးသော အလ်လာ ဘုရားသခငျကိုသာ ကိုးကှယျသော မှတျစလငျ ဘာသာဝငျမြားအဖို့မူ ကိုးကှယျရာ ပုံသဏ်ဌာနျရုပျတု ဟူ၍ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြားသူများက နွားကိုဖျက်ကာ အရိုး အသားခွာပြီး၊ သူတို့တွင် ချိန်ခွင်နှင့် အလေးများလည်း ပါခဲ့၍ အသားများကို ပေါင်သား လက်သား နံပတ်သားမျှ၍ တပိဿာစီ နှီးများနှင့်တွဲကာ တောင်းများထဲသို့ ထည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ယခု သူ ချောသမျှ လှသမျှ အလကား ဖြစ်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဏ်းအုပ် ဘူဂေက ကျမ်းသစ္စာကို တိုင်ပေးရာ ဂိုဏ်းသားသစ် များက လိုက်ဆိုကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ခုခု ပြောလိုက်ဖို့ ကောင်းတယ်ဟု တွေးမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝီလီက လှညျးအိုကလေးကို ဂရုတစိုကျ သထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး ဝမျးသာပါတယျ မောငျရယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ စစ်တပ်ထဲသို့ ရောက် သည့်အခါ စစ်ဗိုလ်ဟာတာချိတို၏ စကားပြန်ကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီကားကလေးတွေကလည်း မြန်မြန်ရတာ ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်စ ခင်စ ရည်မှန်းစ သူတွေကလည်း ထင်းမီးရောင်ဖြင့် မှုန်ခြယ်သည့် လရောင်ဆမ်းသော ချစ်သူ၏မျက်နှာပန်းကို အငမ်းမရ တတပ်မက်မက် ကြည့်ရင်း မထိတထိ စကားဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကဲ ထိုငျပါ ဘားမငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါမှ ဝိုင်းဝိုင်းက သနားပြီး မြန်မြန် အဖြေပေးလိမ့်မည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လီဂရေးက ထိုင်ချလိုက်ကာ မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မ်က္ရိပ္ျပန္ျပမည္ဟုလည္း ကၽြန္မ မေမွ်ာ္လင့္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ငယ်ရွယ်နုပျိုပြီး ရုပ်ရည်ချောမောသူ ဖြစ်သည်နှင့်အမျှ သူ၏အလှကို လူမြင်အောင်လည်း ပေါ်ပေါ်လွင်လွင် ပြသခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မရဲ့ ယောက္ခမတွေကတော့ အခုထိ အညှာအတာ ကင်းမဲ့နေကြတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဈကို အလုပျခငျြဆုံးက စိုကျပြိုးရေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါမောက္ခကို သဘောကောင်းမှန်းသိလျက် ကေသွယ်တို့ ဘာကြောင့် မသိ ကြောက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖဲင်နီကကြိုးစား၍ ပြုံးပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်မှောက်ခေတ်မှာ ဆွန်ဇူးရဲ့စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းဟာ ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်းက စစ်တက္ကသိုလ်ကြီးတွေမှာ မသင်မနေရ ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်တစ်အုပ်အဖြစ် တည်ရှိနေပြီး စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ အတွေးအခေါ်တို့အပေါ်မှာ ဩဇာလွှမ်းမိုးနေတယ်ဆိုတဲ့ အချက် ကတော့ အငြင်းပွားစရာ မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညဘကျတှငျ သူ တောလမျးထှငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဝဆတ်ခနဲ ဖြစ်သွားတော့ ဒေါ်ပန်းသာလည်း ရွှေကြည့်ကိုယ်လုံးနောက်သို့ယို့ခနဲကွယ်လိုက်မိတော့မလိုဘဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီအကျင့်စရိုက်မျိုးကို အကောင်းထင်နေကြသူတွေဟာ ကလျာဏမိတ္တ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မိန်းမက အဲဒီအချက်ကို မတွက်ဆနိုင်ခဲ့လို့သာ လက်ဦးမှုယူပြီး တရားခံက ရေသန့်ဗူးထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာ ဖြစ်ရမယ် ဆိုတဲ့ ကိစ္စကို ရဲတွေကို ပြောပြခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဝေးက တောင်ကြားလွင်ပြင်နှင့် တောင်ထိပ်တွေ မြင်ကွင်းက ပို့စကတ်တွေထဲ မြင်နေကျ မြင်ကွင်းမျိုး မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမေ့ဒူးနှင့် လက်များသည် သဲများနှင့် ထိတွေ့မိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယျလို့သာ လူသတျတရားခံက ငါ တှေးဆထားတဲ့ နညျးလမျးအတိုငျး အဆိပျခတျခဲ့တာ မှနျရငျ တဈနရောရာမှာ သဲလှနျစ မကနျြဘဲ နမှော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုငွေစံပယ်ဖြူအငြိမ့်သည် အလွန်နာမည်ကြီးခဲ့သော်လည်း ခေါင်းဆောင်မင်းသမီးသည် ဓာတ်ပြား၌ ဇာတ်ထုပ် လွန်စွာ သွင်းလိုသည်ဖြစ်ရာ ဓာတ်ပြားကုမ္ပဏီပိုင်ရှင်က ဓာတ်ပြားသွင်းပေးမည်ဟု ဆိုကာ လူပါအပိုင်စီးလိုက်သဖြင့် အငြိမ့်ပျက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခါးပတ်၊ ခါးပန်း၊ ကြိမ်ခွေနှင့် ဆွဲကြိုးတို့သည် တောင်ပေါ်အလှကို ဖြည့်စွက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသီတင်းပတ် အတွင်း တွေ့ခဲ့၊ ကြုံခဲ့၊ မြင်ခဲ့ရသမျှကို စကားလက် မမေ့နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညာဘက်လက်က မော်တော်ကားလက်ကိုင်ကို ကိုင်လျက်သားပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီဝတ်ထုကို ၁၉၇၃ ခုနှဈက ရေးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြောပြီး ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ရယ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ သည် နှစ်နှစ်တိတိမျှ စားဝတ်နေရေး အဆင်ပြေမှုအတွက် တပင်တပန်း ရုန်းကန်ခဲ့ရရှာ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစကားကိုတော့ သူမမျက်စိမှိတ်ပြီး ပြောချလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသက်ငါးဆယ်အထိ ဒက်ဇာသည် တခါမျှ အကြီးအကျယ် နာမကျန်း မဖြစ်စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟငျ တက်ကသိုလျကြောငျးသားလညျး ဆိုသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်မျက်စိထဲတွင် ချူသံတချွင်ချွင်၊ ကြိမ်သံတရွှမ်းရွှမ်းဖြင့် မှောင်ရီပျိုး တွင် ကုလားမြို့အတွင်းသို့ဝင်လာသော တရုတ်လားဝန်တင်တန်းတစ်တန်းကို မြင်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အောကျတနျး ကလြိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်တန်းနှင့် ပထမတန်းလောက်တွင်သာ ဆယ့်လေးငါးယောက်မျှရှိ၍ ဒုတိယတန်းလောက်ကစပြီး နည်းလာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒဿဂီရိလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်အဖြစ်က ထမင်းမစားခဲ့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တံခါးသည် ပွင့်သွားပြီး အခန်းအတွင်းသို့ အရပ်မြင့်မြင့် လက်ပြင်ကုန်းကုန်းနှင့် အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကားများသည် တစ်ဘီးချင်း လှိမ့်၍ ထွက်ခွာသွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောက်ရွံ့နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာတ်ကွက်များစွာတို့ကို သမိုင်းဖြစ်ရပ်အပေါ်တွင် အခြေခံ၍ ဖန်တီးထားပြီး ဝတ္ထု၏နောက်ခံကားအဖြစ် အသုံးပြုထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုဘိုကို ရငျခှငျတှငျ တငျးကပျြစှာ ပှကေ့ာ သူ့ ဆံခှလေေးမြားကို အငမျးမရ နမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာတွေကိုပါသယ်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးကြျော အားမငယျအောငျ၊ စိတျမဆငျးရဲအောငျ ထားခဲ့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသုံး ဝင်သေးတာပဲလို့ တွေးပြီး ကျေနပ်တတ်ဖို့ လို ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတှကေို အဖကေ အကှကျကကြ စီစဉျသှားခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောကျ တှမျ၊ ကှနျနီနှငျ့ နိုအာတို့ သုံးဦး ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနရော တဈဝိုကျသညျ ခံစားမှု ကငျးမဲ့နကော ထုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြတင်းပေါက်အမြင့်ကြီးတွေကို ဆွဲဖွင့်ထားသော်လည်း ပြတင်းပေါက်က အထက်မှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာကြောင့်ရေးတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
‘ငါ အာယနဲအကြောင်းကို တစ်စက်ကလေးတောင် နားလည်တာ မဟုတ်ဘူး’ သူ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မညျသူ့ အိမျကိုမဆို ဝငျရောကျ တညျးခိုနိုငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းမှာ ဘရီကျူး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဆုံး စာတစောငျကို ဖောကျဖတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံခြားကို ထွက်သွားမယ်ဆိုတာ တော်ရုံတန်ရုံ စွန့်စားမှု မဟုတ်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်နှစ် ဧရာဝတီမြစ်ရေက ပုံမှန်တိုးသော်လည်း ချင်းတွင်းက ရေတိုးနောက်ကျသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘရီကျူးသည် ကိုယ့်စကားလုံးကို ပြန်လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မိနျးမ လုပျနရေမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇော် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ခြံစည်းရိုးအပျက်မှကျော်ဝင် ပြန်လာခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကျြနှာက ပငျပနျး နှမျးနယျသညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါရဲ့ ဟယ် သားကြီးက တော်လိုက်တာ ဖေဖေ့ကိုတောင်နိုင်အောင် ကစားနိုင်တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤသမိုင်းမှတ်တမ်းသည်မူ အထက်ပါအချက်များနှင့် ခြားနားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇူလိုင်လ ဆန်းသည့်အခါတွင် ပါရီ လူချမ်းသာရပ်ကွက်များတွင် တိတ်ဆိတ်ခြောက်သွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့စက်ရုံမှာ ကိုအောင်မြိုင် ရှိနေ သို့ အဆင်ပြေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မသည် အိပ်ရာခင်းဖြင့် ထုပ်ထားသော အထုပ်နှစ်ထုပ်ကို ကျောတွင် ပိုးလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂီဒီယံအက်ရှိမှာလည်း နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာတွင် အငြိမ်နေရသည်ဟူ၍ပင်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူမကို အမှန်တကယ် စောင့်ကြည့်နေသူ ရှိနေပြီ ဆိုလျှင်လည်း လူမြင်ကွင်းထဲတွင် ပေါ်ပေါ်ထင်ထင် နေနေကြမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်မွေ့ချခြင်း ကတော့ လူက ဖန်တီးလုပ်ယူတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျော ယခုထိ အာငျမောငျးမှာ ဘာသံမှနျး မသိသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူသားတို့ အောင်မြင်မှု အားလုံးကို ကျွမ်းထိုးမှောက် ခုံ ဖြစ်သွာစေသည့် ကျဆုံးမှုကြီး တစ်ရပ်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောက်၍ ပြေးလျင် ပဲခူးအထိ ပြေးပါစေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတ်ဓာတ်တွေ ကျလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ယိုရှီတာကာနှင့် ဟိရောမိတို့၏ တိတ်တိတ်ပုန်း ဇာတ်လမ်းကို ရိပ်စားမိသွားသည့် အခါတွင် ‘အချိန်တန်ပါပြီပကော’ ဟု သူ တွေးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု သူ ပြန်၍ အမားလ် အပေါ်တွင် ဩဇာ မပေးနိုင်ခဲ့ပြီး ပရိသတ် သြဘာ ပေးသည်ကို သာယာနေသည်ဟု မဝေဖန်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မျိုးချစ်တွေကို ဂုဏ်ပြုရာလည်း ရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီည ထပ္ေမးတဲ့ ေမးခြန္းတစ္ခုက ၿမိဳ႕ပိုင္႐ုံးစာေရး ဘယ္ႏွႏွစ္ လုပ္ခဲ့သလဲတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ပြန်အဝင်မှာ မရိပ်မိအောင် ကြိုးစားထိန်းရသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နိုငျငံတကာ ဥယြာဉျမြားတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာတာလီ ရှင်ရှာမှာနဲ့ လက်ထပ်တဲ့ မြို့စားကြီး အီဗျာရော့စတော့ဗ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပူပင်သောကရောက်သည့် အပြုံးမျိုးဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအခြိနျမှာ ယမငျး အနျနတော ခဏ ရပျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိဘာသာ မရပ်တည်နိုင်သူအဖို့ အတွဲအထူဖြင့် ခတ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကဲ သွားကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က ဒီတဈခုပဲ မေးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ္ေယာက္က ပိန္ပိန္ေသးေသး၊ ပုကြကြကေလး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသီးကမရဲတရဲထပျမေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သေးကွေး ကြုံလှီသော ပေါင်တံလေးများ၊ ဒူးခေါင်းလေးများကို လက်ဖဝါး များ ဖြင့် စမ်းရင်း အတွင်းသို့ ခွင်နေသော ခြေထောက် သေးသေးလေးနှစ် ဖက်ကို အသာဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီအချက်က ကော်ပိုရိတ်အပေါ် သစ္စာစောင့် သိမှုကို မြှင့်တင်ဖို့ရည်ရွယ်တဲ့မူဝါဒတွေကို ချမှတ်လာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စဉ်းစားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သတင်းစာများက ရုပ်ရှင်ကြော်ငြာများထဲတွင် ဂျိမ်းဘွန်း ရုပ်ရှင်ကြော်ငြာများကို တွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ အသည်းနှလုံး ပတ်လည်တွင် ကြမ်းတမ်း မာကျောခြင်း ဟူသော ဥခွံသည် အရည်တည်စ ပြုလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာရုမိက တိကျသော အဖြေကို မပေးခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြန်မောင်းခိုင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသောမူကို လက်ကိုင်ပြု၍ ဟောပြောခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆင်မကြီး၏ အောက်မှ ဖုန်များ တထောင်းထောင်းထလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကောင်းတစ်ဦး ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟူသော အချက်ကို လော်ရာက အကြွင်းမရှိ လက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ ချီးကျူးသဖြင့် မီလာနီ အံ့အားသင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ထိုနေ့ည၌ အတော်ညဉ့်နက်မှ အိမ်သို့ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေသံသည် တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ ဝေး၍ သွားသလို သူနှင့် ပို၍ ပို၍ ဝေးသွားပြီဟု ခံစားလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သုိ႔ေသာ္ ေမႊး၏ အစ္ကုိမ်ား သီခ်င္းသံတြင္ သူ႕ေဒါသေျပသြားရေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်ရွှေဝါက သူ့အစ်ကိုအကြောင်း မကျဉ်းမကျယ် ပြောပြလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောင့်ရှောက် မွေးကျွေးခဲ့သော အဖေကို စွန့်ခဲ့ရပြီး ကြီးပြင်းခဲ့ရသော ဇာတိ မြို့ရွာကို စွန့်ခဲ့ရပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုက် စားပွဲပေါ်မှ တယ်လီဖုန်း မြည်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီယာကိုယ်နှိုက်ကလည်း ၎င်းတို့၏ အရေးပေးခြင်း ကို မည်သည့်အခါမျှ အလိုမရှိခဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင္ဖိုၿပီး ရွက္ေသြးကေလး ျဖာသြားရသည္မ်ဳိးလည္း မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ကျွန်မတို့၏ လုံ့လအစုစုသည် လင်သားမိသားစု၏ နှစ်လိုချစ်ခင်မှုကို ရရှိနိုင်ရန် မျှော်လင့်တောင့်တနေသော ပြယုဂ်များအဖြစ် ရှုမြင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအုပျတိုငျးမှာ အဲသလိုရေးထားတာတှရေ့ပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် တိုင်တားမင်းကြီးသည်လည်း မိမိ၏တောင်းဆိုချက်များကို လိုက်လျော ခြင်းမရှိတော့ဘဲ သူငယ်မလေးတစ်ယောက်သာဖြစ်သည့် စုဖုရားလတ်၏သစ္စာကို ခံနေ လေပြီဟု ဆင်ဖြူမရှင်ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နည်း ပြောရလျှင် မမြင်ရသော ပိုးမွှားများအား မွေးမြူရာ တိရစ္ဆာန်ရုံကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော ဘယျလိုမှ မတတျနိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုငျရှငျက ခပျဝဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုဆို သူတို့လဈထှကျသှားမှာ စိုးရတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ဝဏ္ဏ တက္ကသိုလ်ရောက်စ၊ ရိုက်ကူးနေဆဲဖြစ်သော ဘယ်ပန်းသာလို့ယဉ်၊ အဖြေ၊ ဖတ်စ်ကလပ်၊ တာဝန် စသည့်ဇာတ်ကားများကို သူနှင့် လွှတ်ပေးထား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤသို့ဖြင့် လင်ဖိုဆိုက် ခေါ် သားနံရည် ကျိတ်များထဲမှ ကလာပ်စည်း များကို မွေးမြူရာတွင် အရေအတွက် များပြား လာနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် လည်း ဦးဘ၏ တင်ဝင်းကိုချည်း တစ်ချိန်လုံး စဉ်းစားနေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူပြောကျတိုငျထားတဲ့ အမှုတှတေော့ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈနှဈလုံး ပငျပငျပနျးပနျး လုပျရတဲ့ လူတှကေ တလငျးပဲ ကနျြရဈခဲ့တယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဝငျစား လူဝငျစားဆိုတာကို ခငျဗြားယုံသလား၊ မယုံလားတော့ ကြုပျမသိဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကိုပြောတာ မဟုတ်ဘူးကွယ်၊ ချစ်ရဲ့ ရည်းစားဟောင်းဆိုတဲ့လူကို ပြောတာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဉ်းစား ဉာဏ်ဖြင့် တွေးခေါ်ရသည့် ဘဝမျိုးကို ပြန်မရောက်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အထူးသဖြင့် အာကာသယာဉ်များ လေဟာနယ်ထဲကနေ ကမ္ဘာ့လေထုထဲ ပြန်အဝင်မှာ မြင့်မားသော အပူစွမ်းအင် ထွက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဗိုလျတှနေဲ့ ဆကျဆံရတာ ဟနျကရြဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတှငျ ဖဲငျနီမနသော တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပေါင်းအသင်းတို့အလယ်မှာ ကျေနပ်အောင်နေတတ်ခြင်းဟာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ကျေနပ်အောင် လုပ်ရာမှာ တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်မျိုးကြီး အပြင်းထန်ဆုံးသော ဆန္ဒကတော့ သည်တရားတော်ကို ရဟန်းသံဃာတော်များဆီက နာကြားလိုခြင်းပါပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူပြောနေပုံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စခန်းအတွင်းရှိယောက်ျား အားလုံးသည် ထိုနေရာသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနိဌာရုံမြင်ကွင်းတွေဆိုရင် ပိုဆိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမကေို့ မတှခေ့ငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဣဒံဘဝိဿတိ ဆိုတာ ကြုပျ ဆောငျပုဒျပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အရေးအသားများမှာ အကြောင်း အချက် တစ်ခုကို ကလိမ်စေ့ကို စက်ဆင် ဆိုသကဲ့သို့ မလိုအပ်ဘဲ အထပ်ထပ် ပြောဆိုကာ အယုံသွင်းနေခြင်း ကြောင့်ပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈယောကျ တဈတှဲ သုံးယောကျ တဈတှဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မကို တားလို့မရမှန်း သိသွားသောအခါ စာအုပ်စာတမ်းရှာသည့် ကိစ္စများတွင် သူကိုယ်တိုင် ကူညီပေးခဲ့ပြန်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်အမြင်အရတော့ သူရဲ့အတိတ်က ဒီအမှုနဲ့ ဘယ်လိုမှ ပတ်သက်ဆက်စပ်နေမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီ အနက်ရောင် မီးခိုးငွေ့လုံးတွေဟာ ဓါတုအပူဓာတ်ကိုပေးစွမ်းနိုင်တာကြောင့် သက်ရှိတွေ ဖြစ်တည်ဖို့ အခွင့်ရစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းတို့မှာလည်း ဘုရင်ခံချုပ် အိန္ဒိယတပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ်နှင့် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် ဘုရင်ခံတို့၏ ယာဉ်များသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်လူတွေကလည်း လိုက်သော ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က မှန်တင်ခုံပေါ်မှ မြက်ဦးထုပ်ကို ကောက်ယူကာ ခေါင်းပေါ်တွင် စွပ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ရှင်းပြပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလကျကလညျး ဤအခကျြကို လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲ သဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် အိမ်တွင် ကြာကြာ မနေချင်တော့ဘဲ တစ်နေရာရာသို့သာ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာ သွားချင်လှပြီ ဖြစ်သည့် အတွက် မအောင့်အည်းနိုင်တော့ဘဲ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာကာ ကိုသက်ဆွေကို ဖွင့်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် နောက်တစ်ရက်တွင် စီမံဆောင်ရွက်ရန် ချိန်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မည်သူမရှိရှိ သမီးငယ်တစ်ယောက်နှင့် ဘဝကို ရုန်းကန်သွားမည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါသညျ ကားပျေါသို့ ရောကျသညျနှငျ့ ဖတျလကျစ သိပ်ပံမဂ်ဂဇငျးကို လှနျလှောနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုကျတေးရှငျးပုစ်ဆာမြားသညျ စာမကျြနှာ တဈရာ လေးဆယျ့ခုနှဈမှာ ရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနာဂတ်ကို မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယင်းကြောင့် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းခြင်း ပြုလာသောအခါတွင် ကြီးမြင့်သော မင်္ဂလာကြေးကို တောင်းခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတောင်ကုန်းက အဲဒီရွာမှာ အမြင့်ဆုံးပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိနျ့၏ စိတျသညျ တဈနရောသို့ ရောကျသှားကာ တဈစုံတဈရာကို တှေးနဟေနျရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂြျောဒနျတပျမတျောသားမြားနှငျ့အတူ ဘုရငျ့သစ်စာတျောခံ ဘီဒိုယငျစဈသားမြား အုံလညျး တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်းခြင်းမရှိ တည်ငြိမ်နေသည်ဟုထင်ရသော အရာများသည် မြင်လွယ်ထင်လွယ်ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားနေသောအရာများနှင့်နှိုင်းယှဉ်ကြည့်သောကြောင့်သာ ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ၊ တည်ငြိမ်နေကြသည်ဟုထင်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကျိုး ထူးရလိမ့်မည်ဟူသော ယုံကြည်ချက်ဖြင့် သူတို့ အထပ်ထပ်ရွတ်ဆိုနေကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီတော့သာ ဒီမှာ စီစဉ်စရာရှိတာတွေ စီစဉ်ပြီး လိုက်ခဲ့ကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလှငျ ဘယျမှာ နသေလဲ ဆိုတာ စုံစမျးရသညျမှာ သိပျတော့ မခကျခဲလောကျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျန်းမာရေးအတွက် လှေလှော်ခြင်း၊ ကြက်တောင်ရိုက်ကစားခြင်း၊ ခြင်းလုံးခတ်ခြင်းစသော ပျော်နည်းမျိုး၊ မြင်းစီးနည်း၊ ဆင်စီးခြင်း၊ ကျားစောင့်ခြင်းစသော ပျော်နည်းမျိုး၊ ဖဲကစားခြင်း၊ လေးကောင်ဂျင် ထိုးခြင်း၊ အနီထောင်ထိုးခြင်းစသည့် ရင်ခုန်ရသော ပျော်နည်းမျိုးတို့သည် အတော်စုံခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သညျ အဖိုးတနျ အဝတျတနျဆာမြားကို ဝတျဆငျထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီလာနီသည် လက်စွပ်ကို ခက်ခက်ခဲခဲ ချွတ်ကာ လက်ဖဝါးထဲတွင် အတန်ကြာ ဆုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါတွေလည်း မိစံက တစ်ဆင့်၊ ပေါ်ကြီးက တစ်ဆင့် သိရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤသို့ဖြင့် ကွန်မိုဒတ် သည် မကောင်းမှုတွင် ပျော်မွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အီဘရာဟင်က ထပ်၍ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးမြတ်ထွန်းက ပြောပြီး ခိုင်မာမာက နားထောင်ရသည့်အခါက ပိုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခါးတွင် ပြောင်းရှည် ပစ္စတို သေနတ် တစ်လက်ကို ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဟန်းတို့ ဤသည်ကို ကံတို့၏ ထူးသည့် အဖြစ် ဟူ၍ ဆိုအပ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေထောက်တွေ ရှုပ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ဒုက္ခရောက်နေရခြင်းမှာ စက်မှုလုပ်ငန်း တိုးတက်လာခြင်းနှင့် မြို့များ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ အပျေါတှငျ မကောငျးသညျ့ စိတျစတေနာမြိုး ထားဟနျမတူပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခပျလေးလေး၊ ခပျမှနျမှနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောချင်သည့်စကား ပြော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြောစမ်းနင် ဒေါ်ခင်စောဝင်းဆီက ဘယ်တုန်းကပြန်လာခဲ့တာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုပြော၍ ဆွန်ဟောင်းသည် ကျွန်ုပ်ကိုထားခဲ့၍ အပြင်သို့ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး သားရယ်၊ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အနေဖြင့် သေနတ်သမားက သူ့အား သေပြီဟု ယုံကြည် စိတ်ချ သွားအောင်နေမှ ဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သူမျှ မမေ့ကြ၊ မအိပ်ကြ ရွှေနန်း မြို့မှလူများသည် မိမိတို့လုပ်ရပ်များကို အသံကန့်လန့်ကာကြီးများဖြင့် ကာကွယ်ဖုံးအုပ်ထား ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ သူ့သားနဲ့ တှတေ့ာတော့ ၁၀ လပိုငျးကပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဝမ် စကားလည်း ပြော တတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုခြိနျထိ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခင်မေတင့်သည် ကံ့ကော်ပန်း ခရေဇီ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်းများ အနက် အတ္ထိက ဝါဒကို လက်ခံထားသော ဒဿနများသည် လောကကို ဖန်တီး ဖြစ်စေသော မူလ အကြောင်းတရား များသည် အဘယ်နည်း၊ ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းရှင် ဆိုသည် တည်ရှိပါသလော၊ ထိုဘုရား ရှိလျှင် ထိုဘုရား ၏ သဘာဝသည် အဘယ်နည်း စသော ဒဿနဆိုင်ရာ အမေးပုစ္ဆာများ အတွက် အဖြေ ရှာကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခ်ိန္မွာပင္ အခ်ဳိရည္ဖန္ခြက္ယူၿပီး ဖရင့္ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် ပြတင်းပေါက်ကို မသိမသာ ဖွင့်၍ အောက်ဘက်သို့ ငုံ့ကြည့်သောအခါ လူတစ်ယောက် နွားနို့သေတ္တာအနားမှ ထွက်ခွာသွားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုး အမည် မသိသည့် အကြောက် တစ်မျိုး နောက်မှ ထက်ကြပ် လိုက်လာသဖြင့် နှင်းမှုန်မှုန်ထဲတွင် ခိုလှုံရာကို လိုက်ရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ပထမဆုံး တှခေဲ့ရစဉျက သူ၏ အသကျသညျ လှနျရောကြှံရောမှ ၄၀ သာ ရှိပဦေးမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောင်စိုးတို့သုံးယောက်သည် ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်းဆရာတွေက မော်ဒယ်လ်တစ်ယောက်ကို ဝိုင်းကြည့်သလို ရှုထောင့်အမျိုးမျိုးမှ ကြည့်ကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ရှတေံ့ခါးပေါကျမှ နရေောငျသညျ လေးထောငျ့ကှကျ ထိုးကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆေးလိပ်မသောက်၊ ကွမ်းမစား၊ အရက်ဆိုတာ အဝေးကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်တော့ မိန်းမတွေဟာ အကျဉ်းကျခံ နေရတဲ့ ရဲဘော်ရဲဘက်များသာ ဖြစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောင်လေးတစ်ယောက်သည် သူ့ရှေ့မှာလာရပ်ပြီး မေးလိုက်သည့်အသံကြားရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရက်ပေါင်းလပေါင်း နှစ်ပေါင်းများစွာ တချိန်ချိန်တွင် တွေ့လိမ့်နိုးနိုးဖြင့် မမောနိုင် မပန်းနိုင်ဘဲ ချစ်သူအဖေါ် ရှာနေခဲ့သော ဖိုးလသည် မိုးဥယျာဉ်၏အလယ်သို့ပင် ကျော်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူကအိမျသညျ ဧညျ့သညျက ကြှနျတျောတို့တဈသိုကျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အေဒါနှင့် အယ်လီမေတို့သည် ဂျီတာကို မခေါ်တော့ဘဲ စားစရာရှိသမျှကို သူတို့နှစ်ယောက်တည်းထိုင်၍ စားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မာလာမောင်က ကလန်ကလားနှင့် မိန်းကလေးဖြစ်ပြီး လမ်းလျှောက်လျှင် နွဲ့နွဲ့နှောင်းနှောင်းမရှိပဲ စာခြောက်ရုပ်ကြီး ရွေ့သွားသလို တောင့်တောင့်မတ်မတ်ကြီး ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယခု အကျရှလကေို သူ မပိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စာဝကများကမူ ထိုအယူ နှစ်ရပ် လုံးသည် အခြေအမြစ် မရှိဟု ယူဆကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကံဦးနဲ့ မညိုစိမ့်နဲ့က နှစ်ဦးသဘောတူ ထွက်ပြေးကြပြီး သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အိမ်မှာ သွားနေတုန်း ယောက္ခမကြီးက လာခေါ်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရုတ်တရက် မီးနီကို မြင်လိုက်တဲ့ မော်တော်ကားတစ်စီးလို တုံ့ကနဲ ရပ်လိုက်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ လဲခိုင်းသည့် စာရင်းက အရှည်ကြီးဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ဂျပန်တော်လှန်ရေးရယ်လို့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မဖြစ်လိုက်တော့ ဒါနဲ့ပဲ ပြီးသွားတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကူးတို့လှမှော မဆှကပငျ ထိုနရော၌ ဆိုကျကပျ ထားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တော်တော်နှင့် စကားမပြန်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေမီလီ ခြေရင်းတွင် ဇာထိုင်ထိုးရင်း အချိန်ပြည့် စောင့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းကိုယ်တိုင် မရည်ရွယ်သော စကားလုံးများသည် ပါးစပ်မှ အလိုအလျောက် ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လြန္ခဲ့ေသာ ဆယ့္ငါးႏွစ္ေလာက္က ႐ုိက္ထားသည့္ ဓာတ္ပံုျဖစ္ေလသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညဉ့်အချိန် ကူးတို့သမား တစ်ဦး၏ ကောက်ရိုးထဲတွင် အိပ်စဉ် သိဒ္ဓတ္ထသည် အိပ်မက်မြင်မက် သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စားပှဲထိုးက လကျဖကျရညျ လာခြ ပေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပီယာသညျ တိုကျပှဲကိုကား အရှုံးမပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်နောက်ဖေးခန်းထဲမှာပင် ထင်းရူးသေတ္တာ၊ ထန်းခေါက်ဖာ များဖြင့် ထည့်တတ်သိမ်းတတ်ကြပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ့်ဆီလာတောင်းခံတာကို ငြင်းပယ်ရမှာ ရှက်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသို့ လုပ်၍ မဖြစ်။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျော ထပျအျောရယျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလို အခြေမျိုးမှ ကိုယ်ခံစွမ်းအား စနစ် ကျဆင်းနိုင်တယ်လို့ အားလုံးက တညီတညွတ်တည်း ဆိုနေကြတယ် နျူမိုဆိုက်စတစ် နျူမိုးနီးယား ဖြစ်ရတာဟာ အဲဒီအကြောင်းက လွဲရင် တခြား အကြောင်းရင်းကို ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်တော့ ကုန်ရှုံးကြွေးကျန် အိမ်မပြန်နိုင်ဘဲ ကသာမှာသောင်တင်နေလိုက်တာ ကျွန်တော့် မှာ သနားစရာဘဲ၊ မိန်းမ တယောက်နဲ့ အိမ်ထောင်ပြုနေရသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမယ်ကြီးကိုလည်း အကြောက်ပြေအောင်၊ သူပြောသည့်အတိုင်းလည်း ဝင်အောင်၊ အကြံတစ်စုံတစ်ရာရှိသည်ဖြစ်၍ ဆက်လုပ်နိုင်အောင် ထိုသို့ဆိုသည်ကို သိလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်ကစပြီး တောင်းပန်ခဲ့လျှင်တောင် ကျေအေးဖို့ မသေချာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမ်ကြီးမှာ ပန်းနုရောင် ဖိတ်ဖိတ်တောက်နေပြီး ဆင်ဝင်နှင့် စမုတ်ဆောင်များကို ပကတိ အဖြူရောင် သုတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ္စက်နီဗန်းက အထင်အမြင်သေးသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ကျွန်တော့်အား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖြစ်သေးပါ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမဆုံးဖြတ်လျှင်ကား မိမိ၏ကံကြမ္မာသည် မည်သည့် အခါတွင်မျှ ရေရာတော့မည် မဟုတ်ဟုလည်း ကိုယ်စောင့် နတ်က နှိုးဆော်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဂျီအီဘရာဟင် တဘားရွာသို့ ဘယ်နည်းနှင့်မျှ ပြန်လာနိုင်စရာမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောက်လျှင် စမ်းချောင်းအတွင်းသို့ ဆင်းကာ ရေချိုးခြင်း၊ ရေကူးခြင်း များ ပြုလုပ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဗိုလ်မှူးကြီးကမူ မိမိအား တစ်ချက်ကလေးမျှ လှည့်ကြည့် ခြင်းမရှိဘဲ ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် တင်းမာခက်တရော်သော မျက်နှာထားဖြင့် တူရူသို့ စိုက်ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေခတ်သူက ခပ်ရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းမှာ ရုပ်ရှင်၏သဘော တရားအမှန်ပင်ဖြစ် ချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှနျးမသိသျောလညျး ဒါ အိမျသုံးပစ်စညျးတှေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြေခံ ရမှာကြောက်လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီတော့ မင်းပြောတဲ့ မညီမမျှဖြစ်နေတယ်ဆိုတာက ဘာတွေလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုး ထက၁ ဂလဒိုမ လူး လေး ပြင် ဒိုက ပန်းချီဆရာတစ်ယောက်ဟာ အစိမ်းရောင်ကို မြင်ရတဲ့အခါ သူ့မျက်လုံးတွေက သိပ်ကို သိမ်မွေ့လွန်းလို့ အစိမ်းရောင်ရဲ့ အရောက်တွဲတွေကိုလည်း မြင်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စစ်ကြီးပျံ့နှံ့ကာ ဥရောပတစ်လွှား၌ ပျက်စီးမှုများနှင့် ရင်ဆိုင်နေရချိန် တွင် အဲလ်ဗီးလီးမြို့သည် ရေမြေရပ်ခြား တိုင်းပြည်များမှ စစ်ကြောင့် ဆင်းရဲ ဒုက္ခရောက်နေကြသော ကလေးသူငယ်များ စောင့်ရှောက်ရေးလုပ်ငန်း တွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သင်တန်းသူများကလည်း ဣန္ဒြေသိက္ခာ အပြည့်နှင့် နေနေကြပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိန်းမမှာ သူကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်တဲ့ နယ်ပယ်ရယ်လို့ မရှိလေတော့ ဖိုသတ္တဝါ ကိုင်စွဲထားတဲ့ အမှန်တရားတွေ၊ တန်ဖိုးတွေကို ယှဉ်ပြိုင် ချေဖျက်နိုင်တဲ့ စွမ်းအားမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါငျးပျေါကို တဈခုခုနဲ့ တကျဖိထားသလို ကြှနျတေျာ့ စိတျတှေ ထိုငျးမှိုငျးလေးလံလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ဝတ္ထားခဲ့တဲ့ လက္စြပ္ေတြရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေသည် အာလူးပြုတ်များကို ဝက်သား ဆားနယ် အနည်းငယ်နှင့် ရောကာ လူစေ့ တက်စေ့ လိုက်၍ ဝေပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြယ်တွေကို ကြည့်နေတာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတ်ရွာစံပြီးနောက် တစ်နှစ်အတော အတွင်း၌ သူတို့ ကုလားမြို့တွင် အခြေအနေသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့လည်း လဲမကျစေရန် တောင်ဝှေး ထောက်ချင်ကြဟန်ပင်တူသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူကလညျး ခကျြခငျြးပငျ သဘောတူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ဆီ ကမ်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါင်းတွဲတို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်က သူ့အဖေနဲ့အမေကို မကျေမနပ် ပြောကြတော့ သားသမီးချစ်တဲ့ ကိုကံဦးက သားတွေကို ကျီစယ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နာဒါက တော့်မျက်နှာရှေ့တွင် ဝက်အူလှည့်ကို လှုပ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရုဏ်တက်ပြီဖြစ်သော်လည်း တော်တော်နှင့် နှင်းကွဲဦးမည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေကလည်း သဘောတွေကျပြီး ဆေးတွေ ထပ်ပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်တော့မှ ခင်ရီရီသည် သက်ပြင်းကို ချလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အာလူးတပေါငျ လိုကျရှာရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ဖြစ်ရပ်များကို သူ စိတ်ရှုပ်၊ စိတ်ကုန်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တချို့က အပြစ်တင် ကျိန်ဆဲ ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါကြောင့် အလယ်သုံးဇောကို အလောသုံးဆယ်လို့ ရှေးလူကြီးတွေက ခေါ်တာတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတစ်သက်မှာ နေမငယ်ကို မောင်ကြီး ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မေ့ပါ့မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီး၏ ရေဒီယိုမှ စစ်သည်တို့လိုရာအခန်း လာနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် အကျွန်ုပ်သည် ဆရာကောင်း သမားကောင်း များထံတွင် ဆရာလက်ကျ နည်းခံ သင်ကြားခွင့် ရရှိခဲ့ သောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချမ်းအေးသော အချိန်များ၌ဆိုလျှင် တပ်သားများသည် တပ်စခန်းမီးပုံများထဲမှ မီးခဲများကို ယူလာကာ သွပ်ပြား တစ်ခုကိုကွေး၍ မီးလင်းဖိုအဖြစ်ဖိုပေးပြီး အဝင်လှေကား ထစ်များအနီးတွင် ချပေးထားလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အယ်လ်သည် ကားကို ခြံထဲသို့ ကွေ့ဝင်ပြီး စပါးကျီဝင်းထဲအထိ မောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းနှစ်လမ်းလုံးတွင် ကောက်ဂျီ၏တပ်များက ဖေဖေ့ကို သဲသဲမဲမဲလိုက်ရှာနေကြောင်း ဖေဖေက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့သည်လည်း မြန်မာစစ်တပ်နှင့် ပက်ပင်းတိုး၍ အဖမ်းခံလိုက်ပြီး မန္တလေး အကျဉ်းထောင်တွင် ချုပ်နှောင်၍ နောင်မှ အိန္ဒိယသို့ လွဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကိုကြီးကျော်နန်းကို ပွဲတွင်းပွဲခါရောက်တိုင်း မပျက်မကွက် နန်းထိ နန်းရောက်ဦးတိုက်ခဲ့သော အမေ့၏ ယုံကြည်စွဲလမ်းမှုကို ခင်နှောင်း ရင်နှင့်နားလည်လိုက်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မှောငျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲ ၁၉၅၅ ခုနှစ် ကျောက်မဲ၊ သီပေါ၊ လားရှိုးမြို့တို့မှ စာပေဟောပြောပွဲ သူတို့စရိတ်နဲ့ ဖိတ်တော့မှပဲ ခရီးကြုံမန္တလေးမြို့ကို ကျွန်တော် ရောက်ပါတော့တယ်ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတျပုံပို့လိုကျစမျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ထ ကြည့်မှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရရာအလုပ်ဝင်လုပ် ရှိတဲ့အကြွေးတွေကို ဖဲ့ဆပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာကြီး မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်နဲ့ တွဲပြီးမှ ကျွန်တော်တို့က ဖွင့်ချင်လို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကိုတော့ ငကြောင်လို့ပဲ ပြောရမလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စွပ်စွဲခဲ့မိလေခြင်းဟု စကားလက် နောင်တ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မပြောတတ်ဘူး၊ ဘာကို မကျေနပ်မှန်းလဲ မသိဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ ဂျာမန်တွေ ပါရီရောက်လာတာကိုပဲ မကျေနပ်တာလား၊ ဒါမှမဟုတ် ဒီယူနီဖောင်းကြီးနဲ့ ခင်ဗျားစတူဒီယိုထဲကို ဝင်လာမိတာကိုပဲ မကျေမနပ် ဖြစ်နေသလား၊ ဘာလဲလို့ ကျွန်တော် မသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားရဲ့ တဲက အတျောကောငျးပသေားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမယ်ခ၏အသံသည် ကျယ်လွန်းသောကြောင့် မိမိအသံကို မိမိ လန့်လျက် ရပ် သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့လင်က လက်မှတ် ပေါက်ဝထဲ လက်ရောက်သွားပြီမို့ ကျွန်တော် မကြင်ရွှေအနီးက အပြန်ထွက်ခွာခဲ့ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာ ပိုထွက်လာတယ်လို့ ယူဆကြသလားတော့ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရမခံနိုငျဘူးတဲ့၊ အရမခံနိုငျဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်းပြည်တပြည်တွင် အရင်းရှင်စနစ်သည် အရေးနိမ့်ပြီးနောက် တိုင်းပြည်များစွာတွင် အရေးနိမ့်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မင်း ဒေါ်လေး ပစ်တီကို ပြောပေါ့၊ တာဖက်တာစရယ်၊ အစိမ်းရောင် ပိုးစရယ် ပေးရတယ်၊ ဦးထုပ်ပုံလည်း ဆွဲပြရတယ်၊ ဒါတောင် ဒေါ်လာ ငါးဆယ်ပေးရသေးတယ်လို့ ပြောပြပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ချီးကျူးဂုဏ်ပြုသော တယ်လီဖုန်းတွေ၊ အီးမေးလ်တွေ အဆက်မပြတ် ဝင်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူသည္ ကမာရြတ္ဘက္ ကုိ ေျခလ်င္ေလွ်ာက္ရန္ ဘဲြ႕ႏွင္းသဘင္ခန္းမေနာက္ဘက္ကုိ ထြက္ကာ အင္းလ်ားကန္ေဘးလမ္းတြင္ တစ္ေယာက္တည္း ေလွ်ာက္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရခေဲမုနျ့ဆိုငျ သို့သှားကာ ရခေဲမုနျ့နှဈခု မှာသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုလဲ မလြော့ခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုက်သလိုသာ ကြည့်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီမှာ ကြှနျတျောတို့ ဂဈတာဝိုငျးထဲ လာလာရောတဲ့ ဘဲတဈပှရှေိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်္ဂလိပ်တွေကို မြင်သာရွာကို ဖြတ်သွားမယ်လို့ သတင်းလည်းရရော အကုန်လုံး ရွာကိုပစ်ပြီး ရိုးမထဲခိုဝင်နေကြရပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခု သူတို့စစ်ဦး ခဝမ်ကထောင်းကို ရောက်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတခွက်လုံး ကိုင်လျက် ကိုကိုလတ်က စပ်ဖြဲဖြဲနှင့် ရပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညိုကတောင် ကိုယ့်ကိုပြောတယ် မဟုတ်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာကိုဆိတ်ဖွားနဲ့ ကိုအင်္ဂါတို့ကို အခုကျုပ်ပြောပြတဲ့ အဖြစ်အပျက်ဟာ အမှန်အတိုင်းဖြစ်ပါတယ်၊ လိမ်လည်ပြီးပြောတာ တစ်ခုမှ မပါပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စက်တင်ဘာလ ၁၂ ရက်နေ့ည အလုပ်ဆင်းသော အခါတွင် ဟာရုမိသည် အိမ်သို့ ပြန်လာပြီး ကွန်ပျူတာကို ငေးလျက် ပြန်စာရေးရန် စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖကေ ကိုကံဦးကို ချေါသှားပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လပေါင်းများစွာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာသည့် အခါတွင်မှ သူတို့၏ ပထမဆုံး တိုက်စစ်ကို စတင် ဆင်နွှဲနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးမောင်ကြီး၏တိုက်သည် ၎င်းစက်ဝင်းထဲမှာပင် စက်နှင့်မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခါတရံတွင် တွန်းလှည်းပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်သွားသည့် အဘွားကြီးများကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိုင္နာသာ ဆြဲသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တော်ဝင်ကပွဲသဘင်တွင် ပီယာမှာ မိမိ၏ကြင်ယာ တော်ဟယ်လင်မင်းသမီးလေးနှင့် ရွှေနန်းတော် အသိုင်း အဝိုင်းမှ ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ ဆက်ဆံပုံကြောင့် ရှက်လျက်ရှိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေခေု့တငျဘေးမှာ ထိုငျလကျြ မမေကေို့ ကနျတော့လိုကျလသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကုန်လုံး ပြောပြထားပြီးပါပြီ ကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် မမြစိန်ဆိုင်ထဲကထွက်မသွားခင် ပြောသွားသော စကား တစ်ခွန်းက သူ လိမ်ညာနေခြင်းမဟုတ်ကြောင်း အတည်ပြုရာကျသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးလေးကြီးရဲ့ မျက်လုံးတွေ ခဏပြန်ပွင့်လာပြီး သူဇာလွင့်ကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှန်သည် တစ်စစီ ကြေမွ အက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စုတ်တံနှင့် မင်နက်ကို အသုံးပြု၍လည်း နွီစူးကို စာရွက်နှင့် ယပ်တောင်များပေါ်၌ ရေးသားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်ငြိမ်းစံလည်း ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ အခန်းသို့ ပြန်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် သူရဲ့ ကျန်းမာရေး အခြေအနေကို ထည့်စဉ်းစားလိုက်ရင် အဲဒီလို လုပ်ဖို့ရာ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆှနျညာ သဲသဲမဲမဲ ဖတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ အကြောင်းအရာသည် ဘုရင်နော်ရထာအား ခေါင်းခဲစေသော အကြောင်းအရာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အပွတေး၏ အစီအမံကို အယုံကြည်လွန်ခဲ့မိသည့်အတွက် ယခုအခါ အရှုံးနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြရလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လယ်သူမကြီးများက ချောင်းကလေးထဲတွင် သူတို့အဝတ်များကို လျှော်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကောင်း မြို့သူမြို့သားများသည် အရေးတော်ပုံ တပ်သားများကို ကောင်းစွာ ခရီးဦးကြိုဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရား သိကြား မ၍ ရက် ဘတ်တလာကို ပြောရဲလောက်အောင် သတ္တိရှိသူ မရှိပါစေနှင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ပြားနှစ်ဆယ်နှင့်သာ ရောင်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အကယ်၍ ကာလကတ္တားမှ ဟိန္ဒူများ သူ့စကားကို နားမထောင်ခဲ့သည်ရှိသော် သေသည်အထိ အစာငတ်ခံ သွားမည်ဟု ဂန္ဒီကြီးက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်ရှင်များဘက်ကလည်း နည်းနည်းလေးမျှ မလျှော့နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူးမြောင်းအရှေ့ဘက်ကမ်း သို့ သွေးရူးသွေးတန်း ဆုတ်ခွာထွက်ပြေးခဲ့ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျး အဲဒါ ငါသိတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့ နားတှေ အူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတ်တိတ်ပုန်း မယားငယ်ပင်ဖြစ်သော်လည်း မြို့အုပ်ကတော်ဟူသော နာမ်ပုဒ်နှင့် ဂုဏ်လုပ်နေကြပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလကျ ရုတျတရကျ လနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့ကို အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ပြောတော့မည်ဟု စိတ်ကူးမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မသိသေးသူများအတွက် အကျဉ်းမျှ ပြောရပါသော် ကျွန်တော်သည် ၁၉၄၆ ခုနှစ် အသက် ၂၅ နှစ်သား အရွယ်က ကသာမြို့သို့ ဆန်ကုန်သည်အဖြစ်နှင့် ရောက်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျစနျးနဲ့ ထပျတှသေ့ေးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သုံးပုံတစ်ပုံမှာ တရုတ်အင်ပိုင်ယာကြီးမှ ဖြစ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့နှုတ်ခမ်းမှာ တွဲနေသည့် ခပ်ကြွားကြွားအပြုံးကို သူ ဖုံးကွယ်ဖို့ မကြိုးစားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲလိုကြီးလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤသို့ဖြင့် အချစ်ညမှာ ရှည်လျားသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် မအေကြီး မှန်းချက်နှင့် နှမ်းထွက် မကိုက်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖေသည် ခါတိုင်းလို ခရီးထွက်နေရသဖြင့် သူနှင့် တစ်ခါ တလေမှ ဆုံသည်ဟု သမီး ထင်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြည့်တန်ဆာအိမ် တွေ ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယငျးကို အနျောရထာ သိပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလောင်းကို တွေ့မြင်ခဲ့စဉ်က ပုံရိပ်များကို ပြန်လည် မြင်ယောင်ကြည့်နေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုလားလေးတွေ၊ ကုလားမတွေကလည်း သူနှင့်ကျတော့ အဆင်ပြေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်ပြန်တော့မယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လုံးဝ တိတျဆိတျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်က နာမည်ကျော် ကုန်တိုက်ကြီးများမှာ ရိုးတိုက်နှင့် စိန်ဘရားသားတို့ ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘုန်းကြီးကျောင်းပတ်ပတ်လည်တွင် ကင်းထောက်စခန်းများ အများအပြား သောကြောင့် တောင်ကမ်းပါးယံသို့ အထူးသတိထား၍ တက်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်များ သိမ်းပိုက်ထားသောနယ်တွင် လက်နက်ကိုင် တိုက်ခိုက်နေသူများအား ငွေအား၊ လက်နက်အားဖြင့် အကူအညီပေးခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေလွကား၏ ပထမ ပလက္ေဖာင္းတြင္ ေနာ္တန္ႏွင့္အဖြဲ႕ခဏနားၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထင်းရှူးနံ့တို့ကလည်း သင်းပျံ့ပျံ့ ကြိုင်နှံ့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘု ရားသခင်က ပေးတာပေါ့ ၊ ဘုရားသခင်က သူ့ သမီး တွေကို အမြဲထောက်ပံ့ပေးကမ်းနေတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရညျရှယျမထားဘဲ အင်ျဂလိပျလို နှုတျခှနျးဆကျလိုကျမိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉျက ဝါဈေး ကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားရှင်ကလည်း ဆတ်သားလွှတ်ပြီး နေမင်းကို ခေါ်လိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်းချီးမင်္ဂလာနှင့် ပြည့်စုံသည့်နေ့မြတ်၊ သေခြင်းကို အောင်နိုင်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်ပွဲ မတိုင်မီနေ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီညတော့ တို့ နှစ်ယောက်တည်း နေချင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ခင်ဗျား တံခါးမှူးနဲ့ အတူတူ တက်လာရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတ်ထဲတွင် ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သုိ႔ေသာ္ လည္း သဲသဲကြဲကြဲ ျမင္ရသည္ မထင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မမေကေို့ အရမျးဂရုစိုကျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုလူတွေက လူကြမ်းတွေတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမယ်လေး၊ တစ်ခါ ရိုက်ဖူးပါတယ်၊ တောလိုက် သွားပြီး ပြန်လာတော့ သူ့ မြင်းကို ကောင်းကောင်း မကျွေးလို့ ကပ္ပလီ မြင်းထိန်းကလေးကို ရိုက်တာ၊ ဒါပေမယ့် ခု အဲဒီ ခေတ်နှင့် မတူတော့ဘူး၊ အစ်ကိုကြီးရဲ့၊ ဘေးမဲ့ ပေးထားတဲ့ ကပ္ပလီတွေက ကဲကို ကဲတယ်၊ နည်းနည်းတော့လည်း ရိုက်ပေးမှ၊ ဒါမှ ဖြစ်မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသည်ကျတော့ အဖေနဲ့ ပြဿနာ ဖြစ်ကြရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သတင်းဌာနကိုလည်း ပို့လိုက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ချက်ပြုတ်သူ တစ်ယောက်ရဲ့ အောင်မြင်မှုဟာ မီးဖိုချောင်ထဲမှာ မတည်ဘဲ ထမင်းစားပွဲနှင့် ပါတ်ဝန်းကျင်ရှိ စားသောက် သူတို့ရဲ့ ပါးစပ်မှာ တည်ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီမှာပဲ ခငျဗြားကို ဧညျ့ခံ လိုကျပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုလင်းကွဲတွေကို ညက်အောင်ထောင်း၊ ကော်တွေ အရည်ကျိုပြီး ထိုကော်ရည်ထဲမှာ ပုလင်းကွဲ မှုန့်ညက်နေတာတွေကို ရောထည့်ပြီးတော့ သွယ်တန်းထားသည့် အပ်ချည်ကြိုးတွေကို ထိုကော်ရည်တွေ လိုက်သုတ်တော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမွှေးများ ပြောင်နေအောင် နှုတ်ထားသော ကြက်ဖကြီးတစ်ကောင် ဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လို့ လှောင်ပြောင် ရေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတ်ပြီ၊ သို့ပေမယ့် ကုန်သည်ဟာ တစ်ခုခု မပေးဘဲ တခြားလူဆီက ဘာကိုမှ မယူဘူးဆိုတာ သင်သိတယ် မဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ အသေးအဖှဲပါဗြာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ နားထောငျခငျြစိတျ ရှိမှ ရှိပါတော့မလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဗျိုင်းဖြူက ဘကြီးမှုံကိုကြည့်ရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အတွက်သူ့အဖေက ဝယ်ပေးသည့် ပိုက်ကြိုးရုံဖြင့် ထည့်ဆွဲရသည့် ဘောလုံးလို၊ ဘက်တမင်တန်လို၊ သူ ဘောလုံးကန်ရာမှ ဆုရလာသည့် ငွေဒိုင်းသေးသေးကလေးလို၊ မျက်နှာသုတ်ပဝါလို၊ ဖန်ခွက်လိုပစ္စည်းများ၊ ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအဖွဲ့ သည် နောင်တွင် အလားတူ အဖွဲ့ များ၏ နမူနာ အဖွဲ့ တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့သည် မြို့တွင်း၌ မြန်မာတပ်များ မရှိနိုင်ဟု အခိုင်အမာ ယုံကြည် ယူဆပြီးနောက် မြို့တွင်းသို့ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမတှမြေား သိပျအညှာလှယျတာပဲနျောဟု ရယျသလို မောသလိုနှငျ့ ကြှနျမအား အနိုငျယူရကျလမေလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် ကျွန်မကို အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် နမ်းရှုပ်နေရင်း ကျွန်မနာမည်ကိုလည်း တီးတိုး ရေရွတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောက လမျးစရိတျပဲ စိတျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လေယာဉ်မယ်က အတော်ကြာအောင် စေ့စေ့စပ်စပ် ပြင်ဆင်ပေးပြီး၊ ယာဉ်အမြီးပိုင်းရှိ သူ့အခန်းလေးထဲ ဝင်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှကေားတှငျ သူ ရကျရကျစကျစကျ အရိုကျခံရဖူးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူ မျက်ရည်ကျသည်ကိုလည်း ကိုသောင်းမြင့် မြင်ခဲ့ ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အေးဗြာ ခငျဗြားနဲ့ သိကြှမျးရတာ ဝမျးသာတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင့်အင်း အစ်ကို သူ့ကို သူ့ဘိုးအေကြီးနဲ့ ခွဲမထားချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုထိုသော အလားတူဖြစ်ရပ်မျိုးသည် နောက်တစ်နေ့မနက်မှာလည်းဖြစ်နိုင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဖေဖေက အမိန့်ပေးပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားဘုရား ကိုလတျမသပေါစနှေငျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဟာ မီးရထားဈေး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပါးလႊာလြန္းလွေသာ ေတာင္ပံမ်ား လက္ပူ လိုက္၍ စုတ္သြားမွျဖင့္ ကိုယ္က်ိဳးနည္းရခ်ည့္။ သင့်လူ ရာမ
ယခု ဖုန်းမော်နန်ကို မြင်တွေ့ရမှပင် သူမပျောက်နေသည်ကို သတိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒစ်လစီက စကားလက်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဘ အမေကို ဘယ်လောက်ကြာအောင် ပြုစုလိုက်ရလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သန်းခေါင်ကျော်ပြီးလို့ နာရီပြန် တစ်ချက်တောင် ထိုးနေပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စခန်းမှူးက ကျွန်တော့်မျက်နှာကို မကြည့်ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ပြင် လောက၌ တရားမျှတခြင်းဆိုသည်မှာလည်း မည်သည့် အရာနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသက် ၃၄ နှစ်ထဲ ဝင်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စခန်းမှူးလုပ်သူက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာနဲ့ သိနသေလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်နဲ့ ဘစ်လ်တို့က ပဲခင်းတွေထဲမှာ အလုပ်လုပ်ခဲ့ကြရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခါ ဟိုတုန်းကနှင့် မံတူသော အတွေးများ၊ အမြင်များနှင့် အယူအဆများသည် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟင် မေမေ ဘယ်လိုပြောလိုက်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မောင်ကလေးက ကျွန်တော့်ကို ပြူးကြောင်ကြောင်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သစ်ကိုင်းများအထက်တွင် ခေါင်းပြူလာသူနှစ်ဦးကို ပစ်ချလိုက်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါလာသမျှ စားစရာများကို ချက်ပြုတ်ရန် ဖြစ်သလို ကမန်းကတန်း မီးဖိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတ်တိမှေးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် မခင်မိထံလာပြီး အားပေးစကား ပြောရင်း ပြန်လည်စေ့စပ်ပေးဖို့ စကားစသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ် နေ့တွင် သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်သည် တောင်နံရံတစ်ခုရှိ သစ်ပင် ရိပ်များ အောက်၌ လဲလျောင်းကာ စကားပြောနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မော်တော်ကားတစ်စီးကို မြန်မြန် အရောင်းအဝယ် ဖြစ်ချင်သည့်အခါ မော်တော်ယာဉ်ဥပဒေနှင့် ပတ်သက်သည်များကို လိမ်ညာပြောကြသည် မဟုတ်ပါလား၊ ဒူဒီက ဟယ်ရီမှီရပ်နေသည့် ကားဆီသို့သွားကာ ဟွန်းကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ နှိပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပါ့စပို့ ရသည်နှင့် နေ့ခင်းရထားနှင့် ပြန်ထွက်လာကြမည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခု နောင်တတရား၏ အကျဉ်းသားတစ်ဦး ဖြစ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို နည်းမှာ ရှေးအကျဆုံး ဖြစ်သော်လည်း ခုထိတိုင် အသုံးဝင်နေသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့လကျခြောငျးမြားသညျ သဈကိုငျး တဈခြောငျးကို စမျးမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအကြောင်း နောက်ပိုင်းမှာ ဘယ်သူမှ မစကြတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ မနညေ့က အင်ျကြီမခြှတျဘဲ အိပျခဲ့မိသညျမှာ ကံကောငျးလှပသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟနျဆောငျ ဖုံးကှယျထားဖို့လညျး နှယျ သတိ မရမိခဲ့တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်တုန်းက ထပြန်သွားကြသလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကြောင့် ငါ့ညီမ အတွက် ငွေငါးထောင် ပေးနိုင်တာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကို ပြောတာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုငျမဖှငျ့တော့ဘူးဆိုရငျ အဖလေညျး ဒီလို နရောမှာ နစေရာ မလိုတော့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျက်နှာပေါ် အသွင် ပြောင်းရသည့် အကြောင်းသည် ထို့ထက် လေးနက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ခေါက် မဟုတ်လျှင် နောက်တစ်ခေါက်ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီးလေး ဆရာဝန်ဖြစ်ပြီး ကျွန်မတို့ ပြန်လာတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစစအရာရာ ဘာမဆို အားနှင့် မာန်နှင့် လုပ်ကိုင်နိုင်သော ၁၉ နှစ်သားအရွယ် ဖြစ်သော်လည်း လူဖြူများအကြားတွင် လူရာမဝင်ဘဲ ကုပ်နေရရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအထဲက နှစ်ရွက်သုံးရွက် လောက်ကို နေ့တိုင်းဆုတ်ပြီး သက်ဆိုင်ရာအခန်းကို ဝင်တဲ့အခါမှာယူသွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤကဲ့သို့ တစ်ဖက်သားအား နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် နှိမ်နှိမ်ချချရေးသားနေရခြင်းမှာ ထိုသူတို့အား အခွင့်ရသဖြင့် နှိမ်လိုက်မည် ဟူသော စီတ်ထားကြောင့် မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ ရှင်းမပြတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ဝါးကို မှောက်ထားလျက်ရှိသော လက်ယာဘက်လက်လက်ညှိုးနှင့် လက်မအကြား၌မူ ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင်ကို ကိုင်ထား လျက်ရှိပြီး အစေတော် အဘိုးကြီး တစ်ဦးက ခါးကိုင်း၍ ဖယောင်းတိုင် ကိုင်ထားသော လက်များကို ထိန်းပေးထား သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်သူ အိမ်သားများက ၎င်းအား ဂုဏ်ယူအပ်သော သားတစ် ယောက်၊ သူရဲကောင်းတစ်ယောက်၊ အချစ်ဆုံးအစ်ကိုတစ် ယောက်အဖြစ် ဆီးကြိုခြင်းပြုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံးပင် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်ကာ မျက်နှာတွေ ဖြူဖတ်ဖြူရော်နှင့်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စာဖတ်ပြီး သူ မျက်နှာပျက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ရရှေတျလိုကျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးဒစ်သိလိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မတှဘေူ့း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုစာနာဂိသညျ ကြောငျးမှ ငှားလာသော အိရှိဂါမိ၏ ရုံးတကျမှတျတမျးကို စားပှဲပျေါသို့ တငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟဲ့ ဘယျသူလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့အိတျထဲ ငှလေေးငါးကပျြရှိ၍ သုံးဘီးကား စီးမိလို့ ပေါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စူးစိုကျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကကျောင်းမှာအတော်ဆုံးဖြစ်အောင်လုပ်ပြီး ရသမျှဆုတွေအကုန်သိမ်းဖို့ကြံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နယျရုပျတှကေ တကောငျမှ မကသြေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခကျြတီဆငျးက ပခုံးမြားကို တှနျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုပြခန်းတွင် ပန်းချီပြပွဲ လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကုန်းရုန်းထဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အများအားဖြင့် တိတ်ဆိတ်နေ ကြသော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ မိန်းမတစ်ယောက်၏ငိုကြွေးသံသည် ပေါ်ထွက်လာကာ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ပဲ့တင်ထပ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ချိန်လုံး စောင့်ကြည့် ကြီးကြပ်နေရသည့် စနစ်ဟူ၍ တစ်ခုသာ ကျန်တော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူမပြောနှင့် ကျောက်ခဲများပင်လျှင် တခဲကိုတခဲ ရန်စောင်နေသလော ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဟာ လူမှုရေးမှာ ညံ့သေးတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနေ့ ညို ကားပျေါကဆငျးလိုကျ ဆငျးလိုကျခငျြး ကားဘေးနားမှာရပျလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် မေရီအောင်သည် ပြင်ဆင်ခြယ်သလာနိုင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မကျြတောငျ မြားလညျး ခတျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် တစ်မနက် အိပ်ရာမှ နိုးအလာတွင် တစ်လောကလုံးအပြာနှင့် ရွှေရောင် လွှမ်းနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသစ်အဆန်း တစ်ခုကို တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ကြို့ထိုးပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်တို့ရဲ့ ဘဏ်လုပ်ငန်း၊ ဆောက်လုပ်ရေးနဲ့ အာမခံလုပ်ငန်းတွေမှာ အကြီးအကျယ် အကာအကွယ်ပေးထားမှုကို လျော့ပေါ့ပေးဖို့ ကိုလည်း တောင်းခံသင့်ကြောင်း တင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာအိတ်ကို ဖွင့်ပြီး ဓာတ်ပုံကို သူ့အင်္ကျီအိတ်ထဲ ပြန်ထည့်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိရောမိ၊ အဲဒီလူက နင် မဟုတ်လား လေသံက အပြစ်လုပ်ထားသည့် ကလေးတစ်ယောက်ကို နူးညံ့ညင်သာစွာ မာန်မဲနေသည့်ပုံမျိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြန်လည်း မမြန်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတငျး ဖှငျ့ထားရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်စင်စစ် ဂျဲနက်သည် ဘာကိုမျှလည်း စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောငျ့ရုနျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျပန်နိုင်ငံဆိုရင် ဈေးကွက်ထဲမှာ အများကလျစ်လျူရှုထားတဲ့ လစ်ကွက်ဟာကွက်တွေကို မိမိအတွက်အခွင့်အလမ်းတွေအဖြစ် သတ်မှတ် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက်ခဲ့ရာက အင်အားကြီးထွားလာပြီး ကမ္ဘာပေါ်ရှိ လုပ်ငန်းနယ်ပယ် အတော် များများမှာ ထိပ်ဆုံးက ဦးဆောင်နိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောကျ ဝါသုဒဝေက စကားစလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ဖြစ်လျှင် ငါ့ရှင်ဟောပါဦးဟု ပိဋက ဓရ ရဟန်းများက ဆိုသော် ရဟန္တာ မထေရ်လည်း တရား ဟောရာ နေရာ၌ ယပ်ကိုကိုင်ကာ ထိုဂါထာကို သာ ရွတ်ဆို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်နဲ့ ပြဿနာဖြစ်ပြီး နောက်ပိုင်း နင့်ကို သူပြောခဲ့တာတွေ နည်းနည်းလွန်သွားတယ်လို့ ငါ့ကို ဝန်ခံခဲ့သေးတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမေသည် ဒူးများကို ပိုက်ထားသည့် သူ့လက်များကို ပြန်ရုပ်ကာ ခေါင်းကိုထောင်၍ နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါလည်း အိုပြီးကွ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ တိဂုံဆံတော်ရှင်အား ဖူးမြော်ပြီး၍ မြို့ကို လှည့်လည်ကြည့်ရှု၊ စျေး အရပ်တကာ ရောက်ရှိ လေ့လာသည်ကို နောက်ယောင်ခံသူမှ ပြန်ပြော၍ သိလျင် ဒဂုံကို လာရောက် စောင့်ကြပ်နေသော မွန်အမတ် စောခံခက်ထံ ပြန်ကြားလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းကို ပြန်လွှတ်လို့တော့ မဖြစ်သေးဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့သည် မြို့တစ်ပတ် ချီတက်တီးမှုတ်ပြီး ကျောင်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် ကမန်းကတန်း အကြံထုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယ်မကြာဘူး ခင်ဗျား သူ အလွန်ရွှင်ပျတဲ့ မျက်နှာနှင့် လှေကားပေါ်မှ အပြေးကလေး ဆင်းလာပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရထားထိန်းကို ဖီးလစ်ကလေးနှင့် အတူနေရန် မှာခဲ့ပြီး လင်မယားနှစ်ယောက် အိမ်ထဲ ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် သူတို့သည် အပေါင်းအသင်းများနှင့် တပျော်တပါး သောက်စားမူးယစ်ပြီးနောက် ကညင်မြိုင်ရွာသို့ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆားရသည့် အခါတွင် ဆားဖြင့် တို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ထရပ်ကား အနီးတွင် စုပြုံနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှတ်စုများထဲတွင် နှစ်ကိန်းတန်း စိန္တိတကထာကို သင်္ကေတများဖြင့် ရေးမှတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနေမောင်မောင် သည် ဝက်ပေါင်ခြောက်များကိုက်လိုက်၊ ပေါင်မုန့်ကိုစားလိုက်၊ ကော်ဖီကြမ်း သောက်လိုက်နှင့် ရှိနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညတစ္ညလုံး တံတားေဆာက္လုပ္ျခင္းျပဳသည့္အခါ၌ အလင္းေရာင္ရရွိေစရန္ အတြက္ ကာဗြန္မီးတိုင္ႀကီးမ်ားကို ထိန္လင္းစြာ ထြန္းၫွိထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဘဝတွင် ညီညာပြန့်ပြူးသည့်အခါကာလ ဟူ၍ မရှိသလောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးလိပ်ပြာခွက်တွေ၊ အရက်ပုလင်းတွေ ၊ ခွက်တွေက ဒီအတိုင်းပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အေးမြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် ထူးဆန်းသောစွမ်းအားတစ်ခုက ကျွန်တော့်ကို လျှင်မြန်စွာ ထိန်းချုပ်ထား လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နကျလိုကျတာဆိုတာလညျး လုံးလုံး မထောကျမိဘူး ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအခါတွင် ရက် ဘတ်တလာကလည်း သြဘာပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြင်ရာတော်၏ ညံညံစာစာ ရှိလှသော စကားပြောသံသည် ပွင့်နေသော လေသာပြတင်း မှ ပျံ့လွင့်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျး အငျး လိုရငျထပျမှာမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ ကားလက်ကိုင်ဘီးပေါ်တွင် မျက်နှာအပ်ကာ ငြိမ်နေလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကလည်း သူ့ဟန်ဖြင့် ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီးချိန်တန်မှသီး၊ ပွင့်ချိန်တန်မှပွင့်ဆို သလို ဖြစ်ချိန်တန်မှ ဖြစ်ရမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်းကျတော့ အဲဒီလူက စင်ဒီ့ကို ဆက်သွယ်လာပြီး ကျေးဇူး တင်စကား ပြောသတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စားကောင်းသောက်ဖွယ်နှင့် အိစက် ညက်ညောသည့် အိပ်ရာကို ကြိုက်တတ်သည့် ရက် ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘ စကား အပြီးတွင် သူ့ အကြောင်းပြောသံ ကြားလိုက်သဖြင့် စကားလက် မျက်နှာတွေ ပူသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကနေလှမ်းကြည့်ရသလောက်တော့ ရေခဲနေတဲ့ပင်လယ်တစ်ခုနဲ့တူတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ညဆိုလျှင် ခွေး လေခွေးလွင့်များ၏ ဟောင်သံများမှာ ဟင်းလင်းပြင်ထဲမှ မြည်သံများလို ပို၍ ကျယ်လောင် သည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်မျိုး မဖြေမီတွင် ဘကြီးမိုး ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျကြီဇာနားက လှငျ့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကစားဝိုင်းတွင် အရေးကြီးသည်မှာ မည်သည့်ဖဲပေါ်မည်နည်း ဆိုသည့်အချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက စက္ကူကို စားပွဲသို့ ပြန်ချလိုက်ပြီး သူ ကြည့်နေကျပုံစံအတိုင်း ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများကို လေးလေးနက်နက် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဖို့ဗြော့ခိုင်းတာလို့ရှင့်ကိုဘယ်သူက ပြောလဲ၊ သူ့လိုပါချီပါချက်မဟုတ်ဘူး၊ သရက်တောကဆရာထွန်းကိုယ်တိုင် ပေးထားတဲ့ယတြာ၊ ဘာမှတ်သလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲက မချင့်မရဲဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂက်စ်မီးခြစ်ကို ဖတ်ခနဲ ဇတ်ခနဲ ခြစ်လိုက်မှ မီးခတ်လို့ ထွက်လာတဲ့ အလင်းရောင်မှာ ကတ္တရာလမ်းကို တစ်ချက် တစ်ချက် လှမ်းမြင်ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခု လူငယ်ဘဝတွင်မူ အင်မတန် ဆိုးသွမ်းသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ဖြူကြီးကို ကျော်လာပြီး ညောင်သုံးပင် ရှိသည့် လူတိုင်းရပ်နေကျ နေရာမှာ ကားရပ်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွနု်ပ်၏အထင်မှာ ထိုမြွေသည်ပင် ကလေးကိုကိုက်သောမြွေ ရစ်တန်ရာ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုလူစု၏ သြဇာ အောက် ရောက်နေပြီဖြစ်ရာ သူ့ဝင်ငွေက လက်လှမ်းမမှီနိုင်သည့် သာယာ မှုများကိုပါ အရသာတွေ့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ပေမဲ့ ခြေတစ်ဖက်ပြတ်နေသော ဘောက်ဒီးကို ကြည့်ပြီး သနားဖို့တော့ မစဉ်းစားလေနှင့်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ထိုစဉ်မှာပင် သူမ၏ ထင်မြင်ယူဆချက်များအားလုံး တစ်မုဟုတ်ချင်းအတွင်း ပျက်ပြားသွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မလေး ဘဒွေးရဲ့ ဘဒွေးတူ လှဦးဆိုတဲ့ လူမိုက်ကို ရိုက်ပုတ် ပြီးတော့ ဖြစ်ဖြစ်ဆုံးမပါ ဘဒွေးရဲ့ ဟီး အကြည်တော် ဘီလူး
စကားလကျ အသံ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှမလုပ်ဘူးဆိုပြီးတော့ ဒီအဝတ်အစားတွေက ဘာလဲ၊ ဒါ ကျော်ဇင်ဦးဟာတွေ မဟုတ်လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျရယ်သည် အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ် နှုတ်ကြမ်း လျှာကြမ်း ဖြစ်သော်လည်း သူ့အကြောင်းကို သိကြသဖြင့် ဗွေမယူတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု သူ့တွင် ရောဂါပိုးတစ်မျိုးဝင် ကာ ကူးစက်တတ်သော ရောဂါတစ်ခု စွဲကပ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခင်တုန်းက လူတွေ ကျောက်တုံးကို နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ဌာနချုပ် ပန်ဆန်းကို အလည်လာဖို့ ခင်ဗျားကို ဖိတ်ထားတယ်လို့ကြားတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၎င်းငျး၌ အစလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂူဝသို့ ရောက်ကြသောအခါ မှောင်စ ပြုနေပြီဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်တို့သည် ချမ်းအေးခြင်းမှ တတ်နိုင်သမျှ ကာကွယ်စိမ့်သောငှာ ဂူထဲသို့ဝင်၍ တစ်ငုံစီမျှလောက်သာ ကျန်ရှိသော ဘရန်ဒီကလေးကို ဆွတ်လိုက်ကြပြီးနောက် စောင်ကိုယ်စီနှင့် ကွေးကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အင်ပြင်လို အဖုအပိမ့်တွေကော မထွက်ဘူးလားဒေးဗစ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မေရခ်ိဳးျပီး အိပ္ခန္းထဲသို႕ ျပန္လာကာ အ၀တ္အစားလဲေနခိုက္ အျပင္ဘက္ မွ ေျခသံၾကားရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း နည်းနည်းလေးမှ ခံစားမကြည့်ဘူးလို့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယမငျး သှေးအနျတာလညျး မငျးလကျခကျြပဲလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့မှာ တစ်ဖက်သားကို အပျင်းပြေစေတဲ့ စကားတင်းစကားဖျင်းတွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သင်္ဘောကြီးသည် မြစ်ကြောင်းမှ မြို့ရွာများအတွက် နယ်လှည့်ကုန်စုံဆိုင်ကြီး တစ်ခုနှင့် တူ နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အခြေအနေကတော့ စောစောက ကောင်မလေး နှစ်ယောက်ရဲ့ အခြေအနေ လို သက်သောင့်သက်သာ စိတ်ပြေနပြေ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလုပ်သမားများနှင့် ပတ်သက်၍ မှတ်ချက်များရေးခြင်း၊ ရန်ဖြစ်ခြင်း၊ စကားများခြင်းတို့ဖြင့် အလုပ်သမားများအဖို့ အနှောင့်အယှက်ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတယ်စာရေးက သူမနာမည်ကို ကြိုသိထားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတျတော့ မရှိပါနဲ့ဗြာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကမှ တကယ့်မိခင်၊ တကယ့်အမေဆိုပြီး ကလေးကိစ္စအဝဝကို ကိုယ်တိုင်စီမံခန့်ခွဲ၊ ကိုယ်တိုင်လုပ်ဆောင် တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ တစ္မ်ိဳး ခံစားေနရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးရီးတော်ရဲ့ စိတ်သဘောထားကို အစ်မတော် ကောင်း ကောင်းကြီး သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အံ့ဩရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈကောငျ၊ နောကျ တဈကောငျ၊ နှေးအောငျ ဖိုထားသော မီးဖိုထဲမှာ ထငျးမီးသံ တဖဈြဖဈြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှင်းဆီပန်းတွေ ကြားထဲမှာ လှုပ်ကနဲဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါက စကားများလွန်းလို့ ပြဿနာ တက်ပေါင်းလည်း မနည်းတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူ၍သာ အောကျမထေ့ားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် မမနွယ်ပေးခဲ့တဲ့ ကုထုံးနဲ့ အလုပ်တွေ အများကြီးလုပ်ရင်း ကျွန်တော့်ဒဏ်ရာကို ကုစားလိုက်ပါ့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျ သခြောပါတယျနျော။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘုရင်ခံချုပ်က စားပွဲမှ ထသွားပြီး ပြုံးရွင်လိုက်လှဲစွာဖြင့် ကြိုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၄၉၀ လိပ်စာကလေး ထည့်ပေးလိုက်ခြင်းအားဖြင့် စာရေးသူက ဆက်သွယ်မေးမြန်းခြင်းပြုလာလျှင် ကြိုဆို ပါမည် ဟူသော အဓိပ္ပာယ်ကို ဖော်ပြလိုက်သည့်သဘောပင်ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘိုးဟာ ချင်းတွင်းမြစ်ကြောင်းအတိုင်း ဝေသာလီကိုအပြေး လမ်းခရီးမှာ ကျွန်မတို့အဘွားနဲ့အိမ်ထောင်ကျခဲ့ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တမင် မပြောခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် မာနုက ချောင်းဆိုး ဆေးပြားကို သူ့အား မပေးဝံ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျ့ဒုက်ခတှေ တောငျကိုယျမရှငျးနိုငျတာ လူမြား အသကျကို ဘယျလိုကယျတငျမလဲပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထုိအိမ္ေရွ႕တြင္ ကြင္း ျပင္ႀကီးတစ္ခုရွိ၍ တျခားျမန္မာလူနာမ်ားအိမ္ႏွင့္ အေတာ္လွမ္းေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကလေးအတှကျ မကောငျး၊ အညောငျးမိမညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမုန်းပါဘူး၊ ပိုပြီးတောင်မှ ချစ်လာသေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ့ရဲ့တာ၊ ချီးကျူးတာက သူတို့အလုပ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူကြီးက အသက်ငယ်ငယ်လည်း မဟုတ်၊ ရုပ်ကလည်း မချော၊ သို့ရာတွင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း၊ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း၊ ပျော်ပျော်ပါးပါး၊ ဂျဲနက် ကျင်လည်ခဲ့ဖူးသည်က ဇာတ်သဘင်လောက၊ ဟန်ဆောင်လောက၊ အမူအရာ အသံပါ ဟန်လုပ်ရသည့် လောက။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံလာရာသို့ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်သည့်အခါ သိမ်မွေ့သော အကြင်နာ မျက်လုံးတွေနှင့်ဆုံမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ဦးညိုက လုံးဝမကြောက်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့နှင့် ပတ်သက်၍ အိမ်ကိုလာလည်ကြသော သူငယ်ချင်းများမှာလည်း ယောက်ျားကလေးချည်း ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နယ်နိမိတ် မရှိအောင် ကျယ်သည်ကိုလည်း ဘာကြောင့် မိမိက စီးမြင်နေရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှစ်ပေါင်းများစွာ ဖိနပ် ခံခဲ့ရတဲ့ ကိုလိုနီ ကျွန်သပေါက် ဘဝက ရုန်းထွက်ပြီး ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့်ရတဲ့ နိုင်ငံသစ်ကို ကျွန်တော်တို့ တည်ဆောက်နိုင်ခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ႏွစ္ဦးစလုံး၏ ေျခဖဝါးမ်ားသည္ ခၽြန္ထက္ေသာ ေက်ာက္တုံးကေလးမ်ားကို နင္းမိတိုင္း ႐ႈံ႕႐ႈံ႕မဲ့မဲ့ႏွင့္ အသည္းခိုက္ေအာင္ နာက်င္ၾကဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမအဖေမှာ ထိုရွာ၏ သူကြီးမင်း ဖြစ်ပြီး ထိုဒေသမှ တောင်သူလယ်သမားများကို သီးစားချထားပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟန္ခင္ႏွင့္ ခင္ေဌးတို႔က ေခါင္းတညိတ္ညိတ္ႏွင့္ ႐ိုေသစြာ နားေထာင္ေနၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မသကျရျော၏ မိဘမြားသညျ ဆငျးရဲသညျသာမက အငျမတနျလညျး ရိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးယူသွားသူ တပ်သား ပြန်ထွက်လာသည့် အချိန်တွင် အဝ၌ စောင့်နေကြသူများက တပ်မှူးသတင်း ဆီးမေးကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်တပတ်ထုတ် မှုခင်းဂျာနယ်ကို ဖတ်မိတဲ့ ပဲခူးက ကျွန်တော့်အမေကျောင်းဆရာမတော့ ငါ့သားလေး ရန်ကုန်မှာ အလုပ်လုပ်ဖို့ဆိုပြီး ထွက်သွားတာ  အခုဆို မာဆတ်မန်နေဂျာကြီးတောင် ဖြစ်နေသကိုး ဆိုပြီးဂုဏ်ယူနေမှာတော့မဟုတ်တာသေချာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီစနဈကို ကြှနျတျောတို့ နားမလညျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေါသအိုးပေါက်ကွဲနေသည့် မောင်ပါပီနှင့် တောဆရာဝန်ကား အံတင်းတင်းကြိတ်ကာ တရုတ်ဆိုင်ကယ်ဖြင့် နီးစပ်ရာမြို့သို့ တန်းမောင်းသွားကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမေေ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု သူ လိုချင်သည်မှာ နားနေရာ နေရာ တစ်ခု၊ သူ့ဒဏ်ရာများကို လျှာဖြင့် လျက်ရန် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်သည့် ချောင်တစ်ချောင်၊ သူ့ရှေ့ အစီအစဉ်ကို စီမံကိန်း ချရန် ရိပ်မြုံ တစ်ခုသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဂြိုဟ်မှာ စိတ်ပိုင်းက စပြီး စိစစ်ထားတယ် နော် ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော် နည်းနည်းပါးပါး လေ့လာ ကြည့်တော့ စိတ်ကို ဗုဒ္ဓ နားလည်ပုံနှင့် အနောက် တိုင်းက စိတ်ပညာရှင်တွေ နားလည်ပုံ မတူကြသလိုပဲ ခင်ဗျ၊ အဲဒါ ဟုတ်ပါသလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့် ကျွန်တော် ဖြစ်အင်ကို ပြန်လည်ဆင်ခြင်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်ပုလင်းကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အချိုးကျတပ်သား စုဆောင်းပေးရန်ငြင်းဆန်သော ကျေးရွာမျိုးနွယ်စုအကြီးအကဲ ဒါဇင်ဝက်ခန့်ကိုသတ်ဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအဖြစ်ကား ဆင်းရဲဘိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုထွေးရဲ့ ကြိတ်မှိတ်မျိုသိပ် သည်းခံတတ်တဲ့ အကျင့်ကို ဘယ်အရာတွေကများ သင်ကြားပေးခဲ့ပါလိမ့် ကိုထွေးရယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နပိုလီယန်သည် ဇာဘုရင်မင်းမြတ်အား တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုလျှောက်တင် ပြီးနောက် မင်းနှစ်ပါးသည် မြင်းများပေါ်မှ ဆင်းသက်တော် မူကြကာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်တော်မူကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာအကြံကြီး ပျက်သွားပြီပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သညျဘကျက လြျောရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုလဲ မဟုတျသေးပါဘူးကှာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအချိန်၌ တင့်တယ်အား စာပေနယ်မှာရော၊ ရုပ်ရှင်နယ်မှာရော၊ ဘီအေ ဘီအယ်လ်၊ ဗိလတ်ပြန် စာရေး ဆရာကြီးဟူ၍ လွန်စွာအထင်ကြီးနေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဲခူးရိုးမ မှ အဆင်း တောကြီးအတွင်း လမ်းပျောက်ကာ မျက်စိလည်နေကြခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ျမက္ခင္းျပင္စိမ္းစိမ္းႀကီးက ပင္လယ္ျပင္ ဆီသို႔ေရာက္ေအာင္ ျဖန္႔က်က္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောက်စ်ဖို့ တက္ကသိုလ်ကျောင်းထွက် အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား ဥပဒေပညာရှင် ဆာစိုင်ရစ်ရက်ကလစ် ဆိုသူသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်စိတ်သည်လည်း ကြည်လင်ခြင်းမရှိ၊ မြောင်းရေလို နောက်ကျုနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟူ၍ ဂျွန်မေးနတ်ကိန်းက အင်္ဂလန်ပြည်သူတွေအား တိုက်တွန်းပြောကြားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့ကျတော့ ဆေးကိုလက်မှာသုတ်ထားတယ်၊ လူကိုတို့လိုက်တာနဲ့ ကြောင်ပြီးသတိလက်လွတ် ဖြစ်သွားတာပဲ၊ အဲဒီအခါကျမှလူပြတ်တဲ့နေရာကို ခေါ်သွားပြီးပစ္စည်းတွေချွတ်ယူတာ၊ တကယ်စွမ်းတဲ့တို့ဆေးမျိုးကျတော့တကူးတကချွတ်ယူနေစရာတောင်မလိုဘူး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၁၉၄၅ခု မေလ ၇ ရက်နေ့တွင် စစ်ရှုံးသော ဂျာမန်နာဇီတို့ အကြွင်းမဲ့ လက်နက်ချသွားခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်အိမ်လုံး တိတ်ဆိတ်လို့၊ သူ ဖွဖွလေး လျှောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတှငျ တယျလီက ပိုဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေကာင္းႏုိးရာရာ သူငယ္ခ်င္းေတြ လမ္းညႊန္တာေတြ ဝယ္ဖတ္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တနျတယျလို့ထငျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညီအကိုရင်းကဲ့သို့ ချစ်ခင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေ မပျက်ရုံကလေး သူ့အတွက် ဆုံးဖြတ် စဉ်းစားပေးရုံကလေးသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသည်တွင်းမှာ သွားပြီးရေငင်ကာ ချိုးကြရသည်ဟု ဒေါ်ကြီးက ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးနှောင်းက လွယ်အိတ်မှာ တွဲလောင်းဆွဲထားသော ဆယ်ပြားစေ့ကလေးတွေဆီကိုသာ အာရုံရောက်နေသဖြင့် ထိုအမျိုးသမီးကြီးက တစ်စုံတစ်ခုကို တစိမ့်စိမ့်ကြည့်နေရာမှ ကြေကွဲလေးတွဲ့စွာဖြင့် လွယ်အိတ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်လိုက်သည်ကို သတိမထားမိလိုက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခဏအကြာတွင် သူတို့နှစ်ယောက်သား အားကစားကွင်းထဲတွင် ဘေ့စ်ဘော ကစားနေကြသည်ကို မြင်တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နငျ့ကို ငါ မနညေ့ကတညျးက သတျပဈခငျြနတော၊ သတျ ပဈလိုကျမိရငျ ဘယျလောကျကောငျးမလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါ်လာသန်းချီတန်တဲ့ ဒုံးပျံတွေကို မီးရှုးမီးပန်းလောက်သဘောထားပြီး တရွှီရွှီ ပစ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့အဈမသညျ နတျကို အလှနျ ဝါသနာ ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမကို မှတျမိရဲ့ လား အဈမငယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ရည်ပေါက်များသည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ လိမ့်ဆင်း လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နငျတို့ကကော ဘယျတော့လဲ၊ ဟဲ ဟဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့လည်း လိမ္မော်သီးတို့၊ ရှောက်ချိုသီးတို့၊ သကြားလုံးတို့လည်း ကျွေးသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပြုသဘော ဆောင်တဲ့ အလုပ်တွေ အကြောင်းကိုလည်း နားမလည် ကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဖြင့် ဘယ်အဖြစ်အပျက်ကိုမဆို တိုင်စရာရဲတွေ မရှိတော့ဘူးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှုထောင့် တစ်ခုက ကြည့်လျှင်တော့ လမ်းဆုံ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲ့ဒီပွဲကို ရတနာပုံက နိုင်ပြီး ရန်ကုန်က အရှုံးနဲ့သရေဖြစ်မှ ချန်ပီယံဖြစ်မှာလေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီတစ်ကြိမ်မှာတော့ လူငယ်ဆီမှာ ရှင်းလင်းပြတ်သားတဲ့ လမ်းကြောင်းတစ်ခု ရှိနေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပေးပို့သူနရောတှငျ ဂြှနျကို ဟု ရေးသားထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှက်သွေးတို့ကား သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် တရိပ်ရိပ်ဖြတ်ပြေးလျက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လေဖြတ် ထားသောကြောင့် အောက်တစ်ပိုင်း သေ လျက် အိပ်ရာ ပေါ်မှာသာ နေရရှာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး လက်ကို အတင်းရုန်းနေရလေတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တင်ဝင်းသည် ငြိမ်သက်၊ တိတ်ဆိတ်၊ ယဉ်ကျေးသည် မှန်သော်လည်း သူ့အသံ၊ သူ့ဟန်တွေက မိမိအပေါ် နှမလေးတစ်ယောက် ဆိုသည်ထက် များစွာ ပိုသည်က အထင်အရှား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ထကျ ဝတျပုံ စားပုံ အထကျတနျးကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ငါ မင်းကို ငါဟာ သမဏ ဖြစ်တယ် လို့မှ မပြောဘဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလိုသာဆိုရင် ယောက်ျားလုဖက် နှစ်ယောက်က အလိုတူ အလိုပါတွေ ဖြစ်ကုန်တော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုရငျ တဈမြိုး နှဈမြိုးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ တောငျ့တသလို မမသညျ သသှေားနိုငျသညျဟု ယူဆ၍ စိတျထဲတှငျ ကနြေပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့အပြင် တစ်ဦးတည်း သီးသန့် ဖတ်ရှုရန်နှင့် အမှတ်တရအဖြစ် သိမ်းဆည်းထားရန်အတွက်လည်း နွီစူးကို ရေးနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမျှကျယ်သော ဟင်းလင်းပြင်ကြီးထဲ၌ ဥက္ကာခဲနှင့် ဒစ္စကာဗာရီ တို့ တစ်နေရာတည်းကို တစ်ချိန်တည်း တစ်ပြိုင်တည်း ဖြတ်သန်းမိဖို့ကတော့ ယာဉ်မှူးများ ဘယ်လိုမှ ပူစရာမလိုသည့် ကိစ္စပါပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခု သူ့ဖခင်လက်ရာဆက်ခံ၍ ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာလုပ်နေပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်သူကြီး ဗလမင်းထင် သည် ကောင်းမြတ်တို့ ဝင်လာသည်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါ တို့တော မဟုတျပါဘူးကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုကို ရယူလိုလျှင် အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုကို သိနားလည်ရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဇီးရောင် ဖန်ခွက်လှလှပေါ်မှာ ဖန်ပန်းကန်ပြား အုပ်ပြီး ဗန်းပေါ် တင်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဘိုးအိုပီပီ သူ့ တဈကိုယျလုံး ရောဂါတှစေုံလှတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အလယ်တန်း ကျောင်းသူဘဝ တစ်လျှောက်လုံး အသုံးပြုခဲ့သော စာရေးစားပွဲရှေ့တွင် ထိုင်လျက် ဟာရုမိ တွေဝေနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်တို့မှာ ပြေးစရာမြေမရှိတော့ပဲ သမုဒ္ဒရာပင်လယ် ရေပြင်ကြီးသာ ရှိ၍နေပေရာ၊ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော ဘုရင်၏လက်၌ သေရမည်ထက် သမုဒ္ဒရာပြင်တွင် ၄၄၉ သေရသည်ကို ပို၍လိုလားသည်ဟု ဆုံးဖြတ်ကြကာ မည်သူမှမပြုဝံ့မပြုရဲသော စွန့်စားမှုတခုကို ပြုကြရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့တပ်ဖွဲ့က သေနတ်မဖြောင့်တဲ့ လူတွေကိုရွေးပြီး စနေနေ့တိုင်း ပါးဖလိမှာရှိတဲ့ သေနတ်ပစ်ကွင်းကို သွားပြီးသေနတ်ပစ် ကျင့်ရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဖကျခနျးမှ တှတျထိုးသံက ကယျြသညျထကျ ကယျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကူးဘဲ နသေညျနှငျ့ နဈမှနျး ရပလေိမျ့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့ဒီရှေ့ရောက်တော့ ကျွန်တော်အကြံရသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သွေးထွက်နေသော ဆူးခြစ်ရာကို ကြည့်နေမိရာမှ ကေသွယ်တွင် အသိဉာဏ်လေး ဝင်လာပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ သက်သက် ရယ်နေခြင်းတော့ မဖြစ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် တပ်ကြပ်ကြီးအလာကို စောင့်ဆိုင်းနေကြခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပ်မှူးအဆင့်နှင့်အထက် စစ်သက် ၁၅ နှစ် ရှိသူများကိုသာ သက်ဆိုင်ရာက နေထိုင်ခွင့် ပြောင်းရွှေ့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အသံမှာ ပူပင်သောကရိပ်ဖြင့် ခပ်မြန်မြန် ခပ်အက်အက် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြားလည်း ရှိပါလိမ့်ဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဲတွေ တဖြည်းဖြည်းကျသံနဲ့အတူ နေရောင်ခြည်ဟာ အရှေ့ဘက်ကို ပြန်ဦးတည်နေသလိုမျိုး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆဲရေးသည်ကိုပင် နာနာကျည်းကျည်းဖြစ်အောင် ဆဲရေးခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်လိမ်းပေါင်ဒါဘူးဖြင့် ဖိလိုက်မည် ပြုပြီးမှ ထိုစာကို ဖတ်ကြည့်ချင်စိတ် ပေါ်လာလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာဝန်ကြီး ဦးအောင်မြင်သည်မူ အသားညိုညို၊ ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတွင် စေတနာသည် ကံဟု ဆိုသောကြောင့် အနောက်တိုင်းသားများ တွေးယူ သကဲ့သို့ စေတနာ ကောင်းဖြင့် ပြုလျှင် အကျိုးက ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မှန်သည်ဟု ယူရန် မဟုတ်သေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ထပြီး စာကြည့်ခန်းဆီသို့ ထွက်လာကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိက တမငျတကာ လာဘျပေးလာဘျယူ လုပျရသညျတော့ မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘိုးအိုက သူ့အား မည်သို့သော အကြံဉာဏ်မျိုး ပေးလိမ့်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟုတ်ပါဘူး၊ လက်မှတ်စစ် ကိုလှငွေ၊ ကိုအောင်ကြီးတို့နဲ့လာနေတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံလှငျ့ရုံသို့ ခပျသုတျသုတျ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါဟာ ဆိုးချင်တိုင်းဆိုးခဲ့ပြီ၊ ဒီတစ်ခါတော့ သူတို့စိတ်ချမ်းသာပါစေ တော့ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိမျတျော ဧညျ့ခနျး၌ အမြိုးသမီးငယျမြားက ဧညျ့ခံရာတှငျ မိစောမှနျလညျး မီးဖိုဆောငျမှ ထှကျ၍ ကူရသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယ်ကစပြီး ချစ်ရေးဆိုမယ် စသဖြင့် ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် နားရွက်အောက်မှ အဖုကလေးကို သူ့လက်ချောင်းများဖြင့် အသာအယာ စမ်းသပ် ကိုင်တွယ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူရောက်ဖူးသမျှ နေရာများထဲတွင် စိတ်ပျက်စရာအကောင်းဆုံး၊ အနိဋ္ဌာရုံအဖြစ်ဆုံးသော နေရာဟု ဒေးဗစ်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤအတွင်းစိတ်ဖြင့်ပင်လျှင် သူသည် သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးတွင် အခက်အခဲပေါင်းများစွာကို ဖြေရှင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျသှားမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့က တိုက်လေယာဉ်တွေတောင် လွှတ်လိုက်ပြီတဲ့လား၊ ကျွန်တော်တို့ကို တိုက်ဖို့ဆိုပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းမှာ သင်္ချာ ဖြစ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဟိုင်သည် အူတိအူကြောင်ဖြင့် တောင်ငေးမြောက်ငေး ကြည့်နေစဉ် ခပ်သွက်သွက် ဖြတ်လျှောက်လာသော ခြေသံများကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုဝါးစိပ္ပုတီးကေလးမ်ားကို သူတို႔ သူတို႔သည္ အေတာ္ပင္ လက္ရာေကာင္းမြန္ ေအာင္ ျပဳလုပ္ႏိုင္ၾကသည္မွာလည္း ခ်ီးက်ဴးအံ့ဩစရာ ေကာင္းလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပျေါဌေးက ရခေပျ မြားမြား ရောလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအခါမှ အဖြူကွက်ကြီး၏ ဗဟိုတည့်တည့်ရှိ အမည်းစက် သေးသေးလေးကို သူမြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားလုံး အတိုင်အပင် ပြုကြတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ခုပ်သံများ၊ အော်ဟစ်ချီးကျူးသံများ၊ ဒုံးပစ်စင်ပေါ်သို့ တက်ကြပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်သည် လုံချည်ထုပ်ကို ကိုင်ရင်း ဖေဖေ့ဘေးမှာ ရင်ဘတ်ကို ကော့၍ လျှောက်လိုက်လာခဲ့လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါ၌လည်း ကျွန်တော်သည် အံ့သြဘွယ်ရာပင် ရှင်သန် ထက်မြက်ခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပြင်ကဝင်လာတဲ့ ထွက်ကာစ နေရောင်ခြည်တန်း အသစ်စက်စက်တွေ အခန်းထဲမှာ ပြန့်ကျဲနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာနာ မောင့်ကို ဘာတွေ လျှို့ဝှက်ထားတာ ရှိလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇငျ ရငျထဲ ကငျြခနဲ နာသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယျတပျရငျးကလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပြီ၊ ပြော ဒီပုလဲကြောင့် ဘာဖြစ်သလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတို့ သမီး၏ မျက်နှာမှာ ခေါင်းမြီးခြုံဇာအပါး အထပ်ထပ်ကာထားသဖြင့် သဲကွဲစွာ မမြင်ရပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိပေးသောစာမြား မရောကျ၍လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တော့ ပုဂံရောက်ပြီး ငါတို့ဟိုတယ်တစ်ခုမှာ တည်း ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာပဲ ရေးရေးကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောဇောတှကေလညျး အနီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဘေး၌ လှဲနသေူမှာ အမဂြေုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟဈပို လီတီမှာ သဘောခှသှေ့ားကာ တဟားဟား ရယျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ရာတြင္ တစ္ခုရွိသည္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ မည္မၽွအျငင္းအခုန္ ျဖစ္ေန ၾကေသာ္လည္း အခ်ိဳ႕ အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္မူ အိပ္ရာကပင္ မထၾကပါ ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သန္နိဋ္ဌာန်ချပြီးပြီမို့ သူကလည်း ပြဿနာကို ရဲရဲကြီး ရင်ဆိုင်လိုပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆိုင်ကြီးပိတ်သွားသည့်အချိန်ဆိုလျှင်တော့ ကိုယ်ထိုင်သည့်အမြည်းဆိုင်မှာပင် တစ်ပက်ဆယ်ပြားပိုပေး၍ မှာသောက်လို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သျောလညျး ဂကျြကိုပို၏ လမျးညှနျမှုအရ ကြှနျတျောတို့သညျ ကြောကျတုံး နံရံကာထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော ဆံပငျရှညျသောအခါလညျး သူသတိမလဈ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်တော် ကြောက်သွားခဲ့မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟာ ဟုတ်တယ် ဆရာ၊ ဆရာ မြင်ဖူးတယ် မဟုတ်လား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဂရုထားစရာ အကြောင်းကလဲ ရှိပေးသကိုးကွာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တန်းတူညီမျှရေးနှင့်ပတ်သက်၍ မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်စ်တို့က အောက်ပါအတိုင်း ရေးသားခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အချို့က ကုန်သည်များ၊ သတင်းစာဆရာများအဖြစ် ရထားနှင့် တရားဝင် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လယ်တွေက ရိတ်သိမ်းပြီးခါစပဲ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမသည် အိပ်ခန်းထဲသို့ ပြန်၍ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သညျလို မိနျးမမြားသညျ တဈဖကျဖကျတှငျတော့ ပြော့ညံ့ခကျြမြား ရှိသညျဟု ထငျ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အမြောက်သွန်း စက်ရုံနှင့် အခြား စက်မှု လုပ်ငန်းများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် စိတ်ကောင်းရှိသူကို ပင်ပန်းခံ၍ရှာဖွေပြီး ကျွန်တော် တို့ မြည်းကို ရောင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသည်အခါမှာ ကျွန်တော်သည် နေ့စဉ် နံနက်တိုင်း ပြည်လမ်းမသို့ထွက်၍ ကားငှားသော အလုပ်ကြီးကို လုပ်ရလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနာမြားမှာ မသုံးတတျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မရေ့ငျ သူက ခုလို သတိပေးနကြေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလေးဂရုပြုသည် မည်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မစ္စတာယူနက်စကူးသည် ကိုသန်းတင်မှ တဆင့် ကျွန်တော်နှင့်လည်း ခင်မင်လာသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားသမားလှမျးချေါနမှောစိုးလို့ မဟုတျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယင်းသို့ ထောက်ထားပြီးမှ တစ်ယောက်က အိုက်စံရှေ့သို့ လာရပ်ကာ အမေးအဖြေပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနမျးတှကေို တငျဝငျး မ ရပျနိုငျတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျ့ဖို့တငျတောငျမကပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤတွင် ရုရှားက နပိုလီယန် ၏ ကုန်သွယ်မှု ပိတ်ဆို့ရေးဝါဒကို တိတိကျကျ မလိုက်နာ နိုင်ဘဲ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျုပျကိုယျတိုငျပါဝငျ၍ ခုတျရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြွလာသော ဧည့်သည်များသည် တန်းစီလျက် ကန်တော့စင်သို့ ပန်းများ လာရောက်ဆက်ကပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ၏ တတိယမြောက်သားကို မျက်နှာမြင်ပြီးသည်မှာ မကြာသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျ့ထုတျဝသေူက အမြိုးသမီးဆိုတာလဲ ယုံပုံမရဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော်လည်း အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ကျွန်မတို့သည် တစ်ယောက်အကြောင်းကို တစ်ယောက်က ပိုမို သိရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ဒီလိုလဲ လာပြော ပြီးရော မောင်တော်ကြီးပြောတဲ့ စာချွန်နဲ့ သေတမ်းစာကို ကောက်ရေးတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမွန္ကေတာ့ ကုိကုိႏုိင္ ေမႊးကုိ ခဲြမထားရက္ခဲ့ခ်င္ပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤသို့ဖြင့် အငတ်ဘေး ကျရောက်နေသော ကရင်များ၊ ဗမာများကို သူကိုယ်တိုင် ဝေငှပေးခွင့် ရသွားတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈသောငျးကြျောလောကျ တနျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကုတ်အင်္ကျီ ရင်ဘတ် ဟပြဲနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘောငျးဘီက တိုနှံ့နှံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ကလေးတွေ ကျွန်တော် သတိထားကြည့်မိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယောကျြားတဈယောကျရဲ့ စှနျ့ပဈခံရသညျ့ မိနျးမလောကျ သိက်ခါကတြာ၊ လူမှုရေး အောကျတနျးကတြာမရှိဟု မာမာက မူယာတို့ကို ဆုံးမလရှေိ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဖက်သို့ ဖြတ်ရာ၌ တန်းထားသော ပိုက်ကွန်ကို အလျားလိုက် တွယ်ကပ်သွားရတာမျိုး ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသို့ တပျော်တပါးကြီး ဆိုနေလိုက်ကြရာ ရွာမှ လူအချို့ ထွက်ကြည့်ကြသည်ကို သူတို့ မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောကျတဈခေါကျ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပိုကျဆံက သနျ့ရှငျးတဲ့ပိုကျဆံ၊ အမေ ပို့ပေးတဲ့ ပိုကျဆံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ဖိုးသာလည်း ချွေးများ ပြန်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ဖိုးသာလည်း မီးဖိုအနီးသို့ ကပျာကယာ သွားပြီးလျှင် စောင်ပိုင်းလေးကိုခြုံ၍ ကွေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူငယ်သည် ထိုသံပိုက်လုံးသမားအား ဂရုစိုက်ခြင်းမပြုဘဲ ကုလားအေးမောင်ထံသို့ စွတ်၍ဝင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အလျင်တုန်းက သွေးကို သွေးဖြင့် သုတ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူလေး ဟိုနှစ်ယောက်ဘာလုပ်နေကြလဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယင်းကြောင့်ပင် နောင်ယောဒူဝါသည် ဖြတ်သွားသည်ကို မြင်ပါလျက်နှင့် မမြင်ဟန်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး မနက်က သူတော်စိန် နှင့် ပုတ်ဆိတ်တို့ ခင်စန်းကို ပြန်ပေးဆွဲပြီး ငွေညှစ်သည့်အကြောင်း ပြောပြရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နားလညျဖို့ကောငျးတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာရေးရမနေနိုင်လို့ စာရေးဆရာ ဖြစ်တာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ လုံမငယ်တို့သည် ကြိုးစကို ဆွဲမမီစေရန် ချစ်စဖွယ် ဘယ်ညာယိမ်းနွဲ့ ပြေးလွှားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်ပြားဆီကို ဆက်လျှောက်သွားပြီး သေသေချာချာ သူ ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားကတော့ သူ့ထုံးစံအတိုင်း ဖက်လုံးကလေးကိုခွပြီး ကွေးကွေး လေးအိပ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ုပ်ကမူ ဘိုးသူတော်ကြီးအား ထူးဆန်းသလို ကြည့်၍ နေမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ကို လူသစ်ချာတိတ်လေး တစ်ယောက်ကဲ့သို့ ဆက်ဆံခံလိုက်ရသည်ဟု စွမ်းပိုင်က ခံစားနေမိသောကြောင့် စိတ်ထဲမှာ မျက်ကနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေ တော်တော်အိုစာသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤနေရာ၌ စာရေးသူ၏ တာဝန်ကုန်ဆုံးချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ခင်သီသီ ကိုယ်တိုင်က ကိုသက်ဆွေကို ချစ်လျက် ရှိပြီးရုံမျှမက ကိုသက်ဆွေလို လူတစ်ယောက်သည် သည်လို ရိုင်းရိုင်းပျပျတော့ စိတ်မကူးတန်ရာဟု ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဖြေယူ ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာသည် လက်လှမ်းမီရာ တပည့်များအပေါ်တွင် သံယော ဇဉ်ကြီးသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပါးစပ် တစ်ပေါက်မျှမက ပါးစပ်ပေါက် အများကြီး ကျွေးထားရလျှင်လည်း မထောင်းတာလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ဆိုင်းဘုတ် ဆွဲထားသည့် ခန်းမဆောင်များတွင် စည်းစိမ်ယူလျက် ဝီစကီ အရသာခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှရီအတျ နို့နှငျ့ တူ၍ တှရီကတျ ဒိနျနှငျ့ တူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွေးမှာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယာစုကိုသည် နောက်လှည့်၍ အပူပေးစားပွဲကို ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုတ်ခြည်း ဝင်လာသောအတွေး ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာစာနီ ပြောဆိုနေစဉ် ဂိုဏ်းသားများသည် ရန်လို သည့် မျက်လုံးများဖြင့် အိုမာ့ကို စူးစိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခဏဆို ခဏပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဗျိုင်းဖြူဟာ အစကတော့ တို့နဲ့အတူ လိုက်ဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချက်အလက်နဲ့ တိတိ ကျကျပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်လည်း အိပ်ချင်ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူဟာ ရှင်နဲ့လဲ မချစ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အစ်ကို အက်ရှလေ တစ်ယောက် အိမ်တစ်ဆောင် မီးတစ်ပြောင်ဖြင့် နေနိုင်ပြီဆိုသည့်အခါ၌ သူစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ်နေသော ပတ်ဝန်းကျင်တွင် မနေရတော့ပြီဟု ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီရင္ခ်က္ကို မင္း ၾကားၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တက္ကသိုလ် စားသောက်ဆိုင်များမှာသာ တွေ့ရတတ် ပြီး ပြင်ပဆိုင်တွေမှာ တွေ့ရခဲသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲသညျလို ဆိုလဲ အဲသညျ အတိုငျး လုပျဖို့ ရှိတော့တာပေါ့ ဆရာ ရယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ အသိုင်းအဝိုင်းမှ မိတ်သစ် ဆွေသစ်များသည် လူကြီးလူကောင်း ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟုတ်လို့ ပြေးလာတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သုံးဦး ဓာတ်ပုံရိုက်ရန် စီစဉ်သောအခါ ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် မိမိတို့ကြားတွင် ဘုရင်ခံချုပ်ကတော် ရပ်လိမ့်မည်ဟု ဂျင်းနားက ထင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျလိုမြား သဘောရပါသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်မိန်းမက ဆေးရုံမှာ အသည်းအသန် ဖြစ်နေတာကို ယောက်ျားလုပ်တဲ့သူက ကလပ်တက်ပြီး အရက်သောက်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နစှေဲ့ ရ၊ ၅၊ ရရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန္းမလုပ္သူက လက္ဖက္ရည္ယူလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံအဝတွင်ကား သေနတ်ကိုင် ကင်းစောင့်ရဲဘော်တစ်ဦး ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းအခမ်းအနားများကို ရွန်ယန်းဆက် ပြတိုက် ရှိ စာမူများ၊ မှတ်တမ်းများ၊ စာအုပ်စာတမ်းများမှ လေ့လာ၍ ရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း သူ့အသံသည် ရယ်သံများကြားတွင် နစ်မြုပ်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကတော့ ဘှားဘှား ထငျခငျြသလို ထငျပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ခါးပန်းများသည် နေရောင်ဖြင့် တောက်ပနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နှစ် ထပ်ကြိုးစားလေ၊ ကျွန်တော်သာ မာနာ့လို မိန်းမချော လေးနဲ့ တွေ့ရင် ဘာမဆို ရင်ဆိုင်မယ်၊ ပျော်ပျော်နေစမ်းပါ ရဲဘော်ရာ ခင်ဗျားလောက် ကံကောင်းတဲ့လူ လောကမှာ မရှိပါဘူး၊ အဲဒီအတွက် ခင်ဗျာ ဘူးဇူးတင်ရမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက အထက်တန်းစား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အာရပ်တပ်များက သိမ်းပိုက်လိုက်ပြီဟု ယခင်ကသတင်းထုတ်ပြန်ခဲ့သော ဂျူးဘုံ၌ သာသားများက ယခုအခါ အလုံးအရင်းနှင့် ပြန်လည်ခုခံတိုက်ခိုက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကိုယျတိုငျ စိတျရှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသည် အာယနဲ၏ ခရီးဆောင်အိတ်ကို ဆွဲလျက် အနောက်မှ ပြေးလိုက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောငျနှာမောငျးကို တကျနသေော ဆငျပျေါတှငျ မတျတတျရပျ၍ စီးနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ပိုက်ကျော်ခြင်းပွဲ လွတ်မှာစိုးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခုတည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကားနဲ့ရော ဆိုင်ကယ်နဲ့ရော အားလုံး လိုက်သွားကြပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန်းဝယ်ရန် ဈေးဝယ်ခေါ်နေသူများ၏ အသံမျိုးစုံ အောက် တွင် နှင်းဆီပန်းနံ့၊ ငွေပန်းနံ့များ မွှေးကြိုင်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုးတွေ ညို့ သထက် ညို့ လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့အပြင် ကျွန်မသည် သူ့ကို အမုန်းတီးဆုံး အချိန်များ၌ပင် သူ့ကို ချစ်ခင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်က ဟိုဘက် ခြံကပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထန်များက ထိုသူအား တယ်လီဖုန်းကြိုးဖြင့် ချည်နှောင် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆန်ပြုတ်ကျိုသောက်ရရုံမျှသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုလည္း ရပ္တန္႔မသြားပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိနားမတ္ဆုက စကားျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ ေမးသျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္က တဲလိုင္း အတြင္းသို႔ က်ားဝင္သည့္အေၾကာင္း၊ ထို႔ေၾကာင့္ ဆူဆူပူပူျဖစ္ရေၾကာင္း ရွင္းလင္းေျပာ ၾကားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တချို့က အသုံးလိုလို့ အလှူငွေနဲ့ ဝယ်ထားတာတွေ ဖြစ်နေတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်ဆုံးကျတော့ သူ အနိုင်ရရမှာပဲ ဆိုတာကိုလဲ သူ သိခဲ့တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ အကွက်ကျကျစီစဉ်၍ ကျွန်ုပ်အား တစ်စုံတစ်ယောက်သည် ဒုက္ခ ပေးပြီဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်အဖို့ အခက်တွေ့ပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်တစ်နေ့ နံနက် မောင်ရွှေဝါ အိပ်ရာမှ နိုးသောအချိန်တွင် နှင်းကွဲစ ပြုနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ယောက်ျားမိန်းမတို့၏ ဃရာဝါသကိစ္စများကို ဘာမျှ မသိသေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလောသို့အလာ၌ ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာတစ်ဦး၏ လက်နက်ဖြစ်သော ကလောင်နှင့် စာရွက်များကိုသာမက၊ စာအုပ်များကိုလည်း ယူလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်တို့အနေနဲ့ကတော့ မကောက်နိုင်ကြတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့ တွင် လသာ လမ်းထိပ်က ထိုက်ဆန်း ရွှေဆိုင်မှ ဆွဲကြိုး ကလေး တစ်ကုံး ဝယ်ခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ပြန်သည်ဟု ဆိုရသော်လည်း ဟာရုမိ ပြန်သည့် အိမ်မှာ သူ၏ ချက်မြှုပ်ရာ မွေးရပ်အိမ် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်ကြင်းရေ လာဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိုမှာ အားလုံး အဆင်ပြေခဲ့ရဲ့လားဟင် မင်းလူ မိညီမ
နောက်ပြီး ငါတို့သာ ဟိုးအဝေးကြီး ပြောင်းနေလိုက်ရင် ငါတို့ အတိတ်ကိုလည်း ဘယ်သူမှ သိကြတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမှာ ကာပိုဆီ အရေပြားကင်ဆာနှင့် ဆက်စပ် နေတတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာမက အဘြားဘက္သုိ႔ ျပန္လွည့္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာညွန့်၏ ပြုံးနေသောမျက်နှာသည် တည်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖုနျးမကျဆခြေျ့ကို မုနျးလှသော မမေေ၏ ဆကျသှယျနညျးပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနှဈလညျး ဝါးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမိန္းမႀကီးရဲ႕ စ႐ုိက္က ဂြေတာ့ ခပ္က်က်ရယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သပေစေ့ေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ရွာနှင့်တစ်ရွာ အကူးအလူးမှ မရှိတော့ပြီလားဟု ဦးနှောက်ရှုပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မည်သို့ပင် ကြိုးစားနေကာမူ နောင်တနှင့် ပူဆွေးမှု လှိုင်းလုံးတို့က သူ့ရင်ထဲ လှိမ့်ဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် အညှာအတာ ကင်းမဲ့သော နေလုံးကြီး၏ အောက်တွင် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း အလုပ်လုပ်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတျပါဘူး၊ တဈနရောရာ သှားလှူမလို့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးလည်း မရွာဘဲနဲ့ ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆယ့်ခုနစ်နှစ် ဆိုသော်လည်း မြို့က ကျောင်းသူလေးတွေနှင့် စာလျှင် ရုပ်နည်းနည်း ရင့်သည်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မသိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့၏ သွေးများသည် သူ့ အကြောထဲတွင် စီးဆင်း လှည့်ပတ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေသည် သိန်းဖေဘက်သို့ အ၀တ်ပုံကို ထိုးပေးလိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဥရောပနိုင်ငံများအားလုံးကို စည်းရုံး ခေါင်းဆောင်ကာ ပန်းတိုင်သို့အရောက် ကပြသွားခဲ့ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယအယူအဆကတော့ မင်းမဲ့ဝါဒဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမှန်အားဖြင့်တော့ ဗိုလ်ဗလသည် သစ်ပင်ကိုဖက်၍ မတ်တတ်ကြီး သေနေခြင်း မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်ထဲ တွင် အေးမြင့်သောင်း မျဉ်းသားထားသော စာပိုဒ်များ ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားကိုသခင် လင်ကိုဘုရား သဘောထားသော ကျွန်တော့် မိန်းမ မအေးဖြူ၊ ကျွန်တော်ပြန်သွားတိုင်း လိုလေသေးမရှိ ပြုစုရှာ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူကတော့ လူလာနဖေို့ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေဂျာအောင်ထွန်းမှာ နယ်ခြား ကာကွယ်ရေးကိစ္စများဖြင့် အလုပ်ရှုပ်နေသောကြောင့် ညဉ့်နက်မှ ပြန်လာရတတ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ကို ကြှနျမ မောငျအရငျး တဈယောကျလို စောငျ့ရှောကျပါ့မယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလ္လာအရှင်မြတ်ထံမှ ရောက်ရှိလာသော လက်ဆောင်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုလူမြိုးဟာ တနေ့ ခငျဗြားနောကျကြောကို သနေတျနဲ့ပဈမဲ့ လူမြိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါမရယျ ရယျအောငျ နငျကလိုကျစနောကျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒုက္ခသုက္ခ ဟူသမျှကို ဟိန္ဒူ၊ မွတ်စလင် မခွဲခြား တစ်သွေးတသားတည်း လက်တွဲ၍ အေးအတူ ပူအမျှ ခံစား စံစားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကြီးကတော်ရဲ့ စွပ်စွဲစကားကြောင့် သူကြီး မျက်လုံးပြူးသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ပါသည်ဟု နှုတ်မှ လွှတ်ကနဲ ထွက်သွားတော့မည့်ဆဲဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် လေ့ကျင့် ခန်းစာအုပ်ကို စားပွဲပေါ်ချလှန်ပြီး ငုံ့ကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောကတော့ အဲလိုပဲထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒငျးတို့သိရငျ ဖနောငျ့နဲ့တငျပါး တဈသားတညျးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောရောပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသက်အတွက် အရေးကြီးသော အထောက် အထားအဖြစ် တက္ကသိုလ်မှတ်ပုံတင် လက်မှတ်ကလည်း လိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီဟျောတယျတှသှေားဘို့ မနျးနီးက သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက်က ရှစ်နာရီလောက်ကတည်းက လမ်းထိပ်က ကားမှတ်တိုင်ကို ရောက်နေခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကြုပျတို့ ဘာလုပျမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးညွှန့်လေးဟာ မျက်လုံးအမြင်မှာ တစ်သမတ်တည်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိနေသလိုထင်ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆရာသည် ကျွန်တော့် ဆောင်းပါးများကို ဖတ်ဖြစ်သွားခဲ့ဟန် မတူပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိပ်ပြီး သတ္တိနည်း ကြတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတိအကတြော့ ငါလညျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နားရွက်ကားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပငျ့သကျတဈရှိုကျနဲ့အတူ ခငျဦးနှယျ တှေးညညျးမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့နောက်တွင် သူနာပြုဆရာမ တစ်ဦးက ဝိုင်ပုလင်းနှင့် ဖန်ခွက် နှစ်ခွက် တင်ထားသည့် ဗန်းကို ကိုင်၍ နောက်မှ လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံးအသုတ်၌ ကုလားတစ်ဦး ခြေချော်ပြီး ကျသွားသော်လည်း သူ့အဖော်များက ဆွဲထားလိုက်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျမောငျစိုးက သမီးနှဈယောကျ၊ ခငျမောငျဦးက သားနှဈယောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောင်းဖူးဆိုတာကတော့တစ်ပေလောက်ရှည်သောယမ်းကြိုးလေးများ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုဆားပုလင်းနှင်းမောင်က ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို႔ရာတြင္ ခံစားရပံုျခင္းက အတူတူပင္ ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်လုံးကို ကြာကြာဖွင့်ကြည့်၍မရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ သွားကာ မိုးရေတွေ စီးနေသည့် ပြတင်းမှန်ကို ကပ်၍ အပြင်သို့ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်းအော်ကြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထားခဲ့တာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးသာ ခေါင်က ဒေါ်ခွာဖြူနေဖို့ ခြံကလေးတော့ ခတ်ပေးသပေါ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နာတာရှာသည် မိမိယောက်ျားက စွဲလမ်းစေရန် အတွက် ဆံပင်များကို လှိုင်းတွန့်ကဲ့သို့ ဖြစ်အောင် ထုံးဖွဲ့ ခြင်းလည်း မပြုလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတ္တမြား ရတနာသည် ထွက်ခဲ့ရာ ဝေပုလ္လတောင်သို့ ပြန်သွား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စတူးဝပ်သည် အင်ဒီယာကို စွဲလမ်းခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူအိုက်သည့် ဇူလိုင်လ တစ်နေ့တွင် အတ္တလန်တာ ဆုတောင်းပြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီး ဖြစ်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်ကယ်ကြီး သူ့ဘက်ပြန်လှည့်လာသည်ကို မြင်သည်နှင့် မခင်ဘုန်းခမျာ ပြန်ထဖို့သတိမရဘဲ ခြင်းတောင်းကြီး ဆွဲ အုပ် ဆိုင်ကယ်ဦးထုပ် ရှေ့ထုတ်ပြီး လုံလိုလုံငြား လုံချည်ပါ ရင်၊ ခေါင်းလှမ်း စည်းရင်း ကြောက်လန့်တကြားနှင့် အသင့်ပြင်ထားလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငရဲရှိသလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကေသွယ် အနီးသို့ မရောက်တရောက်တွင် သူက လှည့်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ထင်ထားသလောက် ဈေးမကြီးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ နှစ်ယောက်ချင်း စကားမပြောနိုင်အောင် နှောင့်ယှက်ဟန့်တားမည့်သူ တစ်ဦးမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းစာသား က တခြားအဆိုတော်အများစုနဲ့ ကွဲတဲ့နေရာပိုများပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရီပါဘလီကန်များက အခမဲ့ စီးခွင့် လက်မှတ်ဖြင့် အလကား စီးကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူးဖူးလန်၏ ဂုဏ်သိက္ခာများ လျော့ပါးမသွားစေရန် ဣန္ဒြေအပြည့်ဖြင့် ထိုင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓါတ်မီးစက် တည်နေယင်း ပျက်သွားသဖြင့် လူသားများက အားအရကြီး ရပြီးလျှင် ခြေလေးချောင်းကွင်းအကြောင်း မဟုတ် မတရား နောက်ထပ်ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် သုတ်သင်သူကို မမိလျင် မည်သူခိုင်းစေကြောင်း သိရန်မှာ ခက်ခဲလှချေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟာ ဒီလိုပဲ မေးခဲ့ဖူးပါသလား ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုကဲ့သို့ ညင်သာသိမ်မွေ့ နေကြသောအခါ၌ ရှားရှားပါးပါး တွေ့ရသော အဖြစ်အပျက်မို့ ကိုယ်ကြည်နူးမိခြင်းလည်း ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖှဲ့ နိုငျမယျလို့ ထငျပါတယျ၊ ကြှနျတျောတို့က လိုသလိုဘေးက ကူညီဖေးမပေး မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျ အိပျရာပျေါ တကျလှဲခငျ လှဲနပေါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ပြန်ထုတ်လိုက်တော့ ပုံနှိပ်စက်ရိုက်ခထက်ပင် ပိုမြတ်လိုက်သေး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မညိုစိမ့်တို့အမေကို လူကြီးတွေ ဘာတွေနဲ့ သွားတောင်းမယ်လို့ စီစဉ်ထားတာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုအချိန်တွင် သူ အတောင့်တဆုံးမှာ သူတို့ ဤအိမ်ထဲမှ အမြန်ဆုံး ထွက်သွားရေးပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ငါတို့အတှကျအကောငျးဆုံးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအကြောင်းသည် အခက်အခဲ တစ်ခုကို ရှင်းရန် အကြောင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြသတ်ဆေးတွေမှာ အဓိကထား သုံးတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်တွင် ကျွန်မ၏ သားကြီးသည် သူ ရသင့်ရထိုက်သော နေရာမှန်ကို ရရှိနေပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါသဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧရာဝတီမြစ်မမှာ လည်း တသောသော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သာပမေငျ့ မပူပါနှငျ့လေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို႕ေၾကာင့္လည္း ယခုဘဝမွာသာမက ဘယ္ဘဝ ဘယ္ကမၻာ ေရာက္ေရာက္ ကၽြန္မတို႕အဖို႕ေတာ့ ေကာင္းစြာ ခံႏိုင္ရည္ရွိလာပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေရောင်ခြည်နဲ့ အလုပ်လုပ်တဲ့ ယန္တရားကို အမှောင်ထဲမှာ ဖွက်ထားတယ်ဆိုတာက ဒီပစ္စည်းကို တစ်ယောက်ယောက်က နေရောင်ခြည်အောက် ဆွဲထုတ်လိုက်တာနဲ့ ချက်ချင်းသိချင်လို့ မဟုတ်ဘူးလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လဲ့လဲ့သည် ပြတင်းဝတွင် ရပ်လျက် တစ်ဖက်ခြံဆီ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငိုချင်စိတ်ကို မျိုချနေသည့်ကြားမှ တစ်ချက် ရှိုက်လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတေျာ့ သားသမီးမြား ကြှနျတေျာ့တှငျ ရငျနှဈသညျးခြာ သားသမီး ငါးယောကျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီထကျ ယဉျကြေး သငျ့တယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမစိတျတှကေပါ လေးလံလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတော့ ကြှနျတျောတို့မှာ အတျောကို ခကျခကျခဲခဲနဲ့ စုံစမျးယူခဲ့ရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်၊ စစ်သား စသူများ၏ အနေအထိုင်မှာလည်း ကျောက်တစ်လုံးစခန်းထက် ကောင်းလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစက်ကူကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ကို ကြည့်ပြီး လဲ့လဲ့ပါ ရွှင်မြူးလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နငျက ဘယျမှာနလေို့လဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမ်ခေါင်ကုပ်ကုပ်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
￼ဆံထုံးဆိုတာ ကျောက်၊သံ၊ ပတ္တမြားတွေ နဲ့ လုပ်ထားပြီး ခေါင်းပေါ် တန်းစွတ်ချရတာမျိုးကြီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခု သူကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ်ရတဲ့ အခါမှာတောင် သူ့ ယောက်ျားဆိုရင် ဘယ်လို ဆုံးဖြတ်မှာပဲလို့ စဉ်းစားပြီးမှ ဆုံးဖြတ်လို့ ရတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်မှာ ယခုအခါ တွင် ရာထူးရာခံတိုးလျက် အောင်မြင်မှုကို ရရှိနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သူ့ကိုယ် သူ ဘာဖြစ်နေသလဲသိလား ဆိုတော့လည်း မဖြေနိုင်ဘူးမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အန္တရာယ်ရောက်မည်ကို မစဉ်းစားဘဲ အော်ဟစ်ပြောဆိုနေ၏၊ အမှန် စင်စစ်ဖြင့် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိသားတို့သည် ကြမ္မာဖတ်လူဝကြီး၏စကား ကိုလေးစားသောကြောင့် နားထောင်သည်မဟုတ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျမ သှားချေါလိုကျမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိရှိဂါမိက ဦးအောငျ နှုတျခှနျးဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မျက်နှာကြီးကို ရှုံ့မဲ့ရင်း ထိုင်ချလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်ုပ်ကား လူမော၊ စိတ်မော၊ မောနေပါသော်လည်း အိပ်ချင်စိတ်ကို ဖျောက်ရင်း ကြယ်စင်တွေ အသိန်းအသန်း လင်းလက်နေပါ်သော အဇဋာ မိုးကောင်းကင်ကြီးအောက်က မဟူရာည၏ တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို အရသာခံနေမိကာ လုံးဝလွတ်လပ်၍ လတ်ဆတ်သော လေကို တဝကြီးရှူသွင်းလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမ လကျကောကျဝတျမှာလညျး ဘာလကျရာမှ မရှိတာ သခြောပါသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးမှ မျက်နှာကို လက်ဝါးနှင့် အုပ်ပစ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနီးရှိ ဆီအိုးထဲမှ ဆီကို ခပျ၍ ထညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါ်ဋ္ဌေးက အရင်ဦးအောင် ပြော သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆရာကုစာနာဂိမှာရော ကလေးရှိလား ကုစာနာဂိက သွားဖြဲလျက် ကျွန်တော်က လူလွတ်ပါ အား အာယနဲထံမှ အာမေဍိတ်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကျယန်တရားတှကေိုလညျး လိုကျ၍ စဈဆေးရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပူပါနဲ့၊ ပိုးမဝငျခငျ ခငျဗြား အသကျထှကျသှားမှာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သည့်ရန်သူမျှလည်း မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက ထပျ၍ ရှိုကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက် တယောက်နှင့်တယောက် မတွေ့ဖြစ်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းထဲတွင်မူ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အပြစ်ဖို့ကာ သည်အပြစ်ကို လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ထောက်ပြ နိုင်ရန် ချက်ကောင်းကို စောင့်နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆေးရုံမှာ ခွဲစိတ်ဆရာဝန်နဲ့ သူ့လက်ထောက် ဆရာဝန်ကို ဌာနဆိုင်ရာက လာစစ်ဆေးတယ်ဆိုတာနဲ့တင် တစ်မြို့လုံးမှာ ပြောစရာရပြီလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကဗြာရေးသညျ ဆိုသညျမှာ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငိုလညျး ငိုခငျြမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်ဇနီးသည် တက်ရောက်လျက်ရှိသော အထပ်မှာ အမျိုးသမီးဆေးရုံကြီး မျက်နှာစာတန်း အထက်ထပ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗီဒီယို ဇာတ်ကားတွေထဲကလို ဝတ်ကြစားကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမှန်တော့ ဤတစ်ရွာ ဤတစ်နယ်လုံးမှာပင် တနိုင်လုသည် ချစ်ခင်နှစ်သက်ဖွယ်ရာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်တန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအထဲက ဘယ်သူမှ သွားမေးရဲကြမှာလဲ မဟုတ်ပါဘူးထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျီတာသည် အလုပ်တစ်ခုကို နေ့ရွှေ့ညရွှေ့ အမြဲလုပ်တတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖိုးသကျလညျး အရငျလို သောကျနတေုနျးပဲ နမှောပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တွားသွားကာ ကမ်းသို့ တဖြေးဖြေးကပ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သားတော်အရုဏတစ်ယောက်က မူ လယ်သမား၏သမီးပျို မဓုလိကာကိုသာလျှင် ငေးစိုက်ကြည့်ရှု နေလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
တစ်ခေါက်ပဲ စပြီး ကြိုးစားကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တှမျက နားစိုကျထောငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူတို့ကပြင်သစ်လိုတွေချည်း ပြောနေသဖြင့် ကျွန်မ သိပ်နားမလည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက် ငိုလည်း မငိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ ဖြစ်ရသည်မှာ တခြားကြောင့်မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မချိုကလည်း စကားများများနဲ့ လျှောက်မေးနေတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူများက စစ်ပွဲ၏ ကြောက်စရာကောင်းပုံများကို ကျိန်ဆဲကာ လူလူချင်း စာနာစိတ်ထားရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလျှိုတွေရဲ့ စာရင်း မှာ ဘယ်သံဃာတော်ကို ပင့်သင့်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အထဲရောကျတော့ ရငျထဲ အေးသှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုပုဂ္ဂိုလ်များက သူ့ကို သတိပေးစကား ပြောလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ကို အဝေးကြီး လှမ်းချိန်းပြီး ကျွန်တော် ရောက်လာတော့ သူဒီလို ကတိပျက်မယ်လို့ ဘယ်ထင်ပါ့ မလဲ၊ ဒါနဲ့ ကျွန်တော်လည်း ဟိုတယ်မှာ နာရီပြန်တစ်ချက်အထိ စောင့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညစာဝိုင်းမှာ ဘာများ အလိုမကျဖြစ်သွားပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာ၏ စိတျထဲ၌ကား မငျးသားကလေးအငျဒရေ၏ ဘဝသညျ တောကျပထိနျလငျးလကျြ ရှိသလောကျ မိမိ၏ဘဝကား ညဈနှမျးမှောငျမညျးလကျြ ရှိသညျဟု ထငျမိလသေတညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်း၌ ကျွန်တော့်မှာလည်း ညားခါစ ဇနီးမို့ မခွဲနိုင် မခွာရက်ဖြစ်ကာ သူတို့ဘယ်ပို့ထား သနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမလမ်းမှာ ဖြစ်သမျှ အကြောင်း အကောင်းချည်းဟုသဘောထားကာ ဘာမှမပြောဘဲ ရေငုံနှုတ်ပိတ် လုပ်နေရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟီရိုရှီးမားဘူတာသို့ ဆိုက်ရောက်သည့်အခါတွင် သူသည် ကုန်စုံဆိုင်လေးတစ်ဆိုင်မှ ရေသန့်ဗူးတစ်ဗူး ဝယ်ယူပြီး စန်ယိုပင်မရထားလိုင်းကို တက်စီးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာဆန်ရွေးသည့် ပဲ့ပိုင်းမှနေရာကို အပြင်မှမမြင်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းနောက် အစ်ဗရာဟင် န႕ လက်ထက် ကျမ်းငယ် တစ်ဆယ် ရောက်ပြန်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောကျြားတဈယောကျက နမျးရငျ သိပျ ရှကျစရာ ကောငျးမှာပဲလို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောဟာ တပျရငျး ရဲ့ ဂုဏျသိက်ခာကို ထိနျးသိမျးဖို့အတှကျ ဘာမဆိုလုပျဖို့ အဆငျသငျ့ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု ငါ ပြောပြီးသလောက်ထိ လက်တွေ့နဲ့ မကိုက်ညီတာ ဘာရှိသလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုတဲ့ စကားနဲ့ စပြီး တောင်ရောက်မြောက်ရောက်တွေ ဖြေပါလေရော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်တစ်နေ့တွင် အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နက်ပြောင်သော ပင်စည်လှလှနှင့် မဟော်ဂနီပင်များက ဘူးကတော့ကဲ့သို့သော အသီးများကို သီးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယျသူမှလညျး ဆောငျးလို့လညျး မရတော့ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ခေါင်းကို ယိမ်းကာ မျက်လုံးကို ထောင့်ကပ် ကြည့်ပြီး ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမက ဆကျသှယျပါ့မယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ၏ အမှားများကို တွေးတောစဉ်းစားရလျှင် နောင်တ တရားကြီးစွာဖြင့် အိပ်၍ပင် ပျော်မည်မဟုတ်ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကောင် ရိုက်လို့မဖြစ်ဘူး၊ တူးကာလာ ထပ်ရိုက်ရမှာ၊ ပင်လွဲလို့ မရဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးဝါးသုံးစွဲမှုနှင့် သူနာပြုသင်တန်း ကုန်ကျစရိတ်တို့ ပါဝင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သညျ့ထကျကြျောယငျ မကောငျးတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေကျင်းဝတ်တွင် သံကြိုး ပွတ်ထားသဖြင့် အသားနီ လန်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစကားကို ကြားရသောအခါ ဘောင်ဟိန်းသည် အဘိုးမုံးကို အလွန့်အလွန်မှ လေးစားချစ်ခင်မိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြသောင်းဆိုင်မှာ ထိုင်ဖြစ်သွားကြလေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ကြောင့် ရွှေလောက် တန်ဖိုးမကြီးဘဲ လူတိုင်း လက်ခံနိုင်သော ငွေသတ္တုကိုပါ သုံးစွဲလာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မာကျူရီ လမ်းမီးတိုင်များ လင်းလက်လာပုံက ညနေခင်း၏ အလွမ်းတေးတစ်ပုဒ်လို ဖြစ်နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပြီးတော့ သူ့ပါးစပ်က ဟောင်းလောင်းကြီး ပွင့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု ရောက်ရှိလာသူများထဲတွင် မည်သူသည် အကြီးအကဲဖြစ်သည်ကို အသေအချာ မသိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကနျြရဈသူမြားတှငျ ကိုရှနေီလညျး ပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုက်ဆံ မင်းလူ ရေတမာ
ဦးသိနျးက ခေါငျးခါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နာရီလောက် အကြာတွင် လမ်းမဘက်မှ ရှပ်တိုက်၍ လာသည့် ခြေသံကို ကြားသဖြင့် စကားလက် ထွက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခှငျ့အရေး တှေ အမြိုးမြိုး ပေးခဲ့တာ အားလုံး သိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်ရင်မောင် တောသို့သွား၍ မယ်ဥတစ်ယောက်တည်း ရက်ကန်းရက်၍ ကျန်ခဲ့ သည်မှာ သုံးရက်ရှိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြိုက်ပြီ၊ လောင်းမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမသည် အားအား ရှိလျှင် ကားတစ်စီးဖြင့် အသိ မိတ်ဆွေများ အိမ်သို့ လျှောက်လည်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခန်း ၁၆ ထိုအခိုက် မင်းပရိသတ်အားလုံးမှာလှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွားကြကာ ရှေ့သို့ ပြိုဆင်းသွားပြီးမှ တစ်ဖန် နောက်သို့ ပြန်၍ ဆုတ်လာကြပြန်ပြီးနောက် အလယ်တွင် မင်းလမ်း ချန်၍ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် တန်းစီ၍ ရပ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ပိုင်းသားတို့ကို ခြိမ်းခြောက်ရန် လက်ကိုင်တုတ် အဖြစ်သာ အသုံးချကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောငျးနှမျးနသေညျ့ နံရံ စက်ကူပျေါတှငျ လေးထောငျ့သဏ်ဌာနျ အရာတှေ ထငျကနျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ ဝနျခံတယျပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယောငျခြာခြာ နိုငျလှခညျြ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း လင်ငယ်ကို ငါ့ အိမ်ကို မလာစေနှင့် ဆိုတာ ငါ မင်းကို ဘယ် နှခါ ပြောရမလဲ ဟင် မြသန်းတင့် မမ
အရပ်ရှည်ရှည် ထမီရှည်ရှည် ဝယ်ဝတ်မှပေါ့ကွ၊ အရပ်ပုပုဝဝမှ ထမီတိုတိုဝတ်တော့ ခြေသလုံးကက်ကက်ကလေး မြင်ရလို့ကြည့်ကောင်းတာ၊ ပိန်ရှည်ရှည်က နွဲ့နွဲ့လျလျဖြစ်အောင် ထမီခြေခံဖုံးအောင် ဝတ်ရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျဲနက်က ပါးကို ဖြုန်းကနဲ ကောက်နမ်းကာ ကုန်းပေါ်သို့ ပြေးတက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရီးကြော့ပေးသည့် အကြံအတိုင်း တစ်ရက်တော့ ခင်နှောင်းကို တောထဲ ခရမ်းချဉ်ဆွတ်ခေါ်ခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရင်ထဲ တင်းကျပ်ကျပ်ကြီး ဖြစ်နေ ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို ဈေးကြီးမှာ မောင်လေးရယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ဒီမှာ ရောက်ရောက်ချင်းညက မျက်စိကြောင်နေတာကလွဲလျှင် နောက်ရက်များ တွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့အားလုံး အိပ်ရာ ဝင်သွားကြလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက် ဘတ်တလာက စကားဖြတ်၍ ပြောင်းလိုက်သဖြင့် စကားလက် ထိတ်လန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေး မှာ အနျခငျြစရာ ကောငျးလောကျအောငျ ခါးအနျနတေော့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ပန်းချီကားတွေ ပြသည့် အကြောင်း၊ မော်၏ ကဗျာကို ရွတ်သည့်အကြောင်းများပါ ပြောတော့ လင်း မှတ်ချက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်တို့ သူ့ကို မျက်စိအောက်မှာထားပြီး စောင့်ကြည့်နိုင်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကို စကားပြောချင်စိတ် ပေါ်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီ အမရေိကနျအမြိုးသမီး သီလရှငျဝတျဖို့ ရညျရှယျစဉျတုနျးက အခကျအခဲ တဈခု တှရေ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျောင်းစာတွေတောင် ကောင်းကောင်းမကြည့်လိုက်ရပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အောင်မြင်မှုလဲ ရရှိခဲတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတှငျ သူက သညျအရာတှကေို မလို။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို႔ေသာ္လည္း ယဥ္ေက်းသိမ္ေမြ႕သည့္ အမူအရာျဖင့္ပင္ နားေထာင္ ေနရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းအပေါ်တွင် ရေးထားသော စာများကိုကား ဦးဌေးအောင်သည် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မမြင်ရချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို စိတ်ဝင်စားမည်ဆိုလျှင် ဝင်စားလောက်ပေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ညာဘက် အဆုတ်အပေါ်ပိုင်းကိုလဲ နည်းနည်း ပြန့်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမပိုင်းအပြီး ဆယ့်ငါးမိနစ်နားချိန်မှာလည်း အသံတွေက မရပ်တန့်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့သော် သူ့ သူငယ်ချင်း ကော်ဘီပြောသလိုပင် သူ့အိတ်ထဲက ရွှေစတွေသည် လျော့ပါးသည်ဟူ၍မရှိ၊ ထွက်သမျှ ထက်ပို၍ပင် အလျှင်အမြန် ပြန်ဝင်လာနေကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယ်ပြန်ဦးမယ် ဇင်၊ ညနေကျရင် ထပ်တွေ့ကြရအောင်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နငျတို့ မတိုကျရငျ နငျတို့သားတှေ တိုကျရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုတော့ ပြောခွင့် ပြုစေချင်ပါတယ်ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်ပါတော့ မောင်မောင်လတ်၊ ငါ သူ့ အကြောင်းတွေကို နားမထောင် ပါရစေနှင့်၊ ထောင်လည်း မထောင်ချင်ဘူး၊ စိတ်လည်း မဝင်စားဘူး မြသန်းတင့် မမ
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သူ ဒေါက်တာ ဒေးဗစ် ဘယ်ရီက သတိပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပြီး ရေထသောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြောနိုင်ပါလိမ့်မယ် ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့နှမ၏ စကားများက သူ့ချက်ကောင်းကို ထိသွားသောကြောင့် သူ ခေါင်းငုံ့သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုပျရညျသနျ့လှနျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖြစ်လည်းကောင်း အသုံးဝင်သဖြင့် မိန်းကလေးတွေကို ကျွန်အဖြစ် သိမ်းဖို့ ပို၍ လိုလားကြရာ ချောချော လှလှ မိန်းကလေးတွေဆိုလျှင် ဈေးကွက်တွင် တန်ဖိုးကြီးကြီး ပေးကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်မေးချက်အရ ဗညားအရိန္ဒမ၊ မဟာ ဥပရာဇာနှင့် ဗညားဒလတို့၏ အစီအမံဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ဖြင့် ကိုသူရသည် မထွေးရီကို ဤရွာမှ စောင့်နေ၍တော့ တွေ့ရချိမ့်မည် မဟုတ်ဟု သိပြီး တစ်နေ့တွင် နန်းခင်ကို အသိမပေးဘဲ ကိုလူကြီးကို အဖော်ခေါ်ကာ မိုးကောင်းသို့ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွမ်းပိုင်က ခေါင်းညိတ်နေပြီး ခါးကို မတ်မတ် ပြင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထုပျပိုးမှုဒီဇိုငျးလိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဆွေမျိုးသားချင်းများက ပြောကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည့်နောက်တွင်မှ နွယ့်လက်ထဲက နားကျပ်ခွေကို သတိပြုမိသွားခဲ့သည်ထင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပ်သမားများ၏ မူလတောင်းဆိုချက်များကို အနည်းငယ်သာ ပြင်ပြီး အလုပ်ရှင်က လိုက်လျောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျောင်းသားတွေကို စာသင်သည့်လေသံဖြင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြောပြနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုတုနျးကလို အပြျောအပကျြ ဝတ်ထုတှမေဟုတျတော့ ဘဲ လေးနကျတဲ့ ဘဝသရုပျဖျော ဝတ်ထုတှရေေးခငျြတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုမှ ရုတ်တရက် ပြန်လှည့်ထွက်လျှင်လည်း ရုပ်ပျက်တော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူခိုးဆိုရင်လည်း အခြားခိုးစရာရှိမယ့် လူနေအိမ်တွေကိုသာ စိတ်ဝင်စားတော့မပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါးစပ် ဟလိုက်တိုင်း ပီကေကို လိမ်း၍ လိမ်း၍ ဝါးနေသော လျှာကို မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုိ႔တည္းမဟုတ္ မက္ဇင္မ္ကို သူက ၿငီးေငြ႕လာလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှငျပဲ အဲဒီ အမိနျ့တျောမြား သှားခံယူပတေော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆွမ်းခံကိုယ်တော် ရပ်သကဲ့သို့ အိမ်ရှေ့မှာ ခြေစုံချ၍ မတုန်မလှုပ် ရပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂေါပါလျက သူ့ကိုယျသူ တှေးလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစမ္းေလ့က်င့္ေသာေန႔က ေကာင္မေလးကို လာႀကိဳတာ ေတြ႔ခဲ့ျခင္းျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဓါတျအား ထပျတိုးပေးနလေညျး တဈကတျလုံး လောငျသှားရုံပဲ ရှိမယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကို လူကြီးတွေကလည်း နေမယ်ထင်လား၊ ကလေးတွေ ဖျာလုခင်းတာ ရန်လိုက်ဖြစ်ကြ၊ ခင်းထားတဲ့ဖျာပေါ်ထိုင်ပြီး ဆေးလိပ် တစ်ဖွာဖွာနဲ့ အတင်းတွေ ပြောလိုက်ကြနဲ့ ဆူညံ ဟီးထနေတော့တာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခု နှဈလ အတှငျးတှငျ စကားလကျသညျ ယခငျ နှဈပေါငျးမြားစှာက ပြျောသညျထကျ နှဈဆတိုး ပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကြမ္မာကို သူ ဘယ်လိုမှ မသိနိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို မေးရတာလဲ ဟင့်အင်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နကျဗဈစကီက ဆောကျခံလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့နေ လူငယ်တွေဆီက ကျုပ်တို့လေ့လာ ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာဖြူဖျော့တော့စွာဖြင့် ဝင်လာသူများကို လှမ်းကြည့်လိုက်ရှာသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွင္နဲ႔ မက္ဇင္မ္နဲ႔က လြဲလို႔ေတာ့ ဘယ္သူနဲ႔မွ မကဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည့်လျှံ လာသော ရေများသည် ဖိတ်စင်၍ ကျလာပြီး တောင်နံရံများ တစ်လျှောက် စီးဆင်းသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂလက်ဆီတွေရဲ့ အလယ်ဗဟိုမှာဆိုရင် အင်မတန် ပြင်းထန်လှတဲ့ ပေါက်ကွဲမှုကြီးတွေ ဖြစ်ပွားနေတာကိုလည်းတွေ့ ရှိခဲ့ပြီး အင်မတန် ဆွဲငင်အား ပြင်းထန် တဲ့ဧရာမတွင်းနက်ကြီးတွေလည်း တည်ရှိလိမ့်မယ်လို့ သူက ခန့်မှန်းခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ၏ အသားအရေက ပါးလျားလျော့ရဲနေကာ နားသယ်စပ်မှ သွေးကြောစိမ်းစိမ်းများကိုပင် တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ခြေစုံကို ကိုယ်မြင်ရသည့် မြစ်ကြီးနားဧရာက ဤမျှကြည်လင်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖီးလစ်က ကြင်ကြင်နာနာ နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လည်း လင်မယား အဆင်မပြေမှုကြောင့် လက်ရှိ အလုပ်မှထွက်၍ ရောမမြို့သို့သွားကာ ဗိသုကာပညာ ဆက်သင်မည်ဟု သူ့ စိတ်သူ ပိုင်းဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြျောတမျးပနျးခြီလညျး ဆှဲ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောခှနျမငျးက ကိုသကျဆှကေမျးပေးသောလကျကိုလှဲရှောငျရငျး အနားသို့ကပျလာကာ မေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရပါတယျကှယျ၊ ကိစ်စ မရှိပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီမှာ သှေးသောကျ၊ သနားပါတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ရဲ့ သင်္ချာပါမောက္ခက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျလညျး အဲဒီလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကြီးတော်ကြီး ကကော ယောက်ျားလေး တစ်ယောက် အိမ် လာလည်တာ ကြိုက်ပါ့မလား။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါက လွန်ခဲ့သော ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်အတွင်းတွင် ပေါ်လာသည့် အကျင့်လေး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခါတလေ နှစ်ရက်လောက် ဆက်ပြီး ပရပ်ရှား အထက်လွှတ်တော်အကြောင်း ငါ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွေးအမြင်တွေထက် အရှိတရားကို သူပိုပြီးလိုလားနေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူတို့ သညျ ကားကို လူနရေပျကှကျမြားဆီသို့ မောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မ၏ အကြည့်က အမှတ်ရစရာ တစ်ခုခုကို တူးဆွနေခဲ့ပါလျှင် မျက်စိများကို စုံမှိတ်လိုက်ခြင်းဖြင့် ၎င်းကို မောင်းထုတ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူငယ်တွေဖတ်လို့ မသင့်ဘူးထင်ရင် ညစ်ညမ်းတဲ့ စာပေစာရင်းထဲ သွင်းလိုက်တော့တာပါပဲ စာအုပ်တစ်အုပ်ဟာ လူငယ်ဖတ်ရင်လဲ ညစ်ညမ်းရမယ်၊ လူကြီးဖတ်ရင်လဲ ညစ်ညမ်းရမယ်၊ ဒါမှ ညစ်ညမ်းတယ်လို့ ခေါ်နိုင်ပါလိမ့် မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီ အခြိနျမှာ ကြှနျတျော့သား ဘေးမသီ ရနျမခအောငျ ကြှနျတျော တို့ ဆုတောငျးပေးရမယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤမျှလောက် နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းသည့် နေရာကို တွေ့ရသော်လည်း ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ကိုကား ကျွန်တော်မရနိုင်တော့ ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကဲ၊ စကားမစပ် ပြောလိုက်ဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက အလွန်တော်တဲ့ ထက်မြက်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် ဆင်ဖမ်းမှထွက်ပါတော့မည်လားဟု မောင်ရွှေဝါတို့ ပူပန်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ပိုကျဆံထုတျပေးမယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်ကတော့ လှေအိမ်ပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည်လမ်းမှာကတောက်ကဆ ဖြစ်လာကြသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိမိကိုယျမိမိမအေ့ောငျလုပျတယျဆိုတာ သတို့ကို စှနျ့ပဈတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘီဒိုယင်တွေရဲ့ စကားနဲ့ပြောရလျှင် ကျွန်တော့်ရန်သူရဲ့ ရန်သူဟာ ကျွန်တော် မိတ်ဆွေပါပဲခင်ဗျာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှုန်ရီသော အမှောင်ညို့ညို့အတွင်းမှ စိမ်းရောင်စို့သည့်ထနောင်းပင်၊ တမာပင်၊ မန်ကျည်းပင်တို့သည် ရွာလမ်းဘေး၏ တဘက်တချက်မှ တဖြည်းဖြည်း သဲသဲကွဲကွဲ ထင်၍ထင်၍ ပေါ်လာဆဲ၊ လှသော မွှေးသော အပျိုတန်းကြီးသည် ကြည်လင် ရွှန်းလဲ့ ပြုံးစနဲ့နဲ့မျက်နှာတို့ဖြင့် တသောသောရယ်မောကြလျက် မဏ္ဍပ်ရှိရာသို့ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်ုပ်တို့သည် အင်ဖာဒူး၏ အကြံပေးချက်အရ သံချပ်အင်္ကျီများကို ဝတ်ဆင်ကြ၍ ခြောက်လုံးပြူး ကိုယ်စီ ခါးတွင်ထိုးလျက် ပုဆိန်ကြီးများကို ကိုင်ဆောင်ကာ ထွက်လာခဲ့ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခန်းထဲမှ ကြိုးခုတင်မှာ သူပိုင် တစ်ခုတည်းသော အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူပုန်များနှင့် အစည်းဝေးထိုင်ရန်၊ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးရန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိုးရိပျမှောငျနသေော တဲသညျ လငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ၏ လကျရေးတို့သညျ ညီညာလကျြ သသေပျလကျြ ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက္ေတြလည္း ႐ုတ္တရက္ ေအးစက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထက်တန်းလွှာများက အခြားသောလူတန်းစားများနှင့် ဆက်ဆံခြင်းမရှိဘဲ သီးသန့်ရပ်တည်နေခြင်း၊ ထို ခေတ်၏ ဘာသာရေးအယူအဆ၊ ထိုခေတ်၏ပညာသင်ကြားရေးစနစ်၊ ထိုခေတ်ကလူများ၏ ပြင်သစ်စကားကို အထင်တကြီးဖြင့် ပြောဆိုသုံးစွဲမှု စသည်တို့မှ ပေါ်ပေါက်လာသော အကျိုးတရားများ၊ ရလဒ်များသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝက်တို့မှာ အခြားသော တိရစ္ဆာန်တို့ထက် အသိဉာဏ်နှင့် ပြည့်စုံကြသဖြင့် ဝါဒဖြန့် ရေး စည်းလုံးရေး တာဝန်များကို သူတို့ ကပင် ခေါင်းဆောင်၍ လုပ်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လမ်းမများပေါ်တွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေကို မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နနျးရငျပငျ နောကျသို့ သို့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောင်းဆန်နှင့် ခုရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနီရောင်သကြားဖြင့် စပ်ထားသော အုန်းသီးမှုန့်များပုံပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါပေမဲ့ ခုတော့ ပင်စင်ယူထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔ကိုေတာ့ အမွန္အတိုင္း အစ္ကို ဖြင့္ေျပာျပရလိမ့္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ မိနျ့ဆိုခဲ့တယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ခကျတာက ဓမ်မတာကလညျး လာနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပနျးကလေးတှမြေိုးစုံ၊ နှငျးဆီပနျးလညျးပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောငျဖိုးသာလညျး ဘှနျဟောငျး၏ စကားကို သဘောကြ၍ တခဈခဈရယျနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချစ်တီးကုလား ရောက်လာတုန်းကကြည့်ပါလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည်အကြောင်း သိတော့ စာမေးပွဲ နီးကပ်လာသောကာလများတွင်စာ သင်ပေးဖို့ ပူဆာကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နလေို့လညျး မကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားပှဲပျေါတှငျ ပြားဖယောငျးတိုငျတဈတိုငျ လငျးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ မသလေိုသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငွေမောင်းသည် ဆရာ့တပည့်ပီပီ ကျွန်တော့်လိုဘဲ အရက်ကိုတော့ အလွန်ကြိုက်သူဖြစ် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျက လညျး ကြုပျရဲ ဝဒေနာနှငျ့ ကပျြရဲ့ ဆုတောငျးကို အာရုံ လှတျပတေယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားရေဖုံးအုပ်ထားပြီး လက်မှတ်ထိုးထားသည့် စာအုပ်တအုပ်ကို အဂ္ဂနိစ် မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် ငါ့သားက အရင်က ငါ့ကျောင်းလေးကို ရောက်ဖူးတယ်ပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းရည်မှန်းချက်မှာ ဘယ်လောက် လွယ်ကူသနည်း ဆိုလျှင် တစ်စုံတစ်ယောက်၏ အိပ်ခြင်း၌ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာ အကြောင်း မရှိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော်အဖြစ် တည်ရှိနေသေးသလို ခံစားရသောကြောင့်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထဲမှ ပြန်ထူးသံ မကြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတွင် ဖေဖေသည် ဒေါသဖြင့်လက်သီးကို တင်းတင်းဆုပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နည်းနည်းတော့ စိတ်ငြိမ်သွားစေမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သံပြတ်ဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျူးဂါး၏ လေယာဉ်စက်ရုံတွင် စုံထောက်များသည် ပို၍မောက်မာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးပုံဘေးမှ လူ ကျောခိုင်းထားရာဘက်၌ ဝါးရုံကြီး သုံးရုံ ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗြိတိသျှတို့သည် သိက္ခာရှိသည်မှန်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စစ်ပွဲပြီးဆုံးခြင်း အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ယခင် ရန်ဘက်ဟောင်း လူမျိုးစုနှစ်ခုတို့၏ ပျော်ပွဲကြီးကို ခြိမ့်ခြိမ့်သဲမျှ ကျင်းပခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခုပဲ ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်တော်သည် ငွေရောင်သမ်းနေသော လေရှူပြွန် သေးသေးမျှင်မျှင်ကလေးကို အပေါက်ထဲသို့ နေသားတကျဖြစ်အောင် ပြန် ထည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုင္ရာမွထၿပီး သူ႔ဆီသို႔ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေးဗဈ၏ လကေ့ငျြ့ခနျး စာရှကျကလေးက ဗီရိုပျေါတှငျ သညျအတိုငျး ရှိနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထှေးက စဉျးစားမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရည်အချင်း မပြည့်မီလို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီရှာသားပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေတေော့ ပုတီးစိပျလိုကျဦးမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော်၏အပြုံးများ ရပ်တန့်သွားလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါနဲ့ ဟိုကူး ဒီကူးတွေ လျှောက်လုပ်နေတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တယ်လီဖုန်းသံ ကျယ်လောင်စွာ ကြားလိုက်ရပြီးနောက် ကောက်ကိုင်လိုက်သော အိပ်ချိန်းစာရေးမလေးက ကျွန်မအား လှမ်းခေါ်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းသို့ ဆန့်ကျင်သည့်အတွက် သူ့အား ဟိန္ဒူအမျိုးသားအားလုံးက သပိတ်မှောက် ဝိုင်းပယ်ကြမည် ဆိုလျှင်လည်း သူ့ကံကြမ္မာကို သူက ကြည်သာစွာ လက်ခံမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုံအောကျတှငျ ဟရှောယ အနာဂတ်တိ ကမျြးမှ စာတဈပုဒျကို ရေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမြဲတမ်း လိုလို အကောင်းမြင်စိတ်ကလည်း အပြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွန်ပိုင်၊ လယ်ပိုင်၊ နွားပိုင်၊ လှည်းပိုင်တွေနှင့် ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယ်နေ ရာမှာပဲတွေ့ တွေ့ ပွင့်လင်းရင်းနှီးစွာ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြမ်းပြင်အောက်မှာ မြေကျင်းတစ်ကျင်း တူးထားတာ တွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလေးအားလုံး နားလည်မည့် တစ်ကိုယ်ရေ သန့်ရှင်းရေးကို သင်ပေးတာက ပိုပြီးအကျိုးရှိမည် မဟုတ်ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆုကိုယ်တိုင်မှာလည်း ရိုင်ဖယ်ကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ဆုပ်ကိုင်ထားလျက် တစ်စုံတစ်ရာကို ချောင်းမြောင်းနေသလို စမ်းချောင်းဆီသို့ မျက်လုံး စူးစူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားသညျအမေ ရှိုငျဂြီးကို သညျဘကျကမျးတှငျသူတို့ မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်မရှိလို့ သေတယ်လို့ ယူဆတာ သာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တောငျးရတာထကျ ခိုးစားရတာကမှ ပြျောစရာ ကောငျးတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာကြောင့်ဆို ချက်ပုံကမှ မဟုတ်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ညီ မျိုးဆက်သစ်ဖြစ်သည့် မောင်သစ်ဆင်းသည် သရပါတံခါးသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ရှေ့ခေတ်ပုဂံပြည်ကို လွမ်းသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖုန်ကန်ဒူဝါကိုပင် တွေ့၍ နှုတ်ဆက်နိုင်ခြင်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးငြိမ်းပြီး မီးခိုးတိတ်သွားသောအခါ ရိက္ခာပစ္စည်းများကို ကြိုးနှင့်ဆွဲ၍ သယ်ယူ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းဆရာ ကိုဆိတ်ဖွားကတော့ဖြင့် မင်းကို တယ်ပြီး ချီးကျူးထားပါလား၊ တို့ကတော့ မယုံနိုင်သေးဘူးကွ၊ စမ်းသပ်ကြည့် ရဦးမယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ၏ ရင်ထဲတွင်လည်း ဤသို့သော ယုံကြည်မှုမျိုး ရှိရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နငျတို့အိမျက ဘယျနားမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်အိပ်ရာနိုးလာတော့ ကုတင် ပေါ်မှာ ကယောင်ခြောက်ခြား ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏နယ်ချဲ့ကျူးကျော်မှုကို အနောက်ဘက်ကမ်းနိုင်ငံများမှ အသိအမှတ် ပြုကြလိမ့်မည်ဟု အဗ္ဗဒူလာ၏ဝန်ကြီးများက မျှော်လင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒယ်ဒီကြီးလည်း ကော်ဖီ သောက်ရင်း သာဂေါင်ကြီး၏မျက်နှာကို အကဲခတ်သကဲ့သို့ ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုတ်တယ်၊ ဒီခရီးမှာ စကားလက်က အမြန်သွားတယ်၊ စကားလက်ရဲ့ရထားဘီးမှာ အစ်ကို့ကို တရွတ်ဆွဲ ခေါ်သွားခဲ့တယ်၊ တစ်ခါတလေကျတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘေးလူတစ်ယောက် အနေနှင့် ပြန်ကြည့်မိတယ် သိလား၊ စကားလက်သာ မရှိခဲ့ရင် အစ်ကိုဟာ ဘယ်လို ဘဝမျိုးကိုများ ရောက်နေမလဲ မသိဘူးလို့ တွေးကြည့်မိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူချင်း မတွေ့ဘူးသေးလျက်၊ ဓါတ်ပုံချင်းသာ လဲလှယ်၍၊ စာချင်း ကာလကြာရှည်စွာ ရည်းစားဖြစ်ပြီးကြမှ ချိန်းတွေ့ကြရသည်မှာ ကျွန်တော်တို့လို လူစားမျိုးမှာသာ ကြုံရသော အခင်းအရေးမျိုးဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိနိုင်သေးသည့် အနာဂတ်၏ ခြိမ်းချောက်မှုနှင့် ထိုအနာဂတ်၏ အလားအလာတို့က ဒီအတိတ်ကို လုံးလုံးလျားလျား ဖုံးကွယ်သွားပြီ ဖြစ်ပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်အောက်ထပ်ဆီက အဖေ့ဘုရားရှိခိုးသံပင် တိတ်ဆိတ်သွားခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတ်ပူရတာက သမီးလတ်၏ လမ်းစဉ်လိုက်သွားမှာကိုသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိန္ဒိယနိုင်ငံရဲ့ ခေါင်းဆောင်သစ်တွေက စံနမူနာ ပြကြရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခု သူတို့ ပြောနိုင်သလောက်ကတော့ အဲဒီမှာ ကလေးတွေရော မိန်းမတွေရော အစုလိုက်အပြုံလိုက် တွေ့တာတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပိုင်မှာ ရင်ရင်ငြိမ်းက ဘုရားခန်း ကို အပိုင်စီးထားလိုက်သောအခါ ပိုလို့တောင် မရောက်ဖြစ်တော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြောသူ က ဧည့်သည် ၏ စိတ်ကူး ကို သိမြင်လိုက်သည့်နှယ် တစ်ချက် ပြုံးရယ်ရင်း ဆိုင်း ထားသော စကား ကို ဆက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ့ ကိုယ်ထဲမှာ အောင်းနေတဲ့ အတ္တဟာ အရှုံးပေးသွားပြီးတဲ့အတွက် မိခင်ဟာ သူ့ကိုယ်ပိုင် တန်ဖိုးရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်၊ တန်ဖိုးတစ်ခုဆိုတဲ့ အထင်နဲ့ ကျေနပ်ပျော်ရွှင် သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှညျးလမျးထဲ ဆိုငျကယျဝငျက မှောကျသှားနိုငျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောက် လက်ကို ဖြည်းညင်းစွာ ဖြန့်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူလုပျသလို လုပျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခငျဗြားလညျး သိပါတယျ၊ ကြှနျတျောတို့ ကခငျြလူမြိုးတှကေ ၁၉၆၁ ခုနှဈအထိ ရနျကုနျအစိုးရကို လကျနကျကိုငျ မဆနျ့ကငျြခဲ့ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါမှ မောင်ရွှေဝါမှာ သက်ပြင်းချနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်ကထွက်တဲ့နေ့မှာ အဘွားကြီးကို ထိုင်ကန်တော့ဖြစ်ခဲ့သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလို တှဲသှားရတာ ရှကျစရာကောငျးသညျဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လွန်ပြီးသောအဆင့်သို့ ပြန်ရောက်ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကွန်ဖရင့်ကို မာဆေးလ်မြို့တွင် ကျင်းပရန် စီစဉ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရှေးမနှောင်း လိုက်၀င်လာကာ၊ ကုလားထိုင်အသီးသီးတွင် ထိုင်လိုက်ကြသော မာမာနှင့်မမနှင်းကို လှည့်ကြည့်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မျက်နှာကိုလည်း ပလတ်စတစ်စနဲ့ ဖုံးပြီး ကျောက်တုံးနဲ့ အချက်ပေါင်းများစွာ ထုချေပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့တို့သမီးတွေရဲ့ မေတ္တာစစ် မေတ္တာမှန်ကမှ အများကြီး ပိုအရေးကြီးတာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘရွန်းမြို့ထဲသို့ ရောက်သောအချိန်၌ မှောင်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွန်းဇော်ထိုက် တစ်ကိုယ်လုံး တုန်လှုပ်သွားပြီး အနားကို ရောက် လာကြတဲ့ ဝိုင်းက တပည့်ကျော် မလောင်စိန် အုပ်စုကို အထိတ်တလန့် ကြည့်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတိုင်းမှာ အကြိုက်တစ်မျိုးစီ ရှိကြတာပဲလို့ ပြောမယ့်အစား မင်းက စကားပုံတစ်ခုသုံးပြီး ပြောတယ်ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကြောင့် စီးပွားရေးသမား တွေဟာ စစ်ပွဲမှာ ရန်သူတန်ဖိုးထားတဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကို ရယူထိန်းသိမ်းခြင်းနဲ့ တူညီတဲ့လုပ်ရပ်မျိုးကို ကျူးလွန်နေကြတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျတုနျးက ဖကျြလိုကျတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မလ်ှုပ်ရင်ပေါ့လေ သင့်လူ ရာမ
သူမ၏မေးခွန်းကို ဖြေလိုက်သည့်အလား စားပွဲပေါ်မှ တယ်လီဖုန်းမြည်သံ ရုတ်တရက် ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူသတ်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲလို အချိန်မျိုးမှာ ကိုယ့်အသက်ကိုယ်ရှင်အောင် လုံ့လထုတ်နေရမှာ သူတစ်ပါးကို သွားပြီးကယ်ရင် ကိုယ်ပဲ ဒုက္ခတွေ့မှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြီးမှ သူ့ထင်မြင်ချက်ကို ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတုကို အတုနှငျ့ပဲ ဖယျရှားရပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်မှာ ကျောက်ပုံနှိပ်တဲ့ ကိရိယာလေးတခုရှိတယ်၊ မင်လဲ ရှိတယ်၊ စက္ကူလဲ ရှိတယ်၊ အားလုံး အဆင်သင့်ပဲ၊ ဘာမှ မသုံးရပဲ ဖြစ်နေတယ်၊ ကြေငြာချက်ကလေး ဘာလေး ထုတ်ယင် မကောင်းဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ သညျးမခံနိုငျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာတင် က ဝရန်တာ အပြင်ဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီဆေးရုံက မေထရွန်ကြီးက စည်းကမ်းသိပ်ကြီးတယ်လို့ ကြားတယ် လေ၊ မတော်တဆ ကိုယ့်ကိုတွေ့သွားရင် ပြောနေကြမှာစိုးလို့ ဆရာဝန်ယောင် ဆောင်လာတာ၊ အပေါက်ဝက အလုပ်သမားရဲ့ မိန်းမက အဝတ်လျှော်တယ် လေ၊ သူ့မိန်းမဆီ လျှော်ဖို့ ပေးထားတဲ့အထဲက သွားယူ လာပေးလို့ ဝတ်လာ တာပါ၊ ဒါနဲ့ မိ မဆာဘူးလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘဂ္ဂဒက်မှ ကြေညာချက် ဂျူးလူမျိုးတို့အား မုန်းတီးခြင်းနှင့် လက်စားချေခြင်းသည် မှန်ကန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမီးရောင်ကြောင့် အစ ပထမတွင် ဘာကိုမျှ မမြင်နိုင်ပဲ ဖြစ်တတ်၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရပ်ဖို့ ကြိုးစား ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမေကေိုယျတိုငျ တက်ကစီကား ဆငျးရှာရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာမြား ငါက မငျးစကား နားမထောငျလို့လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါ့အနေနဲ့ ဒါလောက် သည်းခံလာတာ တော်လောက်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်းတွဲ ပြန်လာတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုကြီး ဒီအိမ်မှာ ထင်းလဲ ပေါက်ရတယ်နော်၊ ဟိုနေ့က မန်ကျည်းတုံးကြီးတွေ လွှနဲ့ ဖြတ်နေရတာလဲ မြင်တယ်၊ ဒီအိမ်က လူတွေနဲ့ ဒရိုင်ဘာတွေကတော့ တစ်ယောက် တစ်လှည့် ကိုကြီးကတော့ တစ်ယောက်တည်း ဒိုင်ခံပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီကိစ္စဟာ ငါရဲ့တစ်သက်တာ အလုပ်ဆိုလည်း ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျးလောငျးတှေ ခဏခဏပျေါပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္အခ်ိန္တြင္ ကၽြန္မကေတာ့ မီးဖိုေခ်ာင္ထဲမွာ ခ်က္ဟယ္ ျပဳတ္ဟယ္ ေဆးဟယ္ ေၾကာဟယ္ျဖင့္ အလုပ္ရႈပ္ေနလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကောင်းဆိုးဝါးမကလို့ နတ်သားတွေ နတ်သမီးတွေ၊ ဒိုင်နိုဆောတွေ၊ ဂြိုဟ်သားတွေ အကြောင်း ပြောချင်လည်း ပြောပါစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေဂျာအောင်ထွန်းမှာ ဆိုဖာထက်တွင် ဆေးပြင်းလိပ် ဖွားလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘကြီးမိုးက ခပ်ကျယ်ကျယ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်တွင် သည်ကာလ၊ သည်အဖြစ်အပျက်ကို အသေးစိတ် ပြန်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ ကလေးများကို သူ၏ သားသမီး အရင်းချာကဲ့သို့ ပြုစုစောင့်ရှောက် ပေးလိမ့်မည်ကိုလည်း ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတိထားကြည့်နော် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုရက်တွေဆိုရင် ပိတ်ရက်ဆက်နေတော့ တော်တော်များများ ကျိုက် ထီးရိုး သွားကြတယ်ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အနက်ရောင် ဖိနပ်နှစ်ရန်၊ အညိုရောင် တစ်ရန်၊ ဂေါက်ရိုက်ဖိနပ် တစ်ရန်၊ တင်းနစ်ဖိနပ် တစ်ရန်၊ ညဝတ်ဖိနပ် အဟောင်းတစ်ရန်နှင့် အနီရောင် ခြေညှပ်ဖိနပ် တစ်ရန်တို့ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခဏအတှငျးမှာပငျ လကျကောကျဝတျနရောက ယောငျကိုငျး သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရုပ်ဆိုးဆိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုတ္တိမတန်ဟု မျက်စိထဲ မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်တွင်းစစ် အတွင်းက ဤ အပြောင်းအလဲ များကြောင့် စကားလက် ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် စားပွဲတွင်ထိုင်ကာ လူကြီးများနှင့် နီကိုလေတို့ စကားပြောနေကြသည်ကို နားထောင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မြန်လည်း လုပ်ပေးလိုက်၊ ခိုင်းတာအားလုံးကို လုပ်ပေးလိုက်၊ စကားလက် မှန်အိမ် မြှောက်ပြစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုရောဟိတ်များက အစာတွင် စိန်ခတ်သတ်ရန် အကြံပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူလာတာမြင်ရင် လိုက်ပြီး အစာတောင်းကြတာပဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာတစ်စောင် သို့မဟုတ် ကြေးနန်းတစ်စောင်သည် လိုရာကိစ္စ ပြီးမြောက်စေနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထူးသဖြင့် သူသည် ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် စကားကောင်း ဆိုနေကြသူနှစ်ဦးကို စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ဖုံးကှယျထားတာဆိုလို့ တဈခုမှ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သနပျခါးနံ့က ဝှခေ့နဲ လှိုကျလာ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမှနျတော့ ဂလောငျးခနျြးချေါ ကိုယျနှိုကျကပငျ မသှားသငျ့ဟု ယူဆသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ခက်သည်က သူတို့ ထင်သလို စကားလက် အသည်းနှလုံးသည် မြေပုံထဲတွင် ပါမသွား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိပဲက သူ့ကိုလာခိုးပါလို့ ဆိုတာကိုတောင် မခိုးရဲလို့ဆိုတာနဲ့ ကျုပ်ကပဲ ထမီထုပ်ထမ်းပြီး ခိုးခဲ့ပေးရတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂြူလယျသမားတဈယောကျက အီဘရာဟငျကို မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဟာဒူးကို ကပျြ သိပျခငျတာပဲတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူချင်းတွေ့ကြလျှင် သူက အရက်ဒကာခံသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိစ္စပြီးပြီးချင်း သူ့အဖွဲ့ရှိရာဆီ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်လာခဲ့လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျေနပ်သည့် အပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဂျာနယ် မှ သတင်းများကို ရုပ်မြင်သံကြားနှင့် သတင်းစာများတွင် လည်း ဖော်ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နငျတို့အိမျမှာ ငါနရေမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ် ဘုန်းကြီး ဘယ်မှာ တန်ခိုး ကြီးနေသည် ဆိုလျှင် ဘယ်လောက် ဝေးသည့် ခရီး ဖြစ်ဖြစ်၊ မရောက် ရောက်အောင် သွား၍ ဖူးကြသည်မှာ လောကီ အကျိုးပြု ဆရာ အဖြစ် ကိုးကွယ်ကြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယနေ့လောက် ဆိုလျှင် ဦးသက်ထွန်း ပြန်ရောက်လောက်ပြီဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တချို့က ပြောကြတယ်၊ မြန်မာသံတွေ ကျဆုံးသွားပြီတဲ့၊ ကျွန်တော် အားမငယ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တောင်းကြီးတွေ မနိုင့်တနိုင်ရွက်ကာ အိုးဆိုင်းတန်းဘက်ထွက်လာပြီး ပြန်ကျဈေးတန်းကလေးဘက် ရောက်ခဲ့ကြပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မနဘေူးဗြာ သှားတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံဘေးတွင် ကုလားထိုင်ရှိလျက်နှင့် မထိုင်ဘဲ ရပ်နေသည့် မှဲ့ယင်ချေးသက်သက် နှင့် မဖက်တီးကို စာသင်က လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချားမန်းက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါပါ ဘယ်လိုကြောင့် ချက်ချင်းသိရတာလဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေစ်း၀ယ္သူကို တေၾကာ္ေၾကာ္ ေအာ္ဟစ္ေခၚေနသူလည္း ေတြ႕ ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်နက်ကိုင်တပ်သားများ ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် အိမ်ပြင်သို့ထွက်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းခေတ်တွင် ဘိုလိုတင်ပါးဖုံးသော ကုတ်အင်္ကျီကို ဗမာများ မဝတ်ကြသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောမောနဲ့ နားနေတုန်း ကျားက ခုန်အုပ်လိုက်တာပဲလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော့်အနားသို့လာကာ ကြင်နာယုယစွာ မေးလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြို့ပတ်လည် တောင်ကုန်းလေးတွေပေါ်တွင် အုတ်ရိုး တံတိုင်းနှင့် အိမ်ကြီးတွေ ရှိရာ ဗကပရုံးသို့ ကျွန်ပ်တို့ လျှော က်လာသည့်အခါ ခြေဗလာ၊ မျက်နှာထားတွေက မှုန်ကုပ်ကုပ်နှင့် ကလေးတစ်သိုက် နောက်က လိုက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈနရော၌ ရပျကာ ကားထဲမှ ခကျြတီဆငျး ဆငျးလာ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှမတော်တို့ကို တစ်လ လောက်စကားတောင် မပြောဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစံကားဖြူပင်ကို ကိုယ်နဲ့ ဖေဖေနဲ့စိုက်ခဲ့တာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းခန့်ထူးကတော့ သူ့ရဲ့ နေ့ခြင်းညခြင်း ပြောင်းလဲသွားတဲ့ သက်တမ်းကို သိပ်ဂရုမစိုက်သလို ခပ်ပေါ့ပေါ့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တို့က အိမျရောကျရငျ ဓာတျပုံကို နမျးမှာ၊ မနာလိုဘူးဆိုရငျ လူ ကိုယျတိုငျ အနမျးခံပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကျနကျကိုငျတဈဦးသညျ လဲနသေော ပုလိပျထံသို့ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် ထူးခြားသော စိတ်ခံစားမှုမျိုး မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမောငျလေးကလညျး ကိုသိနျးဒနျကိုတော့ ခငျမငျပုံရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရက် ရောသော ရင်အုံ၊ အမြဲတမ်း ပြုံးနေသော အပြုံးနှင့် တောင်ပိုင်းသံ ဝဲဝဲတို့ကြောင့် ဂလိုရီယာသည် ပြည်တွင်း စစ်မတိုင်မီ ဝါခင်းတွေထဲက လူမည်း ဇာတ်ဆောင် တစ်ဦးနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမုန်းခွန်အား အပြည့်ဖြင့် သည်မိန်းမကို လက်စားချေရပါလို၏ဟု ဆုတောင်းသည့်နေရာသို့ ကျွန်တော် ပြန်ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရပါတယ် အစ်ကိုရာ၊ ခံနိုင်ပါတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အန္တရာယ်ကင်းဝေးရာမှ ထိုင်၍ စဉ်းစားနေခြင်းမဟုတ်ဘဲ ကျီးလန့်စာစား ကာလကြီးကို ကိုယ်တွေ့ ကြုံရသူများအဖို့ သူ့စကားများသည် ဘာမျှငြင်းစရာအကြောင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝီလီအီတွန်၏ မေးရိုးသည် ခပ်ရှည်ရှည် ဖြစ်၍ ဆံပင်မှာ ဖုန်ရောင် ထနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ မပြူး မေးခဲ့တဲ့ မေးခွန်းထဲမှာ ကျွန်မ ယောက်ျားက ကျွန်မကို နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်ပါရဲ့ လားရှင် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီအပြောင်းအလဲမှာ အလုပ်ခွင်ထဲက အဆင် မပြေတာလေးတွေကြောင့် ကိုယ်ပြောင်းချင်စိတ် ပေါ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြို့ပြင် ကတုတ်ကျင်း အသွားအပြန် ခရီးက နှစ်နာရီ ကြာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း ချာရုသည် အိမ်ထဲ၌ အခန်းပေါက်ဝတိုင်းကို အရောက်သွားရင်း အမားလ်သည် ကောလိပ်ကျောင်းမှအိမ်သို့ ပြန်လာတော့မည် မဟုတ်ကြောင်းကို သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တချို့ကတော့ တစ်ဖက်လွတ် အတ်ပေပါတွေ ရှာပြီး ကျောဘက်က အဖြူထသားပေါ်မှာ ပုံနှိပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလုပ်သမားသမဂ္ဂများက တရက် သပိတ်မှောက်ရန် ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့တော့ကာ သူစိတျညဈနတောလို့လညျး ယူဆနိုငျပါသညျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုတ်တယ်၊ အန်တီ သိတယ်မဟုတ်လား၊ အဲဒီ မမမြိုင်ကလေးလေးရဲ့ ရည်းစားလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သငျ့အား တရားကိုဟောမညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကလယ်ရာသည် ၁၉၀၉ ခုနှစ်တွင် လက်ထပ်ပြီး ခင်ပွန်းသည် နှင့်အတူ ဥရောပသို့ သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင်စိန်သည် မြို့သူကလေးများ ကျော့ကျော့မော့မော့ နေပုံကို မီအောင်လိုက်၍နေလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မောင့်လက်ပတ်နာရီကို လှမ်းကြည့် လိုက်တော့ ညခုနစ်နာရီထိုးတော့မည်ကို မြင်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဟာ ပျော်ရွှင်မှုနဲ့ ပြေပြစ်မှု တို့ကို ဖော်ဆောင်ပေးတဲ့ အလိုအလျောက် တည်ရှိနေတဲ့ ရင်းမြစ် တစ်ခု မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆိုအတီးမြိုင် တဲ့ မူဖြစ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဝတ်အစားကိုလည်း ရိုးရိုးပင်ဝတ်ဆင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ မိန်းမငယ်တို့နှင့် ဆက်ဆံရာ၌ တွေ့ ရတတ်သော လူငယ်တို့၏ ရှက်ရွံ့ ကြောက်လန့်ဟန် မျိုး ပီယာတွင် မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နက်ဗစ်စကီသည် မြင်း ကို ရှေ့နားသို့ရောက်အောင် တိုး၍စီးလာကာ ဦးထုပ်ကို ချွတ်လိုက်ပြီးနောက် ချွေးစိုရွဲလျက်ရှိသော ဆံပင်ကို သေးသွယ်သောလက်ဖြင့် သပ်လိုက်ရင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်ပြန် ထမြောက်ရမည့် နေ့၌ ခရစ်တော် ပြန်ကြွလာမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျနဲ့ငါ အတူတူရှိနခှေငျ့ မရှိတာကလှဲလို့ပေါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အပြန်ခရီးတွင်မှ ခရီးကြုံသလို ဆမားနယ်နှင့် ဗန်းမော်နယ်ဘက်သို့ ဝင်ခဲ့ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာလူးအိတျကို အိမျအရငျပို့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သပဈြသီး ထညျ့ရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘွတ်ဖိနပ်တွေ စီးကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ့်ကို လုံးဝပုံမှန် လေကို ရှူနေရသလိုသာ ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကိုကော ဘာတှတှေေးလာခဲ့သလဲဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ တိုက်ပွဲအခြေအနေကို တိတိကျကျ မသိရသဖြင့် စိတ်ကသိကအောင့် ဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဏ ခဏပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မှသာလျှင်သူ့ လက်ထဲမှ လိုင်စင်စာရွက်သည် လေနောက်သို့ ပါမသွားဘဲ နေလိမ့် မည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂါဝန္မွ ခ်ိတ္မ်ားကိုသာ ဆြဲျဖဳတ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခငျမိမှာ အမေ မရှိတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီနေ့ညတော့ မဖြစ်ဘူး ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှငျမထားရ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်းဆရာတော်ကလည်း အဖြေမစောင့်ဘဲ အဘိဓမ္မာ ယမိုက်ကျမ်းနှင့် ပတ်သက်သည်တို့ကို မေးမြန်းလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒေးဗဈနှငျ့ ခရစ်စတိုဖာတို့ ညီအဈကို နှဈယောကျ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုထွေး ငြိမ်သွားတယ်၊ ကောင်းသောငြိမ်ခြင်း မဟုတ်ဘူး၊ မချို သိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟောဒီမှာ တွေ့ရဲ့လား မစ္စတာ ဆိုင်မွန်၊ ကက်ရှမီးယားကို ကျုပ်တို့ ပိုင်ပြီဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေးစေ့မှာ ပြောင်ရှင်းနေပြီး နှုတ်ခမ်းမွေးက သေသေသပ်သပ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိနှင့် ဣန္ဒြေ ပျက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂေါ်ဖီရွက်ကို ပါးစပ်နှင့်ကိုက်၍ ဆယ်ယူပြီး လှေပေါ်သို့ ပြန်တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျော့ဘုရင်သည် တကယ်ပင် စိတ်ပျက်မိသော အမူအရာဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပညာကို ကြိုးစားသင်ပါလို့ ပြောချင်တယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြုပျ ဒီကောငျကို အသမေသတျခဲ့မိတာ မှားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမသညျ တှေ၍ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဇျောတူးသညျ မပရီကို ပို၍ စှဲလမျးနှဈသကျပုံရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံကို သွားကြည့်ကြည့်ပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူသာငယ်၍ ယုံကြည်နှင်းအပ်ခံရသူ ဖြစ်ရာ အထင်သေး၍ မဖြစ်နိုင်ချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နင်စီးနေကျ ဒန်းကလေးကို ဖျက်ပစ် ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်းသမီးတစ်ပါးကို ရံရွှေတော်တွေ ခစားကာ ပျော်တော် ဆက်ကြသလိုမျိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့ကြောင့် အဖော်တို့က ငပြိုင်းကို ဝိုင်းစကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကောငျးဆိုးဝါးဟာ အလုပျရှုပျ နတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အော် ဒါများကွာ ငါ့ဖုန်းထဲမှာ ပါပါတယ်ကွ မင်းဖုန်းထဲကို ဇတ်ပြာ နဲ့ ထည့်ပေးလိုက္မယ် ဟာ အကိုကြီးရာ ဇာတ်ပွဲ တော့ မကြည့်ချင်ဘူးနော် ဗွီဒီယိုပဲ  အေးပါဟ ငါပြောတာ ဇာတ်ပြာ ဆော့ဝဲလ်နဲ့ ငါထဲ့က ဗွီဒီယို ကို မင်းဖုန်းထဲ ထည့်ပေးမယ်လို့ပြောတာ လာ မင်းဖုန်းလေးပေး ဆယ်မိနစ်လောက်ကြာတော့ အဆင်ပြေသွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မငျး သီးမှေး ငှကျပြောသီး စားခငျြရငျတော့ရမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စတိဗ်သည် ကန့်လန့်ကာ ကာထားသည့် နေရာ တစ်ခုတွင် ထိုင်ပြီး ဘွဲ့နှင်းသဘင်ကိုငေးကြည့်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ လာရင်းလုပ်ငန်းစဉ်ကို မစမီ ဂန္ဒီသည် သူ၏ ခြေထောက်များကို ရေနွေးဖြင့် ဆေးကြောသန့်စင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြိနျမီ တငျရမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီမှာ ဇငျ့ကို လကျထပျခငျြတယျဆိုတာက ကိုယျပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် လှပပီသစွာ ရေးထားသည့် အပြာရောင်စာအုပ်တစ်အုပ်ကို လှမ်းပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ဘပြောတဲ့အတိုင်း ဖြစ်ပြီ ဟုတ်လားကွယ့် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနှဈမြိုးထဲက တဈမြိုးကို ရှေးရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေဒီယိုကလေး တစ်လုံးလည်း ပို့ခွင့်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတစ်ကြိမ်တွင် အကြပ် ငကံနှင့် ဦးစွာ တွေ့ရာ ငကံက ခင်ဘုန်းကို ချက်ချင်း မှတ်မိလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီလို မဟုတ်လား ကုစာနာဂိသည် ပြုံးလျက် ဂျူနီယာရဲမေကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးရောင် အစည်း အရည်ကွာမတတ် စူပြင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန္းေပါင္း မ်ားစြာေသာ က်ိခၽြဲခၽြဲ လက္ငယ္ ကေလးမ်ားက သူ႔ခႏဿၶာကိုယ္ အႏွံ႔အျပားကို လိုက္စမ္း ေနၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်လား၊ အပန်းမကြီးဘူးဆိုရင် သူတို့ ဘယ်နေရာကနေ ပစ်သလဲ ဆိုတာကို ကြည့်ချင်တယ်ဗျာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု ကောင်းမြတ်ပေါ်လာသောအခါ မိမိရင်ထဲ၌ တကယ် လှုပ်ရှားရသူမှာ ကောင်းမြတ်ပါကလားဟု သိလာရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့ခုတ်မိလျှင်လည်း လက်ကောက်ဝတ် ပင် သူငယ်အိမ်စောင်းသွားလောက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လက်ကမ်းကြော်ငြာ စာရွက်ထဲမှာ ညှပ်ထားပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုကဲ့သို႔ ရွိေနသည့္အတြင္းမွ သက္ဆိုင္ရာ သက္ဆိုင္ရာျဖစ္ေသာ ကြယ္လြန္ၾကကုန္သည့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား အမည္ နာမကို ထုတ္ေဖာ္လ်က္ အမၽွအတမ္းေပးေဝသည့္ အသံဗလံမ်ားကို ၾကားလိုက္ရသည့္ အခါ ကၽြန္ေတာ့္မွာ စိတ္ႏွလုံးမ်ားပင္ ႐ူးသြပ္ခ်င္ေလာက္ေအာင္ ျဖစ္ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလေ၏အမြင်၌ လယ်သမားဟူသည် ခိုင်းစရာ သတ္တဝါတစ်ဦးမျှသာမက လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး ကိစ္စအဝဝ ကို နှိုင်းချိန်ဆုံးဖြတ်နိုင်သူ ခုံသမာဓိတစ်ဦး၊ အသက်ရှင်ရန် အတွက် လယ်လုပ်သူတစ်ဦး မဟုတ်ဘဲ လယ်လုပ်ရန် အတွက် အသက်ရှင်နေသူတစ်ဦးဟု ယူဆလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂန္ဒီကြီးနှင့် နိုင်ငံရေးခံယူချက်ချင်း လုံးဝ မတူညီသော အခြား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး၏ အသံကလည်း ဂန္ဒီကြီးအား ကာလကတ္တားသို့ အမြန်သွားရောက်ရန် ဖိတ်ခေါ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူပြောမည့်စကားကို ကိုကာစိန်က ဦးအောင် ပြောလိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျကို မလာနဲ့ဗြာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို႔သြားလည္ေတာ့ ဆရာႀကီးကေႏြးေထြးစြာႀကိဳဆိုပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခငျက မရရှိခဲ့ဖူးသော သာယာပြျောရှငျမှုမြားကို ကြှနျတျောရခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပင်ကနေ ပွင့်လန်းလာတဲ့ ပန်းပွင့်ဟာ ပျားတွေ၊ ပိတုန်းတွေကို ဝတ်မှုန် ကူးဖို့အတွက် လှည့်စား ဖြားယောင်းပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျပန်စစ်သားနှင့် အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြိုး နှုတ်ဆက်၍ ထွက်သွားသောအခါ ခင်စန်းနွယ်ကို မျက်စောင်းတစ်ချက်ထိုး၍ ခပ်ကျိတ်ကျိတ် အပြစ်ဆိုမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော် အစစ်အမှန်ကို မရေးတဲ့အကြောင်းအချက်ကလဲ ဝတ္ထုတွေထဲမှာ ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် လူပျိုလုပ်ပြီးတော့ နောက်ဆုံးသတ်မှာ မဝံ့လိုက်တာနဲ့ဘဲ ဇာတ်သိမ်း တယ်မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗဟိုစခနျးကို သူတို့မညျသို့ သိနိုငျသညျကိုကား သူ မမှနျးတတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထှေးက ကရုဏာသကျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ဆကျရှီးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချမ်းက ရယ်ရယ်မောမော ပြောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် စကားလည်း ကျယ်ကျယ်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကို ဒီလူက တဝက်ကြီးများတောင် ကျခံမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆငျကလေး ငါးကောငျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံသညျ ဆို့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်တိရှိရငျ နငျနဲ့ငါနဲ့ နှဈယောကျတညျး ကစားမယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့အတိုငျး လိုကျလုပျစရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခန်းကို ထိုအတိုင်း ပြင်ဆင်ထားဖို့ မက်ဇင်မ်ကများ အမိန့်ပေးထားသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သို့ ပဋိသန္ဓေ တည်သနည်း ဆိုသော အခြင်း အရာနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဆရာဝန်ကြီးက ခေတ်ဆေးပညာ အမြင်ကို တင်ပြ၍ အောက်ပါ အတိုင်း လျှောက်ထား ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြေပေမယ့် သူ ဖြေစေချင်သလိုတော့ မဖြေဘူး၊ ဒါကို အနောက်တိုင်းသားတွေက ဘုရားက မဖြေနိုင်လို့ စကား လွဲပြီး ဖြေတယ်လို့တောင် ပုတ်ပုတ်ခတ်ခတ် ရေးကြ တယ်၊ ဒါက ဒီလိုဗျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့ဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့ရပ်ကွက်အနောက္မှာ မီးလောင်သွားတဲ့နေရာကို လူတွေကို ပြန်မပေးပဲ ဘဘကြီးခင်ညွန့်က ဘုရင်နောင်မင်းတရားကြီးရဲ့ ကမ္ဘောဇသာဒီရွှေနန်းတော်ကြီး စီမံကိန်းထဲ ဆွဲစိထားတဲ့နေရာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိုးတွင်းအခါ၌ ဖားရိုက်သမားတို့ရှာဖွေ၍ ရိုက်လေ့ရှိသော ဖားတစ်မျိုး၏အမည်သာလျှင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အညာမြစ်စဉ်ဝန်ထောက်တွင် ရှိရင်းစွဲတပ်သား၊ မြို့နယ်အကြီးအကဲများရှိ ရှိရင်းစွဲတပ်သားများနှင့် ပေါင်းလျှင် စနစ်တကျ လေ့ကျင့်ထားသော သေနတ်ကိုင် တပ်သားပေါင်း တစ်ထောင်ကျော်သည် မြောက်ပိုင်းသူပုန်ကို နှိမ်နင်းရန် အသင့်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့အပြုအမူတွေလည်း ပူလောင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤသို့ပငျ သားသမီး မထှနျးကားသော မိနျးမမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပစ္စည်းများကို သူ့ နာမည်ဖြင့် ဖရင့်က ဘဏ်တွင် သွားအပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် ဂျုန်းဘာရိုသို့ ရောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောက တဖြည်းဖြည်း နက်လာကာ သစ်ပင်များသည် သူတို့တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် နံရံကြီးသဖွယ် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာရိယ၏ လက်ချက်ဖြစ်မည်မှာ ယုံမှားစရာ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငြင်းပါလေနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ပေမဲ့ ခြောက်သွေ့ရာသီတွင် ဘိန်းစိုက်ပြီး မိုးတွင် ပြောင်းစိုက်သည် ဆိုသော်လည်း ဘိန်းထုတ် လုပ်ပြီး ရောင်းချမရသောအချိန်နှင့် ပြောင်းပင်တွင် အစို့အဖူးမဖြစ်မီ ကြားကာလ လအတော်များများတွင်မူ တောင်သူတွေအဖို့ အငတ်တ်အပြတ်ပြတ်နှင့် လုံးဝ ခက်ခဲသောအချိန်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်ဆိုလျှင် သူဟာ ရွှေမှုန်ဝင်းကို ရက်ရက်စက်စက် ပြုကျင့်ပြီး သတ်ခဲ့သူရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လဲ့လဲ့ ရေချိုးပြီးသွားပြီလား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအချိန်မှာပင် အခန်းထဲသို့ ရောဘတ် ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညို့ဖဖေေ သူ့ဟာ သူ နပေါစေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းကြီးကတော်မှာ ကပ်စေးနှဲသည်ဟု နာမည်ကြီး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုစာအုပ်မျိုးကို ဒေါ်စတာယက်စကီ ရှေ့တွင် ဘယ်သူမျှ မရေး ဖူးခဲ့ကြပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈထဲ လိုကျဖူးရငျ ဒဏျရာလေး ဘာလေး ရမှာပေါ့၊ ခုတော့ သူ့မှာ ဘာဒဏျရာမြား ရှိလို့တုံး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဇော်ေ၀က ထိုသူနှင့် မိတ်ဆက်ပေးမည် ပြောသောအခါ ကျွန်တော်က ငြင်းပယ်မည်ပြုသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြယ်တာရာ မြေပုံကို အပြီးသတ်နိုင်ခဲ့တဲ့နောက် အင်္ဂလန်ကို ပြန်လည် သယ်ဆောင်လာခဲ့ ရာမှာတော့ ခေါမတို့ရဲ့ ရှေးဟောင်းနတ်ဘုရားတွေနဲ့ ဘုရားသခင် အယူအဆတို့အပြင် ကောင်းကင်က ကြယ်တာရာတွေ စုဖွဲ့မှုကို မြင်ဖူးတွေ့ဖူးတဲ့ ရုပ်ပုံတွေနဲ့ မှတ်သားကြတဲ့ အယူအဆတွေ အားလုံးဟာ ခေတ်သစ်ဒဏ္ဍာရီတွေ ဖြစ်သွားခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗီးလာ့ဒ်သည် ပြင်သစ်နိုင်ငံတော် ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ကို ငြင်းခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဗျိုင်းဖြူတို့တပ်များ ချင်းတွင်းဘက်သို့ ဆုတ်ပေးရန်နှင့် ဝန်းသိုတပ်များ ကနန်းနယ်သို့ ဝင်ရောက်မလာရန် ဘကြီးမိုးတို့က စေ့စပ်ပြောဆိုနိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားပါး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အင်ျဂလိပျမြားကို ခုခံတိုကျခိုကျရသောအခါ သူမ၏ခငျပှနျးကို စဈထဲတှငျ မပါဝငျစခေငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရခေယျြက ဟိုဘကျထိပျမှာ နရောယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပကတိကြိုးတစ်ချောင်းရဲ့ အဆုံးကို နောက်ကြိုးတစ်ချောင်းနဲ့ ထုံးဖွဲ့ ချည်ဆက်ပေးလိုက်ရင် ကြိုးမဆုံးတော့ဘဲ ကြိုးရှည်လာပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တိုငျအောငျ ရှတျပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆာလောင်မွတ်သိပ်နေသော လူငယ်တစ်ယောက်အနေဖြင့် အချိန်အခါ နှင့် အခြေအနေအရ ဗန်းမုန့်နှင့်လက်ဖက်ရည် မက်ခွက်တစ်ခွက်လောက် ကတော့ အမြဲတစေ ရနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတေျာ့အထငျတှငျ ပခုက်ကူရောကျသညျအထိ တမာပငျတှကေို တနျးစီပေါကျလိမျ့မညျဟု ထငျနပေါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါဘောလုံးက တခြားတစ်ယောက်ဆီ ပါသွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့အိမ်မှာ အားလုံး စင်းလုံးချော အဆင်ပြေနေတာတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မငျးဒငျသညျ လကျဖကျရညျကို မော့၍သောကျ လိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မနက် လေးနာရီတွင် နောက်ထပ် စစ်ဆေးရေး ဂိတ်တစ်ဂိတ်သို့ ရောက်လာပြီး ကားရပ်သည်နှင့် ပုလိပ်တွေ ဝိုင်းရံလာပြီး မေးမြန်း စစ်ဆေးကြရာ သည်တစ်ခါတော့ ဘာတွေမေးလို့ ဘာတွေဖြေနေသည်ကို အရည်လည်အပတ်စေ့အောင် နားမလည်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မငိုတော့ပါဘူးကှယျ၊ မမရခေယျြ သိပျပြော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် သူက အတင်းအကျပ် မေးမြန်းရန် မကြိုးစားခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးဆေးငြိမ်ဆိတ်သည့် လက္ခဏာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် အေဒါက သူ့လက်တွင်းမှတုတ်ကြီးဖြင့် ခေါင်းကို ရိုက်လိုက်သဖြင့် မြေကြီးပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့၏ ခြေလှမ်းများ အလိုလို ပို၍ သွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရုတ်ဘိန်းစားတစ်ယောက်လို့ မှတ်ထားရင် လုံလောက်ပါပြီတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးကြီးကောက်ရအတွက် အသင့်တော်ဆုံး ပန်းချီပါပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမေကေတော့ ဘှားဘှားလို မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပန်းဆီမီးတို့ဖြင့် ပူဇော်လျက် သမာဓိ တရားကို အားထုတ်ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မကျြမှနျကို ကြှနျတျော ကောငျးကောငျး မှတျမိတာပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ပေပြီး တစ်ပေ ကျောက်သားများတွင်းသို့ ထိုးဖောက်ဝင်မိကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခေါ်ခြင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ချားဘီးကို လက်ဖြင့်လှည့်ရင်း တရှဲရှဲ ချားဘီး လည်သံကို နားထောင်ကာ ပီတိဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစာတော့ မပါ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခိုငျအခနျ့ ဆောကျထားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးမြတ်ချမ်း တို့ အိမ်သားများက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်၍ ပြုံးကြသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒင်နီယယ်မှာ အသက်အတန်ငယ် ကြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ရှေ့ဆက် ဘာလုပ်ကြမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လူစုတှငျ မောငျရှဝေါအပါအဝငျ စုစုပေါငျး ရဲမကျခုနဈဦး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ကုန်း အောက်ခြေတွင် ချောင်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေလက်ကြားဆိပ်သို့ ဆင်း၍ ရေကူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးမခသည် ခေါင်းကိုထိသွားသောဒဏ်ရာဖြင့် သတိလစ်လိုက် ပြန် သတိရလိုက် ဖြစ်နေခဲ့ချိန်တွင် တစ်နေရာတွင်တော့ ဗျိုင်းတောင် ခေါက်လျက် စည်ကားသိုက်မြိုက်စွာဖြင့် အသုဘချနေချိန် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်သည် ပုံပြောသူကို နောက်ဆံတငင်ငင်နဲ့ပင် အိမ်ရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်မြို့၊ တစ်နယ်၊ တစ်ရပ်ကွက်လောက် ဈေးကွက်ရထားလျှင် ကျေနပ်ပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုေဇာ္ဝင္းသည္ အႀကံေကာင္းတစ္ခုကို ရသြားေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ငါသိတာက ငါစဉျးစားနတောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင် ဓာတ်ခွဲခန်းနှင့် ကိုက် ၅ဝဝ အကွာခန့်တွင် ရှိသည့် အမျိုးသားဆေးပညာ စာကြည့်ပိဋကတ် တိုက်မှ ကွန်ပျူတာများ၏ အကူအညီကြောင့် ထိုအလုပ်ကို စံတင်ရလောက် သည့် အချိန်တိုကလေး အတွင်းမှာပင် ပြီးစီးအောင် လုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျဆုံးအခှငျ့အရေး အနနေဲ့ ဂြိမျးရဲ့အဖကေ ဂြိမျးကို ဆေးကြောငျး မှာထားဖို့ စီစဉျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့မှာ စိတ်တွေရော၊ ခေါင်းတွေရော၊ တစ်ကိုယ်လုံးရော ညောင်းညာလှပြီ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခု သူတို့သွားမှာက ကောက်သိမ်းတာထက် အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေးအခေါ်အရာ၌ ကြင်ရာနှင့် ယှဉ်လိုက်လျှင် မိမိသည် နောက်ကျ ကျန်ရစ် ခဲ့ကြောင်းကိုလည်း နီကိုလေသိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ပြောတာလေးလည်း နားထောင်ပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူဝါ၏အိမ်ကို ဆောက်လုပ် ပြင်ဆင်ပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့ပြောဆို သည့်အတိုင်း အကောင်းအဆိုးကို သိပ္ပံပညာ၏ စံချိန်ဖြင့် ခွဲခြားဆုံးဖြတ်နိုင်သည်ပင် ထားပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈဘကျတညျးကိုပဲ လကျခံတဲ့လူတှလေညျး ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မတငျဝကေလညျး မခေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမြိုးတှကေလညျး ထားမပေးနိုငျဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲလိုလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုအချိန်ထိမူ ဖဲင်နီမှာ သိပ်ပြောင်းလဲခြင်း မရှိလှသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူပုန်ပဲ ပြောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်လဘားမားပြည်နယ် မောင်ဂိုမာရီတွင်လည်း သည်တရားကို သူ စဟော ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီခေတ်က အပျိုနဲ့လူပျို လမ်းမှာ အတူ တွဲလျှောက်ကြရင်တောင် ဟိုဟိုဒီဒီ အပြောခံရတဲ့ ခေတ်ကိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူဖြူ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်က ကျွန်မကို လာနှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့က စိတ်ချရပါပြီ၊ မုံးကိုး ဒါမှမဟုတ် ဖောင်းဆိုင်အထိ သူတို့ ထိုးဖောက်လာနိုင်ရင်တောင် ရွှေသံလွင် ဒီဘက်ခြမ်းကို ကူးမှာမဟုတ်ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသံတိုး၍ သော်လည်းကောင်း၊ ဗလုံးဗထွေးနိုင်၍ သော်လည်းကောင်း၊ အပြောမဖြတ်မရှင်း၍ သော်လည်းကောင်း မဟုတ်ပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော့စကား မှားရငျ ခှငျ့လှတျစခေငျြပါတယျ ခငျဗြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလုံးကို ယခုမှ ရှာရသဖြင့် စကားလက်က စပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလာထိုငျးလာတိုငျးလညျး ကြှနျတေျာ့အား နံနီအိမျတှငျ တှရေ့ပုံမှာ စာရေးစာပှဲတဈလုံး နှငျ့ တဈယောကျအိပျ ကငျးမကော့နှငျ့သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေပိုင်းတွင် ထိတ်စရာကောင်းသည့် သတင်းများကို ကြားလာရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဖတျတဲ့ ယောကျြားတှနေဲ့ပဲ တှဲခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီမှာ ဘကြီး၊ ကျွန်တော်က ပြည်နယ် ခွဲထွက်ရေး သမား မဟုတ်ဘူး၊ ခွဲထွက် သင့်တယ်လို့လည်း ကျွန်တော် မယုံဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာထဲမှာ လမ်းညွှန်မှာ ကြားချက်တွေ ရေးထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညိုမ၏ ဗဒေငျပရိသတျမှာလညျး ခိုငျမာသညျထကျ ခိုငျမာလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခုနဈရကျလုံးလုံး အရပျအနားမရှိ ရှာလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမားလ်နှင့် ချာရုတို့ကမူ မန္ဒာ ယာ၍ ဝှက်ထားသည့် ကွမ်းများကို မကြာခဏဆိုသလို လိုက်လံရှာဖွေပြီး စားပစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘယ်လိုမှ မျှော်လင့်မထားဘဲ ရုတ်တရက် တွေ့လိုက်ရသဖြင့် နောင်စိုး အံ့ဩဝမ်းသာသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီမှာ ပိုပြီး လွတ်လပ်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အီဂျစ်၊ ဆီးရီးယားနှင့် ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံများက အဗ္ဗဒူလာ၏ အလိုကြီးခြင်းအတွက် စိုးရိမ်နေကြသော်လည်း သူ့စစ်တပ်ကို အသုံးပြုချင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းကန်ဘုရားများတဲ့ ငါတို့မြို့တွေ၊ တော အုပ်စိမ်းစိမ်းနှင့် တောင်တက်တောင်ဆင်း အကွေ့ အကောက်များနဲ့သာယာတဲ့ ငါတို့မြို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလူနာကို သူ့နေရာသူပြန်ပို့ပြီး ရေတိုက်လိုက် ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်နေကျ မြင်ကွင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွက်သစ်လဲစ ကုက္ကိုပင်ကြီးသည် ဖိုးရွှေလ၏ ဘော်ငွေရည်များကို ကျွန်တော်တို့အပေါ် ဇကာချလျက်နေလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလသေညျ သားရအေိတျကို ခေါငျးအုံးအောကျ သို့ ထိုးထညျ့လိုကျကာ မိမိသို့ ကမျးပေးလိုကျသညျ့ အေးစကျသေးငယျသော လကျကိုဆှဲ၍ နှုတျဆကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှတျသုံးတပျခှဲ တပျခှဲမှူး ဗိုလျခြုပျချေါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာပြင်ရှိ ထင်းရှူးပင်များတွင် ခရစ္စမတ်မီးလုံးတွေ ထိန်ထိန်လင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတှငျလညျး ငရဲ ခုနဈထပျ ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်ပန္ဘာသာ ေရးထိုးထားၿပီး ျမန္မာအမည္ တပ္မထားသည့္ စခန္းငယ္ကေလးေပါင္း မ်ားစြာ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းတို့ကို ပြောဖူးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိုးချစ်ရာ၊ ဒါ ကျောင်းနံရံကပ်စာစောင်လုပ်တာပါကွ၊ မဂ္ဂဇင်းကြီးတစ်စောင် ထုတ်နေတာမဟုတ်ပါဘူး၊ သိပ်သပ်ရပ်နေစရာ မလိုပါဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝတ်စားပြီးလိမ်း ပြင်ဆင်ပြီးလျှင် ဓာတ်ပုံတွင်းက လဲ့လဲ့တို့ ဘာလုပ်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခဏနေတော့ ဒက်ဒီကင်း၊ ခရစ္စတင်းနှင့် အေဒီတို့ ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရှေ့ဘက်ခြံထဲမှာ ရှိပါ့ကာ၊ ဘာလို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှုတ်ခမ်းပေါ်က အပြုံး ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့က တပ်ရင်းမှူးက ခပ်ယိုယ့်ကလေး လုပ်လိုက်လျှင် မြင်းတပ်ဗိုလ်ကလေးကလည်း ခပ်ပေါ့ပေါ့ လိုက်၍ လုပ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွန်ယာမှာ ဒီပြင်နည်းနဲ့ ဆပ်စရာမရှိလေတော့ နာတာရှော့အတွက် ဘာကိုပဲ စွန့်ရ စွန့်ရ စွန့်လွှတ်ပြီး ဆပ်ပါ့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှောင်နေသော တံတား အောက်ခြေသည် သူတို့ရှေ့တွင် ဂူကြီး တစ်ခုသဖွယ် ရပ်စောင့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေယာဉ်စက်သံ တဝီဝီ မြည်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်နှင့် မစ္စက် တာလက်တန်တို့က သူ့ကို အားပေး နှစ်သိမ့် စကား မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျအငယျ ဒီကို ဘာကိစ်စလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျအကိုငျ ဆိုတာကလညျး ဘောကျလုပျရငျး ရလိုကျ မရလိုကျပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟာ မေမေက မောင်ပြုံးကို အခေါ်ခိုင်းလို့ ကျွန်တော် လာတာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြောက်လမျှ အပြင်းအထန် ကုသပေးလိုက်သည့် အခါတွင် အသက် ရှင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဤကိစ္စ ကို မည်သူ့ကိုမျှ ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခဲ့ခြင်း မရှိဘဲ ရေငုံ လျက်သာ နေခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ခေါင်းစဉ်ကို ကိုလတ်က မပြောလည်းမောင်သိနေမှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် အသင့်ရပ်စောင့်နေသည့် အရေးပေါ်ကား ပေါ်တင်ခိုင်းလိုက်ပြီး သေဆုံးသွားသည့် အလောင်းနှင့်ဒဏ်ရာရထားသူတို့ကို ဆေးရုံသို့ ပို့ဆောင်စေလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူတို့လည်း ဤတောဤတောင်ထဲ၌ လုံလုံခြုံခြုံ ရှိနေကြလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စိတ်တွင်းသန္တာန်ကို ဖောက်ထွင်းကြည့်နိုင်အောင် ကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရမျး သိခငျြနလေား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ဘာရညျရှယျခကျြနဲ့ ကြှနျမကို အဲဒီလို မေးရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေးကြမ္မာ ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲကွ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုက်ကယ်နှင့် ဟာဗော်ဆန်တို့သည် အများအားဖြင့် ဆန့်ကျင်ဖက် အမြင်များ ရှိတတ်ကြသော်လည်း ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရမူ မည်သည့်အဖုအထစ် အကြိတ်အခဲမှ မရှိကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သညျတော့မှ ကိုဆေးပုံ၏မကျြနှာ ဝငျးလကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ပိန်ပါးပါး ပါးနှစ်ဘက်က ခပ်ချိုင့်ချိုင့် မျက်လုံးအကြည့်စူးရှထက်မြက်သလောက် အေးဆေးတည်ငြိမ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ထိခိုက်လျှင် လုပ်ငန်းပျက်မည်၊ ဤအရေးကိုတွေး၍ ဇနီးဖြစ်သူက အနစ်နာခံနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူက အျောရယျနတေိုငျး ရယျနတေယျလို့ ယူဆလို့မှ မရတာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တစ်နေ့ကျတော့ ကလေးကလည်း သူ့အဖေဟာ ဘာမျှ ရေရာတဲ့ သူမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပိုင်းမှာ ဖြတ်သော ရက်တွေက များပြီးသောက်သောရက်တွေ နည်းနည်းလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကယ်လို့သာ ဆရာကုစာနာဂိ ယူဆထားသလို မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ ရည်းစားဟောင်းက သူ့အိမ်ကို ရောက်ခဲ့တယ်ဆိုရင် အနည်းဆုံးတော့ ကော်ဖီတစ်ခွက်လောက်နဲ့ ဧည့်ခံရမှာပဲ မဟုတ်ဘူးလား လူတိုင်းက အဲဒီလို ဧည့်ဝတ်တွေ ဘာတွေကို စိတ်ဝင်စားကြတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျကိုလညျး သတိ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒီပုံစံကို ပြင်အောင်တော့လုပ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု အက်ရှလေ ပြန်ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပ္ပမာဒေန မမေ့မလျော့ မပေါ့မဆ၊ ပြင်းပြထက်သန်၊ မှန်ကန်သောသတိတရားဖြင့်၊ သမ္မာဒေထ သီလ၊ သမာဓိ၊ ပညာဟု ဆိုအပ်သော သိက္ခာသုံးပါးတို့ကို ကိုယ်စီကိုယ်င ပြည့်စုံအောင် ကြိုးစား အားထုတ်နိုင်ကြပါစေကုန်သတည်း။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နရောခထြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်က စွမ်းအင်ထုတ်လုပ်မှု ကျဆင်း နေချိန်ဖြစ်သောကြောင့် အထုတ်နှင့် အသုံးမမျှပဲ အကျပ်အတည်းက ပိုပြီးကြီးလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လော့ချ်လီယာ စိတ္တဇဆေးရုံသည် စကော့တလန်နိုင်ငံတွင် ခေတ် အမီဆုံး၊ အတိုးတက်ဆုံးနှင့် အကောင်းဆုံးသော ဆေးရုံကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် မင်းခန့်ထူး ဘာစကားမှ မပြောတာ တစ်လရှိပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနေနိုင်တဲ့ အပျိုကြီး မမကြင်အသံ ပေါ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအကြည့်က နွယ့်စကား၊ နွယ့်အစီအစဉ်တို့ကို ပြောင်လှောင်သရော်နေခဲ့ယောင်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခု မေးလို့ မရလား ဟိရောမိသညျ ပငျ့သကျကို ရှိုကျသှငျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတော့ အကောငျပေါကျတဲ့အထိ ဥတှကေို ဆကျဝပျပေးနမေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နနွမ်းဝါဝါ၊ ငရုတ်သီးစပ်စပ်၊ မဆလာ နံ့ပြင်းပြင်းနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီသံသယကြောင့် အစ်ကို ဘာကိုမှ မယုံနိုင်အောင်ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုးနာရီ ထိုးခါနီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘီ ရယ်ဂျစ်ကား ဝမ်းမြောက်လွန်းသဖြင့် ကျွန်ုပ်၏လက်ကိုပင် နမ်းရှုပ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ၊ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြော်လိုက်ဖို့ ကောင်းတယ်ဗျာ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါ ဘယ်သူ ပြောတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ထိုအရိပ်အယောင်သည် မကြာခင် လောကအလယ်မှ ပျောက်ကွယ်ရတော့မည်တကား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ချိန်တည်းတွင် အခန်းတံခါးပွင့်သွားပြီး သူ့အခန်းဖော် ဂျွန်ဘားစတိုး ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှငျဟာ တျောတျော ခေါငျးမာတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တော်တော်ခွကျတဲ့ ရေအောက်သတ္တဝါတွေအကြောင်းကိုပဲ စိတ်ဝင်စားတာဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါတော့ ဟုတ်တာပေါ့၊ ဒီနားမှာ ကျွန်တော်တို့ ရောက်ဖူးပြီပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်ကွက်ထဲကလူတွေနှင့် မကြာခဏဆုံပြီး နှုတ်ဆက်ရ၊ အတူတူထိုင်သောက်ရနှင့် သိပ်မလွတ်လပ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတေျာ့ဇာတိ ဌာနသေတိရသောအခါ၌ ဟဈတလုံးအဖေ ကိုတကျပု ဇာတျကှကျဖျောလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလှငျစိုးက သူ့ဇနီးသညျ မဇငျမြိုးသူနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို အန္တရာယ် ပြုခဲ့လို့လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ရှက်နေ ကြသောကြောင့်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ အင်ဒရေးကို တလှည့်၊ စားပွဲပေါ်က ပိုက်ဆံ တွေကို တလှည့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ဟာ နေ့ညမပြတ် အလုပ်လုပ်ကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ကုန်းတံတားကို အဖြတ် ကားရှေ့မှန်တည့်တည့်မှာ ပေါ်လာတဲ့ ဒွိုက်ဆူတက်တောင်တန်းကြီးကို ကြည့်ရင်း ပြုံးတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လွင့်ဇာတာမှာပါတဲ့အတိုင်း လွင်နောက်အိမ်ထောင်ပြုရရင်လဲ အဲဒီလူကို ဘယ်နည်းနဲ့မှ ချစ်နိုင်မှာမဟုတ်ဖူးမောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူခိုးက လူလူဟစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင့်ဘက်တန်သည် အရပ်ခြောက်ပေ ကျော်၍ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ထွားကျိုးသန်မာသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်က သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင် လူဟာ အိပ်ပျော်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူဟာ ကိုယျ့မိတျဆှေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ ဒီပြဿနာဟာ အစောကြီးကတည်းက ပြီးသွားပြီိလို့ ထင်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမှာ စာမကျြနှာ ၅၈ မှာ မေးထားတဲ့ ပုစ်ဆာက လညျး အခနျ့ဗြ ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအတွေ့အကြုံသည် အကျွန်ုပ် အဖို့ များစွာ တွေးတောစရာများ ဖြစ်ပေါ် စေခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနောက်တိုင်းမှာဆိုရင် ဒီလို ပြောတာ အင်မတန် ရိုင်းတယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သဂြို ဟ်တွင် ကံကို အကျဉ်းအားဖြင့် ဤ သို့ ရေတွက် ပြထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စေတီကို ဖူးခြင်း၊ ကန်တော့ခြင်းမှာကား ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာတို့၏ ထုံးစံဖြစ်၍ ဘာမျှမဆန်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရမ်ဒါ့စ်သည် ကိုယ်ကို ယာဉ်နံရံတွင် မှီပြီး သူ့ဖခင်၏ အရိုးပြာအိုးကို ပိုက်ပွေ့ကာ ရေထဲတွင် ရပ်ရင်း ဓမ္မတေးသံကို ကြေကွဲစွာဖြင့် နားထောင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်နဖူးဖုနေတာ တော့ ပြ၍မဖြစ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဲအတှငျးမှ မှနျအိမျ မီးရောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကိစ္စ မင်းဘာမှ ၀င်မပြောရင် ကောင်းမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇငျသညျ မုနျ့တီစားရနျ ဆိုငျတနျးသို့ ဝငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူကြီးသမီး ခင်မှုန်တောင် အိမ်ပေါ်မှာ မနေနိုင်တော့ပဲ နှာခေါင်းကလေး ပိတ်ပြီး အိမ်ရှေ့ပြေးထွက်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညက တျောတျောနှငျ့ အိပျမပြျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းတွင်းမှ ပြန်လာသူကို တွေ့လိုကြောင်း ပြောရာ မရွှေမှီက အခန်းငယ်ထဲ ဝင်သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပမေယျ့ အဲဒီဆေးက အဆီ၊ ညှဈဗူးပုံစံနဲ့ ထှကျတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျော ချေါမပေးခငျြဘူး မဟုတျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျထှေးက မေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အပေါင်းအသင်းတွေကို ပျော်ရွှင်ကျေနပ်အောင် လုပ်ရာမှာ အသိဉာဏ်နဲ့ အသိပညာဟာ အဓိကလိုအပ်တဲ့ အုတ်မြစ်ကြီးတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါလိုလို့ ဒီအသံထှကျနတော။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တပြိုင်တည်းတွင် မွန်းကျပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာနေသောလက်ကို ဘယ်လက်ဖြင့် မြှောက်ပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ဤတစ်ကြိမ်တွင် သေချာစွာ ဖဲဝေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလဟေုနျကို ပီယာ သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာမိ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးနှစ်ယောက်ဖြစ်သော ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် ခြေတစ်ပေါင်ကျိုး ခုန်၍ အမျိုးသမီးများ ဘေးမှ ကပ်၍ ပါလာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေခြည်ဖြာ၍ နွေးစ ပြုပြီဖြစ်၍မြေငွေ့တွေ တလူလူ လွင့်ပျံ့စပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆေးဝါးပစ်စညျး ပါတယျထားဦးကှာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂျွန်နီ လဲကျသွားတာကို သူပဲ မြင်လိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလို ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ကြိုးစားပမ်းစား လုပ်ကိုင်ကြခြင်းအားဖြင့် နေ့အလုပ်သမားတွေဟာ တစ်ရက်ကို သုံးရာ့ငါးဆယ်ရပြီး၊ ညအလုပ်သမား တွေကတော့ တစ်ညကို နှစ်ရာရကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗိုလျတှနျ လူတှပေေါ့၊ ဗိုလျတှနျ နဲ့အတူ တိုကျပှဲမှာ ကသြှားလရေဲ့ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ဘေးမှာ ဒူးထောကျထိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဆို တိုဂါရှိ ရှငျဂြိရဲ့ အလောငျးက ဘယျမှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရမြေား နောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းထောင့်တခုမှ စစ်သားတယောက် ပြေးထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို ပိုပြီးရဲရင့်စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ရေကာတာပေါ်သို့ တက်ကာ မည်းမည်း မည်းမည်းနှင့် လှုပ်ရှားနေသော ရေကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစိတ်ကူးမျိုးကို သူများတွေလည်း ရကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုလွင်စိုး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားနဲ့ ကျွန်တော် ကိစ္စပြီးပြတ်သွားပြီ၊ ကျွန်တော် ဟာရာရီရဲဆီမှာ အဖြစ်အပျက် အားလုံးကို ပြောပြခဲ့မယ်၊ ဒါပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒင်းတို့နဲ့ ငါတို့ စစ်ဖြစ်ရတာကိုက ငါတို့ရဲ့ ကျွန်းသစ်တွေကို ဒင်းတို့ မတရားခိုးယူလို့ စစ်ဖြစ်ရတယ်ဆိုတာ ငါတို့ မမေ့ရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖွားဒေါင်းညိုသည် ဆံပင်ကို ဖားလျားချလျက် ဇရပ်ဘေးတွင် ထောင်ထားသော ပေါက်ပြားကို ကိုင်ကာ သင်္ချိုင်းဘက် လျှောက်လာနေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကေသွယ်သည် မောင်ဝင်းကြည်နှင့်အတူ ကမာရွတ်မီးပွိုင့်ဆီ ထွက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကင်းစခန်းတွင် ရှိနေသူနှစ်ဦးသည် ရန်သူဖြစ်ငြားအံ့ သူတို့သည် မိမိတို့ရောက်နေမှန်းကို သိလျှင် သူတို့နှစ်ဦးတည်းသာဆိုလျှင် အခုလိုငြိမ်၍ စောင့်နေမည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခက်နေသည်မှာ လောကကြီးအကြောင်း အမှန်အတိုင်း ပိုင်းခြားသိမြင်ဖို့ပင် ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သညျနမေ့နကျတှငျမူ သူသညျ ခါတိုငျးထကျ ပိုလှနကော ခါတိုငျးထကျ ပို၍ ရှငျ လနျးနသေညျဟု သူထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် နေ့ညောင်းလာသောအခါ ဆာလောင်ခြင်းကြောင့် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်လာကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် တကယ့် လက်တွေ့မှာကျတော့ အကြွေးရှင်တွေက ငါ့တို့အိမ်ကို ပုံမှန်ဝင်ထွက်နေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမရှိလျင် ဒစ္စကာဗာရီသည် စက်အခွံကြီး သက်သက်ပဲ ဖြစ်နေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငိုပါနဲ့တော့ ဆှနျယာရယျ၊ ကိုယျတောငျးပနျပါတယျ အခဈြရယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝါရှင်တန် မြို့တော်က သည်လို အမိန့်ချလိုက်လို့ ကျွန်မတို့ ဒုက္ခတွေ ရုတ်ခြည်း ရပ်သွားသည်တော့မဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိမိအနားသို့ ရောက်နေသူမှာ သူရဲကောင်းကြီးဟု သူထင်ခဲ့သော နပိုလီ ယန် ဖြစ်သည်ကိုလည်း သတိရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရလဒ်ကို စောစောကလည်း ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က လေတိုးသဖြင့် ဖောင်းနေသည့် ဝတ်စုံစကို ဆွဲဖိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ဆမားကြီးနှင့် ကန်စိုးနောင်၏ တပ်များသည် သူတို့ဒေသ နယ်နိမိတ်တွင် အသင့်ရှိနေကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တံတားပျေါမှာ ရပျမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကို အလငျြစလို လုပျမိသှားတယျဆိုတာ ကို နားလညျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိသည် ကောင်းမြတ်ကို ဤမျှ မုန်းတီးနေခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတစ်ခါတော့ ဖေဖေ့ကို တစ်ခုခုလုပ်နေလျက်သား မတွေ့ရ၊ လက်တစ်ဖက်ဖြင့် မေးကိုထောက်၍ ထိုင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အို ညည်းယောက်ျားလည်း ငါပြောသားပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝိုးတဝါး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ မျက်နှာ တွင် နူးညံ့သိမ်မွေ့သော အရိပ်အရောင်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း လှောင်ပြောင်သရော်သော အရိပ်အရောင်များ ပေါ်ထွက် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆိုးဆုံးက သူရသေောကျခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပက်ထရစ်နှင့် သူ့ညီသည် ကားပေါ်မှ ငါးခြောက်ခြင်းကြီးများ ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ဆရာဝနျအလောငျးအလြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သားတုိ႔က အစားအေသာက္ေတြ ဝယ္စားတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂဏန်း နှစ်ကောင် ရောက် လာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုကိုတို့ယောကျြားတှဟော ဘာနဲ့တူသလဲ ဆိုတာ နာတာရှာ သိခငျြလိုကျတာ၊ ယောကျြားနဲ့မိနျးမ အတူတူပဲလားဟငျ၊ ဟုတျလား ကိုကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ဒုက်ခကို ကိုယျ့ခဈြသူ ပခုံးပျေါသှားမတငျသငျ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကော်ဖီပန်းကန်တွေပေါ်မှာ လူးလာခေါက်ပြန် ပျံသန်းနေသော ယင်တစ်ကောင်၏ တဝီဝီမြည်သံသာ ပေါ်ထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအများကမူ ရဲရင့်သည့် အပြုအမူ၊ ပြတ်သားသည့် အပြုအမူဟု ချီးကျူးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးလိပျတိုကို လကျထဲမှ ပဈခလြိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် သူမက ဆတ်ခန် အားနှင့် ဆွဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် လှည့်ထွက်ဖို့ဟန်ပြင်တော့ အမျိုးသမီးက သူ့ယောက်ျားကို တစ်စုံတစ်ရာလှမ်းပြောပြီး အိမ်ထဲ ပြန်ပြေးဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဧဒငျဥယြာဉျထဲကနေ မောငျးထုတျခံလိုကျရတဲ့ လူသားလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခုတော့ ဒို့ရည်ရွယ် ချက်ဟာ မြှော်မှန်းတောင့်တတဲ့ အခြေကနေပြီး တကယ်ဖြစ်မြောက်လာတဲ့ အခြေအနေကို ရောက်သွားပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝတျကောငျးစားလှနှငျ့ အမြိုးသား တဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားမည်ဆိုလျှင် ဘဲဥပြုတ် နှစ်လုံးနှင့် မျက်နှာ ပျက်ရပေမည်။ မင်းလူ မိညီမ
သမီးကို ရေမိုးသန့်စင်၊ အနှီးလဲ၍ သိပ်နှင့်နေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ လင်မယားနှစ်ယောက် မနေ့ည ၈ နာရီလောက်က ရဲစခန်းကို ရောက်လာခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တို့လင်မယား ပြန်ပေါင်းရပြီ ဟူသော အတွေးဖြင့် အတိုင်းမသိ ဝမ်းသာခြင်းသာ ဖြစ်မိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညနေတုန်းက ဘာပြောခဲ့တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မှားသလား မှနျသလားတော့ ကိုယျမသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကို အမှန်အတိုင်း ဖြေစမ်းပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိချိုက ကျောင်းဆရာ ဝါသနာပါလို့ လျှောက်တော့ အဝေးကြီးမှာ သွားကျတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် သူတို့က ကျ အမျိုးသားအေဂျင်စီနှင့် စစ်ရပ်စဲရန် တောင်းဆိုရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသူကင်းရှင်းရာ မြစ်အထက်ဘက် ရေမြုပ်ကျောက်ဆောင်များရှိရာသို့သာ ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့က ချိုင်းထောက်ကြီးတွေ ထောက်၍ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြလွင်လည်း ချစ်ဦးအကြောကိုသိသဖြင့် ပို ပို သာသာ ချက်ထားသောကြောင့် အဆင်ပြေသွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သီရိဝစ်ဆပုံအမြိုးမြိုးရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူခြောလေး တဈဦး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ခြံထဲ၌ လူချင်းဆုံခဲ့ပြီးသည့်နောက် ပထမဆုံး အကြိမ် ဆုံမိခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ရူးရူးမိုက်မိုက်နှင့် ထိုစဉ်က ကိုသောင်းဖေအား သူ ဘာကိုကြိုက်မိသ လဲ မသိတော့ဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောတာတွေ ကိုယ်လက်ခံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးမှေးတော့မယျပဲ ထငျပါတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုနေ့မျိုးမှာ ချစ်မြားရှင်ကို အထူး သန့်ရှင်းရေးလုပ်ပေးကြရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျမတို့မှာပါတာက ဆှယျတာပါးပါးလေးတှေ၊ နမျ့ခမျးကပါလာတဲ့ ကုတျအင်ျကြီလေးကလညျး ကောငျးကောငျး မနှေးဘူးလေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခြားဧည့်သည်သုံးဦးက ကားရစ်ဘက် မှ ကုန်းကြောင်း လျှောက်လာကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝတ်ရုံဖြူလူကို ကြည့်ရသည်မှာ အကြီးအကဲတစ်ယောက် ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျခဈြအေးက မနကျတိုငျး အငျဂငျြဝိုငျ အသဈလဲခငျြတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘကြီးမုံးကို နန်းလုံ အဝေးမှ တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ်သာ မြင်ဖူးသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တူတော်မောင့် ခမည်းတော်ကြီးသဘောက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈမကိုယျတိုငျ ရေးထားတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော ခရီးထှကျတော့မှ စာတဈစောငျ ထပျရတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောငျးပါတယျ၊ ပိုကောငျးတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုင်ခုံက သူ့အရှိန်ကို မခံနိုင်သလို ပက်လက်လန်ပြီး လူရော ထိုင်ခုံပါ လဲကျ သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယျနဟေနျ ထှားသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယူလာသည့် ပစ္စည်းနှင့် ငွေတန်ဖိုးမှာ ဝက်သစ်ချမြိုင် အတွက် ပြောပလောက်သည့် ပမာဏ မဟုတ်ပါချေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွာသူရွာသားများ၏ သီးနှံများကို ခိုးယူကြရုံမျှမက မုဒိမ်းမှုများလည်း ကြိုကြား ကြိုးကြား ဖြစ်ပွားတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် တစ် ယောက်ကိုတစ်ယောက် သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ကြရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒွန်ညာက ခေါင်းလောင်းကြိုး ဆွဲလိုက်တော့ စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ချာတိတ်တယောက် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ခြသတ္တဝါတွေ ဟာလည်း နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း သန်း ၁ဝဝ ဝန်းကျင်လောက်မှ ပေါ်ထွန်းလာခဲ့ တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒျေါလေး ပဈတီက မကျြရညျတှကေို သုတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကျထရှနျ ဂငျြးအင်ျကြီနှငျ့ ဖလဲဘောငျးဘီ ခပျနှမျးနှမျးကို ဝတျထားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ့် အတွေ့အကြုံကို ကြောက်လို့၊ အဲ့ဒီ အတွေ့အကြုံကို ရှောင်ရှားချင်တာနဲ့ ဒီလို လုပ်ခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်လို့ ခြံရှင်က မင်းဟာ ငပေါကြီးတစ်ယောက်ပါလားလို့ သိသွားရင် မင်းကောငါကော နှစ်ယောက်စလုံး အလုပ်ရမှာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင်္ဂလာဒုံလေဆိပ်မှစတင်၍ လေယာဉ်ကြီးကောင်းကင်သို့ တိုးတက်ပျံသန်းလိုက်သည် ဆိုလျှင်ပင် အစကောင်းမကောင်း မပြောတတ်၊ ကျွန်တော့်ရင်မှာကား တလှပ်လှပ်ဖြစ်၍လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျာမန်စာရေးဆရာ ယန်းဖိလစ်ဆန် ကာ၏ မြန်မာပြည်နောက်ခံ ဆွတ်ပျံ့ဖွယ် အချစ်အကြောင်း ရေးဖွဲ့ထားသည် ဆိုသော နှစ်အုပ်တွဲ စာအုပ်ကြီး လက်ထဲ ရောက်လာစဉ် ကပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအလင်းတန်းက မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းနှင့် နီးလာလေ လင်းအားပြင်းလာလေ ဖြစ်ပြီး၊ လကမ္ဘာ အစွန်းနယ်နိမိတ်၏ အောက်ခြေနားလေးတွင် ကပ်ကာ မီးကြီးလောင်နေသလို ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပရိသတ်က ရယ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတှငျ ဂိုဏျးခြုပျသညျ လကျနကျတော့ မခသြေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်ရှုပ်ထွေးလာသည့် အခါမျိုးနှင့် ခွတီးခွကျ အခြေအနေမျိုးကို ကြုံလာရသည့် အခါတိုင်းတွင် ကျွန်မ၏ ရှေးရိုးစွဲ အမူအကျင့်က နေရာယူလာကြစမြဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဲင်နီသည် ခရစ်ယာန်တစ်ယောက်ဖြစ်သည့်တိုင် ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီးကို မြင်ရသည့်အခါတွင်ကား ဇာတိစိတ် စကားပြောသည့်အလျှောက် မွေးရပ်ဌာနေသို့ ပြန် ရောက်လေပြီဟူသော အသိသည် သူ့ရင်ထဲတွင် ပေါ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကစားပှဲမြား၊ ဆုတံဆိပျမြားသုံးသော အလအေ့ထ လှမျးပါစေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ ဂျစ်ကားလေး မူလတန်း ကျောင်းတစ်ကျောင်းကို ဖြတ်မောင်းသွား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မရဘူးကွ၊ ပထမ ကိုလေးနှင့် ဝေါ့ဇ် တစ်ချီလောက် ကရမယ်၊ စတူးဝပ်နှင့် နောက်ဆုံး တစ်ချီ ကရမယ်၊ ပြီးတော့ ကိုလေးတို့နှင့်အတူ ညစာ စားရမယ်၊ ပြီးတော့ မနှစ်တုန်းက ကပွဲမှာလို ကိုလေးတို့က လှေကား ထိပ်မှာ ထိုင်ပြီး ကြီးဒေါ် ဂျင်နေကြီးကို ဗေဒင် ဟောခိုင်းရမယ်၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျပေါငျ သှငျးထားတာမို့ ကှဲမှာ ရှမှာ စိုးရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘောလုံးအသင်းသည် ညနေတိုင်း လေ့ကျင့်ခန်းဆင်းကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဖို့ကတော့ ဘဝ၏အဆုံးသည် သုညမျှသာဖြစ်သည်ဟုလက်ခံထားကြသူများ ဖြစ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေက ဖေဖေ့ကို ဦးဦးဖျားဖျား လှည့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလာခဲ့ရာ ခရီးလမ်းတစ်လျှောက်၌ မြန်မာပြည်မ အပူပိုင်းဒေသ ရောက်သောအခါတွင် သည်လို ထနောင်းပင်မျိုးတွေကို သတိထားပြီး ကြည့်မိခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိ၏ မိတ်ဆွေတစ်ဦးဖြစ်သော အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်ကာနယ်စလေ ဒင်ပြောခဲ့သည့်အတိုင်း အိမ်ရှေ့မင်းတစ်ပါးကို စောစီးစွာခန့်အပ်ခဲ့မိလျှင် ကောင်းလေစွဟု တောင့်တမိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပငျဂှငျးသညျ စာပေ အရညျအသှေးရှိသော စာအုပျမြား၊ ပညာပေးစာအုပျမြားနှငျ့ လူမှု သိပ်ပံပညာဆိုငျရာ စာအုပျမြားကို ထုတျဝခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောက် သွေးများပေကျံနေသော အာမွတ် မျက်နှာကို ရေပတ်ဖြင့် ဆေးကြော သုတ်သင်ပေးလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပန်းကန်လုံးများထဲသို့ ဆန်ပြုတ်များ လောင်းထည့်ကာ လင်ပန်းပေါ်သို့ အစီအရီ ကောက်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလုပ်ငန်းနဲ့သက်ဆိုင်တဲ့ သူလျှိုလုပ်မှုပြဿနာကို ရှေ့လာမယ့် အခန်းမှာ ပိုမိုအသေးစိတ် ရှင်းလင်းတင်ပြသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လုံးဝ ကကျြသရေ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တည်ငြိမ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇော့်အတွက်အခွင့် အရေး တစ်ညပေးဦးမည်ဆိုသော အဓိပ္ပာယ်ပေါ့လေ၊ သူမ နာကြည်း စွာ အသံထွက်ရယ်မောလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြန်မာမင်းနှင့် မြန်မာမင်း၏ တပ်မတော်ကြီးကို ချေမှုန်းလိုက်နိုင်ပြီဖြစ်၍ စစ်ရေးလေ့ကျင့်မှု မရှိသော၊ လက်နက်အင်အား မကောင်းသော တွန်းလှန်ရေးသမားများကို အလွယ်တကူပင် အချိန်အနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် နှိမ်နင်းနိုင်မည်ဟု ယူဆခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖောင်တော်ပေါ် ပုံတော်များတင်ပြီး ချင်းတွင်းမြစ် ထန်းတောရွာဆိပ်မှအထက် ချစ်သူရွာလောက်အထိ စုန်ချည် ဆန်ချည်သုံးလား လားပြီး ချိုးရေတော်သုံးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီ ခှေးအ အုပျနဲ့တှရေ့ငျ ဆငျတောငျမခံနိုငျဘူး ငါ့လူရေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သုံးပွင့်ဆိုင်အချစ် မိန်းမချင်း ကိုယ်ချင်းစာနာတယ် ဆိုတာ သူတို့ အချင်းချင်း အတူတူဖြစ်တယ်လို့ သဘောပေါက်ကြလို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသာ ယောကျ်ား တစ်ယောက် ဆိုလျှင်မူ ဤ သစ်ခွဲစက်ကို မရအရ ဝယ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခေါင်းမှ ဦးထုပ်အနက်မှာလည်း သူ့အကငျ်ျီကဲ့သို့ပင် အစွန်းအကွက်များနှင့် ပြည့်နေရုံမျှမက ဦးထုပ်ပတ် ဖဲပြားမှာ လည်း ပြုတ် ပျက်ကျကာ တွဲလောင်းဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အိမ်ထဲသို့ ဝင်သောအခါတွင် ထိုပစ္စည်းများသည် အိမ်ရှေ့စမြင်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျတော့သှားမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဇာတိယာရိုးမှ လန်ဒန်သို့ တက်လာစဉ်က သူကိုယ်တိုင် မျက်နှာလိုက်မှုနှင့် အတိုက်အခံလုပ်မှုများကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည် မဟုတ်ပါ လား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတွင်မကဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က ထိုကိစ္စကို စကား ကြုံသည့် အနေဖြင့် အမှတ်တမဲ့ ပြောမည်၊ သနားအောင် ပြောမည်ဟု စိတ်ကူး လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲခွာခါနီး ဝမ်းနည်းနေချိန်၊ လွမ်းနေချိန် မရကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်ပင် ဝါးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်သီးဆုပ်ကိုတော့ ဆုပ်ချည်ဖြည်ချည် လုပ်နေတာကို ဘေးကကြည့်တဲ့လူတွေ အကုန်မြင်ရသလို၊ ဌာနခွဲမှူး ငမူးလည်း မြင်မှာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တိတ်ဆိတ်ခြင်းသည် အေးစက်သည့် မိုးပေါက်များပမာ သူ့ တစ်ကိုယ်လုံးကို ရွှဲနစ် စိမ့်ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနေတျပဈ သငျပေးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရသကိုးပါးအနက် တစ်ပါးပါးကိုပေးနိုင်တိုင်း ရသစာပေလို့ ခေါ်ရမယ်ဆိုရင် စာရွက်အဖြူပေါ်ရေးတဲ့ စာလုံးတိုင်းဟာ ရသမြောက်ပြီး ရသစာပေတွေချည်း ဖြစ်နေမှာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဖြင့် မက္ကင်တော့ ခြံဘက်ကို ဒစ်လစီကို လွှတ်မယ်၊ အဲဒီမှာ စားစရာလေး ဘာလေး နည်းနည်းပါးပါးများ ရမလား မသိဘူး၊ စကားလက် ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို သွားမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောတော့ပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ချက်တစ်ချက်တွင် ပါးစပ်သည် ဘယ်ညာစောင်းငဲ့ သွားတတ်လေရာ မင်းသားကြီး၏ မျက်နှာအမူအရာမှာ ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် မြင်၍မှ မကောင်းသော အမူအရာမျိုး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင်တော်စာထဲ ပါသည်များမှာ တစ်စုံတစ်ယောက်က မလိုတမာလုပ်ကြံသော၊ သို့မဟုတ် မြန်မာများက ရှမ်းတို့အပေါ်တွင် အယူအဆရှိသည်ကို နောက်ပြောင်သော ကောလာဟလ သတင်းဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နဈကနျဒေါလျလညျး မသိနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အန်ဒရေက ကြားဖြတ်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ကကုဓာမြစ်ရောက်မှ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် သောက်ရေတော်ကိုလည်း ရပါလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ျပတင္းေပါက္နားမွာ သြားရပ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကိုကတော့ စေ့စေ့စပ်စပ် လဲမြင်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေပြားက တင်းရင်းနေပြီး မကြာခင် ပေါက်ကွဲသွားတော့မည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သူသည် ပါးလ်မက်ချ်နှင့် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့များမှ လူငယ်စစ်ဗိုလ်များ နှင့် ကင်းကွာလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှနျလညျးမှနျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခါတိုင်းကြားနေကျအသံတွေကိုပင်အထူးသတိပြုမိပြီး ကြောက်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီပှဲမှာ ဦးမြိုးတငျ့တို့ နိုငျတာပေါ့လေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် မမြလေးအား အချုပ်မှ လွှတ်ပစ်ရန် စဉ်းစားသော်လည်း အမှုသွားအမှုလာမှာ လွှတ်ပစ်ရန်လည်း မဖြစ်နိုင်ပေ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါပမေယျ့ တှားသှားတဲ့ အငျးဆကျတှဆေီမှာ ပိုးမပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရေလုံလုံလောက် လောက် မရသည့်အိမ်တွေ အများကြီးရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရင်ကဆို ကျွန်တော်လှဲချလိုက်တာနဲ့ ကီးဟာ ကျွန်တော့်ဗိုက်ပေါ်တက်ပြီး မျက်နှာကို လျှာနဲ့ လျက်နေကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
၎င်းတို့၏ လုပ်ငန်းများထဲတွင် ယာဉ်တန်းတို့ကို ချုံခိုတိုက်ခိုက်မှုများ၊ နိုင်ငံရေးအရ ဆန့်ကျင်သူတို့ကို လုပ်ကြံသည်များ၊ ရန်ပုံငွေအတွက် ဘဏ်ဓားပြတိုက်မှုများ ပါဝင်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အာခတ်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မီးလောင်သွားသည့် သူ့ ကုန်လောင်ရုံ နေရာတွင် အရက်ဆိုင် တစ်ဆိုင် ဖွင့်မည်ဟုပင် ပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေါ့လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘိုးရစ်စ်တစ်ယောက် လက်ထပ်တော့မယ်ဆိုတဲ့ သတင်းကို ကော ညီမတော် ကြားပြီးပါပြီလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခမည်းတော်၏ အခြေအနေကို မြင်တွေ့ရသောအခါ မာလစ် သည် များစွာ စိတ်ထိခိုက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမေ ချစ်ကြည့်ပေမယ့် မရခဲ့ဘူး သား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဤဆန့်ကျင်ဘက်ရာအချင်းချင်း၏တိုက်ပွဲ၊ အဟောင်းနှင့်အသစ်တို့၏တိုက်ပွဲ၊ မွေးဖွားဖြစ်ပေါ်ခြင်းနှင့်ယိုယွင်းပျက်သုဉ်းခြင်းတိုက်ပွဲ၊ ပေါ်ပေါက်ဖြစ်ထွန်းခြင်းနှင့်ပျက်စီးချုပ်ငြိမ်းခြင်းတို့၏တိုက်ပွဲတို့သည် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဖြစ်စဉ်၏အတွင်းအနှစ်သာရဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယျသညျလညျး ခုမှ နာရမှနျး သိလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်သာ ဒီလိုမှမနေရင် သွားပြီပေါ့ဗျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောကျ တကယျပငျ လှဲခလြိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုလားထိုင်ပေါ်မှ သူ့အဝတ်အစားများကိုယူပြီး ရေချိုးခန်းကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ လှမ်းပစ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေရောင်ခြည်ကို ကောင်းစွာရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားလကျ မစောငျ့ခငျြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ငယ်ကလေးများမှာ လုံးလုံးပင် အစအနပျောက်ပြီး မြေညီမြေပြန့် ဖြစ်ကုန်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသညက လင်းမြတ်သူမှာ တောတော်နှင့် အိပ်မပျော်နိုင်ဘဲရှိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စီးသွင်နေသည့် နီဗားမြစ်ရေကို ငုံ့ကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေပြင်သည် စွတ်စိုလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသီဥတု သာယာသောနမြေ့ားတှငျ ပိုပိုလိုလို အနညျးဆုံး ၁၀ယောကျ စာလောကျ အတှကျ ညစာဝိုငျးကို အသငျ့လုပျထား တတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုချက်ချင်း အီဒိုဂါဝါရဲစခန်းကို ပြန်လာခဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်း အတိုင်း ငှက်တစ်ကောင်လို လျင်မြန် ပေါ့ပါးစွာ ပြေးလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျသားပဲ၊ ငါလညျး သိပါတယျကှာ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စာရေးများနှင့် ဈေးသည်ကလေးများ လာ၍ ဖဲကစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိသညျ အိတျကပျထဲမှ ဓာတျပုံတဈပုံ ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေရာ၌ တောင်တက်လမ်းစလေရာ ကျွန်ပ်တို့ ဂျစ်ကားလေး ကုန်းကြုံးတက်လာသော ညိုညို မှိုင်းမှိုင်း တောင်ထွတ် တောင်ကုန်းတို့သည်ကား ပြီးခဲ့သည့် လများအတွင်း ဇန်နစ်ဇို နေအိမ်ရေချိုးခန်း ပြူတင်းပေါက်မှ လှမ်းမျှော်ကြည့်ခဲ့ရသော တောင်ကြီးတွေမှန်း ကျွန်ုပ်ချက်ချင်း သိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိဒ္ဓတ္ထက လျှောက်ထားပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤဒုဋ္ဌဂါမဏိမဟာရာဇာသည် တိုင်းရေး ပြည်ရေး သာသနာရေး၌သာ ရာဇဝင် ပြောင်ရုံသာမက သေရမည့် အရေး၌ပင် ရာဇဝင်ပြောင်ရကား အတုယူဖွယ် ကောင်းလှ ပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်တော်လည်း တခါမျှ မခေါ်ခဲ့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှ မက စီးပွားရေးကိစ္စများတွင် ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲရခြင်းကို လည်း စက်ဆုပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဖေနှေငျ့ ထမငျးတူတူ စားခှငျ့ရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
