အသကျသှငျးဖို့ မစဉျးစားပါနှငျ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကျန်းမာရေးအကြောင်းပဲ ပြောနေတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျတို့ မထငျဘူး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမ်တိုင်း လိုလိုတွင်ပင် မိုးရေလှောင် ကွန်ကရစ်ရေကန်များ ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျည်ဆံများ၊ သေနတ်များ၊ အဆိပ်ဓာတ်ငွေ့များနှင့် ဗုံးများ၊ ကောင်း ကင်ယံတွင် သေတွင်းသို့ ပို့ဆောင်ပေးကြမည့် လေယာဉ်ပျံကလေးသူငယ် များအား ပုခက်တွင်း အရွယ်မှစ၍ လူအချင်းချင်းမုန်းတီးအောင် သတ်ရဲဖြတ် ရဲအောင် သတ်တတ်ဖြတ်တတ်အောင် သင်ကြားပေးနေမှုများစသည့် အနိဋ္ဌာရုံ များကို မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုေန႔ညက အစားအေသာက္ေတြ မကုန္ႏုိင္ မခမ္းႏုိင္ဘဲ အမ်ားႀကီးက်န္ေနေသးရင္ လႊင့္ပစ္လုိက္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကို မတရားဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပခုံးပေါ်မှ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး ကျသွားသလို ပေါ့ပါး သွားသလိုရှိသော်လည်း စိတ်ထဲမှာ ရှင်းရှင်း လင်းလင်းမဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အချို့ကမူ ရေမြေဆုံးအောင် မျောပါတော့မည်ဟူသော အဓိဋ္ဌာန်ဖြင့် စမ်းရေအေး၏ တေးသံ ရှိရာသို့ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဆင်းလာကြလျက် လှုပ်ရှားအောင် ပြုစွမ်းအားသည့် ဂယက် ငယ်ကလေးများအတွင်းသို့ ရင်တဖိုဖိုနှင့် သက်ဆင်းပစ်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဖြေား၊ နာတာရှာ စကားကိုနားထောငျ ပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသားကုန် အော်လိုက်ဖို့ သူ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေသေညျ ကိုယျ့ဘေးက ခုတငျစှနျးမှာ ထိုငျရငျး စာဖတျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယျမှလညျး ရောကျမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကျွန်ုပ်လည်း ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောဆိုဖို့ စိတ်ကူး ပြီးမှ မပြောတော့ဘဲ ဂွဒ်နိုက် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဖြင့် ကျန်တဲ့ကြက်သားဟင်းတွေ အိမ်သာထဲ သွားသွန်ပစ်လိုက်မယ်တော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ဘယျဟုတျမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမဂ်ဂဇငျးထဲမှာ ထငျတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟာပိုင်ရှင်ကြီးတစ်ဦးသည် စည်သွတ်လုပ်ငန်းတစ်ခုကို အပိုင် ဝယ်ယူလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငရွေးရယ်၊ မောင်ချောရယ်၊ နွားနဲ့လှည်းနဲ့ တွေ့သွားကြရင်ဖြင့် အဲဒီနွားရှင်ဟာ နွားမရောင်းရဘဲ အမဲသားရောင်း မပြန်ရ ကံကောင်းပဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုရုံးခနျးအတှငျးမှ ခေါငျးတဈလုံး ထုတျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုချိန်ထိတောင် တချို့လူတွေက သူ့မျက်နှာကို မြင်ချင်လို့ တကူးတက ဈေးလာဝယ်တတ်ကြသေးတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအခါမှာ မင်းသီဟကို နန်းမွှေးနှင့် ဝိုင်းစလေ့ရှိကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသည် အချစ်ကို မဟုတ်၊ အိမ်ထောင်ရေးကို တွက်နေခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူကတော့ ဘာမှကို အရေးမလုပျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကံမပါလို့ မဖြစ်ခဲ့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မသီးသည်သူချည်ခဲ့သောကြိုးကိုသူ့ဘာသာသူ ပြန်ဖြေနေရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နည်းနည်းကြီးတော့ သံချောင်းဟာ ပင်လယ်ကို ထွက်ပြီး တံငါလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤသို့ဖြင့် ယခင် စီမံကိန်းအရ သီးခြား လွတ်လပ်သော ဘင်္ဂလားနိုင်ငံ ထူထောင်ရေး အိပ်မက်ကြီးမှာ လုံးဝ ပြိုပျက်သွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့ အိမ်တန်းပြန်ရမယ် အချိန်မရှိတော့ဘူးလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တတ်နိုင်သလောက် တိုကျို မြို့လယ်ခေါင်နဲ့ နီးတဲ့ မြေတွေ၊ တိုက်ခန်းတွေ၊ လုံးချင်းအိမ်တွေကို ဝယ်နိုင်အောင် ကြိုးစားပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် အစက ထိပ်ထားလေး မပြောဘူးလား ရံရွေတော်ကြီးရဲ့၊ ယောက်မတော်ရဲ့ မျက်နှာက ဒီဆံပင် ထုံးဖွဲ့မှုနဲ့ မလိုက်ပါဘူးလို့ပြောသားပဲ၊ ဒီဆံပင်ထုံးဖွဲ့မှု နဲ့တော့ လုံးလုံးကို မလိုက်ဘူး၊ ကဲ ယောက်မတော် ဒါ လေးတော့ ပြင်လိုက်ပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ စာဖတျသူ ငါတို့ နားလညျသှားခဲ့ရတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စာရေးဆရာက စာရေး ကောင်းခဲ့ရင် စာကြောင်းတွေရဲ့နောက်က ဘဝအမှန်ကို မြင်လာတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပေနှစ်ဆယ်ကျယ်သော စလောင်းကြီးက နေလုံးကို တည့်တည့်ချိန်ထားသည်ဟု ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖဲင်နီသည် လှည်းတန်းကြီးပေါ်မှ ပစ္စည်းများကိုကြည့်ပြီး ကြောက်ကြောက်နှင့် ပြန် လှည့်ပြေးလာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကျစသညျ သံပရာပှငျ့ ခပျထားသညျ့ လကျဖကျရညျကို သောကျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှ်လေမျိုးရိုးစဉ်ဆက်ပိုင် ရတနာတွေနှင့် မဟာသုခရိပ်မြိုင်စာချုပ်စာတမ်းအားလုံး ဘဏ်မှာထားသည်မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခုသော နယုန်လပြည့်နေ့ည၊ သက္ကတိုင်း၊ ကပိလဝတ် ပြည်ရဲ့ မဟာဝုန်တောကြီးထဲမှာ သာကီဝင်မင်းသား ရဟန္တာငါးရာခြံရံ ပြီး မြတ်စွာဘုရား သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ် စကြဝဠာအပေါင်း တိုက်တစ်သောင်းက နတ်ဗြဟ္မာတွေ အစုံအညီစည်းဝေးရောက်ရှိလာ ကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မီးရှို့တဲ့နေရာကို လိုက်မသွားကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရီပါဘလီကန် မိတ်ဆွေသစ်များ၊ တောကြောင် ခေတ်ပျက် သူဌေးများနှင့် ဆက်ဆံရာတွင်လည်း စကားလက်က မောက်မာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တောင်ပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံး အသားရောင် ခွဲခြားမှု တိုက်ပွဲတွေ ဆင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့လုံချည်ထဲမှ တိုးထွက်နေသည့် အရာတစ်ခုကို မြင်လိုက်ရ သည့် အတွက် မိမိ အသက်ရှူရပ်မတတ် ဖြစ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီးဖိုချောင်ဟာ သူ့ကို စိတ်ရှည်မှုနဲ့ လိုက်လျောမှု ရှိအောင် နေ့စဉ်နှင့် အမျှ သင်ကြား ပေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နီကိုလေသည် ၎င်းတို့အား ညွှန်ကြားဟန်၊ အမိန့်ပေးဟန် ပြုနေသော်လည်း တကယ်၌ကား ၎င်းတို့၏နည်းနိသျ များ၊ ၎င်းတို့ပြောပုံဆိုပုံများ၊ အဆိုးအကောင်း ၎င်းတို့ ဉာဏ်ဖြင့် ဝေဖန်ပိုင်းခြားပုံများကို ၎င်းတို့ထံမှ လေ့လာ သင်ယူနေခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်အဖေနဲ့ ကျုပ်အမေတို့ဟာ မောင်နှမဝမ်းကွဲတွေဖြစ်တယ်၊ အဲဒါကြောင့် ကို ဒီပုံအတိုင်းမွေးလာခဲ့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေထောက်တွေကိုလည်း ခြေထိတ်ခတ်ထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးဆိုတော့ ကောက်ရပစ္စည်း ပြန်ပေးဖို့ မှာထား သင်ထားသော်လည်း ပစ္စည်းက လှနေလျှင် လိုချင်စိတ်ကလေး ဖြစ်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအခါ အရင်လိုမှ အနှေးတွေ့ဘိသည်အလား ၃၂၀ တောပါးပါးကလေးဖြစ်စေကာမူ အောက်ခြေမရှင်းပဲ လမ်းစပျောက်၍ ပျောက်၍နေသဖြင့် ခရီးမှာ တွင်သင့်သလောက် မတွင်ပဲဖြစ်၍နေပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံအနေဖြင့် လွတ်လပ်ရေး ရပြီးနောက်တွင် ဓနသဟာယဇအဖွဲ့သို့ မဝင်ဘဲ ခွဲထွက်သွားမည်ကို ဂျော့ဘုရင်က စိုးရိမ်ပူပန်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုစာနာဂိသည် ဆေးလိပ်တစ်လိပ်ကို ဖွာရှိုက်ပြီးသော အခါမှ ဘူတာရုံသို့ လှည့်ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၇ နာရီေက်ာ္ေတာ့ မိုးစရြာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာမီကြီးမှာမူ သင်္ဘောသီးသုပ်ကို အားရပါးရစားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အနားမှာရှိသော အမျိုးသမီးဧည့်သည်ကို မေးခွန်းတစ်ခုမေးဖို့ သူမ လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာဝနျက လူနာကို သငျ့တျောတဲ့ ဆေးပေးလိုကျသလိုပဲပေါ့ မမရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် ဒီသတင်း ဟုတ်မဟုတ် စုံစမ်းရအောင် ကျွန်တော်မျိုးကြီးကို ဒီလွှတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖေဖေက သူ ကြားခဲ့သည့် သတင်းများကို ဖောက်သည်ချနေစဉ် ကြီးဒေါ်က မေမေ့ ရှေ့တွင် ပန်းကန် တစ်ချပ် လာချကာ ဘီစကွတ်မုန့်များ၊ ကြက်ကလေး ရင်အုပ်ကြော် တစ်ပွဲနှင့် အငွေ့ တထောင်းထောင်း ထနေသည့် ပိန်းဥပြုတ် ပူပူနွေးနွေး တစ်ပန်းကန်ကို ချလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်လုပ်လို၍ ခန်ဓာကိုယ်၏ အကြော အခြင်များ နာကျင် ကိုက်ခဲရခြင်းနှင့် မိမိ၏ အခြေခံ လိုအပ်ချက်ထက် ပိုလွန်၍ တီထွင် ဖန်တီးလိုသော ဆန်ဒဖြင့် စိတ် နာကျင်ပင်ပန်းရခြင်းတို့သည် လူ ဟူသော သတ်တဝါ၏ အဓိကကျသော အလုပ် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂန်ဒီ မှတျမိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ရန်သူလို ကြည့်မနေကြဘဲ အတတ်ပညာ ဖလှယ်ရင် တရားသိပ္ပံပညာတစ်ခု ဖွံ့ဖြိုးလာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှဈသိနျးတိတိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဝင်အထွက်ပေါက် ချည်း အရှေ့ အနောက် တောင် မြောက် သံတံခါးကြီးတွေနဲ့ တံခါးမကြီး လေးပေါက်ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝါပင်များမှာ အသီးများပင် ထွက်စပြုနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတစ်ဦးတည်း ခံစားနေရသည်ကို မကြည့်ရက်နိုင်သည့်အလား ကျွန်မ၏ မျက်ရည်များကလည်း သူ့ကို အဖော်ပြုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နပေါအုံးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပြန်ပြောရမှန်း သိအောင် မာနာ ရှက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်သို့ရောက်သည့်အခါတွင် စိတ်ကို ငြိမ်အောင်ထိန်းကာ အလုပ်လုပ်ရန် စားပွဲတွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတော့ နာလို့လား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် ဤစာအရ ဆိုလျှင် နှစ်အနည်းငယ်ကြာသောအခါ နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေး ဦးမော့လာတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီယန်တရားရဲ့ အကြိုးဆကျက ရှိနတေုနျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပီယာသည် အနိုင်နိုင် အဖြေ ပေးကာ စာကြည့်ဆောင်မှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ တစ်ခါတစ်လေ အသုံးမကျတာလောက်နဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မှားနေပြီလို့ ထင်လာပြီဆိုရင် မသိစိတ်က အပြစ်မြင်လာ ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအသံသည် ချစ်ချစ်၏ အသံအစစ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူဇင်တယောက် ကြက်သေ သေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈကိုက အစီအစဉျ အတိအကြ မရှိဘဲ ရောကျလာတာ၊ အငျဒရေးလညျး အလားတူပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွက်လပ်ကြီးကို ခြံဝင်းခတ်ထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤမိုးသည် ပြင်းထန်ကြီးမားမည့် လက္ခဏာရှိသည်ကိုလည်း သိနေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ စိတ်မကောင်းဖြစ်အောင် ကျွန်မ လွှတ်ခန ရေရွတ်မိခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိုမာ ခယမ်၏ အကြံအစည်ကို အယုံအကြည် ကင်းမဲ့လာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ့ကြောင့် ငါ့နှလုံးသားဟာ ငြိမ်းချမ်းနေတယ်လို့ သူတို့ ပြောကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဦးနှောက်ခြောက်သွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တချောင်းပြီး တချောင်း ဆက်ကာဆက်ကာ ထိုးထည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်စမ်းမောင် ကို ကြည့်ရသည်မှာ အင်မတန်မှ စိတ်အားထက်သန်နေပုံရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိမိကိုယျကြိုးအတှကျ ဇိမျခံပစ်စညျးမြား ဝယျယူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျမှ သတိရ၍ မိစောမှနျနောကျ လိုကျသှားသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခု ဒကျဇာသညျ အလုပျသမားတယောကျလို အလုပျခှငျမှ ခဏအနားယူမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြွေက မျိုချလိုက်ပြီထင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရက်တွေ မတရားသောက်ထားသဖြင့် ခေါင်းထဲတွင် မူးရီ မူးဝေ ဖြစ်နေတုန်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ့ နီကိုလေ၊ ခင်ဗျားတော့ ကံကောင်းသွားပြီ ဒင်နီဆော့ဗ်က ဗိုလ်လောင်း နီကိုလေကို လှမ်း၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မအခန်းမှ ဧည့်ခန်းဆီအထိ လျှောက်လာစဉ်တွင် အိမ်တစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမက သူမတွေးကြောက်နေသော ပြဿနာကို အဘိုးကြီးအား ပြောပြလိုက်ချင်စိတ်ပင် ဖြစ်ပေါ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပေါ်ထပ် ခန်းမဆောင်တွင် တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ ပျောက်သွားသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ ခြေသံနှင့် အတူ လောကကြီးတွင် သူ့အဖို့ အရေးကြီးသည့် နောက်ဆုံး အရာ တစ်ခုသည် တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပါတယျမောငျလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုတော့ အဲဒါတွေအားလုံး ဆရာကြီး တောင်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမင်းသည် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်သောမင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့ဒီမှာ ဖဲဝါရင့်နေတဲ့ ကျနော် ဘာမြင်လိုက်သလဲဆိုတော့ ညာဖက်ထိပ်အိမ်က ခဲပစ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲသည်ည ကျွန်တော် စိတ်ထဲက ကြုံးဝါးပြီး တော်တော်ခံရတာပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမကုတ်အင်္ကျီတွင် အပ်ချည်နှင့် ချုပ်ထား သည်ကို စစ်ဆေးကြည့်ရှုယင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ရွာတစ်ကျေးကိုသွားရင် ကျွန်မကို ပြောသွားနေကျပါ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယ်တိုင်လည်း သောက်လို့မဖြစ်ဘူးဆိုတော့ ကိုယ်ချစ်တဲ့ မြင်းကို တိုက်ပစ်လိုက်တာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှောင်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီေတာ့ ကုိယ္အႀကိဳက္ဆံုးစာအုပ္ေတြ႕တဲ့ေန႔ အဲဒီစာအုပ္ကုိပဲ ခဏခဏျပန္ဖတ္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆိုငျးသံ၊ ဗုံသံ၊ လငျးကှငျးသံ၊ တေးဆိုသံ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိစ္စမရှိပါဘူးဗျာ၊ အပေါ် ခြောက်လက်မ၊ အောက်ခြောက် လက်မပဲလွဲတာပဲ၊ လက်ကိုင်လေးကိုင်ကြည့်ပါဦး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယမ်းသုံးချက်ဖောက် အချိန်းအချက် ပြု၍ ဆန့်ကျင်ဘက်အရပ်မှ ထွက်သွားကြခြင်းပေတည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟောငျကောငျ ပနငျဆူလာဟိုတယျ အခနျးအမှတျ ၂၁၈ မှာ တဈညတညျး သှားခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မအေးဖြူ သေပြီဆိုမှတော့ မင်းတို့ ငါ့ကို မပြောဘူး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မည်မျှ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေသည်ဖြစ်စေ ထာဝစဥ် အပြုံးနှင့် ယှဥ်တွဲထားတတ်သော မျက်လုံးများသည် သူ့ကို မြင်လိုက်သည့် တစ်ခဏ အေးခဲမာကျောသွားကြောင်း တွေ့လိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထူးခြားသည်မှာ ပလေတိုးသည် ခန္ဓာ၏ အပြစ် အာဒီနဝများကို ရှုမြင်ရာ၌ အသက် ရှင်စဉ် ဘဝ၏ ဒုက္ခများ ဖြစ်ပေါ်ရာ အကြောင်းများကို စဉ်းစား ရာတွင် အရှေ့တိုင်း ဒဿန ဆရာကြီးများ၏ သဘော သက်ဝင်လျက် ရှိခြင်း၊ ထို့နောက် ဘဝ၏ လွတ်မြောက် ရေးကို ရုပ်နာမ်ခန္ဓာပေါ်မှာ အခြေစိုက်၍ စဉ်းစား လာ ခြင်းများ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မော်တော်ကား ဘေး က စာကို သေသေချာချာ ဖတ်ကြစမ်းပါ အုံးဟ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ်တိုင် အဖြေထုတ်တာနဲ့ သူများထုတ်ထားတဲ့ အဖြေကို မှန်မမှန် စစ်ဆေးတာ၊ ဘယ်ဟာက ပိုလွယ်သလဲတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ခမျာ ကျွန်တော်တို့ကြောင့် ဘဝပျက်လုလုဖြစ်သွားရှာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သျော သူတို့၏ စားပှဲဝိုငျး ဆှေးနှေးပှဲကား အိန်ဒိယနိုငျငံအတှကျ အကြိုးသကျရောကျမှု မရှိခဲ့ခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ နားထောင်ပြီးမှ လုပ်သင့်၊ မလုပ်သင့် ဆုံးဖြတ်ပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို ဆရာမလေးတွေ ဖြေ ထဲမှ ဝိုင်းကြည့်နေတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုင်းရင်းသား အချင်းချင်း နားလည်မှု ရဖို့ ဆို သည်မှာ တစ်ဦး အကြောင်းကို တစ်ဦးက များများ သိ ဖို့၊ များများ စိတ်ဝင်စားဖို့၊ တစ်ဦး အရပ်သို့ တစ်ဦး များများ သွားရောက် ဆက်ဆံ ကူးလူးဖို့ လိုသည်ဟု ဆရာ ရှုမြင်ခဲ့ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုလို မိသားစု ပြျောပြျော ပါးပါး ထမငျးခကျြစားရငျကို ပြျောပါတယျကှာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သာသနာပြုပုဂ္ဂိုလ်တို့မည်သည် အန္တရာယ်ကို ရှောင်ပြေးရိုးထုံးစံမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီးဆင်းနေသော ရေအလျဉ်သည် ကုန်းမြင့်များကိုရှောင်ရှားပြီး မြေနိမ့်ဒေသများ ဆီသို့သာ အမြန်စီးဆင်းသွားသည့်အလား တပ်မတော် တစ်ခုသည် ခွန်အားတောင့်တင်းသူတို့ကို ရှောင်ကြဉ်ကာ ချိနဲ့ အားနည်းနေသူတို့ကိုသာ တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းသင့်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တွေ့သမျှ၊ ရနိုင်သမျှ ဘိန်းထုပ်များကိုလည်း ကားပေါ်တင်ယူလာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာပြောသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာငယ်တွေ စာမူများ ဖတ်ရသည်မှာ မဂ္ဂဇင်းတွင်သုံးရန် သင့်မတင့် တည်းဖြတ် ရန် ဖတ်ခြင်းဖြစ်၍ နာမည်ရ စာရေးဆရာကြီးတို့၏ လက်ရေးမူများကိုကား သူတည်းဖြတ်ရန် ဘာမျှမလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လကျထဲမှာ သဒ်ဒါဆိုတာ ရမျးခါနတောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုဆေးကို ဖော်စပ် ခဲ့သည့် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင်က သူ့ဆေးကို လူနာ သုံးဦးကို စမ်းသပ် တိုက်ကျွေး ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမကိုမူ မိန်းကလေးဖြစ်၍ အင်္ဂလိပ်တို့က အရေးမထားလှသော်လည်း ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်မျိုးတို့ နောက်ကိုမူ သဲကြီးမဲကြီး လိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတပ်တွင် တိုက်ရေယာဉ်များသာမက ကျွန်းတုံးဖောင်ကြီးများကိုလည်း ဖွဲ့စည်းခဲ့သည် ဖြစ်သောကြောင့် ၎င်းတို့ကို ဖြန့်၍ တံတားခင်းလိုက်လျှင် ဆင်တပ် မြင်းတပ်တို့သည် ခွာကို ရေမစိုဘဲ မြစ်ကို ဖြတ်ကျော်နိုင်ကြမည် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငရုတ်သီးစိမ်းဝယ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့ရိုးပေါ်တက်လာနိုင်ရန် ကြိုးပမ်းသူတွေကို အပေါ်မှ ဆီပူတွေ နှင့်လောင်း များနှင့်ပစ် လှံနှင့်ထိုး အမျိုးမျိုးခုခံကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကလေးမ၏ အင်္ကျီတွင် မြက်စမြက်နတချို့ ကျန်နေနိုင်သေးကြောင်း သိပါလျက် ထိုနေရာမှ အမြန်ထွက်ခွာနိုင်ရန် ကိစ္စမှာ ပိုအရေးကြီးသောကြောင့် ဒီအတိုင်း ပစ်ထားခဲ့ရပါသည် ဟူသော ဦးဌေးအောင်၏ ထွက်ဆိုချက်မှာလည်း သဘာဝကျသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥကျုမိ၊ သူ့ကို အိမ်ပြန်ပို့ပေးလိုက်ပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိပျခနျး ထဲဝငျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရင်ကလိုတော့ အချိန်ပြည့် ပေးစရာမလိုတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်တွေမှာ နေရသော ခုနစ်ရက်မှာ ဇင်တို့အဖို့ သမီးရည်စားဘဝနှင့် နေခဲ့ကြစဉ်ကလို ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမ်ပြင်မှာ သူ့ဧည့်သည်တွေ လိုက်ပို့ပြီး နှုတ်ဆက်နေတုန်း ဟိုက မှောင်ရိပ်က ဂျစ်ကားနဲ့ စောင့်နေတာပဲ၊ ဒိုင်းခနဲ တစ်ချက်တည်း ပစ်ပြီး မောင်းပြေးတာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နံရံအပေါင်အပြဲများကြားမှ ဝင်လာကြသည့် ပိုးဟပ်ပျံတွေများသည်ထက် များလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ဒါဖြင့် သဘော သဘော၊ လိမ့်ကျရင် မငိုနှင့်နော်၊ ဖေဖေ့ အပြစ် မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ၉ နာရီ ၁၂ မိနစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတစ်ဝိုက်မှ လူများက ရိုင်းပင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်ကတည်းက ချူချာတဲ့ငါက ဘာတွေ ဖြစ်လာတယ် မသိပြန်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုမြမောင်သည် လူသည် လူပါးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော စိတျရငျးအတျော ကောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၄ဝ ပြည့်နှစ်၊ ပထနှစ်ဝက်ကာလတွင် ဂျာမနီတို့က အံ့မခန်းအောင်ပွဲများ တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲ ဆက်တိုက်ခံလာသောအခါ ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည်ပင်လျှင် အများတကာ ခံစားရသကဲ့သို့ ခံစားလာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ကြည့်ဖူးတဲ့ မှုခင်းရုပ်ရှင်တွေလို အခင်းဖြစ်နေရာကို စည်းတွေတားပြီးကာထားတာတွေ၊ မြေဖြူနဲ့ပုံတဆွဲထားတာမျိုးလည်းမရှိပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါနဲ့ ခင်စန်းနဲ့ ကြိုက်သွားကြပြီကွဟု တဲ့တိုးကြီး ပြောပြန်လျှင်လည်း တန်ဖိုးလျော့မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒါတွေ ဝတ်ပြီး သူ ဘယ်သွားမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောထွန်း ဘက် လှည့်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လက်ဖျံတစ်ဘက်တစ်ချက်စီမှာ ပေါ်နေတဲ့ နဂါးနဲ့ ဂဠုန် ဆေးမင်ရုပ်တွေက သူဇာလွင့် အသားဖြူဖြူပေါ်မှာ ထင်းထင်းကြီးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သော့ခတျ ထားသညျ့ အခနျးတှငျ စကားလကျ တဈယောကျ အိပျမပြျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးခှနျးတဈခု မေးနသေောအသံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်း၏နောက်မှ အခြားတစ်ယောက်ကား လက်၌ သေနတ်ပင်မရှိတော့ဘဲ ဒယီးဒယိုင် လျှောက်လာ ကာကျည်သင့်ထားသဖြင့် သွေးများဒလဟော ပန်းထွက် နေသောလက်မောင်းကို လှုပ်ယမ်းရင်း ကျယ်လောင်စွာ ညည်းတွားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ကမူ မြိုင်ချစ်စရာကောင်းတာ တွေကို ပြောပြနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး၏ ဘဝသည် ပျက်စီးခြင်းနှင့် အဆုံးတိုင်ရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တခါတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တယောက် အရမ်း စိတ်လှုပ်ရှားသွားပြီး မလုပ်သင့်သော အမှားကို ကျူးလွန်လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလောကျမိုကျမဲလိုကျတဲ့ တငျတငျဇျောလဲဘယျလောကျ ပြော့ညံ့လိုကျတဲ့ တငျတငျဇျောလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကမ်ဘာလုံး ပြျောရှငျမှုအတှကျ အုတျတခပျြ၊ သဲတပှငျ့ လောကျပဲ ငါ သိနိုငျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေတဲ့သူက သေပြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်စိတ်ကူးပြီးသား ရှိတာတွေထဲက ပြန်စဉ်းစားလိုက် တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့ မိုးလေဖျက် ၍ခေတ္တ ရပ်နား ထားခဲ့ရသည့် ဇာတ်ကွက်ကို ဘယ်ဆီက ပြန်၍ ဆက်ကြမတုံးဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲသညျတုနျးက ဒီကောငျမလေးဟာ ကြှနျတျောနဲ့ရှယျတူလောကျပါပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီတော့မှ လူတွေ အပြေးအလွှား ရောက်လာကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖီးလဈက ဂြူးဒဈ၏ လကျကို ကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလားတူပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခု အတ္တလန်တာသည် အမာရွတ်များကို ဖျက်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါကျတာမိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေးဖြူ၊ ပြောစမ်းပါ မအေးဖြူရယ်၊ သတ္တိမရှိဘူးလားဟင် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ကြည့်တော့ လောကကြီးကို စိတ်ပျက်နေသည့် ပါရမီရှင် စာရေးဆရာတယောက်၏ပုံ အပြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်တရက် ကောက်ပွေ့လိုက်ပြီး လှေကား တစ်လျှောက် တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကှနျဖရငျ့တှငျ ဂရမျဒယျ၏ သစ်စာဖောကျမှုကို ဖှငျ့ခရြမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတဈယောကျတညျးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ်စာချုပ်မှာ သက်သေလက်မှတ် ထိုးထားတဲ့ လူတွေက် အများကြီး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နေ့လယ်တစ်နာရီဆိုရင် ဆိုင်ထဲမှာ ထမင်းဆိပ်တက်ပြီး ငိုက်နေတတ်ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟေ့လူ ခင်ဗျား ခုမှစထွက်လာတာ၊ ဘယ်တုန်းကများ ခုံ လူမပြည့်ဘဲနဲ့ ခင်ဗျားတို့ အစအဆုံး မရပ်မနား မောင်းဖူးလို့လဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျောင်းနေဖက် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဖြစ်သော ကျွန်တော့်ကို လိုက်လိုက်လျောလျော ဆက်ဆံလိမ့်မည်မှာ သေချာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုင်ရှေ့က လမ်းမကြီးအတိုင်း ညာဘက်ကို လိုက်သွားရင် လမ်းဆုံတစ်ခု တွေ့လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စပါးရိတ်သိမ်းချိန်ဖြစ်သော ဆောင်းအကုန်နွေအကူးတွင် စပါးအင်းအတွင်း၌ ကန်စွန်းပင်များ ပေါက်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောဘကြီးပြီး အများကြီးသယ်ယူဖို့လည်း မဖြစ်ဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြည့်ရတာ သူ့အတွက်တောင် မကျန်တော့ဘူး ထင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့တစ်သက်တာ သုံးဆယ့်ငါးနှစ်လုံး ထိုအရာအားလုံးကို ခံစားခဲ့ပြီးပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနေ့ညက ဘာဖြစ်တာလဲ၊ ဆိုပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က သိမ်းထားတဲ့ပစ္စည်းတွေ ပြန်ပေးဖို့သဘောတူတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြန်ပြီးရင်လည်း မောင်မိုးသူက အမှာရေး ပေးပါတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သလငျးကြောကျတိုငျ၏ အစှနျးတှသော အမှောငျထုထဲတှငျ လငျးလကျကနျြခဲ့၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှေ့ဆက်ပြီးလည်း မသွားရဲဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေအိမ်များထဲမှ လူတွေပြေးထွက်လာကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရှေးသရောအခါက စစ်ရှုံးသောဘုရင်တစ်ပါးသည် ဤကျောက်ဂူ ၌ခိုအောင်း၍ လက်နက်လူသူစုရုံးကာ အနုရာဓပူရမြို့ကို တိုက်ခိုက် အောင်မြင်ခဲ့ဖူးလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့မနက်မှာ သူ ခွင့်ယူပြီး ကျောင်းမသွားခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အိမျကိစ်စမြားလောကျကိုသာ အာရုံစိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သြဂတ်စတာမြို့ထဲတွင် ဂျီတာတို့၏ ထင်းများကို ဝယ်ယူလိုသူ တစ်ဦးမျှမရှိသည်မှာ ထင်ရှားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလယ် ခေတ်တုန်းက ထွန်းကားခဲ့တဲ့ ဘရင်ဂျီဘာသာကို ပြန်သတိရကြမိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက ကျွန်မကို စကားလာပြောနေလို့ ကျွန်မက ပြန်နှုတ်ဆက်ရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို ကြိုက်တဲ့ပိုးတွေကလည်း အများကြီးပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ နှဈယောကျစလုံး၏ အမူအရာကို အနီးတှငျ ရှိသညျ့ ရကျ ဘတျတလာ သတိ ထားလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အဲသည်ကို ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေတုန်းမှာပဲ ကိုယ်ရေးတဲ့ ဝတ္ထုရှည်တွေကလဲ နှစ်ပုဒ်စလုံး ပြီးသွားတာမို့ ဦးကျော်ဆီက ပိုက်ဆံရတာနဲ့ သန်လျင်က သားမယားတွေသွားခေါ် လိုက်တော့ မကြင်ရွှေကိစ္စကို ကျွန်တော် မစဉ်းစားအားတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိုးစားရင် ရမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပန်းအကြောင်း ကောငး်ကောင်းမသိသော ကျွန်တော်က မည်သို့မျှမှတ်ချက်မချမိပဲ၊ ညို့လက်ထဲမှ အင်ကြင်းပန်းတခိုင်ကို လှမ်းကိုင်ယူနမ်းမိလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ရွာလုံးတွင် အချင်းချင်း ဆွေရိပ်မျိုးရိပ် မကင်းကြသည်က များသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယ်တို့သည် မနက်အစောကြီး ထပြီး ဥဿာဒဂုံ ဟီးနိုးကားသစ်ကြီးဖြင့် ထွက်လာခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက် ဘူတာရုံ တဲကလေးထဲသို့ ဝင်လာကာ ထိုင်ခုံအဖြစ် လုပ်ထားသည့် မှောက်လျက် သစ်သားစည်တစ်လုံးပေါ်တွင် တက်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေလီမြို့တော်သည် ရောင်စုံမီးလုံးတို့ဖြင့် ထိန်ထိန်လင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် တစ်ဆိုင်ဆိုင်မှာ သွားထိုင်သောက်ကြလေတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မရှေ့မှာ ကျွန်မပတ်လည်မှာ ကျွန်မနောက်မှာရှိသမျှ ခရမ်းရောင်တို့ ယိမ်းနွဲ့ ကခုန်နေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုက္ကိုရ်ရွက်ခြောက်တွေ က လွဲလို့ မီးဖိုထားတဲ့ ဘာခြေရာလက်ရာမှလည်း မတွေ့ရ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ပေမဲ့ ကြားရသော အမြောက်သံစိန်ပြောင်းသံတွေက သေးသေးမွားမွား တိုက်ပွဲလေးမဟုတ်ကြောင်း သိသာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုကျော်ဝင်း ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ္ေတာ့မွလဲ ေပ်ာက္ပ်ယ္မသြားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကာစိန်က သူကြိုးစားကြည့်ဦးမည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဟေ့ ကလေးဘဲ ဒါရှိပြီးတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်သားပြန်လာတော့ နင့်အိမ်မလာဘဲ သူ့မယားဆီသွားမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ တခြားမှောင်ခိုလုပ်ငန်းလိုပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက ထိုပန်းပွင့်ကို ဆီးကြိုဖမ်းလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကတ်ဆူရိုသည် စီဒီဘူးခွံကို ဖွင့်ပြီး အထဲမှ ကာဗာစာရွက်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအခြေခံမူရဲ့ အဓိကဆိုလိုရင်းက တပ်အင်အားပမာဏကြီး မားခြင်း၊ သေးငယ်ခြင်းထက် မိမိရဲ့ ရှိသမျှအင်အားကို စုစည်းတိုက်ခိုက်နိုင်စွမ်းရှိခြင်း ကသာလျှင် တပ်မတော်တစ်ခုရဲ့ အင်အားအစစ်အမှန်ဖြစ်တယ် ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှစ်ရက်မြောက်သော မြို့၌ မင်းခေါင်နော်ရထာ အမည်ခံ တွန်သည် ထိပ်တုံး ၌ အကျဉ်းခံနေရသော အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်ရှိရာသို့ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးနောက် စက်နှိုးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ဆာဒါယုကိသည် လူမြင်ကွင်းမှ ရှောင်ရှားနိုင်ရန် ကားကို အစွန်ဆုံးနေရာတွင် ရပ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းတို့အပေါ်ရှိ အစာရေစာ မရရှိသလောက်ဖြစ်နေသော မြေ ကွက်များပေါ်တွင်မူ ပိန်ခြောက်ခြောက်ဆိုးများသည် လှည့်လည်သွားလာ နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနကြေ့ မှ ဘာဖောကျသလဲမသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနက်ဖြန် ညနေဆိုလျှင် သူကိုယ်တိုင် စစ်သားစုဆောင်းရေးဌာနသို့သွား၍ သတင်းပို့ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနျြစဈသားက စိတျကူးရသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုပ်အတွက် အဆက်အသွယ်တစ်ခုရလျှင် ဒါလောက်နှင့် မကျေနပ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲသည်တော့ သူတို့တိုင်းပြည်မှာ ငွေရှိတိုင်း သုံးစရာပြုံးစရာရှိတာလဲ မဟုတ်တော့ ပိုက်ဆံကိုလဲ မက်မောစရာမဟုတ်တော့ဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပါတော့၊ ကိုယ့်လူ က လိမ်ပြောတယ် ဆိုပါစို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိရစ္ဆာန် တို့ဘာတို့ နေထိုင်မကောင်းဖြစ်ရင် ခပ်ဝေးဝေးမှာနေပြီး သူပါ စိတ်ထိခိုက်နေတော့တာပါ ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူမှနျး သိတတျသော အရှယျကတညျးက ဖဖေကေို့ တှခေ့ငျြနေ ခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါပြဿနာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်ကတောင်ပူစာရဲ့အောက်ခြေ အလယ်တည့်တည့်မှာ ရောက် နေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့လကျတှကေို ဆုပျကိုငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါ့အပြင် သတင်းအချက်အလက်တွေကို ရန်သူရဲ့ ကြားဖြတ်ဖမ်းယူမှုနဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဖော် ယူမှုတို့ဘေးက ကာကွယ်နိုင်ဖို့အတွက် အလွန်ဆန်းပြားရှုတ်ထွေးတဲ့ လျှို့ဝှက် သင်္ကေတတွေနဲ့ပေးပို့နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေကို တီထွင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိတ်ကပ်တွေ ပျက်သွားပြီးကာမှ ပြန်ဖာထားတဲ့ အရိပ်အယောင်တွေ တွေ့နေရတယ် ကုစာနာဂိသည် အငယ်တန်းရဲမေ၏ မျက်နှာတစ်ခြမ်းကို စူးစိုက် ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်ရပုံမှာ ဇီးကုန်းရှိ ဆွေမျိုးများက မသူကို ကျွန်တော့် မယားငယ်အဖြစ်နှင့် သူတို့အိမ်တွင် လက်ခံမသွားဝံ့ပါ၊ ညဉ်းလင်နောက် ညဉ်းလိုက်သွားပါဟု ရွာရှိ ကျွန်တော့်အိမ်ကို လမ်းညွှန်လိုက်သောကြောင့် မသူ ရောက်လာရခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြိနျတှေ ပိုနတောတော့ မဟုတျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြေမှုန့်ကလာသည် ဆိုလျှင်လည်း မြေမှုန့်ချင်း အတူတူသာ ဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၁၉၇၉ ခုနှဈတှငျ ဆိုဗီယကျ ယူနီယံက အာဖဂ်ဂနျနစ်စတနျကို စတငျ ကြူးကြျော ဝငျရောကျရာမှ စတငျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြင်မှာ အမှောင်က ကြီးစိုးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စတာဘက်ဆမ်ကတော့ ဂျက်ဖာမှ အာရပ်များသည် ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းကို ထက်ခံလိမ့်မည်၊ ဟိုင်ဖာရှိသူတို့၏ညီနောင်သားချင်းများအပေါ် ကြမ္မာဆိုးမကျရောက်နိုင် အောင် စစ်ကို မလွဲမသွေရှောင်လိမ့်မည်ဟု ဖေဖေအား ကျိန်းသေပေါက်ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြားလျ ညောငျးလှရောပေါ့၊ လာရတာက နညျးတဲ့ခရီးမဟုတျဘူး၊ ညကတြော့လဲ ရီးရှညျခငျြရှညျနဦေးမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပနျးခြီဆှဲတာ၊ ဂီတလိုကျစားတာ၊ စာဖတျတာ စသညျတို့ဟာလညျး ထိုနညျး လညျးကောငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလဲ ဘာကြည့်သာလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်ဝဲသုန္ဒရမှာ အရေးပါ အရာရောက်သူ ဖြစ်ရာ သူလျှောက်တင်ပါက မင်းတရား လက်ခံလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ရပေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့မျက်လုံးတွင် လှောင်ပြောင်သည့် အရိပ်အယောင်တို့ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညက ကိုအန်ဂျိရှိ သူ၏ တိုက်ခန်းသို့ ဟာရုမိ ပြန်ရောက်ချိန်မှာ နံနက် ၃ နာရီ ကျော်ကျော်တွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငှဟော အခဈြထကျ အလေးခြိနျ မစီးနိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တျောတျောလာသညျ့ ငနဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဏှာများများကင်းရင် များများငြိမ်းအေးမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်မျိုးရှိမယ့် မျက်နှာ အမူအရာလုပ်ထားရင်း သူ့ကိုပဲ ငေးကြည့်နေလိုက်မိတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထဝီခေါ် မြေကြီး ဓါတ်နှင့် ကာလကြာမြင့်စွာ ကင်းလွတ်နေရသောကြောင့် ပြန်ရောက်ခါစမှာ ခုလိုပေါကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေရတာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် အကြောင်းအရင်းမှန်မှာ ဆောင်းပေါက်လာသည်နှင့်အမျှ ချမ်းစိမ့်သော ရာသီဥတုက ခြေထောက်များကို ထုံထိုင်းသွားအောင် အကူအညီ ပေးနိုင်သောကြောင့်သာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် စိတ် လှုပ်ရှား နေသဖြင့် ဖြောင့်ဖြောင့် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ချင်တော့ မချောမှာ ဆိုင်ကယ်ကို အဖြောင့်သာမောင်း တတ်ပြီး မကွေ့တတ်သူမို့ အရှေ့မှပြေးနေသော မခင်ဘုန်းနောက်ကို တရစပ် ပြေးလိုက်သလိုဖြစ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ထိုစိတ် ကို အပိုင်အနိုင် အစိုးတရ မပြုနိုင်သည့် အတွက် မိမိ၏ ညံ့မှုကိုလည်း သိလာရတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် မင်းသမီးကလေး လီဇာမှာလည်း မနေ သာတော့ဘဲပြုံးလျက် ပြန်လှန်ပြောဆိုနေရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ့ဆီ သွားသာ ကြည့်လိုက်စမ်းပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါ ကိုဆှေ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ကြောင့် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေတာလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာတွေ ဖြစ်နေကြတာလဲ ဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်တန်းပြီးဆုံးသူတို့ ခြေကုန်လက်ပန်း ကျခြင်းမျိုး ပြီးဆုံးချိန်မှာ သင်တန်းသူ အသစ်လေးများ ရောက်လာကြပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလက်က တောင်းပန်သည့် အကြည့်ဖြင့် ရက် ဘတ်တလာကို မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခေါင်ညွယ်နှင့် လဖိုင်လတို့က တိုက်တွန်းသည်လည်းမရှိ၊ မဂမ်နှင့် ဘောင်ဟိန်းတို့က ဇွတ်ခေါ်သည်လည်း ဖြစ်၍ အပျိုငယ်တို့ စုဝေးရာဖြစ်သော အင်လာဒပ်များသို့ သူ ရောက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ပွဲမှာ မိမိက ရန်သူ့ဆီ သူလျှိုတွေ စေလွှတ် ထောက်လှမ်းနေသလို ရန်သူကလည်း မိမိဘက်ဆီ သူလျှိုတွေစေလွှတ်ပြီး ထောက်လှမ်းနေတယ်ဆိုတာကို သိထားဖို့ အလွန်အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝငျးဖီးဘေးမှ နရောလှတျသညျ စောစောက ရူသီအိပျခဲ့သညျ့ နရော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မကျြနှာတှငျ မကျြရညျ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်သားများက အမိုးဖွင့်ထားသည့် ကားတစီးပေါ်တွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကြီးတွေ ရှေ့ချိန်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာကို ဘုရင်အနော်ရထာသည် သထုံမြို့မှ ယူဆောင်လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့သည် မနက် အိမ်ကထွက်လာလျှင် လမ်းစရိတ်ကလွဲ၍ အပိုတစ်ပြားတစ်ချပ်မှ မပါ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ့ လက်ထဲ၌ ရောက်နေသည့် ရိုစာဟန်၏ တစ်ကိုယ်လုံးသည် ပြင်းထန်စွာတုန်လှုပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သကျသလေကျမှတျ ထိုးစရာလေး ရှိလို့ပါ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြင်နေရသည့် မီးတောက်များလို သူ့ သွေးကြောထဲတွင် လောင်မြိုက်နေသည့် ကြောက်စိတ်မှ အပ အခြား ဘာကိုမျှ သတိ မထားနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျက ဟငျးပဲထညျ့လာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြို့ဆိုရင်လည်း မန္တလေးတို့၊ မကွေးတို့၊ မုံရွာတို့၊ မြင်းခြံ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တလောကတောငျ ငှကျဖြားရောဂါ ဆိုတာ ဘယျလိုဟာမြိုးလဲ ဟု မေးနသေေးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘေးမှာ ဇှတျဝငျထိုငျခငျြ ထိုငျနမှော။ မင်းလူ ရေတမာ
ရင်ပုံလှလှနှင့် ရစ်တွေ ဘယ်နှစ်ကောင် သေခဲ့ကြရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေသူကို ပြန်နှိုးမည့် ဂါထာတစ်ပုဒ်လို ဆက်ရွတ်နေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိနပ်တစ်ရံလောက် ချုပ်ရရင် ဘယ်လိုနေမလဲ မပြောတတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင်ပင်ပန်းပန်း ပြုံးလိုက်ရသော အပြုံးတခုပင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နက်မှောင်မှောင် ဆံပင် အချို့ ဖြူစပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခု ငါဘွဲ့ရပြီး ငါ သိပ်အလုပ်လုပ်ချင်တယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မပေး၊ သည်ပစ္စည်းများကို ဂျာမန်လက်သို့ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာသားတွေ သေတ္တာပုံးပေါ် တင်ထားတဲ့ အုန်းပွဲ ငှက်ပျောပွဲကို ဝေ့ကြည့်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကျွန်ုပ်သည် ရန်ကုန်မြို့ပေါ်ရှိ စာကြည့်တိုက် အသီးသီးမှာ ရှိသော ဒဿနိကဗေဒ စာအုပ်များကို ယခုနှစ်တွင် အကုန်အစင် ဖတ်ပစ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်နဲ့ ဖြစ်ရ တာတုန်း။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မျက်လုံးများတွင်လည်း မျက်ရည်များဖြင့် အပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တရားမျှတမှုနှင့် ပြန်လည် သင့်မြတ်ရေး ကို ဦးတည်ပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆာရူးဖတျ တုံ့ဆိုငျးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္မ ထင္ထားသည္ထက္ပင္ ေစာေနေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နယ်ဆိုတော့ သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်က အရေးကြီးပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါတို့က အာဏာရှငျစနဈအောကျမှာ နရေ တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စုဖုရားလတ်သည် နောက်သို့လှည့်ကာ ကြောင်အိမ်လှေကားအတိုင်း ဆင်းလာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် သူတို့ သူငယ်ချင်းအုပ်စုသည် မိရင်း ဖရင်းထက် ဦးအောင်ကြီး ကို ပိုကြောက်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့လျှာကို ရှေ့သို့ ထုတ်လိုက်တိုင်း နာသည်ဟုတော့ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် လက်အုပ်ချီထားသော လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ပါးစပ်ကို အလျင်အမြန် အုပ်ထားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုအတိုင်းသာဆိုပါက ချင်သည် ဂျွန်နီသေဆုံး ပြီးနောက် ဤအခန်းထဲ ရောက်ခဲ့သည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ နောကျ စနမေောငျမောငျသညျ ထိုစာကို စားပှဲပျေါတှငျ ခဲနှငျ့ ဖိထားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်နေတာလုံး မလှုပ်မယှက် လဲလျောင်းကာ မျက်စိများကို စုံမှိတ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ယုခင်သည် တန်ချိုကူး၏လူ စစ်မှန်ပြီး တန်ချိုကူး၏ စခန်းကို ရောက်သွားပါမူ ဟုတ်ကျင်တို့လူစုသည် တန်ချိုကူးတို့ကို တွေ့ရတော့မည် မဟုတ်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားရွာကို ကျွန်တော်ပထမဆုံးအကြိမ် လာလည်ခဲ့တာ သုံးနှစ်တိတိ ပြီး ခင်ဗျားမှာ အင်အားကောင်းတဲ့ စစ်တပ်ကြီးရှိနေတာဟုတ်မှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပှဲနား အရောကျမှာ ရပျသှားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အင်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင်တော့ ဒီကိစ္စ အန်ကယ်နဲ့ မဆိုင်ဘူးကွ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့သော အတွေးများ ခေါင်းမှာ ရစ်ဝဲလျက် တိုက်ခန်းရှိရာသို့ ပြန်ရောက်လာသောအခါ အခန်းပေါက်ဝတွင် လူတစ်ယောက် ရပ်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူနှင့် လားလားမှတောင် မတူကြပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြင်းရထားလေးတစ်စီးပင် မဝယ်နိုင်သဖြင့် အလှမ်းဝေးသော ခရီးများကို ခြေကျင်လျှောက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျမှာမှ မတှရေ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးစွဲရာမှာလည်း ငွေစများကို တစ်ကျပ်သား၊ နှစ်ကျပ်သား၊ ငါးကျပ် သား စသည်ဖြင့် ချိန်တွယ်သုံးစွဲကြသဖြင့် ကျောက်စာတွေမှာ ငွေငါးကျပ်၊ ငွေသုံးဆယ် စသည်ဖြင့် ရေးထိုးထားတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရှေ့တောင်အာရှ ရှေးဟောင်းသုတေသန တွေ့ရှိချက်များကို ထိုစာစောင်မှာ အဖွဲ့လိုက်တင်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိမ့်အီခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို၍စိုသော အသားအရေမှာ ချွေးစတို့ဖြင့် ပိုမိုချောမွတ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဗျိုင်းဖြူမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လူငယ်တွေအတွက် ခေတ်မီသော အဆောင်ယတြာများလည်း စီစဉ် ပေးထားရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါကတော့ ခင်ဗျားအသိကင်းမဲ့ရာ ကျနေပြီ ခင်ဗျားယာစိုက်လို့ မဖြစ်တော့ဘူးဆိုတာ သိသင့်နေပြီ၊ ဒီခေတ်မှာ လူချမ်းသာက ယာဝင်လုပ်ပြီး သူဆင်းရဲ့ က စက်ရုံတွေမှာ အလုပ် ဝင်လုပ်နေကြရပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထမင်းစားတော့ ကျောင်းကြီးလမ်းရှိ ဆရာကြီးအိမ်တွင်သွား၍ စားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကလေးမရဲ့ သူငယျခငျြးမတဈယောကျက အတျောလေး စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတဲ့ ထှကျဆိုခကျြတဈခု ပေးခဲ့တယျတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါတိုင်းရဲတို့လာလျှင် ဆိုင်ထဲရှိ လူများသည် လွတ်ရာ ကျွတ်ရာသို့ ထွက်ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် မြင်းစာ လိုက်ဆင့်နေတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအတိုင်းထားတာ ကြာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗြိတိသျှ သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦးနှင့် ဂျာမန် သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦးတို့၏ တီထွင်မှုဖြင့် ကြွက် ပရိုတိန်းများကို စက်ဖြင့် ထုတ်လုပ် ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့နဲ့ပါလာတဲ့ ခရီးသည်ကလဲ အသောက်သမားလား၊ လှေပေါ်မှာ ထန်းရည်အိုးကြီးတလုံးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မကေတာ့ ခန္းဆီးေပၚမွ ပန္းပြင့္ကေလးမ်ားကိုသာ ေငးၿမဲေငးၾကည့္ေနမိ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာမ နဲ့ ကပ်နေခြင်း အားဖြင့် ကောင်းကျိုး ထက် ဆိုးကျိုးက ပိုများ နိုင်စရာ ရှိတယ်။ သင့်လူ ရာမ
သူစိတျဆိုးနရေငျ ချေါပါလိမျ့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤကိစ်စတှကေို တှေးမပူရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ကိုယ်လက်တွေ နာနေသည့် ကြားထဲက လှည်းပေါ်မှ ဆင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော်ရယ်စရာကောင်းတဲ့ ကလေးမပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခဈြဆိုသညျကိုလညျး ကိုကိုက သငျပေးတာပဲ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကယ်၍သာ ကလေးကို သတ္တိရှိရှိ မွေးဖွားခဲ့ပါလျှင် အာယနဲထံမှ လက်ဝေခံ ရယူထားသော အလုပ်များကို ဆက်လုပ်၍ မဖြစ်နိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်က ထို့ထက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချားလ်လည်း မရှိတော့ အိမ်မှာ ခြောက်သွေ့နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှငျ့ကြှနျတျော လူခငျြးဘယျတော့မှ မတှနေို့ငျတော့ဘူးဘဲ ထားဦးတော့၊ သူ့ရဲ့ ခဈြသဝဏျလှာ လေးတှေ ဖတျနရေသညျနှငျ့ပငျ ကနြေပျလောကျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ဘုံဆိုင်ကလာယူ၍ ပိုသောထန်းရည်မှာ ထေကြီးအိမ်တွင် အသောက်သမားလာသမျှ မရဟူ၍မရှိ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ မသိချင်ကြပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂြိုဟ်ကြီး၏ ဆွဲငင်အားစက်ဝန်းကို လောက်လွှဲအဖြစ် အသုံးချကာ နေမင်းထံမှ ပိုမိုဝေးကွာရာသို့ ဆက်လက်ထွက်ခွာမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါကျတာဘစောကို ခှဲစိတျကုသမှုဆောငျနှငျ့ ဒေါကျတာတူးကို ဆေးဝါးကုသရေးဆိုငျရာ အဆောငျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ သျော သူ့မကျြနှာပျေါမှ စိုးရိမျစိတျ က ပြောကျမသှားခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးသငျ့မဆငျ့ ခြိနျဆနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် ဖရောက် ရောက်မလာမီတွင် ရပ်ရွာလူကြီးများကိုခေါ်၍ ဆွေးနွေး တိုင်ပင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဤသို့ ပြောလျှင် ယောကျ်ားလေးတွေက သူ ပြောသည့်အတိုင်း လိုက်၍ ခေါင်းညိတ်သည်ကိုမူ သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့လည်း ကိုမိုးသီး၊ ကိုသေတ္တာ၊ မမင်းဖြူနှင့် ကိုဩရတို့အား ကျွန်ုပ်တို့ စီအိုင်ဒီဌာနချုပ်သို့ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ကျွန်မကြောင့် သူ့ဒေါ်အေးအေးထွန်း အလုပ်တွေ မနိုင်မနင်းဖြင့် ကျန်ခဲ့ရသည်ဟု သူခံစားရမှာကိုတော့ ကျွန်မ သိပ်ကြောက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဲထုတ်အသစ်ကို သူ့ရှေ့တင် ပါကင်ဖြည်ပြလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မခေါ်လို့ ဖြစ်မှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလင်းရောင်ကို ယဉ်ပါးအောင် ထိန်းကျောင်းနိုင်စွမ်းရှိခဲ့သူ မိုဇီဟာ သူတို့ခေတ် ကာလရဲ့ မှောင်မိုက်ခြင်း အမျိုးမျိုးကိုတော့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရရှာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်အပေါ် သူပြုခဲ့သည့် ကျေးဇူးတရားများကို ကျွန်တော်သတိရမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရော့ဘ်က နာ့စ်ဟစ်လ်မြို့ရှိ လိုဂန်နှင့် လိုဂန် အေဂျင်စီရှေ့နေများမှတစ်ဆင့် ကျွန်တော့်အား အသရေဖျက်မှုနှင့် တရားစွဲ သဖြင့် တရားရုံးက ကျွန်တော့်အား အကြောင်းကြားသည့် အမိန့်စာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုကော ခန္တီး မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောသေးလို့လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယခုကိစ္စမှာ သူ့အတွက်တော့ စွန့်စားခန်းတစ်ခုလို ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အအိပ်ကြီးတဲ့ အစောင့် အလှည့်ကျတဲ့အချိန်ကို စောင့်နေတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပေမယ့် သက်သက်ညှာညာ ထောက်ပြတာမျိုးပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုဗိမာန်ကလေးတွင် အမားလ်မှလွဲ၍ သူ့ခင်ပွန်းသော်လည်းကောင်း၊ အခြားသူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ သော်လည်းကောင်း အခွင့်အာဏာ မရှိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကားထွက်သွားတော့ ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းမျှော်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ နတောထိုငျတာ သိပျအခြိုးမကဘြူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူသည် သူ့လူများအား သူတွေ့မြင်ခဲ့သမျှကို တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြောပြ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ရှေ့မြက်ခင်းတစ်ခုလုံး ပိုးလိုးပက်လက် ဖြစ်နေသည့် စစ်သား လူနာများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ညသန်းခေါင်ကျော်တွင် တက်စသည် ဂျိုလီယော့အား အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးသစ်များ၏ စာရင်းကို နှုတ်မှ ရွတ်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမင်းဖြူကိုလည်း ပြန်၍ အကတိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီလိုတေးဆိုတတ်လာတာဟာ သူတို့ရဲ့အာရုံစိုက်မှုနဲ့ မှတ်ဉာဏ်ကြောင့်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်ပြန်ရောက်တော့လည်း တစ်စစီ ဖြုတ်ယူလာသော ဆက်တီ ထိုင်ခုံနမူနာကို ပြန်ဆင်လိုက်၊ ပြန်ဖြုတ်လိုက်၊ ပြန်တပ်လိုက် ထိုင်ကြည့် လိုက်၊ အလုပ်ရှုပ်နေခဲ့တာ အချိန်ကုန်လို့ကုန်မှန်းတောင်မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖတျြလတျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွက်ပေါက် တစ်ခုရှာတဲ့ အားအားယားယား အမျိုးသမီးတွေကိုလည်း အပျင်းဖြေ ပေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအချိန်မှာ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ယောက်များ မျက်စိလည် ပြီး ရောက်လာလို့ကတော့ ဒီကောင်တရားခံဖြစ်ပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို႔ေၾကာင့္ပင္ ကၽြန္ေတာ္ေရာ၊ သာဆင္ပါ တစ္ေယာက္လက္ကို တစ္ေယာက္ကိုင္လ်က္ အခ်ိန္အေတာ္ႀကီး ၾကာသြား သည္အထိ တံတားႀကီးကို ေငးငိုင္ၾကည့္ေနမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေ့လယ် ရုံးဆင်းချိန်တွင် မောင်မောင်လတ် ပြန်မလာဘဲ ဒရိုင်ဘာသာလာ၍ ကော်ဖီဘူးနှင့် စားစရာများကို လာယူလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပီယာ၏ ကိုယျသညျ ပြားတုတျခံလိုကျရသကဲ့သို့ ဆတျခနဲ တှနျ့သှား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုရှားတွင် ဂိုဂိုးလ်နှင့် ချက်ကော့တို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာကိုမိုးသီးအားလွှမ်းဆွတ်သော စိတ်များပြေပျောက်ပါက ကျွန်ုပ်ဘက်သို့ တိမ်းညွတ်လာဖွယ်ရာရှိသည် မဟုတ်ပါလော။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟား ဟား ဟား ဟား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိမ်ပျံက သခင်ကို တွေ့လျင် မြင်းရှေ့တည့်တည့်မှ ပတပ်ရပ်လိုက်သဖြင့် လက်ျာဘီလူး စီးလာသော မြင်းလည်း လန့်ပြီး ရပ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တဈခါ လေ ပေါ့သှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက တခြား စံကားဖြူတွေလောက်တော့ ရနံ့မမွှေးလှဘူး၊ သင်းတယ်ဆိုရုံလေးပဲ သင်းတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြူတို့က နေနိုင်လိုက်တာ၊ ဈေးထဲရောက်တာ ဆိုင်ဘက်တောင်မဝင်တော့ဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညအမှောင်ထဲတွင် အလွန်တရာ ကြီးမားသော အကောင်ကြီးတစ်ကောင်သည် သူ့အသံကို ကြားသွားမှာ မစိုးရိမ်သောကြောင့် ခြေသံလုံအောင် တစ်စက်မှ မကြိုးစားပဲ စိတ်ရှိလက်ရှိ လှုပ်ရှားသွားလာနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့ဖြင့် ဒင်နီယယ်နှင့် ဘွန်နီမာတွန်တို့သည် တပ်ဟယ်ရစ်ဆန် အား သူ့ရုံးခန်းတွင်း၌ ဝင်တွေ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းသားဟစ်ပိုလီတီမှာ ၎င်း၏နှမတော် မင်းသမီး ချောဟယ်လင်နှင့် အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင် ၊ မျက်နှာပုံပန်း အဆက်အပေါက် တူလွန်းသူတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့သည် ရှစ်သောင်းဘုရားကြီးနှင့် ကပ်လျက်တည်ရှိသော ဒုက္ကံသိမ်သို့ ဆက်လက်၀င်ရောက် လေ့လာကြမည် ဖြစ်သဖြင့် ကားကိုနောက်မှမောင်း၍ လိုက်လာစေပြီးလျှင် ခြေလျင်ပင် လမ်းလျှောက်သွားကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုတော့ ကျွန်မကို မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲဖြင့် ဟန့်တားမည့် ရှုတ်ချမည့် မေမေ ကျွန်မအနားမှာ မရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်မှာ အလွန်ပင်ပန်းနေသောကြောင့် ဂျူးတို့၏ မြို့တော် ကိုပင် မခံစားနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဆင်းသက်နေရသည့် ငရဲမီးပြင်ကြီး၏ အတိုင်းအတာကိုမူ သူခန့်မှန်းဖို့ပင် မကြိုးစားတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သေခါနီး ဇောပြန်တယ်လို့ ပြောကြတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါထကျ ဘာမှ မပိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုက်ရင် ယူထားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေမေ့ သမီး ပီပီ ဗိုင်းကောင်း ကျောက်ဖိ နေရန် ဆုံးမမှု အောက်တွင် ကြီးပြင်း လာရသည့် မိမိကလည်း အဘယ့်ကြောင့် မကြားဝံ့ မနာသာ စကားတွေ ထွက်သွား ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ကိုယ်တစ်စိတ် ဖြစ်တယ်လို့ ယူဆ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြိုးကျော်က တင်တင်ဇော် မဟုတ်တဲ့တခြားမိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို ချစ်နေမိပြီဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမၺန္ႀကီးတစ္စင္းတည္းတြင္ စုေပါင္း၍သြားၾကရာမွ တစ္ဦးႏွင့္တစ္ဦး တစ္ ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ စကားဆက္စပ္မိၾကေသာအခါမွလည္း တစ္ေယာက္အေၾကာင္း ကို တစ္ေယာက္ သိလာရေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔အတြက္ မသိနားမလည္ေသာ ကိစၥမ်ား ရွိပါက ေျပာၾကားပါမည့္အေၾကာင္း၊ အကူအညီေပးပါမည့္အေၾကာင္း ေျပာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူလူခငျြး အမှနျတကယျရငျးနှီးမှုတှေ ကို ဆုံးရှုံးစသေလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြတင်းပေါက် မပိတ်ဘဲ အိပ်ပျော်သွားခဲ့သောကြောင့် သူမ တစ်ကိုယ်လုံး ထိုင်းမှိုင်းလေးပင် နေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုကာ အရာရှိကို မောငျးထုတျပဈသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာဦးလှမြင့် အား အရေးယူစေလို၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မံစီဘကျကလူတှပေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာတစ်ပြင်လုံး နီရဲနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုခေတ် ကာရန်မဲ့ ကဗျာမျိုးနှင့် တူသည်ဟု ပြောလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြောငျးကို သှားတဲ့ လမျးမှာပဲ စာကို ဖတျလိုကျတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအျဖစ္မ်ိဳးေၾကာင့္ လည္း ဂ်ပန္တို႔အေပၚ ေခၽြးတပ္သားမ်ားက မၾကည္ၫိုျခင္း၊ မႏွစ္ၿမိဳ႕ျခင္း ျဖစ္ရေလေတာ့ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကန်အတွင်း၌ ပဒုမ္မာကြာ တို့သည် အပွင့်ကြွေလျက် ကြာခွက်ကြီးများ မာရင့်နေကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပျတှငျး ဗိသုကာတို့ကို ကူညီရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကော်ဖီဆိုင်မှာ ကော်ဖီတစ်ခွက် မှာသောက်ဖို့တောင် မဝံ့ရဲတဲ့ ဘဝရောက်သွားပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘဏ္ဍာစိုးသည် ခြေဖျားထောက်၍ ရှေ့သို့ တိုးလာကာစာကြည့်ခန်းထောင့်တွင် ချထားသည့် ဆိုဖာကြီးတစ်လုံး နောက်ကွယ် သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူစီက နံဘေးမှ မျက်ခုံးတွန့်ပြီး စိုးရိမ်တကြီး ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ကောင်းကင်ကမူ လုံးဝဥဿုံ အမှောင်အတိ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်တော့မျှ လူတကာနှင့်တွဲ၍ ဓာတ်ပုံအရိုက်မခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓါတ်မီးစက်ကို ဖျက်ပစ်တော့မည် ထင်သဖြင့် တိရစ္ဆာန်များသည် များစွာ စိတ်မကောင်းဖြစ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နေရူးနှင့် ပတေးတို့ ခေါင်းဆောင်သော ဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်များသည် သူတို့၏ ခမ်းနားကြီးကျယ်သော အစိုးရ အိမ်တော် အဆောက်အဦကို စွန့်ပယ်ကာ ကောက်ရိုးဖျာပေါ်တွင် ထိုင်နေသော အဘိုးအိုအနီးတွင် ဝိုင်းဖွဲ့ ထိုင်ရင်း အရေးပေါ် ကက်ဘိနက် အစည်းအဝေး ကျင်းပကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လဂျီယန်ဘုရင်အနေနဲ့ ကြည့်ယင်တော့ မှန်သားပဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးအောငျက ပေးတယျဆိုကတညျးက ရညျးစားစာမှနျး ဂန်ဒီသိပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လသေညျ သူတို့ မကျြနှာမြားအား အသာအယာ ထိတှပှေ့တျသပျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နယ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ရမည့် ရက် နီးကပ်လာ သော်လည်း မ ၏ အခြေအနေမှာ ငြိမ်သက်လျက် ပို၍ ချမ်းမြေ့ နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုင်မြဲက တင်းတင်းမာမာပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်လလုံးလုံး သူဇာလွင် မမမေအကြောင်းတွေကို မနားမနေ စုံစမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခန္းမႀကီးထဲမွ ျဖတ္ေလွ်ာက္လာရင္း လြန္ခဲ့သည့္ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကလည္း သည္ခန္းမႀကီးထဲမွာ ယခု က်င္းပေတာ့မည့္ ကပြဲႀကီးမ်ဳိး က်င္းပခဲ့ဖူးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် အနည်းငယ်ယစ်လျက်ရှိရာမှ စူးစမ်း ထိတ်လန့်သောအကြည့်ဖြင့် မှီအုံးပေါ်တွင် စောင်းလဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပိုင်းတော့ အကြောင်းအရာကို ခွဲပြောသွားပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နာတာရှာနဲ့ သူ့အကြောင်းကို ပြောနေကြမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးဖို့စွဲဖို့ ထောင့်ငါးရာလောက် ပေးထားပြီး လက်ဝတ်ရတနာလေး၊ အဝတ်အစားလေး ဝယ်ခြမ်းပေးထားရင် သူ ငါ့ကို လွယ်လွယ် ဘယ်ငြင်းနိုင်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေခြည်မင်းနိုင်ကို ကျောမှ ကိုင်ပြီး မတ်မတ် ထိုင်လို့ ရစေရန် ထူပေးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝနျထမျးရေးရာ တာဝနျခံတဈယောကျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မငျး မလိမျနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ဖိုးသာသည် ထို တံခါးဖွင့်ပေးသူကို ကြည့်လိုက်ရာ၎င်းနှင့် သက်တူရွယ်သူမျှရှိသော ကုလားလူမျိုးတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူသူရှငျးသော လူနအေိမျကငျးသော နရောမို့ ဆို့စရာပိတျ စရာ ဘာမှရှာမတှေ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
၁၉၆၀ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၆ရက်နေ့တွင် ကျွန်တော့်ညီဆောက်ပေးသည့် ယခုဤစာရေးနေသော အိမ်ကြီးသို့ မင်းရှင်နောင်နှင့် ကိုမောင်မောင် ဗေဒင်ဟောခဲ့သည့်အတိုင်း ပြောင်းခဲ့ရပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေဒင်္ဂါးရောင်တောက်နေတာ မြင်ကတည်းက အရသာရှိမယ် ဆိုတာ သိသာနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သညျလို ကစားတော့ရငျ ကြှနျတျောနဲ့ ရှယျတူကောငျမလေးတှပေဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားဝါမြေကို စောင့်ကြည့်ဖို့ လူယုံတွေ ထားခဲ့တယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေသည် လမ်းဘေးဝဲယာရှိ မြေများနှင့် ရေတက်နေသော လယ်ကွက်များဆီသို့ လှည့်ပတ်ကြည့်ရှုကာ မျက်စိရှာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြီး အဲဒီကောင်က ဘယ်တော့မှ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေမယ့်ကောင်မျိုး မဟုတ်ဘူး ခင်ဗျား ဆိုလိုချင်တာက သူများသတ်လို့ သေရတာ ဖြစ်နိုင်တယ်ပေါ့ ဘယ်သူ့လက်ချက်လဲ၊ ဘာရည်ရွယ်ချက်နဲ့ သတ်တာလဲ ဆိုတာတော့ ကျွန်တော်လည်း မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဥရောပတိုက်သည် သူမအဖို့ အိမ်ဦးနှင့်ကြမ်းပြင်ပမာ အကျွမ်းတဝင်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟငျးစပျကလညျး ကောငျးပါရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ္ကို လုပ္ႏိုင္ေသးသည္ဟူေသာ အယူအဆျဖင့္ ေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ ဆက္ လက္၍ ေစခိုင္းေနသည္မွာ ယခုအခ်ိန္အထိပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရာဇူမီခင် မူးမူးနှင့် အိတ်သွန်ဖာမှောက် ပြောနေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အထဲမှာ သက်ရှိတွေလည်း ပါဝင်ပြီး ရုန်းကန်ခြင်းတွေ၊ စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ်ရာတွေနဲ့လည်းပြည့်နှက်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျိုလီယော့သည် ပလေးဒီလေထွီးလ်ရပ်ကွက်အရောက် ဝါဂရန်ရိပ်သာ လမ်းမကြီးပေါ်တွင် လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇြန္းသံ၊ပန္းကန္သံမ်ားကိုလည္း ၾကားေနရၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားခံဟုတ်မဟုတ် အတည်ပြုရန်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မလုပ်တတ်လျှင် တစ်ခါပဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေခၽြးတပ္သား တစ္ဦးတစ္ေယာက္တြင္ တစ္စုံတစ္ရာ အျပစ္ရွိသည္ဟု ဆိုၾကပါစို႔။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်လုံးများကိုလည်း မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားပြောဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း တော်တော်နှင့် မထွက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျးမှနျတဲ့ကိစ်စတဈခုက ပျေါထှကျလာမယျ့ ရလဒျကို ဘယျလို သငျ့တငျ့အောငျ သုံးစှဲရမလဲဆိုတာကို စဉျးစားတတျဖို့လိုလာတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွာအနောက်မြောက်ဖျားက ငတရော်သင်္ချိုင်းကို ဖြတ်တော့ ရွက်စိမ်းထိုးစ ကုက္ကိုပင်ရိပ်ကြီးတွေက စိမ့်ခနဲအေးမြသွားတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူသည် ထိပ်မှနေပြီး တစ်ဦးစီ နှုတ်ဆက်လာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မဆီမျာလုပ်ခဲ့တဲ့ အဘွားကြီးတွေရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နံစော်နေသည့် ဆေးရုံကြီးထဲတွင် ဆံပင်ကို စည်းကာ တစ်ကိုယ်လုံး အဝတ်ဖြူကြီး လွှမ်းပြီး လူနာတွေကို ပြုစုရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိရ လျက်ရှိသူများ ကမူ ကိုယ်ကိုထူမလျက် အချို့ကလည်း ဝါထိန်ဟောက် ပက်လျက်ရှိသော မျက်နှာများကို မော့လိုက် ပြီးနောက် ကျန်းမာသန်စွမ်းသူတစ်ဦး၏ အဖြစ်ကိုကြည့်၍ အားကျ ခြင်း၊ မျှော်လင့်ခြင်း၊ မကျေနပ်ခြင်း၊ မနာလိုခြင်း စသည့် အသွင်မျိုးဖြင့် နီကိုလေအား စူးစိုက်ကြည့်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးရောင်က စုန်းတောက် သောမီးလို တဖြည်းဖြည်းနီးလာပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးကြယ်နီမှာ ညညတွင် အသံပြဲကြီးနှင့် ထထအော်သော ရောဂါဆိုးရှိသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ လင်မယားမှာ အိပ်ကောင်းခြင်း မအိပ်ရ၊ ခဏ ခဏထပြီး သူ့ကိုပြုစုရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပှတျရှကငျကလညျး ဆကျလကျရေးသားရနျ အားထုတျခဲ့ပါသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုတာ တိတ်တိတ်ကလေးကြိတ်ခံစားတာ ၊ မဖွင့်ဟရဲတာကို ရည်ညွှန်းတာပါဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ချိန်မဟုတ် တစ်ချိန်မှာ သူ့အမေပုံပြင်ကို ပြောရင်း ပါလာမည့် ကိစ္စပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ဝက်လောက်သာ ပြေးနိုင်၍လွတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်လဲ ဒီအတိုင်းပါပဲ၊ ကျွန်တော့်မျိုးချစ်စိတ်ကိုတော့ ခင်ဗျား သံသယရှိမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်၊ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်စလုံးဟာ ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာမှာ အတူတိုက်ခဲ့ကြဖူးတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်စလုံးရဲ့ အချစ်ဆုံးမိတ်ဆွေတွေကို စစ်မြေပြင်မှာ ထားခဲ့ကြရတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ပြောမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်မှာ အာရုဏ်တက်၍ လင်းကြက်တွေ လှိုင်လှိုင် တွန်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီတစ်ခါ ဖြေရမှာက ပီအိုကွ၊ ကာစတန်လို နေရာမျိုး ရချင်လို့ အရင်စာမေးပွဲတွေက ကျပေးရတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြန်မာတို့သည် ကာယအလုပ်ကို သိပ်မလုပ်ချင်ကြ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိနိုင်ငံတော်၏ ဇာတာကား ထိုညမှစ၍ မှေးမှိန် ပေတော့မည်း ထိုအချက်ကို ဝဏ္ဏဘုမ္မိနိုင်ငံတော်ရှိလူများသည်လည်း မသိကြ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လော်ရာက တိုင်ကပ်နာရီကြီး လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောက်စိတ်မှတစ်ဆင့် စိတ်ပျက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမြင်း နှစ် ကောင်သည် အကောင်းချည်း မဟုတ်သော်လည်း အဆိုးချည်းလည်း မဖြစ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေ၏ ဩဇာဖြင့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်တွင် အလုပ်ရနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစာ စားပွဲထိပ်က သဘာပတိ မိန်းမဟာ သူ့ယောက်ျားရတဲ့ လခကို ကိုယ်တိုင်ကိုင်တွယ်ပြီး ခန့်ခွဲချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပညာမပြည့် အလုပ်အကိုင်မရှိသေးတဲ့ နင်တို့ကိုဘယ်မိဘက ခေါ်ယူကျွေးမွေးထားပါ မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် တို့ဟာတို့လည်း အေးအေးချမ်းချမ်း မနေရဘူး၊ သူခိုးဓားပြတွေ ရန်ကလည်း ကာကွယ်မပေးနိုင်ဘူး ဆိုတဲ့အခါမှာ တို့က ဘုရင်နဲ့ ဘုရင့်လူတွေကို ဘာအားကိုးရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈပတျကတြော့ အဆိုပါ စားသောကျဆိုငျသို့ ချေါသှား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိတျအာမကျတာဂြီဆိုတဲ့ ဘီဒိုယငျလူမြိုးစုတဈယောကျဗြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝငျဂိတျ အတှငျးဘကျထောငျ့တှငျ အိမျငယျတဈလုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတစ်ယောက်ကို ဝီစကီတစ်ခွက်တစ်ဖလားသောက်ဖို့ ခင်ဗျား ပါးစပ်က ခေါ်သံကြားဖူးတာ ကျွန်တော့်အဖို့တော့ ဒါပထမဆုံးပဲ ဒူဂဲလ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်းစီးသမားသုံးယောက် ထံသို့လာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရငျဂိုဆို တဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်၌ တာဝန်ရှိသော ကာလသားခေါင်းတို့ကား လမ်းပေါ်၌ ကျကျန်ရစ်သည့် အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းမှန်သမျှတို့ကို ကောက်ယူကာ ရွာလယ်မဏ္ဍပ် ရှေ့ရှိ ပဒေသာပင်၌ သီးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်သားများသည် တစ်ခဏ အတွင်း၌ အားလုံးနေရာယူပြီးဖြစ်ကာ အသင့်ရပ်နေကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပလိုင်းထဲမှ ပစ္စည်းများ ဖရိုဖရဲဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ နောက် ကျွန်ုပ်ကို ဘာမှမပြော တော့ဘဲ ပစ်မှတ်ရှိရာ တောင်ကုန်းကလေးပေါ်မှ ဆင်းသွားကာ ကိုက်တစ်ရာခန့် အဝေးရှိ အလံတိုင်တစ်ခုသို့ ပြေးသွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝိုငျးဝိုငျးက ဝမျးသာအားရ နှုတျဆကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထှနျစကျမောငျး၏ ပါးစပျကို ပိတျဆို့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာအားဖြင့် ဘဏ္ဍာငွေဆိုင်ရာ တွက်ပုံတွက်နည်းမိုဒယ်များ၊ ဈေးကွက် မဟာဗျူတို့ရဲ့ အမြတ်ငွေအကျိုးသက်ရောက်မှု၊ အတွေ့ အကြုံနဲ့ ကုန်ကျစရိတ် မျဉ်းကွေး စတာတွေကို ကွန်ပျူတာနည်းပညာအထောက်အကူနဲ့ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသုံးချနေကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအသံကား အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျသူမှ အနားလာတာ မတှရေ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြားဆရာမတွေက အိမ်ထောင်သည်တွေ ဖြစ်သောကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ကျောင်းနှင့်အိမ် ဝေးသောကြောင့်တစ်ကြောင်း၊ ကျောင်းပိတ်ရက်တွေမှာ လာဖို့ အခက်အခဲရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အများတကာတွေလို နေထိုင်လာပြီး ဇင် တက္ကသိုလ် ရောက်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောငျလေးက ဆံပငျအနီနဲ့ ခပျငယျငယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြောကျတှငျး ကခငျြမြား ရောကျလာသညျကို စောငျ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမေဂျာက သိနေ သယောင် ရိုးတိုးရိပ်တိတ်စကားကိုလဲ ပြောတယ်ဆိုတော့ မမမေဂျာတယောက်ကိုတော့ ကိုရင် ပြောပြ များ ထားလေသလားလို့ သံသယပွားရမလိုဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နွေ၌လည်း အပူဓာဏ် ညှင်းပမ်းခြင်းခံကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အနီးအနားရှိ ပန်းခြံသို့ ရောက်သောအခါ ဟာရုမိသည် စက်ဘီးကို ဘရိတ်အုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ်မြို့စား ကလေးကလည်း စကားပြောရင်း စားပွဲပေါ်တွင် ဖိထား သဖြင့် ပုံသဏ္ဌာန်တစ်မျိုးဖြစ်နေသည့် မင်းသမီးဟယ်လင် ၏ ဖြူဖွေးအိစက်သော လက်မောင်းသားကိုလည်းကောင်း၊ မကြာခဏ နေရာပြောင်းနေသော စိန်ဘယက်အောက်မှ ရွှေရင်အုံကိုလည်းကောင်း မသိမသာ စောင်းငဲ့ကြည့်ရှုလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ္စမှာ စဉ်းစားချိန်ဆစရာတွေ အများကြီး ရှိလိမ့်မယ်လို့ ကျုပ် ထင်ပါတယ် ပီတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနည်းတွင် အရေးအကြီးဆုံးမှာ ထိုနှစ်မျိုးမှ တွေ့ဆုံသူများကို တစ်ဦးလျှင် စာမျက်နှာ ဒါဇင်ပေါင်း များစွာရှိသည့် မေးခွန်းများကို မေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ သူ့ပစ္စည်းများ ကို ရေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး စူးစိုက်၍ ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အျော ဟုတျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တာဇံကား ပြသသည့် အခါ၌ ထိုလူကြီးပြောခဲ့သောစကားများ မှန်ကန်ကြောင်း ကျွန်ုပ်တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကတညုတ ကတဝဒေီတဲ့၊ သူတဈပါးကို ကူညီရိုငျးပငျးတယျဆိုတာ ကုသိုလျရတာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ ညစာစားပှဲကို မူအရ မသှားဘဲ နမှော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖက်ခန်းမှာ သားတို့အခန်း ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြည်နယ်အတွင်းရေးမှူးသည် ဘုရင်ခံမရှိသည့်အခါတွင် ခေတ္တဘုရင်ခံအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထွန်းကျော်တို့မိသားစုအလောင်းပင် မြေမကျသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသညျ ခေါငျးငိုကျစိုကျခကြာ ထိုနရောမှ ထှကျခှာလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုမိနျးမ ကသေီကတော့ ဘယျအခြိနျကတညျးက လဈသှားသလဲ သူဇာလှငျ မသိလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလုံးများ မကွဲပြားဘဲ ဝိုးဝါးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ် စာမရေးဘူးလား၊ ရှက်လို့များ မရေးတာလား မသိဘူး၊ ရှက်လည်း ရှက်သင့်ပါတယ်လေ၊ ကိုယ့်ညီမ အကြောင်း ပြောရတာ စကားလက်တောင် ရှက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ဘက်တန်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံအား ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံအဖြစ်ဖြင့် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် အချုပ်အချာ အာဏာပိုင် လွတ်လပ်ရေးပေးရန် ကိစ္စအတွက် လိုအပ်သော လုပ်ငန်းအဝဝကို အစွမ်းကုန် ကြိုးစားဆောင်ရွက်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာချီက မှန်အိမ်ကို အောက်သို့ နှိမ့်ပေးထားပြီး အက်ရှလေ၏ လက်ကောက်ဝတ်ကို ရှုံ့တွ ဖုထစ်နေသည့် လက်ချောင်းများဖြင့် စမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ပြန်စာတစ်စောင်ကို လက်ဝယ်ပိုင်ပိုင် ရထားသော အချိန်၌မူ အဖြစ်အပျက်မှာ မှော်ဆန်နေသကဲ့သို့ ခံစားနေရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါပါးနဲ့လည်း တိုင်ပင်ကြည့်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကရင္ကေလး သာဆင္ကို ခပ္နာနာဆြဲလႈပ္ၿပီး ႏွစ္ဦးၾကား႐ုံ အသံျပဳ၍ ႏႈိးရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မခေါင်ညွယ် အာမေဍတ်ပြုပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မဖြစ်နိုင်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သာမန်အနေနှင့် နောက်ပြန်ဆုတ်ပြီး သတိရအောင် တွေးကြည့်တဲ့အခါ ဝေးတဲ့ ဖြစ်ရပ်က မှေးမှိန်ပြီး နီးတဲ့ဖြစ်ရပ်က ပိုရှင်းလင်းပြတ်သားတာ တွေ့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူသည် ကျွန်တော်၏ငယ်မည်ကို အဘယ်ကြောင့် သိနေပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထောင်ထဲမှာရှိနေစဉ် မိသားစုက သူအပြစ်မရှိသည့်အကြောင်းကို သက်သေပြဖို့ အချိန်ကာလများစွာ ငွေကြေးများစွာ စိုက်ထုတ်ပြီး အပြင်းအထန် ကြိုးစားနေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် ပြတင်းပေါက်တွင်ထိုင်ကာ ရှုခင်းများကို မှန်ပြောင်းဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါ၊ လူတိုငျးပဲ သညျလိုနမေယျထငျသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ဂါသာသည် အိမ်တွင်ပြောနေကျ ပရိုသီရိုး၏အသံကို မေ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ္နည္းေျပာရရင္ေတာ့ ေဝဒနာသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ကုစားျခင္း တစ္မ်ိဳးတစ္ဖုံေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဝေဖြိုးသည် ဦးဌေးအောင်၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသညျ တပျမတျောကို သစ်စာရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြစိန်၏ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ တဖြည်းဖြည်းရုပ်လုံးပေါ်လာပြီဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညိုက ရုပ်ရှင်ပိုစတာကြီးကို မော့ကြည့်ရင်းပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကန်သာရွာ လက်ဝှေ့ဝါသနာအိုးတို့သည် လူကြီးတွေ၊ ဆရာကြီးတွေ ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်ကြလျက် မိမိတို့အား အနည်းအကျဉ်း သင်ကြားပေးသွားပါမည့်အကြောင်း ဝိုင်း ဝန်း တောင်းပန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ပေခန့်မြင့်သော စားပွဲလေးတစ်လုံးအပေါ်၌ တည်ခင်း၍ ကျွေးမွေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါဟာ ထာဝရအမှန်တရားပဲ၊ ကျုပ်က အကြီးအကဲဖြစ်ပေမယ့် သူတို့ရဲ့ ဒေါသဒီရေကို မတားဆီးနိုင်ဘူး၊ ဒါကြောင့်မို့ ခင်ဗျားဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို အရူးလုပ်နေတာလို့ ကျုပ်ပြောခဲ့တာပေါ့ ဂီဒီယံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာတာဝန်ကျစရာရှိလဲ ဒေါ်ကြီးရာ၊ သူဇွဲသူရလိမ့်မပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗျတ္တက မမီအောင် မြှောက်ထားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နပိုလီယန်ဟာ အင်္ဂလိပ် ရေလက် ကြားကို ဖြတ်ကူးနိုင်လိမ့်မယ်လို့ နောင်တော် ထင်သလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုပြောလိုက်တဲ့အတွက် အဲဒီစာပေအနုပညာတွေမှာ ဓနရှင်အတွေးအခေါ်တွေ၊ ဓနရှင် လူ့သဘာဝ သဘောတရားတွေ၊ ဓနရှင် ပုဂ္ဂလိကဝါဒတွေ ကင်းစင်ပြီလို့တော့ မဆိုလိုပါဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးကိုကိုကြီးကလည်း ကိုနှင်းမောင်အတွက် ယူကျုံးမရဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမေ မရှိတော့ပမေယျ့ မခြို့ညီအဈကို မောငျနှမတှကေ မခြိုတဈယောကျကိုတော့ ကောငျးကောငျး ကြှေးထားနိုငျတယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကားမှတ်တိုင်မှာ ရပ်နေတဲ့အထိ ဘယ်ကိုသွားမယ်လို့ တိတိကျကျ ဆုံးဖြတ်ချက် မချရသေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက ကျွန်မကို ဆိုင်အတွင်းသို့ ဆွဲခေါ်လာပြီး တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သွားခါနီး ၌ ကိုထွန်းအောင် က ပြော သွား သော စကား ဖြစ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆို၍ ကလေးကို မသူထံသို့ လာ၍ပေးထားတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့က ဦးအံ့၏ အကြော်တဲလေးမှာ ခြောက်ကပ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင့် ချီတုံ ချတုံ ဖြစ်နေ မိသည်။ သင့်လူ ရာမ
မှေးမှိနျသော ကားမီးရောငျသညျ လမျးမပျေါသို့ ထိုးထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလို ဖိုမဆက်ဆံ ဘဝမှာတောင် အစမှာတော့ ကျေနပ် ရောင့်ရဲခြင်း ဖြစ်တာထက် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ခြင်း ဖြစ်တာက များလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်မတစ်ချောင်း၏ အလျားကဲ့သို့ ၇ စင်တီမီတာသည် နှစ်လိုဖွယ် အကောင်းဆုံးသော စံနှုန်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ဖြောငျးဖြ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဆီမဆိုငျ အတှေးမြားပငျ ခေါငျးထဲ ဝငျလာ နသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးလျှင် ပါးကိုပုတ်၍ နှိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့်မို့ ခုလို အလုပ်တာဝန်က အနားယူလိုက်ရတဲ့အခါမှာ နောင်တမရတဲ့အပြင် ကျေနပ်ရောင့်ရဲပြီး ပီတိတောင် ဖြစ်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုမြို့ရဲ့မြင်ကွင်း ဘယ်သင်းနဲ့ လဲရမှာလဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူဟာ အရှယျတငျအောငျ လုပျနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ပါးစပ်မှကား ဆဲဆို ကြိမ်းမောင်းလျက် ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤခရီးဦးကြိုပြုမှုမျိုးကို ကျွန်တော်သဘောမကျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထပ်လုပ်ကြည့်တော့ မီးကမလင်းပြန် ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောက်ျားတစ်ယောက်ဟာ ခေါင်းပြတ်မပါဘဲ ရွာပြန်လာရင် မိန်းကလေးတွေက ဘာပြောမလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြေးခမောက် ဆောင်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သု႔ိေသာ္လည္း ကၽြန္မ၏ အေတြးမ်ားသည္ တကယ္ပင္ျဖစ္ပ်က္ေနၾကသေယာင္ ကၽြန္မ ခံစားခဲ့ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရင်ခံချုပ်က ဂန္ဒီကြီးအား မိမိလုပ်ငန်းတွင် ပါဝင်ကူညီလိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့သား နှုတ်ခမ်းမွေး ကျနော့်ဆီ ရောက်လာပြီး ပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရောင်ရင့်ရင့်နှင့် မျဉ်းပြိုင်တန်းနေသည့် တိမ်တိုက်စီးကြောင်း တွေကိုလည်း အခုကတည်းက ထင်ထင်ရှားရှား မြင်နေရပေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာရေးဆရာမကြီး ဂျာနယ်ကျော်မမလေးနဲ့ စကားပြောနေသံကို တစ်စွန်းတစ်စ ကြားလိုက်လို့ပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါဆယျထုပျ ရောကျလို့ ပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါ ရယျစရာ မဟုတျဘူးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြောက်ဆန် လွတ်ကျသည့်ကောင်ကို ခြေထောက် နှစ်ချောင်းက ကိုင်ပြီး တရွတ်တိုက် ဆွဲလာခဲ့စမ်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဦးနွယ်က လက်ပြနှုတ်ဆက်လိုက်၍ အဝတ်လဲခန်းထဲ မဝင်သေးဘဲ သူရပ်စောင့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြို့စားကြီး ကိုယ်တိုင် မှာမူကား မိမိစောင့်ရမည့်တာသို့ နှစ်ဘီးတပ် ရထားဖြင့် ထွက်ခွာသွားပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယျငယျတုနျးက စခဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယငျး၏ နောကျတှငျမူ ဘဘေီလုံ၏ ဂုဏျသရသေညျ၎င်းငျး၊ တနျခိုးရှိနျဝါတို့သညျ၎င်းငျး တောကျ လြောကျပငျ ကဆြငျးခဲ့၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူသည် သူ့ထိုင် ခုံအနီး၌ ချထားသော ဂါလန်ဝင်ပုံး တစ်ပုံးကို သွားယူကာ အင်ဂျင်ဝိုင် ထပ်ဖြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရီးသည်ကြီးသည် တုတ်တုတ်မျှမလှုပ်ဘဲ ထိုင်လျက်ရှိလေရာ ပီယာအထင်၌ အိပ်ပျော်နေခြင်းသော် လည်းကောင်း၊ လေးနက်တည် ငြိမ်လှသောသမာဓိကို တည်ဆောက်နေခြင်းသော် လည်း ကောင်း ဖြစ်ရမည်ဟု တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ပတ်လောက်ကြာတော့မှ စားသောက်ဆိုင်တန်းများဆီသို့ ခေါ်သွားရပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကြာသေးခင်ကပဲ သတင်းစာမှာ ဖတ်ရ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒုတိယနှစ် ဒုတိယအကြိမ် ရောက်တော့လည်း တွေ့တုန်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိုက်ဒရာဆိုတဲ့ရွာလေးရဲ့ မြောက်ပိုင်းမှာ ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောင်းသားအများစုက သူ့ပုံပန်းကိုကြည့်ပြီး ကျောင်းသားဟူ၍ပင် မထင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျြနှာကောကျကောကျ မကျြပေါကျ ကဉျြးကဉျြး၊ နှာတံပျေါပျေါ၊ အသားညိုညို၊ အရပျ အမောငျးကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်သည် သစ်ငုတ်ကြီး အမြစ် တွယ်နေသည့်နှယ် မားမားကြီး ရပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ လူမှုရေးဆိုတာ ရှိသေးတယျလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြွေးတင်သည့်အလုပ်ကို ရှက်စရာ အဖြစ် နားလည်ထားသည့် ဂျူးဒစ်က သူ့ကို မနည်း ဖျောင်းဖျယူရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျကိုလဲ ဒုက်ခပေး နတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်က တစ်လျှောက်လုံးကြီး ဖြစ်သလို လုပ်နေမလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခဏစောင့်ပြီး ထပ်ခေါ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စသော ကမ္မဋ္ဌာန်း ကို စီးဖြန်းစေကာ မကြာခင် သောတာပန် ဖြစ်စေသည်၊ ထို့နောက် စဏ္ဍဝဇ္ဇီ ဆရာတော် ထံပို့၍ ပိဋကတ်အားလုံး တတ်မြောက်သော ရဟန္တာဖြစ်၍ များစွာသော ပရိသတ်အား ပိဋကတ်ပို့ချလျက် သာသနာ့တာဝန်ကို ဆောင်ရွက်နိုင်သော ထိပ်ခေါင်တင် တစ်ပါး ဖြစ်တော်မူလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မောင်ရွှေဝါသည် ထုံးရီနှင့်အတူ မြောက်ချောင်းကို လိုက်သွားပြီးမှ အတူတူ ရေမချိုးပဲ ပြန်လာသည်ကို သူယုံပုံမပေါ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုထို ပှါးမြား၍နစေဉျ လိုခငျြမှု အဘိဇ်ဈာကို၎င်းငျး၊ စိတျဆငျးရဲမှု ဒေါမနဿကို၎င်းငျး ပယျဖြောကျနိုငျသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိပ်ရေးပျက်တာသာ အဖတ်တင်ပြီး လင်း၏ ချောင်းဆိုးသံမှအပ အခန်းထဲက ဘာသံမျှ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ယခုအထိမူ တစ်ပတ်လျှင် သုံးရက်မျှ အချုပ်အလုပ် လုပ်ငန်း၊ ပတ်တီးလိပ်သည့် လုပ်ငန်း စသည်တို့တွင် မီလာနီ၏ သူငယ်ချင်းများနှင့်အတူ ဝင်လုပ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုိယ္က အမဲလုိက္ခ်င္ေနတယ္ဆိုရင္ေတာ့ ကုိယ္ဝန္ေဆာင္ေနရတာနဲ႔ မျဖစ္ေတာ့ဘူးေပါ့ကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုလည်း ရက်ရက်စက်စက် ဝိုင်းရိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာဗလူးနှင့် ဂျယ်ရီကိုကြားတွင် လေးကြိမ်တိတိကားပျက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများကြီး လွှတ်လို့လည်း မဖြစ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မသွားနိုင်သည့်အကြောင်းကား ကျွန်တော့်တွင် ရှိနေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် ဂျေရုဆလင်ရို ဆုတောင်းပြည့် ကျောက်နံရံသို့ သွားပြီး သူ့မိတ်ဆွေ အတွက် ဆုတောင်းပေးရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနောက်ငြိမ်သက်သွားပြီး အိမ်ရှေ့ လှေခါးဆီမှ အသံပြင်းပြင်း နင်း၍ တက်လာသော ခြေသံများကို ကြားရပြီလျှင် နောက်ဖေးလှေကား မှလည်း တစ်စုတရုံတည်း တက်လာသော ခြေသံများကို ကြားရပြန်၍ အိမ်ကြမ်းပြင် လသာဆောင် မှစောင်းငဲ့ကြည့်မိရာ ဝိုင်းဝန်း တက်လာ သူတို့ကား အံ့အားကြီးသင့်နေမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိစ္ဆာ မှားယွင်းသောအားဖြင့် ရှုတတ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့် ဒိဋ္ဌိ မည်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်က စကားပြန်လုပ်၍ ပြောပြရင်း အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် တားသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့ဖြင့် အရပ်ရှည်ရှည် ပိန်ပိန်ညှော်ညှော် အသက် န်ရှိသောသူ တစ်ယောက်ရောက်လာပြီး လိုလိုလားလား ပြုံးပြရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့ အတွက် စကားပြန်အသစ် ရောက်လာလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် သူ့အကျိုးသူကြည့်ရာ ရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သို့ချီတက်ခြင်းသာလျှင် သိပ္ပံပညာအား လူ့အနွယ်ကြီး၏အကျိုးစီးပွားအတွက် မှန်ကန်စွာ အသုံးချရေးကို ဖြစ်စေနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယ့် ပိုက်ဆံ ကိုယ် ရှာနိုင်လျှင် ယောကျ်ားဆီ လက်ဖြန့်ခံရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ကလာ ဖြည်းဖြည်းချင်းရမှာလဲ စတင်ပြီး ဆက်သွယ်ကတည်း က အနည်းဆုံး သုံးရာကျော်က စပေါ် စပေးရတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အနားတှငျ ခြှမျရှကျရှိနသေညျ့အတှကျ ရှယျဟှားတဈယောကျ အငျမတနျ ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရပမေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည္လို ပထမဦးဆံုး ခံစားရေသာ ခ်စ္ျခင္း ေမတၱာ၏ စိတ္ေ၀ဒနာကို တစ္သက္တြင္ ေနာက္တစ္ေက်ာ့ ျပန္ၿပီး ခံစားရ ေတာ့မည္မဟုတ္သည့္အတြက္လည္း ကၽြန္မ ၀မ္းအသာႀကီး သာခဲ့မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉျက ကြှနျတျောက ဆယျနှဈသားအရှယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကမဿ္ဘာပါတ်လမ်း ထဲ ရောက်ဖို့ လောင်စာ လည်း သိပ်မလောက်ချင်ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
သီတငျးသုံး ဖျောတဈခြို့နဲ့ ဒသေစာရီ ခရီး ထှကျလာခဲ့တယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်ရွှေဝါအကြောင်း မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြာတိတျမလေး ခကျြခငျြး အိပျပြျောသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြိနျမှစ၍ နောကျရာစုနှဈပေါငျး မြားစှာ ကုနျလှနျလာသညျအထိ မိသားစုသညျ ရှဆေုံ့းအဓိကနရော၌ ရပျတညျ လာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလျှို့ဝှက်ချက်သည် သိထားသူ၏ စိတ်နေစိတ်ထားကို၊ အသံကို၊ လောကကြီးအပေါ် အမြင်ကိုပါ ပြောင်းပစ်နိုင်သော ကိစ္စမျိုး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်အကျော့တွင် ကျွန်မ တို့ အားလုံး သံပြိုင်ဝိုင်းဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စုဖုရားလတ်၏ အပျိုတော်ဖြစ်သည့် ကာလိုဂရီးသည် ဝတ္ထု ထဲမှ ဇာတ်လိုက် ဖဲင်နီဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပေးရကောငျးမလဲ စဉျးစားလို့မရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နေစုံးစုံးမြုပ်၍ မိုးချုပ်သွားသောအခါ သူတို့သည် လမ်းဘေး တစ်နေရာတွင် ရပ်နား၍ စခန်းချကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်နှစ်ဆယ့်လေးနာရီအကြာတွင် ရဲများက သူ့ကားကို လေယာဉ်ကွင်းသွားသည့် လမ်းဘေးတစ်နေ ရာ၌ မီးလောင်ထား သည်ကို တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပစ္စည်းတွေနှင့် လူတွေ တစ်ထွေးကြီး လေထဲမှာ လွင့်မျော နေသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘက်ဆီသည် အခန်းထဲမှပြန်ထွက်ကာ အေဒါ၏အိပ်ရာ အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘားမယ် အလုပ်မှာပဲ အပြည့်အဝ စိတ်နှစ်ပြီး လုပ်လိုက်ရင် ဝင်ငွေလည်း ပိုကောင်းလာနိုင်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားစက်နှိုးပြီး သည်တော့လဲ သူ့အတွက် ကျွန်တော့်စိတ်မှာ မကောင်းဖြစ်ရပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဤအိမ်ပေါက်ကို ရောက်စကတည်းက အလွန် သတိထားခဲ့သောကိစ္စသည် သူမထိန်းနိုင်တော့သည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်သွားခဲ့ရလေပြီ၊ ဖြစ်ပျက်သွားပုံမှာ မြန်ဆန်လွန်းသဖြင့် ဘယ်လိုလုပ်ရမှန်းပင် မသိနိုင်တော့လောက်အောင် ဖြစ်ခဲ့ရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီတိပ်ခွေအကြောင်းကို သိတာ မင်းနဲ့ ဒင်နီယယ်တို့ နှစ်ယောက်တည်း ပဲလား၊ တခြား ဘယ်သူသိသေးလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျမှာ သကျသာလို့လဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စငျစဈ မရှိဟု ဟောတျော မူ သညျ မဟုတျ၊ နပညာယတိ ဟူ၍သာ ဟောတျောမူသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အပေါ်မှာ သစ္စာရှိရင် သူ့ ရှိသမျှ အမွေတွေကို ဆက်ခံဖို့ သေတမ်းစာ ရေးပေးခဲ့မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးနောက်စိမ်းကို ယခုပင် သွားသတ်မည်ဟုဆို၍ သူ့ကို ဆွဲထားကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် မိနစ်ဝက် လောက်ဆို မြေပေါ် ရောက်မယ်။ သင့်လူ ရာမ
အခြား တပ်စု တစ်စုက ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်ကို ဝိုင်းကာ ဖရင့် ပြန်အလာကို စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ ရန်ကုန်မြို့ကြီးမှာ လေကြောင်းကာကွယ်ရေး လေ့ကျင့်သည်က ညအချိန်များ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေန႔ညက ကၽြန္မ၏ မ်က္လံုးအိမ္ထဲမွာ မ်က္ရည္ေတြ ျပည္ေနခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ၏စိတျအာရုံက အဝေးတဈနရောသို့ ရောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကမ်းပါးအစွန်းကို လှမ်းမြင်နေရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယဉျကြေးဖှယျရာမှုဆိုတာ သငျ့တငျ့လြောကျပတျတဲ့ အရာကို သငျ့တငျ့လြောကျပတျတဲ့ နရောမှာ လုပျတတျတာကို ချေါတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တက္ကသိုလ် ဟောပြောပွဲများ ထုံးစံမှာ ဟောပြောသူက ဟောပြောပြီးလျှင် နားထောင် သူ ပရိသတ်က ပြန်လှန် မေးခွန်း မေးသော ထုံးစံ ဖြစ် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကောငျက ဒီထိုငျခုံမှာ မူလထိုငျခဲ့တဲ့လူကလှဲရငျ ဘယျသူမှ မထိုငျစခေငျြဘူးတဲ့လေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒက်ဇာ၏ မအောင်မြင်သော နိုင်ငံရေးကျားကစားကွက်သည် စီးပွါးရေးလောကတွင် ပြောစမှတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု သူ့တှငျ မပေါ့မပါး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့စိတ်ကို ထိန်းချုပ်ထားသော ခေါင်းမာလှသည့် စွမ်းအားက လုံးဝလက်မလွှတ်သောကြောင့် သူသည် သူ့ဗီဇစိတ်က ဘယ်လိုပင် ဖျတ်ဖျတ်လူး ရုန်းကန်ပါသော်လည်း သင်ခန်းစာ ဆုံးသည်အထိ လိုက်နာခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လပေါပါလာ သညျး မိုးက တျောတျောသညျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ႏြမ္းပါးစုတ္ခ်ာလွသည့္ အကႌ်ႏွင့္၊ စကတ္ႏွင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်ဆီမှာ သင့်ကိုပေးစရာ ပိုက်ဆံလဲမရှိ၊ လက်ဆောင် ပစ္စည်းလဲ မရှိတဲ့အတွက် အများကြီးဝမ်းနည်းပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာအေၾကာင္းဆိုတာေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ မသိဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးအံ့ကတော့ ငယ်စဉ် အမှုထမ်းခဲ့စဉ်က နေ့ရက်များကို ပြန်ပြောင်းအောက်မေ့ စားမြုံ့ပြန်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လှမ်းနေတဲ့ ခြေလှမ်းတိုင်းမှာ မကောင်းတဲ့ ရည်ရွယ်ချက် တစ်ခုခု ရှိနေမှန်း ကျွန်တော် သိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးက ဘာစပျစုခငျြသေးတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအပြျောအပါး ကိစ်စမြားသညျ လူ့ဘဝ၏ အဆုံးစှနျ ရညျမှနျးခကျြ မဟုတျဟု သူ ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဏ်ဍပျနှငျ့စားပှဲကုလားထိုငျမြား ငှားစားသူတှေ ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ အိပျမပြျောဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ကလေး ငါးယောက်ကို တစ်တန်းစီတွင် ခွဲထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအန္တရာယ်တွေက လွတ်လိုလွတ်ငြား ရှောင်ပုန်းဖို့ ကြိုးစားရင်း အောက်က သွားဖြဲစောင့်နေတဲ့ သေခြင်းတရားဆိုတဲ့ နဂါးရဲ့ ပါးစပ်ဝကို ရောက်သွားတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ကိုယ်လုံးနီးပါး မြင်နိုင်သည့် မှန်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိရောမိသညျ ဆရာမ ဟု နှုတျခမျးလှုပျရုံ ရရှေတျလိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံမြက်စည်းလှည်းသယ်ဆိုတာ လူသူလေးပါး မနိုးခင် လှည်းရ သယ်။တံမြက်လှည်းတော့ ဖုန်ထရော။လမ်းမှာ လူသွားလူလာများမှ ထလှည်းရင် လူတွေ အားနာရရော။ပြီးတော့ တံမြက်စည်းကို မြေကြီးနဲ့ ခြမ်းတိုက် မလှည်းရဘူး၊မြေကြီးပါတော့ ကြာရင် မြေပါးတတ်သယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့မိန်းမက ကြမ်းပေါ်မှာ ကြုံ့ကြုံ့လေးထိုင်ပြီး သူ့ခြေထောက်များကို နှိပ်နယ်ပေး နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယုတ်တိဗဒေသမားတဈယောကျသညျ ဘတျဈကားစောငျ့နေ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကောင်းတယ်ကွ၊ ပြီးရင် မင်းလည်း ဖတ်ကြည့်ဦး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ အရမျးစိတျပူနမှေနျး သိသာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ပျော်နေရင်း လမ်းလျှောက်နေသည့် ပုံမျိုးလည်း ပေါက်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ မကျြလုံးကမူ တောကျပနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စႀကႍမ်ားကိုလည္း ေက်ာက္တံုးမ်ားျဖင့္ပင္ ခန္႔ညား ထည္ဝါစြာ တည္ေဆာက္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမဟာ ခေတ်နှင့်အညီ ထင်မြင်ချက် အသစ်တွေကို ဖွဲ့စည်းကောင်း ဖွဲ့စည်း မိမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းနွမ်းလျခြင်းသည် တစ်ဖြည်းဖြည်း တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ ထူထဲလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်သည် ကိုကျော်မြင့်ဆီ နေ့တိုင်းသွားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုရက်များ အတွင်း၌ သူတို့ နှစ်ဦး မျက်နှာချင်းဆိုင်မိ၍ စကား ပြောကြလျှင် ဟိုတယ် ခန်းမ တစ်ခုတွင် ရှောင်တခင် တွေ့သည့် လူစိမ်းများ သဖွယ် မေးထူး ခေါ်ပြောရုံလောက်မျှသာ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လည်း တစ်ယောက် တစ်ယောက် အလစ်မပေးဘဲ ဘီလူးနောက်ကို မျက်ခြေအပြတ် မခံဘဲ လိုက်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘယ့်ကြောင့် ထို သို့ဖြစ်ရမည်နည်း၊ မန္တလေးတွင် ပြင်သစ်တို့နှင့် အီတာလျံတို့သည် မည်သို့မည်ပုံခြေပုန်းခုတ် နေကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဖြစ်မနေ လုပ်ပေးရမည့် တာဝန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအကြောင်းကို ငါတို့ နားလည်မှု ရလာကြသည်နှင့် တပြိုင်နက် ငါတို့ရဲ့ အငတ်ပြဿနာကြီးဟာ တခါတည်း ပြေပျောက်သွား ပါလိမ့်မယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခက်နေသည်က လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်မိတာကိုက လွန်လှပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိ ရငျတှငျး တနရောမှာ ကနျြရဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုပင် နိဂုံးကမ္ပတ် အဆုံးသတ်လိုသူဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ရဲ့ ငွေဇွန်းတွေ၊ ငွေခက်ရင်းတွေ၊ ငွေပန်းကန်တွေ၊ ဖန်ထည်တွေ၊ စားပွဲခင်းတွေ၊ လက်သုတ်ပုဝါတွေ စတဲ့ အသုံး အဆောင်တွေကို ထုတ်ပြီး ကျကျနန ပြင်ထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှာက ဘိုးရစ်စ်ကို မကြည့်ဘဲ မျက်ပေါက်များ ပိတ်မတတ် ကျိတ်၍ ရယ်နေသော မောင်အငယ် ပီတာကို လှမ်းကြည့်ပြီးနောက် အခန်းထဲမှ ရုတ်တရက် ပြေးထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ သဘောကလြို့ပါ။အိုကေ ကိုယျ့ရုံးက မဂိုလမျး အောကျဆုံးဘလောကျမှာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်နီးနားချင်း မိခင်တွေဆီသွားပြီး ကလေးအတွက် ဂွမ်းကတ် ခေါင်းအုံးတွေ ချုပ်နည်း လေ့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့က ကျွန်တော့်ကို လှမ်းခေါ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချိန်က ကောင်းကင်ဘုံအလား သာယာစိမ်းလန်းခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းမှာတော့ ငရဲဘုံလို ဖြစ်သွားခဲ့ရတဲ့ ဥပမာအဖြစ် ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ကိုပဲ ပြသရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားႏွစ္ဦးမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္၏ ဝမ္းတြင္းစိတ္ကို နားလည္ ရိပ္မိသြားဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီးလညျးမှောငျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောင်သည် နောက်တစ်ကြိမ် လေသံမာမာဖြင့် ထပ်အော်ခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏအတွင်းမှာပင် ရှားဘုရင်နှင့် နောက်လိုက်များသည် မြို့တံခါးကို ကျော်ဖြတ်မိကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟဈတလာရဲ့ အမြိုးသားဆိုရှယျလဈဝါဒဟာ ဂြာမနျပုံစံနဲ့ကိုကျအောငျ လုပျထားတဲ့ ဝါဒပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်တို့အားလုံးကို ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါနဲ့ သူတို့က အနီးဝန်းကျင်မှာ ရှိတဲ့ ဆရာဝန်ကို ခေါ်ပြီး အလောင်းကို စစ်ဆေးခိုင်းခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာရေးစဉ်က အမည်ကြားဖူးရုံ၊ အနေအထား ဘယ်လို ရှိတယ်ဆိုတာ သိရုံနဲ့ ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်ကို ပထမဆုံး တာဝန်ချထားပေးခဲ့တဲ့ ပလက်ဝမြို့လေးပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမသည် ဆက်မတွေးတော့ဘဲ ကိုသက်ဆွေ ပြန်လာရမည်ဟုသာ အားတင်းထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အချို့ဆိုလျှင် ဖိနပ်ပင်မပါ၊ တချို့က တရုတ်ဖြစ် ကင်းပတ်ဖိနပ်စီးထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သင်လုပ်စရာရှိရင် ဖြစ်မြောက်အောင်လုပ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယျသူ သတျသှားမှနျး မသိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုနေ အိတ်ထဲတွင် ပြားငါးဆယ်လောက်များ ပါလာလျှင် မည်မျှကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမလေးအတှကျ စာတဈစောငျ ပါလာပါတယျ ခငျဗြာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရငျသှေးအတှကျ ပထမဦးဆုံး ခံစားမှုဟာ အစာနှငျ့ ပတျသကျတဲ့ မတ်ေတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြျောထှနျးလှ မရယျနိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာတာရှည် လူမမာ ကြီးများ ဖြစ်သွားမည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလွင့် မျက်လုံးက တစ်မျက်နှာပဲ လှန်ရသေးတဲ့ မှတ်စုစာအုပ်ဆီကို ပြန်ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှုခင်းရဲတစ်ယောက်ရဲ့ ရှုထောင့်ကနေ ကြည့်မယ် ဆိုရင်တော့ ကုစာနာဂိဘက်က ထွက်လာမယ့် ရလဒ်ကို စောင့်မျှော်ရတာ ပိုပြီး တန်ဖိုးရှိသလိုပဲ လူသတ်သမားက ရေခရားအိုးထဲကို တိုက်ရိုက် အဆိပ်ခတ်ခဲ့လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မ လုံးဝ မထင်ဘူး ဘာဖြစ်လို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျော်စွာကို သူ မကြည့်ရဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမုန္းနံရံကို ထိမွန္ၿပီး ရင္ထဲသို႔ အဟုန္ျပင္းစြာ ျပန္လည္ဝင္ေရာက္လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူဇာလွင် သက်ပြင်းချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု ဆိုသံ ကြားတော့ အံ့သြရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလိုမျိုး အရှုံးထဲက အမြတ်ထုတ်နိုင်တာ ကျွန်တော်တို့မှာလည်း ရှိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသတ်ဖြတ်မှုပြီးသည့်နောက်တွင် ကား ရွှေနန်းတော်ရာဇပလ္လင်ပေါ်တွင် စံနေသည့် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်နေသော ဘုရင်သည် မိမိအား ဖီဆန်လုပ်ကြံသူမှန်သမျှကို သတ်ဖြတ်ရန် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ မေးခငျြတာ ဒါပဲလား မသိဘူးနျော ဟုတျကဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ရှေ့စားပွဲပေါ်တွင် ပြည်သူ့ကိတ်မုန့်တိုက်တံဆိပ်ပါသော ကိတ်မုန့်ဘူးတစ်ဘူး ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကြောင့် လာလုလုဟာ မြို့ထဲက ရွှေဂုန်ရုံမှာ ကြည့်သူမရှိဘဲ ခုနှစ်ရက်ပြပြီးတဲ့ နောက် ဘယ်ရုံမှ မသွားတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့ကြောင့်တော့ စိတ်မဆင်းရဲပါနဲ့ ငါ့လူရာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အသကျ နှဈဆယျ အစိတျလောကျ ခနျ့မှနျးရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျတှကေ ဆှဲမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကတော့ သူ့ဘာသာသူ ရပျခငျြလို့ ရပျတာ၊ စကားလကျနှငျ့ ဘာဆိုငျတာ မှတျလို့၊ လူပုံကလညျး မိနျးမလြာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ လူးဖူးလန်ဟူသော ဂုဏ်သိက္ခာကို အရိုအသေ တန်သွားမည် စိုးသောကြောင့် အလကား ပြုလုပ်မပေးခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရီးတော်လို အဘွားကြီး တစ်ယောက်အတွက် အမှတ်တရဝယ်လာတယ်ဆိုတာက သာ ပဓာနပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သိသွားလို့ ရှက်ပြီး မဝယ်တော့ပဲ နေလိုက်တာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစ်ကို တခုခု မေးမယ်ဆိုတာ ဆွန်ညာ ကြိုသိနေတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတဈနကေ့ပဲ ကနျြစဈသားနဲ့ ဆှေးနှေးရသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခေါင်းဆောင်များ စောင့်ကြပ်လျက် အိုမာခယမ်သည် ခံတပ် တွင်းသို့ ဝင်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့အ ဖြစ်နှင့် သူ့အမည် အံမကိုက်သဖြင့် ရယ်စရာကောင်းနေခြင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလျော့၊ အတင်းတွေ အများကြီး လုပ်ပြီး၊ လက်တစ်ဆုံး နှိုက်ပြီး စာရေးဆရာရဲ့ ပါရမီကို စနစ်တကျ ကြိုးစား ဖော်ထုတ်ခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်နေမိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဖျောမြားနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အငျမတနျ စိတျဝငျစားဖို့ ကောငျးပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည္ တျဗဳန္းျဗဳန္း႐ြာသြန္းေနေသာ မိုးေရမိုးေပါက္မ်ားၾကားသို႔ လွမ္းေမၽွာ္ ေငးေတြၾကည့္ရင္း သီခ်င္းကေလး တညည္းညည္း ရွိေနတတ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်နေရင်းဝတ်သည့် အနီရောင်ဂါဝန်ဖားဖား ကလေး အနားများ စုတ်ဖွာနေသည်ကိုပင် မလဲနိုင်ဘဲ ဖြိုးကို လိုက်ရှာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာဦးလှမြင့်သည် မင်းဒင်၏အပြုံးကိုမြင်လျှင် လွန်စွာ မခံချိမခံ သာဖြစ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နောက်ပိုင်းကျတော့ ဂျွန်ကို သတ်သေတဲ့ကိစ္စကို အကြောင်းပြုပြီး သူနဲ့ နီးစပ်အောင် ကြိုးစားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီပျေါမှာ ထိုငျပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက်ဖြန် မနက်ဆိုလျှင် ထိုဆိုင်းဘုတ်ကိုဖတ်ပြီး အိမကို ငှားချင်သူများ အိမ်ရှေ့တွင် စီနေပေလိမ့်မည်ဟု သူတို့တွေးကာ ပြုံးဖြစ်ကြ၏ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လာတင်ဘာသာအကြောင်း သူရှင်းပြတာ ကုတ်ကင်း တူတူပွတ်ရင်း နားထောင်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘက်ဆီသည် ရုတ်တရက်ဘာပြောရမှန်းမသိ ဖြစ်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကြိုးယုတျစမေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ တကယ်ကို ဘာမှ မလုပ်ခဲ့ပါဘူး ဥကျုမိသည် အရှေ့တည့်တည့်ကိုသာ စိုက်ကြည့်နေရင်း တံတွေးကို မျိုချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုတျအင်ျကြီက သိုးမှေး မီးခိုးရောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျေါတကျသှားတာမှလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စွမ်းပိုင်၏ မိဘများသည် တရားဝင် လက်ထပ်ခဲ့ကြသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုသက်ဆွေနှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိသည့် တစ်ခဏတွင် မိန်းမပျိုသည် နီရဲသော နှုတ်ခမ်းစုံကို စု၍ ပြုံးဟန် ပြုလိုက်ပြီးမှ လူအုပ်ထဲသို့ တိုးဝှေ့ကာ တစ်စုံတစ် ယောက်ကို ရှာဟန်ဖြင့် လှမ်းမျှော်ကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီအခကျြဟာ စဈရေးနညျးတူ စီးပှားရေးမှာလညျး မှနျကနျနလေရှေိ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထှေးညို။သူငယျခငျြး ငါတို့ ရှိတယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ ပါခဲ့ရသူမ်ား၏အေၾကာင္းကို ေမးၾကည့္သည့္အခါ လူတစ္ ေယာက္လၽွင္ အျဖစ္တစ္မ်ိဳးဟူ၍ ေျပာရမလို ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝတ္ထုရဲ့ စာမျက်နှာစာ တချို့တဝက်ကိုပဲ အမိဖမ်းနိုင်ကြပြီး ဝတ္ထုရဲ့ ဒဿနကို ထောင့်စုံဘက်စုံ အပီအပြင် မဖွင့်ဆိုနိုင်ခဲ့ကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနျ့သတျထား သောနရောမှ မကြူးလှနျရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရယ်မည်ဆိုလျှင်လည်း ရယ်ထိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခတျေအခါ အလြောကျ ဈေးကောငျးရသညျဟု ဆိုနိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခြေလှမ်းမှန်မှန်ဖြင့် သူ လျှောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်ပင် တိုက်ပွဲစနေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအမျိုးသမီးကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေရာမှ တစ်ချက်ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလုပ်ငန်းမှာ အချစ်ဟာ ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ အရာအဖြစ် ရောက်နေ ရတယ်လို့ သူက ယူဆပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သီပေါမင်းသည် ချွေးသံရွှဲကာ အသက်ရှူသံပြင်းပြင်း၊ ရေကျသံပြင်းပြင်းနှင့် ထမ်းသွားသော အထမ်းသမားတို့၏ ပခုံးထက်မှ သံလျင်းပေါ်တွင် သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရှက်အကြောက် ကြီးသည့် လူပျိုကလေး တစ်ဦး၏ ပထမဆုံး အချစ်ကိုလည်း သူ မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကို ျမင္သည္ႏွင့္ တျပိဳင္တည္း ဧည့္သည္သစ္က ထိုင္ရာမွထသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် ပိုက်ဆံလေး နည်းနည်းပါးပါး ရှာတာကို ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ပြောနေကြရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လသေံကလညျး နညျးနညျး ရငျ့လာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောင်ကြီးပြင်းသောအခါ ငယ်စဉ်က ဤသို့ မိုက်ရိုင်းခဲ့မှုအတွက် ဘရောင်းနင်း နောင်တရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ႔ကို ကၽြန္မ အမ်ားႀကီး ေက်းဇူးတင္လုိက္ မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံးမှာ နငျက ထျောရျောဖုနျးကို ယူတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်အလှပြုပြင်ဆိုင် မှန်တံခါးကို တွန်းဖွင့်၍ ဝင်သောအခါ မိုးဖွဲ့ပင်ရွာစပြုပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရှင့်ထံမှ စောင်မ ကယ်တင်မှုကို ကျွန်ုပ်တို့ မျှော်လင့်ကြရလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမဝင္းလည္း ခုရက္ပိုင္း လံုးဝ အျပင္မထြက္ဘူး၊ အရိပ္အေယာင္ေတာင္ မေတြ႔ရဘူးကြ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ငါးက ရေနက်ထဲငုံ့သွားပြီး ဆက်၍ ရုန်းနေသဖြင့် စက်သီးက တဝီဝီနှင့် ထွက်ပြေးနေရာ အရှိန်ကို ဆ၍ ငါးသည် အတော်လေး အကောင်ကြီးကြောင်း ကျွန်ုပ်သိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်ပြောတာ မယုံလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထူမပါးသော နီညိုရောငျနှုတျခမျးမြားက စညျသူနှငျ့တူလှတာ သတိထားမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ရှိရောက်နေသော အနေအထားအရ ထိုအကြောင်းအရာတို့ကို စိတ်ဝင်စားသည်မှာ အံ့သြစရာ မဟုတ်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်သူကိုမျှလည်း တက် မပြု၊ တိုင်ပင်ဘက်လည်း မရှိ၊ ကုသိုလ် တရားကို ဟောတော်မူ၏၊ ကုသိုလ်ကို ပြုတော်မမူ၊ အကုသိုလ်ကို မပြုနှင့် မြစ်တားတော် မူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မကြီး မခင်မျိုးအေး စကားတွေကို ထွန်းဇော်ထိုက် စဉ်းစား ရင်း စကားဖြတ်ဖို့ ကြိုးစားရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သဘောတူတယ်ဆိုရင် မြန်မြန်လုပ်ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စွမ်းပိုင်သည် ဦးကျော်ဆွေ ပြောသော စကားလုံး၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို ပုံဖော်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှော်ဆရာသည် သည်းမခံနိုင်တော့ပဲ ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ထပ် ကျွန်တော်စုံစမ်းသိရှိရသော တခြားပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်အကြောင်း ကျွန်တော်က ဖေဖေ့အားပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူးလူမျိုးတို့သည် အတိတ်ကာလက အတွေ့အကြုံမျိုးစုံကို ရရှိခဲ့သောကြောင့် အသံစုစည်းလာသောအခါတွင် အဘက်ဘက်မှ ပြောင်းလဲမှုမျိုးစုံကို ရရှိလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းစားခန်းမှ ကြောင်အိမ်တွင်ရော၊ စားပွဲပေါ်တွင်ပါ ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသည့် ငွေထည်ပစ္စည်းတွေ ရောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် စိတ်ချမ်းသာသူ၌ ရုပ်တွေ ကြည်လင်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျော စာအုပျနဲ့ လော့ကတျသီးကို အိတျထဲ သခြောထညျ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်ပွဲ မျိုးကို လူတွေ စိတ်ဝင်စားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုးဝင်း၏ ဝမ်းသာအားရအသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နန်းတော်သားတွေနှင့် နန်းတော်သူတွေမှာ ရုတ်ရုတ်ရုတ်ရုတ်နှင့် မလှုပ်ဝံ့ မပြေးဝံ့ အသက်တဖျား ကြောက် ရွံ့စိုးရိမ်လှစွာ ကွယ်ထောင့်ရာ နေရာတွင် ဝင်ရောက်ပုန်းအောင်းနေမိကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ဖြစ်စေကာမူ စကားလုံး အသုံးအနှုန်းများမှာ အတန်ငယ် ရိုင်းစိုင်းသည်ဟု ဟာရုမိက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် စမ်းသပ်ခံ လူနာများဖြစ်သည့် လူနာအမှတ် ၁၀၃၊ ၄၁၂၊ ၄၅၂ နှင့် ၈၀၈ တို့သည် မေလနှင့် ဇွန်လထဲတွင် ရှေ့ဆင့် နောက်ဆင့် ပျက်စီး သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းမှာ ထိုစဉ်တွင် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွန်တော်သည် သူတပါး၏ ငွေမြောက် များစွာကို ဆုံးရှုံးအောင်ပြုခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီတုန်းက အမေက အသည်းကျွမ်းနေတာ၊ နယ်ပြန်ပြီး သေချင်တယ်လို့ တစ်ချိန်လုံး ငိုပြီး ပြောနေတာ၊ ကျမလည်း ဝန်ထမ်းဆိုတော့ သူ့ဆေးကုစရိတ်နဲ့တင် အရမ်း ခက်ခဲနေတာမို့ ကြံရာမရဖြစ်ပြီး အကို့ဆီ အရဲစွန့်ပြီး လာမိတာပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆယ်တန်း ကိုလည်း တစ်နှစ်တည်း ပြိုင်တူ အောင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သားကိုဖယ်ထား၊ မြေးနှစ်ယောက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအလင်းရောင်ဟာ ကျွန်တော်တို့အားလုံးကို လမ်းမှားမှ ဖယ်ရှားပြီး လမ်းမှန်ကို ရောက်စေခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကမ္ဘာတွင် အကြီးဆုံး ချိုင့်ခွက်ကြီး အပါအဝင်ဖြစ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤအကြောင်းကို အစကတည်းက ကျွန်တော်သိရလျှင် ဤသို့ခံစားမှု ရှိကောင်းရှိပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်လို အခွင့်အရေးများ ရထားသော်လည်း အိုမာခယမ်သည် ချီးကျူးဂုဏ်ပြုမှုကို၎င်း၊ ဘွဲ့ထူး ဂုဏ်ထူးတို့ကို၎င်း လိုလိုချင်ချင် မက်မက် မောမော ရှိလှသည်မဟုတ်ပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆယ်နှစ်တာ အတွေ့အကြုံတွေက ကျွန်မကို ပိုပြီးခံစားစေမိခဲ့ ပိုပြီးပီပြင်တဲ့ စာတွေ ရေးစေချင်ခဲ့ရ ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈယောကျက ဆိုငျကယျစကျနှိုးပေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယ်တမ်း ကိုယ့်ဒူး ကိုယ်ချွန်ခဲ့ရပေမယ့် အများရဲ့အမြင်မှာတော့ မြိုင့်တို့ရဲ့လောင်းရိပ်အောက်က လူသားတစ်ယောက်၊ မြိုင်တို့ရဲ့ထဘီရေသီနား ခိုစားနေရတဲ့ လူတစ်ယောက်အဖြစ်ထက် မပိုနိုင်ခဲ့ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခိုငျမာသညျ့ ခံစားခကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤစကားကို ကြားလျှင် သေပျော်ပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ထဲမှ အုတ်တိုက်နီကြီးများပေါ်သို့ နေခြည်ဖြာကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုကျီးညိုက ခင်နှောင်းလက်ကလေးကို လွှတ်လိုက်ပြီးမှ ချွေးတွေ ဖုန်တွေနွံတွေ ပွစာတက်နေသော ကိုယ်လုံးကြီးတသိမ့်သိမ့် ခါအောင်ငိုရှိုက်မိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တပ်များမှာ တိုက်ပွဲများကို ဆက်တိုက်တိုက်ခဲ့ရပြီးနောက် အိုလမွတ်ရွာအနီး၌ တပ်နားလျက်ရှိသည်တွင် တပ်စခန်း တစ်ခုလုံး ရိက္ခာဆိုင်များနှင့် လိုချင်မက်မောဖွယ် ဝတ္ထု ပစ္စည်းများကိုရောင်းလျက်ရှိသည့်ရေဝတီဈေးသည်များဖြင့် ပြည့်နှက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသေုံးလုံး ဂိုဏျးနှငျ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ၊ အကျရှလကေ ကသေုံးလုံး ဂိုဏျးဝငျလား၊ ဖရငျ့ရောလား၊ ဒီဂိုဏျးထဲကို မဝငျပါဘူးလို့ ကိုယျ့ကို ကတိပေးထားတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်မင်းမြတ်အပေါ် သစ္စာစောင့်သိ ရိုသေသူလည်းဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဝီစကီ သောက်ချင်တဲ့အခါ ကြက်ဥတို့၊ နွားနို့တို့ ခြံထွက်ပစ္စည်းတစ်ခုခု ရောင်ပြီး ဝယ်ကြတာပေါ့၊ ငါတို့နှစ်ယောက် အဲဒီခြံမှာ အခြေစိုက်ပြီး နေကြမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့နောက် ပူးများ၊ ယုန်များနှင့် ခွေးများကို စမ်းသပ်ကြည့် ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်လိုရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေကို တွေးမိလျှင် ခင်သီသီ၏ စိတ်မှာ ကြည်နူးသလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကွက်ချပြီး ကျူးလွန်တဲ့ အမှု မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရီးသည် တွေကို လိုက်ပို့သူ အချို့ သင်္ဘောခေါင်းတိုင် မည်းမည်းကြီးကို လည်တဆန့်ဆန့်နှင့် ငှက် ပေါက်စတွေလို မော့ကြည့်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်က လက်ကိုင်ပဝါစုတ်ကို ဖြေကာ သားရေအိတ်ကို ဖွင့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီနဲ့ အနကျ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါပေမယ် ရှိုက်ကြီးတငင်တော့ မငိုတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လှတပတ ကျောင်းဆရာမလေး ဘဝမှ ကျက်သရေရှိသော ကုန်သည်မကြီးဘဝသို့ ရောက်သည့်တိုင်အောင် တစ်ဘဝလုံး ရည်းစားသနာ မရှိခဲ့ရှာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီအာရုံကြောင့် မာနကြီးနေတဲ့သူလို့လည်း အခေါ် မခံရစေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယျလောကျမြား ကောငျးလမေလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ေၾကာက္ရြံ႕ ထိတ္လန္႔ေနေၾကာင္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့မဟုတ် မှီအုံးပေါ်တွင် လဲလျောင်းကာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ခြေကျင်လျှောက် သည်မှအပအလှုပ်ရှားနည်းခဲ့သောကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုဖာပျေါဒီလိုပဲ လှဲနပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဟာ ရဲသတငျးပေး တယောကျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသကျနဲ့ မဆိုငျပါဘူး၊ အသကျနဲ့ မဆိုငျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးအကြီးဆုံး ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ ယောက်ျားဖြစ်သူက ထွက်လာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ဖန် ဆရာသည် အစက အက်တမ်နှင့် ပတ် သက်၍ အစိတ်အပိုင်း နှစ်ရပ်ကိုသာ လူတို့ သိခဲ့ကြ ကြောင်း၊ ၎င်းတို့မှာ အက်တမ်ထဲတွင် အီလက်ထရွန် နှင့် ပရိုတွန်တို့ ဖြစ်ကြောင်း၊ နောက်မှ တတိယ အစိတ် အပိုင်း ဖြစ်သော နျူထရွန်ကို တွေ့ရှိရကြောင်း အောက် ပါ အတိုင်း ဖော်ပြခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှ ကြောမှာ ကုနျးပေါကျကုနျအောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကပိုကရိုကတော့ ကပိုကရိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စိတျကူးတာက အလုပျပဲကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငှကေရားက တဖိတျဖိတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနျောရထာလမျးက စီးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအုနျးသီးက သိပျနုတော့ အခှံကိုခှာရငျ အဆံပါသှားမှာပဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကန်သင်းရိုးနဲ့ ခေါင်းဆောင့်ပြီး သတိမေ့နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုနှစ်ကောင်ကို ကြည့်လိုက်တော့လည်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်နေကြပုံမှာ မလုံမလဲ ဖြစ်နေကြဟန် ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကလေးကစားသလောကျသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာကျင်မှုတွေကို ရင်ဆိုင်ဖို့ခက်ခဲ လွန်းတာကြောင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်ဗလသည် ကိုယ်တိုင် သွားရောက်ကြည့်ရှုပြီး သူ့ဆရာသမားဖြစ်သူ ဗမာ့ခေတ် ဦးအုန်းခင်နှင့် ဒေါ်ဒဂုန် ခင်ခင်လေးတို့ကို ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေ ဒီလိုပဲ အမြဲခုန်ချနေကျ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နဂါးဟာ သေခြင်းတရား၊ သစ်ကိုင်းဟာ သူမှီခိုနေတဲ့ဘဝ၊ ကြွက်ဖြူနဲ့ ကြွက်မည်းဟာ နေ့နဲ့ည၊ သစ်ကိုင်းပေါ်က ပျားရည်စက်ဟာ လူ့ဘဝရဲ့ သာယာမှုလို့ သူထင်နေတဲ့ သူ့မယား၊ သူ့အိုးအိမ်၊ သူ့ဝါသနာ၊ သူ့စိတ်ဝင်စားမှုတွေတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သား အတွက် ရတက် မအေးလေတိုင်း ဟိုလူက ဟိုဆရာ ကောင်းသည် ဆိုလျှင် ထိုဆရာထံ ပြေးပြီး ပင့်လိုက်၊ မဟန် ပြန်လျှင် ဒီလူက ဒီဆရာ ကောင်းသည် ဆိုပါက ဒီဆရာထံ ပြေးပြီး ပင့်လိုက် လုပ်နေသော သူနှင့်လည်း ထူပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကို ကျွန်တော် စကား ပြောရဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက်က ပြန်ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကိုမျှ မမှုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တဝါတွေ သေသွားတဲ့အခါ ရုပ်ကြမ်း ကိုယ်ကြမ်းကြီးက ပျက်စီးသွားပေမယ့် အသက်ကောင်၊ အတ္တကောင်လေးကတော့ မပျက် စီးဘူး၊ နောက်ဘဝ၊ နောက်ခန္ဓာထဲမှာ ပြောင်းရွှေ့လိုက်ဝင်ပြီး ထပ်ဖြစ် တယ်လို့ယူဆတဲ့ အယူမှားကို ဘဝထပ်အယူလို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသည် ရှက်သလို ပြုံးရယ်လိုက်ပြီးမှ ဖြေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာအိတျကိုငျထားသော သူ့လကျတှေ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်ရေစပ်တွင် ရပ်နေသော ပန်းနုရောင်အင်္ကျီနှင့် ကောင်မလေး သေးသေးတစ်ယောက်၏ ပုံရိပ်လွှာကိုပါ သူ ပြန်လည်မြင်ယောင်မိလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီနည်းအားဖြင့် မိမိထုတ်ကုန်တွေအတွက် ဈေးကွက်ဝေစု အများဆုံး ပိုင်ဆိုင်လာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သျော အမြိုးသမီးသညျ သူ့အပါးတှငျမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဝေးဝေးတော့ မပြေးရဲ အတန်လှမ်းလှမ်း အရောက်တွင် သူပြောသည့်အတိုင်း မြေမှာ ဝပ်ပြီး စောင့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လေးရက်ပြည့်သည့် အခါတိုင်း ပတ်တီးအသစ်ကို လဲကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့လျှင် သူ၏ ခရီးစဉ်ကို ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီးနောက် ဂန္ဒီကြီးသည် သူ လုပ်နေကျ နေ့စဉ် ဝတ္တရားများကို ဆက်လက်လုပ်ကိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့ကတော့ မခိုမကပ် တက်ညီလက်ညီ ကြိုးစား ကစားကြတာကို ချီးကျူးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤသို့လညျး သံကုနျဟဈသညျဆိုပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပေါ်ထိုင်မယ်၊ အောက်ထိုင်မယ်၊ ဘော်ဒီကစားမယ်၊ နှစ်ချောင်းပါမယ်၊ သုံးချောင်းပါမယ်၊ ပြောနေကြရင်းက မြန်မာဘောလုံးအသင်းကြောင်း ရောက်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အရုဏျဆှမျးကို ကိုယျတိုငျခကျြနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် လူချင်း ဆက်ဆံမှု ခြားနားချက် ကလေးတွေ ပေါ်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိသည် အမေလင်ငယ်နေ၍ ရသောသား၊ အဖေကြာခို၍ ရသောသား ဖြစ်စေချင်သည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မြေကြီးပေါ်၌ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ကာ အနီးအနား လက်လှမ်းမီရာ နေရာများမှ တုတ်ချောင်းများကို ကောက်၍ မြေကြီးပေါ်တွင် စိတ်ကူးတည့်ရာ စာများ အရုပ်များ ရေးကြ ဆွဲကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျ့ကိုလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှူးဖိနပ် အထက်နားက ခြေအိတ်လေးများက ဖြူဖွေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှဈနှဈအတှငျးမှာ ကုမ်ပဏီဟာ ဈေးကှကျဝစေုရဲ့ ၃၀ ရာခိုငျနှုနျးကို ရယူနိုငျခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကှနျဗာတာကိုအသညျးအသနျ လိုကျရှာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်ခိုက် တွေဝေစွာ ရပ်နေသောသူမကို မြင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထုံးတမျးစဉျလာ လောကဝတျဟာ နညျးနညျးပါးပါး လိုအပျတာတော့မှနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့က ရှေးခတျေကစာတှကေိုပဲ ဖတျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထီးတည်း မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သတင်းစာက ရေးမည့် သတင်းများကို အားလုံး ဖတ်ကြပါစေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုးနေတဲ့ ကင်းသမားတွေကို တွေ့ရင် မလှမ်းမကမ်းကနေ ဖြတ်သွားပြီး ကြိမ်လုံးကို တစ်ချက်နှစ်ချက် ဝင့်ပေးရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင့်အသံကြားရရင် အလုပ်ထဲ စိတ်မရောက်တော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစွမ်းကုန် တိုက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကျော့တီးပြီးတိုင်းလည်း ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် ပို၍ကျယ်လောင် စွာတီးရန် ဆိုင်းတော်ကို အမိန့်ပေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စပ်ထည်အနုပညာရှင် မီတာ အာယနဲသည် မည်သည့်အခါမဆို ကိုယ်တိုင် တီထွင်ဖန်တီးထားသော ဒီဇိုင်းကိုသာ စပ်ထည်ချုပ်လုပ်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုမျှကြီးကျယ်လှသော အဆောက်အအုံကြီးသည် ယခုအခါ၌ အောက်ခြေအုတ်မြစ်ပင်လျှင် တစိတ်တဒေသမျှသာ ကျန်ရစ်တော့အောင် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟင့်အင်း ငါ မကြောက်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငယ်ငယ် ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် နေခဲ့စဉ်က မျက်နှာထားချိုချိုနှင့် မိန်းကလေးမျိုး မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားနောက်မြီးကိုသာ မြင်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အင်အား နှစ်ဆ ကြီးမားသည့် အဟုန်ဖြင့် သူ့ဆီ ရောက်လာသည့် ပျော်ရွှင်မှုမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရူးဒေါ့ဘင့်ဇ်မှာ သူ ပန်နေကျ စိန်နားဆွဲနှင့် ခေါင်းတွင် ပိုနီတေးလ် ဆံပင်ကို စုချည်ထားသဖြင့် ခါတိုင်းထက်ပင် ငယ်ရွယ်ပုံ ပေါက်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်လုံးကို မှိတ်ထားသော ကြောင့် ကျွန်တော့်ကို မမြင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမျှော်လင့်ပါနဲ့၊ မျှော်ရင်လင့်သွားပါလိမ့်မယ်၊ လင့်တယ်ဆို တာ နောက်ကျတာ၊ အဆင့်အတန်းမမြင့်တာ၊ စံချိန်မမီတာကို ပြော တာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အ႐ူးေတြမွ မဟုတ္တာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ႕မ်က္ႏွာ အမူ အရာမွာ ခပ္ေစာေစာက ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ ဆက္ဆံသည့္အသြင္မ်ိဳး မဟုတ္ေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်တန်းနေ ကချင်အမျိုးသားတွေအနေနှင့် စကော့လူမျိုးတွေအပေါ် တော်တော်သံယောဇဉ်ကြီးခဲ့ဟန် တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့ သားအဖသည် အိမ်သာနှင့်ပတ်သက်လျှင် ဇိမ်ခံလွန်းသည်ဟု အမေက အမြဲပြောလေ့ရှိ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညာဘက်တွင်မူ ခရီးသွားအိမ်မြှောင်နှင့် အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းကို ဆိုင်၍ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့နှစ်ယောက် သည်အခန်း သည်အိပ်ရာမှာပင် ချစ်ရည်လူးခဲ့ကြလေသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖမ်းရေးအဖွဲ့နှင့် တွေ့လျှင် သေလမ်းမှတစ်ပါး အခြားလမ်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာအုပ် အောင်မြင်သော အခါ ဆန်းဒေးတိုင်း မဂ္ဂဇင်းတွင် ဆောင်းပါးများရေးနေသော ဘရုစ် ချက်တဝင်းသည် မဂ္ဂဇင်းအလုပ်ကို စွန့်ပြီး တောင်အမေရိကသို့ ခရီး ထွက်သွားတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလွန်ဖြူစင်သော အစွယ်တော်လည်း ရှိတော်မူပါပေ ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှာ သည် မည်သို့ ပြန်ပြောရမည်ကို မသိဘဲ ရှိသည့် အတွက် အနာတိုလီ၏ စကားကို မကြားဟန်ပြုကာ မျက်နှာကို တစ်ဖက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလွတ်လပ်ဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်တို့အိမ် တောင် အဲဒီအစိုးရဌာနပိုင်တဲ့မြေ ဖြစ်မသွားတာ တော်သေးတယ်ပြောရမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီနေ့တော့ သူ့ဇောနဲ့သူမုိ့ ဘာမှ၀ယ်မလာဖြစ်ခဲ့တာကို ခုမှ သတိရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်ျကြီက လညျဟိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သွားရမည့် လမ်းခရီးသည် တောင်စောက်တောင်မတ်များ ပေါသဖြင့် မြင်းနှင့် မသွားနိုင်ဟု ဘကြီးမိုးက ပြော၍ သူ့မြင်းကို ဗန်းမောက်တွင် ထားခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မိန်းမနဲ့ လက်ထပ်လိုက်ရတဲ့အတွက် ကလေးတွေမွေးဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ဓားကို ပြန်သွင်းပြီး ဆီးချုံအောက်သို့ ငုံ့ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်ကို မျက်စိမှိတ်ထားခိုင်းပြီး အဲဒီတတိယမျက်လုံးနေရာကို မထိဘဲ လက်ညှိုးနှင့် ထိုးပြထားရင် မမြင်ပေမယ့် သိနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မတျမတျခံ့ခံ့ ရပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မည်သူမျှ ထွက်မသွားကြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒိျပင္လူေတြလည္း မေဖာက္ရဲဘူးဆိုရင္ ဘယ့္ႏွယ္လုပ္မလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ္စမေက သူ့ကို အမြဲတမ်းစာဖတ်ပြခဲ့သောကြောင့် သူ့အနေဖြင့် ဗဟုသုတတွေ များကြီးတိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောသညျ ငယျငယျကတညျးက ကနျြးမာရေး ကောငျး သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစဉျက တငျ့တယျ၏ခတျေ အခဈြဝတ်ထုတှငျ တငျ့တယျမှတငျ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမှပင် ဂလောင်းချန်းခေါ စကားပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒက်ဒက် ဒက်ဒက် မြည်သော ရထားဘီးသံသည် မမ၏ နှလုံးခုန်သံလိုပင် လျင်မြန်သည်ဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် မမ
လမ်းသည် တဖြည်းဖြည်း တွန့်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝငျပေါကျထှကျပေါကျ၏ အလယျတှငျ လူနှဈဆယျကြျောစီဆံ့သော ခုံတနျးရှညျနှဈခုက မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ရှိသညျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြှနျတျောရှာနတော ဒါမြိုးမဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတေျာ့ကို မှတျမိပါသေးသလား နောငျတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏလေး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေရာတိုင်း၌ ရောက်နေသော ဤမြူများ ကြောင့် လူတွေ ချောင်းဆိုးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလငျးရောငျကို သတိထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှေကားရင်းတွင် လုံခြုံရေး အမှုထမ်း ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုငျအတှကျ စီမံခနျ့ခှဲပေးရသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ပျိုလေးတို့ ရေခပ်ဆင်းကို ခြင်းခတ်ရင်း ချောင်းနေကြသည့် ကာလ သားတို့ အရေအတွက်ကား နည်းပါးသွားကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညိုမသည် ထိုခြံကြီးကို လှည့်ပတ်ကြည့်ရှု၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော်သာမက ကျွန်တော်တို့နှင့် အင်္ဂလိပ် စာအလွတ်ပညာသင် ကျောင်းနေဘက် ကျွန်တော်တို့ရွာမှ ၆မိုင်လောက်ကွာသော ပေါက်မှော် ရွာမှ ကျော်ထူးကိုလည်း အကျိုးအကြောင်းစာရေးပြီး လူလွှတ်ခေါ်လိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံ့ကော်ပင်ကြီးတစ်ပင်သာလျှင် ထီးထီးမားမားကြီး ထိုးထွက်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရယ်လို့ ၁၉၆၁ ခုနှစ်တုန်းက ပြောကြားသွားတဲ့ အမေရိကန်သမ္မတ ကနေဒီရဲ့ မိန့်ခွန်း ဟာ တနိုင်ငံလုံးကို မင်သက်တုန်လှုပ်သွားစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရေးပေါ် အခြေအနေဖြစ်လျှင် ကုသပေးနေစဉ်အတွင်းတွင် အာဏာပိုင်များကို အသိပေးပြီး ကုသနိုင်သည်ဟု သဘောတူကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြဌာန်းစာအုပ်တွေ မဟုတ်သော မေမေ့မှတ်စုတွေ ဘယ်မှာရှိနိုင်မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတိုင်းပဲ စားတော့မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အန်တီနွယ်ဟာ သားယောက်ျားကလေးဆိုလို့ ခိုင်မြဲတစ်ယောက်သာ ရှိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လော့ဒ်ဒါလဟိုဇီသည် အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ် ဖြစ်လာပြီးချိန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် ခြောက်တန်းမှာပဲလား၊ ခုနစ်တန်းရောက်မှလား မမှတ်မိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီ သည် လောကတွင် လူတိုင်းနှင့် သင့်တင့်အောင် ရေလိုက် ငါးလိုက် ပေါင်းသင်းနေထိုင်တတ်သူဖြစ်ရာ ဤသို့ရေလိုက် ငါးလိုက် နေထိုင်ခြင်းသည် ၎င်း၏ အကျင့်ကြီးဖြစ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွာညို အံ့သြလောင်ကျွမ်းစွာဖြင့် ယောင်ယမ်း ရေရွတ်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မငျး အိမျမှာ နကေတညျးက ပိနျတာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေ ဒါမျိုးဖြစ်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စိန်ပန်းပင်ကြီးက တစုံတရာ ပြောပြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုေက်ာ္ဝင္းက ဆယ္တန္တစ္ရြက္ကို ေဝမိုးေအာင္အိတ္ထဲ အတင္းထိုးထည့္ေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
ေယာေရာရွိႏွင့္ အာရိဂေတာကိုေတာ့ ခပ္သြက္သြက္ ေျပာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါးကြီးတွေက ကြွတက်နီရဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနစ် ဇယား ကြီးသော မေမေတို့ ခေတ်သည် ကုန်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခါတပါး၌ မဟာသုဒဿန စကြာမင်းသည် စစ်အင်္ဂါလေးပါးနှင့်အတူ ဥယျာဉ်သို့ ထွက်တော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တိတ်ဆိတ် ခြင်း၏အသံ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မှာထားသော လက်ဖက်ရည် မုန့်များ ချပေးခြင်း၊ စီးကရက် ပြေးယူခြင်း၊ ရေနွေးအိုး လဲပေးခြင်းတို့ ပြုလုပ်ရာမှာလည်း လှစ်ခနဲ လှစ်ခနဲ နေအောင် မြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မိဘမဲ့ လူဆင်းရဲ ကလေးငယ် တယောက်ကို ကယ်ဆယ် လိုက်တာကြောင့် အိမ်ရှေ့စံနဲ့ သူ့ရဲ့တိုင်းနိုင်ငံဟာ မကြုံစဖူး ချမ်းသာကြွယ်ဝသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါ သူ့ရဲ့ အဓိက ရညျရှယျခကျြ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာဈေးကွက်မျိုးစုံကို ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်နိုင်ဖို့ ကော်ပိုရိတ်အဆင့် ပြုပြင် ဖွဲ့စည်းရေးဆိုင်ရာ အားထုတ်မှုရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ဒေသလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျော်ထွန်းက လွယ်ထားသည့် အိတ်ထဲက လက်ထိပ် ထုတ်ယူပြီး အောင်မျိုးလက်ကို လျင်မြန်စွာ ခတ်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မိုးကောင်းတိုက်ပွဲအပြီးတွင် အင်္ဂလိပ်တို့သည် မြို့အုပ်ဦးဖိုးမြကို ရာထူးမှချ၍ မိုးကုတ်မြို့သို့ နယ်နှင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာမာကား ထောငျသှငျးအကဉျြးခထြားရာမှ လှတျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော်လည်း ယင်းသို့သော ဘွဲ့ထူးဂုဏ်သိမ် အရှိန်အဝါများသည် သူ့အား စိတ်ချမ်းသာမှုကို အပြည့်အဝ မပေးနိုင်ခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျပြျောစရာကောငျးတာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယုစကားကြားတော့ လင်း ပြုံးမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမ်းရောက်မှ ပြန်တွေးကြည့်ပြီး တနုံ့နုံ့ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး စိတ်လှုပ်ရှားမှု များ ငြိမ်သက်သွားသည့်အခါကျမှ ခေါင်းအေးအေးနှင့် ကျွန်မ ပြန်စဉ်းစားကြည့် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကို စောစောက ပြောခဲ့သလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါက ဘယျပနျးရဲ့ ရနံ့လဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကောင်းတဲ့ တန်ဖိုးတွေကိုလက်ကိုင်ထားခြင်းဟာ ဂရုမစိုက်သင့် တဲ့ အရာတွေကို ဂရုစိုက်နေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည္လို ေတြးၾကည့္ေနရင္းမွာပင္ ေတာင္ဇလပ္ ပန္းနံ႕မ်ားက ကၽြန္မ၏ စိတ္အာရံုမွာ ႀကိဳင္သင္းလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်မ ပျက်ပြား၊ ကစဉ့်ကလျား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရွာစားကြီး စိန်ဗေဒါတီးတဲ့ မြန်မာ့ဂီတသံ လို့ပဲ သေသေချာချာရွေးပြောပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အားလုံးမေ့ကုန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချီ တစ်ချီတွင် လက်ပစ်ဗုံး ပေါက်ကွဲသံနှင့် အဆက်မပြတ် ဆွဲလိုက်သော စက်သေနတ်သံများကိုလည်း ကြားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မာနကြီးသည်၊ ရာဇဂုဏ် မောက်သည်ဆိုသော မနူဟာဘုရင်အကြောင်းကိုလည်း ကြားသိ နေကြသည်နှင့် သထုံကို စစ်ချီလိုနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက မမတို့ ဒီလို ဖြစ်နေတာကို ကျိတ် ကျေနပ်နေတာ မောင်ရဲ့၊ ကျိတ် ကျေနပ်နေတာ မြသန်းတင့် မမ
အျော၍ ငိုပဈလိုကျခငျြသလို ရငျထဲတှငျ လှိုကျဖို၍ လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်လို စီစဉ်ရမယ်ဆိုတာကို မပြောတတ်အောင် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျေးဇူးပြုပြီး အဲဒီတုန်းက ညစာစားပွဲကို ဘယ်သူတွေ တက်ခဲ့ကြသလဲဆိုတာ ပြောပြပေးနိုင်မလား ကျွန်မခင်ပွန်းရဲ့ တက္ကသိုလ်တုန်းက သူငယ်ချင်းနဲ့ သူ့ဇနီးပါ အာယနဲသည် အီကာအိ တတ်ဆုဟီကိုနှင့် အီကာအိ ယူကီကိုတို့၏ နာမည်များကို ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ပခုံးကို လက်ဖြင့်ထောက်ရင်း မိမိက ရှေ့ကို ကုန်းလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈဖကျအသငျးကတော့ ကြှနျတျောတို့ကိုနိုငျမှ တကျခှငျ့ရမညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် ဂလက်ဆီကြယ်စုကြီး တစ်ခွင်လုံးတွင် စိတ်ထက် ပိုတန်ဖိုးရှိသည့် အရာကို ရှာမတွေ့တော့သောကြောင့် နေရာအနှံ့တွင် အသိစိတ် ပေါ်ထွန်းလာစေရန် အားပေးလှုံ့ဆော် ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သက်ဇော်နိုင် ခေါင်းညိတ်ပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အုတ်ကြွပ်မိုးဟောင်းကြီးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျေးဇူး တင်ပါတယ်၊ လိုက် နိုင် လို့ ရှိရင် အာရစ္စတိုတယ်က ကောင်းမှု သဘောကို အဓိပ္ပာယ် သတ်မှတ်ပုံကို ကျွန်တော် ဆက်ပြောမယ် နော်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤရုပျမြားကို ဥတုဇရုပျဟု ချေါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့၏ လကျခြောငျးမြားနှငျ့နှုတျခမျးထောငျ့မြားမှာ အခြိုရညျစေးမြား ကပျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတ္တ သဘောကို လက်မခံသော နတ္ထိက ဝါဒ ဂိုဏ်းမှာ သုံးဂိုဏ်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မြို့ စားကတော်ကြီးအဖို့၌ကား မိမိ၏ ရောင်းရင်း မိတ်ဆွေ ဟောင်းများကိုသာလျှင် တကယ့်လောကကြီး၊ တကယ့် ကမ္ဘာကြီးဟု ထင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလသေညျ တံခါးလကျကိုငျဘုကလေးကို လှညျ့ကာ စမုတျဆောငျထဲသို့ ဝငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြဲတမ်း လောလောလောလော၊ သုတ်သုတ်ပျာပျာ ဖြစ်နေတတ်သော သူတော်စိန် က တပ်လှန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနေ့ည ကတည်းက အသက် ရှိသည့် လူ တစ်ယောက်မျှ မတွေ့ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်ဒရေနိုရောက်လာကြောင်း သိရပြီး မရှေး မနှောင်းမှာပင် ညစ်ပတ်၍ သူတို့လူအိုကြီးနှစ်ယောက်ထက် တောင့်တင်းခိုင်မာသော ဆန်ဒရေနိုသည် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နေ့တွင် ရုပ်နှင့်နာမ် လုံးဝကွဲပြား သွားကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးသည်နှင့် ကက်တာရီးနာတယောက် မျက်ရည်တွေ ကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြောသည့်အတိုင်း အရသာရှိလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ကြားနေကျ နတ်ချင်း နတ်ချော့သီချင်းသံတွေ သည်နှစ် ခင်နှောင်း မကြားရတော့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမဲ့ စိတ်မကောင်းတော့ ဖြစ်မိတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယူဂျီသည် သားကို မော့ကြည့်ပြီး ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တနင်္ဂနွေနေ့ နံနက်သည် သစ်ဆန်းသော နေ ခြည်ဖြင့် နွေး၍ ရွှင်လန်းနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗုံးတလုံးက အနီးရှိ တောအုပျထဲသို့ ကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ရေးရာဇ၀င်အသေးစိတ် မေးမြန်းရာမှ တတ်နိုင်သမျှ တိကျဖို့ လိုသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲထုံးစံ တပေါင်းလဆန်း ၃ ရက်နေ့တွင် ချိုးရေတော်သုံးပွဲဖြင့် စတင်မြဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကာမဆွာမိက သူ၏အပူများ၊ ကြောင့်ကြမှု များဖြင့် သူ့ကို အနှောက်အယှက်ပေး နေသည့်အခါမျိုး၌ သိဒ္ဓတ္ထသည် သည်းမခံနိုင်ဘဲ ဒေါသ ထွက်လာ တတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုမူ မြခက်သည် မိမိက ဘာမျှမပြောရ မမေးရပါဘဲနှင့် မိမိအား ချစ်သည်ဟု ဆိုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောက၌ ရတနာပူရ အင်းဝနိုင်ငံတော်ကြီးလောက် ကြီးကျယ်ခမ်း နားသည့် နိုင်ငံတော်ဟူ၍မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အတှငျးရေးမှူး မိနျးကလေးသညျ အီလကျထရှနျးနဈ စာအုပျကို ဖတျနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကော်ရစ်ဒါအကွေးကြီးထဲ သူလျှောက်သွားသောအခါ ဝတ်စုံဓါတ်မီးရောင်က သူ့ရှေ့တွင် အိုင်ထွန်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရိပ်ကို ခုံမင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုပြောလျှင် မနာလိုဝန်တိုဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဆင်မခြင် အလောတကြီး လုပ်ဆောင်လျှင် လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ်ခြင်း ခံရနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုလောလော ဆယ်တွင် သူ့ကိုချစ်ချင်နေသူ အများအပြား ရှိနိုင်သော်လည်း သူသည် မည်သူ့ကိုမျှ လက်ခံခြင်း၊ တုံ့ပြန်ခြင်းပြုသေးဟန်မတူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရာဝတ္ထုများကို တခုစီ ခွဲခြားစဉ်းစားခြင်းမပြုဘဲ ၎င်းတို့၏အညမညဆက်သွယ်မှုအရ စဉ်းစားရသည်ဟူသော အနုပဋိလောမ၏အခြေခံမူကို မေ့လျော့လိုက်သည်နှင့် ရှုပ်ထွေးမှုများသည် ပေါ်ပေါက်လာတတ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီနောကျပိုငျး အလီဘိုငျကတော့ သံသယဝငျစရာကို မရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို မထိအပျဘူး ထငျပါရဲ့ နျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုလို ရနျသူက ကိုယျ့အိမျတံခါးဝ ရောကျနတေဲ့ အခြိနျမှာ ဘယျ့နှယျလုပျ တတျနိုငျမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူးလီက သူလာသည့်နေ့တိုင်း လျှော်သော်လည်း မနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးစားပေးအစီအစဉ် အရ ပထမဦးဆုံး ရန်သူရဲ့မဟာဗျူဟာကို တိုက်ခိုက်ဖျက်ဆီးဖို့ ကြိုးစားရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည်သည့်လ ဟူ၍ကား အတိအကျ မမှတ်မိတော့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ ေန႔တိုင္းေရခ်ဳိးသလိုပဲ ၾသအငလေအငသညဟာလည္း မရွိမျဖစ္လိုအပ္တဲ့ အရာတစ္ခု ျဖစ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့နောက် စားပွဲတစ်ဖက်မှ ပတေးဆီသို့ ပြန်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုငျးဘုတျမှာ ရေးထားတဲ့စာကို သူဇာလှငျဖတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီခေတ် မြန်မာနိုင်ငံမှာ အုပ်ချုပ်သွားတဲ့ ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိတစ်ဦးရဲ့ အစီရင်ခံစာကို ကိုးကားပြီး ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှညျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မြင်တော့ ရင်ထဲ ပေါ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လအတော်ကြာကတည်းက ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားကို မျှော်နေ ကြတာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ မငျးနဲ့ဝေးရာကို ထှကျသှားတာ မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောက်ျားကလေးများဆိုလျှင်တော့ အခမဲ့ဟောပေး တတ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထုံပပေလေေးပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာကြောင့်ဖောက်ပြားရသလဲ သူ့ခန္ဓာကိုယ် အလှကို မြင်လိုက်ရတဲ့ ယောက်ျား၊ သူ့စိတ်ထဲမှာရှိတဲ့ ခံစားချက် တွေကို သိသွားတဲ့ ယောက်ျားဟာ သူ့ခန္ဓာကိုယ် အလှကို စွဲမက် သွားလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လဲ့လဲ့သညျ ရမှေေး မဆှတျရသေးသညျကို သတိရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေငြေၾကးတတ္ႏိုင္ေသာ ပစၥည္းဥစၥာရွိသူမ်ားက သူတို႔ သူတို႔၏ သားမ်ား၊ ေမာင္ မ်ား၊ တူမ်ား စသူမ်ားကို ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ မပါရေလေအာင္ ေငြလုံးပစ္ အကုန္အက်ခံလ်က္ ႀကိဳးပမ္းကာကြယ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္မရဲ႕သခင္မ ရဘက္ကာရဲ႕ေနရာကို ရွင္ ဝင္ယူလုိက္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမင်းကြီးကလည်း လွမ်းနွယ်တို့ အိမ်ခေါင်မိုးဆီ ထိလုနီးနေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒီအချိန်မှာ ကျုပ်တို့ အားလုံး အရှင့်ရဲ့ ခြေတော်ရင်းမှာ ပျပ်ဝပ်စင်းစင်း ဦးခိုက်ကာ ငိုကြွေးကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းကတိကိုတော့ ခရန်ကော့ မြဲမြံအောင် ထိန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် အကြင်လင်မယား ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုဖုရားထံတော်မှ အလွှာတော်ကို ရှုစားတော် မမူရသည်မှာလည်း ရက်ပေါင်းအလွန်ကျူး၍ လဘက်သို့ပင် ကူးခဲ့ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် တမ်းတမ်းတတနှင့် လွမ်းစိတ်တော်များပင် ခ၍ နေတော်မူလျက် ရှိ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အင်ျကြီက ညဈထေးထေး၊ ပုဆိုးအနှမျးနဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကငျြငယျမြား ရှဲစိုနသေော ခုတငျပျေါတှငျ နှဈရှညျလမြား ဝဋျခံခဲ့ရသော အစောငျ့ရှောကျခံ ဘဝကို စှနျ့ခှာသှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစကတော့ စောငျအသဈကို ပေးမလို့ပါပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောင်တွင် ဘုရားကျောင်း တရားစင်မြင့်မှ ဒက်ဒီကင်း ထည့်ပြောသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်မှာ အဖေနဲ့ အမေက ရေနွေးကြမ်းပဲ အသောက်များတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
က်ားနဲ႔ဘီလူး၊ ထိုႏွစ္ဦးကို၊ ထူး၍က်ပ္က်ပ္၊ ေတြ႕တိုင္းသတ္မွ သူျမတ္ ပီသ တယ္လို႔ စေလဆရာႀကီးဦးပုညက ဆိုထားတယ္ဗ်ာ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျားအနေနဲ့ ကျွန်တော့်ညီမကို ရဖို့ လက်မလျှော့သေးဘဲ ပြန်ကြိုးစားမယ် ဆိုရင် ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို ထောင်ထဲ မပို့နိုင်ခင် ခင်ဗျားကို အရင်သတ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာချိုနှင့် ဆွန်ယာတို့အား မစ္စတာဂျိုရှဝါပက်ဆိုသူ ကုန်သည်ကြီးတစ်ဦးက အောင်သွယ်လုပ်၍ စေ့စပ်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင့်ဘက်တန်အနေဖြင့် ယင်းထွက်ပေါက်မှ လုံးဝ မထွက်လိုပေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေ နကေောငျးတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သွားရခြင်တော့ ကြံဖန်ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကုက္ကုစ္စနိုင်လေသမျှ၊ တစ်ပြားကို နှစ်ပြားမှတ်၍ ခွာလေသမျှ ရက် ဘတ်တလာကြောင့်ဟု အက်ရှလေ ထင်သဖြင့် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောင်းခဲနစ် လျှင် ကံမကောင်းဟု အယူရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုကျဆံ ပြောကျတယျ၊ ဘယျလောကျလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယုံကြည်ချက် စွဲမြဲပြင်းထန်သော စုဖုရားလတ်ကိုကြည့်၍ အားခွန်တွေတိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုးရိုးအစဉျ အဆကျအရ အမှုတျောလဲ ထမျးလာခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှာခရြေငျလညျး နာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သစ်သားမင်းတုပ်သည် အထက်သို့ မြောက်တက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမှန် စင်စစ် အကျဉ်းထောင်ထဲကနေ ဖြတ်သန်းခဲ့ရရှာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခြိနျ မိခငျမှာ ပှငျ့နကြေ ဥတုပနျး မပှငျ့တော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည်ကြည် လင်လင်နှင့် ချိုသာလှပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးနောက် ပြတင်းပေါက်နားသို့ လေးဘက်ထောက်၍ ပြန်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကလေးက တပ်မတော်စည်းကမ်း ဥပဒေများ ပြင်ဆင်သတ်မှတ်ဖို့ တင်ပြထားတယ်နော် ဟုတ်စ၊ ဥပဒေစည်းကမ်းတွေက ရှိပြီးသားပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညိုတို့ ဘာတတျနိုငျမလဲကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှာခေါင်းထဲက ငါးခြောက်နံ့ ရလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သတဿၱဳသံထြက္ ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါကြောင့်မိုိ့ိလို့လည်း မောင် ကိုးရီးယားက ပြန်ရောက်လာတဲ့အခါ ကျွန်မဟာ ကျွန်မဝါသနာပါတဲ့ သိပ္ပံသုတေသနအလုပ်ကို အားသွန်ပြီး ဖိလုပ်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယနေ့ နံနက်တွင်မူ နယ်မြေအကြီးအကဲနှင့် လက်ရွေးစင် တပ်ဗိုလ်အများအပြား ပါဝင်လျက် တိုက်ပွဲအစီအစဉ်များ ချမှတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗျူနိုအေးရီးစ်မြို့၌ မွေးခဲ့သူဖြစ်၍ ပြည်နှင်ဒဏ်ခံထားရသော စကော့အမျိုးသားတစ်ဦးနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိတ်ဆွေတယောက်ဆီကို ဒေါ်စတာယက်စကီ ရေးသည့်စာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံကြီးတောင် ရောက်ခဲ့သေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စားပွဲထိုးက သားရေအိတ် ဖောင်းဖောင်းကြီးထဲမှ အကြွေတွေကို ထုတ်၍ ပြန်အမ်းသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စမုတ်ဆောင်ထဲသို့ ဖြတ်လာခဲ့သည်၌ မီးအိမ် များထွန်းထားသည့်ကရထားတစ်စင်း ဆင်ဝင်ပေါက်ဝတွင် ရပ်ထားသည်ကို ပြတင်းမှမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကယ်လီသည် လှေလက်ရန်းပေါ်၌ ထိုင်ကာ ခြေထောက်များကို တွဲလောင်းချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ပြဿနာတစ်ခုက အခွင့်ထူးခံချင်တယ်ဆို ကတည်းကိုက အမြဲတမ်းကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးနေဖို့ လိုလာပြီမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဇူလိုင်လဆန်းလောက်တွင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဝမ်းသာအားရ တခဲနက် ကြေညာ၍ ပြေးထွက်လာကြသော ငပေါ်ကလေးတို့သည် ပြောင်းသေနတ် တထိန်ထိန် ပစ်ခတ်နေသည်တို့ကို ငုံ့ရှောင် ခုန်လွှားကြလျက် သစ်တပ်ကြီးဆီ ပြေးတက်ကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖေဖေ မုတ်ဆိတ် မရိတ်သည်ကို သူ့ တစ်သက်တွင် ဤ တစ်ကြိမ်သာ မြင်ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေဟာ ဟောဒီမြစ်ထဲမှာ အသက် သေဆုံးသွားခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကယ်၍ ကာမ ဆွာမိသည် သူ၏အလုပ်ကိစ္စများကြောင့် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေလျှင် သိဒ္ဓတ္ထသည် ကာမဆွာမိ အား အခါခပ်သိမ်းပင် ပြက်ရယ်ပြုသည့် အသွင်မျိုးဖြင့်သာ အသိအမှတ်ပြုလေ့ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုမကျြလုံးတို့၌ လေးနကျသော အဓိပ်ပာယျရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လင်၏ အဝတ်ဟောင်းများကို လျှော်ရ ဖွတ်ရ မီးပူတိုက်ရနဲ့ အလုပ်ရှုပ်နေရသည်ကိုပင် ဝမ်းသာ ပျော်ရွှင်နေရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စင်စစ်သော်ကား သည်လိုအချိန်အခါဝယ် လက်ထဲ ငွေကြေးအလုံးအခဲမရှိသော ကျွန်တော့်လို လူစားက ယခု ချက်ချင်း လက်ရှိအိမ်ကြီးပေါ်မှ ဆင်းသွားဖို့ဆိုသည်မှာ သမုဒ္ဒရာထဲ သင်္ဘောပျက် သူပမာ ဘယ်သောင် ဘယ်လမ်း ဘယ်သို့ လှမ်းရပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်အောင့်မျှကြာလျှင် ဘာဘရာ၏ အသံကို ကြားရပြန် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြောငျးဖှငျ့တော့မယျကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် သောက်ရင်း စောင့်ရမည်ဆိုသည်မှာ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းတို့ချည်းပဲလား မင်းလူ မိညီမ
အသက် ၅ဝ ကျော်ကြီးဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားဖြူတို့၏သွေးသည် တကယ်ပင် နီချေသည်လော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒါက ကျုပ်သားအငယ်ပဲ၊ သားတော်အငယ် ကိုလဲ တူသားအရင်းလို သဘောထားပါ နော်တော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က အရေးတော်ပုံကို ယုံကြည်ဟန် ပြသင့်သည်ဟု တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင်မိသည် သမီး မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို စူးစမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောတို့တှငျ လပေါငျးမြားစှာခံသော ရိက်ခာတှေ အလုံအလောကျရှိသညျ မီးဖိုရနျ ထငျးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်သမားတွေကို ကြိုက်သလို ခိုင်းလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာမှ မဖြစ်ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် တိတ်ဆိတ်သော လမ်းမဘက်ဆီမှ အသံ တစ်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှငျ့ မနီးမဝေးနရောမြား၌ နစေ့ဉျသှားရောကျကာ ပနျးခြီဆှဲလရှေိ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူဆင်ဖမ်းထွက်မည့် အကြောင်းကို သူ့အိမ်သို့ပင် မပြောရသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဝါးဝါး ရယ်ကြ မောကြနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖော်ပြခဲ့သည့် တိုက်ဖွိုက်ရောဂါဖြစ်ပွားပြီးသည့် နောက်ပိုင်း၌ကား ပယ်ပယ်သည် နောက်ထပ် ဘာဝေဒနာမှ ဆိုးဆိုးဝါးဝါးမဖြစ်တော့ပဲ ကျန်းမာရေးနှင့်ပြည့်စုံစွာ ကြီးပြင်းလာခဲ့ ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့အပြင် စစ်ပွဲအတွင်း စစ်မြေပြင်နဲ့ အနီးကပ်ဆုံးနေရာမှာ ရှိနေပြီး ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့အခြေအနေအပေါ် အကောင်းဆုံး ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲ အမိန့်ပေးနိုင်တဲ့ အမြင့်ဆုံးအာဏာရှင်ဟာ စစ်သေနာပတိသာလျှင် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရသစာတမျး တှကေမှ ဝတ်ထုထကျ သကျတမျးရှညျသေးတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ သော်လည်း နှစ်ဦးစလုံးကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုဝေဖြိုးကတော့ ပရှူးထမင်းကြော်တစ်ပွဲ မှာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရချင်စိတ်အားကြီးပြီးလုပ်ရင် ရဖို့မသေချာပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရာရှိတဈဦးသညျ ကားလိုငျစငျနံပါတျကို စဈသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေလှမ်း ဆယ်လှမ်း ဆယ့်ငါးလှမ်းစာလောက်ရောက်မှ ကောင်းမြတ်က အရင်ဆုံး သတိ ပြန်ဝင် လာပြီး လိုက်တော့ဆိုတဲ့သဘော မျက်စပစ်ပြီး လက်ဖျောက်တစ်ချက် တီးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိခင်ဖြစ်သူလည်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကျွန်းပေါ်မှာ ခင်ဗျားရယ် ကျုပ်ရယ် ရဲမြင့်ရယ် လူသုံးယောက်ဘဲရှိတာ ဘယ်သူစားရမှာလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ မိမိကို စိတ်ဆိုးသွားပြီလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် ဘာပစ္စည်းမှဝေမပေးသေးမီ တာဝန်ခံပုဂ္ဂိုလ်များက စစ် ဒုက္ခသည်တွေ ဤနေရာသို့ ရောက်လာရခြင်းမှာ ဇီယွန်ဝါဒီဂျူးတို့ကြောင့်ဖြစ်ကြောင် ဒုက္ခသည်များ အစစအရာရာအဆင်ပြေရေးအတွက် ညီအစ်ကို အာရပ်များက အပူတပြင် စီစဉ်ဆောင်ရွက်လျက်ရှိကြောင်း သုံးနာရီလောက် မိန့်ခွန်းခြွေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိနျးမနဲ့ ဇရာ ၄၄။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကိစ်စထဲမှာ ကြှနျတျော မပါပါရစနေဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလားတူပဲ အခြားလူတစ်ယောက်ရဲ့ ဆင်ခြင်တုံတရား တစ်ခုတည်းကိုသာ အလေးထားပြီး အဲဒီလူရဲ့ နှလုံးသားကို ထိအောင် မလုပ်တတ်ရင် ကိုယ့်အကျိုးမအောင်မြင်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုဆိုကာ စာကို ကြှနျတေျာ့ထံ လှမျးပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်သည် သူ့ဘေးမှ ကိုယ်ရောင်ဖျောက်၍ လိုက်ရသော အစောင့်အရှောက်သမျှသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုနျပစ်စညျးကသာ လူကို ရှေးခယျြသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူမဟာ ကြယ်တာရာပေါင်း ၂ သိန်းခွဲကျော်ကို စာရင်းပြုစုနိုင်ခဲ့သူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆောင်းတွင်းဆိုလျှင် အလုပ်သမားများသည် ကဖီးဆိုင်များထဲတွင်ထိုင်ကာ မြေဆေးတံရှည်ရှည်ကြီးများကိုဖွာယင်း နိုင်ငံရေးအကြောင်းကို ငြင်းခုံတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောငျးတှငျးမှာလညျး သူ့မှာ အနှေးထညျမဝတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရောင်းရေး ဝယ်ရေး ကိစ္စများတွင် စကားလက် နားမလည်ပုံကို ကြည့်၍ ဖရင့်က ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ငိုသည်ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာရဲ့ အသွင်အပြင်တွေ အားလုံးလည်း ပြောင်းကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသည်ပင် ကျွန်တော့်အဖို့ ထိုနေ့ဈေးဦးပေါက် ချောက်ကျရပေးခြင်းတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားရွိခိုးေက်ာင္း၏ ေခါင္းမိုးလို ခပ္ခံုးခံုးျဖင့္ ကၽြန္မတုိ႔ကို အုပ္မိုးေပး ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက်ျား သေသွားခဲ့ရင် အဲဒီ ဆုံးရှုံးမှုကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာနဲ့ ခံတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလငျးနှဈဟာ မီတာတို့၊ မိုငျတို့လို အကှာ အဝေးကို တိုငျးတာတဲ့ ယူနဈပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီပုံစံအတိုင်း ရေအိုင်ကို တစောင်းကြီး ဖြတ်မောင်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာလို့ စစ်တပ်ထဲ မဝင်ဖူးရမှာလဲ၊ ဝင်ခဲ့သားပဲ၊ ရှစ်လတောင် ကြာတယ်၊ နောက်ဆုံး တိုက်ပွဲစဉ် မှာလည်း ပါတယ်၊ ဖရင့်ကလင် တိုက်ပွဲမှာလည်း ပါတယ်၊ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် လက်နက်ချတုန်းကလည်း ရှိတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဦေးကှ၊ ကနျြသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျတို့ကတော့ မိုးလုံ လလေုံအောကျမှာ ရဒေီယို နားထောငျရငျး ထမငျးစားခငျြတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိုင်မင်ကို ပင်နယံနဲ့ လည်တာ၊ ချိန်းကြိုးကို ဆွဲတာ၊ ဘတ်ကြိုးနဲ့ မွှေတာ၊ မီးပေးတဲ့စနစ်ကို ပွိုင့်အစား မက်ဂနက်သုံးတာ၊ အိုင်စီ ထည့်တာ စသည်ဖြင့် ပြောင်းလဲ လာတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကယ်၍ ဘုရင့်အပေါ် တခုခု လုပ်လို့ကတော့ ဆံသသမား ဆတ္တာသည်နဲ့ ‌ခြေသည်းလက်သည်းသမား ခေါင်းပြတ်ပြီသာမှတ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှင် ဒီမှာ ဆက်နေဖို့ ဘာအကြောင်းမှ မရှိတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေကို လွမ်းလားဆိုရင် ဟင့်အင်းဟု ဖြေရမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညနေ ဝတ်ပြုပြီးသည်နှင့် မာလုသည် တူးဖော်ရလာခဲ့သည့် ကျောက်စာ အကျိုးအပဲ့များကို အင်္ဂတေ ခုံကလေးများပေါ်တွင် စနစ်တကျထောင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကွန်မြူနစ်အမတ်လောင်းက သော့ခလောက်ပြင်ဆရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျရေးတှကေ မညီမညာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်ပြီးသွားပြီ တဲ့ ခင်ဗျားထင်မြင်ချက်က ဆင်ခြေကောင်းပေမယ့် လူတိုင်းလက်မခံနိုင်တဲ့ ထင်မြင် ကံပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစက အမေနှင့် နေသည် ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယာစုကို၏ စိတျထဲ ရှုပျထှေးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသဘောသည် ကြမ်းတမ်းသော ပျဉ် တစ် ချပ်ကို လက်သမားသည် ချောပြေသွားအောင် ရွေပေါ်ဖြင့် ချောသန့်လိုက်သည့် အခါ ပျဉ်ချပ်၏ မျက်နှာပြင်သည် ချောပြေ ပြန့်ပြူးသွားသည်နှင့် တူသည်ဟု ဆိုလျှင် ရမည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ခု သိချင်လာလျှင် ထိုကိစ္စတွင်သာ အူယားနေတတ်သည့်အတိုင်း မုန့်စားလွှတ်သည်နှင့် တီချာလတ်ကို သွားမေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် အနော်ရထာ၏ တပ်များ ရောက်လာသည်ဟု ကြားကတည်းက ဗျတ္တနှင့် ဆက်သွယ်မိရန် ကြိုးစားရှာ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို ပစ္စည်း ရောင်းချရာမှ ပေါ်ထွက်လာသည့် အမြတ် အချို့ကို ခွဲဝေယူရန် စာပုဒ် တစ်ခုကိုလည်း ထည့်သွင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တက်္ကသိုလ်မှာ အော်မြည်တမ်းတဲ့ ဥဩငှက်ကလေးရဲ့ အသံကို တစ်ခါကြားမိရင် နောက်တစ်ခါ လာနားမထောင်နိုင်ဘဲ မနေနိုင်ဘူးလို့ ဆိုတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါက ဆင်အကြောင်း ဘာသိရမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျသူ့ မင်ျဂလာဆောငျလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကိုယျပျေါတှငျ ရှပျအင်ျကြီ တထညျသာ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီး ကလေး လီဇာနှင့် ရံရွေတော်ကြီးဘုရင်းတို့ကား မင်းသမီး ကလေးမေရီအား လှသည်ထက်လှအောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားပြင်ဆင်ပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဘုန်းကြီးအိုဘက်လှည့်၍ မေးသည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဓိက ကတော့ ငှမြေားမြား ကိုငျနိုငျဖို့ပဲပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လကျထဲတှငျ နောကျထပျထညျ့မညျ့ ထငျးတုံးကို ကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘေးနှစ်ဖက်သို့ အနည်းငယ် စောင်းငဲ့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ အိပျနတေဲ့ အခြိနျအတှငျး မငျး ငါ့ကို စောငျ့ရှောကျ ပေးခဲ့တယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူတွေက ဝိုင်း ကြည့်နေကြသော်လည်း သူတို့ နှစ်ယောက်က ခပ်တည်တည်ပင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လမ်းမကြီးနှစ်လမ်း၊ တံတား တစ်ခု၊ ကွန်ကော့ရပ်ကွက်၊ ကန်ဘုံလမ်း၊ ထို့နောက် ငါးမိနစ်အတွင်း မေရီသည် သူ့တည်းခိုရိပ်သာသို့ ပြန်ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရင်တုန်းကဆို ဒီလိုနေ့တွေကို ကျွန်တော် သိပ်ငြီးငွေ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်ကို က ဘယ်လိုပြန်ဖြေလိုက်သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ထိုးဆေးကလေး မဖြစ်စလောက်မျှသာ ပါလာပြီး ဆေားထိုးပိုက်နှင့် ဆေးထိုးအပ်များကား ပါမလာချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန်ကြီးလည်း အကျိုးအကြောင်းသိရန် ဂါတ်သို့ လိုက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လှလှစောကို နောက်မှာတင်ကာ စူပါကပ်ကို မနှေးမမြန် စီးသွားတတ်မြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၂၀၀၉ ခုနှဈ အရှဖြေ့ား စီးပှားရေး ရီဗြူးမဂ်ဂဇငျး ရပျဆိုငျးသှားသညျအထိ သတငျးဆောငျးပါးမြား ပုံမှနျ ရေးသားခဲ့သလို အာရှနှငျ့ ဥရောပထုတျ သတငျးစာ၊ မဂ်ဂဇငျးတို့တှငျလညျး ပါဝငျရေးသားခဲ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရွှယ်ဟွားသည် ခါးကို မတ်ကာ အထုပ်အပိုးနှင့် အမျိုးသမီးကို မကျော်ချင့် ကျော်ချင်ဖြင့် ဖြတ်ကျော်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတစ်ခေါက် ဖြစ်သွားခဲ့တဲ့ ကိစ္စကြောင့် သူတို့ကိုပါ ဆုံးရှုံးသွားရတာမျိုး ကျွန်မ အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး အာယနဲ၏ အကြည့်တစ်စုံသည် တဒင်္ဂမျှ အဝေးသို့ ငေးကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြတင်းပေါက်တွင် ပန်းရောင်ပွင့်ရိုက်လိုက်ကာ တပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြင့် အချို့တပ်သားများသည်သာလျှင် တပ်တွင်နေကြပြီး ကျေးရွာများတွင် နေ၍ ရကြသူများသည် လယ်ယာလုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်ကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို ကျုပ်တို့ ကယ်ချင်ပါတယ် ကလေးမ၊ ဒီလူတွေ ဘယ်သူတွေလဲ ဆိုတာလေး ပြောပြပါ၊ မင်းသားလေးကိုကော မသနားဘူးလားဟင်၊ မင်းကို သားသမီးရှင်အနေနဲ့ ကိုယ်ချင်းစာပြီး ပြောနေတာပါ၊ ကျုပ်မှာလဲ သမီးနှစ်ယောက် ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငယ်ငယ်က ဘုရားကိုလာပြီဆိုလျှင် ဖေဖေတို့ မေမေတို့၏ ဖိနပ်များ ကို ကျွန်တော် ကိုင်ခဲ့ရသည်ကို သတိရမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုသူ့ကို လွှမ်းမိုးလာသော အထီးကျန် ခံစားချက်သည် သူ့ဘဝတွင် အပြင်းထန်ဆုံး ဖြစ်ပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြောကျသားခငျြးလညျး မတူပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာမ ဘယျလိုလုပျ ဒီရောကျလာတာလဲ ဘာရယျ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထပျနှိပျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါမှမဟုတ် တို့များ အပြန်မှာ မောင်မျိုးလိုက်ခဲ့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ခင်ဗျားရဲ့ ထွက်ဆိုချက်ထဲမှာလည်း အဲဒါတွေကို ဖယ်ရှားပစ်ခဲ့ပါတယ် ဆိုတဲ့ အကြောင်း မပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှေ့မှာ လှမ်းမြင်ရသော တွံတေးဝကျော်လျှင် ဤသင်္ဘောသည် ပင်မ ရေစီးကြောင်းမြစ်ကြီးအတွင်းသို့ ဝင်တော့မည်ကဲ့သို့ မိမိလည်း ရှေ့မှာ ဘဝ၏ ပင်မရေစီးကြောင်းကြီး အတွင်းသို့ ဝင်ရလေတော့မည် တကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုသို့ဆိုလျှင် ထိုစဉ်က လူသတ်တရားခံသည် အဆိပ်ခတ်ရန်အတွက် မာရှိဘ သောက်မည့် ကော်ဖီကိုသာ ပစ်မှတ်ထားခဲ့သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရာမ၏ ဝင်ရိုးတစ်လျှောက် မီတာ တစ်ရာ ရောက်သော် ဂျင်မီသည် အနင်းရပ်လိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
လမ္းတစ္ေလၽွာက္လုံး ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ႀကီးအတြင္းသို႔ ေရာက္ခဲ့သည္အထိ ယခင္ကလို ထိန္လင္းသာယာေသာ မီးေရာင္မ်ားကို လည္းေကာင္း၊ စည္ကားသိုက္ၿမိဳက္ေသာ ေဈးဆိုင္ ကႏၷားမ်ားကို လည္းေကာင္း၊ ႐ုပ္ရွင္ ညေဈးတန္း စသည္မ်ားကို လည္းေကာင္း ႐ႊင္ျမဴး စရာတစ္ကြက္မၽွ မေတြ႕ရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ မအူပင္တစ္ခ႐ိုင္တည္း မဟုတ္ေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေျမျပင္ေပၚ္ လမ္းေလ်ွာက္ ရသည့္ အခါ က်ေတာ့ သူ႔အတြက္ အခက္ အခဲက ထိလု မိုးဆီ တိမ္သို႔မွီ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘုန်းကြီးများပါ ဝင်၍ သယ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိသတ်ကြီး နားဆင်ကြည့်ကြပါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ သူ ဘယျရောကျနမှေနျး မသိဘူး၊ ဟုတျတယျ မဟုတျ လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အပြင် ပွဲစဉ်အပြည့် မဟုတ်ဘဲ ရွေးကောက် တင်ပြချက်မျှသာ ကြည့်ခွင့်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်မှာ မာနကြီး၍ အလှမ်းကွာသူတစ်ဦးဟု ယခင်က ထင်ခဲ့ရ သလောက် ယခုအချိန်၌ နာတာရာ့အပေါ်တွင် ကြင်နာ လျက်ရှိလေရာ နာတာရှာသည် မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏ ချီးကျူးပြောဆိုခြင်းကြောင့် ပိုမိုအလှ ပန်းပွင့်လာသကဲ့သို့ ရှိလာကာ ကြည်နူးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျရေးတှကေ ရှုပျယှကျခတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအကြောင်းကို အမေ့ဆီ စာတစ်စောင်၊ ဖြိုးဆီသို့စာ တစ်စောင် ရေးပို့လိုက်သေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချမ်း၏ အတွေးကို ဖြစ်နိုင်ချေရှိသည်ဟု ထောက်ခံသည့်သဘောဖြင့် ဒီဝိုင်း က ခေါင်းညိတ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယျတော့မှ မလုပျနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုစိုးမြင့်က သူ့စကားကို ဆက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မှတ်မှတ်ရရပ်မေးတယ်၊ ဘယ်လိုလဲမောင်ရင်၊ ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်တွေအတွင်း မင်းဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပို့တစ်ပုံ ကို စုဖြစ်ရဲ့လား။ တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရောဂါဘယထူပြောသည် ဆိုသော စကားပင်ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဟုတျဘူး ရောငျးရငျးရှေ့ ၊ မဟုတျရေးခြ မဟုတျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့ မန္တလေးသင်္ကြန်နဲ့ တိုက်ဆိုင်တာလည်း ဒီလိုပဲ မတော်တဆပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူမ၏ နှလုံးခုန်ခြင်း ရုတ်တရက် ရပ်ဆိုင်းသွားတော့သလိုပင် အသက်ရှူမှားသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျား ဂနာမငြိမ်တာလည်း သတိထားမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အလိုရှိသောငွေကို မရရှိဘဲ အပြန်ခရီးတွင် မိုးကြီးလေ ကြီးမိပြီး အိမ်ရောက်သောအခါ အဆုတ်အအေးမိသော ရောဂါကိုသာ ရရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သောဝန်ရိုးစွန်းနှစ်ခုသည် တခုစီ တည်နေ၍ မရပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင်ဦးနွယ် အိပ်ခန်းထဲဝင်ကာ အဝတ်အစားလဲ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပင်လယ်ရေပြင် ကတော့ နေရောင်ခြည်မှာ ပါဝင်တဲ့ အပူဓာတ်ကို စုပ်ယူပြီး တဖြည်းဖြည်း ပူနွေးလာစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သားယောက်ျားလေးတိုင်း၏ အကြီးမားဆုံး တာဝန်တစ်ခုဖြစ်သော မျိုးဆက် တည်တံ့ခိုင်မြဲရေးကို အာမခံပေးနိုင်သူမှာ သူတို့၏ ဇနီးမယားသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကယ်၍သာ ဤစကားမျိုးကို တခြားသူတစ်ယောက်က ပြောသည်ဆိုလျှင် စကားလက် နည်းနည်းမျှ လက်ခံမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပါတ်လမ်း ပြောင်းပြီးရင် ဘာလုပ် မလဲ သင့်လူ ရာမ
ရတနာသိုက်၊မျှော်တလင့်လင့်၊ သူရဲကောင်းသုံးယောက်၊ သွေးစုပ်မြေ စသည်တို့မှာ တိုက်ရိုက် ဘာသာပြန်ဝတ္ထုများ ဖြစ်သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အချို့ အမာရွတ်မှာ နဖူးတွင်ရှိ၍ အချို့မှာ မျက်ခုံးတွင် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီစာတွေဟာ ဖေဖေမှန်းထားတဲ့ ရည်မှန်းချက်အောင်မြင်အောင် လုပ်ပေးနိုင်ပါမလား ဆိုတာကိုတော့ ဖေဖေ သံသယရှိနေတုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူငယ်တစ်ယောက်ဟာ ခေတ်ဆန်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ မမျှော်လင့်ဘဲ မိတ်ဆွေဖြစ်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးဟာ ဒီပြည်တွင်းစစ် အပေါ်မှာ အမြင်ချင်း တူကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် အက်ရှလေက ပြည်တွင်းစစ်မှာ အသက် စွန့်ဖို့ ပိုင်းဖြတ်ထားပြီး ရက် ဘတ်တလာကတော့ အသက် မစွန့်နိုင်ဘူး၊ ရက် ဘတ်တလာက ဉာဏ် ရှိတယ်၊ တစ်နည်းပြောရရင် ရက် ဘတ်တလာက ရဲရဲ ရင်ဆိုင်ပြီး ရဲရဲ ပြောရဲတယ်၊ အက်ရှလေက ရဲရဲ ရင်မဆိုင်ရဲဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိလည်း အန္ဓပုထုဇဉ် ပါပဲ၊ ဖောက်ပြန် ပြေးလွှား ရပ်နားခြင်း မရှိသော စိတ်ရူး စိတ်နောက် ရှိသူပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်အဘိုးလည်း တောင်သူကြီးဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတိုင်းအတာ တစ်ခုအထိ အောင်မြင်သည့် ခရီး ဟု ဆိုရပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုလိုတာက ဇာတ်အိမ်ကိုက တစ်မျိုးဖြစ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြောင်းမှာ သူသည် ထိုအချိန်က ဆေးရုံစာရေးကြီး ဖြစ်လျက် ခြောက်လုံးပြူးတစ်လက် လိုင်စင်ရကာစတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကသစ်ဖြူ ပြန်ဖြေသံက အားမပါလှ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူသည် လွန်ခဲ့သော လေးလအတွင်း အိန္ဒိယနိုင်ငံဆိုင်ရာ ပြဿနာများကို တတ်နိုင်သမျှ ပြေလည်စွာ ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့သဖြင့် မိမိနိုင်ငံသို့ သိက္ခာရှိရှိဖြင့် ပြန်နိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဟာ သေရာက ပြန်ရှင် လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မလေးတို့ကတော့ အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြမှာပေါ့၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီက မလေးတို့ကို အိမ်ပြန်လာဖို့ စာမရေးဘူးလား၊ စာရေးတာ ဘယ်နှစ်စောင် ရှိပြီလဲ၊ စာရေးတိုင်း မျက်ရည်နှင့် မျက်ခွက်၊ အိမ်ပြန်မလာနိုင်သေးဘူး၊ ဒီ ယာတောအိုကြီးမှာ လုပ်စရာတွေ အများကြီး ရှိလို့ မလာနိုင်သေးဘူး ဆိုတော့ ငိုလိုက်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကမှာ ကျွန်တော် နားလည်တာကတော့ အသက်ရှင်ခြင်းနဲ့ သေခြင်းကိုပဲ နားလည်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေျခအေနက ဆိုးသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် သူ့ကိုကျော်ပြီး မီးလင်းဖိုပေါ်မှ အစ်ကို့ဓာတ်ပုံကို ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာဖတ်ပြီးပြီးချင်း ငါ ထွက်လာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗီးလာ့ဒ်သည် ကြိုးတပ်မျက်မှန်ကို နှာခေါင်းပေါ်တွင် တပ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဏ်မှာထားသော ငွေတွေက ဘဏ်တိုးတက်ပြီး တဖြည်းဖြည်း တိုးပွားနေသည်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည္ေတာ့မွ တစ္မ်ိဳးတစ္ဖုံ အရွက္ကြဲစရာ ၾကံဳလာျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုတျတရကျ တဈရှူးထိုးဟောငျလိုကျသညျ့ ခှေးဟောငျသံမြား ပျေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုင္စရာလက္ရန္းလည္းမရွိ။ သင့်လူ ရာမ
သူများ တာဝန်ယူထားတဲ့ အပိုင်းတွေကို လိုက်ပြီး စိတ်ပူပေးနေဖို့က ကိုယ့်ရဲ့ အဓိကအလုပ် မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာမှ မပြောရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရြော့ကီမကလေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂီဒီယံအက်ရှ်ကား မွေးဖွားသည့်အချိန်မှစ၍ ဓာဂတ်ကာလတွင် သမိုင်းဝင်ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်လာမည့်သူပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှိုင်းကြီးလှေအောက်၊ တောင်ကြီး ဖဝါးအောက်၊ ကိုယ်လိုရာ ရောက်နိုင် ရမပေါ့ဟု စိတ်အားတက်ကြွနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယုကာဝါသည် လက်ကို တင်းတင်း ပိုက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါးစပျကလညျး စိတျကူးတညျ့ရာတှေ ရရှေတျနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုရင်က သီအိုရီတခု ထုတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုကြီး ရုံးက ထမင်းစားပြန်မလာသေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိနိုင်နှင့် ပတ်သက်လျှင် သူ အမြဲစကားမှားတတ်သလား မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘုန်းတော်ကြီးက တရားစာကို ရွတ်ပြီး ဘုရားဆီ၊ တရားဆီ ဆွတ် ထားတဲ့ ဂွမ်းစကလေးနှင့် သူ့နဖူးပြင်မှာ လက်ဝါးကပ်တိုင် သဏ္ဌာန် ကြက် ခြေ ခတ်ပြီး တို့ပေးတယ်၊ အမေက စိတ် မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ ငိုပါရော ရှင်၊ ခဏနေတော့ သူလည်း အခန်းထဲက ထွက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြစ်နိုင်လျှင် အခန်းရှေ့ စင်္ကြံလမ်းတွင် မတော်တဆ ဆုံမိကြခြင်းကိုပင် တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်လွှဲနိုင်အောင် ကြိုးစားရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် တည်းခိုခန်းက ဧည့်သည်ကို ငွေကြိုရှင်းခိုင်းတာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောင်းလဲခြင်းကြောင့် သူတို့သည်လည်း ပျောက်ကွယ်လွင့်စင်သွားတော့မည်ဟု စိုးရိမ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထနျးတောတှငျ ထနျးလကျမိုး တဲကလေးတဈခုကိုတှရေ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာတာရှာ၏မျက်လုံးထဲ၌ကား တော်ဝင်ကပွဲသို့ လာရောက်သမျှသော ပရိသတ်တို့သည် စိတ်သဘော ကောင်းသူ၊ ကြင်နာသူ၊ အထက်တန်းကျသူ၊ တစ်ဦးကို တစ်ဦး ချစ်ခင်ကြင်နာတတ်ကြသူများ ဖြစ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး သူတို့နဲ့ ဘယျတုနျးက တှခေဲ့သလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမယ်၊ ခုမှ ချော့ပြီးတော့ ထားမပစ်ခဲ့နှင့်၊ မလေးက ကျုပ် လက်ပေါ် ကြီးလာရတာ၊ ဒါပဲ အတ္တလန်တာ သွားရင်တော့ ကြီးဒေါ် လိုက်ရမှ ဖြစ်မယ်၊ မမ ရှိလို့ ဒီလို တစ်ယောက်တည်း သွားမယ်လို့ ပြောရင် ရင်ကျိုးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ခါနီးတွင် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး ၏လက်ကို နမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်သောအခါတွင်မှ ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးက လေသံကလေးဖြင့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယူးယောကျတှငျ ဟိုတယျမယျ လုပျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကို စိတ်ဆင်းရဲစေခဲ့သူ၊ ရင်ထဲမှာ တစစ်စစ် နာကျင် အောင်လုပ်ခဲ့သူ၊ဖျပ်ဖျပ်လူးမျှ ခံစားရအောင် ရက်စက်ခဲ့သူ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာဆိုငျလို့လဲ ငါတကယျခဈြတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညလညျး မရှိသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် ထိုရွာကြီး၌ ဖြစ်မြောက်အောင်သည်မှာ ဂုံလျှော်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖရက္၏ ရင္ခြင္တြင္းသုိ႔ ေမႊး၏ ကုိယ္ ယုိင္ၫႊတ္သြားသည္ကုိမူ သူသည္ မၾကည့္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါဆိုလညျး မငျးထိုကျနဲ့ မငျးကံပေါ့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ယာကအထစ် ထစ်အငေါ့ငေါ့ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျစာမကျြနှာမှာ ရှဲနဈ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မလောင်ထုံး လိုအပ်နေသည်မှာ သူစိမ်းများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခဏကြာမှ ကတ်ဆူရိုဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသြရဆိုသူမှာ ၎င်း၏ အငြိမ့်အဖွဲ့ မှ ကားဆွဲ ဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်ဦးမြင်တဲ့ ရှုခင်းနဲ့ တစ်ဦးမြင်တဲ့ ရှုခင်းဟာ ကွဲပြားခြားနားရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပေမယ့် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ရန်လိုခြင်း၊ စိတ်ကုန် ခန်းခြင်း၊ ဥပေကာ ပြုခြင်း တို့ကြောင့်လည်း ဒီဖိုမ ဆန္ဒဟာ ပျောက်ကွယ် သွားနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်မျှလောက် ပင်ပန်းစေကာမူ ကြံ့ခိုင်သော စိတ်ဓာတ်အင်အားကြောင့် အမြဲတစေ လှုပ်ရှားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်တော့ ဖေဖေ ဘော်စတွန်သို့ အကြိမ် ပေါင်းများ စွာ သွားခဲ့ဖူးသော်လည်း ဘယ်တုန်းကမှ ညအိပ်ညနေ နေလေ့မ ရှိသည်ကို ကျွန်မ သတိမပြု နိုင်လောက်အောင် ပင်ပန်းလွန်းနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြံဝင်းတံခါးကို တွန်းဖွင့်လာခဲ့ပြီးနောက် ခြံထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကာ ပန်းခင်းများ၊ စားပင်များကို တခေါ်မဲ့မဲ့ခန့်ကျော်ဖြတ်လာခဲ့လျှင် ဘဲကလေးတစ်လုံးကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘူပတိမှာ စိတျထဲက ကြိတျ၍ ရယျနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပူက ပူအိုက်လှပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်စိအလင်းရောင် မှုန်တိမှုန်မွှားဖြစ်နေသော သေမည့်ဆဲဆဲ ငါးတစ်ကောင်၏ မျက်နှာကို မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူက မော်လမြိုင်သား၊ မိဘက စီးပွားရေး အသင့်အတင့်ပေမဲ့ ကျန်တဲ့ ညီအစ်ကို မောင်နှမတွေ ညှာပြီး မာစတာတက်တဲ့ နှစ်ကစပြီး တစ်ပြားမှ အထောက်အပံ့ မယူတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပညာဆကျလိုက တက်ကသိုလျသို့ သှားနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူအများကြီး ဘာသံမှ ဘယ်သူ့ဆီကမှ ထွက်မလာဘူး၊ မီးလောင်နေ တာတောင် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက်ပဲ လောင်ကျွမ်းနေတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ကပ္ပိယ ကြီးက စည်းကမ်းကို လာ၍ပြောသေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သခင်ဆရာ ကြွက်သိုးလည်း ဘာဆက်ပြောရမှန်း မသိတော့ဘဲ ခေါင်းကို တစ်ဗျင်းဗျင်း ကုတ်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် နွားနို့ပူပူမှလွဲ၍အခြားအစားအသောက်များမစားရဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညခုနှစ်နာရီလောက်ဆို တညလုံးက တိတ်ဆိတ်နေပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နို့ နေစမ်းပါဦး၊ စီကုန်းပတ်က ကုန်းပတ် စခန်းမှူးးကကော နောက်ထပ် ဘာပြောသေးလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤကိစ္စသည် အကျွန်ုပ် အနေနှင့် ကြိုတင် ကြံစည်ထားသော လုပ်ငန်းလည်း မဟုတ်၊ လတ်တလော စိတ်မှာ ပေါ်လာသော မိမိ ကျွမ်းကျင်သည့် ကိစ္စကို အကြံပေးလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တော့ အပယိက အထိအတွေ့ကလေးများကို ဇင် လိုက်လျောခွင့်ပြုခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဥဖားခေါ် ကြက်သားနှင့်ထမင်းရော၍ ချက်ထားသော ကချင်ဟင်းသည် ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ သွားမယ်ဟေ့၊ သွားကြမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကတျဦးထုပျမှာ စောစောကလို မာမာတောငျ့တောငျ့ မဟုတျတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှတော့ မဖြစ်ဘူး ထင်ပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါဆို တကယ်ချစ်မိတာမှ ဟုတ်ရဲ့လားဟု သူ့ကိုယ်သူ သံသယဖြစ်မိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မာရသွန် ပြေးသလိုပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံယောဇဉ်ဆိုတာ အမျိုးမျိုး ရှိတယ်လေ၊ သမီးရည်းစားမှ မဟုတ်ပါဘူး၊ မိတ်ဆွေတွေ၊ သူငယ်ချင်းတွေ ၊ မောင်နှမတွေလည်း သံယောဇဉ် ရှိကြတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
သူက အသံဩ အသံလေးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေးဗစ်၏ ကြိုးစားမှုကြောင့် အလုပ်ခွင်မှ ဖီးလစ်၏ တာဝန်များကို အကြားအလပ် မရှိ မျှဝေယူနိုင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကလေးကို ဒီအတိုင်း တချောင်ချောင်မှာ ဝှက်ထားလို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆေးထည့်၊ ပတ်တီးစည်းပြီးသောအခါ ဆရာဝန်အခန်းသို့ ပြန်၍ဝမ်းဗိုက်တွင် ဆေးထိုးရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော သူတို့၏ ကို့ယိုကားယား လကျခြောငျးမြားက ထိုလကျနကျတှကေို သုံးတတျလာသညျ့နေ့၊ သုံးခငျြလာသညျ့နေ့ ရောကျသညျအထိ လပေါငျးမြားစှာ စောငျ့ရပါဦးမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီရက်မှာ ဖြစ်အောင်ပြန်လာရမယ်နော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညတစ္နာရီ၊ ႏွစ္နာရီအခ်ိန္မ်ားတြင္ ေရာက္လာေလ့ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ညလုံး ကိုးကျင်း၊ ကိုးတောအစာရှာထွက်တတ်သောကျား များသည် နေ့ခင်းနေ့လယ်ဆိုလျှင်ကျောက်ခေါင်းထဲ၌သိုးနေအောင် အိပ်နေတုတ်သော သဘာဝကိုမူ ဘအံ့ထည်က သိပြီးသားဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဇန်နဝါရီလကုန်ရက်မို့ ကျောင်းက ကိုယ်ပိုင်စာကြည့်ချိန် ပေးနေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးလျှင် ရော့ဒ်ယာကိုထားသည့် ထောင်ရှိရာ ဆိုက်ဗေးရီးယား နယ်စပ်မြို့ကလေးတွင် သွားအခြေချမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြောင်းကူးတံတားဆီသို့ ရောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လပတ်စာမေးပွဲတွေမှာ ဇီဝဗေဒ တစ်မှတ်၊ ဓာတုဗေဒရှစ်မှတ်၊ ရူပဗေဒ သုံးဆယ့်လေးမှတ် အဲ့လိုနဲ့ သိပ္ပံတွဲ ရမှတ် ၄၃ မှတ်နဲ့အောင် အဲ့လိုတွေ ဖြစ်ကုန်ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မဂမ် ပြန်ပြောမည်ရှိစဉ် သူတို့ထံသို့ လူတစ်ယောက် လာနေသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုဖုရားလတ်သည် စက်ခန်းဆောင် ထဲသို့ရောက်လျှင် ဟင်္သာပြဒါးတစ်ဝက်သုတ်ထားသည့် ရွှေသေတ္တာကလေးကို ပြေးယူ၍ ဖွင့်ကာ ပိုးများကို မွှေနှောက်၍ တအိတ်ခြောက်အိတ်ခန့်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မပြန်ချင်ပါဘူး အစ်ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဉ်းစားသာ စဉ်းစားကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုအခါ ရှီဇုကိုသည် အားကစားသိပ္ပံတွင် စတုတ္ထနှစ် ကျောင်းသူတစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သနပျခါးရောငျအပှငျ့ကလေးတှပေါ သော အင်ျကြီနှငျ့ထဘီ ဝမျးဆကျ ဝတျထားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်အိပ်ရာတည်းလဲ အတူအိပ်ကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ္ ဝင္အုပ္ခ်င္ အုပ္မွာ။ မင်းလူ မိညီမ
အထပ်ခိုးအခန်းကလေးထဲတွင် ငြိမ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုကျပြန်တော့ လင်း၏ လေသံက တစ်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် အာဂွန်းတပ်ဖွဲ့တွင် စနစ်တကျ တိုက်ခိုက်ရေးလေ့ကျင့်မှုမရှိခြင်း ခေါင်းဆောင်မှု ညံ့ဖျင်းခြင်းတို့ကြောင့် ကြိုးစားသလောက် အရာမထင်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ အခြေအနေမှာ အမြဲတမ်း တွေးကြောက်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့နှငျ့ ဆိုငျရှိရာသို့ ကားကိုမောငျးလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ မြို့ကို စက်ဘီးနဲ့ သွားကြရအောင် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့သို့ စိတ်လက်ရှည်စွာ အပြန်ပြန် ကျော့ခြင်းအားဖြင့် ယခင်က မည်သူမျှ မတွေ့ရှိဖူးသော ရတနာသိုက် သို့မဟုတ် ရလဒ်တစ်ခုကို ရှာဖွေ တွေ့ရှိလာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ မမသညျ တကယျတော့ သညျလောကျ သတ်တိ ကောငျးသူ မဟုတျပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ပင်လယ်ကိုသာ ဖြစ်ကျော်မိရင် လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်းသားတွေရန်ကိုရော၊ ဟောဒီ ရန်ကိုရော စိုးရိမ်စရာ မရှိတော့ပါဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဥပဒေပညာသင်ရန် လန်ဒန်သို့ လာရောက်စဉ်က ထုံထိုင်းထိုင်းနှင့် အရှက်အကြောက် ကြီးခဲ့သော ဂန္ဒီသည် ယခုအခါ စကားပြော မရပ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျစနျးသညျ အခဈြကို မခံစားဖူးသေးဟု ဆိုနိုငျ ပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှင့်စကားအရ ဆိုလျှင် အနည်းဆုံးတော့ ဆယ်နှစ်ကြာခဲ့ပြီပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမားရိုးကျ မဟုတ်တဲ့ အလင်း အမျိုးအစားနဲ့ မြင်တွေ့ခဲ့ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့က မတိုက်ရဘဲ ကုလားဖြူတွေက အရင်တိုက်ချင်လည်း တိုက်မှာပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမဟုတ်ဘူး၊ မောင်ချစ်အေး စိတ်တိုင်းကျပြင်ပေးလိုက်လို့ လှည့်ကြည့် စရာ မလိုလောက်အောင် ကောင်းသွားတဲ့ ကားပိုင်ရှင်တွေက သူတို့ရဲ့ အသိမိတ်ဆွေတွေကို ကားပျက်ရင် မောင်ချစ်အေးဆီမှာ ပြင်ဖို့ ထောက်ခံ လမ်းညွှန်ပေးကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကြောင့် ကချင် ကျောင်းသားတွေဟာ ရန်ကုန်မှာ လျှို့ဝှက်ဖွဲ့စည်းထားပြီး၊ ကျောင်းသားဆောင်က ကျွန်တော်အခန်းမှာ မကြာခဏ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခဲ့ကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှော့ပြီး ဟိုသူငယ်များလဲ လိုက်မေးသေးဆို သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုခ်စ္တီးကိုလည္း ဂ်ပန္ေတြ ႐ိုက္ႏွက္ေနတယ္ဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မွေ့ရာများကို သူ့နေရာနှင့်သူ နေသားတကျ ပြန်တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ယခုချက်ခြင်း ပြန်လှန်ပစ်ပေါက်ခြင်းမျိုး မပြုလုပ်ကြရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နနျးရငျက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ပျော်နေခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆုကေသည် သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ထဲမှာ အောင်လံကလေးတွေကိုင်၍ ဝှေ့ယမ်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါသတေော့မညျလောဟု တှေးနသေညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖြျောနညျးကိုလညျး သူပဲ သငျပေးခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသို့သော အခြေ အနေကို သီပေါမင်း ကြာရှည်စွာ မနေနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကိုမေ့ကာ အားလုံး ထွက်ပြေးကြလေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ဒျေါစောရုံသညျ အသကျကို အောငျ့ထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် သူ့ဆံပင်ကို မကြာခဏ သပ်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါရီလမ်းမများပေါ်တွင် တင့်ကားကြီးတွေ မောင်းသွားသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါသား အိမ်အပြန်မှာ အခန်းတံခါး ကြားထဲ စာတစ်စောင် ထိုးထည့်ထားတာ တွေ့ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပထမတန်း ကျောင်းသားလေးတွေရဲ့ လက်ရေးတွေပြီးတော့ ဓာတ်ပုံတွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒူဒီ သူ့အနားမှခွာရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖြည်းဖြည်းသုံးဆောင်ပါ ပြောပြီး သူသည် စားပွဲပေါ်မှ ဘေလ်စာရွက်ကို ယူ၍ အပေါက်ဝဘက်သို့ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနှဈသကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ အဲလိုမသောက်ဖဲ၊ ထမင်းမစားဘဲခြိုးခြံနေပြီးတော့မှ ပြန်ပြီး သောက်တာစားတာ ဟာ ဘယ်လောက် အရသာရှိသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအချိန်ဆို သူတို့လည်း အိပ်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မျက်လုံးတွေကို တော်တော်နှင့် ဖွင့်မရ၊ နာကျင်စွာ စေးကပ်နေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအတိုင်းဆိုရင်တော့ စကြဝဠာဟာအဆုံးမရှိ ဆက်လက်ပြန့်ကားနေမယ့် သဘောပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအုပ္စု အသီးသီးအား ေနရာခ်ထားေပးၿပီးေနာက္ ထမင္းဟင္းကိစၥမ်ားကိုလည္း စီစဥ္ေျပာၾကားျခင္း ျပဳခဲ့ၿပီးလၽွင္ အိနားမတ္ဆုရွိရာ ဂ်ပန္ စစ္႐ုံး အေဆာက္အအုံသို႔ ကရင္ကေလး သာဆင္ႏွင့္ ႏွစ္ေယာက္အတူ ထြက္လာခဲ့ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနီးရောက်၍ သေ ချာစွာကြည့်လိုက်သောအခါတွင် ဆီလာနှင့် သူ့ဖခင် ကုလားဝန် မစ္စတာအာရတွန်တို့ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုပန်းချီကားမှ အမျိုးသမီး၏ မျက်နှာအား ကျွန်ုပ်သည် မြင်ဖူးသလိုလို ဖြစ်၍နေမိသောကြောင့်ပင်တည်း။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ မြေညီထပ်သို့ ရောက်လာပြီး တံခါးမကြီး ရှိရာသို့ လှမ်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယာဉ်ပေါ်တွင် ပါလာသော အဖွဲ့ဝင်များအနက် ခြောက်ဦးမြောက် အဖွဲ့ဝင်ကတော့ ဒါတွေကို လုံးလုံး ဂရုမစိုက်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရေးအသား အလွန်သွက်ပြီး လှုပ်ရှားတိုက်ခိုက်မှုများနှင့် ပြည့်နှက်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျစ်ကားနောက်ခန်းတွင် ကုန်းကုန်းကွကွ ထိုင်နေသော ကျွန်ုပ်အဖြစ်ကလည်း ဘေးလူတွေ မြင်လျှင် မတော်သဖြင့် နေဗီဇိုက ကားအတွင်းက မြင်ကွင်းကို ကွယ်သွားအောင် ကားခေါင်းအဖုံးကို အပေါ်ဖွင့် ထောင်ကာလိုက်ပြီး အင်ဂျင်ခန်းထဲ ဟိုစမ်း၊ သည်စမ်းလုပ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုလို ပြည်သူတွေရဲ့ ဆန္ဒကို တောင်းခံရတာ ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ ဆို့ကျပ်နေသလို ခံစားရပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတရံတွင်မူ ထိုမျှမကတော့ပဲ မော်စကို၏ ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း လုပ်နေသူဟု ပြောကြသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ဘယျလိုအရာကိုမှ သကျသလေို့ သတျမှတျလို့ ရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအကြောင်းကိုလည်း လဖိုင်လထံ ၎င်း၏ဆက်သား နှင့်ပင် အကြောင်းပြန်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအျဖစ္ႀကီးကို ဘယ္လိုေရွာင္တိမ္းရမယ္ဆိုတာလဲ ကၽြန္ေတာ္ မသိေတာ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေသလုံးပြန်ငုံ့ကြည့်တော့လည်း အရည်ပူပူမဲမဲများက နေရာအနှံ့အပြား ခပ်စိတ်စိတ်နေရာယူနေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တချို့ ကလည်း စုပေါင်းတိုင်ပင်စီမံခန့်ခွဲမှု သို့မဟုတ် ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှုဆိုင်ရာ အားထုတ်မှုတွေမရှိဘဲ လေအေးပေးစက်တပ် အရောင်းစင်တာကြီးတွေမှာ စားသောက်ဆိုင်အုပ်စုဖွဲ့ဖို့ အားထုတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗားရွန်းနစ် တစ်ယောက် ဘာကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်ရကြောင်း ကို သူ မေးချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်ကလေးရှိတဲ့အတွက်ကြောင့် တရားအားထုတ်လို့ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ခင်ဗျားရဲ့ စိတ်က အရေးမပါတဲ့ အရာတွေကို ဘ်မဝင် စားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပိတ်ပိတ်သား တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တှမျဂြုတျက လမျးမပျေါ၌ ဖတျြခနဲ ရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် အပြစ်ဖို့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောက် စဉ်းစားကြည့်တော့ တော်တော်အသည်းနာဖို့ ကောင်းသကွာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ့ညီမ စိတျ ခမျြးသာပါတော့ ကှယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားလကျသညျ လှကေားထဈမြားအတိုငျး ဆငျးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပရိဘောဂ မှ မပါပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လိုသောအရာကို နောကျထပျ လိုကျ၍ထညျ့ပေးနသေေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှ နေထန်းတဖျားခန့်ရှိသောအခါ ဈေးကွဲစပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှင်လည်း သိနေပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခပ်မြန်မြန် လည်ပြီး ရင် ပြန်လာခဲ့ပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြေးဇူးတငျရပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နမ့်ပုတ်မြစ် အနောက်ဘက်ကို ကချင်သာသနာပြုတွေတောင် မသွားဝံ့သေးဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပံု႔ပံု႔ႀကီး ဂြမ္း ဆုိင္ႀကီး တင္ထားသလုိပဲ၊ သူ႕ကုိ ၾကည့္ရင္း ၾကည့္ရင္း ခ်စ္စရာ အကြက္ေတြ႕မလာဘူးလား၊ အင္မတန္ သန္႔ရွင္းၾကည္လင္ၿပီး ဘာ ေဆးမွ အေရာင္မတင္ရဘဲ သဘာ၀ေတာက္ပေနတဲ့ မ်က္လံုး၊ အလြန္သန္႔ရွင္းတဲ့ သူ႕အေတြးအေခၚ၊ သူ႕႐ုပ္ရည္၊ သူ႕သေဘာ ေကာင္းတာေတြဟာ စိတ္ထဲမွာ လႈိက္လႈိက္ၿပီး တက္လာတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နီကိုလေနှင့် မိမိတို့၏ ဆက်ဆံရေးကြောင့်ဖြစ်ကြောင်းကို တွေ့ရှိရလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းလို လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ လူတွေရဲ့ သဘောထားအမြင်ကို ပြောင်းလဲ သွားစေနိုင်တဲ့ ဩဇာရှိနေတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ကားကို ရပ်ပြီး ပြန်ကွေ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတန္ၾကာေသာ္ ရထားႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား သဏၭာန္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ မ်က္စိေအာက္မွ ကြယ္ေပ်ာက္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ အံ့သြငေးမောရာမှ ချက်ချင်းပြုံး ရယ်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ ထို့နောက် မျက်စိရှေ့တွင် ရှိနေကြသော ယောက်ျားကြီးနှစ်ယောက်၏ စိတ်ထဲတွင် တစ်ခါသားမျှ တွေးပင် တွေးကြည့်ခဲ့ဖူးခြင်း မရှိသော သတင်းစကားကို ဥကျုမိထံမှ ကြားလိုက်ရလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်သောအခါ သူ့မျက်နှာ ကို ဘေးတိုက်အနေအထားမြင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမောင်လေး၏ ကတ်ဖိုးကတ်ဖဲ့နိုင်မှုကို ခင်နှောင်းစိတ်ထဲ ခုတုတု ဖြစ်မိလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သာသနာ့ ဝန်ထမ်း ရဟန်းနှင့်တကွ တိုင်းသူပြည်သားများမှာ ဘုရင်မင်းမြတ်ကြီး နတ်ရွာစံ ရှာသည့်အတွက် ဝမ်းနည်း ပက်လက် ဖြစ်ကြရရုံတွင်မက နောင်ခါနောင်ရေး ရှုပ်ထွေးလာ မည့် နန်းတွင်းကိစ္စ အ၀၀ တို့ကိုလည်း မျှော်ဆတွေးတော၍ စိတ်မောလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ နငျ့ကို အဆကျအသှယျ လုပျလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေ့လျော့စ ပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဦးတည်ချက်ကတော့ လကမ္ဘာဆီကို လူသားတွေ စေလွှတ်ပြီး ဘေးမသီ၊ ရန်မခပဲ ကမ္ဘာမြေ ဆီပြန်လည်ရောက်ရှိလာဖို့ပါပဲ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လိုအပ်သည့် ကလာပ်စည်း အရေအတွက် ပြည့် မပြည့် ကြည့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တရားခံသုံးခဲ့တဲ့ လက်အိတ် ဖြစ်မလားလို့ ငါ အဲဒီတုန်းက စဉ်းစားနေခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒူဝါ၏ သမီးဆိုလျှင် နန်အောင်၊ နန်နိမ်၊ နန်ဒွယ် ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာများကြောင့် ငါးများ ခိုအောင်းပျော်မွေ့ရာ သန္တာကျောက်တန်းများ ပျက်စီး ကုန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မည်သည့်လုပ်ငန်းတွင် မည်မျှအရှုံးပေါ်နိုင်သည်ကို အဖြေထုတ် လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ညို့ တပည့်လေးတွေ ထုံးစံအတိုင်း ဝိုင်းလာပြီး ပေးတဲ့ ပန်းမျိုးစုံကို တုန်နေတဲ့ လက်တွေနဲ့ လှမ်းယူရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်းက ကြယ်တံခွန်တစင်းဆိုရင် အဲဒီလို လှည့်ပတ်နေခဲ့တာ နှစ်ပေါင်းသိန်းသန်းချီနေခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်လက်သည်း ခြေသည်း ရှည်တာကအစ သူ ဂရုစိုက်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလီယိုပါတရာသင်္ဘောသည် နေလုံးကြီးနှင့်အတူ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းအောက်သို့ ရောက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်ရူးပြန်သူတယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါလာေသာ ဓါးငယ္ျဖင့္ ပလတ္စတစ္ကို ထိုးခြဲ၍ ေျမသား နမူနာ ရရွိေအာင္ ၾကိဳးပမ္း ခဲ့ေသာ္လည္း မေအာင္ျမင္။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ဆိုင်ဝင် တစ်ဆိုင်ထွက် လျှောက်ကြည့်ပြီး အချိန်ဖြုန်းနေတဲ့ ကောင်တွေပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ မျက်ကန်းယုံကြည်သူက ဘာမှမသိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်နှောင်းတို့တစ်တွေပင်လျှင် လက်လှုပ်ချင် သလိုလို ခြေလှုပ်ချင်သလိုလို အသံများတောင် တုန်ချင်နေကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မကြာခင်ပင် ပါရီမြို့ကြီး ဟစ်တလာ ခြေဖဝါးအောက် ရောက်တော့မည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတွေ ဝယ်နေကျမုန့်ဆိုင်ကို ရွာလူကြီးတွေနှင့် ရဲတွေ စုံစမ်းစစ်ဆေးပြီးရောပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇင့်အနေနှင့် မရှောင်ကွင်းနိုင်လောက်အောင် တန်းတန်းစွဲနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ ခါးပုံစကြီးများသည် ဖောင်းနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် ရိုင်ဖယ်တွင် လှံစွပ်သေးသေး ချွန်ချွန်များ အသင့်တပ်လာကြသဖြင့် နေရောင်တွင် ဖြိုးပြိုးပြက်ပြက် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့တွေ့လာကြသည်မှာ အလွန့် အလွန် အခွင့်အခါကြုံ၍ ကံကောင်း၍ဟု ဆိုရမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆိုလို့ လောကဓာတ်ပညာ နားလည်တဲ့ဘုန်းကြီး ရှာပင့်ခဲ့ရတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားရွိရာသို႔ မေရာက္မီအတြင္း ခရီးလမ္းတစ္ေလၽွာက္ ျဖတ္သန္းႀကဳံေတြ႕ခဲ့ရေသာ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားအနက္ ေမာ္လၿမိဳင္ႏွင့္ သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္ စခန္းမ်ားမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ အေနအထိုင္ အက်ဳံ႕ဆုံးႏွင့္ စိတ္ပ်က္စရာ အေကာင္းဆုံး စခန္းမ်ားပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေနာက္ေဘးမီးဖိုေခ်ာင္တြင္ ေစာင့္ေနၾက သူမ်ားကို ေပးကမ္းစြန္႕ၾကဲပစ္လိုက္သေလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်နက်တွေ အပြည့်ဆင်ထားသည့် စပိန်လှေတစ်စင်းကိုလည်း တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပူးလိုက် ခွာလိုက် ကော့လိုက် ကားလိုက် လုပ်ကြသည်ကိုလည်း တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယျလိုပှတျတာလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီကြားထဲမှာ သွေးဒလဟော ဆင်းတတ်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရေးပြီးနောက် စက္ကူကို သေချာကောက်ပြီး အိတ်ကပ်ထဲ ထည့်ကာ အိမ်ပြင် ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညကျမှ မျက်လုံး အကြောင်သားဖြင့် မိန်းကလေးများနှင့် တရင်းတနှီး စကား မပြောခဲ့ရကောင်းလောဟု နောင်တရနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးရောငျသညျ တောငျကုနျးထကျတှငျ တလကျလကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရထားသာ ဆုံးသှားသညျ မတှရေ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤရှာတှငျပငျ နမေညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ပြောနေစဉ် အင်ဒီယာ၏ မျက်တောင် မရှိသည့် မျက်လုံးပြာပြာများက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေနှင့် ကြီးဒေါ်တို့၏ သွန်သင်မှုက စေ့စပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍လည်း မတားရက်ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခု သူတောငျးစားကတော့ ကံမကောငျးရှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ့်နှယ့်ဗျာ ဘဝမှာ ကိုယ်အီးပါတာကို တစ်တုံးနှစ်တုံး ရေတာမျိုးက ကိုယ့်ဟာကိုယ်တောင် တစ်ခါမှ မလုပ်ကြည့်ဖူးဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ နှစ်ယောက် ကိစ္စကို မိမိ မိဘတွေကို မကြာခင် ဖွင့်ပြောဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီးကြပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဆိုရငျ မငျးညီမငျးသားတဈယောကျအနနေဲ့ ဘာအခှငျ့အရေးမှ မရှိတော့ဘူးပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထဲက ဘာသံမှ မကြားရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါနဲ့ ငါသိသလောက် မင်းမှာ တခြား ဘာဝါသနာမှ မပါသလိုပဲနော်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ကူးယဉ် ဆန်လွန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်ဝင်အောက်အရိပ်ထဲမှာ ဆက်၍ နေလျှင် အရိုးကွဲမတတ် အအေးဒဏ်ကိုခံရလိမ့်မည်ဖြစ်၏၊ အေဒါသည် မကြာခဏ အအေးမိပြီး ဖျားတတ်နေသည် မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ၊ နွေရာသီအလယ်လများမှလွဲ၍ ကျန်အချိန်များတွင် အမြဲတစေ အေးနေပါသည်ဟု အေဒါက ပြောလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူတိုင်း၏ ပါးစပ်ဖျားတွင် သူသည် သနားစရာ သတ္တဝါ တစ်ကောင်အဖြစ် ရယ်ပွဲဖွဲ့ခြင်းခံနေရပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓားစာခံ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မေမေ့ အသံတွေကို မကြားတစ်ချက် ကြားတစ်ချက် ရှိပေမယ့် အော်ဟစ်ဆူညံနေတဲ့ လေရဲ့ အသံတွေကို ပြတ်သားစွာ ကျွန်မ ကြားနေရ သည်။မိုးထစ်ချုန်းသံတွေကိုလည်း ကြောက်မက်ဖွယ် ကြားနေရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျုပ်လူတွေကို တရားဝင်ပြဖို့ အထောက်အထား၊ စာရွက်စာတမ်းရှိမှဖြစ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒူဝါအဖြစ်ကို အဖထံမှ သားက ဆက်ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကိတ်မုန့်ကို စွမ်းပိုင်သည် သူ့အတွက် ဝယ်ယူလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတော်စိန် ပိုက်ဆံ ပြန်ပေးလိုက် တို့ဆီက ယူထားလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်စာအုပ်ကို ရေးနေရသဖြင့် လုံးဝ မအားတော့ဘဲ စတီလော့စကီကို ပေးဖို့ စာအုပ်ကို မစနိုင်ခဲ့ချေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖြုံပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်သည် အရပ်ထောင်ထောင်မောင်း မောင်း၊ နှုတ်ခမ်းမွေးကောင်းကောင်းနှင့် စစ်သားဟောင်းဟန်အပြည့်ရှိနေသော အသားညိုမောင်းမောင်း လူနာတစ်ဦးအား ဆေးခန်းတံခါးဝအထိ လိုက်ပို့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမေေ သိရငျတော့ ဒုက်ခပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကြည့်သူက ရေခဲတုံး မဆိုထားနှင့် ကြည်လင်သော ရေကိုပင် မမြင်ဖူးသဖြင့် ဤအရာနှင့် နှိုင်းစရာ အခြားသဘာဝပစ္စည်း တစ်ခုမှ တွေးမရပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း မွတ်စလင် လူများစုရှိသော ဤဒေသ တွင် တစ်ရွာပြီး တစ်ရွာ၊ တစ်အိမ်ပြီး တစ်အိမ် ဝင်၍ သူ့ ယုံကြည်ချက်၊ သူ့ သဘောတရားကို တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုဝဏ္ဏဘုမ္မိရဲ့ တာဝန်ရှိသူလည်း ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဖခင်၏ အသံ အနည်းငယ် မာကျောလာသည်ကို အကျွန်ုပ် ကောင်းစွာ သတိပြုမိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောက်ဂျီရဲ့ တပ်က လူအင်အားအများကြီး၊ သူတို့က မြက်ရှည်တောကို အကာအကွယ်ယူပြီး ကျားတက်လာကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညိုလဲ့လဲ့ အရောင်ဆို၍ တစ်စက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ အခန်းကိုလည်းကောင်း၊ မိမိ၏ အိပ်ရာကိုလည်းကောင်း၊ စားကောင်း သောက်ဖွယ် အပြည့်နှင့် ထမင်းစားပွဲကိုလည်းကောင်း သတိရ လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှားရှားပါးပါး တချို့အိမ်လေးတွေမှာ ဘက်ထရီမီးချောင်း ဖြူဖျော့ဖျော့လေးတွေကို မြင်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက ကျွန်တော့်မျက်နှာကို သေသေချာချာကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်ရှိ ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း ဝင်များမှာလည်း ပြင်ပတွင် ပီယာသိကျွမ်းသူများသာ ဖြစ်လျက်ရှိလေရာ ပီယာသည် ၎င်းတို့ကို ညီအစ်ကို တော်ဂိုဏ်းဝင်အဖြစ် အထင်ကြီး၍မရအောင် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ရှင်ရှေ့မှာသာ ထမင်းပွဲက ခမ်းနားလှချည်လား၊ ခမ်းခမ်းနားနားတွေ သိပ်လုပ် မနေ ပါနဲ့လို့ အားနာသယောင် ဘာယောင်ယောင် ပြောပေမယ့် ကိုယ့်ယောက်ျားနဲ့ နှစ်ယောက်တည်း ပြန်လာတဲ့ အခါကျတော့ ကျွန်မတို့ကို ကြားချင်တာလည်း ပါတယ် ထင်ပါရဲ့ လို့ မဲ့ရွဲ့ပြီး ပြောတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခုကော ရှင်းပြခွင့် ရမလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျုပျတို့သညျ ဝါဆောအတှကျ လညျးကောငျး၊ ဘဲလျဂရိတျအတှကျ လညျးကောငျး၊ ဗြူခါရကျအတှကျ လညျးကောငျး အသမေခံနိုငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိုငျးဝိုငျးက စာကို စိုးခဈြလကျထဲ ထညျ့ပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တရားခံ ဆင်ထားတဲ့ခွင်ဟာ မင်းတို့ ထင်ထားတာထက် အများကြီး ပိုပြီး ဆန်းပြားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘကြီးညို၊ကျွန်တော်တို့ ညောင်ဦးက စုန်တော့ မနက်အစော ကြီးဗျ။လေးနာရီလောက် စထွက်တော့ ရောင်နီတောင် မသမ်းသေးဘူး လမ်းရွာရောက်တော့ တစ်နာရီခွဲ ရှိသေးတယ်။ဒါနဲ့ စလေလောက်တော့ ရောက်မှာပဲဆိုပြီး မနားဘဲ ဆက်စုန်ကြတာ၊ဟား စလေရောက်တော့ မှောင်နေပြီ။နောက်ဆုံး ဖောင်ကမ်းကပ်တော့ မြင်တောင် မမြင်ရတော့ဘူးဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် ဘယ်သူကမျှ အကျိုးရှိသောအဆိုတစ်ခုကို မတင်ပြနိုင်ကြ အားလုံးပင် အလွန်ကြောက်လန့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအောင်မြင့်သည် ကုန်းတိုက်ခြင်း၊ ချောက်တွန်းခြင်းအလုပ်ကို မလုပ်နိုင်တော့သည့်အဆုံး၌ သေသူ၏ ဦးခေါင်းတွင် စွပ်ထားသော မျက်နှာဖုံးခေါင်းစွပ်ကို ချွတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ့စိတ်ထဲ ရုတ်တရက်ဖြင့် သေပြီး သရဲများ ဝင်ပူးသွားသလားတောင် အောက်မေ့မိတယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယင်းအသိ၊ ယင်းအတွေ့အကြုံကို အသစ်အသစ် ဖြစ်လာစေရန် တိုးပွာလာစေရန်၊ အားရလာစေရန် အမြဲမပြတ် လုံ့လပြု နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရယ်သွမ်း သွေးလိုက်ခြင်း ဖြင့် သူ့စကားကို ပေါ့သွားရန် ပြင်ကြည့်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ အသားအရောင်က ဖြူသည်ဟု မဆိုနိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူမှနျတာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဗျိုင်းဖြူက လှတယ်နော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားရသူကို ချောက်ချားစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ အမူအရာက စိုးရိမ်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇူလိုင် ဩဂုတ်လတွေမှာ မိုးတွေရွာလို့ ချောင်းရေတွေကျ ချောင်းရေလျှံတတသလို မြစ်ရေကြီးသည့်အခါ ချောင်းဖြတ် တံတားတွေကို ရေကျော်အောင် သို့မဟုတ် တံတားကြမ်းခင်းဆီ ရေ ထိလုထိခင်ဖြစ်အောင် ချောင်းထဲသို့ မြစ်ရေ ဝင်တတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းမ လုပ်တဲ့သူက ကိုယ့်ယောက်ျားကို ဆန့်ကျင်ပြီး ဘယ်သက်သေခံပါ့မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ၏ သားမှာ ယခုအခါ လမ်းလျှောက်တတ်၊ စကားပြောတတ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာလစ်သည် ဘုရင့်ထံပါးသို့ ချဉ်းကပ်သွားကာ တစ်စုံ တစ်ရာလျှောက်ထားပြောကြားနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစာအိမျရောဂါလညျးရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျုပျမူကား မိဘ ဆငျယငျပေးလိုကျသော ရှဝေတျ ရှထေညျလေးတှသောမက ပေါငျ၍ရသော အဝတျအထညျလေးတှပေါ ခနျးသှားပါတော့သတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးမလေးကို ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ကျင့်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့တဲ့ လူယုတ်မာ ဘယ်သူလဲလို့ သူတို့ရှာနေတာကို ကျွန်မ စောင့်ကြည့်ရဦးမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရန်သူကို အောင်လိုက်တယ် ဆိုပြီး ကိုယ့်ဘက်က စိတ်ဓာတ် တက်ကြွမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလိုလို တဖြည်းဖြည်းနဲ့ မေ့သွားလိမ့်မယ်လို့ နေခဲ့တာမဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ပလင် ရှပ်အင်္ကျီအဖြူ၊ ပင်နီအင်္ကျီနှင့် အရောင် လွင့်စပြုနေသော ယောလုံချည်တို့ကို ဝတ်ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆေးပညာ မတတျဘဲနှငျ့တော့ ဆေး မကုရဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံးတော့ မမသည် ကိုသက်ဆွေနှင့် သူ့ မေမေအား လိုက်၍ တွေ့ရဲသော သတ္တိကို မဖြစ်မနေ မွေးကာ လိုက်တွေ့ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မောင်းမှာသာ မောင်းပါ ကိုဝင်းမြင့်၊ ကားကို ညှာနေစရာ မရှိဘူး၊ တစ်စစီဖြစ်ချင် ဖြစ်သွားပါစေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပဉ္ဇမပေတံ ထုတ်ပေးဖို့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမကေ ငါးရာတနျအလိပျတဈလိပျ ကြှနျတျော့ရှေ့ ပဈခပြေးတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယခု အဖြစ်အပျက်မှာ ဝဋ်လည်ခြင်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု မီလာနီအတှကျ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မကြာမတင်အတွင်း အင်ဒရေးအပေါ် သူ့အမြင်တွေ ပြောင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုရကျမြားအတှငျး သူမသညျ ခံစားမှုမရှိသော စကျရုပျတဈခုလိုသာ လှုပျရှားနမေိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပို၍ပင် ပင်ပန်းဆင်းရဲခြင်း ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဌေးကြီးခင်ဗျား၊ ကျွန်တော်ဟာ ကျေးဇူးမသိတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ကို အထင်ခံရမှာကိုတော့ မလိုလားပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် တကယ်လို့များ အာရပ်အမြဲတမ်း တပ်မတော်တွေ အရေးနိမ့်သွားခဲ့လျှင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်သုံးဆားခဲ တခဲမှာတောင် သန်းပေါင်း ထောင်သောင်းချီတဲ့ အက်တမ်တွေရဲ့ အီလက်ထရွန် တွေဟာ အရေအတွက် အင်မတန်များပြားလှတဲ့ အီလက်ထရွန် ကကြိုးတွေကို ဖော်ဆောင်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကျြလုံး နကျနကျ အောကျက မကျြကှငျး ညိုညို သဏ်ဌာနျသညျလညျး ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်ထံသို့ ပြောင်ပြောင် တင်း တင်း သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးမှ ခေါင်းကို မသိမသာခါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိရှိဂါမိက စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော မန်တလေးသို့ ရနျကုနျမှလာခဲ့ဘူးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေပါဦး ကိုကို၊ ကျွန်တော့်ကို ပြောပြပါဦး၊ ဘာသံ မကြား ညာသံ မကြားနှင့် အားလုံး ဒုက္ခ ရောက်ကုန်တော့မှာပဲ၊ ကျွန်တော် ယုံတောင် မယုံ နိုင်ဘူး ဦးသက်ထွန်းသည် စာအိတ်ကို စားပွဲပေါ်သို့ ပစ်တင်လိုက်ပြီး ကုလားထိုင် ပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အထကျတနျးကတြဲ့လူတဈယောကျကတော့ စကားပုံတှေ ဘာတှကေို သိပျသုံးလမေ့ရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယျပါပဲလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရင်နရသီဟပတေ့ကို သားတော်ပြည်မင်းသားက လုပ်ကြံလိုက်ခြင်းအတွက်ကော ဘယ်သူတွေကများ စုတ်တသပ်သပ် ဖြစ်ပါလိမ့်မည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလုပ်ကြမ်း လုပ်ရအောင်လည်း ခွန်အားက မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဓွန့်ရှည်သည့် ပြည်တော်သာခေတ်ကြီးကို ရောက်တော့မည်ဟု နိမိတ်ဖတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသူနဲ့ဝေးတဲ့ ခင်တန်းတောင်စွယ်က ခြံကြီးအလယ်မှာနေတဲ့ လွမ်းနွယ်ဘေးမှာ လွမ်းနွယ်ရဲ့ အလှကိုချီးမွမ်းမြှောက်ပင့်နေသူတွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်အောင်တော့ ဘယ်ရှိနိုင်ပါ့မလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုမျှ ပြည့်နေသော ဓားသွား မျိုးကို တော်တော့်လူ မလုပ်နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နီလာ၏ ဘေးတှငျ ထိုငျရငျး နီလာ အိပျပြျောသညျ အထိ လကျကို ဆုပျကိုငျ ထားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည့်စကား၊ မထွေးနုက ဘာတွေပြောထားပါသနည်း၊ ကျွန်တော်က ဘာမျှမဖြစ်ရသေးပါကြောင်း ငြင်းဆိုလိုက်ပါသော် သူတို့ယုံကြည်ကြပါမည်လော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်နှင့် ကင်မရာ မဲကြီး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သန္းသန္းဝင္း ျဖည္းညင္းစြာ ထရပ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခငျြက တပျအတှကျ စီစဉျထားသညျ့ အခနျးသို့ လိုကျပို့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖေဖေက ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အဲသည် ဆန်စက်ပိုင်သလောက် ဖြစ်နေတာဘဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလိုလေးဗျာ ခင်ဗျားတို့ရှာနေတဲ့ မောင်ထွန်းလင်းကို ပက်ပင်း တိုးမိရင်တောင် ခင်ဗျားတို့က သိတာမှမဟုတ်ဘဲ၊ ဘယ်လိုလုပ်ပြီးတွေ့မှာလဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခု ကယ်တင်ထား သော ဆွေမျိုး သားချင်းကို သူ့ခြေထောက်ပေါ် သူရပ်တည်နိုင်သည် အထိ ရေရှည် အထောက်အပံ့တွေ ပေးရမတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုပိုကျဆံအိတျထဲမှာ အဘှား တနျဖိုးထားသညျ့ အရာ တှရှေိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဖူးငုံကို ခင်နှောင်းပင် မိန်းမချင်း ငေးကြည့်ရသည်အထိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရေးကြီးလို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်နှစ်နာရီ အရောက် ပြန်ရမှာလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကာမင်းက မှန်မီးအိမ်ကို မှုတ်ပစ်လိုက်ပြီး ဂျစ်ပစီ စကားနဲ့ ဒေါ်ရိုသီယာကို ထွက်ပြေးခိုင်းပါတယ်၊ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်လည်း လမ်းပေါ်ကို ထွက်လာပြီး ပြေးလာပါ တယ်၊ ဘယ်ဆီကို ပြေးနေတယ်တာတော့ မသိပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လွန်ခဲ့သော နှစ် ၃၀ ကနှင့် နှိုင်းစာလျှင် များစွာ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တရုတျကတျတှေ ပိတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို ခပ်ရဲရဲပင် ဆုပ်ကိုင်ပြီး နှုတ် ခမ်း ကို ငုံ့နမ်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လက်နှစ်ဖက်ကို လွှတ်ချလိုက်မည်စိုးသဖြင့် ဘာမျှ မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုအခနျးကို နောကျဆုံး ရောကျသှားတာက ခငျဗြားဆိုတော့ ခငျဗြားကို အားကိုးရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးကောကျပှဲမဝငျတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုန်းကြီးကို ကန်တော့ပြီး ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်ဟာ ပိုက်ဆံတပြားမှ မကုန်ဘဲနဲ့ အိုးပိုင် အိမ်ပိုင်ဖြစ်တော့တာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့တလေတော့ ရှိကြတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါတို့မြို့ကလေးမှာ လုပ်ခဲ့တဲ့ ပထမဆုံး တစ်ကိုယ်တော် ရှိုးပွဲပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတ်ပါရဲ့ ၊ သင်္ကြန်တောင် ကျတော့မယ်နော်၊ ကိုယ့်အပူနဲ့ ကိုယ် သတိတောင် မရမိဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီအလွှာကြောင့် အင်မတန်မှ သေးငယ်တဲ့ အမှုန်တွေက အဲဒီမှာ ကပ်မနေနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မြို့ပြ အဆောက်အအုံများသာ ပျောက်ဆုံးခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ ဝါသနာပါသော စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်းပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ကိုယ်ပိုင်ဂျာနယ် တစ်ခုထောင်လျှင်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နပိုလီယန်ဟာ လူပုဂ္ဂိုလ်တစ် ယောက်အနေနဲ့ အင်မတန် ထူးခြားမြင့်မြတ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ် ယောက်ပဲဆိုတာတော့ လူတိုင်း ဝန်ခံရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းများ၊ သေနတ်များ မပါရှိဘဲ ဓားကိုယ်စီသာ ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောတော့ ရှကျစရာကောငျးတယျကှာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စတိုခန္းတံခါးဝ ဆီသုိ႔ ျဖည္းျဖည္းခ်င္း ကၽြန္မ ေလွ်ာက္လုိက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝှစ်က မပေး၊ မဂ္ဂဇင်းကို ကိုင်ထားပြီး ဘစ်လ်၏ပေးစာကို လက်ညှိုးနှင့် ထောက်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ဘာသာသူ တာဝနျယူတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွဲကြီးကတော့ ကြောက်လန့်တကြားနဲ့ သူ့ချိုင်းကနေ ဆွဲနေတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
မေးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ ကားပျေါမှ ဆငျးကာ ဂိတျပေါကျမှ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း ဒုတိယ အကြိမ် တအားလွှဲ၍ ခုတ်လိုက်သော ခုတ်ချက်သည် ခေါင်းပေါ်သို့ တည့်တည့်ကြီး ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှမပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဘုရားသခင်သည် သူ့ စရိုက်များ အတွက် ဤမျှ ကြီးလေးသည့် ပြစ်ဒဏ်ကိုမူ မပေးတန်ရာဟု ရက် ဘတ်တလာက ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုလုပ်သူက ဒါကို ရိပ်မိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ငြိမ်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုံးဝ မတှရေ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတုိ႔သည္ တိတ္ဆိတ္စြာ လမ္း ေလွ်ာက္ ျပန္လာခဲ့ၾက၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
၁၉၆၄ ခုနှစ်က နိုင်ငံသား အခွင့်အရေး ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းသည့်အတိုင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမေ့အတွက် ကိစ္စမရှိပါဘူး သမီးရယ်၊ အဲဒီငွေတစ်ဆယ် အကြွေးမဆပ်ရင် ဒေါ်သိန်းကြွယ်ကြီးက ညည်းတို့ အငြိမ့်ဆရာ မမြစိန်ဆီ သွားပြီးတိုင်မယ်ဆိုလို့ အမေက ဆပ်လိုက်ရတာ၊ တော်တော်ကြာ ငါ့သမီးကလေး အလုပ်မှာ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေမယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အတ္တလန်တာ မြို့ပေါ်တွင် မည်းမှောင်သည့် အရိပ်ကြီး တစ်ရိပ် ထိုးကျနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုပြောဆိုကာ ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အမေသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် သူ့ဒူးနှစ်လုံးကို ပိုက်ကာ ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိ ချစ်သော အိမ်ကြီးသည် ညစ်နွမ်းရလေပြီဟု စကားလက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီပရိသတ်ဟာ မြန်မာသံပရိသတ်၊ အလှူခံမဏ္ဍပ်ကဖွင့်တဲ့ ကျွန်တော့်သီချင်းတွေကို နားထောင်တဲ့ ပရိသတ်ဆိုတာတော့ သေချာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူကြီးအိမ်ကနေ ချက်ချင်းပဲ ညောင်တုန်းဂါတ်တဲကို ပို့လိုက်တာတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့နောက်က ငါကပ်ပြီး လိုက်လာနေတယ်ဆိုတာ သူ သိတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မယုံပါဘူး ဆို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံပန်းအရ ရှေ့နေ ဖြစ်ဟန်တူ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ကြိမ်၌မူ မြို့စားကတော်ကြီးသည် ထိုကိစ္စကို ဗြောင် ဖွင့်၍ ပြောဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ သစ်ခွမျိုးကို ကြည့်ရှုပြီး ခန့်မှန်းဟောကိန်းထုတ်ဖို့ကိစ္စကလည်း အင်မတန်မှကို အရေးပါလှတာ မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လော်ရာက ထိုင်ရာမှ ဖြည်းဖြည်းထသွားကာ ရေလဲဝတ်ရုံကြီး ယူလာပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ဤ အခြေ ၌ သော်တာစိန် မှာ ဘာမျှ ပြောပိုင်ခွင့် မရှိပေ ၊ ခေါင်း ငုံ့ ၍သာ နေ ရ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မာတငျက ဂရုတစိုကျ မောငျးလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလွန်အမင်း အကောင်းမြင်စိတ်ဟာ ဘဝကို အဓိပ္ပာယ်မဲ့သွား စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈညနလေုံးလညျး ဒီကောငျ့ဆိုငျမှာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာမြို့မငြိမ်းက အနုပညာမှာပါရမီကြီးလေတော့ သီချင်းကောင်းကောင်းတွေ ရေးသားရင်း သူဖြစ်ချင်တဲ့ နိုင်ငံတကာအရည်အသွေး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် တစ်ခုလုံးက လူတွေက ရီပါဘလီကန်များကို သဘောကျသွားလျှင်မူ သူလည်း အနေရ ချောင်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ့ဗျူဟာဂျာနယ်မှာ ပထမဦးဆုံး ဂျာနယ်ဖြစ်၍ ပရိသတ် အားပေးခြင်းကို ခံယူရရှိပါ လျက်၊ သတ်တမ်းမရှိရခြင်းမှာ ကိုခင်မောင်တင့်နှင့် ကျွန်ုပ်နှစ်ယောက်စလုံး၏ ပျော့ညံ့ နံချာမှု ကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ပြေးဆင်းလာကာ သူ့ အနီးတွင် ရပ်ရင်း ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသောစကားကို လေသံတစ်မျိုးဖြင့်ပြောလျှင် ဆန့်ကျင်ဘက် အဓိပ္ပာယ်ထွက်မှန်း ချစ်သူတိုင်း သိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခနျးတံခါးကို ကြှနျတျောတှနျးဖှငျ့လိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒေါက်တာမိက ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျသူ အန်တရာယျမှ သူတို့ ကာကှယျပေးဖို့လညျး မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးပျေါတှငျ ကြှနျတျောတဈယောကျတညျးရယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောသူမပုံ ပြောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့၏ ကားသည် လူတစ်ယောက် လမ်းလျှောက်သလောက်ပင် ခရီးမပေါက်နိုင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဪ ကြေးဇူးပါပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေ့သောအခါ ဦးတုတ်ပေါသည် နံနက်စာကို မြိန်ယှက်စွာ စားပြီး အိမ်ရှေ့ခန်း တွင် တုံးလုံးလှဲကာ ဆေးပြင်းလိပ်မှိန်းရင်း ထမင်းလုံးစီလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ပြေပါတယ်ရှင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်ျဂလိပျတပျမြားသညျ ကြောကျစိမျးတှငျးနယျအတှငျးသို့ ဘေးအန်တရာယျမရှိ ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်မှ အဘွားအိုကို လိုက်ပို့ရန် တပ်သားတစ်ဦးအား အထူးတာဝန် ပေးလိုက်ပြီး မွန်နယ်စပ်အထိ ပို့ခဲ့ရန် မှာလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခန်းထဲသို့ ဝင်မနေခင် ငွေအကျေချေရသည့် သဘောဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမြဲတမ်းလိုပင် အားမာန်အပြည့်နှင့် လှုပ်ရှားတက်ကြွလျက်ရှိသော မောင်ရွှေဝါသည် ယခုအခါတွင် အေးအေးဆေးဆေး တည်ငြိမ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စိတျကတော့ ဓာတျဆီ၊ အငျဂငျြဝိုငျ၊ တာယာ စသညျမြားနှငျ့ နပနျးလုံးကာ ရုနျးကနျ လှုပျရှားနရေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုင်အောင် ဇနီးဟာ သူ့ကိုယ်သူ စွဲမက်ဖွယ် ဖြစ်အောင် ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမကြီးဆီ ဖုန်းလှမ်းဆက်ပြီး အကြောင်းကြားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တို့အပြစ်မဟုတ်ဘူးဆိုတာလဲ သူ သိပါတယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တကယ်လို့ ရောဗတ်ဟာ သူ့ဦးကြီးကို သေနတ်နဲ့ ပစ်တယ် ဆိုရင် ရထားတွဲ၍ လက်ဝဲဘက်ကပဲ ပစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိန့်သည် အထဲသို့ ပြန်ဝင်ပြီး တံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုဖိုးသိလို့ နာမညျပေး လိုကျပါလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မကို ဂုဏ္ျပဳၿပီး က်င္းပတဲ့ ပြဲမ်ဳိးမွာလဲ ဘယ္သူနဲ႔မွ တြဲၿပီး ကၽြန္မ မကခ်င္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့တိုင် မိန်းမပီသခြင်းဟူသော ဓာတ်တစ်မျိုးသည် ဖဲင်နို့ကိုယ် မှလှိုင်းဖြာထွက်သလို ဖြာထွက်လာကာ အက်ဂါသာ၏ ရှုံ့တွနေသောကိုယ်ခန္ဓာကို လွှမ်းမိုး ဖုံးအုပ်သွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောကျ နောကျသို့ ခြာကနဲ လှညျ့ကာ ထှကျခှာသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတစ်ပုလင်း အကုန်သောက်လျှင် ဒုက္ခ၊ ကျွန်တော် ရင်တမမဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြန်မာပြည်က ဧည်သည့်တွေရောက်နေတယ်လို့ လည်း မကြားမိပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် လူသန်းပေါင်းများစွာရဲ့ ပိတ်ခဲ့တဲ့ တံခါးတွေ ပြန်ပွင့်လာနေပါပြီး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တစ်ဆိုင် ဖွင့်ဖို့ပင် မလွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတိုငျးကို ဆနျ့ကငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် သာတွေကို ပြောရမှာ လိပ်ပြာမသန့်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ရဲလောကမှာ တခုခုအပြစ်လုပ်ပြီဆို ဝေးလံခေါင်သီတဲ့ဒေသဖြစ်တဲ့ ချင်းပြည်နယ်၊ ကယားပြည်နယ် ဘက်ကို ပို့တတ်ကြသတဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
နာတာရှာ၏ ထက်သန်လျက်ရှိသော မျက်နှာပေါ် ၌ အပြုံးရိပ်ကလေး သန်းလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား ကျွန်တော်ပြောတာတွေကို သေချာ နားမထောင်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပဈ၍ ထားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ဘယျမှာလဲ၊ အိမျပျေါမှာလား၊ အိမျအောကျမှာလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ဦးက ကလေးမရသေးဘူးလားဟု ခဏ ခဏ မေးနေသောကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နာတာရှာသည် စိတ်လှုပ်ရှားကာ မျက်နှာကလေးများ နီရဲသွားရာမှ လှည့်၍ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နစ်ကန်ဒေါလ်သားအဖ ထမင်းစားခန်းထဲ ဝင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မူယာ့လူနာတစ်ဦးကို ယခုအပတ် ခွဲစိတ်ရက်ရဲ့ အသေးစားခွဲစိတ်မှုစာရင်းထဲမှာ ထည့်ပေးဖို့ ပြောလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရောင်နီပျို့လာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်တို့တိုင်းပြည်က ကျွန်တော့်အသက်နဲ့ မှီခဲ့သမျှဆိုယင် နယ်ချဲ့ အရင်းရှင်စနစ်က အခြေပြုခဲ့တာဘဲ၊ ကျွန်ဘဝ အင်္ဂလိပ်ခေတ်ကာလတုန်းကဆိုယင် လောင်းကစားမှု တွေကို တရားဝင် ခွင့်ပြုထားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်း၏လက်ချောင်းများသည် အားနည်းဖျော့တော့လျက်ရှိသေးကြောင်းကို အတွေ့ အရသိရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုပန်းချီကားကြီးကို တွေ့ရ သော သူတိုင်းသည် ကျွန်ုပ်အား ချီးကျူး ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒက်ဇာလိုလူမျိုးသည် တိုင်းပြည်ကို ဟစ်တလာ စော်ကားနေပြီ၊ ဘာလုပ်နေပြီဟု အကြောင်းပြကာ စစ်တိုက်ဖို့ အတင်းတိုက်တွန်းလိမ့်မည်ဟု ဗီးလာ့ဒ် ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နကေ အုံ့ပပြ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကုလားဝန်မှာ စိတ်ရှုပ်လျက်ရှိပြီး ဆီလာမှလည်း သေတ္တာကြီးတစ်လုံးထဲတွင် အထုပ်အပိုးများထည့်နေသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲအဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ချင်တွေကို သွားပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြင်းတကောင်ကို အသွားအပြန် နှစ်ခေါက်ပေါင်း လေးချီမျှပြေးစေရာ လူ ငါးယောက် ခြောက်ယောက်တင်သည်ဖြစ်၍ ငါးကျပ် ခြောက်ကျပ်ရမှ နေ့တွက်ကိုက်သည်မည် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ဆိုလျှင် ယနေ့လည်း အလွန် ပူသော နေ့တစ်နေ့ ဖြစ်ချေဦးတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင်ျခြိုငျးအဝငျလမျးကား မညီညာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဓာတုဗဒေ ဆရာသညျ ဒီနေ့ အိမျမှာတှကျရနျ ပုစ်ဆာမြား ပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်လနှစ်ခါ မှန်မှန်တွေ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဆွီလင် အားငယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေကေသာ နညျးနညျးဆူခငျြ တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားလုံး မေးရနျတော့ အခြိနျလုံလောကျမညျ မထငျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြည့်၊ ပြန်အိပ်ဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာဖတ်သူတို့သည် ရှေးက နှစ်ခြိုက်ခဲ့သည် စာအုပ်များကို ငြင်းပယ်စပြုလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူအဆို သညျလညျး မှတျသားဖို့ ကောငျးပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စှပျစှဲလှခညျြလား၊ စိတျထဲမှာတောငျ ကြှတျကြဲသှားတယျ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပျဉ်ထောင်အိမ်က အိမ်လို့ ကျိန်ပြောရမယ့် ပုံစံဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်းသူကို ငွေရှင်းပေးပြီး ကေသွယ်သည် ကားပေါ်မှ ဆင်းလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် ဆရာကြီးရှေ့တွင် မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ဖြစ်ရာ အနောက် တိုင်းကုမ္ပဏီများအနေနှင့် သူတို့၏ ပြိုင်ဘက်ဂျပန်များကို တန်ပြန် တိုက်ခိုက်ရန် သို့မဟုတ် လိုက်မီရန် လွန်စွာခက်ခဲကြောင်း တွေ့ရှိရသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၎င်းငျးကုမ်ပဏီသညျ ယခုအခြိနျထိ တညျရှိနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ပေးတဲ့ ပုတီးတှေ လကျကောကျတှေ သိပျလှတာပဲတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျမှာ မလိုကျခငျြဘဲ နပေါ့မလားကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူဖွေးနေသော မန္တလေးနေပြည်တော်လမ်းမကြီးများ၊ အစိမ်းရင့်ရောင် သစ်ပင် အုပ်ကြီးများ၊ ကျဲကျဲတောက်ပူနေသော ကောင်းကင်ပြင်ကြီးနှင့်တကွ အရာအားလုံးသည် ဖဲင်နီ၏ခေါင်းထဲတွင် ချာချာလည်နေသည်ဟုထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဆီမွာလည္း ဒီအတိုင္းပဲေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင့်ကို ကြည့်ခိုင်းနေတာ၊ ကြည့်လိုက်လို့ သေသွားမှာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဪ ခေတ်ပြောင်းသွားပြီကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောငျဖိုးသာကပဲ တဈဆိတျကူညီလိုကျပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျး ခု ထမငျးခကျြစားလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာ ကိုစိုင်းဘာဖြစ်သွားသေးလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
သောတာပနျ၊ သကဒါဂါမျ၊ အနာဂါမျ အရိယာပုဂ်ဂိုလျတှေ သလေညျး ဘဝခရီး ဆကျရပါဦးမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဂြူးဒဈက ခုတငျ တဈဖကျစှနျးတှငျ ထိုငျလကျြ ဖီးလဈ၏ အင်ျကြီတဈထညျကို စိတျမပါ လကျမပါ ဖာထေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သူ့ အသိုင်းအဝန်းကို မြိုင်မကြိုက်၊ မနှစ်သက်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီနည်းပညာက ပိုမိုများပြားပြီး မျှော်မှန်းလို့ မရနိုင်တဲ့ ပြိုင်ဘက်တွေနဲ့ တတိယအုပ်စုတွေအတွက် သတင်းအချက်အလက်တွေကို သိရှိနိုင်ဖို့ အခွင့်အလမ်းတွေ ဖွင့်ပေးနေလို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင့်မျက်နှာကြီး စူနေရင် မေရီမှာ နေစရာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို အဈကို အနိုငျရအောငျလုပျမှာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆွန်ညာ့မျက်နှာကလေး ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ယှဉ်ပြိုင်မှု ဟာ ပုံမှန်ထက်ပိုပြီး ပြင်ထန်လာမှာ သေချာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တည့်တည့်ပြောရင်တော့ နာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မလောကျသေးဘူးဆိုတာ မငျးအသုံးမကလြို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစေခံ ယောက်ျားက မမကို တွေ့၍ ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆယ့်နှစ်နာရီထိုးတော့ ထမင်းချိုင့်ထုပ်လာသူတွေက ပျော်ပွဲစားများ ထွက်သလို မြက်ခင်းပေါ် သတင်းစာစက္ကူခင်း၊ ထမင်းချိုင့်လေးတွေ ဖွင့်ကြ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂူဝမှာ အလွန်နိမ့်သော ကြောင့် နာဒါသည် လေးဖက်ထောက်ပြီး ဝင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်ခြင်း၏ တာဝန်ဝတ္တရားများဆိုသည်မှာ ဘာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အသကျကို ၀အောငျရှူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉ်က ဂျူလီတို့အိမ်တွင် ခေတ်စားလျက်ရှိသော ကဗျာလင်္ကာတိုကလေးများကို ရွတ်ဆိုခြင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီရှနျစကားယားကတော့ လညျပငျး တရှညျရှညျနဲ့ စောငျ့လှ ရော့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ကာလကတ္တားမြို့နှင့် ပတ်သက်၍မူ ဆာရက်ကလစ်အဖို့ အချိန်ယူ စဉ်းစားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း ဗြိတိသျှအိန္ဒိယအစိုးရသည် အိပ်ပျော်နေသလောဟု ဖဲင်နီတွေးမိ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာသုမောင်ကို ချစ်ခင်မြတ်နိုး လေးစားတန်ဖိုးထားသော ပရိသတ်ထံသို့ ဆရာ့စာအုပ်ကို ပို့ဆောင်နိုင်ခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြောငျးထဲ ထိတော့ မလိုကျနဲ့ကှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခိုကိုးရာမဲ့နတေဲ့ ပုံမြိုးလေး ရှိနေ ရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပုတတ် လာလိုက်တာပါကွာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပဌမ၊ သိပ္ပံပညာသုတေသနလုပ်ငန်း အကြပ်အတည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စားပြီးကြတော့ အိမ်ရှေ့ကိုသွားပြီး ဝိုင်းထိုင်၍ စကားပြောကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သစ္စာဖောက်တယ်ဆိုရင် ကာလကတ္တားဘုရင်ခံချုပ်ဆီကို စာရေးခွင့်တောင်းပြီး နင့်ခေါင်းကိုလည်း ဖြတ်ပစ်မယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီးမြင့် လိုသောဆန္ဒ၊ အထွတ်အထိပ်ရောက်လိုသော ဆန္ဒအားကြီး သူဟုလည်း မပြောနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျဘယျနရောမှာမြားလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချစ်မှူးမရှိတဲ့နောက်ပိုင်းမှာလည်း မြလွင်က သူတတ်နိုင်သလောက် လှူဒါန်းလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကျဉ်း ဆိုသော် ထိုအပြစ် ကျူးလွန်သော သူ တို့မှာ စိတ်၏ အနှောင်အဖွဲ့မှ လွတ်လပ်မှု ကင်းခြင်း အပြစ်ဒဏ်ကို မုချ ခံစားကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဇူမီခငျကအမြိုးသမီးဘာတှေးနသေညျကိုရိပျမိလိုကျသညျ။သားအမိနှဈယောကျ က သူ့ကို မီအောငျ မနညျး လိုကျလှမျးနရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြို့လူမြားက ခြီးပိုး၍ ချေါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ရှေ့နေတစ်ယောက်နဲ့ ဆွေးနွေးကြည့်တာ ကောင်းလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်ရွှေထီးသည် ထိုင်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကွမ်းအစ်ကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု အသံကို ကြားနေရသားပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောတို့ကို လယျသမားတှနှေငျ့ တှစေ့ခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သဘောကောင်းပုံရသော ချိုသာသည့် အပြုံးက သူ၏ထူးခြားမှုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ဖြင့် ကူးစက်ရောဂါ ထောက်လှမ်းရေးဌာနမှ အဖွဲ့ဝင် ၁၀ ဦးတို့ သည် လူနာများ ရှိသည့် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်၊ ဆန်ဖရန်စစ္စကို၊ နယူးယောက် နှင့် မိုင်ယာမီသို့ လူစုခွဲ၍ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ဆန်ဖရန်စစ္စကို၌ တာဝန်ကျသည့် ဒေါက်တာ ဂျက်ဖီမှာ လူနာ တော်တော်များများနှင့် တွေ့ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဝတ်အစား လဲနေစဉ် လမ်းပေါ်မှ မှန်ကွဲသံတွေ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်ထောင်စု တစုတွင် ခေါင်းဆောင် အိမ်ရှင်မ၏ လမ်းပြမှုကအရေးကြီးပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဆွဲထားတဲ့ ငွေ လက်ဝါးကပ်တိုင်ကလေးကို ဖြုတ်ပြီး အရက်နဲ့ လဲသောက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သူ့ကို တစ်ချက် ကြည့်လိုက်ပြီး မျက်လွှာ ပြန်ချလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုလောလောဆယျမှာ အားလုံးနဲ့ ဝေးရာကို ထှကျသှားခငျြတာပဲ ရှိတယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဒါဖြင့် ဒီနေ့ ပီကာဆိုစံအိမ်ကို သွားကြရအောင် အဲဒီနားမှာ အစားအသောက် သိပ်မဆိုးတဲ့ ရှုခင်းကောင်းတဲ့ ဆိုင်လေးတွေ အများကြီးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလိုသာ အထပျထပျ အခါခါ ဝယျရောငျး လုပျနလေိုကျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် သူတို့လည်း အမေရိကန် ရုပ်ရှင်မင်းသမီးတွေအတိုင်း အစွမ်းကုန် ပြင်ဆင်ခြယ်သကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှပသညျ့ မုတျ ဆိတျမှေးကအောကျသို့ဝဲကလြကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်များကို ချလိုက်၊ မြှောက်လိုက် လုပ်နေကြသဖြင့် သူတို့ပြောသည့်အတိုင်း တကယ် ဟုတ်မဟုတ် ဆုံးဖြတ်ဖို့ မလွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီကွမ်ဘီကော ဂျွန်ပါ ကျွန်တော့်ကို မေရီပက်စကိုနှင့် ထားခဲ့ပြီး သွားကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမီးကို ရန်ကုန်က အ အိမ်မှာ ထားခဲ့ပါလို့ ပါပါကို ပြောတာမရဘူးမောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနာပြု တစ်ဖွဲ့ လုံး၏ အချစ်တော် ဖြစ်သည့် ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် မတ်တတ်ထ၍ လျှောက် နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းသို့ ပြင်သစ်ဗိုလ်မူရတ်က အဆိုပြုလာသော အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး ကမ်းလှမ်းချက်မှာ မိမိ၏တပ်မတော် ကြီးအား ကယ်တင်နိုင်ရေးအတွက် တစ်ခုတည်းသော မိုးပေါ်က ကျလာသော အခွင့်ထူးကြီး မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေကတည်းက ဥယျာဉ်ခြံထဲဆင်းသွားတာ၊ မြေဧကပေါင်းများစွာ ကျယ်ဝန်းသောသစ်တောမှာ ကျွန်မပျောက်နေခဲ့လျှင် သုံးလေးရက်ခဲ့တောင် သူရှာလို့တွေ့မှာ မဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လိပ်ပတ်မလည်ခင်တော့ ယင်းအမျိုးသမီးကို အထင်မှားမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတိုင်းထားခဲ့လို့ မေမေမြင်သွားလျှင် မေးနေဦးမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိမ်းမြကြည်လင်သော ရေအပြင်မဟုတ်သဖြင့် ရုတ်တရက်ချက်ချင်း ရေဟင်းလင်းကို ထွင်းဖောက်မြင်နိုင်စွမ်းမရှိ ဖြစ်၍သွားသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါ ပိုကောငျးမယျ ထငျတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရုစိုက်ပုံလည်း မရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျားရပ်နေသည့် မြေကပင် အနည်းငယ်မြင့်၍လား မပြောတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် နယ်မြေ မလွှတ်ရေးမူကို ဆုပ်ကိုင်ထားခဲ့ကြသော်လည်း ယခုမူ ယင်းမူကို လွှတ်ရတော့မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေး မီးဖွားပြီးသည့်နောက်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကျွန်မ အသည်းအသန် ငိုကြွေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လွန်ခဲ့သော တစ်နာရီခန့်က ထိုအလောင်းကောင်သည် သတ်ရှိလူသားတစ်ဦးအဖြစ် ရှိနေခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျည်တောက် လွတ်သွားသော တပ်သားက ပြန်ထလာသော်လည်း ကျည်တောက်များ လွယ်ထားသော လက်ျာဘီလူးကတော့ ရေစီးထဲ လိမ့်ပါသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သေဆုံးပျောက်ကွယ်မသွားပါဘူး ဒါကြောင့် သေခြင်းကို နားလည်ဖို့က နှစ်ဖက်နှစ်လမ်းစလုံး နားလည်သိရှိဖို့ လိုပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အီတလီႏုိင္ငံမွာ တုိ႔ လင္မယားႏွစ္ေယာက္တည္းေနခဲ့ရသလိုပဲဟု ကၽြန္မ ေတြးေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ့ဒီခြံမြေ အားလုံးဟာ အစက အစိုးရပိုင် မြေဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝတ်တုသုံးပုဒျ စလုံးမှာ မိနျးမတို့၏ စရိုကျကို အသေးစိတျဖှဲ့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်လည်း ဆိုပြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ခုခုစလုပ်ဖို့ တစ်နေပြီဆိုရင် ထိုင်ပြီး စဉ်းစားမနေနဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟငျ့အငျး၊ ငါ ဘယျတော့မှမခတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုတင်မောင်ထွန်းကတော့ ပစ်ပစ်ခါခါကြီး ငြင်းတာ မဟုတ်သဖြင့် သူ့အခြေအနေ ကောင်းသည်ဟု ယူဆပြီး ကျေကျေနပ်နပ် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နှုတ်ဆက်ပြီး ပြန်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့သည် ဒေးဗစ်ကို နှိမ်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောကျပေါကျကလေးမြား တိုးပှားနသေညျ ကိုသာ တှရေ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါသိပျဝမျးသာတယျ သူငယျခငျြး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကျိုးအကြောင်းကိုလည်း စာရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာက စတင်၍ ဆင်ခြေတက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးလျှင် သူသည် မျက်ခုံးကိုချီကာ လက်ထဲမှ ဖန်လုံးကို အထူအာရုံ စူးစိုက်စွာဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒင်နီဆော့ဗ်မှာလည်း မျက်နှာကြီးနီရဲ သွားရာမှ ဣဆည်ပြီး ပြုံးလိုက်၍ နာတာရှာ၏လက်ကို ကိုင်ကာ နမ်းရှုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာ ဆယ့်တစ်နာရီထိုးသွားပြီ ဟုတ်လား ကြည့်စမ်း၊ အဲဒီလောက် အချိန်တွေကုန်သွားမှန်း မသိလိုက်ဘူးကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပ်ထွေ ထွေထူးထူးအကြောင်းပြနေစရာမလို။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပရိုသီရိုးနှင့် အက်ဂါသာတို့ကိစ္စကို အမြန်ဆုံးနေရာချပြီး ရန်ကုန်သို့ပို့လိုက် လျှင် ကောင်းမည်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သောကျခငျြနသေောရေ မရှိသောအခါ စိုးရိမျထိတျလနျ့စိတျ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျောလညျး ဤလလေ့ာရေးခရီး ဆုံးသညျအထိ အာကာသဝတျစုံကို ခြှတျဦးမညျ မဟုတျပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြုံးပျော် နေသည့် တင်ဝင်းကို မြင်ရတော့ သူ့သံသယတွေ ပျောက်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပုဂံ စစ်သည်တော်တို့သည်လေကဲ့သို့ လျင်မြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ထံသို့ နေ့စဉ် မှန်မှန်လာသူ နောက်တစ်ဦးမှာ လဗျဂမ်နှင့် လွန်လွန်ကျူးကျူး ဖြစ်နေသူ မပရီပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ သောတာပန် ပြောပြီး သောက်မှဖြင့် မူးရုံ ရှိတာပေါ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောပါဦး သူလိုချင်တာက ဘာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို႔ရာတြင္ ထိုသူႏွစ္ေယာက္မွာ သတၱိရွိဟန္ မတူပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အလောင်းအား စက္ကူဘူးထဲသို့ ထည့်လိုက်တော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာပေါ်က ရှိရှိသမျှသော သက်ရှိ အားလုံးနီးပါး ပျက်စီးသေဆုံးလု အခြေအနေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူဆန်း ဝမ်းသာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရိုသေ့စကား ယောက်ျားနဲ့မိန်းမတွေ ကိုယ်တုံးလုံးချွတ်ပြီး ဒချိကြတဲ့ ဗီဒီယိုဇာတ်လမ်းကို အပြာကားလို့ ဘာလို့ ခေါ်လဲတော့ ကျွန်တော်လည်းမသိပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိနျဂြဲလဈ ပြာပြာသလဲ တှဲယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈခုက ကြောငျးသားမှတျပုံတငျကတျ၊ တဈခုက ကုနျဝယျကတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယျမှာ ထိခိုကျသျောလညျး ကိုယျက မနာ တတျ၊ ဝိညာဉျကသာ နာတတျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေသည် ပြင်သစ်တပ်ဗိုလ်များကို မျက်မှောင် ကုတ်ကြည့်၍ စိတ်မပါ့တပါဖြင့် ဦးညွတ်နှုတ် ဆက်ပြီး ခပ်မဆိတ်သာ နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုကာဝါက အိရှိဂါမိဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အမေအတွက် ဆုတောင်းနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သေချာ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယျကြှေးမှာလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုလူများအတွင်းမှ ကူဒိုကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသောအခါ အိရှိဂါမိ၏ ခန္ဓာကိုယ်သည် အနည်းငယ် တောင့်တင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့လငျမယားနှဈယောကျ ဆိုနကြေ ကိုငျဇာနဲ့မဆှေိရဲ့ သီခငျြးလေးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖေဖေက ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြောကာ စကားလက် ပါးကို တစ်ချက် ဆွဲလိမ်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောတော့ အခန်းထဲက ဘာမှ ပြန်မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူများ မပြောရဲတာကို ပြောရဲတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာ ဒန်ဒက်ရှ်ကပင် စတင်၍ စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဟာတှကေို သိမျးတော့လဗြော။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သာဓု၏ဖြတ်ထိုးဉာဏ် သာဓု ရုပ်ရှင်ရိုက်ရာမှာ မည်သည်ကမျှ မှီးခြင်း၊ ခိုးခြင်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတွေးထင်သောသူ မှတ်မှတ်ရရ ယခုနှစ် ၁၉၅၉ ခု ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၂ ရက်၊ ပြည်ထောင်စုနေ့ နံနက်ခင်းတွင် ကျွန်တော်၏နေ့စဉ် ဝတ္တရားအတိုင်း ဈေးမှ ချက်ပြုတ်စရာ ဟင်းလျာဝယ်၍ ပြန် လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစကားလုံးကို ပထမဆုံး အကြိမ် ကြားဖူးသည့်နှယ် စကားလက်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင့်ရှိန်က မောင်ချစ်အေးနဲ့ စကားပြောနေရာက ဆိုင်အပေါက်ဝဘက်ကို ကြည့်ပြီး ပြုံးပြလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငှက်မွေးများသည် အိမ်ပေါ်သို့ ဝဲကျလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈဝကျတဈပကျြလုပျ တဈဝကျတဈပကျြသိတာက အမှားအယှငျးတှေ တှနေို့ငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် သေနတ်ဖြင့်သာ လှမ်း၍ ပစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကျွန်မမျက်နှာကို တခြားအချိန်ဆို စေ့စေ့ကြည့်ပြီး စကားပြောချင်ပြောမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ သတိကြီးကြီးထားပြီး ဖြေဆိုရမည့် စကားဖြစ်ကြောင်း သူ နားလည်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့မှ ကျွန်တော့်မှာ ဝမ်းသာလိုက်တဲ့ ဖြစ်ခြင်းလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေဂျာကသာ ညိုရဲ့ အကြောင်းကို ဂဃနဏ သိရှိနေတာဖြစ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနည်းအားဖြင့် ယှဉ်ပြိုင်မှုဆိုင်ရာ အခက်အခဲတွေကို ချိုးဖျက်ကျော်လွှားနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းသို့ ပြန်သွားစဉ် သူ့အာရုံတွင်းသို့ ချစ်သူ့ ရုပ်ပုံလွှာသည် သာ အတင်းတိုးဝင်လာနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကျစက အီတလီသံအမတျကို နလေ့ညျစာစား ဖိတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးပြီးတော့မှ တီတီက သူ့ကို မှန်ရှေ့တွင် ရပ်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သကျရှညျဝတျစုံတှငျ သတျမှတျခကျြတခြို့ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျး ကြုပျအပျေါ ပြော့ပြောငျးခဲ့တဲ့ အခြိနျ တှေ ရှိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အမူအရာက အမြဲတမ်း အံအားသင့်နေသည့် အမူအရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျာမန်ဗိုလ်မှူးက မိန့်ခွန်းပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးရထားနှင့် လာလျှင်ပင် ညအိပ် ညနေ လာရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့သွားမှ ဆုံးဖြတ်နိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မန်မိုရီတုံး တစ်ဒါဇင်ကျော် ဆွဲထုတ်ပြီးပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဧကန်တ တိုကျပှဲတှငျ ကသြှားဟနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနားမှာပဲ အဖော်ပြုနေချင်တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂီဒီယန်သည် အက်စသာကို တိုး၍ တိုး၍ ချစ်ကာ ပို၍ပို၍ မြတ်နိုးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤဆိုင်သည် အိမ်ခြေ ၅၀၀ ကျော်၏ စုပေါင်းသမဝါယမ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တကယ့် ထိပ်တန်း ဆရာကြီးတွေ အနားမှာ လုပ်နေရပါကလားလို့ တွေးမိတော့ ကျွန်တော် စိတ်ဓာတ် ကျတာတွေ ပျောက်သွားတယ်၊ ပုံဆွဲ သင်ပုန်းဆီ ပြန်သွားပြီး အစက ပြန်စ ရဦးမယ်လေ၊ ကျွန်တော့်မှာ လေ့လာ စရာတွေ အများကြီး ကျန်သေးတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ထူးခြားသော အရည်အချင်းကား အရက်ကို ည်မျှ သောက်စေကာမူ၊ မူးယစ်ခြင်း အလျဉ်းမရှိသည့် အချက်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်ကယ်ထွက်ခါနီးမှ ထိုလူက လက်ကိုအတင်းဆွဲပြီးတား ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လက်စသတ်တော့ တဏှာ ကြောင့်ပါလား။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖေဖေ ဟာ မင်းကို အဲဒီပျော်ရွှင်မှုစည်းစိမ်ကို ရှာဖွေတတ်အောင်၊ ခံစားတတ်အောင် အက်ပီကျူးရီးယန်း တစ်ယောက်လို သင်ပြပေးနေတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ချို့အပျိုကြီးတွေမှာ အကျင့်တစ်ခု ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယခင်ကလည်း သူသည် လယ်တောထဲမှ အမှုကိစ္စများကို အိမ်သူအိမ်သားများအား ပြန်ပြောပြလေ့ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပူပူနွေးနွေး မုဆိုးမကလေးအဖြစ် အိမ်နီးနားချင်းများ၊ မိတ်ဆွေများ အကူအညီဖြင့် ခင်မောင့် အလောင်း မြေ ကျသည် ထိ သူ မနားတမ်း လုပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မော်တော်ထွက်ခါနီးတော့ ကြည်နီ က  အကိုကြီး ဒီတစ်ခါရွာလာရင် ကိုရီးယား ဆိုတာလေးတွေ ထည့်ပေးနော်  တဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသည် ထိုကိစ္စများကို ရှင်းလင်းအောင် လုပ်ရန် အချိန် အတန်ကြာ အားထုတ်ခဲ့ရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သွားကြ၊ မလာကြနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဘာမျှမတုံ့ပြန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် မြောက်ဘက်သို့ ကွေ့ပတ်သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံး၊ မျက်တောင်နှင့် နှုတ်ခမ်းတို့တွင် စွန်းပေနေသောသနပ်ခါးများကို နူးညံ့ သည့်ပိုးစကလေးဖြင့် ပွတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နားနခေနျးထဲက ကုတငျမှာ သူ ခှဲစိတျတာ စိတျခရြသညျ့အဆငျ့အထိ လှဲရငျး စောငျ့နရေပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထွဋ်ခေါင်ကို သူမ လုံး၀လှည့်မကြည့်မိ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နိုငျပါစဗြော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ၏ ဦးလေးကပင် သူတို့ သားအမိအား ရန်ကုန်သို့ ပြန်လာရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်လည်းရောင်း၊ ဆိုင်နေရာလည်းရောင်းပြီး သူတို့ ပြောင်းသွား ကြတာ ကြာပြီညီလေးရ၊ စက်မှုဇုန်ဘက်ကို ပြောင်းတယ်ဆိုလား၊ ရွာပဲ ပြောင်းကြတယ်ဆိုလားပဲ အစ်ကိုလည်း သေချာမသိဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှနျမဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာဖြစ်လို့ လဲ၊ အထဲမှာ ဘာရှိလို့ လဲ၊ တစ္ဆေလား၊ နာနာဘာဝလား၊ မ နေလိုက်ရသည့် ဘဝ နှစ်ခုလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤတွင် အော်လဂါနစ်ပါးဆိုသည့် ပြဇာတ်မင်းသမီးကလေးနှင့်တွေ့ပြီး ကြိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အချင်းဖြစ်တဲ့နေရာနဲ့ ကိုက်လေးဆယ် လောက်ပဲဝေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ်လှမ်း ယူလိုက်သောအခါ ပလတ်စတစ်အိတ်မှာ သူ့တံတွေးတွေ စိုနေကြောင်း သိရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယနေ့တွင်မူ သူသည် သေအံ့ဆဲ လူတစ်ယောက်၏ အတိတ်ကို တွေ့မြင်နေရ ပြန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ္တစ္ရက္ေနာက္က်သြားတာ စိတ္မေကာင္းပါဘူးကြယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကြော်ငြာနည်းလမ်းအသစ်တွေကိုလည်း ရှာဖွေ အသုံးပြုလာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဝါရောင် သကြားခဲက နှစ်ခဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေပိုက်လိုင်းပြန်ပြင်တဲ့ကိစ္စမှာ ကျွန်တော်တို့ ပါဝင်လို့မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိပ်တွင် စွေစွေစောင်းစောင်း ဖြစ်လျက် ကျန်နေသော အခြားတစ်ချောင်းသည်လည်း နောက်တစ်ချက်ထက် ပိုမကာနိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘဝတွင် သောကတွေ အကြိမ်ကြိမ် တွေ့ခဲ့ရသည့် ဖေဖေပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကူအညီတစ်ခုခု လိုချင်ရင် လူမည်းကလည်း ပင်လယ်ကူးသင်္ဘောကြီးကို အရပ်ခိုင်းနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟျောဂနီရောငျတဈမြိုးတညျးထုတျမညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးကြျောသညျ သူထိုငျနကေစြာပှဲမှာဘဲ ထိုငျနပေါ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ပံုတူပန္းခ်ီကားကို ေရးဆြဲစဥ္က ကာ႐ို လင္း ဒီဝင္းတား အိမ္ေထာင္မက်ေသးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေး ညစောငျ့အလုပျနဲ့ တနျအောငျလုပျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နေ့ခင်းတစ်ချိန် လူပါး၍ သွားကြည့်သောအခါ ရွှေနန်းရှင်နှင့် မိဖုရားကြီး စန္ဒာဒေဝီတို့ ပြန်လည်ကြွချီသွားပြီ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတျခိုငျခိုငျထားပေါ့ တူတျောမောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရီကျူးပြောသည့်အတိုင်း ဝန်ကြီးအဖွဲ့ထဲတွင် ပါမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်ချင်း သူ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်ကွ၊ မြန်မာလူမျိုးဟာ နားကို စိတ်ဝင်စားခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသက်ရှင်နေတဲ့ သတ်တဝါအားလုံးရဲ့ အသံတွေဟာ မြစ်ရဲ့အသံမှာရှိနေတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခုလည်း အစားအသောက်ရယ်လို့ အရိပ်အယောင် မမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မမေတေို့သားအမိ ခေါငျးတှေ ပူအောငျ စဉျးစားရတော့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှတေ့နျးက မိနျးကလေးတဈယောကျကို မေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကဗျာကို မြတ်နိုးလို့၊ ကဗျာနှင့် မွေ့လျော်နေချင်လို့ရေးခြင်းဖြစ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အင်း တင်းကုပ်ထဲ ထားတဲ့ ထွန်သွား ငါးချောင်းဟာ နှစ်ချောင်း မရှိပြန်ဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂျော့ခ်က ကားဟွန်းကို အဆက်မပြတ် နှိပ်၍ ဒင်နီယယ်က အိမ်တံခါးကို တဒုန်းဒုန်းတုလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ၏ ခန္ဓာကိုယ်တစ်လျှောက် ဖြတ်သန်းစီးဆင်းနေသော နာကျင်ကိုက်ခဲမှုကို အေးခဲသည့် ရာသီဥတုက ထုံထိုင်းသွားအောင် မပြုလုပ်နိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပျေါထပျ ဧညျ့ခနျးမီးတှေ မှောငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိုကောငျ့ ညီမဝမျးကှဲကလေးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ လနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခ်ိန္ေစ့ဖို႔ ဆယ့္ငါးမိနစ္ေလာက္ အလိုတြင္ သန္းသန္းဝင္း ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆွဲချင်ဆွဲကြည့်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ တဈနကေုနျ ဘယျပြောကျနတောလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ယုံကြည်ခြင်း၊ ဤသို့ သင်္ကာ ရှင်းရကောင်းလောဟု စိတ်ဆိုးခြင်းတို့ကြောင့် တလက်လက် တောက်နေသည့် မီလာနီ၏ မျက်လုံး နက်နက်များကို စကားလက် ရှက်ရှက်ဖြင့် စိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ တနင်္ဂနွေဖြစ်သောကြောင့် မေမေ ရုံးမသွားရချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အတြတ္သည္ ရင္ထဲတြင္ အလုိလုိ ဖုိလာျပန္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မျက်နှာကို တမင်ချိုထားလိုက်ပြီး လေသံအေးအေးဖြင့် မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝက အဲဒီလို ဖြစ်သွားရင် အတိတ်ဘဝထဲသွားဖို့ လွယ်ကူသွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုပင် ဤသူတို့အင်အားသည် သိသိသာသာ ကြီးထွားလာပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်ပန္က ေျမႇာက္ေပးလၽွင္ သူက ဆင္ႏွင့္ဖက္လ်က္ သစ္တုံးႀကီးမ်ားကို ခါးႀကိဳးခ်ည္ဆြဲသူျဖစ္ေၾကာင္း အထက္က ကၽြန္ေတာ္ ဆိုခဲ့ၿပီးျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်တယ်ဟေ့၊ ဧရာဝတီမြစ်ကြီးကို ဆန်ကူးပြီး ပြန်ရ မလားလို့ စဉ်းစားနေတာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမှောင်ထုမှာ စောစောကလောက် ထုထည် မကြီးတော့ဘဲ အနည်းငယ် လင်းလာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကို သေတ္တာကမူ ကျွန်ုပ်ချက်သည့် ထမင်းဟင်းကို လုံးဝမစားဘဲ ဌက်ပျောသီးကိုသာလျှင် စား၍ နေသည်ဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်သည် လွန်စွာစိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောင် သူနှင့် ကျွန်တော် ရင်းနှီးလာသောအခါ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း အကူအညီ မပါပဲ သူ့ဟာသူ ရေးထားသော ဝတ္ထုများကို သင့်လျော်သလို အသုံးပြုပေးပါရန် ကျွန်တော့်ကို အပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဲ့ မှုတျထားလိုကျသလို ပနျးနုရောငျ တောကျပလကျြရှိဆဲပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငါတို့မှာ အခြိနျမရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းမှာ ရှိပြီးသား မဟုတ်ရင်တော့ ဖေဖေစိတ်ဆိုးရလိမ့်မယ်ဆိုတာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပရိသတ်ကလည်း စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်ပြီး သိလိုသောမေးခွန်းတွေကို အားတက်သရောမေးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စားနေလို့ အပိုပါပဲလေ၊ မြန်မြန်သေရင် မြန်မြန်ဒုက္ခ အေးသွားကြတယ် မဟုတ်ဘူးလား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အာ႐ံုစူးစုိက္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်က ပြုံးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ကျောက်ခုံစွန်းသို့ ယဖားရောက် သွားပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကွန်ပျူတာ၏ စိတ်တည်ရှိရာ နေရာဟူ၍ ရှိခဲ့ပါက၊ ထိုနေရာသည် မမ်မိုရီယူနစ်များ၊ ပရိုဆက်ဆာများဖြင့် ဝင်္ကပါလို ကွန်ယက်ယှက်ကာ တပ်ဆင်တည်ဆောက်ထားသည့် အလုံပိတ်အခန်းထဲတွင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကြာခင် အချိန်အတွင်း၌ ရွှယ်ဟွားထံသို့ ရေးပေးခဲ့သမျှသော ကျွန်မ၏ ပေးစာများနှင့် သူ့အတွက် ကျွန်မ ပြုလုပ်ပေးခဲ့သမျှသော အရာအားလုံးတို့သည် ကျွန်မ၏ အနားသို့ ရောက်လာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးပုံဘေးမှ လူကလည်း သေနတ်မောင်းပေါ် လက်ကို အဆင်သင့်ထား၍ ဘေးဘီကို လှည့်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ေခြးႏွစ္ေကာင္စလုံး မီးလင္းဖိုေရွ႕မွာ ၀ပ္ေနၾကသည္ကို ေတြ႕ရေသာ ေၾကာင့္ ကၽြန္မ ၀မ္းသာသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရမလား ကုစာနာဂိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်စစ်စာရေးသူသည် မိမိစိတ်ကူးယဉ်နှင့် ဖန်တီးထားလင့်ကစား၊ ရေးနေစဉ်မှာ ကိုယ် တကယ်ဖြစ်ပျက်နေသကဲ့သို့ ခံစားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင်လည်း အပျိုပေါက်ကလေးတွေထက် သူက တစ်ပန်း ရှုံးနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထိုက်အလျောက် ကစားတတ်ရင် ပြီးတာ ပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ သူက စကားရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှေကားထစ်တွေကို အပြေးနင်းတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဇော်ဝင်း သူ့ကို မီလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် မာဆာက ဆူးအက်တူးမြောင်း မည်သူပိုင်သိမ်းလိုက်သောကြောင့် ရေကာတာကြီးအတွက် ငွေကြေးထောက်ပံ့မှုကို အမေရိ က ပင်လည်ရုပ်သိမ်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်အားဖြင့် ဆိုခဲ့သလို အကဲဖြတ်ချက်မှာ မြေပြင်ပေါ်မှ ပကတိ အခြေအနေပေါ်တွင် ဆုံးဖြတ်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ အမေရိကန်ဂြိုလ်တုက ပေးပို့သော ကောင်းကင်ပြေပုံဖြင့် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗြဟ္မပုတ္တရ မြစ်ကမ်းတစ်လျှောက် တွင် ပေါက်ရောက်နေသော အပင်များအနက် လက်ပံပင်နှင့် လွန်စွာတူသော အပင်တစ်မျိုးသည် အများစုဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သညျတဈညနပေါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်မေမြို့ရောက်စမှာ မေမြို့အကြောင်း စာဖွဲ့ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမနနျးရငျ နရေဈခဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးဝယ်သူက မြင်မြင်သမျှအကုန်လုံး မ၀ယ်နိုင်ဘူး။ပြိုင်ဘက်ဆီကနေ ဘယ်လို သဲ့ယူမလဲ ဆိုတဲ့ ခက်ခဲတဲ့ မေးခွန်းကို လုပ်ငန်းရှင်တော်တော်များများက မေ့ထားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ ဟေ့ကောင်၊ မင်းကို ခေါ်တာ၊ သွားသွားတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သွေးသောက်ကြီး၏ လူများမှာ ပြာလောင်ခတ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စတုရန်းပုံ သေတ္တာအပြားလေး အဲဒီအထဲမှာ ဘာထည့်ထားတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေခြင်းတရားလောက် သေချာတာတစ်ခုမှ မရှိပါဘူး၊ ကိစ္စအားလုံးမှာ သံသယထားနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလက် သူ့ကိုယ်သူ အသက် ကြီးသွားပြီဟု ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် လုံးဝပြောင်းလဲသွားခြင်း မရှိသေးသော်လည်း အသိတရားအသစ်ကတော့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် နောက်ရက်များတွင် သန်းပေါင်းများစွာသော မွတ်စလင် အမျိုးသားများ ပြုလုပ်ကြမည့် အလုပ်တစ်ခုကို ပြုလုပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုထှနျးဝသေညျ ဤတကားတညျးနှငျ့ပငျ အကယျဒမီ ရ၍နာမညျ တဟုနျထိုးတိုကျသှားလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသပြာအတွက်လည်းမဟုတ်ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ၏အကြံအစည်က ဝန်းသိုသို့ လှည့်လိုက်ဦးမည်ဟု ရှိထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးမှနျသလား၊ ဈေးတနျသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေအာင္စာရင္းထြက္ခါနီး အေၾကာင္းၾကား မည္ဟု ေျပာခဲ့ဖူးသည္ မဟုတ္လား။ မင်းလူ မိညီမ
သံဂျေါလီသညျ ကားထဲမှာ ကုနျးကှကုနျးကှ ရပျရငျး ဆူးလဘေုရား ဆူးလဘေုရားဟု ရရှေတျနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အသံလွှင့်ကြေငြာသူ၏ အသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် ဘယ်သူပြောတာမှ မလုပ်နိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအတွင်း မင်းတို့ကတော့ မပြောနဲ့အုံးပေါ့လေ ဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကရင်တစ်ဝိုက်မှာ မြင်းစာရေစာ လုံကောလုံ လောက်ရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ၊ ဖဖေေ့ နာရီပဲ၊ ခု ပေါ့ကို ပေးမလို့၊ ပေါ့ ယူပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာ ဂန္ဒီက မမြင်စာ အသည်းအသန် စသင်နေရတုန်း။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်ပြီး သံဆူးကြိုးကာ ခြံဝင်းထဲသို့ တရစပ်ပစ်ခတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါတွင်မူ သူတို့မြို့ ထုံးစံအတိုင်းဟောလိုဝင်း ပွဲတော် အတွက် တစ်အိမ်ဝင် တစ်အိမ်ထွက် ဖယောင်းတိုင် များကို လိုက် အလှူခံနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မက ဘန်နီ ကို ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိုတုန်းက မတွေ့မိရင် ကိုယ်တို့ ဇာတ်လမ်းလေးဟာလေ တစ်မျိုးဖြစ်ခဲ့မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခု မုန်းတီးသူနှစ်ယောက်တို့ တွေ့ကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇော်တို့ ဆယ်တန်းနှစ်ကစ၍ သိပ္ပံထူးချွန်ဆု ဟူသော ခေါင်းစဉ်ဖြင့် ဓာတု၊ ရူပအဓိက အမ်အက်စ်စီဘွဲ့အတွက် ထောက်ပံ့ ကြေး တစ်ရာကျပ်ပေး၍ ကျောင်းသားများကိုခေါ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာခဏ ဆိုသလိုပဲ အိမ်ရှင်မဟာ အဲဒီလုပ်ငန်းကို အရူးမကြီး တစ်ပိုင်းလို လုပ်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဟင်းလဲဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှိုတာက ပထမဆုံးစာကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စတာဝင်းတားက စာအိတ်ကို စေ့စေ့စပ်စပ် စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထက်ကောင်းကင်မှ မိုးသားတိမ်လိပ်များမှ ဆင်းနေသောကြောင့်လည်း တောတောင် အားလုံးမှာ ညို့မှိုင်းရီဝေလျက် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစခြင်းတော့ နေ့ခင်းက စားထားတဲ့ ထမင်းလုံးတွေ ပြန်အန်ထွက်လာတာလို့ ထင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သေဘၤာပတ္လည္မွာ စင္ေရာ္ငွက္ေတြ ေအာ္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမကို မှေးလိုကျသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယောက်ျားတွေအတွက် သူဟာ ပန်းတစ်ပွင့် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျောလညျး ကြှနျတျော့ကိုယျကြှနျတျော မကနြေပျသညျ့ ၁၃၈ စိတျမှာမူ ပြောကျ၍မသှားပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤအမှုနှင့် ပတ်သက်၍ စိတ်ပါလက်ပါ ပူးပေါင်းကူညီလိုသော လက်အောက်ရဲအရာရှိများအား သူက မနာလိုစိတ်ဖြင့် လျစ်လျူစွထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာ အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သေခြင်းကို သိချင်ရင် ချစ်ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျန်းမာရေးကလည်း စုတ်ပြတ် နေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၁၉၅၈ ခုနှစ်ကတည်းက နိုင်ငံရေးမှူးဝမ် ချထားသည့် ဆေးရုံစည်းမျဉ်းအရ ဆယ့်ရှစ်နှစ် ကွဲကွာနေ လျှင် အရာရှိတစ်ယောက်သည် ဇနီး၏ သဘောတူညီမှုရဖို့ မလိုဘဲ ကွာရှင်းခွင့် ရနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သည် ကိုးဆယ့်ငါး ရာခိုင်နှုန်းသော လူတွေထဲကမဟုတ်၊ နှစ်ဦးကော်မတီလေး တစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု ထင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြည်နူးခြင်းလည်း ဖြစ်မိပြီး မာနကြီးခြင်းလည်း ဖြစ်မိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကြီးကပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသူရှင်းကျန်ခဲ့သည့် ပန်းခြံတဝိုက်တွင် အမှိုက်သရိုက်တွေ ပြန့်ကျဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနာလိုတတ်သည့် အရူးများ၏ စကားမျှသာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သမရိုးကျ မြင်းလှည်း သမားများကား ဤအမှားမျိုးမတွေ့တတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဘာလိုချင်မှန်း မသိခဲ့သော ဇော်သည် ထို မျက်ရည်များ မည်သူ့အတွက် ကျရကြောင်း ဘယ်တော့မျှသိနိုင်လိမ့် မည်မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူစီတဈယောကျ ဘာတှေ အတှေးခေါငျနပေါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညိုမှောင်သော သူ့ အသားအရေ၊ ဇိုးဇိုးဇတ်ဇတ် လုပ်တတ် သည့် သူ့အမူအရာ၊ သူ့လမ်းလျှောက်ပုံ၊ ခပ်ကျယ်ကျယ် စကား ပြောပုံတို့ သည် ဇာတ်နိမ့်သူ တစ်ယောက်၏ အခြေအနေကို ဖော်ပြ နေကြသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဧညျ့ခံသူမြားက ဆရာတို့စားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပဲပေါ့ဗြာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခဏကြာမှ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ဖေဖေ့လက်မောင်းကို လှမ်းပုတ်လိုက်ပြီး ပြော၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှေးယုက ပြောပြီး ဘာ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သစ်ဖြူတော အိမ်ကိုလည်း မကြာခဏ သွားကြည့် ပေးရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပွိုင်တိုးကို ဘယ်ရန်သူမှ လာနိုင်မယ် မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါ့ကြောင့် ခင်ဗျားဟာ အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ နိုင်ငံရေးသုခမိန် ဖြစ်တာ၊ ဒီအကြောင်းကို ဘရီကျူးနဲ့တောင် ပြောမိသေးတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေနာက္ မိနစ္ ေပါင္းမ်ားစြာ ၾကာမွ အေျဖ ေတြ႕၏။ သင့်လူ ရာမ
ပုဂံခတျေက သံသလေို့ ဘုရားတှေ ထောငျသောငျးခြီ တညျနိုငျသှားတယျ ဆိုတဲ့ ဆိုရိုးလညျး ရှိတာပဲ ကိုဘရှငျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုနဲ့ ကျုပ်ကလည်း ချွတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိတဲ့အရာတွေကို ပိုပြီး နားလည်လာအောင်၊ ပိုပြီးတွဲမြင် တတ်လာအောင်လည်း အဆက်မပြတ်သင်ပေးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါကျတာသှားခငျြတဲ့နရောတှကေို လိုကျပို့ပေးရမယျလို့ ကြှနျတေျာ့ ကို အမိနျ့ပေးထားပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားတွေ ဗလုံးဗထွေး ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီတော့ စီးပွားရေးချွတ်ခြုံကျပြီး လူနေမှုအဆင့်အတန်း အတော်ကြီး နိမ့်ကျ ကျန်ခဲ့ကြတာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျုပျသညျ ပရျောဖကျဆာ၏စကားကို စဉျးစားနမေိ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခု ေတြ႕ရတဲ့ အေပါက္ေတြဟာလဲ ေက်ာက္ေဆာင္နဲ႔ တုိက္မိလုိ႔ ေပါက္တဲ့ အေပါက္မ်ဳိး မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူပြန်လာခဲ့လျှင်ရော။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ရထားသည့်အလုပ် ကိုလည်း ဂုဏ်ရှိဖို့လောက်သာ တန်ဖိုးထားသူဖြစ်ရာ နယ်မြေအတွင်းရှိ လူ အများ၏ ကျန်းမာရေးအတွက် ဘာတစ်ခုမှ ထိထိရောက်ရောက် ဆောင် ရွက်ပေးခြင်းမရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားပိုင်နှင့်၊ ဒရိုင်ဘာနှင့် အထက်တန်းစားထဲက ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိက သူ့ပခုံးတှပေျေါ တှယျ တကျနရောယူသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သျော သူထှေးပိုကျပုံက လြော့ရဲလှ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေထဲက ရက်ကန်ရက်ကန်နှင့် ဆွဲတင်လိုက်သော ငါးကြင်းကြီးကို ကြည့်ရင်း ဆင်ဝါးနော် ဝမ်းသာအားရ အော်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှည်းပေါ်၌တင်၍ ထားသော ပျဉ်များမှာ လွန်စွာလေးလံကာ နွားကြီးနှစ်ကောင်သည် ခြေများကို ဘေးသို့ကန်၍ ရုန်းနေကြ ရှာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နှုတ်ခမ်းတွေက ပြုံးလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သက်ဇော်နိုင် စိတ်မချင့်မရဲဖြင့် ကျန်ရစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတွင်းကဖြူပြီး အပြင်က မည်းတာပါ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အချိန်အနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် အိုမာခယမ်နှင့် ဂျေဟန်တို့ သည် ဂိုဏ်းသားသစ်များ သင်တန်းပေးရာ အခန်းသို့ရောက်ရှိ သွားကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုမင်းခန့်ထူး ကတော့ အမေ သေသွားပြီလို့ ကောက်ချက်ချတာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခိုငျမာမာက ဖဖေကေို့ ထိုငျကနျတော့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခါတည်းရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့နှစ်ဦးစလုံး စနက်တံထိပ်ဖျားကလေးများကို မီးကုန်းမှုတ်နေကြလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်လုံးသည် ရွေ့ လျားခြင်းမရှိတော့ဘဲ တစ် နေရာတွင် စူးစိုက်လျက် ပါးပြင်သည် အသွေးအရောင် ဖျော့တော့လျက် ရှိပြီဖြစ်သော်လည်း မွေးညင်းနုကလေး ယှက်သန်းနေသည့် နှုတ်ခမ်းနှင့်တကွ ကလေးငယ်၏ မျက်နှာကဲ့သို့ ချစ်ခင်နှစ်လိုဖွယ်ရှိသော မျက်နှာထား ပြုံးပြုံးကလေး ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ပင် အဆင်ပြေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖောငျသညျ အောကျဘကျသို့ မြောပါသှားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် သေသူ ၏ မျက်နှာကို သေချာစွာ ကြည့်ရှုလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုစဉ်က မြို့ပိုင်နှင့် အင်္ဂလိပ် အလိုတော်ရိ လူကြီးမင်းများက မြို့ထိပ်တွင် သင်္ချိုင်းဂူလုပ်ရမည်လော ဟုဆိုကာ ကန့်ကွက်တားမြစ်ခဲ့ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ပြင် အမေရိကန် ကပြားကလေးဖြစ်သော သူမ၏သားငယ်ကိုလည်း မစ္စက်ဝင်းတားက အမေရိကန်သို့ ခေါ်သွားတော့မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နငျ့လိုကောငျမြိုး ငါ့တဈဘဝလုံး သောကျဂရုမစိုကျဖူးဘူး သိလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ဖြင့် အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးတပ်များသည် အင်္ဂလိပ်နှင့် ရင်မဆိုင်ရသေးဘဲ ရှိရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်ဦးမည့်ပုံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ကြိမ် စဉ်းစားစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် နံနံပင် အစည်းကို ထည့်မည်ဟု လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ခြင်းတောင်းကြီး ကိုင်ပြီး ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်နေသော ကျွန်တော့်ကို တွေ့လိုက်ရတော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရနောငျမငျးသားသညျ သူ့နညျးနှငျ့သူအသိဉာဏျနညျးသကဲ့သို့ စုဖုရားလတျ သညျလညျး အသိဉာဏျနညျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းသို့ဖြစ်ပေါ်ရာတွင် လူတန်းစားရှိသောလူ့အဖွဲ့အစည်းများ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယောက္ခမ လောင်းကြီး နှစ်ယောက်က အပြေးအလွှား ထွက်လာပြီး ဆွဲကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေတ်သစ် အတွေးအခေါ်သစ်ကို ကြိုဆိုပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ္ခ်ဳိ႕က စာသာဖတ္တာ၊ ဖတ္ၿပီးသြားရင္ ေမ့ပစ္လုိက္ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လိုတိုရှငျးပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မယ်သီမှာ ကောက်ရိုး ကြားထဲတွင် ခေါင်းဝှက်၍ ပုန်းနေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါမှဖေသမီးကြီးကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းက ဘယ်တုန်းကမြင်ဖူးလိုက်တာလဲ ဟေ့ရောင် ပြောစမ်းပါဦး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖဖေေ မမေေ ဆုံးတော့ အမှတှေေ ရခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ စိတ်ကူးထဲတွင် မြင်ယောင်နေကြသည်မှာ ရုပ်ရှင် ဇာတ်လမ်းတွဲများထဲတွင် ပါတတ်သော သဘာဝ မကျလှသည့် ရွှေဘုံရွှေနန်းများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ရှိ အခိုက်အတန့်မှာ အောက်ပါစကားတို့ကိုပြောရင်း ကိုယ့် ဘာသာကိုယ် ချောင်ပိတ်မိနေတတ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သင့်ကို ခံစားချက်ကောင်းစေဖို့ ဘယ်အရာက လုပ်နေသည်ကို ခွဲခြားသတ်မှတ်ပြီး ထိုအရာကို ပို၍ လုပ်ပါလေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘယျလို တိုကျတာလဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေဂျာသည် မလိမ်မိုးမလိမ်မာတယောက်ကို ဆုံးမနေသည့်အသွင်ဖြင့် ပြောလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် သူ့ခန္ဓာကိုယ်က နံရိုးအပြိုင်းပြိုင်းကို အလိုလို စမ်းကြည့်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက်တော့ ပြောစရာစကားမရှိတော့သလို ငြိမ်သက်နေကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟငျးလြာခကျြရနျ တိရစ်ဆာနျငယျမြား ငှကျမြားရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြိုးကူသံ အတိအကထြှကျတာ မဟုတျပမေယျ့ ဒါလညျး မဆိုးပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ဗိုလ်ချုပ်ဂေါ့၏ အကြောင်းကို ရယ်စရာလုပ်၍ ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ့ကို လှမ်းကြည့်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထူးဆန်းသည်မှာ တစ်ပင်တည်းမှသီးသော အသီးမှာ အတူတူပင်ဖြစ်သော်လည်းအဆိပ်သင့်သောအလုံးမှ အဆိပ်သင့် တတ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒကာကြီးကမှ မထိန်းနိုင်ရင် ဒကာမကြီးက ပိုဆိုးတော့မှာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပီယာသည် စာရင်းဒိုင်ချုပ်၏ စကားကို စိတ် ထဲက သဘောတူသော်လည်း မိမိမှန်သည်ဟု ယုံကြည် လျက်ရှိသော ကျွန်များအားဘေးမဲ့လွှတ်ရေးကိစ္စကို မဖြစ် မနေ ဆောင်ရွက်ရမည်ဟု ပြောဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနညေ့ကတော့ ကြှနျတျောတို့ မိသားစုရှမှေ့ာ အဲဒီအခြိနျက သူပါ ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖီဂျေးက သူ့ကို ဇာတ်အဖွဲ့တခုထဲသို့ သွင်းပေးသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးကြီးပြူးပြူးက ဟိုဘက် ဒီဘက် ပေကလပ်ပေကလပ်ကြည့်လို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ေနာက္တစ္မိနစ္ ၾကာေသာ္ သူတို႔ကို ေက်ာ္သြားေသာ လ္ိႈင္းသည္ ေရေအာက္ လ္ိႈင္းထိန္း နံရံတစ္ခုႏွင့္ ထပ္တိုက္မိၿပီး ပင္လယ္ေကာင္းကင္ ပိုင္းသို႔ တက္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ရနံ့မှာ သနျ့စငျသော နို့စို့ရှယျကလေးငယျ၏ ပါးမို့ကလေးကဲ့သို့ သငျးတယျလို့ဆိုရုံလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ္စည်းတွေ တပွေ့တပိုက်ကြီးနှင့် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အတန်ကြာမှ တစ်ဦးတည်း ညည်းသလို အသံထွက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် လှည်းသုံးစီးသည် အခြားလူများနှင့် ပေါင်းမိသည်အထိ မနေရတော့ဘဲ ကြိုးကြာရွာမှ တစ်တောင်ကျော်လောက်မှာပင် စောင့်ကြိုတိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံလိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသူရက သိချင်ဇောဖြင့် မေးခွန်းများ တရစပ် ထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့မှာတော့ သွားဒုက္ခပေးတာ တော်တော်ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖေဖေကလည်း ကြိမ်ကို ဝှီးခနဲ နေအောင် လေထဲတွင် ဝှေ့ရင်း အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျ ဗိုလျလေး ကြုပျ သှားမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျဆိုသျော မဟာရာဇာတို့၏ အနအေထိုငျ၊ ဓလစေ့ရိုကျနှငျ့ ဝါသနာတို့ကို စာဖှဲ့၍ပငျ ကုနျနိုငျဖှယျရာ မရှိခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒျေါငှဇေံ၏မကျြနှာထားက ရှငျရှငျပပြ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါတို့ အိမ်ရှေ့မင်းက သည်လိုပါလားလို့ ယုံကြည်သွားကြရင် ကျုပ်တစ်သက် အရှက်ရစရာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လက်ျာဘီလူးကိုယ်တိုင် စန္ဒဝတီကို ချုပ်နှောင်၍ မြင်းကြီးတိမ်ပျံပေါ် တင်ကာ ခေါ်ဆောင်ခဲ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပေါ်ဖီရီ ချက်ချင်း လေသံ ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက် သတိရလာပြီး တုံ့ခနဲ ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာ၏ အရှင်သခင်မ ဖြစ်သည့် စကားလက် အိုဟာရာသည် ဝါခင်းထဲတွင် ဆင်း၍ အလုပ် လုပ်ရသည် ဆိုသည်မှာ မကြံကောင်း မစည်ကောင်းသည့် အလုပ် ဖြစ်သည်ဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားတပ်ရေးဗိုလ် တစ်ယောက်မှာကား ရှေးစန္ဒရားကြီးတွင် ထိုင်လျက် သြစတြီးယား ဝေါ့ဇ်သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို တီးနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် တင်းကုပ်ထဲ ရောက်ခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါနှင့် အိမ်ပြန်ချင်တယ် ဆိုတာက ဘယ်အိမ်ကို ပြန်ချင်တာတုံး ကိုရင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စေတီ တော်သည် ယခင်ကလိုတော့ ရွှေရောင်ဖြင့် ၀င်းပခြင်းမရှိတော့ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မကို မရတော့ဘူးဆိုတာလောက်နဲ့ ပြီးသွားလိမ့်မယ်မထင်နဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့် မှာလေ ပျင်းတယ်၊ စိတ်ညစ်တယ် ဆိုတာမရှိသလောက်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဏ္ဌာန် သစ်သားခြမ်းတွင် ချည်နှောင်ထားသော ခါပန်းကြိုးစကို ဖြေလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ အတူယွဥ္ကာ လမ္းေလၽွာက္ေနရာမွ ကိုသာၿမိဳင္၏ မ်က္ႏွာ ကို ေမာ့ၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ္စက်ဒင်ဗာက မက်ဇင်မ်ကို လှစ်ကနဲ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘင်္ဂါလီ စကားပြေဆိုရင် သူကကောင်းကောင်းဖတ်တယ်လေ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထှနျးနိုငျကား မမနှငျးကိုမခဈြပမေယျ့ အောငျ့ကာနမျး၍နရေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပဲပုပ်စေ့တစ်ခွက်ပါ ကြော်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလုံတှငျ သူ့အကိုအရငျးနှငျ့ အမရငျးမြားရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျော့လန်နီယာသည် ဤလုပ်ငန်းမျိုး၌ အတွေ့ အကြုံရှိခဲ့သူဖြစ်သဖြင့် မစ္စက်စတားဆီး၏ ဟိုတယ်လုပ်ငန်းတွင် များစွာ အထောက်အကူဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေက တံခါးလည်း လော့မချပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သောငျမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဗယ်ကို ဟေးလားဝါးလားသမားဟု ဘီယက်ထရစ်က ပြောခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားထိုက်ရဲ့ တစ်ဘဝလုံးကတော့ သွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လဲ့ဖြူတို့နှင့်များ ကွာပါ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလွန့်အလွန် ခင်မင်ရင်းနှီးမှသာ လျှင် လူတစ်စုံတစ်ယောက်အား အစာတစ်နပ်တလေ ဖိတ်ခေါ် ကျွေးမွေးတတ်ကြသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်သာတံခါးကိုတောင် ဆွဲဖွင့်ကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီကစပြီး အတွေး ခြေဆန့်ခဲ့တယ် ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းနဲ့ မင်းရဲ့ခေါင်းကိုင်အဖေကို မမရေချယ် ကျေးဇူးကန်းသလို ဖြစ်သွားတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရီတာလေး၏ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပွဲတွင် လူတွေ စိတ်ဝင်စားနေသည်မှာ တခြားဖြစ်နေကြောင်း ဂျူးဒစ် သတိထား မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ မျက်လုံးထဲက ရိုးသား အပြစ်ကင်းသည့် အကြည့်ကြောင့် ပါးကို ဖြန်းခနဲ အရိုက် ခံလိုက်ရသည့်နှယ် ရက် ဘတ်တလာ ခံစားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အခန်းထဲသို့ ရောက်သောအခါတွင် လူနာမှာ အတော်လေး သက်သာနေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒုတိယအကြိမ်မှာ တိုက်ဖွိုက်ရောဂါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တုံ့ပြန်စကားတွေ ပြန်ရောက်လာသည့် အထိ ဆိုလျင် နှစ်နာရီလောက် ကြာဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုလို ခရီးဝေးအထိ တကူးတကန့် လာတာရယ်၊ ဘုန်းကြီး ကိုတောင် ချမ်းသာမပေးဘဲ လက်မှတ်ထိုးခိုင်းနေတာရယ်က သံသယဖြစ်စရာရှိနေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အလှမ်းကွာဝေးသည့် တောင်ကုန်းများ ထက်သို့ မိုးစက်များ ကျနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမဝေ စောငျ့ပါဦးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တံမြက်စည်းလှဲတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူကတော့ချေါမှလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ဖနှောင့်က ဘာဖြစ်နေလို့ ခြေဖျားထောက်ပြီး လျှောက်နေတာလဲ မောင်ရွှေဝါရေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်မကြာလိုက်၊ ပြောင်သလင်းခါနေသော တောင်ကတုံး လမ်းအတိုင်း မောင်းတက်လာနေသော ထောင်ဝမ်းကားကို တွေ့ရပြီး ကျွန်ုပ်တို့နေရာမှာ ရပ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရတဲ့ သီချင်းဆို ဆိုတော့ ငါက ငါခံတွင်းတွေ့နေတဲ့ သီချင်းလေးဆိုပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ရုပျ သူ့ပုံပနျးသဏ်ဌာနျသညျ မညျသို့ နမေညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အစိုးရသည် အလျင်ကထက် ပိုပြီးအားကောင်းလာသည်ဟု လွှတ်တော်ဧည့်ခန်းများတွင် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်ကျော်သက်အရွယ်မို့ လူတိုင်းကို ကိုယ့်လိုသာထင်ပြီး ကျွန်တော် ပေါ့ဆခဲ့ပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက ကျွန်တော့်အား ပြုံးကြည့်ပြီး သူ့ဘေး၌ ဝင်ထိုင်နိုင်ရန် ဘေးသို့ အနည်းငယ်ရွှေ့ ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါက ရှုကြည့်နေတဲ့ အဆင့်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လှဝင်းဦးက လှမ်းအော်သည် ကျားကြီးကျော်ဝင်းသည် သူတို့ဆီကို လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကၽြန္ေတာ္က ေမာင္ခ်စ္ကို ေျပာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြိုးကြာချောင်းရေ အရှိန်အဟုန်ပြင်းစွာ စီးနေသည်ကို မျှော်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက္ကာကို ဘယ္တုန္းကမွ သူ မခ်စ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှနေ့တှေေ၊ အမှုလိုကျရဲတှေ၊ ဆှဲခရြဲရှနေ့တှေေ အားလုံး တရားခံကို ဘယျတော့မှ တိုကျရိုကျ မစဈဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏မူလ ဥသျှစ်ကုန်းမည်သော ရွာသိမ်ရွာငယ်လေးမှ ကျွန်တော်တို့ရွာကြီးသို့ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ကာ မြေဝယ်အိမ်ဆောက်၍ သူ့ယောက်ျားလူဆိုး နယ်လွှဲပြန်ကြီးကို မျှော်လင့်နေခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်ကစီသမားကို ဘရီကြူးအိမျသို့ အမောငျးခိုငျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် တော်တော်ကြာကြာ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စက ဖမ်းယူပြီး ရင်ဘတ်တွင် ထိုးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှလုံးသား၏ဆန္ဒများက လှုပ်ရှားတောင်းဆိုနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကယျတငျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျှားတော့ သူတို့လာခဲ့တဲ့ ကျောက်ဆောင်ကြီးက တစ်မိုင်လောက်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် သူသည် အဘယ့်ကြောင့် ရင်ခုန်ရပြန်ပါသနည်း လမင်းကြီးသည် ဝါးရုံပင်ထိပ်ဖျားရောက်နေပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခုကား ေျခတစ္ဖက္ မသန္စြမ္း ရွာေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ တရားဟောဆရာ၏ အသံသည် မြေကြီးပေါ်မှ အသံ မဟုတ်၊ ကောင်းကင်မှ ဆင်းလာနေသည့် အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပါတယ် ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်ကမ္ဘာ ကြီးထဲတွင် ဘယ်တုန်းကမှ မရှိခဲ့ဖူးသည့် မေတ္တာတရားမျိုးကို ရှာတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ ဆက်ပြီး တိုက်ကြရမှာပေါ့ အစ်ကိုရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ တပေါင်းဘုရားပွဲမှာ ယိမ်းတိုက်မယ့်အကြောင်းတွေ ပြောကြပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ထိုအချိန်၌ ရုရှားပြည်သူ ပြည်သားများသည် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ နိုင်ငံခြားဆက်ဆံ ရေးကိစ္စအဝဝကို အာရုံမပြုနိုင်ကြဘဲ ဘုရင့်ရွှေနန်းတော် အုပ်ချုပ်ပုံ ပြောင်းလဲရေးစသော ပြည်တွင်းကိစ္စများကိုသာ စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းအုံးက မြင့်တာကြောင့် အိပ်ပျော်ဖို့ ပိုလွယ်ကူသွား ခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြားလူတွေ တော်လာအောင် စောင့်ခေါ်ရတာ သိပ်အချိန်ကြာ တယ် ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းမာနှင့် ကျွန်တော် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အပြန် အလှန်ဖက်ထားမိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖကျဆဈဝါဒကို လိုလားသူတယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမြားရဲ့ သတျမှတျပေးခကျြတှကေို ရယျစရာလို့ သဘောထားလိုကျရုံပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခင် အဆက်တွေတုန်းက ရွယ်တူ တန်းတူ ဖြစ်သဖြင့် သူက အနိုင်ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ရှိ ဟုတ်မဟုတ် မသေချာ သော်လည်း ဉာဏ်ရှိသည်ကတော့ သေချာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေယျ့ ဒါက ကြှနျမ တဈကိုယျစာအတှကျ ရညျရှယျထားတာ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းကြောင့်ပင် ဟာသစာရေးဆရာ လောင်းလျာမှာ ဟာသကွက်ကြုံရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္လက္ေမာင္း ေပၚမွ လက္ပတ္ကိုၾကည့္၍လည္း ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးတစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္း သိရွိသြား ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတ္တလန်တာက အမျိုးသမီးများသည် သူများ အကြောင်းကို ကိုယ့် အကြောင်း နီးပါး သိသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ရက်တွေကျမှ ကိုယ့်ဌာနအလိုက် သစ်လွင်ကြိုဆိုပွဲတွေ သီးခြားကျင်းပကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရိုစာဟနျ၏ သှားမြားသညျ အောကျနှုတျခမျးကို တအားကုနျ ဖိကိုကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေဖေဖကလည္း သတိ ေကာင္းစဥ္တြင္ ငုိလုိက္၊ သတိလြတ္စဥ္တြင္မူ သီခ်င္းတေက်ာ္ေက်ာ္ ဟစ္ ၍ ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သျော မိမိ ပြျောရှငျခဲ့ဖူးသညျ့ ပြျောရှငျမှုမြိုးကိုတော့ သညျမှာဘကျ ခတျေတှငျ ရနိုငျတော့မညျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာဝန်များသည် ဘယ်က အစ ကောက်ရမည် မသိဘဲ ဖြစ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးလေး နောဝိတ်က ပိုက်ဆံလောက်ကိုပဲ ကြည့်တာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆယ့်ရှစ် ဆယ့်ကိုးနှစ် အရွယ် ကိုးတန်း ဆယ်တန်းလောက် ရောက်သောအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်မှာ အလွန် ထူးခြားစွာ ဉာဏ်များ ပွင့်လာသည်ဟု ဆိုချင် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပျတော့ မလှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြို့က ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး သတငျးမေး အားပေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ကို သက်ဆွေကို များစွာ အထင်သေးသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခြား လူတစ်ယောက်သာဆိုလျှင် ဤရောဂါကြောင့် တစ်သက်လုံး ဆေးရုံတက်နေရ ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုရွှေနီက လက်ဝဲလက်ကို ဆန့်တန်း၍ သေနတ်ပြောင်းကို ဖိနှိမ့်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းချက် ကျော်ရှိန်မှာ ရန်ကုန်ရှိ အလောင်းမင်းတရား စံသွားခဲ့သော အိမ်တော်တွင် မင်းထင်နော်ရထာ၏ ကျန်ခဲ့သော တပ်သားများကို ချက်ပြုတ်ကျွေးမွေးရန် နေခဲ့ရပြီး မိစောမွန်သည် ရတနာသိင်္ဃ ပြည်တော်ပြန်သူများ၏ ထမင်းချက်အသစ် ဖြစ်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်စဉ်းစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို အလေ့ အကျင့်လုပ်သွားမယ်ဆိုရင် စိတ်ပျံ့လွင့်ခြင်းနည်းသွားမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးတော့ သူ့မှာ နေကုန်နေခမ်း အချည်းနှီး အချိန်ကုန်ရတဲ့ အခါမှာ သူငြီးငွေ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တယောကျက ပစ်စညျးတှေ ယူဖို့ ခံတပျဘကျဆီသို့ ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျထိခိုကျနသေော သူ့ကို ကြှနျမ မညှာမတာ မေးမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်တို့ လုပ်ချင်တာက အထက်လွှတ်တော် ရုံးကို တရားစီရင်ဆိုင်ရာ အခွင့်အာဏာသစ်တွေ ပေးချင် တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ခက်တာက အဲဒီလို အခွင့်ပေးနိုင်တဲ့ ဥပဒေမျိုးက အဆင်သင့် မရှိသေးဘူးဗျ၊ ဒါကြောင့်မို့ ခုလိုအချိန်မှာ မင်းသားလေးတို့လို ပုဂ္ဂိုလ်တွေ အမှုတော် ထမ်းဘဝမှာ မရှိတာ သိပ်နာသဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံပင်ပေါ်မှာ သီးနေသည့် မိုးရေစက်များကို သပ်ချနေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်သားတစ်ယောက်အား ကာကွယ်နိုင်ရန် အတွက် ကိုယ့်မိခင်ကို ဓားစာခံအဖြစ် အသုံးချခြင်းမှာ လူဆန်သော လုပ်ရပ် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုးနှောင်းက သူ့နှာခေါင်းမှ စီးကျနေသော သွေးစများကို စမ်းမိမှာ စိုးသောကြောင့် ကသစ်ဖြူ၏ လက်ကို မသိမသာ အုပ်ကိုင်သလိုလိုဖြင့် ဖယ်ရှားပစ်ဘို့ ကြိုးစားနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တချို့ အ၀တ်အစား ခပ်လတ်လတ်ကလေးတွေကို ချစ်ဦးအား မြလွင်က ပေးချင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟိုတုန်းက ဆိုလျှင် သာမန်လူတို့အဖို့ ကော်ဖီဆိုသည်မှာ လူမမာစာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘဘကား မျက်မမြင် အဖိုးအိုဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆေးကြောငျးက ထှကျတာ ဘာမှမခကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောင်စိုး လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြဝန်းရံပါရှင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဇေျော အခြိနျမရှေး ဆကျနိုငျတယျ သိလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆက်နားထောင်ကြည့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တသုန်သုန် တိုက်ခတ်လာသည့် လေထဲမှာလည်း တောင်ဇလပ်ပန်းနံ့ များ ကြိုင်လှိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် နှစ်နာရီခွဲ၊ သုံးနာရီ၊ စြင်္ကံဘက်ဆီမှ ခြေသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမိနစ် ၂ဝ ကိုကျော်ဖြတ်နိုင်မှဒီလေ့ကျင့်ခန်းကို အောင်မြင်တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမေ့နားသည် အဘွားဂျုတ်၏ အသက်ရှူသံ ခပ်မျှဉ်းမျှဉ်းကိုလည်း ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကန့်လန့်ကာ အကာအရံများ မရှိတော့သောကြောင့် နေခြည်မင်းနိုင်၏ ရုပ်ရည်သွင်ပြင်ကို ကျွန်မ သေသေချာချာ မြင်ရပြီဖြစ်သော်လည်း အားနာစိတ်ကြောင့် ကျွန်မ စိုက်မကြည့်ဖြစ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒါ ပြီးမှ ပြောမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့မကျြခမျးမှာ အမညျးရောငျမရှိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့မဟုတ်လျှင် သူ့ကိုရှာဖွေကာ သူ့ဆီလိုက်လာမည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘှားတျောက သူ့အိမျမရောကျခငျ ဒီဆိုငျအရှမှေ့ာ ခဏ ရပျနခေဲ့သေးတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းပရိဝုဏ်၏ အပြင်ဘက် တစ်နံတစ်လျားတွင် အဆုံးအစ မရှိသော ကောင်းကင်ပြာကြီးက မင်းမူလျက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူစည်း ဘီလူးစည်း ဆိုတာကို လင်နေရာလင်၊ မယားနေရာမယား၊ ခွဲခြားပြီးတဦးကိုတဦး အလေးထားရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုထိေတာ့ အသံကေလးတစ္သံ၊ လ္ႈပ္ရွားမ္ႈေလးတစ္ခုေတာင္မေတြ႕ရေသးဘူး၊ ၾကာေလေလ သုႆန္တစျပင္နဲ႔ တူေလေလပါပဲကြယ္။ သင့်လူ ရာမ
အက္ခရာတွေ သင်တဲ့အခါမှာ အဲဒီအပေါက်ခြောက်ပေါက်ကိုပဲ ပုံစံအမျိုးမျိုးနဲ့ လှည့်ပြီး သင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိတ်လည်းပန်း လူလည်းနွမ်း နေခဲ့ကြရပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒါကိုဘာလုပျရမှာတုံး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မကြာခင် နားလည်လာပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြာညောင်း၍ မျက်စိကြောင်တောင် အိပ်ပျော်သည့် တိုင်အောင် ကြောက်မက်ဖွယ် အိပ်မက်ဆိုးတွေ မြင်မက်၍ တဖျပ်ဖျပ် နိုးပါစေသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နက်ဗစ်စကီနှင့် ဇာကော့ဗ်သည် မမျှော်လင့်သော စကားကိုကြားလိုက်ရသည့်အတွက် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန် ပြူးဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ကြက်သေသေ၍ ကြည့်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေချမ်းအချိန်တွေမှာ သူဟာ ချစ်ဇနီးအနားမှာ ထိုင်လို့၊ ဇနီးသည်က ကလေး ငယ်တွေကို ထိန်းလို့၊ သူတို့ ဇနီးမောင်နှံ ရှာဖွေခဲ့တဲ့ ပစည်းတွေကို စောင့်ရှောက်လို့၊ ဇနီးရဲ့ တာဝန်ဟာ ပြင်ပလုပ်ငန်း မရှိတဲ့အိမ်တွင်းမှာ အိမ်ကို စနစ်တကျဖြစ်အောင် စည်းကမ်း တကျရှိအောင် ပြုစုစောင့်ရှောက်ဖို့ပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခွေးပြေး ဝက်ပြေးကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ပါလာသော ငွေကလေးကို ခြစ်ခြုတ်စားသောက်၍ ဇွဲကောင်းကောင်းဖြင့် ဆက်လက်၍ အလုပ်ရှာဖွေသော်လည်း မည်သည့်ရုံ၊ မည်သည့်ကုမ္ပဏီကမှ အလုပ်မပေးသဖြင့် တရုတ်ပွဲရုံများသို့ ဆက်လက်၍ အလုပ်ရှာဖွေဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါက အမှုနဲ့ ဘယျလိုမြား ပတျသကျနလေို့လဲဗြ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကြောင့် ဒီလောက် ဝေးဝေးလံလံနေရာအထိ သယ်လာရသလဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ယန်ကီတွေ သတ်လို့တော့ မသေသေးဘူး၊ ဒီပြည်တွင်းစစ်ကြီးထဲမှာ အသက်ရှင်ရဦးမယ်၊ ဒီတစ်ခါဆိုရင်တော့ ငါ အငတ် မခံတော့ဘူး၊ ငါ့ သားနှင့် ငါ့ ဆွေမျိုးတွေလည်း မငတ်စေရဘူး၊ ခိုးတန် ခိုးမယ်၊ သတ်တန် သတ်မယ်၊ အငတ်တော့ မခံတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်းရဲ့ မျက်ဆံတွေ အပေါ်ကို ပြန်တက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ၏မျက်နှာတစ်ခုလုံးသည် ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အိရှိဂါမိအနေဖြင့် ထိုမျှသာ ပြန်ပြောနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျနမေ့နကျကြ မင်ျဂလာဆောငျမှာ ကြှနျတျော ဝကျသားဟငျးကို လုံးဝမတို့ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယောက်ျားများက ထွန်သွားထယ်သွားနှင့် မြင်းခွာ ပြင်ဆင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ အီဗနျသညျ ဒဏျရာကို သတိထားမိဟနျ မတူခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်သန်ခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ သေဆုံးခြင်းကိုလည်းကောင်း ကျကျနန ကျေနပ် လက်ခံနိုင်ခဲ့ပြီဖြစ်သော သူ့အတွက် မုန်တိုင်းနှင့် လေပြေလေညင်းတို့၏ အမည်နာမ ကွဲပြားနေပုံကို မေးခွန်းတစ်ခုအဖြစ် အသိအမှတ် မပြုတော့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခုလို အကျယ်အကျယ် ဖြစ်ရတာ၊ အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းရတာ မိနိုင်ကြောင့် စသည်ဖြင့် အသီးသီး အပြစ်ပုံချကြလေတော့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မမနွယ်၊ မမနွယ်ရင်ထဲမှာ ဒီနာမည် တကယ် ရှိမနေဘူးဆိုတာ ကျွန်တော် သိပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုရှနေီသညျ အစတှငျ မောငျရှဝေါကဲ့သို့ပငျ အိမျတှငျးအောငျးနခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံမှာ နစေရာ သိပျမရှိဘူး မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ဆန်ပြုတ်အိုးကို မီးဖိုပေါ်သို့ တင်ကာ ချိုးမကပ်စေရန် ယောင်းမဖြင့် အသာအယာ မွှေနေလိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျိုးသွားသည့် နှာခေါင်းသည် အဆမတန် ရောင်ကိုင်းလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချေါပါ အကိုလေးရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ မမေးပါနဲ့တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ၏ ကိုယျပျေါသို့ ငိုကျကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စကားလက် စိတ်မပြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်ပညာရှိကြီးလောက်ဆုံးပါးလုနီးဖြစ်နေတဲ့ အချိန်ကပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မျက်ရည်စတွေနဲ့မို့ အလာတုန်းကလိုပဲ ခြေတက်ခုံပေါ် မတ်တတ်ရပ်လို့ လိုက်လာခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျော ဝမျးသာလှနျး၍ ခုနျပေါကျ၍ပငျ အျောလိုကျခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယေဘုယျအားဖြင့် ပြောရရင် မိန်းမတွေမှာ ရည်မှန်းချက်တစ်ခုပဲရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မတ်မတ် ရပ်နေသူများက လမ်းဖယ်ပေးလိုက်သည်တွင် မိမိတို့ ရထားဆီသို့ မြင်းကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း စီးလာနေသည့် ရက် ဘတ်တလာကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ကိုယ်တိုင်ပင် သူ့သားငယ် ဝိတ်ကလေးနှင့် နေရသည်ထက် ဘိုဘိုနှင့် နေရခြင်းကို ပို၍ သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမျးကိုကျရောဂါရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လနှေငျ့ အတူ ရှကျကပြငျပေါကျပမာ ခံစားနရေဆဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုနောက်ပိုင်း ဝင်လာနေသော နယူးစ်ပရင့်များမှာ နိုင်ငံပေါင်းစုံမှ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ရိပ်သာမှာ ဆွေးစိတ်ဖြာရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနာတိုလီသည် မိမိတက်လမ်း ပိတ်အောင် လုပ်ခဲ့ဖူးပေါင်းများလှပြီ ဖြစ်သဖြင့် ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဗာစီလီမှာ မကြာခဏ စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရွက်ကြီး လမ်းပေါ်ရောက်သည့်အခါ ဖျတ်ခနဲရပ်လိုက်ပြီး နောက်သို့ ပြန်လှည့် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကယျတော့ တူတျောမောငျရဲ့ ဖခငျပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာက ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလိုမှထိနျးသိမျးဖြောငျးဖလြို့မရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလိုတော့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ မမရဲ့ မြသန်းတင့် မမ
မိမိတို့ဘက်သို့ တက်လာသည့် ဂျာမန်စစ်သားများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျတှငျကား တရုတျဘိနျးစားဘှနျဟောငျး သညျ လူအမြိုးမြိုးကိုချေါလာ၍ ရှဆေေးလုံးကို ရောငျးခလြေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လက်တွန်းလှည်းပေါ်မှ မြက်များ သယ်ယူလာနေသည့် ပေါလ် အား ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကမူ ဘာကိုမျှ ဂရုမပြု၊ လူနာများ၏ ဒဏ်ရာများကို အေးချမ်းစွာပင် ရေနွေးနှင့် ဆေး၍ ဆေးများ ထည့်ပေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော်သည် လက်ရေး ပါရဂူ စုံထောက်တစ်ယောက် မဟုတ်သော်လည်း၊ တွေးတော စဉ်းစားတတ်သော အလေ့အထ ရှိသူ တစ်ယောက်မို့၊ အကြင်သူ၏ စာအရေးအသားကို ကြည့်ပြီး အတော်အသင့်တော့ လူကဲခတ် တတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို ချဉ်ပေါင်သည် အမည်သာလျှင် ထူးဆန်းသည် မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နလေ့ယျနခေ့ငျးလညျး ထုံးစံအတိုငျး ဇျောပိုငျ့ဆိုငျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဧကန္တ ဆွီလင်အကြောင်းကို တွေးနေခြင်းဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညတ္သြားရာ ဓါတ္သက္ပါသလို သူနာမည္ယူထားေသာ ဟိႏဿၵဴနတ္ဘုရား ရာမကဲ့သို႔ တန္ခိုးထြားလွ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မှာ ခြို့ယှငျးခကျြတှေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စပိန်လူမျိုးတွေ အကြောင်း သိပ်မသိလှပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စပိန်ပြည်က အစိုးရအဝယ်တော်များသည် ငွေထုပ်တွေပိုက်ကာ ပါရီသို့တက်၍ စစ်လက်နက်ပစ္စည်းတွေ ဝယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗစ်ဆက်သည် တက်စနှင့် စကားပြောရန် အိမ်မှာကတည်းက ပြင်ဆင်ပြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွန်အားတွေကို ပြန်စုစည်း နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးခုမြောက် ပါရမီသည် မေတ္တာပါရမီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုမြတ်ထွန်း၏ အသံသည် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြစ်သော်လည်း စိတ်လှုပ်ရှားမှု အရိပ်အယောင်တွေ ပါဝင်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရန်သူတပ်စခန်းထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ ငါဒါကို အောင်မြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယုကာဝါသည် သူ့မျက်လုံးများကို မှေးစင်းလိုက်ပြီး ခေါင်းခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျူရင်မှာရောက်နေတုန်း မင်းဟာ တစ်နာရီသော်မျှ အကျိုးမဲ့ အချီးနှီး ဖြုန်းတီးခြင်း မပြုဘူး၊ မပြုလည်း မပြုလိုဘူးလို့ ဖေဖေယုံတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျူရင်မှာရှိတဲ့ ခြောက်လလောက် တစ်ခြားဘယ်နေရာမှာမှ လေ့လာစရာကောင်းတဲ့ အချိန်မရှိလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျပန်များက တိုက်ခိုက်လျှင် ကရင်နီများက တောထဲ ဝင်ပြေးကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အေး၊ စောစောကမြား ငါ သသှေားသေးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကောငျးရော၊ အပုပျရော၊ အစိမျးရော၊ အမှညျ့ရော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မှာ ခိုင်ခိုင်မာမာ ရည်မှန်းချက်လည်းရှိမနေတတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခုတိုင်းပြည်သည် စစ်နှင့် ရင်ဆိုင် ရအံ့သောအခါ၌ကား တိုင်းသူပြည်သားတို့အားလည်း တိုက်ခိုက်ရန် နှိုးဆော်တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျုပ်ပြောပြီးပကော ကျုပ် ပြန်မပေးနိုင်ဘူးလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာ ဂျပန်နိုင်ငံဟာ သူ့ရဲ့စက်မှုဖွံ့ဖြိုးရေး လုပ်ငန်းစဉ်ရဲ့ ကနဦးအဆင့်တွေမှာ ပြည်တွင်းဈေးကွက်အတွက် အဓိကထား ဆောင်ရွက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနီးဆုံးကြယ်သည် အင်္ဂါဂြိုဟ်နှင့် သောကြာဂြိုဟ်တို့ထက် အဆပေါင်း သန်းပေါင်းများစွာ ပိုမိုဝေးကွာနေသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှေ့ကကောင်းကောင်းသွား၊ နောက်ကို လှည့်ကြည့်ရင် ငါသေနတ်နဲ့ အပစ်ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ္ပံပညာနှင့် ရင်းနှီးသူဖြစ်သည့် အလျောက် ထို့ထက် များစွာ ပိုမိုရှည်လျားသည့် အချိန်ကာလများကို အသုံးပြုတွေးတော သုံးသပ်နေကျ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကိုယ်တိုင်ကိုက လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ရဲ့ အခြေခံမျိုးရှိဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တော် ကျုပ်ကို အဟုတ်ကြိုက်သာ ချစ်သာလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသုံးမကတြာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပိန်က ဖက်ဆစ်တို့၏ ပုန်ကန်မှုကို ကြည့်၍ လူဆန်း စိတ်ဓာတ်တက်ကြွနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြိနျ၊ နရောကိုလညျး သတိမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျပင္မထြက္ဘူး ဆိုတာကလည္း မိမိတို႔ မရွိသည့္ အခ်ိန္ေတြမွာေတာ့ တပ္အပ္မေျပာႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
အထဲမွာ ရွိတဲ့ ပစဿၥည္းေတြကို မေရြ႕ေအာင္ ဘယ္လိုထားမလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ငါနဲ့လာပြီးနေ့တိုင်းလာကစားလှည့်တဲ့ ညနေ ကျတော့ စုဖုရားက ပယင်းနားတောင်းတစ်ရံပေးတယ်လေး ဒါပေမဲ့ သူ့နားတောင်းကြီးက ဆေးပြင်းလိပ်လောက်ရှိတော့ ကိုယ်လည်း ဝတ်လို့မရပါဘူးဟယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့မာမားကလည်း အဲဒီလို ပြောတာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါကျမုနျ့ ဘယျလိုရောငျးလဲဟငျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြောပြီး ဆွန်ညာ့ ပါးကလေးတဖက်ကို ပုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ်၏ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်သော မ ၏ မျက်လုံးများ ဝင်းခနဲ တောက်ပလင်းလက် သွားသည်ကို လမ်းမီးရောင်တွင် မြင်လိုက် ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွေမျိုးများကိုယ်စား လူကြီးမင်းက လက်ခံပေး စေချင်ပါတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်းလှသည့် ရက်စက်သော မြင်ကွင်းကိုလည်း ဂိုဏ်းသားသစ် တစ်စုသည် လာရောက်ကြည့်ရှုလေ့လာနေရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်တွေ့မလဲ၊ အမျိုးသမီးက တော်တော်ထက်တဲ့ အမျိုးသမီး၊ အလောင်းကို တစ်ခုခုနဲ့ ပတ်ပြီးတော့ အဲဒီအဝတ်ကို မီးရှို့ ပစ်လိုက်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ အောင်မြင်မှုကို ပါစချာ အင်စတီကျု တစ်ခုလုံး သိနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ကျွန်တော့် ရှေ့က လျှောက်နေတယ်၊ ဟောဒီ လမ်းမကြီးပေါ်မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားအုံနှင့် ပါးဆီမှာ ကတ်ကြေးကျညီလှသည်၊ မြရေသီလံ ဗျာပါဆံက ပါးယံမှာ သွယ်ခွေ ပြန်ဝိုက်လို့လာခဲ့ပြီ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီအချိန်ကြီးမှာ သွားရှာမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော်လည်း သူက မကြောက်၊ နောင်တမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုံးအောကျသို့ ရောကျသောအခြိနျတှငျ ကိုးနာရီတိတိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နံပါတ်တစ်ခေါင်းဆောင် ပြောပြသည်များကို ဝန်ထမ်းအားလုံးက အံ့ဩတကြီး နားထောင် နေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနောက်တိုင်းတွင် လွဲမှားစွာ သက်သေခံထားသော အကြောင်းအရာ တစ်ခုမှာ တောင်သူလယ်သမားတွေ ဘိန်းစိုက်နေခြင်းသည် ဝင်ငွေကောင်းလို့ ဟူ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့ရင်ထဲမှာပူပြီး ဟာနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွတ်လပ်ရေးပွဲသို့ တက်ရောက်ရန် အားခဲပြီး မနက် အရုဏ်တက်ကတည်းက ရွာမှ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသော လယ်သမားကြီး ရမ်ဂျစ်လားနှင့် ဇနီးတို့မှာ လူအုပ်တဲတွင် မြုပ်နေသောကြောင့် ယူလာသော ချာပါတီများကိုပင် လက်နှင့်ကိုင်၍ မစားနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂနျဂြာရှူသော အနံ့မြားလညျးရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျမြားက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ဖြင့် ပင်မလူမျိုးစုကြီးမှ မျိုးနွယ်စုတွေ အများကြီးကွဲထွက်သွားခဲ့ရာ တချို့မျိုးနွယ်စု များသည် ပါလက်စတိုင်း ဒေသသို့ ရွှေ့ပြောင်းခိုလှုံခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင္းသို႔မဟုတ္လၽွင္ ဂ်ပန္မ်ားက မႀကိဳက္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်မြင့်ဦး ဘယ်သွားလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်မျှ တိုးတက်သည့် နည်းပညာဖြစ်စေ၊ နေအဖွဲ့အစည်းနှင့် အနီးဆုံးအိမ်နီးချင်း ကြယ်အကြားရှိ မယုံနိုင်အောင် ကျယ်ပြောလှသော ဟင်းလင်းပြင်ကြီးကို တံတားထိုးရန် ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သားနှင့် ချွေးမ တစ်ပြိုင်တည်းဆုံးရှုံးရသည့် ခံစားချက်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အာခေါင်ထဲမှာ ကျန်နေသေးတဲ့ မည်းမည်း အရည်တွေ၊ အမျှင်တွေကို ကြောက်လန့်တကြား လက်ချောင်းနဲ့ နှိုက်ထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဂျပန်သီချင်းနှင့် မြန်မာသီချင်းများ သာမက သူတို့နှစ်ဦး အတူရသော အင်္ဂလိပ် သီချင်းများကိုပါ ဆိုကြတီးကြလေရာ၊ ဂျာမန်၊ မြန်မာနှစ်မျိုးစလုံး၏ ချီးကျူးသြဘာကို ခံရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကျဆီက ဓာတျဆီထညျ့ခိုငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ သစ္ပင္ႀကီးငယ္ မွန္သမၽွကို ထင္းမီးအတြက္ လည္း ေကာင္း၊ မီးရထားလမ္းခင္းရန္ ဇလီဖားတုံးအတြက္ လည္းေကာင္း၊ လမ္းတံတားအတြက္ လည္းေကာင္း ခုတ္လွဲျဖတ္ေတာက္ျခင္း ျပဳၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ လမ်းမကြီးနှစ်ခုကို ဖြတ်ဆက်ထားသော ကတ်္တရာလမ်း အတိုင်း လျှောက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူသည္ ထမင္းခ်က္ေခါင္း တစ္ေယာက္အျဖစ္ႏွင့္ ေတာတြင္းေဆး႐ုံေပါင္း အေတာ္မ်ားမ်ားကို ေရာက္ဖူးသူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးတှရှောတဲ့ နရေ့ောကျလိုကျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စာမေးပွဲ ဖြေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခြေလှမ်းငါးဆယ်လောက် လျှောက်ပြီး ဒွန်ညာ လှည့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်မှာ ကျွန်တော်တို့၏ နှစ်ဘက်မိဘများသည် ငယ်သူငယ်ချင်းများဖြစ်ပြီး အလွန် ချစ်ခင်ခဲ့ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤသို့မှ မဟုတ်လျှင် ထိုရွာသည် လုံခြုံစိတ်ချခြင်းမရှိ၊ ရှက်စရာကောင်းသော အားအင်ချည့်နဲ့သော ရွာဖြစ်၍ ကောက်ပဲသီးနံတို့ ဖြစ်ခြင်းမရှိ၊ ပြိုင်ဘက်ရွာများနှင့် စစ်ခင်း၍ ခေါင်းပြတ်တွေ ယူဆောင်လာပြီး ပျော်ပွဲများ ကျင်းပမှသာ ရွာတွင် မြေဆီဩဇာပြည့်ဖြိုး၍ သီးနှံတို့ တိုးမည်ဟု ယုံကြည်ကုန်၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောက်ပဲသီးနှံများ ဖွံ့ဖြိုးခြင်းသည် သမ္မာဒေဝနတ်၏မှိုင်းမမှုကြောင့်ဟု ယူဆခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီကလေးဟာ ကျွန်တော့်သားကလေးဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ ဆယ်နာရီမှာစသော အတန်းကို ကျွန်တော် မတက်ဖြစ်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့တော်ခန်းမ ပြန်ရောက်တော့ မာတင် ပျောက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတင် ကုန်းပတ်စခန်းမှူးက ကျွန်တော့်ကို ခေါ်ဖို့ အကြံပေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမလည်း စားပွဲမှာရောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ဖြင့် ရွာသားများသည် ရိုင်ဖယ်သေနတ် တစ်ဒါဇင်လောက်ကို ဝှက်ထားသော နေရာများမှ ထုတ်ယူလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စဈဆေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် သူ၏ ချက်မြှုပ်ရာ ကရာချိမြို့၌ ကွယ်လွန်သွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်နေရာ သောင်ရှိတယ်ဆိုတာကို အိပ်လျက်က ငါပြောပြနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိရစ္ဆာန်များသည် ပါးစပ်ဟောင်း လောင်းနှင့် ဘာမှ မပြောနိုင်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရုရှား ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်းနှင့် ရန်သူရှေ့တန်း စစ်ကြောင်းမှာ လက်ယာနှင့် လက်ဝဲတောင်ပံ များ၌ အလှမ်းဝေးသော်လည်း ဗဟိုချက်မတွင်မူ တစ် ယောက်ကိုတစ်ယောက်သဲကွဲစွာ မြင်ရ၍ စကားပြောလျှင် ကြားရလောက်အောင် နီးကပ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြေခံတရားကြီး ခုနစ်ပါး ၁။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် ရွှံ့တွင်း ဗွက်တွင်း ရုန်းနေရှာသူ ဦးကြီးကို ကေသွယ် မြင်ယောင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် သူတို့အိမ်ဘက် ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်ဂျပ်ပြည်သူများကို ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ်ခဲ့သော လူသတ်သမားများအား ဂုဏ်ပြုလိုက်သလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် ဖုန် ထူ၍ နေပူသည့် နွေနှောင်းသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က ပျဉ်းမချောင်းဖျားမှာအင်တွဲချူမကုန်ခဲ့တဲ့အင်ကြင်းပင်ကြီးတစ်ပင် ကျန်နေခဲ့တာကိုးကွ၊ အဲဒီ အင်တွဲလက်တံတွေကို သည်ကနေ့ ဆက်ချူကြရအောင်သွားတော့ စမ်းဖျားလဲရောက်ရော လူတွေငါးအိုင်ပက်နေသလို ရေတွေတဗွမ်းဗွမ်း ပက်ထုတ်နေတဲ့အ သံကိုကြားရတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးတော့ ရော့ဖ်ဘက်လှည့်ပြီး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ဘာဆက်လုပ်ရမလဲ ဆိုတာကိုပဲ သေသေချာချာ ရှင်းပြတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပ္ပတေးကမူ လေယာဉ် လမ်းကြားပေါ်တွင် အစားအသောက် ဗန်းကလေး ကိုင်ကာ ဟန်ပါပါ လျှောက်သွားနေသော လေယာဉ်မယ်ကလေးကိုသာ အငမ်းမရ မျက်စိကသိုဏ်းရှလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူမှုရေး အသင်းအဖွဲ့ ကော်မတီဖွဲ့ ရန်လည်း အဆိုပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမြဲလို ခရီးသွား ဧည့်သည်များနှင့် ပြည့်နှက်နေတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှဈဦးစလုံးမှာ ခေါငျးတှငျ အဆောငျးမပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျကငျြရဲ့ လူတဈယောကျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနေတျသံနှငျ့ အျောဟဈသံတှေ ပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာမယဏကလို့မှ ဒဿဝီရိကြီး ကောင်းကင်ကပျံဆင်းမ လား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရှရိန်၏ အဝတ်တန်ဆာ ကင်းမဲ့သောကိုယ်မှ အသားရောင် ဝင်းလဲ့လဲ့သည် ပြာလဲ့လဲ့ရေတွင် ဝင်းထိန်တောက်ပ နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တွေ့ဖြစ်တာက နောက်သုံးနှစ်လောက် ကြာပြီးမှပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဒါလောက် ဒုက္ခရှာရတာလဲ အမောင်ရယ်၊ အမောင့်ဟာ အမောင် အေးအေးဆေးဆေး ပြန်သွား ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောငျသညျ ရငေတျ၍ ဘီယာသောကျခငျြလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကိုတုန့်ပြန်ဖို့ နေမင်းရဲ့ မျက်နှာပြင်က ပြန့်ကားပေးရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မမအေမီ ပြောတဲ့စကားမှ မဟုတ်ဘဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရပါတယ် မပြောပါနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံး သွားကြ၍ ငါတစ်ယောက်တည်း ကျန်တော့သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီလို လူတွေဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးနေကြတဲ့ အချိန်မှာပဲ ကိုပါးနိကပ်ဆိုတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်က နေဗဟိုပြုဝါဒကို ဖော်ထုတ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီထေရုပ္ပတ္တိ တွေထဲမှာ ဘယ်လို လျှို့ဝှက်နက်နဲဆန်းကြယ်တဲ့ အရာတွေ ပါဝင်သလဲဆိုတာ ကိုကြံဆ စိတ်ကူး မနေပါနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖမျးတော့ ဖမျးရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ သူ့လကျပျေါတှငျ မှိနျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုင်လ ခပ်မဆိတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်သားများက သူတို့တပ်များတွင် လေယာဉ်ပျံမရှိဟု ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းရဲ့အပြုအမူနဲ့ အပြောအဆိုဟာ အောက်တန်းကျရင်၊ ကို့ယို့ကားယားနိုင်ရင် မင်းကတော်တဲ့အတွက် မင်းကို လေးစားချင်လေးစားလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခရစ်စမတ်ပွဲပြီးသည့်အထိ နေရမည်ဟု နာဂခေါင်းဆောင်တွေက သူကို ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဆုံးတွင် အများစုက စကားလက်တွင် အပြစ် မရှိဟု ယုံကြည်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးတောင်တန်းတွေဆီ သွားသည့် လူသွားလမ်းလေး များကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကမ်းခြေတစ်လျှောက်မှ လမုပင်တန်းက စိမ်းနောက်နောက်အရောင် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ်ကတော့ တိုင်းပြည်ရဲ့ ကံကြမ္မာကို ဖန်တီး ပေးနိုင်တာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဈကိုရှနေီတို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ဘယ်ကိုမျှ မသွားနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ပေါ်သို့ သူတို့အားလုံး တက်မိကြသောအခါ ကိုပိတုန်းသည် လှေကားကို ပြန်၍ တွန်းချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သင်ယူရသော သမိုင်းနှင့် ပထဝီစာအုပ်များမှ မြေပုံများတွင် အစ္စရေး နိုင်ငံကို လုံးဝဖော်ပြထားခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စုတ်တစ်ချက်သပ်လိုက်ပြီး ဆံပင်ကောက်ကောက် လိမ်လိမ်ကလေးများကို ဖွာလန်သွားအောင် လက်ဖြင့်ဖွကုတ်ပစ် လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောငျရှဝေါသညျ ယခုမှ အနံ့ခံမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ဖာဒူးကမူ နက်ဖြန်ညတွင် ကွာလာဘုရင်သည် မိန်းကလေးများ၏ ကပွဲ ကျင်းပ၍ အချောဆုံးမိန်းကလေးကို ယစ်ပူဇော်ကြမည် ဖြစ်သောကြောင့်၊ လ ကိုမှောင်အောင်လုပ်ပြီး မိန်းကလေး၏ အသက်ကို ကယ်ဆယ်လိုက်ရလျှင်၊ လူအပေါင်းတို့ ယုံကြည်သွားကြမည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ထပ်ဆင့်ပြောပြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်ခါတစ်ရံ ရက် ဘတ်တလာနှင့် ထိုလူများ တစ်ဖက်ခန်းတွင် စကား ပြောနေလျှင် သူတို့ဘက်မှ ရယ်သံ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခဈြဘဲလကျထပျလို့ ရပါ့မလားတဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရငျတှငျး ခံစား ခကျြမြား ပှငျ့ထှကျ မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ တဖျတ်ဖျတ်လက်လျက်ရှိသော မျက်လုံးများကြောင့် ညှိုးရော်ပိန်ချုံးလျက်ရှိသည့် မင်းသမီး ကလေးမေရီ၏မျက်နှာမှာ ဝင်းထိန်လာကာ လှပတင့်ရွှန်း လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့လူ မမှတျမိဘူးလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျောင်းအုပ်ကြီးကလည်း သဘောကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက စိတျပညာသမားဆိုတော့ အမရဆောငျမှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမနှင်း၏မိဘများသည် မန္တလေးမြို့မှ ဂုဏ်ကြီးရှင်များဖြစ်ကြပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟူသညျ့ ကုနျဈေးနှုနျး သတငျးစာကလေးတစောငျ ထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူ ထိုေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ေသမင္းႏိုင္ငံသို႔ သြားေရာက္ရန္အတြက္ ေသမင္း၏ ခံတြင္းေပါက္အတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ေနျခင္းႏွင့္ တူလွေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်မမြင်အဖေကို သားကလေးက လက်ဆွဲ လမ်းပြလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပိုက်ဆံတို့ မည်သည် လူ၏ ခိုင်းစရာ ဖြစ်လေရာ မကြာမီ၌ အဘွားအိုကြီး၏ ဘုန်းကြီး ဆွမ်းကျွေးရန်သည် ကျွန်တော်တို့ အိတ်ထဲ၌ ထန်းရည်ဖိုး အရက်ဖိုး ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ကိုလူတွေချစ်နေ၊ ပေါင်းသင်းနေတာလည်း ပါတီပွဲ တွေကြောင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစ္စ ရီနာ ခေါ် ဆရာမကလေးမှာ ဆာရီဝတ် အိန္ဒိယ အမျိုးသမီးပင် ဖြစ်သော်လည်း မြန်မာပြည်ဖွား မာရဝါရီ အမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုနျရုံထဲမှာတော့ နနျဒီ သီခငျြးဆိုနပေါတယျ သခငျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကန်သာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုရောက်တော့ မှာထားတဲ့ ကျောင်းသူတွေ ရေချိုးနေသဖြင့် စောင့်နေရသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီမှာတင် သမီးနဲ့အမေရဲ့ ကြားမှာ ပေါ်လာတဲ့ ပဋိပက္ခဟာ ပိုမိုပြင်းထန်တဲ့ အသွင်နဲ့ ပေါ်ပေါက်လာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သတိရပြီး ဟု သမီးက လှမ်းနှုတ်ဆက်တော့မှ သူ ငေးကြောင်ကြည့်နေမှန်းသိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နံရံတွင် ချိတ်ထားသည့် ပုံတွေကို ဝေ့ကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရှေ့အရပ်၌ကား ကျွန်ုပ်တို့ မြင်တွေ့ ရန် မမျှော်လင့်ခဲ့ကြသည့် အရုဏ်တက်သော အလင်းရောင်သည် ရဲရဲနီလျက် ရှိနေလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စစ္သခၤ်ိဳင္းေကာ္မရွင္သည္ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ပတ္သက္၍ ေသေက် ဆုံးပါးရမႈကို ေအာက္ပါအတိုင္း ေဖာ္ျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်တို့လည်း အနားသို့ ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြား လူနာ နှစ်ဦးတို့တွင်မူ လက်သည်းများ အောက်တွင် ဝင်နေ သည့် ကူးစက် ရောဂါပိုးသည် လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပ် အခြေအနေ မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးပြုပြီး သူ့ကို ပြောစရာ သာမန်စကားတစ်ခုခုကို ကျွန်မ အမြန်ရှာတွေ့ပါရစေလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် တခဏမျှငြိမ်သက်သွားသော ထိုတဒင်္ဂအချိန်လေးသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန်လည်ရှင်သန်နိုးကြားလာပြီး နှေးကွေးလေးလံစွာပင် ရှေ့သို့ ဆက်လက်၍ လှုပ်ရှားသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ တွေ့ကြုံနေရတဲ့ သာမန်ဒုက္ခဟာ တကယ့် ဒုက္ခကြီးလို သူက သဘောထားပြီး သူတစ်ပါးကို ပြောတတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှစ်ဖက်စလုံးမှ တိုက်ပွဲနည်းပရိယာယ်ပြောင်းရန် ကြံစည်နေကြဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟော မမရယ်၊ မျှော်လိုက်ရတာ မြသန်းတင့် မမ
ထိုညမှာပင် ရခိုင်နှင့် သူ၏ ဆေးမှူး ဟိန်းဝမ်တို့ ပေါက်ချလာပြီး စိုးရိမ်တကြီး ကြည့်ရှုကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ၿပီးေတာ့ ဒီေန႔ခ်က္မယ့္ ဟင္းအမယ္စာရင္းကို ဆရာကေတာ္ သေဘာတူခြင့္ျပဳၿပီးၿပီလားဆိုတာလဲ သိခ်င္လို႔ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တာလွှတ်သူက သုံးကြိမ်တိုင် လွှတ်ပြီး ဖြစ်သော်လည်း အားလုံး အဆင်သင့် မဖြစ်ကြသေးသဖြင့် တာဝတွင် ပြန်၍ ရပ်ကာ တန်းစီ ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူရဲဘောကြောင်တွေတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါပဲ ဆှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်ပဲ ဆရာပွရယ်၊ ကျန်တဲ့ မေးခွန်းတွေကို ဆရာတော်ကြီး ဖြေတော် မူပုံကလည်း အံ့သြ ချီးမွမ်း လောက်ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘတ်စ်ကားပေါ်မှာ တစ်ယောက်ခြေထောက် တစ်ယောက်နင်း၊ တိုးတက် လုတက်နေတာ ကြားထဲမှာလည်း တစ်ခါထိ တစ်ခါ ဆောရီးလို့ လုပ်တာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ်သူ့ကို မေးလို့ မေးရမယ်မှန်းမသိဘဲ ဆေးရုံထဲမှာ လည်တယ်တယ် ဖြစ်နေသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိပျရာလေး သော့ခတျသိမျးထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် အိမွန်တို့က သူမ ထွဋ်ခေါင်ကို ပြောဆိုဆက်ဆံလိုက်ပုံကို ကြားသိပြီးသောအခါ သူမအား ၀ိုင်း၀န်း ေ၀ဖန် အပြစ်တင်ကြတော့၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆိုးနွဲ့တော်မူတတ်ရှာသော ပဂုတာရီမင်းသမီးလေးအကြောင်းကို နှိုင်းဆတော်မူ တတ်လာရုံမက ခင်မကြီးကလည်း တော်က်လျှောက်ကြီး ဆက်ဖတ်သွားရာ ပဂုတာရီ မင်းသမီးကလေးသည် ပန်းခုံတော်အတွင်း၌ အလိုက်ဘာသာ အထိန်းတာ်၊ အချီတော်၊ ရံရွှေတော်အများနှင့် ပန်းသီကုံးရင်း အပျင်းပြေ စံတော်မူ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အညမညဆက်သွယ်မှုများဖြင့်၎င်း၊ ပြောင်းလဲမှုဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုများဖြင့်၎င်း၊ ကြည့်မြင်ရန်မလိုဟု တက္ကဗေဒက ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နန်းကြင်က အလုပ်ကြိုးစားသူဖြစ်၍ တစ်နေ့လျှင် တစ်ယောက် လေး ငါးဆယ်စီ ရကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် ဗဟိုစခန်းနှစ်ခု အဆက်အသွယ်ပြု၍ မဖြစ်နိုင်သလောက် ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်က သူဌေး ကြီး တစ်ဦးဦးများ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထူးသဖြင့် အောက်ပါနယ်ပယ်တွေမှာပေါ့ဗျာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းကို မြင်လိုက်ရတော့မှ အစ်ကို ဘာပြောရမယ်ဆိုတာ ပြန် သတိရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရင်လက စာရထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အာယနဲ ခကျြတဲ့ ဟငျးက အရငျလို စားကောငျးနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ အိပ်ရာဝင်သည့်အခါ နှစ်နာရီ ထိုးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မက်ဇင်မ် ပြန်ရောက်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေသည် အဘွားဂျုတ်၏ ဘေး မြေကြီးပေါ်၌ ထိုင်ကာ ကတ်ပြားတစ်ချပ်ဖြင့် ယင်ကောင်များကို မောင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်း၏အထူးတပ်များကို စေလွှတ်ပြီး မဟာမင်းကြီး၏လူများကို ဖမ်းဆီးပြီး အမွန်မြို့တွင် အကျဉ်းချထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုတျစှအဆုံး တံခါး လကျကိုငျဘုကိုပငျ လာ၍ မကိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဘက်တီ၏ နောက်ပါးတွင် အသက်ကယ်ကြိုးနှင့် တန်းလန်းပါလာသည့် အာကာသဝတ်စုံတစ်စုံ ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မွှေးတို့ ပါသောလှည်းမှာ သူ့မေမေနှင့် မွှေးမေမေပါကြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီအချိန်မှာ ကိုယ်လိုချင်တဲ့ သင်္ချာ အဖြေ ဟာ သူ့ဆီက ရပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည္ အာကာသမွ အသိဉာဏ္ရွိေသာ အရာ တစ္မ်ိဳးမ်ိဳးႏွင့္ ဆံုေတြ႕ေသာ ပထမလူ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီး၏ လေလုံးထွားသည့် ဆုံးဖြတ်ချက်များဖြင့် စစ်ပွဲကြီးကို တားနိုင်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ကိုးစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို နေ့တိုင်းနေ့တိုင်း သွားကြည့်နေတယ် ဆိုရင်တော့ ဒါမျိုးက စိတ်မဝင်စားလို့ မဖြစ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်ကို လည်းကောင်း၊ တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်သားများကို လည်းကောင်း၊ တောင်ပိုင်းသားတို့၏ အကျင့်စာရိတ္တကို လည်းကောင်း စော်ကားသည့် စကားမျိုးကို အမှတ်မထင် ပြောကြသည့် အခါ၌ စကားလက် ဒေါသ မထွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော်ဖီသောက်ရင်း နှစ်ယောက်သား စကားပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နလှေနျးခံရသေးတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်လီဇာ စမ်းသပ်ရေး ကိရိယာ ထုတ်လုပ် ရောင်းချရေး ကိစ္စသည် စီးပွားရေးအရ အတော် အကျိုးရှိသည့် လုပ်ငန်းကြီး တစ်ရပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသညျ သမ်မာကမျြးစာဝငျ အဆိုပါဒသေမြားတှငျ လှညျ့လညျသှားလာကာ ဤဒသေ၌ ဘယျပုံဘယျနညျး သကျရှငျရပျတညျနိုငျသညျ့ နညျးလမျးမြားကို ရှာဖှစေူးစမျး သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချက်ကို ရှာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘက်တီနှင့် လူစီတို့အား ခင်မင်သည့် အရိပ်လက္ခဏာမပြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
။တစုံတခုသော အခြေအနေတွင် တိုးတက်နေသော အယူအဆတရပ်၊ သဘောတရားတရပ်သည် အကြွင်းမဲ့တိုးတက်နေသည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကားခကိုလည်း ကိုယ်ကပင် ထုတ်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်ပြောတာ ဘယ်လို သဘောရလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီနကေ့ ကောငျမလေးက အရငျကထကျ ပိုလှနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မ ကို ကျွန်တော် ချစ်ပါတယ် ၊ ဒါပေမယ့် အမှန်တရားကို ချစ်ရာတွင်မူ မ ကို ချစ်သည်ထက် အကျွန်ုပ် စိတ်က ပိုကဲနေသည်ကို ဟိုတစ်ကြိမ်က မ ကို ပြောဖို့ ဝန်လေးခဲ့မိ၍ မပြောဖြစ်ခဲ့ပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပင်ကိုယ်ရေး ဖြစ်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံရံကပ်စက္ကူများမှာ အပြာပိန်းပြောင်စက္ကူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးခနျ့ထူး မေးခှနျးက ထငျမှတျမထားဘဲ သူဇာလှငျ့ ရငျထဲကို တျောတျောလေး နကျနကျရှိုငျးရှိုငျး ဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းလှမင်းခေါင်ကို မကြောက်သူမှာ သေနတ်ဝန်နှင့် မင်းထင်နော်ရထာသာ ရှိသည်ဟု သိရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လောကကြီးရဲ့ သဘောကိုလည်း ကောင်း ကောင်းနားလည်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈခါတှငျ အဖကေ့ားနှငျ့ မာတငျလိုကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောင်စိုးမှာ ဒေါသကြီးတတ်သူလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဥပမာတစ်ခုပြမယ်၊ ရေပေးရေးသဘောတူညီချက်ထဲမှာ ကျွန်တော်တို့မတောင်းဆိုတဲ့ အချက်တစ်ချက်ပါတယ်၊ အဲဒီအချက်က ခင်ဗျားတို့အပေါ် ပြစ်မှုတစ်စုံတစ်ရာကျူးလွန်ခဲ့ရင် ရေပေးတာကို ဖြတ်တောက်ပစ်မယ်ဆိုတဲ့အချက်ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအခါမှာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် စီးပွားရေး အရ၊ လူမှုရေးအရ တွယ်တာတာမျိုး ဖြစ်မလာတော့ဘဲ တကယ့်ကို ချစ်လို့၊ တကယ့်ကို နှစ်သက်လို့၊ တကယ့်ကို ရက်ရော သဘောထားကြီးလို့ တွယ်တာခြင်းမျိုး ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယျနရောမှာမြား အသုံးဝငျလို့ ဒီလောကျတောငျ စှနျ့ စားရတာတုံး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရင်ထဲက လှိုက်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြာလာသည့် အခါတွင် အိမ်တွင်းမှု ကိစ္စများသည်ပင် သူ့အဖို့ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်သည်ထက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တဖြည်းဖြည်း ပို၍ ပို၍ နီးလာပြီဖြစ်သော သံဃာ တော်တန်းကြီး ရှိရာသို့သာ မျက်တောင်မခတ် ငေးမောနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုလို ကဗျာတွေနဲ့ ပေါင်းစပ်ပြီး လှလှပပ ကောက်ချက်ဆွဲလိမ့်မယ်လို့ ကျနော် ဘယ်ထင်ထားခဲ့မိမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာရေးစာဖတ် သင်တန်းများမှာ များစွာ ထမြောက်အောင်မြင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟိုကောငျက မငျးနဲ့ ရှယျတူလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကီးမြားလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါက လူ့သဘာဝပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မတို့၏ ဖြူဖွေးသော ပုလဲရောင် အသားအရေကို ပုတ်ခတ်သွားလိုက်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောင်ပွဲအထိမ်းအမှတ် တီးခတ်သည့် ဂျာမနီမှ ခေါင်းလောင်းသံများသည်လည်း အချိန်တန်လျှင် တိတ်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်တွဲပင်ကြီးအောက်ရောက်လာသော အောင်မောင်းသည် ဘအံ့ထည်ရှိရာ အင်တွဲ၊ ပင်ကြီးပေါ် တစ်ချက်မော့ကြည့်ပြီး ဘအံ့ ထည်ချိုးဖဲ့ပစ်ချထားသော အင်တွဲလက်တံရှည်များကို စည်းသင့်တာ စည်း၊ စုသင့်တာစုခြင်းကြားထဲ ကောက်ထည့်သင့်တာ ကောက် ထည့်နှင့် အင်တွဲပင်ကြီးအောက်တွင် အလုပ်ရှုပ်လျက်ရိလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂျူဒိုကွင်း၏ သော့ကိုလည်း တခြားဆရာတစ်ဦးထံတွင် အပ်နှံထားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို အကျိုးအကြောင်း ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပွဲလမ်းသဘင်တွေ၊ တောကစားထွက်တာတွေ၊ အို တောအလိုက်လုပ်ရတဲ့ ကိစ္စတွေ ပေါ်လာပြီး ငွေကြေး အကုန်အကျ များလာပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူက နယ်ကျူးတော့မယ် ဆိုရင် ဘယ်တော့မျှ အူတူတူ အတတ လုပ်မနေနဲ့ မှတ်ထား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘီတယ်လ်အဖွဲ့၏ အစမ်းလေ့ကျင့်သော ရိုက်ကွင်းများနှင့်အတူ စတိတ်ရှိုး စင်မြင့်ပေါ်မှ ဖျော်ဖြေမှုများကို ရောသမမွှေထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားကို ဇယ်ဆက်သကဲ့သို့ မနားတမ်း တတွတ်တွတ် ပြောတတ်သော ရွှယ်ဟွား၏ အကျင့်ကြောင့် ကျွန်မ ကံကောင်းသည်ဟု ဆိုရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောခင်တန်း ထိပ်တွင် ငြိတွယ် နေကြသော ကြယ်ပွင့်များကား ဆံနွယ်ကို စိုးမိုးကြသော စိန်ဆံထိုးနှင့် တူပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဧည့်ခန်းထဲမှာ လူသံလိုလို ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကြီးကြပ်သည့်အတွက် ရွှေနန်းတော်ကြီးသည် ပြင်သစ်တို့ကို ပို၍ မှီခိုလာခဲ့ခြင်းဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုကြိုးကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် စုကိုင်ပြိး ရဘက်ကာကို ပြုံးပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဖြူ ရဲမှူးက လူစိတ်ရှိသူဖြစ် ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ်နာမည်ကတော့ မစ္စတာ ကာလိုဂရီဒီ ဖြစ်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား စဉ်းစား ဆုံးဖြတ်တာတွေဟာ ဆင် ခြင်ဉာဏ် အပေါ်မှာ တည်တဲ့ အတွက် ကိုယ်ကျင့်တရား အရတော့ မှားတယ်လို့ မဆိုနိုင်ဘူး၊ သို့သော် လူမှုရေး အရတော့ မှားနိုင်တယ်၊ နောက်တစ်ခုက စိတ်ပညာ သဘောအရလည်း မှားနိုင်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခြိနျ၌ ဖရငျ့သညျ မေးခှနျးထုတျဖို့ နှုတျခမျးကိုပငျ မလှုပျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမှအပ မိန်းကလေးတိုင်း ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုး၏ ခြေသံကို လက်ဝဲဘက်ဆီမှ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အိမျက ဘတျဈကားမှတျတိုငျနဲ့ သိပျမဝေးလှဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှုတ်ခမ်း၌ ငွေပြာရောင် ဆိုးတတ်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နေခြည်မင်းနိုင်က သူ၏ ကျိုးတိုးကျဲတဲ ဖားလျားကျနေသော ဆံပင်များကို နောက်သို့ လှန်တင်လိုက်သည့်အခါ သူ၏ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် မျက်နှာက အပြည့်အ၀ ထင်းခနဲ ပေါ်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကနျြးမာခမျြးသာပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုရင် သူ့နာမည်ကို ယူထား၊ မြို့ထဲ ဘယ်မှာတည်းသလဲဆိုတာ လည်း မေးထား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခွင့်အရေး ရရင် မိန်းမဟာလည်း ယောက်ျားလိုပဲ ဆင်ခြင်တုံ တရား ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေတွင်းထဲ ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ နဂါးကြီးတစ်ကောင်က သွားဖြဲပြီး သူ့ကို ကိုက်စားပစ်ဖို့ စောင့်နေသတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကယ်ထိ သူနဲ့ ကျွန်တော်နှစ်ယောက်တည်း ဒီပေါင်းမိုးလေးထဲပါသွားမည်ဆိုပါက ဤနေ့ဝက်ခရီးကြီးတွင် အကိုလေးရယ် ညီမလေးရယ်ဆိုနေကြတဲ့ ဤဘင်္ဂလားမောင်နှမသည် ဘာဖြစ်သွားမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောင်းပါးတစ်စောင် လူထုဆီ မရောက်လျှင် သူ စိတ်မကောင်း ဖြစ်တတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနာတိုလီက ဒိုလိုကော့ဗ်ကို ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုးအရှေ့ ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် လူများ စုရုံးနေကြပြီး ရဲကားအနည်းငယ်ကိုလည်း လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နညျးနညျးမှ မကောကျကှဘေူ့း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်တန်းခန်းမသည် လျှာထိုးခင်းထားသည့် ခန်းမကျယ်ကြီး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ပြန်လာတဲ့အချိန် အမှောင်ထုထဲမှာ အဖေ လဲနေတာ တွေ့ရရင် ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ခွင့်လွှတ်နိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ပန်းပွင့်လေးတွေကို ဖြတ်ပြီး စက္ကူ ထောင့်စွန်းမှာကပ်လိုက်ရုံပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်တစ်ကမ်းတိုက်ပွဲသည် ပြင်းထန်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လသာလမျးအတိုငျး ကမျးနားဘကျသို့ ဆငျးလာရငျး ကြှနျတျော မေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စနေမောင်မောင် သည် ပြန်၍နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် ဘာဘရာဆီသို့ လျှောက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တောအုံချုံကြားမှ ဆေးလိပ်ဖြတ်ကာ ခြိုးခြံရှာရသူ အစ်ကိုအကြောင်း တွေးမိပြန်တော့ ကေသွယ့်ရင်မှာ ဆို့နင့်နှင့် ဖြစ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ကောင်းကောင်း သိလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်သည့် အမူးသမားတွေက ကြက်ပွဲလို တစ်ဖက်စီ အားပေးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ်တခုကို အသုံးပြုပြီး နိုင်ငံရေးအမြတ်ထုတ်ရသည်မှာ မည်မျှလွယ်ကြောင်းကို ဗီးလာ့ဒ် သိပြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝကျသဈခရြိုငျးပငျမြားကတော့ မားမားမတျမတျ ကနျြနေ ခဲ့သျောလညျး အရောငျအဆငျးကတော့ မီးသှေးခဲသဖှယျ မညျးနကျ နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြစ်ရိုးတစ်လျှောက် မြို့များတွင် သကြားနှင့် ဝါဂွမ်းသည် နေ့ချင်းညချင်း တာစားလာလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စီအီးအိုတစ်ယောက်ဟာ ဒီအချက်ကို လက်ခံပြီးပြီဆိုရင် စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုဆိုင်ရာ နည်းနာနိဿယျတွေကို အသုံးချသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာသင်ခန်းထဲမှာ မသင်သော၊ ဘီအေ သင်ရိုး ညွှန်းတမ်းမှာ မပါသော အကြောင်းအရာများလည်း ရောက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွက်ကို ပြန်ချထားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့မှာ ရှိသမျှ ကိုပက်သုံးဆယ်ကို သူ့လက်နဲ့ ကိုင်ပြီး ကျုပ်ကို ပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာတို့ လူသိုက်သည် ပွဲတက်ဆောင်ထဲမှ ထွက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြခက်က မလေးမခံ့ကြည့်နေဆဲ၌ပင် စံတုတ်သည် ချာခနဲ လှည့်ထွက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျတော့မှ လှတျမသှား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဓားငါးပြန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားပေါ်တွင် ကျွန်တော်တို့ပိုင် ပစ္စည်းများဖြင့် ပြည့် လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့နှင့် ၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် ကျွန်တော်မြန်မာလို ဆယ်တန်းအောင်မြင်ခဲ့၍ ကြည့်မြင်တိုင် ဆရာဖြစ်သင်ကျောင်းသို့ ရောက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်လှည့်ဆေးကုသမှု ခရီးတိုလေးဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိုးကောင်းမှ ရောက်လာသော သတင်းဆိုးကား အမတ်ကြီးဦးကုလား လုပ်ကြံခံရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ စွမ်းအင် ကြွယ်ဝတဲ့ သက်ရှိအဖြစ် ရပ်တည်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရားသခငျ ကောငျးခြီးပေးပါစေ ကလေး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နရေောငျက မငျး မကျြတောငျဖြားလေးတှပေျေါမှာ ၀ငျးမှညျ့လို့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါ ဘောငျမဝငျဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအတောအတွင်း မည်မျှ ပြောင်းနေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာကြ ဗျို့၊ လာကြ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒရိုင်ဘာက သူ့သွားဖြူဖြူတွေနှင့် ပြုံး၍ပြပြီး ကားပေါ်သို့ လွှားခနဲ တစ်စောင်း ခုန်တက်ကာ လူတွေပြည့်ကျပ်နေသော လမ်းအတိုင်း ပြန်လည်မောင်းထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးမှာ နေရာရှိပါတယ်၊ အခန်းတခန်း ငှားပြီးပါပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တော်ဝန်က အခုလို ဘာကြောင့် တရားဟောနေရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဘကျ တောငျစောငျးမှာတော့ မရှိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရားကို သတိရကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်လို့သာ ဦးပိုင်းကို လိုသလို ကွေးနိုင်ဆန့်နိုင်တဲ့ ကိရိယာတစ်ခု ထွင်နိုင်မယ် ဆိုရင်တော့ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်လောက်တယ် ရပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေးကှာ တကယျပဲ၊ ဘာလုပျလို့ လုပျရမှနျးကို မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသံတွေမှာ မြေပြင်မှပဲ့တင်ထပ်ဟည်း၍ နားထဲ ဝင်မည် သေလား ထင်ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခန္ဓာကိုယ် သေးသွယ်ရှည်လျားပြီး လက်မောင်းကြွက်သားများမှာ အမြှောင်းမြှောင်းထ၍ ကျစ်လျစ်တောင့်တင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဥကြုမိ တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူငယ် ထွက်ပြေးသွားလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမွေးနိုင်လို့ ဝိုင်းနှိပ်ချထားသေးတော့ အထဲမှာ တခြား ဘာတွေဖြစ်နေမလဲ စိုးရိမ်လို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးသိန်းက အဲဒီခြံစောင့်ဆိုလို့ သူ့ကို လိုက်ရှာနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုသော်ကား မည်မျှအော်ဟစ်သည်ဖြစ်စေ၊ မည်မျှ မျက်နှာထား ခက်ထန်သည်ဖြစ်စေ၊ ဓားလွယ်ကြီး ဝင့်၍ မည်မျှကြိမ်း မောင်းသည်ဖြစ်စေ တပ်သားများသည် ဂရုမထားတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီဂရိုးလူမျိုးဖြစ်နေ၍ သိမ်ငယ်တတ်သော စိတ်ကိုလည်း မောင်းထုတ်နိုင်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလုပျရှငျဟာ ကနြေျာ့ကို အလုပျထဲမှာ အငျမတနျ အားကိုးမှနျး သိတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် နီကိုလေက ဤသို့ ဖက်လဲတကင်း နှုတ်ဆက်လိုသော်လည်း တိုးရစ်စ်ကမူ လောကဝတ်အရ ပွေ့ဖက်ကာ သုံးကြိမ်နမ်းရှုပ်၍ နှုတ်ဆက်ခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လူများကလည်း သူတို့ ရဲဘက်တော်များအတွက် ဖြစ်နေရာ စကားထက် ဓားလက်နက် ကို သုံးရန် ဝမ်းသာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကနြျောက နယျက လာတဲ့ အဆောငျနေ သငျတနျးသား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမှနျကတော့ နှားသိုး မဟုတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကြောင့် ပေါက်ကျိုင်းသည် မြင်းပိန်လေးတစ်ကောင်ကိုဝယ်၍ အရေးတော်ပုံတပ်ထဲသို့ လိုက်ပါခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လောက် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေရသည်ကို ကြာရှည် ကြိတ်မှိတ်၍ သည်းခံနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်းကိုလည်း ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြည့်စမ်း၊ ထုနဲ့ထည်နဲ့ ခိုင်ခိုင်ခန့်ခန့် လုပ်ထားတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီကနေ စပြီး ကျွန်မဘဝအတွက် ဦးတည်ရာ လမ်းကြောင်းတစ်ခုကို ရခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနေဆီ နေခြည်လျှပ်ရင်ဖြင့် မရွှေရီ ကေသီနတ်ရယ်က ရေကြည်ခပ်ရန်တဲ့ လာခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွားကြစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ဦး ကို သွားမေးပြန်တော့လည်း ဤအတိုင်းပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို့ ချေါသလားမသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လစ္လၽွင္ လစ္သလိုလုပ္သူေတြက မ်ားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကခငျြမနော ဆိုလညျး သူပါတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ပူပန်နေ ခဲ့သည့်အတိုင်း အဘိုးအို၏ အခြေအနေမှာ မလှမပ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမ အရမ္း ၀မ္းနည္းပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှင်းခဲ တောထဲက တပ်စခန်းများတွင် ငတ်မွတ်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွတ်ပျံ့ဖွယ်အိပ်မက်တိမ်တောင် အောင့်မေ့တသဖွယ်ရာ မှတ်မိသတိရခြင်းတို့သည် တိုက်ဆိုင်မှု ရှိလာသည့်အခါ စိတ်ခံစားမှုတို့ လှုပ်ခတ်စမြဲပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် ဘောလ်ပင်သည် ကျွန်တော့်အတွက်တော့ သေရေးရှင်ရေးတမျှ အရေးကြီးနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူကောင်ထွားထွား၊ ကြွက်သားတွေ အတုံးလိုက် အတစ်လိုက်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါတင်မက တစ်ရက်မှာ မမကြီးက ကျွန်တော့်ကို မေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူထုသတင်းစာ ခေါင်းကြီးနှင့် ဒိဋ္ဌေ ဒိဋေမတ္တ ကျမ်းကို ရေးနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ကံၾကမၼာဆိုးလွစြာေသာ ထိုသူမွာ ဂ်ပန္မ်ားလက္တြင္းမွ လြတ္ကင္း ေအာင္ မေျပးႏိုင္ရွာပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇင်၏လက်မောင်းအိုးတို့သည် ဝါဝင်းချောပြေနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရနေံအကပျြအတညျးတုနျးက ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ပြီး နွေရာသီမှာ ဦးကြီးနဲ့အတူ မေမြို့လိုက်နေမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔သည္ အိုနာက်ိဳးကန္းႏွင့္ ေတာႀကီးမ်က္မည္းထဲတြင္ ေရာက္ရွိေနၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား အေနႏွင့္ မည္သည့္နည္းႏွင့္မၽွ ထြက္ေျပးႏိုင္ၾကလိမ့္မည္မဟုတ္ဟု ယူဆထားၾကေသာ ေၾကာင့္ပင္ ျဖစ္ဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့ကတောင်ပေါ်မှ ဆင်းလာကြ၏၊ သို့သော် လည်း ဘယ်ကားကမှ သူတို့ကို အကူအညီမပေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ၏လူငယ်လူရွယ်ဘဝက အမှတ်တရဖြစ်ရပ်များကို သတိရကာ ကျွန်တော့်အပေါ်ကိုယ်ချင်းစာစိတ်လည်း ဖြစ်နေပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် စိတ်မရှည်နိုင်တော့သဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၊ ဂိမ်းဆိုင်၊ ဘိလိယက်ခုံတို့မှာ လိုက်ရှာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်မ၏ အသက်အရွယ်မှာ ဥမမည် စာမမြောက်မျှသာ ရှိသေးသော်လည်း ကျွန်မသည် နိုင်နိုင်း၊ စိန်စိန်း၊ ညီအစ်မများ၊ အထူးသဖြင့် မာမားနှင့်အတူ အမျိုးသမီးများ၏ အဆောင်ထဲ၌သာ နေလိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိန်းထွန်းက နောင်စိုးကို ပြော၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အကြွေးလည်း မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တချို့က ငြိမ်သက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနညေ့က အဈမတျောထိပျထားရဲ့ မောငျတျော အနာတိုလီတဈယောကျ အဈမတျော ထိပျထားနဲ့ ညစာ လာစားတယျ ညီမတျောရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တစ်ယောက် လျော့သွားပြန်လျှင် သူတို့တွင် ကိန်းမပြည့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ္စက သူမ၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တစ်ခေါက် ငါပြန်လာတဲ့ အချိန်အထိ အဲဒီအင်္ကျီလေးရှိသေးရင် ငါ ဝယ်ထားလိုက်မယ်နင် လုံချည်အနက်နဲ့ ဝတ်ရင်ရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုးသွားပြီး စိတ်တိုတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
၁၆၅ ကျပ်ရ လိုက်သဖြင့် ညီတော်က နောင်တော်ကြီးကို ငွေအစိတ်လောက် ကန်တော့သတဲ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ တဈခုခုမှား နတေယျလို့ထငျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိုက်ပွဲများ ပြင်းထန် လာသောအခါ ဟက်၏ စစ်ဆန့်ကျင်ရေး စိတ်ဓါတ်လည်း ပြင်းထန်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော်ဖေဖေက သူ့အရည်အချင်းကို လျှော့မတွက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မည်သူ၏ အချုပ်အချယ်ကိုမျှ ခံလိုသူ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါေၾကာင့္ အိမ္ေဖာ္ေတြလက္ကိုပဲ လႊဲထားလုိက္ရေတာ့တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနှစ်ဆယ့်လေးပါး သောဌာနတို့၌ အာရုံတပါးစီကို အာရုံပြု၍ ပဌမဈာန်ကို နှစ်ဆယ့်လေးကြိမ် ဝင်စားတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ အဆိပ်ခတ်တယ် ဆိုတာကလည်း အဲဒီ အဟောင်းနဲ့အသစ် ပြန်လဲတဲ့ အချိန်မှာပဲ မဖြစ်နိုင်တာကွာ ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတှငျ ဖခငျမငျးသားကလေးအငျဒရကေ ၎င်းငျးကို ပှခြေီ့၍ ယုယ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘာသာ သူကို ခံစားရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့ နေထိုင်ရာအနီးသို့လည်း ဟိုမှ သည်မှ လူများပြောင်း ရွှေ့လာကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ ရာတွင် အလွန် ပြင်းထန်သည့် ကူးစက်ရောဂါ ဖြစ်ပွားပြီးသည့် နောက်တွင် မူ လူနာတစ်ယောက်သည် ပုံမှန်ဘဝကို ပြန်၍ နေနိုင်ပေသည် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခု သူဟာ သူ့ကို အမေဆိုတဲ့ ကြီးကျယ်တဲ့ ဂုဏ်ရောင် ထွန်းပြောင်မှုထဲမှာ ထိန်းသိမ်းထားပြီး ပြုစုတော့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခုလို အကျိုးအပဲ့တွေကို လုပ်ငန်းရှင်းများက လေလံဆွဲ၊ အမှုန့်ပြန်ကြိတ်ပြီး ဘိလပ်မြေ နှင့် ပြည်တွင်းဖြစ် ကုန်ကြမ်းများရော၍ အိမ်မိုးကျောက်ပြား၊ မျက်နှာကျက် ကျောက်ပြားများ ပြန်လုပ်ကြရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤဝတ္ထုစိတ်ကူးကို အမကြီးခင်မျိုးချစ်တို့ အိမ်မှာနေစဉ်၌ ရခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကားမှ ခပ်သုတ်သုတ် တက်လာသော ခြေသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဆရာဝန်ကြီးက ဘာမှမဖြစ်ကြောင်း ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီး အားဆေးသောက်ရန်၊ လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်ရန်သာ ညွှန်ကြားလိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခဏအကြာတွင် ပြောင်းပင်များဆီသို့ ငေးမော တွေဝေနေသောယောက်ျားများ၏ မျက်နှာထားများသည် ပြောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျက ထိုစာကို ဖှငျ့ဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထိုငျတော့ဘူး မောငျညှနျ့လှငျ၊ လုပျစရာတှေ ရှိသေးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရန်စလာသည့် ချယ်ရီပင်ပျိုတို့ရှိရာ မှ ကောင်းမြတ်သည် ပင့်သက်နှင့်အတူ မျက်နှာကို တစ်ဖက်သို့ လွှဲလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှောင်ကတော့ နယ်စုံကလူတွေရောက်လာပြီး မကောင်းတဲ့အကျင့်တွေ အလေ့အထတွေ ပြန့်ပွားလာတာ၊ သိပ်ချမ်းသာသူက ချမ်းသာပြီး ဆင်းရဲနေသူက ဆင်းရဲနေတာ၊ မြို့ကလေးနဲ့ မလိုက်အောင် ကုန်ဈေးနှုန်းတွေကြီးတာ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်ချက်ချင်း သဘောပေါက်သည်၊ စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် သူ့အလုပ်သူ ဆက်လုပ်နေသော ယာသမား၏ အဘိုးအိုအား တစ်ခဏမျှ ငေးကြည့်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သညျအရေးမှာ ကြုပျမပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟာဆီဒင်၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ သန့်ရှင်းသူများ ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိုက်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု သူ ရောက်နေပြီလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုဆေးခန်းသည် ဂွါလိုင်းယားမြို့မှာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆုရွေးချယ်တာ ကြေညာလိုက်တဲ့ရက်မှာ ကျွန်မဟာ ရန်ကုန်နဲ့ အလွန်ဝေးကွာတဲ့ တောင်ပိုင်း ချင်းပြည်နယ်ထဲမှာ ရောက်နေခဲ့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောက်ထပ်ရှိ သူ့သမီးသည် ဆုံလည် ကုလားထိုင် နောက်ပြန်လှည့် ကာ အဝင်တံခါးမကြီးအနီးမှ ယူနီဖောင်းဝတ် အစောင့်တစ်ယောက်အား လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက်ကြီးလျှင် ကြီးသကဲ့သို့ အထည်ရေ များသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၉၇၄ ခုနှစ်မှာ အိုနိုဒါဂျပန်ပြည်ကို ပြန်ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုပျရှငျထဲက ပညာတတျဘူဇှပုံ ပေါကျနေ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျေနိုင် မချမ်းနိုင်ဖြစ်ခြင်းထက် ပိုပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့ဘဝ တစ်ခုလုံးနဲ့ ရင်းပြီး သူရဲ့ ကျေးဇူးတွေကို ဆပ်ဖို့ ကြိုးစားသွားမယ်လို့ ငါ သန္နိဋ္ဌာန် ချထားတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိပျဖြားတှငျ လှံသှားတပျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရှိနျအားဆေးလာလာတောငျးတတျတာကိုတော့ ဒေါကျတာတုတျခိုငျသိသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အန်တီလူးသည် အိမ်ကို လိုက်လာပြီး စကားတွေ အများကြီးပြောတော့မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ်က လှမ်းပြောလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဉာဏ်ပညာ ထက်မြက်တဲ့သူကို ဉာဏ်ပညာ ထက်မြက်တဲ့သူနဲ့ တွဲဖက်ပေးရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေနာက္ဘက္ေဆာင္ရွိ ရဘက္ကာ၏ အခန္းသို႔ သြားကာ တံခါးဖြင့္ၿပီး အတြင္းသုိ႔ဝင္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျပြျောသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လှည်းထမ်း ပိုးတွင်တပ်လိုက်သည်နှင့် နွားများသည် အပေါ်တွင်ရောက်နေသည့် အလေးချိန်ကို မျှတ အောင် လုပ်သည့်အနေဖြင့် ခေါင်းကို ရွေ့ရွေ့ပါအောင် မော့လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာသင်ခန်းထဲတွင် စာသင်နေသကဲ့သို့ အမှုအကြောင်း အေးဆေးစွာ ပြောဆိုနေသော ယုကာဝါကို ကြည့်၍ ကုစာနာဂိ၏ စိတ်ထဲ မသက်မသာ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမလာသည် သူနှင့်ပိုပြီး တူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက်တို့ တစ်သိုက် ခါးတွေ တောင့်ကာ ဒူးတွေ ညောင်းကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေသတ္တဝါလား ခွဲခြားလို့ တောင် ကျွန်မမသိနိုင်ပါဘူးရှင်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မှန်ပါတယ်၊ ဒါတွေက သူတို့ မြင်တဲ့ စိတ်ပညာ သဘောတွေပါ ခင်ဗျ၊ သို့သော် အဲဒီလို ပြုပြင်နိုင်တာဟာ သဘာဝမှာ ရှိနေတဲ့ စွမ်းအင်တွေဟာ တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ဆက်ဆံပြီး အပြန်အလှန် အကျိုးပြုမှု ရှိနေလို့ပဲ ဖြစ် တယ်ဆိုတာ သူတို့ သဘော မပေါက်လို့ ပြောတာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဘဝမှာ ဖြည့်ကျင့်ထားတဲ့ ငြိမ်းအေးကြောင်းအရည်အသွေး တွေက နောက်ဘဝကျမှ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင်ဖြစ်အောင် ဖန်တီး ပေးမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမျမှေး တိရစ်ဆာနျ အမတှလေိုပဲ မိနျးမဟာ လညျး သူ့ကို သဘာဝက ပေးထားတဲ့ လုပျငနျးကို လုပျဆောငျရာမှာ အကူအညီရှိဖို့ လိုပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို လည်ပင်းမှာလည်း တခြားလူ လည်ပင်းတော့ မဖြစ်နိုင်၊ ကျွန်တော့်လည်ပင်းဖြစ်ဖို့က များသည်ဟူသော သံသယဝင် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ရယျမောသံတှငျ နာကငျြသံအနညျးငယျ စှကျနသေလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အဖကေ ငါ့လိုပဲ သူပုနျတဈယောကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဤသို့ နှုတ်ဆက်ပြီး နောက် ၎င်းအတွက် ဝယ်လာသော လက်ဆောင်ပစ္စည်း များကို လက်ခံ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျ လာရမလားဟငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးဦးကြ စနတေဈနတှေ့ငျ အမေီလီကို ချေါလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၃၇ ဖြစ်လိုက် ၃၈ ဖြစ်လိုက်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့သည် ထရပ်ကား သယ်ဆောင်ရာသို့ ငြိမ်ဆိတ်စွာ လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် နမ့်ခမ်းသို့ ပြန်သွားခွင့် မရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္မက ျပန္မေျဖပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေ သည် ဦးထုပ်အဝိုင်းကြီးကိုဆောင်း၍ အရပ်ဝတ်အရပ်စား ဖြင့်ပင် မြို့ထဲသို့ လျှောက်လည်ကာ ပြင်သစ်တပ်ဗိုလ် တပ်သားများနှင့် ၎င်းတို့၏ စစ်ဝတ်စုံများကိုလည်းကောင်း၊ ရုရှားဘုရင်မင်းမြတ်နှင့် ပြင်သစ်ဘုရင်မင်းမြတ်တို့ ယာယီ စံမြန်းတော်မူရာ အိမ်များကို လည်းကောင်း သွားရောက် ကြည့်ရှုနေခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုတော့ စိတ်တဇဆေးရုံ လုပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် လက်ထဲမှ ပွေ့လာသော ပစ်စည်းများကို မီးဖိုဘေး၌ ချထားလိုက်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတီးမှာ လေးဖှဲ့ လာ၍ အဆိုမှာ လှိုကျလှဲလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နှဈဝိုငျးကို တဈလ ထောငျ့ ငါးရာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့အားလုံး ဒေါသမာန် တက်ကာ စိတ်ကြမ်း ကိုယ်ကြမ်း ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအတောအတှငျး ဖဲငျနီထံမှ စာတဈစောငျရောကျ လာသညျ့အတှကျ အကျဂါသာပြျောသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ့်ကို ဇွဲကြီးတဲ့ ကောင်တွေ ထလိုက် ပြန်ခွေလဲကျသွားလိုက်နဲ့ အကြိမ်ကြိမ်ပဲ ကြည့် ရတာသနားစရာ၊ ဒါပေမယ့် မလျှော့ဘူး၊ ခြေထောက်လေးချောင်းပေါ်ရပ်နိုင်တဲ့အထိ မရအရကြိုးစားပြီး ထကြတယ်၊ ထလို့ ရပြီ ဆိုတာနဲ့ တပြိုင်နက် ငါ့ စိတ်ထဲမှာ ဘေဘီလုံရှိတဲ့နေရာလို့ စွဲမှတ်ထားတဲ့ မြောက်အရပ်စူးစူးကို ဦးတည်ပြီး ထွက်ခဲ့ကြတာပဲ၊ နောက်ပိုင်းမှာ ရေတွေ့တယ်၊ မြက်ပင် သစ်သီးဝလံပင်ပေါက်တဲ့နေရာမျိုး မြေဆီလွှာရှိတဲ့ နေရာမျိုးကို ရောက်လာတယ်၊ လွတ်လပ်သူရဲ့စိတ်ဓာတ် အပြည့်အ၀ဝင်လာပြီဆိုတဲ့အခါ တွေ့ ရသမျှ အခက်အခဲတွေဆိုတာ ကြောက်ရွံ့ နောက်တွန့် စရာမဟုတ်၊ ဖြေရှင်းစရာ ပြဿနာတွေလောက်ပဲဖြစ်လာ တယ်၊ ဒါတွေကို ဖြေရှင်းဖို့ နည်းလမ်းရှာတယ်၊ ကြိုးစားပြီးဖြေရှင်းတယ်၊ ကျေးကျွန်စိတ်ရှိတဲ့လူလို ကျွန်တော်ဘာမှ မတတ်နိုင်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်က လူစဉ်မှမမှီတာ၊ ကျွန်တယောက်ပဲဟာ၊ ဆိုပြီး ညည်း တွားမနေဘူး၊ ထွက်ပြေးရှောင်တိမ်းတာမျိုး မလုပ်ဘူး၊ အခုလည်းပဲ ဘေဘီလုံကို ဘယ်လိုရောက်နိုင် မလဲစူးစမ်းရင်း ရှာဖွေရင်း မေးမြန်းရင်းနဲ့ လမ်းစရတယ်၊ နောက်ဆုံးတော့ အိမ်ပြန်ရောက်တာပဲပေါ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အားတင်းပြီး လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ သူ ကျွန်မကို ဖြူဖွေးသော ကြယ်စံကားတစ်ပွင့် လှမ်းပေးနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနေရာမှာ မောင်ရွှေဝါနဲ့ မဗျိုင်းဖြူအကြောင်းကို နှင်းမြူ သိထားအောင် နည်းနည်းတော့ ပြောပြရဦးမယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငွေနည်းနည်းပါးပါး စုမိအောင်တော့ ကြိုးစားဦးမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စကားမဆုံးခင် လူဇင်က ထွက်သွားဖို့ ပြင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီထကျ လှတဲ့ ကလေးကော တှဖေူ့းရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီက အလကား နုံတုံတုံရယ်၊ အမျိုးသမီးတွေ ပြောတာ မှန်သားပဲ၊ စကားလက်ဆိုတဲ့ ကလေးမက ခပ်ပျံပျံကလေးရယ်၊ ကျွန်တော့်တူ ချားလ် ဆိုတဲ့ကောင်က ဘာကိုများ သဘောကျလို့ လက်ထပ်သလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို နာနာလုပ်မှ အတွေးသစ် အမြင်သစ်ဆိုတာ ရောက်လာတတ်တာမျိုးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့မြို့ကလေးတွင် နွေရာသီဆိုလျှင် ခရီးသည်တွေ လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့လည်း အပြေးတပိုင်း သွားကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စနေမောင်မောင်သည် မြင်းညိုကြီးကိုစီးလျက် ပိတ်ဖြူများဆင်ထားသည့် ဆံပင်ဖားလျားနှင့်မိန်းမသည် စနေမောင်မောင် ခါးကို တင်းကျပ်စွာ ဖက်တွယ်လျက်သား လိုက်ပါလာသည်ကိုတွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က ဆယ်တန်းစာစဉ်တစ်ခုကို ဖတ်နေရင်း ပြုံးမော်ကြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒျေါလေး ပဈတီသညျ တဈယောကျတညျး မနတေတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုက သမင်မလေးသဖွယ် စောင်းတန်းမှ ဆင်းပြေး ပျောက်ကွယ်သွားလေရာ ထွန်းနိုင်လည်းထပ်ချပ်မကွာ လိုက်ပါသွားလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတျလား၊ မမရခေယျြက အဲဒီအတိုငျးထငျနတော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်တော့မှ မင်း ရေချယ့်အကြောင်း နောက်ထပ်မစဉ်းစားမိအောင်၊ ဘယ်တော့မှ နောက်ထပ် မပတ်သက်အောင် မမရေချယ် အပြီးထွက်သွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျန်စစ်သား တို့၊ ငထွေးရူးကို၊ ညောင်ဦးဖီးတို့၊ ငလုံးလက်ဖယ် တို့ဆိုတဲ့ တပ်မှူးကြီးတွေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကုနျကားမို့ သူ့အလေးခြိနျက မြားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောနက်ထဲရောက်လာကြသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်တော တိရစ္ဆာန်မျိုးစုံတို့၏ အသံဗလံများမှာလည်း ပို၍ဆူညံလာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော် ဘာဆက်ပြောရမှန်း မသိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂလက်ဆီဆိုတဲ့ ကြယ်တာရာ အစုအဝေးတွေ ဟာ ဂြိုဟ်ကမ္ဘာတွေ ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့ ယန္တရားတွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှားဘုရင်သည် ဝမ်းသာစွာဖြင့် ဦးခေါင်းညိတ်လိုက်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအမွေကိုယူရန် သူသွားစဉ်က မိုးတွင်းကြီးမို့ ကျွန်တော် လိုက်မသွားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယန်ကီ စစ်သားများ သွားလာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်း ရုပ်လုံးပေါ်လာပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင္း ထမ္းေဆာင္ရမယ့္ တာဝန္ဝတၱရားေတြကေတာ့ အားလံုးအတူတူပဲဆိုပါေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်မှတ်စစ် လုလင်က အသံပြုလိုက်မှ လူရွယ်က ထိတ်လန့်တကြား မော့ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နင့်အသံတွေဟာ ကြည်နူးဆွတ်ပျံ့လို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယျ ထငျထားတဲ့ အကောငျးဆုံး၊ အမှနျဆုံးဆိုတဲ့ ခံယူခကျြတှေ၊ တနျဖိုးထားမှု တှဟောမှနျခငျြမှလညျးမှနျမယျဆိုတာကို သိလာဇယျေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောဘလိုပင် သူလည်း အရာရာကို ဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောထိုငျရတဲ့ ဝိုငျးမှာက ၄ ယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသည် အရာအားလုံးကို မူးမေ့သွားသည်အထိ သောက်ပစ်လိုက်ပြီးမှ အိပ်ရာဝင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့တှငျ ရှိသညျ့ စိတျဓာတျမြိုးနှငျ့သူ လိုခငျြသညျ့ အရညျအခငျြးမြိုးက တူမယောငျနှငျ့ ကှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က တကယ်ပြောတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ကျောက်မျက်ရတနာများသည် ဖင်နို့ကို မိန်းမမြတ်ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးလိုက် သကဲ့သို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာဖတ်ပြမလို့ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျတျော၏ ဂုဏျသိက်ခာနှငျ့ ဖခငျတဈယောကျ၏ တာဝနျပကျြရခတြေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီး ကလေး မေရီသည် ဝမ်းနည်းပက်လက်ဖြစ်လျက်ရှိသည့် အသွင်ဖြင့် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ ဒီလူကို ခင်ဗျားဘယ်အတိုင်းအတာအထိ ယုံကြည်သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့္အတြက္ေတာင္ ဘယ္လို ႀကံစည္ရမွန္း မသိတဲ့ အခ်ိန္ႀကီးမွာ သူတို႔က လာ အကူအညီေတာင္းေနေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းလှမင်းခေါင်က ဆောင့်ရုန်းလိုက်သဖြင့် ထိုသူ ယိုင်ပါလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နန်းရင်နှင့် အဖော်အဖြစ် ကိုဦးကို ထည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲအရှာရှိ နှစ်ဦးနှင့် ဒေါ်ဥမ္မာတို့သည် သူ့ဘေးနားတွင် ရပ်လျက် ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးသိပ်နေလို့ အပျိုကြီးရဲ့၊ ရဲထွန်းအောင် မျက်စိကိုက်နေပြန်ပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းတုံးအလုပ်ရုံမှ အလုပ် သမားများလည်း မင်းဒင်ကိုတစ်လှည့် မူဆာကိုတစ်လှည့် ကြည့်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မတတ်နိုင်ဘူး၊ ဝမ်းနည်းပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှပ်အင်္ကျီ ကို ပေါင်ပေါ်တင်ပြီး ကိုက်ခဲနေသည့် ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဖိထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္ေတာ္ကား ဤသို႔ပင္ ေခၽြးတပ္စခန္း ဂ်ပန္မ်ား၏လက္တြင္းမွ လြတ္ ေျမာက္ေရးအတြက္ သတိႀကီးစြာထားကာ ႀကိဳတင္တြက္ဆျခင္း၊ ႀကိဳတင္ေလ့လာျခင္း စသည္မ်ားကို ျပဳရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ မလုပ်ဖြစ်ခဲ့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျော့က ထပ်အော်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိသားစုတာဝန်ကို သူ့အဖေထံမှ ပခုံးပြောင်းယူရမည်ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ကြိမ်းသေ သိနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော် ပျောက်ရှာပြီး ပြန်တွေ့ရသော မယားကမှာလိုက်လျက်သားနှင့်မှ ကျွန်တော်မသွားက ယောက္ခမ ဆွေမျိုးတွေက မည်သို့ပြောကြဦးမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤမေးခှနျးနှငျ့ပတျသကျ၍ ကြှနျတျော မပြျောပါဟူ၍ကား ဟနျမ ဆောငျနိုငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်တော်သည် ခြေကုပ်စရာနေရာ ရှာတွေ့သဖြင့် ခေါင်မိုးပေါ်သို့ ချိတ်တက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ ဧည့်ခန်းဖက်ကို ချာခနဲ လှည့်ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုရွှေနီသည် ထိုအချိန်က တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားရာနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင်ရှိသော ရွာတစ်ရွာတွင် ကြက်တိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေရာကို သူတို့ကဝယ်ယူပြီး အိမ်ဆောက်ကြမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းငျးမှာ လိုအပျပါသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဖမ်းခံအမတ်များက ငြင်းလိုက်သည်ဟု ကြားရသည့်အခါတွင် တက်စ အကြီးအကျယ် ဒေါပွသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဝန် ကတော်သည် ဤအစီအစဉ်ကို မကြိုက်သော်လည်း သူ့ယောကျ်ား၏ အစီအစဉ် ဖြစ်သဖြင့် သဘာတူရမည် အခက်၊ ကန့်ကွက်ရမည် အခက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘောကျင်းထဲ ဝရိန်ဆော်တဲ့ ကောင်၊ မီးခံမှန်တပ်ထားတဲ့ စတီးတံခါး ဆင်တဲ့ ကောင်၊ တက္ကစီကားတွေရဲ့ ဓာတ်ကြိုးပြင်တဲ့ ကောင် အစရှိသဖြင့် ဘဝပေါင်းများစွာမှာ ကျင်လည်နေခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ ဖြစ် ရာ အကျွန်ုပ်သည် အနောက်တိုင်း အတွေး အမြင်များကို လည်း ရေးပြီးပြီ၊ တရုတ် အတွေးအမြင်များကိုလည်း ရေးပြီးပြီ၊ ဘက်ညီသွားအောင် ယခု ရုရှား ဒဿန ဆရာများ အကြောင်းကို ရေးလိုက်လျှင် တလွဲတချော် စဉ်းစားမှုများ အားလုံးကို တားဆီးရာ ကျမည်ဟု သုံး သပ်မိ၍ ရေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖကေို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်ရင်းမှူးသည် ပခုံးကို တွန့်လိုက် ပြီးနောက် စိတ်ဆိုးသော အမူအရာဖြင့် လက်ကိုဆန့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလောင်းတော်တင်မည့် အလောင်း စင်ကို ပိတာန်ကျင်းလျက်၊ ထိုပိတာန်ကို စန္ဒား၊ ယမြားတို့ဖြင့် ရှေ့မှ မိဖုရား၊ သမီးတော်များ နှင့် သားတော်များက ဆွဲရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခန္းမထဲသို႕ ကၽြန္မ ျပန္လွည့္ထြက္ခဲ့ရျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီသဘောဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သံသယစိတျတှေ ၀ငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နားထဲမှာ တိုးညင်းလှသော မိမိ၏ လေသံကလေးကို ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညနေပိုင်းလောက်တွင် မြင်းသံခွာဟောင်းတစ်ခုနှင့် သံဒယ်အိုး ဆစ်လုံးကိုင်ကာ ပြန်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ အခန်းတွေနား ရောက်လာသဖြင့် သူ ရပ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါတှငျမှ ပုလိပျ အရာရှိသညျ ကြှနျတေျာ့ကို ရာဇဝတျဝနျရုံးခနျးသို့ ချေါသှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူငယ်ချင်းတွေ တောင်ဖြစ်သွားသေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မေ့ ပရိသတ်တွေက မေ ဘာလုပ်လုပ်၊ ဘာပြောပြော သိချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိခင်ဝမ်း၌ အသစ် တစ်ဖန် ဖြစ်တည်ခြင်း ဟုလည်း ပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သကြားခဲညှပ်သည့် ဇာကနာသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဒေါက်ကနဲ ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအဆင့် ပြီးမြောက်မှသာလျှင် မိုးကောင်းကို အောင်မြင်စွာ တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားသံတွေ ဆူညံပြောဆိုနေကြ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ္စက်ဒင်ဗာက ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတို့ နားလညျနိုငျသော အခကျြတဈခကျြကား ရှိပါသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗဟို စခန္း၊ မီးေမာင္း စမ္းထား၊ လိုရင္ ထြန္းေပး သင့်လူ ရာမ
တန်ခိုးမရှိဘူးဆိုရင် အဲဒီစိတ်ကို ပြန်ပြီးဆန်းစစ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုပွဲ၌ အကြိတ်အနယ်ကစားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယာတောအလုပ်ဖြင့် ပင်ပန်းရသည့်အထဲတွင် ဝီလီယူလာသည့် သတင်းကို ကြားရသည့်အခါ၌ စကားလက် စိတ်မရှည်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြိမ်းချမ်းစွာ သွားကြပေလော့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂျော်ဂျီယာ၊ မစ္စစ္စပီနဲ့ ရှိရှိသမျှ တောင်တန်းတွေပေါ် မှာ လွတ်လပ်ရေး ခေါင်း လောင်းသံတွေ လေထဲမှာ လွင့်ဝဲ ပျံနေပါလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အျော ဒီလိုလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ နင်ရှိမလား ထင်မိတဲ့ ကော်ဖီဆိုင်ကလေးတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမဲလိုက်ဖို့ အသင့် အနေအထားဖြင့် သေနတ်ကို ပေါင်ပေါ်တင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု အခြေအနေအတိုင်းဆိုလျှင် ကိုနှင်းမောင်ကလည်း လုံးဝပျောက်ကွယ်၍ သွားပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီနေရာမှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာဆိုရင် ဘာလုပ်မလဲဟင်၊ ထောင်ထဲမှာ အလကား အသေခံမယ့် အစား ယန်ကီတွေဆီ သစ္စာခံပြီး နောက်ကျတော့ ပြေးမယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲတှငျထိုငျကာ သနျးခြီ၍ရှိသညျ့ သူ့ငှစောရငျးမြားကို တှကျမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒွန်ညာက အစ်ကို့ကို ပြုံးပြုံးကလေး ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာတော့လည်း ဤအဖြစ်ကို ကျွန်တော် သည်းမခံနိုင်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့အပြင် ကျွန်ုပ်သည် ကြောက်စိတ်များ ကင်းစင်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လေမုန်တိုင်းကြီးနှင့် စေ့စပ်ရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုံးအရပ်လည်း သင့်ရုံသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနတှေ့ငျမူ ဂြိုးဇကျဖငျး မနနေိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစောင့် ဦးလေးကြီးတော့ ရှိတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရင်ခံချုပ်၏ နယူးဒေလီမြို့မှ အရင်းနှီးဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်များကလည်း ဘုရင်ခံချုပ် ဘာတွေ ဆက်လုပ်မည်ဟူသော အချက်ကို လုံးဝ မသိခဲ့ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် စိန်းမြစ်ထဲတွင် တစ်နေ့လုံး တစ်ညလုံး လှေ့လှော်ခဲ့သည်ကို ကျွန်တော်အား အားရပါးရ ပြောပြတတ်သေး၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြောသာပြောရသည်၊ သူက ပန်းချီဆရာနှင့်လည်း မတူပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ဦးထုပ်နှင့် မျက်နှာဖုံးကို ကောက်ယူပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုရုပ်တရားစုကိုပင် ဥတုသည် ပြုအပ်သောကြောင့် သင်္ခါရလောကဟု ခေါ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီတော့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အပိုးသေအောင် လေ့ကျင့်ရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြျောသလောကျပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ကောင် ငါမသောက်တာ ကြာပြီလေကွာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် မွန်စီယာလီဗာရားနှင့် တွေ့ချင်စိတ် အလွန်ပြင်းပြနေပြီ မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိကိုဆိုလျှင် မိမိက ဘဇာ ပြုလုပ် မိ၍ပါနည်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမေကေတော့ ခငျဦးနှယျရဲ့ ကိုယျရေးကိုယျတာနှငျ့အလုပျကို အစဉျရောထှေးလို့ စဉျးစားတတျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆငျးရဲသားမြားကို ကရုဏာ ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချီးကျူးဖွယ်၊ ကျေးဇူးတင်ဖွယ် ဖြစ်ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရွေးကြီးပင်စုက ပေတစ်ရာ၏ အတွင်းဘက် ခပ်ဝေးဝေးတွင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သညျ ငါးဆငျ့တနျ ဆိုဒါ တဈပုလငျး သောကျမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျသညျ စားပှဲပျေါမှာ အဆငျသငျ့တှသေ့ော ဂြာနယျတဈစောငျကို ကိုငျထားသျောလညျး စိတျဝငျစားပုံမရခြေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအထဲမှာ ငါလညျး အပါပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာဂြိုဟ် တည်ရှိရာ နေအဖွဲ့အစည်းကနေ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီရဲ့ အလယ်ဗဟို တို့အကြား အကွာအဝေးဟာဆိုရင် အလင်းနှစ် သုံးသောင်းဝန်းကျင်လောက် ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးနောကျစိမျးသညျ သော့တှဲကို ယူ၍ အိမျပျေါမှ ဆငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရကျဆိုငျပိုငျရှငျက ဝါးခနဲ သမျးရငျး မှတျခကျြ ပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတျရှာနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေးဗစ် အလန့်တကြား ဖြစ်ကာ အာမေဍိတ်သံ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုဆိုလျှင် မည်သည့်ဘေးအန္တရာယ်မျိုးကိုမျှ မကောင်းဆိုးဝါးက ဆက်လက်မပေးနိုင်တော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီဂရိုးရပ်ကွက်ထဲကို ကားဖြတ်မောင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကြာမီ တက္ကသိုလ်မှ ဆရာ ဆရာမ လေး ငါး ခြောက်ဦးခန့် ရောက်ရှိ လာကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဆုံးတှငျ သူသညျ ကိုယျပျေါတှငျ ဂှမျးကပျကို ဖယျ၍ အိပျရာမှထလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်မှာပင် အချိန်ပြောင်းခေါင်းလောင်းထိုးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယနေ့အချိန်ထိ သူ၏ ရည်မှန်းချက် ဖြစ်သော ဂီတလောကအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်နိုင်ရေး အတွက်သာ အသည်းအသန် ကြိုးစားနေပြီး အိမ်သို့ ပြန်လည် ပြောင်းရွှေ့ နေထိုင်ရန် လုံးဝ စိတ်ကူး မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဓိပ္ပာယ်မှာ ပြောစရာရှိသည်ကို မြန်မြန်ပြောပါ ဟူသော သဘော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်က စိတ်ထဲ တမျိုးကြီး ဖြစ်ပြီး အိပ်မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် တောထဲတောင်ထဲတွင် တွေ ့ရသော သစ်သီးဝလံ များကို ဝါရင့်မုဆိုးကြီးများသည်တွေ့တိုင်း မစားဘဲ အချိန်ကာလ၊ နကျ နေတတ်နေ့ရက်အခါကို ကြည့်၍သာ စားသည်ဟု အဆိုရွိကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကၽြန္မ မဟုတ္ေတာ့ေသာ ကၽြန္မပါတကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကို ပြန်လာပြီနော်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ခင်မိသည် သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် အိမ်ပြန်ရောက်ချင်ဇောဖြင့် စက်ဘီးအား ဖိနင်းပြီး ထွက်လာစဉ် မြေကြီးပေါ်သို့ ငုံ့၍ ကြည့်မိသောအခါ သူ့မြင်ကွင်းထဲသို့ ဝင်လာသော ပုံရိပ်များကြောင့် သူ တစ်ချက်တွေသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါက်တာမိုက်ကယ်က ဖလွိုက်၏ ဝတ်စုံအပြင်ဖက်ရှိ ဒိုင်ခွက်များနှင့်၊ အချက်အလက်များကို ဂရုတစိုက် စစ်ဆေးနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော်လို ဝတ္ထုတွေ ဟောတပုဒ်၊ ဟောတပုဒ်ရေး၍ အသက် မွေးဝမ်းကျောင်းပြုခဲ့ရသော စာရေးဆရာတို့မှာ စာတပုဒ်ကို ရေးပြီးအေးအေးဆေးဆေး ပြန်လည်ကြည့်ရှု နေနိုင်သည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဆိုးတာလဲ ဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မူးယစ္ေဆးဝါးသံုုးစြဲတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဖရင့်ခမျာ သနားစရာကောင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စနေနေ့ည ၇ နာရီတွင် သူမတို့နှစ်ယောက် စာအုပ်တစ်ပွေ့ စီဖြင့် ရွှေတိဂုံဘုရားသို့ ရောက်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောငျ့ဖခငျ၊ မိခငျ၊ အဈမတို့ကို ကြေးဇူးတငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သင်္ကြန်အကျနေ့ကို ကျွန်တော် စိုးတထိတ်ထိတ်ဖြင့် ရင်ဆိုင်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် တို့အဖြစ်ဟာ ညဉ့်အချိန်မှာ ပင်လယ်ကမ်းစပ်အနီး ရပ်ကြည့်နေရာက မြင်ရတဲ့ လှိုင်းခေါင်းဖြူလေးတွေကို ပင်လယ်ပြင်ပဲ ရယ်လို့ ကောက်ချက်ချသူနဲ့တောင် ဆင်တူနေပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နံနက်မိုးသောက်လျှင် ကျွန်တော်သည် လမ်းလျှောက်ရင်း ကိုချစ်ဆွေတို့ အိမ် ရောက် သွားသည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
မိမိ အဖို့မူ ငါ၏ ခန္တီကို အစမ်းခံရန် အလို့ငှာ ဤခရီးကို စီစဉ်ရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သဘောပေါက်လျက် ဒေါသကို ခြေဖျက်သော နည်းဖြင့် ပြောသမျှ ဆိုသမျှကို ခံကာ ထိုခရီးကို ဦးဆောင် သွားခဲ့ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါကျတာကငျး ဟုတျပါတယျနျော တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇော့်ကို ဘယ်တုန်းကမှ မရိုက်ပုတ်ခဲ့ဘူးသလို၊ မနာကြည်း ခဲ့ဘူးသလို ကြည်လင်စွာ ပြုံးပြတော့ ရင်ထဲမှာ နာကျင်စွာ မျက်နှာလွှဲ လိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွှံ့ဗွက်ထဲသို့ လက်နှိုက်ပြီး လျှောက်စမ်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြည်နယ်စစ်သားများ၏ သင်္ချိုင်း အနီးရှိ ပြည်ထောင်စုစစ်သားများ၏ သင်္ချိုင်းမှ ပေါင်းတော မြက်တောများကို ရှင်းရေး မရှင်းရေး ပြဿနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြောင်းအလဲ ဖြစ်မည်ကို ရက် ဘတ်တလာက ကြိုတင် သတိပေးခဲ့သည့်တိုင် ဤမျှလောက် မြန်ဆန်လိမ့်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ပျော်ရွှင်ခြင်းဆိုတာ ဆက်တိုက်လုပ်ရမယ့် အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစ်စတာမာရှိဘက ဗူးခှံကို ဆေးပဈလိမျ့မယျလို့ သူ့မိနျးမကတောငျ မတှကျဆနိုငျခဲ့ဘူးလို့ ခငျဗြား ဆိုလိုခငျြတာလား ကြှနျမသာ မစ်စဈမာရှိဘ ဆိုရငျလညျး တှကျမိမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဧည့်သည်တွေ အားလုံး ပျော်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်နှောင်းတို့နယ်တွင် တစ်လင်တစ်ရည်းစား ညားကြတာကို လူမှုရေး ဂုဏ်ယူစရာသဘောထားတတ်ကြသည်၊ အိုသည့်နောက် ကလေးမိခင်ဖြစ်သည့်တိုင် ရည်းစားများသော လက်ရှိ အပျိုမိန်းကလေးထက် ဂုဏ်ရှိနေတတ်ကြသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါကြောင့် အပြန်မှာ တင့်တယ်ညီ မောင်ကြည်ရယ်၊ ကျွန်တော်တို့ လင်မယားရယ်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ယောက်ျား မေဂျာအောင်ထွန်း ဝင်းဂိတ်တပ်နဲ့ အတူပါရာမှ၊ မြစ်ကြီးနား ဘက်မှာ ကျဆုံးပြီလို့ အသေအချာ သိရတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့ ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် မိရိုးဖလာမှ စွဲမြဲလာခဲ့သည့် အယူသီးမှုတို့ကို အမိန့်အာဏာဖြင့် တိုက်ရိုက်ဖီလာဆန့်ကျင်၍လည်း မရနိုင်စကောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုလည်း ဘိုးတော်က မိသက် ဗိုက်ထဲက အရိုး ထုတ်ယူပေးသည် ဆိုခြင်းမှာ မိသက် ဗိုက်ထဲက မဟုတ်၊ သူ့ဘာသာ တစ်နေရာတွင် ထိုပစ္စည်းများ ထားပြီး သူ မွေးထားသော သရဲ ရုက္ခစိုး စသူက ယူပေးခြင်း မဖြစ် နိုင်ပါသလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတည်ပြောခြင်း ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ပ်တို့ ရပ်လိုက်သော တောင်ကုန်းထက်မှ အောက်သို့ ကြည့်လျှင် သစ်ပင်တွေကြားမှ ကွေ့ကောက်သွားသော နည်ုရောင် လမ်းစွပ်ကြောင်းရလေးကို တွေ့နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါမျိုးဆိုတာကလည်း ကျဈေးစောင့်ပြီး ဝယ်လို့ရသည်မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုစဉျတုနျးက ထိုကဗြာကို မောငျ့ကို ဖတျခိုငျးခဲ့ဖူးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြန်သေးတာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမှန်စင်စစ် အဘယ်သူသည် မြွေပွေး ကို ခါးပိုက် ပိုက်ချင်ပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြော့၏ တဈကိုယျလုံး တုနျလှုပျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် ဆေးတက္ကသိုလ် တက်ခဲ့သည့် မြို့ဖြစ်၍ ပြန်သွားသော ဆင်း ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဝေးလံလှတဲ့ သည်လိုပြင်ပ မဆိုထားပါနှင့် ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့သူမြို့သားများ မထိတ်လန့်စေရန် ပွဲခင်းကို ထိန်းသိမ်းရန် လူများ အသင့်ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေး စိတ်ပျက်သယောင် ဖြစ်မိခိုက် အိမ်ရှေ့မှ စက်ဘီး ခေါင်းလောင်း သံ ကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကနြျော နားမလညျပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြန်ထွက်လာတော့ ကားပေါ်မှာ ကန်ဒီမရှိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အင်တိုင်းတွင်း ဝင်မိလျှင်ကား ခြေရာကောက် လိုက်ရန် လွယ်တော့မည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါမှစ၍ ကတ်ကြေး ဦးချွန်ကို ရနောင် ကတ်ကြေး ဟု ခေါ်စမှတ်ပြုခဲ့ကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယင်းသို့သော တီးတိုးသံများသည် သဘာဝအတိုင်း မိဖုရားဆောင်များမှသည် နန်းရင်ပြင် ညီလာခံ မှူးကြီးမတ်ရာသေနာပတိတို့ နားသို့တိုင် ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လာပါ သဟာတွေ သည်မှာ ဖြစ်နေကျကွယ့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံး ငတ်ပြတ်နေကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေ့တွင် တစ်နေ့လုံး အမြောက်ကြီးများဖြင့် ပစ်ခတ်ကာ ညတွင် တိတ်ဆိတ် နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွယ်လွန်သူဦးလေးမှာ တခြားသူမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်သစ်ကူးပွဲတော် ရောက်ရင်လည်း နင့်ရဲ့အုတ်ဂူကို ငါတို့ သန့်ရှင်းရေး လာလုပ်ပေးကြမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့နှင့်ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းဘော်ဒါအိမ်သို့ သန်ကောင်လောက်မှ ရောက်ကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာရာဇာ စော်ဘွားများပိုင် အခြား ပြည်နယ် တစ်ဒါဇင်ခန့်မှာလည်း သီးခြားနိုင်ငံများ ဖြစ်လာကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို အထကျက တာဝနျ ပေးလို့ လုပျရတာ မြိုးကတြော့ တာဝနျ ရှိပါ့မလား ဆရာမ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် သူက အချစ်နဲ့ပတ်သက်လျှင် အားလုံးကို သိနိုင် ခန့်မှန်းနိုင်သည့် ဒွန်ဝမ်လို လူမျိုးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ဖြင့် အချစ်က သူ့ကို အနိုင်ယူသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောင်ကြီးတွေ လမ်းသွားလျင် ခြေသံမထွက်တတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ မိန့်ခွန်းပြောနေသည်ကို ရိုက်ကူးထားသော ၁၆ မီလီမီတာ ရုပ်ရှင်ကားထဲတွင်သာ ပရိသတ်က သူ့ကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အံ့မှိုငျးငယျမှ စှတျစို၊ တိမျခိုးဆှတျခြေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောနက်ထဲမှ တဝေါဝေါတသောသော အော်မြည်လာသော အသံမှာလည်း ပို၍ပင် ကျယ်လောင်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးလျှင် အောက်ခံရာဘာမှာလည်း ဟီးလ်ခေါ် ဖနောင့်ခုံမြင့် မရှိပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖရင့်က ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူပူကြိမ်းမောင်းသံ၊ ဆဲဆိုသံ၊ ဟိန်းဟောက်သံများ မိုးမွှန်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနှိမ်ခံရသည့် အတွက် အရှက်ရသည့် ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်များကို ကြည့်၍ စကားလက် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကိုရင် အကြာအမြင့်ကြီး တနေရာကို ခုန်ကူးသွားပြန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခကျအခဲကို ရငျဆိုငျရဲသော သတ်တိရှိသူ အဖို့မူ လောကတှငျ အခကျအခဲ ဟူသညျ မရှိတော့ခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးပေါ့ကှာ၊ ငါ ဟငျးသုံးကပျြဖိုး ဝယျကြှေးမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်နှောင်းမြို့မှာ အတော်နှံခဲ့ရဲ့လားဟဲ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပွင့်သော ပဒုမ္မာကြာနီပန်းကဲ့သို့ တင့်တယ်သော နှာမောင်း အဖျားရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲ့ဒါ ဒဘတ်ယန်ကပါ၊ မြစ်ကြီးနား ဗန်းမော် ကားလမ်းပေါ်မှာ ရှိတယ်၊ မဆလတပ်တွေက ရွာနားအထိလာပြီး ရွာကို မော်တာဲ့ထုနေတာ နာရီဝက်လောက်ကြာတယ်၊ အိမ်လေးအိမ် ပျက်စီးသွားပြီး လူအချို့ ဒဏ်ရာရသွားကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကယ်၍ သူသေသွားခဲ့သည်ရှိသော် ကျွန်တော့်အဖို့လည်း သေသည် နှင့် ခြားနားတော့မည်မထင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြေထောက်နဲ့ အကန်ခံရတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ သတ္တိရှိချင်ယောင်ဆောင်နိုင်သလို မကောင်းမှုတွေ၊ ဒုစရိုက်တွေနဲ့ ပျက်စီးနေတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာလည်း သူတော်ကောင်းယောင် ဂုဏ်သိက္ခာရှိသယောင်ဆောင်နိုင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုတ်တရက်ကြီး ပြောင်းသွားတဲ့ သူ့လေသံနဲ့ ချက်ခြင်း သိမ်မွေ့သွားတဲ့ မျက်နှာထားကြောင့် သူဇာလွင် ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနုဝါသညျ သူ၏မိခငျ ဒျေါစမျးစမျးမျောအားလညျး သိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည့်အရင်ကတည်းက သူမ၏ရင်တွင် အနည်းငယ် လှုပ်ခတ်ခဲ့ခြင်း အခံတစ်ခု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရွှေနီနှင့် ဦးအောင်ရှမ်းတို့ လူစုသည် မြစ်ကွေခံတပ်တွင် မြားတစ်ထောက်လောက်အကွာမှ ဖြတ်သန်းသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးလေ၊ အပြိုဗိုကျနဲ့ တို့ကလေးရအောငျဆိုတော့ ပိုမကောငျးဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာ၊ တယောက်မှ မသေဘူး၊ မင်း တော်တော် ရှော်တဲ့ကောင်ပဲကွ၊ သွားပြီ၊ မင်းလုပ်တာနဲ့ အားလုံး ပျက်စီးပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၃၀၀၀ ကျော်မှစ၍ လူသားပေါင်း သန်း ၄၀၀ ကျော်တို့ နေထိုင်လာခဲ့သော နယ်မြေကြီးနှင့်တကွ ခေတ်အဆက်ဆက်က သူတို့ ထိန်းသိမ်း ပိုင်ဆိုင်လာခဲ့ကြသော ပစ္စည်းများကို မကြာမီကာလတွင်ပင် ခွဲခြားစိတ်ဖြာ ယူကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ပြီး သခင်မလေး ဘယ်လို ဖြေကြားရမယ်ဆိုတာလဲ သိတော်မူပြီးပြီပေါ့နော် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတ်ပြီ၊ ဒါဆို အဲဒီပစ္စည်းတွေ အားလုံးသယ်သွားဖို့အတွက် တမန်တော် မိုဟမ္မက်က ကျွန်တော့်အတွက် နတ်တမန်တစ်ယောက် လွှတ်ပေးပါလိမ့်မယ်၊ စိတ်ချ ဖေဖေကသရော်သံဖြင့်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဒေါ်ကြီးက ခင်ဗျာတို့လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးကောင်းကို ရထားဆိုက်တော့ စာဆိုတော် ကော်မတီဝင်များက လာကြိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောကျ နန်ဒက ထိုလူ၏ပခုံးကို သိုငျးဖကျ၍ အသံထှကျရယျမောလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ မရောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးကြီးတွေက မို့မို့ဖောင်းဖောင်းနှင့် မွေးချင်စရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပန်းရင့်ရောင်ခံ အဖြူစက် မှုန်မှုန်လေးများပါသော ရင်စေ့ အင်္ကျီလက်ရှည်နှင့် ပန်းရင့်ရောင်ခံတွင် ဆေးရေး အဖြူ ပန်းခက်နွယ်များပါသော ဆေးရေးပါတိတ်ကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စသည်ဖြင့် မှည့်ခေါ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်ကိုပို့ရပို့ရ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုစာအုပ်ရဲ့ အခင်းအကျင်းကတော့ သူတို့နောက်ဆုံးတွေ့ဆုံခဲ့ကြပြီး သုံးနှစ်ကြာတဲ့အချိန်ပါ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သို့ရာတွင် ယခုကဲ့သို့ နီကိုလေက မိမိအား တအံ့တသြကြည့်နေခြင်းအတွက်လည်း ဝမ်းသာသွားမိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့ မနက်အရုဏ်မကျင်းမီ ကျွန်ပ်တို့ အားလုံး အိပ်ရာထလာကြရာ တစ်ညလုံး မိုးတစိမ့်စိမ့် ရွာထားသဖြင့် ချမ်းစိမ့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငွေဟာ စွမ်းပကားတစ်ခုပဲ၊ ငွေဟာအရာတိုင်းကို မဖန် တီးနိုင်သော်လည်း အရာများစွာကိုတော့ ဖြစ်မြောက်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်တယ်၊ ကိုယ့်အိမ်ယာကို အလှပအခမ်းနားဆုံး မွမ်းမံခြယ်သနိုင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျတျောတို့ မူလပထမ ဤရှာလာစဉျက ဤအရပျဤဒသေမှာ ခတ်ေတခဏ သဈမရမီ၊ ဝါးပေါငျးကှပျသညျ့ သဘောသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေပါမလာတဲ့ နှစ်ကျမှ ဖြစ်ရလေခြင်းလို့လည်း အမေ့ကို လှမ်းအောက်မေ့လိုက်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သည် ကမ္ဘာမြေပေါ်မှ လူသားပေါင်း ငါးပုံတစ်ပုံ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် ကြီးစွာသော တန်ဖိုးကို ပေးခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှနျကိုဆိုသျော အကြှနျုပျသညျ သငျ့အား နယျခြဲ့ စဈဘီလူးဟူ၍သာ အောကျမခေဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှာ ဘာတွေ ပြောနေတာလဲဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျဆိုရငျ ဆရာမရှိတုနျး ဆရာကတျော ကြှနျတျောဘာလုပျပေးစရာရှိသေးလဲ မေးဘို့ မကောငျး ဘူးလား၊ ခုတော့ မေးပေါငျတျော၊ အိမျတောငျ လာဖျောမရတော့ဘူး၊ သူ့ဆရာမှ သူ့ဆရာကှဲ့မြား အသကျရှိတယျတောငျ အောကျမတေ့ာ မဟုတျဖူး ဆရာလှငျက ရယျမောနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှေ့ သို့ရောက်သောအခါ ရွှေဝါသည် တံခါးကို ရုတ်တရက် မဖွင့်သေးဘဲ အသံတိုးတိုးဖြင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်မှ မြင့်မားသော ရွက်တိုင်ကြီးများနှင့် လှေကြီးများက တပိုးခရာစည်မောင်းများ တီးမှုတ်၍ ငြိမ့်ညောင်းစွာ ဝင်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြစ်၏ ဟိုဘက်သည်ဘက် ကမ်းပါးစွန်းနှစ်ခုရှိ သစ်ပင်မြင့်ကြီးများကို သံမဏိကြိုးတန်းလေးခု ပစ်တန်းလျက် အောက်ကသံမဏိကြိုးမှာ ပျဉ်ခင်းတံတားတစ်ခု တွဲ၍ ချည်နှောင်ဆောက်လုပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိစ္စဝိစ္စများ အတန်ငယ်ငြိမ်းသော် မောင်ပါပီသည် တစ်ခါက မည်သို့ ခေါ်ရမည် မသိခဲ့သော အောက်သား ဦးလေးအား လက်ယပ်ခေါ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ယောက်ယောက်က မြှောက်ပင့်ပေးလို့ လူငယ်တို့သဘာဝ မခံချင်လို့ လုပ်တာလဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ ဒါမှမဟုတ်ရင်လဲ စောစောအောင် ကို သူ ကြည်စားတာဖြစ်ချင်လဲ ဖြစ်နိုင်ပါ တယ်ရှင်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်တို့ မုံရွေး ဇေတဝန် ဆရာတော် ဘုရားကြီးကို သူ့တပည့် မုံရွာ အရှင်သိရီမာလာက ခင်ဗျား မေးတဲ့ မေးခွန်းနှင့် ထပ်တူလောက် သဘောရတဲ့ မေးခွန်းမျိုး မေးခဲ့တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပွဲအစွန်တွင် ထိုင်နေသည့် ဝန်ကြီးတက်စသည် နောက်ဆုံးစကားလုံးများကိုသာ ကြားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏအကြာတွင် တိတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တော့ ကျွန်တော်က အိပ်ရာလိပ်ကလေး နဘေးဖုတ်ကနဲ ချပြီး တင်းမာပြတ်သားတဲ့အသံနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှောင်လာကြရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့က အိရှိဂါမိသည် ယာစုကိုနှင့် ဖုန်းပြောစဉ် သူမထံမှ သတင်းဆန်းတစ်ခုကို ကြားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စည်းကမ်းပေါ့၊ စည်းကမ်းကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ပြန်ကိုင်ရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မျက်လုံးများသည် မှေးသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှိကို ရှိရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးသည် မြေပဲတစ်ပန်းကန်ကို ကိုဆုကေ၏ အရှေ့တွင် ချလိုက်ပြီး ဖန်ခွက်ငယ်တစ်ခွက်ကို လှမ်းယူသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းလည်း ပြင်ထားပြီးပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ပတ်လုံးရှာနေတုန်းကမတွေ့ဘဲ ကားပေါ်ကျမှ လာတွေ့ရတော့သလား ဇော်ပိုင်ရာလို့ မချိတင်ကဲ ဖြစ်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြက်ပျံမကျအောင် ခြေချင်းလိမ်နေကြတဲ့ ထောင်သောင်းချီနေတဲ့ လူထုကြီးထဲမှာ မျက်နှာသိတစ်ယောက်မှ မပါဘဲ မျက်နှာစိမ်းတွေကြီးပဲမို့ ရွှေအားတော်တောင် ငယ်မိပါရောလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုကံဦး ဘဝထဲမှာ အဖေမရှိတာတော့ ကြာပါပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်ကားလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာရီက ခါတိုငျးကဲ့သို့ မလှုပျမရှား လဲလြောငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုလူတွေကို ငွေပေးဖို့ပြောပုံမှာ ရဲတင်းလွန်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအေမးကို ေမးသူမွာ ကိုစံခသာ ျဖစ္ေသာ္ လည္း ကိုသာၿမိဳင္ကိုယ္တိုင္ကလည္း စိတ္ဝင္စားေနေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သေဘာေပါက္မိ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေက ခြေနင်းကွင်းပေါ်တွင် ရပ်၍ ဦးထုပ်ချွတ် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခေါကျမှ မတှဘေူ့း၊ သူ လာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျလိပျစာကို သူ ရေးပေးလိုကျတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့အားလုံး သဘောတူ ဆုံးဖြတ်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျမုံပငျ လမျးမှ အနောကျဘကျသို့ ခြိုးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချက်ကို ကျွန်မ အမြဲတမ်း သတိထားပြီး အကဲခတ်မိခဲ့ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ့ ယောက်ဖ က ဟို ငယ်ငယ် ကတည်း က လိပ်သား အင်မတန် ကြိုက်တာကွ ၊ တို့ အိမ်များ လာရင် လိပ်သားဟင်း ချက်ဖို့ ပူစာ တာပဲ ၊ ဒါ သတိ ရလို့ ငါ အခု ဝယ်လာခဲ့တာကွ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အနုပဋိလောမသည ်အညမညဆက်သွယ်မှု၊ ပြောင်းလဲမှု၊ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုစသည်တို့နှင့်သာ သက်ဆိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကယ်လီက သူသိထားသလောက် ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခံတပ်စည်းရိုးထောင့်လေးထောင့်တွင် ကင်းမျှော်စင်တွေရှိပြီး ကျွန်ုပ်တို့ကို အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့က ထွက်ကြိုနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် အများကြီး ပြောင်းလဲသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နာမည်ကြီး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ဖိုးသာသည် ထမင်းဆိုင်တွင်းသို့ ဝင်လိုက်ပြီး စားပွဲတစ်လုံးတွင် ထိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အင်တိုင်းတောအတွင်း၌ ခေါင်းပေါင်းနှင့် လူကို ခြောက်လုံးပြူးနှင့် လူက မှာလိုက်သော စကားများ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ယခု ကေသွယ် ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျောင်းသားကျောင်းသူ များကလည်း မိုးကောင်း ဟောပြောပွဲများသို့ ခေါက်ပြန်ရထားဖြင့် လာ၍ နားထောင်ကြမည်ဟု ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် သေသူ၏ မျက်နှာပြင်ကိုလည်း တိတိကျကျ သိရသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုယျသူ မနေို့ငျတဲ့အိမျရှငျမ ၃၃။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြန်မာတို့သည် ဗုဒ္ဓခြေတော်ရာကို ယုံကြည်သက်ဝင်သည့်နည်းတူ ခရစ်ယာန်တို့သည်လည်း ထရီဗီဝတ်ရုံကို ကိုးကွယ်ကြသည်သာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကချည်း ပေးခဲ့ရပြီး ရခဲ့တာက နည်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုအောငျထှနျးရေ၊ နာရာယားကတော့ ကြှနျုပျတို့နှဈယောကျ ကို တယျလဲနှိပျစကျပါလားဗြာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယင်းမာ ဝမ်းနည်းပူဆွေးသည့်ကြားမှပင် ကျွန်တော့်ကို အားနာနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အေနာက္ႏိုင္ငံရဲ႕ ေႏြဦးရာသီဟာ ႏွစ္ျမိဳ႕ စရာေကာင္းေပမွာပဲေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထက်ဖော်ပြပါ အချက်တွေက တကယ့်ဘဝကြီး၊ တကယ့်အဖြစ်အပျက်တွေကို ရင်မဆိုင်ရဲတဲ့၊ သူ့ရဲ့ နာစစ်ဆပ်ဝါဒ ဥခွံကလေးထဲမှာ ကိန်းအောင်းနေတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ရဲ့ ပေါက်ကရ အတွေးတွေ စိတ်ကူးတွေဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျဲနက်က ခေါင်းယမ်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သူက ယင်းအမေရိကန် ကျောင်းသူကလေးနှင့် လက်ထပ်ခွင့်ပြုပါမည် အကြောင်း သူ့မိဘများထံ လှမ်း၍ စာရေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နန်းတွင်းပညာရှိတစ်ဦး၏ မြစ်နှင့် သာမန်တောင်သူတစ်ယောက်၏ သမီးတို့၏ အကြားအမြင် ဗဟုသုတက ကွာချင်တိုင်း ကွာနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရားဝငျအောငျ လုပျမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခု အခါမှာ ငါတို့ ခြေလှမ်းတလှမ်းမှားသွား လျှင် ငါတို့အကုန်လုံး ရန်သူ့လက်ထဲကို ရောက်သွားကြပြီးဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တွေးကြည့်မယ်ဆိုရင် ကာလယန္တရားတစ်ခု အလားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်၊ အနာဂတ်လို့ ကာလ သုံးပါး အစဉ်အတိုင်းရှိတဲ့အထဲမှာ ပစ္စုပ္ပန်ကာလဟာ အတိတ်ကာလနဲ့ အနာဂတ်ကာလရဲ့ အလယ်မှာ၊ ကြားထဲမှာ ရှိတဲ့အတွက်ကြောင့် ပစ္စုပ္ပန်ကာလကို အလယ်လို့ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟငျ့အငျး၊ မတှခေ့ငျြဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ ရှငျ့သနေတျ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းကတော့ အသေအချာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အိမ်ကလည်း သူ့ကိုပင် အပြစ် ပြောကာ မသွားအောင် တားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုနျးက ငါ့မိဘတှေ ရှိသေးတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကလပ်မှ ထွက်ရန်သာ သူ ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုံရိပ်သာမှ ဂျူးတွေအားလုံးပင် ဖော်ဖော်ရွေရွေရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ လူပြိုတုနျးက အဟုတျတကယျ စိတျပါလကျပါရေးတဲ့ ကဗြာခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သုံးယောက်သား အားရပါးရလက်ချင်းယှက်၍ လှုပ်ယမ်းလိုက်ကြ ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအိမ်က ရွာလယ်လမ်းက ငွေတိုးချနေတဲ့ ဒေါ်လှကြည် အိမ်ကို။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်ုပ်တို့လည်း အဘိုးကြီး၏စကားကို နားလည်ရန် အလွန် ဆုံးစားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သစ်ဝယ်သူများကလည်း ခွဲသားပုံတွေ ကြားတွင် ဟူးချ်နှင့် စကားပြောနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုကွယ် အဲဒီကိစ္စ တို့ရဲ့မြေးတွေ ပူကြပါစေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အာရပ်တပ်များ အောင်ပွဲတွေ တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲ ဆက်တိုက်ခံနေကြောင်း သတင်းကောင်းတွေ မပြတ်ကြားနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးလေး ပီတာက ကျကျနန တိုက်ချွတ်ပေးထားခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်တန် ကြိုးစား၍ တားဆီးထားခဲ့သော မျက်ရည်များကလည်း မျက်လုံးများမှ လွတ်ထွက်ကာ လျှံကျလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ နောကျပိုငျးမှာ ကိုရငျတို့ မောငျနှမ နှဈယောကျစလုံး ယုံလာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမက သူမြားရဲ့ အမိနျ့တှကေို သိပျ နာခံတတျတဲ့သူ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနက်ဖြန်ကမူ နောက်နေ့သစ် တစ်နေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလည်း ပွဲကျောင်းသားတွေ လူပျိုပေါက်ဖြစ်ကုန်ကြပြန်ချေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော ယငျးမာကို တငျးတငျးကပျြကပျြ ဖကျ ထားလိုကျပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သမီးငယ်ကို အားကိုးအားထား ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောလိုက်ရင် သူ ယုံပါ့မလား၊ ဖြီးနေတာဟု ထင်သွားမလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သိတာပေါ့ ကျွန်တော် ပျဉ်ပြားတွယ်ထားတဲ့ ကျွန်းကို လှမ်းမြင်နေရတာဘဲ စက်လှေပျက် ပြီးနောက်တနေ့ ကျွန်းပေါ်တင်သွားတာဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြောင်းသွားကြပြီတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုသို့ ဆိုင်၌ လူစည်ကားနေသည့် အချိန်တွင် ကုလားလူမိုက်ကြီးသည် လန်ချားစီး၍ မျိုးချစ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှေ့သို့ ရောက်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် သူ့ရှေ့မှ လျှောက်သွားနေသည့် အမျိုးသမီးကတော့ တမျိုးတဖုံ ထူးဆန်း နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောအထဲဝငျတော့ အခုနချေါသှားသညျ့ ဦးလှအောငျ ထိုငျရာမှ ထသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့သာ အသတျမခံရခငျ ဒီကို လာသှားတယျဆိုရငျ ရဲတှကေ ယာစုကိုကို နညျးနညျးမှ အလှတျပေးမှာ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမိန်းမကြီး အပျိုကြီးဖြစ်နေတာ အာသဝေါကုန်ခမ်းနေလို့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုကောင်း သော လူ့ဘောင်လောက ဖြစ်ပေါ်ရေး အတွက် လူသား တိုင်းမှာ တူညီသော ဆန္ဒများနှင့် မျှော်လင့်ချက်များ ရှိရ ပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိကဲ့သို့သော လူသားသညျ နတျဘုရားသခငျ၏ ကြေးကြှနျလညျး မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယဉ်မျိုးတို့ကဲ့သို့ ဒါဆရာဝန်ပါပဲဟု မိတ်ဆက်ပေးဖို့ မလိုသောသူတစ်ယောက် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သည့် အချိန်အခါတုန်းက စစ်မှန်သော ပျော်ရွှင်မှုကို တွေ့ကြုံသိမြင်ခဲ့ဖူး သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နားမလညျတော့ ကြှနျမ စပျစုခငျြစိတျတှပေျေါလာပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို ဇာတျသမားတယောကျနဲ့ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် အတွက် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်လေ၊ တကယ်ကတော့ မက္ကင်ဇီမှာလည်း တစ်ပြားမှ ရှိတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတ်လှုပ်ရှား ခံစားထိခိုက်မှုတွေ တက်လွယ် ကျလွယ်ရှိနေခြင်းကပင် သူ့ကို ဆွဲဆောင်မှုရှိနေသော ယောက်ျားသား တစ်ဦးအသွင် ရှိစေခဲ့သည်လား မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှိရင်ရှိတယ် ပြောနော် မညာရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ်ချက်ကို နောင်တ ရစရာလားကွယ်၊ မင်းရော ဘယ် ဘက်လက်နဲ့ စာရေးမိလို့ နောင်တရမိတယ် ဆိုတာမျိုး ရှိလို့ လား၊ ကျုပ်လို အခြေအနေမျိုးမှာ မြန်မာမှန်ရင် ဒီလိုပဲ ဆုံးဖြတ်ကြမှာ ပါပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြုပျက ဒီအစီအစဉျကို အလေးအနကျ ဆှဲထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီးစာရေးပုံမှာ ဖောက်တိန်ကိုလက်ညှိုးနှင့် လက်ခလယ်ကြား ညှပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေ့ ထဘီတဈထညျဖိုးက ကြုပျ တဈနှဈ ထနျးတကျတဲ့ စရိတျလောကျ ရှိတယျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂြိုးဇကျဖငျးက တရှုပျရှုပျ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှနျညာ့ဆီမှ ခဲတံနှငျ့ ရေးထား သညျ့ စာတိုကလေး တစောငျ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျမကျမကျတာ လညျး သိတယျပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခဏတာမျှ မျက်နှာပျက်သွားသော ဦးဌေးအောင်၏ စိတ်အခြေအနေနှင့် အကြောင်းအရင်းကိုမူ စွမ်းပိုင်အနေဖြင့် မခန့်မှန်းတတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့နှလုံးသားကတော့ အရှိန်မသေသေးဘဲ မြေကြီးပေါ်မှာ ခုန်ဆွခုန်ဆွလုပ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖေဖေက ဂျမီလ်၏ ရင်ဘတ်ကို ခြေထောက်ဖြင့်နှင်းထားပြီး ယခင်အတိုင်း သူ့ကို အရိုအသေပြုရန် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှင့်အတူ လက်တွဲရပ်တည်ရန်မှတစ်ပါး အခြား မရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါးပြင်က တဖြည်းဖြည်း နီရဲလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကျသနေတျနှငျ့ မျောတာဗုံးပေါကျကှဲသံတှေ ဆကျတိုကျထှကျနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရှင် မဟာကဿပ မှစ၍ သံဃာ့ရတနာဝင် အရှင်မြတ်တို့လည်း ယနေ့တိုင်အောင် တရားအရောင်ကို ထွန်းပြောင် စေတော်မူခဲ့ကြသည်မှာ ကျေနပ်ဖွယ်ရာ ကျေးဇူးတင်ဖွယ်ရာကြီးပါပေတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အားလုံးက ဝိုင်းအော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူ့က ညကျ ကြည့်ဖို့ အကွက်ဆင်တော့တာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အချို့ ချိုင့်ခွက်ငယ်လေးတွေက အာကာသထဲမှ ကြည့်လျင် သေးသေးလေးတွေဟု ထင်ရသော်လည်း မြေပြင်တွင် အချင်းမိုင်ပေါင်းများစွာ ကျယ်ကြသမို့၊ မြို့ကြီးတွေကိုတောင် မျိုထားနိုင်လောက်သည့် အရွယ် ရှိကြပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါလညျး ဘုရငျ့အမှုတျောထမျး တဈယောကျပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချိန်အနည်းငယ် နောက်ကျမှ ပြန်ရောက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူလို မိန်းကလေးနှင့် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းမှာ အံဝင်ခွင်ကျဖြစ်မည်မုချ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်ကူးချိုချိုစာပေ၊ ၃ ကြိမ်၊ ၂၀၁၀။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အုပ်စု ၁၂ စုကို ကျွဲချိုတစ်ပိုင်းစီ ပေးပြီး သူတို့ကို ပြောလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလိုက်ပါဘူး၊ ငါအပြတ်ပြောပြီးသားဥစ္စာ၊ နင် သူနဲ့လမ်းမှာတွေ့ရင် ရန်လိုမနေနဲ့ဦး၊ သူက ၈တန်းကျနေရစ်ခဲ့တာ ဥစ္စာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါကြောင့် အခုကျွန်တော်ပြောမယ့် အဆင့်တွေကို ခင်ဗျားတို့ လုပ်ရပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် မိုးခေါင်သဖြင့် ရေဝဝမသောက်ရ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆားဂျက်၏ အော်သံကြီးသည် ပဲ့တင်ထပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇောင်းဟရာ၏ အိမ်ဝိုင်းထဲမှ မြေကွက်လပ်သည် ပါဂျောင်မှ ကြက်တောင်ရိုက် ဝါသနာအိုးတို့ စုဝေးရာလည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှေးရမညျ့ ပါးစပျ တဈပေါကျ၊ စိတျညဈစရာ အနှောငျ့အယှကျ တဈခုဟု ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါဘာလိုခငျြသလဲ ဘယျသူမှ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဈြခဈြသညျ မကျြလုံးလှဲမသှား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် ဝမ်းမသာနိုင်စရာ အကြောင်းတွေလည်း တပုံတပင်ကြီး ရှိနေသေးသည်ကို သူတို့ နှစ်ယောက်လုံး သိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှတ်မှတ်ရရ နမူနာ တစ်ခုပြရမယ်ဆိုယင်ဖြင့် ၁၉၅၅ ခုနှစ် စစ်တောင်း စက္ကူစက်ကလာဖိတ်တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကို သင်တန်းသားက ပြန်ဖြည်ပြီးနှာခေါင်းမှာတပ်ရမှာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါကို သံသယဖြစ်ဖွယ် မရှိပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာလေး အနန်ဒါသည် ဓာတ်ပုံစာအုပ်ကို အစမှ ပြန်လှန်ကြည့်ကာ အဖြူအမည်း ရိုက်ထားသည့် ဓာတ်ပုံ တစ်ပုံကို ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲလဗတ်ကင်ပီရန်သည် နေ့လည်စာစားရန် ပြန်လာရင်း အပူရှိန် ပြင်းသဖြင့် ချောင်ထဲတွင် ငြိမ်၍ထိုင်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းသမီးကလေးမေရီကို စိတ်အညစ်စေဆုံးသောအရာကား ခမည်းတော်ကြီး စိတ်တိုလွယ်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယှဉ်ပြိုင်လိုစိတ်၊ စူးစမ်းလိုစိတ်နှင့် မာန်မာနတို့က သူ့ကို အားဖြည့်ပေးနေသော လောင်စာများနှယ် သူ၏ ဦးနှောက်ကို မောင်းနှင်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုမူ သူတို့ကို အစားအစာများ၊ ပိုလျှံသော အဝတ်အထည်များ၊ သောက်ရေ၊ ဘိုးဘွားမှတ်တိုင်များ၊ ခန်းဝင်လက်ဆောင်ပစ္စည်းများနှင့် မိသားစုပိုင် ရတနာများကဲ့သို့ လမ်းတွင် စွန့်ပစ်ထားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရတှေကျလို့တောငျ မရဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကောင် ပေါက်ကရ လုပ်ပြီဟု တွေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါငျးပေါငျးစကို ခပျငိုကျငိုကျပေါငျး၍ ဝတျလဲတျောပုဆိုးခပျနှမျးနှမျးဝတျထားတာကကော ဘယျသူလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငှဆေိုတာ စှနျ့ဖို့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ျမန္မာေခၽြးတပ္သားမ်ား ကိုယ္တိုင္မွာလည္း ယင္းသို႔ေသာ ေစတနာ စိတ္ထားရွိမႈကို အေစာပိုင္းအခ်ိန္က ေတြ႕ရွိရေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါသတငျးစာပဲလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါးစပျအောကျမှ မပီကလာ ပီကလာနှငျ့ မရရောသော အသံမြား ထှကျလာနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရားထိုင်တဲ့အခါ ဈာန်ဝင်လေ့ကျင့်မှု လုပ်တဲ့အခါ အတိတ်ဘဝထဲသွားဖို့ တစ်နှစ်ပြီးတစ်နှစ် နောက်ဆိုဆုတ်သွားရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလောဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ စာသင်ခဲ့တဲ့ မျက်မမြင် ကောင်လေး တစ်ယောက်ဟာ ဘာလို့ ဒီလောက် ပညာတွေ တတ်နေရတာ လဲလို့ သူတို့ အံ့သြဘနန်း ဖြစ်နေကြတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမှန်မှာ အသီးစားမိ၍ အနံ့ရှူမိ၍ဆိုခြင်းမှာအဆိပ်သင့်ခြင်း တစ်မျိုးပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ ထိုအခကျြကို ရှငျးလငျးစှာ သိရှိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပဲကို မစားချင်သော ကျွန်တော်ပင် ကြိုက်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ မင်းကို မနေ့ညက ပြောပြီးပါပြီကောလားကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးခေါင်းမှ ခြေဖျားအထိ တစ်ကိုယ်လုံး၌ ထွက်နေသော ကျောက်ဖုများသည် အရည် တရွဲရွဲ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ္စံုတစ္ရာ ဆိုးဆိုးရြားရြားၾကံဳတိုင္း ဒါငါနဲ႔တန္တာပဲျဖစ္မွာပါလို႔ေျပာေလ့ရွိပါသလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူတွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာရှိတဲ့ အတွင်း ပဋိပက္ခတွေအကြောင်းကို စရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆူဇူကီက အိုနိုဒါကို ခင်ဗျား ဘာလို့များ အရှုံးမပေးဘဲ ဆက်ပြီး တိုက်ပွဲဝင်နေတာလဲလို့မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသူသညျ ယာစုကိုနှငျ့ လှနျစှာမှ ရငျးနှီးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဪ ပြန်လာပြီကိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒင်နီယယ်သည် အလုပ်များနေခိုက်ဖြစ်၍ အခွေကိုသူ့ စားပွဲအံဆွဲထဲ ထည့်ထားလိုက်ပြီး မေ့သွား၏၊ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ပေါ်ပေါက်လာသည့် အဖြစ်အပျက်များတွင် စိတ်ဝင်စားနေမိသဖြင့် ထိုအခွေကိုသတိမရံတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခှဲလိုကျပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရုတ်တရက် ငွေအစုအပုံလိုက် ရသော လူတစ်ယောက် ဟိုဟာ ဝယ်ရကောင်းနိုး၊ သည်ဟာလည်း ဝယ်ချင် ဆိုသည့်ပုံမျိုး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုမှတစ်ဖန် တစ်ညသ၌ ရုတ်တရက် ဉာဏ်လျင်မြန်သော လူကြီးတစ်ယောက်၏ အိမ်က ကြက်ကို ဝင်ခိုးရာ ချောင်းဟန့်သဖြင့် လူကြီး နိုးကြောင်းသိ၍ သူ ရုတ်တရက် ထွက်မပြေးဝံ့ဘဲ ကြက်ကို လည်ပင်းညှစ်ကာ စပါးပုတ်ကွယ်မှာ ၀ပ်နေရ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျန်စစ်သားကိုကား အများလူထုက နဂိုရ်က ချီးမွမ်းမြဲအတိုင်းပင် သူရဲကောင်းတစ်ယောက်အနေဖြင့် လည်းကောင်း၊ နိမ့်မြင့်မဟူ အမှန်တရားဘက်က မားမားရပ်ပေးသူ အဖြစ်နှင့် လည်းကောင်း၊ ကျော်စော ကိတ္တိရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖရစ်က တယ်လီဖုန်းလက်ခံစကားပြော သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကယ်လီသည် စကားကို ဖြတ်ထားလိုက်ပြီး ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေ့ဆုံးထိုင်ဖုံတန်းနားသို့ ရောက်သည်နှင့် သံဆူးခြေ ကျင်းသံကို တချွင်ချွင်မြည်စေ၍ ခြေနှစ်ချောင်းကို စုံချလျက် တုံ့ခနဲ ကိုယ်ရှိန်သတ်ကာ ထိုအနေအထားအတိုင်း တစ် စက္ကန့်မျှ ရပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့၏ဂိုဏ်းတော်ကြီးသည် သင်၏ အရည် အချင်းများကို စစ်ဆေးရာ၌ စကားဖြင့်သာစစ်ဆေးသည် မဟုတ်၊ အသိဉာဏ်တရားနှင့် ကောင်းမြတ်ခြင်းကို ရိုးသား စွာ လိုက်လံရှာဖွေနေသူတစ်ဦးအတွက် ထိုထက် ထိရောက် သော အခြားနည်းလမ်းများဖြင့်လည်း စစ်ဆေးပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟေ့ကောင် ခြောက်ပေါက် တစ်မတ်သံကြီးကို ပိတ်ထားစမ်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောကျနှဈဆိုရငျတော့ အသဈလဲရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟူသောစကားအရောက်တွင် ဘအံ့ထည် က အောင်မောင်းအား မျက်စောင်းတစ်ချက်ဝင့်ကြည့်သဖြင့် အောင် မောင်း၏စကားလမ်းကြောင်းမှာချက်ချင်းပြောင်းသွားခြင်းဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စီးပွားရေးဆိုင်ရာ ကျမ်းတွေ၊ စာအုပ်စာတမ်းတွေ ရေးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟောတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ခုပဲ စဉျးစားမိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကျခုတျသံလော အထောငျ အသောငျးသော ကညျြဆံတှေ ပေါကျကှဲနသေလော။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့နွားခြံမှ နွားတွေ နှစ်စဉ် တိုးတက်နေသည်တော့မှန်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးယောကျရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေပုံနှစ်ခုခြေရင်းတွင် ဟင်းလျာချိုင့်တွေကို စီး အမွှေးတိုင်တွေ ထွန်း၍ ထိုးစိုက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျဝါးကပျတိုငျမရှိတာနဲ့ ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျတကောငျရဲ့ ခုနျအုပျတာခံလိုကျရတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့အဖို့ ဘာသာတရားသည် လျှာဖျားပေါ်တွင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော စိတျမရှညျနိုငျတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ကိုင်ပဝါကို နှပ်ညစ်ပြီး လက်ကိုင်ပဝါကို ဖြန့်ကြည့်တာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလိုမျိုး မဖြစ်ပါစေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖဲကြိုးများက ပရမ်းပတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုးအစောကြီးကတည်းက အမေ့ဆီမှာ ရှိနေခဲ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ္ပိုင္ကား စီးလာသူေတြက စီးေနက်မို႔ အသားက်ၿပီး သက္ေတာင့္သက္သာ ထိုင္ေလ့ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လဖိုင်လက အသံခပ်ကျယ်ကျယ် ဒေါမာန်ပါပါဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးက ကေမရွန်အားကြည့်ကာ ချစ်စဖွယ်ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြင်သစ်ပြည်တောင်ပိုင်းက မြို့ကလေးတမြို့တွင်နေသည့် အဂ္ဂနိစ်၏အဖေသည် သမီးဆီ အလည်လာဖို့ လုပ်နေသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မ၏ မ်က္လံုးမ်ားကို ေဘးသို႔ လႊဲဖယ္၍ မရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အတွေးနှင့် သူက ဆက်၍ ငြိမ်နေပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သည်အခြေမှာ ပို၍ ဆိုးရွားဖို့ ဖြစ်လာတာက ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကို မလိုလားတဲ့ အခြား ဘာသာဝင် ဖြစ်တဲ့ အိန္ဒိယပြည်တောင်ဘက် ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းဒေသက ကျေးကုလား တွေဟာ လင်္ကာဒီပကို လာရောက် တိုက်ခိုက်ပြီး ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ရဟန်းရှင်လူတို့ကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်းနေပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခိုက် တံခါးခေါက်သံ တစ်ခုကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် မြဝန်းရံ လန့်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ယောက်စလုံး မီးဖိုကိုသာ စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တည့်တည့်မသွားဘဲ ဘေးကနေ ပန်းပြီး ခေါ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါကတိပြုပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်ကို ဗမာပြည်မှာ မွေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်ရင်မောင်သည် စင်စစ် အိမ်မှာထက် သစ်တောထဲမှာ တာဝန်နှင့် ရက်များ စွာနေရသော်လည်း မယ်ဥသည် အခွင့်ရတိုင်း ပြန်လာတတ်သော သူ့လင်တော်မောင်ကို မျှော်ရင်းအိမ်မှာ သူ့လင်အတွက် ပုဆိုးရက်နေရသည်ကို ပျော်ရွှင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ စခန္းမွာမူ ထိုေစတီသုံးဆူႏွင့္ အတန္ငယ္ကြာလွမ္းေသာ အတြင္းဘက္ ခပ္က်က်တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ဆက်လျှောက်လာသံမကြားရသဖြင့် စကားလက်က လှမ်းခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် အမေရိကန် ဓာတ်ခွဲခန်းနှင့် ပြင်သစ် ဓာတ်ခွဲခန်းတို့သည် အပြေးပြိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့လကျထဲတှငျလညျး အလားတူပငျ ပှိုငျ့ ၃၈ တို့လျတျ ပစ်စတိုတဈလကျကို ဆုပျလကျြသားတှေ့ ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သံခြောငျးဆိုတဲ့ အရိပျအငှတှေ့ကေ ဝေးအောငျပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စကားပြန် မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြံစည်းရိုးကိစ္စ၊ ရောဂါပိုးမွှား နှိမ်နှင်း ရေးကိစ္စတွေနဲ့ တ်သက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ ထပ်တွေ့ကြရဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယောက်ပြောတာ တယောက် ကြားစ ပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ် နေ့ခင်းတွင် မြိုင်နှင့် ကိုနန်းနွယ်တို့သည် ကဗျာအကြောင်း၊ ဆွေးနွေးလေ့ရှိကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခဈြတာပေါ့ မမေေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညစာမစားမီတွင်မူ မင်းသမီးကလေးလီဇာ ကြောက်ရွံ့ လျက်ရှိသည့် ယောက္ခမမင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် အထူးဂနာမငြိမ်ဖြစ်၍ များစွာဒေါသထွက်လျက်ရှိသော မျက်နှာထားဖြင့် အခန်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာကာ စကား တစ်ခွန်းမျှမပြောဘဲ ပြန်၍ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတလေ အရူးက ဝင်ပြီး လေလံဈေးတွေပေးရော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့သည် ထို လက်ပတ်နှင့် ပတ်သက်၍ နေ၀င်မိုးချုပ်သည်ထိ ဧည့်ဂေဟာသို့ပြန်လာရင်း ေ၀ဖန်မဆုံး ပြောမဆုံးဖြစ်၍ နေကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခြား လူနာ ခြောက်ယောက်တို့မှာ အဖျားနှင့် ညတွင် ချွေးထွက်သည့် လက္ခဏာများ လုံးဝ ပျောက်ကင်း သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စုဖုရားလတ်သည် မည်သို့မျှမပြောတော့ဘဲ မျက်လွှာကိုချကာ လက်နှစ်ဖက်ကို ပေါင်ပေါ်တွင်ယှက်တင်၍ ငြိမ်သက်စွာထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစဉ်အမြဲ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ နေတတ်သော ဒေါ်ခင်မိနှုတ်မှ ထိုစကားမျိုး ထွက်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားဆုံးသညျ့အခါ သူ နရောမှ လှညျ့ထှကျလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကြောင့် မိဘတွေကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးနောက် ညိုက ဘုရားပေါ်မှအရင်ပြန်ဆင်း၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကြောင်းမူကား ကမ္ဘာလောကသည် သူ့အတွက် ပြောင်းလဲသွားပြီး မက်မောစရာ ဖြစ်လာ သောကြောင့် တည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤဒေသကို ကြီးကျယ်သော ဘာသာရေးပွဲတော်များ ကျင်းပရာဒေသ အဖြစ် ဖန်တီးပေးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈဖကျမှာကတြော့ ပိုကျဆံတောငျ သုံးစရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စောစော ကတည်းက ပြောရင် ခုလို ရန်ထောင်သံကို မကြားရဘဲ နေမှာပေါ့၊ ထောင်ထဲမှာ ကျုပ်အဖို့ ဘာမှ ပျော်စရာ မရှိဘူး၊ သိပ်ပျင်းတာပဲ၊ ခုလို ရန်ထောင်သံလေး ဘာလေး ကြားရမှ အပျင်း ပြေသွားတယ်၊ ဒီလောက် နားထောင်ကောင်းတဲ့ ရန်ထောင်သံမျိုး တစ်ခါမှ မကြားဖူးသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီတွင် နေစဉ်တုန်းက ပန်းချီကားတွေကြားထဲတွင် တယောက်တည်း နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူရွယ်က လက်မှတ်စစ် လုလင်အား အပြုံးနှင့် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိတ်ကို ငြိမ်ငြိမ်လေးထားနော် သမီး ပတ်တီးကို ဆရာ ဖြေနေ ပြီ။သမီးမျက်လုံးကို ဖွဖွလေးမှိတ်ထား။အလင်းရောင်ကို သမီး မြင်ရတော့ မယ်။အားလုံးကို မြင်ရတော့မယ် ဟုတ်လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သညျတော့မှ လကျဖကျရညျနတေို့ငျး သောကျရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးကိုကြည့်၍ ကိုသောင်းမြင့် အံ့သြသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြောစမ်းပါဦး မိတ်ဆွေ၊ မင်းလဲပဲ ဗုဒ္ဓရဲ့လမ်းစဉ်မှ အခြားတစ်ပါး ဘယ်လမ်းစဉ်ကိုမှ မလိုက်နာ တော့ဘူး မဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် အိန္ဒိယမျိုးချစ်အားလုံးတို့က ဇန်နဝါရီလ ၂၆ ရက်နေ့ကို မိမိတို့နိုင်ငံ၏ လွတ်လပ်ရေးနေ့အဖြစ် ခံယူထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အဘိုးလိုပဲ လာလိမျ့မယျလို့ ထငျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား ထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမြိုးသမီးသညျ ပလိုငျးကို နဖူးတှငျ သိုငျးလှယျလကျြ ဓားကို လကျတဈဖကျမှ ကိုငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီဘွဲ့ကို သူ မြတ်နိုးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါတော့ မထငျပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုစဉ်ကသာ ရှေ့ဖြစ်မည့်နိမိတ်ကို စိတ်တွင်းကကြို၍သိခဲ့လျှင် ဖိုးသာဂိ၏လည်မျိုကို ညှစ်သတ်မိမည်လား မသိပါချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီနေသောအခန်းသို့ ထိုခန်းမ ဆောင်ကြီးထဲမှ ဖြတ်၍ သွားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာကာသ ယာဥ္မ္ႉးမ်ားမွာ ထိုသို႔အၿမီးမရွိျခင္းေၾကာင့္ တစ္ခါတစ္ရံ ႀကီးစြာေသာအခက္အခဲႏွင့္ ေတြ႕ၾကံဳၾကရ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့မှာ အမေ မရှိတော့။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုငျမှနျ အလေငျးလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျတဈကောငျ လှယျလှယျနဲ့ ရနိုငျပါတယျရှငျ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျမလညျး အတူလိုကျမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တက်စသည် ပါရီမြို့အကြောင်း နောကျေသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်ကလည်း မြို့ကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငအောင်က အသံနက်ကြီးနဲ့ အော်နေရာကနေ တစ်ကိုယ်လုံး ဆန့်ငင်ဆန့်ငင်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ကလောင်တံကို သူတို့သုံးယောက်အစား ကိုင်ထားပြီး သူတို့အမည်များဘေးတွင် ကြက်ခြေများခတ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကဲ သည်တော့ မြင်းမှာဗွေဆိုးပါ၍ သခင်ကိုခိုက်တတ်သည်ဆိုသည်ကား ဟုတ်ပါလေ သလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော လက်ရေးလှလှ ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တိုင်ကြားသူကို စစ်ဆေးပြီးခဲ့တော့ သက်သေများကို စရတော့မှာ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ကို လမ်းလျှောက်ပြန်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာဖတ်ခြင်းဟာ မောင်ချစ်အေးအတွက် အကောင်းဆုံး စိတ်အာဟာရပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမက အကြီးဆုံးမို့ အစ်ကိုဖြစ်သူကို အမောင်လေးဟု ခင်နှောင်းခေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတည်ဆောက်ခဲ့သည့်ဘဝသည် တစ်ခါမျှ မတွေ့ခဲ့ဖူးသေးသည့်ဘဝဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီဗျူးဖိုးဟာ လူကြိုက်များတာကို ဂုဏ်ယူလေ့ရှိပြီ မကြာခဏဆိုသလို ပါရီမြို ့သူမြို ့သားတွေကို စုဝေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘီးသံတှကေိုရော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတြင္ အိမ္ငယ္ကေလးမ်ားကို ေတြ႕ျမင္လိုက္ရသည့္အခါ အံ့ဩျခင္း ျဖစ္ရ သကဲ့သို႔ ရာမာမိုတို၏ စကားမ်ားကို ၾကားသိရေသာအခါ၌လည္း ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္ အံ့ဩျခင္းျဖစ္ရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈခကျြကလေးမှ မခကျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါက်တာ ဂျာဖီက ပြောသည်။လိင် ဆက်ဆံမှုမှ တစ်ဆင့် ကူးစက်လာသည် ဆိုသည်မှာ ဟုတ်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညကအရက်တွေ ခိုးသောက်ထားသဖြင့် အရက် ကြောင်ကြောင်၍ တွေ့ကရာတွေ ပြောသည်ဟုအများက စွပ်စွဲကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အျပစ္က်ဴး လြန္မိသူလိုလည္း မ်က္ႏွာမွာ ရွက္ေသြးျဖာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နော်တန် ကတော့ ထို အဖြေကို သံသယ ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
အစိမျးသရဲမြားကို အနိုငျရရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင့် မောင်ချစ်အေးပဲ အလျှော့ပေးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဈဘကျမှ မိနျးမတဈယောကျ၏ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟောဒီ ကြေးစည်နဲ့ ကြေးစည်ဘုပဲ တွေ့တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါ အောင်မြင်သွားရင် တို့ဆေးခင်းတွေကို ဓားနဲ့ လိုက်ယမ်း ပစ်ရုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုချက်ချင်းမှ မရတာကြီးကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ယခု ပြန်ကြည့်မိသောအခါ ထိုသို့ မယူဆမိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ထဲမွာ တစ္မ်ိဳးႀကီးပဲ ဆရာေလးရာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ်တလာက အံ့အားသင့်သွားဟန်ဖြင့် မျက်ခုံးကို ချီထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပွဲကြီး ဖြစ်ပွားလာခြင်းဖြင့် ပါလက် စတိုင်းဒုက္ခသည်များအတွက် မည်သည့်အကျိုးကိုမှ ကျွန်တော်မမြင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါေပမယ့္ မေျဖႏုိင္ရင္ေရာ ဆုိတဲ့အေတြးကုိ ဘယ္ေတာ့မွမေတြးပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ယောက်သောသူက သူမဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေမာ္ကြန္းသတင္းစာတုိက္မွ သတင္းေထာက္က ဘာျဖစ္လုိ႔ ဖုန္းဆက္တာလဲ ဟုသာ ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လျှောက်လမ်းအတိုင်း လျှောက်လာပြီး ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ အခန်းတံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲသည်အခါမှာဆိုရင် သူအိပ်ရာ စက်ခန်းထဲမှာ မနေတော့ဘူး၊ အပြင်ထွက်ပြီးတော့ ဟိုလျှောက်သည်လျှောက်၊ ဟိုငေး သည်ငေး တွေးချင်ရာ တွေးနေရော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂိတ်ကနေ ဝင်တာက အနီးဆုံးနဲ့ အမြန်ဆုံးလမ်းပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘိဓမ္မာတွင် အခြေခံကျသော အနွယ် တခုကို ထပ်မံ၍ တိုးချဲ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကၽြန္မ သိသင့္ပါတယ္ မမရယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှဲလ်ဟာ ရောင်းအားပမာဏ တချို့ကိုသာ လက်လွတ်ဆုံးရှုံးခဲ့ ရပေမဲ့ အေးအေးလူလူငြိမ်မနေခဲ့ဘဲ တန်ပြန်ထိုးစစ် ဆင်နွှဲခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြောက်ဖွယ် ကာလကို ဆုံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးလြားရသေညျ နှေးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖေဖေ့လို ရိုင်းရိုင်းကြမ်းကြမ်း ယောကျ်ားကြီးမျိုးကို မတွေ့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို လုပ်လိုက်တာနဲ့ မင်းတော့ ဒုက္ခရောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ဘုရားပေါ်တွင် အကျွန်ုပ်သည် အထူး ထူး အထွေထွေ ကြုံရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနောင်မင်းသားကြီးရဲ့ အလေ့အကျင့်က တစ်ခုခုဖြစ်ရင် ဓားဆွဲလေ့ရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂြိုးဆကျက သူ့ကို ဖကျနမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးလျှင် လက်ထောက်မင်သေ့ဆရာတို့အား နံ့သာခွက်ကို ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်္ကျီအဖြူလေးသာ နွမ်းပြီး ဝါလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဧည့်သည်တော်တွေ အားလုံး လက်ခုပ်တီးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှကျစရာအိမျ မဟုတျတောငျ အားနာဖို့ကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဈြတီးတိုကျတှမှောဆိုရငျ နှဈကပျြထကျ မအောကျပါဘူး အဈကို သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညစာ စောစောစားမယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်လိုနှင့်ပဲ တစ်နေ့တော့ ကိုမောင်နှင့် ချိန်းတွေ့ပြီး ပြန်လို့ မဖြစ်တော့ဘဲ ခိုးရာလိုက်ပြေးခဲ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆယ္တန္းစာေမးပဲြ ေအာင္စာရင္းၾကည့္စဥ္ကထက္ ပို၍ ရင္ခုန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကို ဒုက္ခ ပွေအောင် ဂြိုဟ်မွှေခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလိုစာခြုပျမြိုးတှငျ သူလကျမှတျထိုးသညျဟု သမိုငျးတှငျ အပါမခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျီဩမေတြီပုစ္ဆာ တစ်ပုဒ်လို အဖြေကိုသိပြီးသားဖြစ်ပါလျက် ထိုအဖြေကို မရရအောင် လိုက်လံ ရှာဖွေရသလိုမျိုးပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒျေါလေးနုသညျ မှတျလညျးမှတျမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟောဒီမှာ လိမ်မျောသီးနှဈလုံးလညျး ပါလာသေးတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာကာယူကီက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုရှငျ့၊ လူတှရေဲ့ နှလုံးဟာ ဘယျဘကျမှာ ရှိတယျ မဟုတျလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုညမှာပင် အိုမာခယမ်တစ်ယောက် အလာမွတ်ခံတပ်မှ ဘေးမသီရန်မခဘဲ ထွက် ခွာသွားနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္မကသာ လက္ယမ္းျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရင်လို ပိန်ပိန်ကိုင်းကိုင်းလေး မဟုတ်တော့ဘဲ အနည်းငယ် ပြည့်လာပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပ်သမားများ၊ ဈေးဆိုင်ရှင်များ၊ အမျိုးသမီးများသည် သတင်းကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကမူ ဤသို့ လာနေသည်ကို ဘာမျှ အရေးတကြီးထားမည် မဟုတ်ဟု ဒေါ်လေး ပစ်တီ ဝိုးတိုးဝါးတား ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာပျေါ သူ လကျတငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကြည်ညိုလေးစား၍ ကိုးကွယ်ခဲ့သည့် ဗီးလာ့ဒ်သည် အဘယ့်ကြောင့် ဤမျှ ယုတ်ညံ့သိမ်ဖျင်းသွားရသနည်းဟု သူမစဉ်းစားချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေချိုးချင်လျှင် ကျိုုက်ကဆံအားကစားဝန်းထဲက အားကစားသမားအချို့တည်းခိုလျှင်ချိုးရန် လုပ်ပေးထားသည့် ရေကန်တွင်သွားချိုးရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖမ်းပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတှကေို သနားလို့တော့ မလှတျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် စိုးရိမ်မှုသည် သူ့စိတ်ကို ကိုက်ဖြတ် ဝါးမျိုလျက် ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ့်ထက် အဆင့်မြင့်သူနဲ့တွေ့တဲ့အခါ မုဒိတာပွားလို့ ဝမ်း မြောက်နိုင်မယ်၊ ကိုယ်နဲ့အဆတူသူနဲ့တွေ့တဲ့အခါ မေတ္တာထားလို့လေး စားနိုင်မယ်၊ ကိုယ့်အောက် အဆင့်နိမ့်သူနဲ့တွေ့တဲ့အခါ ကရုဏာများလို့ သနားနိုင်မယ်ဆိုရင် ဘယ်သူ့ဘ၀၊ ဘယ်သူ့အဆင့်အတန်းကြောင့်မှ ကိုယ့်မှာ မာန်မာန ဖြစ်လာစရာ အကြောင်းမရှိတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမလညျး ဘာမှ မတတျနိုငျဘူးလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ တော်တော်ချစ်ရှာကြောင်း စိုးချစ်သိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆင်ကလဲရားဆွေမျိုးအုပ်စု၏ အကြီးအကဲနှင့် သွေးသားဆက်နွယ်နေသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရင်ဝယ် စိတ်လေး မရှုပ်တရှုပ်နှင့် ထွေးသည် ခြံတွင်းသို့ ဖြည်းညင်းစွာ လှမ်းဝင်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သားနဲ့ ပလူးလိုကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျမှ အိပျရာက နိုးလာသလို မိမိပေးသော ပနျးကိုငျးကို လှမျးယူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောကျတဈနေ့ နံနကျတှငျ အငျဖာဒူး ရောကျလာ၍ ကှာလာ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သားရေအိတ်တွေထဲမှာ ဆေးဝါးတွေ ထည့်ထားပြီး နောက်ဘက် စတီးဗူးထဲတွင် ဆေးသုံးအပ်၊ ညပ်၊ ခွဲစိတ်ဓားနှင့်ပတ်တီးလိပ်စသည့် ကရိယာတန်ဆာပလာတွေ ထည့်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှကျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုကျေးဇူးသည် နောင်အခါ အကျွန်ုပ် ရေးသား ခဲ့သော ရုပ်ရှင် အနုပညာနှင့် ရုပ်ရှင် အတတ်ပညာ ကျမ်း ပေါ်ပေါက်ရေး အတွက် အထောက်အပံ့ ဖြစ် လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပူဖောငျးက ဖေါကျကနဲ ပေါကျထှကျသှား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ရှတေို့းလိုကျသညျနှငျ့ သနေတျသံ ဟိနျးထှကျ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍ ဂုဏျတငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်သင့်ပြီပေါ့ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်ပ တော်လိုက်တာ၊ကဲ ဟောသည် ချပ်ကြီးထဲမှာ ထဆင် ထူးလိုက်ရှာစမ်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကားကို မောငျးထှကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအခြိနျတှငျ ဘောငျယိနျး သူ့အနီးတှငျ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ နငျ ခရီးတဈခုကို သှားသငျ့တဲ့အခြိနျမှာ သှားရမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို မွေးရသဖြင့် ဝမ်းရေစပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ချစ်အေးတို့ရဲ့ အုပ်စု ခေါင်းဆောင် စိုးမြင့်ကတော့ ခပ်ပြောင်ပြောင်ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူ့အသက်ကို ရှင်အောင် လုပ်ချင်သည့် လူငယ်ဆရာဝန် တစ်ဦး အဖို့သော်မူ ထိုနေရာသည် လွန်စွာ စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ် ကောင်းသောနေရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ္ေယာက္မွာ မ်က္ႏွာစိမ္း ဂ်ပန္ျဖစ္ေသာ္လည္း က်န္တစ္ေယာက္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔စခန္းမွ ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာကိစ္စလဲ ဆိုတာတော့ အရင်ပြောမှဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထင်းခုတ်ရောင်းကြလို့ စီးပွားရေးမဆိုးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နတ်ပန်းတစ်စည်း ပြီးတော့မှ ကိုကျီးညိုကို ဖျတ်ခနဲ သတိရပြီး နှစ်စည်းဝယ်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူဌေးဖြစ် ခွေးဖြစ် လောင်းကစားတာမျိုးကိုတော့ ဖေဖေ မလုပ်လိုဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲသညျဟာ ကြှနျတျော နားလညျတဲ့ ဆိုရှယျလဈ သဘော တရား အတိုခြုပျဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတေျာ့မှာတော့ မရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မောပန်းသည်၏ အဆုံး၌မူ မန္တ လေး သို့သာ ပြန် ရောက်ခဲ့ရပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါပေမယ့် ဇာတိသရ ဉာဏ်ကရတဲ့ အဖြေနဲ့ အိပ်မွေ့ချခံရပြီး ရတဲ့အဖြေက အတူတူပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြေထောက်တွေကလည်း ထုံကျင်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမဲ့ သူ့အမေကိုပဲ အပြစ်ထိုးတင်လိုက်တာလည်း မကောင်းပါဘူးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောသညျ စညျးမဲ့ကမျးမဲ့ နိုငျလှနျးလှသော လူတဈစု၏ အလယျတှငျ မြားစှာစိတျဆငျးရဲခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအကြောင်းအရာ သုံးရပ်ကို ရောက်နိုင်သမျှ အမြင့်ရောက်အောင် သူချီမ ပြပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အို၊ မစုပ်အောင် လုပ်မှပေါ့၊ ကြီးရင် ပါးစပ် ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ရွှေဝါ၏ ပြောင်းလဲမှုကို အံ့ဩနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင်ကိုလည်း တချက် တချက် လွှမ်းခြုံကြည့်မိသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြား၍မျှ မလျော်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ အသကျမှနျမှနျရှုနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယ်ခန္ဓာထဲက အသက်ရှင်ခြင်းများကို အေးစက်သော လက်တစ်ခုက ဆွဲနုတ်ယူငင်ခံလိုက်ရသလို အေးခဲနာကျင်စွာ လှိုက်ဟာသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခပ်တိုတိုပြတ်ပြတ် ညှပ်ထားသော ဆံပင်တိုတိုအောက်တွင် သူ့မျက်နှာရှင်းရှင်းက ပိုပြီး ထင်ပေါ်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီတော့ သူ့နောက်ကြောင်း ရာဇဝင်တွေကို လိုက်ပြီးစုံစမ်းနိုင်တဲ့ အရည်အချင်းမျိုး မရှိသူ၊ သိသွားရင်လည်း ဇွတ်မှိတ်ပြီး ရှေ့ဆက်တိုးမယ့် ခပ်တုံးတုံး၊ ခပ်ညံ့ညံ့၊ ခပ်အူအူကောင်မျိုးကို ရွေးချယ်မှ ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အကယ်၍သာ ဤအရာသည် ခဲနေသောပစဿ္စည်းတစ်ခုခုဖြစ်ခဲ့ လျှင် ရေခဲအရည်ပျော်မှတ်ထက် မြင့်မားသော အရည်ပျော်မှတ်ရှိသည့်ပစဿ္စည်းမျိုးဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ပတ်ဝန်းကျင် လုံခြုံရေးကို တာဝန်ယူရသော ရဲသားသည် မျက်နှာထား ခပ်တင်းတင်းဖြင့် အခင်းဖြစ်သော လုံးချင်း တိုက်အိမ်၏ အပေါက်ဝတွင် ရပ်စောင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တို့မြားနယျက လူတှကေ ဒါလောကျနားဝေးဖို့ မကောငျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုင်ထိလျှင် ငါးမှတ်ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤတွင် သူမသည် အထီးကျန်လို ဖြစ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္တစ္ခုက စာေရးေနရင္းနဲ႔ အျခားဆီ အာ႐ံုေရာက္သြားတတ္တာကို ကာကြယ္ဖုိ႔အတြက္ ကြၽန္ေတာ္စာတစ္ပုိဒ္ျပီးမွ အျခားတစ္ခုခုကို ထျပီးလုပ္မယ္လုိ႔ ပန္းတုိင္အေသးေလးခ်မွတ္ထားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှစေငျအစားဒဈစကိုရှကေိုအစားထိုးလာရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခရစ်စတိုဖာ မကျြမှောငျကုတျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလှယျနှငျ့ သစ်စာတျောခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခု ပြောမှာကတော့ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေရဲ့ အမိန့်တော်ကို ထမ်းရွက်ဖို့ အီလက်ထရွန် တွေကို ဘယ်လိုထိန်းကျောင်းခဲ့သလဲ ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာအဓိပ်ပာယျမှ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျလောကျ အံ့ဩ စရာကောငျးလိုကျတဲ့ စကားလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိတို့ တဈအိမျသားလုံးကတော့ ခံစားဖူးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးထှနျးဇျော၏ ညှိုးရျောနသေော ဝါကငျြ့ကငျြ့ မကျြနှာသညျ စှမျးပိုငျ၏ အတှေးအာရုံထဲတှငျ ပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှုမြင်နိုင်ဖို့အတွက် ကျင့်ကြံအားထုတ်မှု လိုအပ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်လည်း ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင်ကို ဖွင့်ပြောပြလိုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ချိန်းဆို တွေ့ဆုံကြသည် ဆိုသည်မှာ ယောကျ်ားကလေးတစ်ယောက်အဖို့ မထောင်းတာလှပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂျိုကားစိတ်ထဲ၌ သူအသက် ကြီး၍ ပင်စင်မယူခင် ကျောက်တုံးများ များ စုပုံပေးခဲ့ရလျှင် တော်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့လှုပ်ရှားမှု တွေက တိတိကျကျ၊ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရပ် ငါးတောင်လောက် ရှည်သော အင်္ဂလိပ်တို့အား သူ၏ စိတ်ဓာတ်ရေး လက်နက်ဖြင့် တိုက်ပွဲဝင်ကာ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးကျယ်ဆုံး အင်ပါယာကြီးအား တစ်နေ့သောအခါ ဖြိုခွဲပစ်မည့် ဂန္ဒီကလေးသည် ထိုနေ့က ထိုကဗျာကို အကြောင်းပြု၍ တစ်သက်မမေ့နိုင်သော အတွေ့အကြုံတစ်ခုကို ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးဟန်တင် လက်ထက်က စ၍ ခွဲစိတ်ရာတွင် နာမည်ရရှိခဲ့သော မြေလတ်ဆေးရုံမှာ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်လက်ထက်၌ နာမည်ကောင်းရကာ ပိုလို့ နာမည်ကျော်ကြားလာခဲ့သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်ကို မကြည့်ဘဲ ထိုင်ခုံမှာ နောက်လှန်ထိုင်ရင်း မျက်နှာကြက်ကို မော့ကြည့်ပြီး ဆက်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသဈအသဈသော အရာတှေ၊ အသိပညာတှကေ လကျရှိ သိထား တတျထားတာတှကေို အစားထိုးနရောယူသှားမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသံသည် ကျွန်မ၏အထက်တည့်တည့်မှ လာသလား၊ စံကားဖြူပင်၏ နောက်တည့်တည့်မှ လာသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတန်းသူ အတန်းသားတွေရှေ့မှာ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် လုပ်မှာကို သုစိုးရိမ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကားရစ္ဘက္က ဧည့္သည္ေတြ လာၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့သည် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းအပြင်သို့ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြခန်းထဲတွင် နာမည်ကျော် ရွန်မနေ ပန်းချီကားကြီးကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် တောင်လေးလုံးရွာသို့ ရောက်သောအခါ ခြေမသယ်ချင် လက်မသယ်ချင် ဖြစ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာတင် တိုက်တွန်းသဖြင့် သူတို့ တိုက်ခန်းသို့ ကျောင်းဆင်းတိုင်း ဝင်လည်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနောက် ပြန်လာပြီး ဂျဲနက်၏လက်ကို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး နမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်ပြီး ခွဲလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါသင်တာကို ကြိုးစားပြီး ဂုဏ်ထူးတွေဘာတွေနဲ့ ရအောင်ဖြေနိုင်ရင် ငါ့ကို ကျေးဇူးဆပ်တာနဲ့ အတူတူပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တခြားရော ဘာပြောစရာ ရှိသေးလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုပြီး တိုင်ကပ်နာရီကြီးကို ကြိုးတပ်ပြီး လည်ပင်းမှာ ဆွဲပေးတာမျိုး။ မင်းလူ ရေတမာ
လူဇင်က မကြားလိုက်သဖြင့် ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ထဲကမူ တိတ်တဆိတ် ကျိတ်၍ ကြံစည်ဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပျရညျမတူတာပဲ ရှိမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တငျးနဈကစားကှငျးကို ဝိုငျး၍ ကုလားထိုငျမြား ခထြား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘရီကျူးနှင့် ဂရမ်ဒယ်တို့၏ ရန်ပွဲသည် တနှစ်မျှကြာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူသညျ ဝငျးထဲသို့ ဝငျလာကာ ဆငျဝငျ အုတျလှကေား အတိုငျး တကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာက ကာယကံရှငျကို တိုကျရိုကျ မေးစခေငျြတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုလုပ်ငန်းအတွက် ကျွန်တော်သည် နေ့စဉ် တစ်နေ့လျှင် လေးနာရီ၊ ငါးနာရီခန့် အချိန်ဖြုန်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုိ႔ေၾကာင့္ တံခါးမႀကီးကိုလည္း ေသာ့ခတ္ထားမည္မွာ သံသယျဖစ္ဖြယ္ မရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗီးလာ့ဒ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုး သူ့ဘာသာသူ လုပျနိုငျတာတှေ မရှိတော့သလောကျပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့တိုင်အောင် သူ့တပ်သည် ရှစ်ရက်အတွင်း တပ်သားသုံးပုံတပုံ ကျဆုံးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော တုနျသောအသံ မဟုတျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုလိပ်အရာရှိသည် တစ်ချက်မျှ တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားပြီး မြေကြီးပေါ်သို့ ဗိုင်းခနဲ လဲကျကာ သတိလစ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင်စိန့်မှာ အလွန်ရှားပါးသူ ဖြစ်သဖြင့် ထိုစကားကို သဲကွဲစွာ ကြားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
႐ံုးေအာက္ထပ္သို႔ ဆင္းလာၿပီး သူ႔ကိုယ္သူ စိတ္ေပါ့ပါးသြားေအာင္ ဟိုဟိုသည္သည္ ေလွ်ာက္ၾကည့္ရင္း လမ္းေလွ်ာက္လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်နှစ်နွေဦးကာလတွင် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် သမီးငယ်များကို ကိုယ်စီပိုက်ချီလျက် ဖူးဝေသို့ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးမြားသညျ ဒေးဗဈအားအပျေါတှငျ စိတျဝငျတစား စူးစိုကျနမေိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေး၊ ဒေါ်စုကြည် ခြံပြင်ထွက်ပြီး တင်ဝင်းမျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါက အစိုးရတွေ တုံ့နှေးလို့ တင်နေတဲ့ အကြွေးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုကြည့်စမ်း လာဇာချုဆိုတဲ့ကောင် လယ်ကွင်းတွေထဲက ဒီအမြစ်တွေကို ယူလာတာ ငါကိုယ် တိုင် သေသေချာချာ မြင်ခဲ့ရတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသံက တိုးတိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ စမ်းချောင်းမှာ ရောက်နေကြောင်း ဖုန်းလှမ်းဆက်သဖြင့် ကိုသာမန်ကို သွားကြိုခိုင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာအိတ်တစ်ထပ် ကြီးကိုင်ထားသော အမှုထမ်းတစ်ယောက်သည် ဆင်းလာသူတစ်ဦးချင်းလက် သို့ စာအိတ်တစ်လုံးစီဆီး၍ ဝေပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာလို့ ဒီလောက်လောနေရတာလဲ မေဇော်၊ ထမင်း အရင်ပြီးအောင် စားမယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောကြီးမျက်မဲထဲ သွားနေစရာတောင် မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ ကြှနျတေျာ့ ရငျထဲမှာလညျး အဆှေးသားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေတ္တာအစုတ်တစ်လုံးနဲ့ အိပ်ရာလိပ်ကလေးကို တိုက်ခန်းကြမ်းပြင်ပေါ်ချပြီးပြီဆိုတာနဲ့ ရန်ကုန်ရဲ့ ဒုက္ခတွေထဲက တစ်ခုဖြစ်တဲ့ နေရေးအတွက်တော့ ခဏတာအဆင်ပြေသွားခဲ့ပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပူလဲ သက်သာတယ်တဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းကင်ယံမှ ကြည့်ပါက နေရောင် လောင်ကျွမ်းမှုကြောင့် နီကျင်နေသော ကျောမွဲကြီးတစ်ခု။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီကိစ်္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တပည့်တွေကြားထဲမှာ အမျိုးမျိုး ပြောလာကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိသားစု တဈစု ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားပေါ်မှ ဆင်း၍ ကန်ထရိုက်တိုက်၏ တံခါးမကြီး ရှိရာသို့ ဦးတည်သွားနေသော ဟိရောမိကို ငေးကြည့်နေပြီးနောက် အဆောက်အအုံဆီသို့ အကြည့်ရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မလိုတော့ဘူး၊ ခဏအတှငျး စလေိ့မျ့မယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရာဝတ္တုတွေ အားလုံးနဲ့ ပြန်စုပေါင်း သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနေ့ညကတည်းက အကြိမ်ပေါင်း ရာနှင့်ချီပြီး သူ့ကိုယ်သူ မေးနေသည့် မေးခွန်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူခွဲစိတ်ကုသနေသည်ကို အကဲခတ်ရုံဖြင့် သူ့ကျွမ်းကျင်မှုကို မှန်းဆနိုင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်သည် လက်ရှိဘဝကိုမေ့ကာ စာရေးဆရာတို့၏ သမထဖြင့် စိတ်ကူးယဉ်ဈာန် ဝင်စား၍ စာရေးနေရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး အတိုချုပ်ပြောရသော် မြင်းလှည်းသမားကို မြင်းကန်၍ ရှိတဲ့ မြင်းနှင့် လှည်းသာမက အိမ်ပါ ရောင်းပစ်လိုက်ရပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ဟန်ပန်အမူအရာဟူသမျှသည် သူကိုယ် တိုင်နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးကို ရွှင်ပြုံးကြည်နူးစေသည် ချည်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ငိုယိုပြီး ကျွန်မကို ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာက အလိမ်ကြီးပါ၊ ငွေကိစ္စအကြောင်းပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိုးသားကလညျး လောကျငအောငျ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားအက္ခရာများနှင့် မတူသည့် အချက်မှာ နွီစူး၏ အက္ခရာတစ်လုံးချင်းစီတိုင်းတွင် သီးခြားအနက် တစ်ခုစီရှိသည်ဟု သတ်မှတ်၍ မရနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရုတ်တွေ ညီမနဲ့ အစ်ကိုလေး ဒီလို ဆက်သွယ်နေကြတာကို ကြိုက်မယ်မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုခိုငျးသော ဟုချေါသော ကြှဲသားစဉျးကောဟငျးခြိုကို ခမ်မတီးမြား အထူးနှဈသကျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်သည် ကောင်းမြတ်ကိုပင်လျှင် မိမိတို့ရှေ့မှ တင်လိုက် သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေပြည်တော်၏ အပြင်သို့ ရောက်ခါမှ အေးအေးလူလူ နားနေခွင့်ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောင့်တင်း သန်မာပြီး လှပပြေပြစ်သည့် သိဒ္ဓတ္ထသည် အလွန်တရာသိမ်မွေ့ နူးညံ့စွာဖြင့် မိခင် ကို ရိုသေသမှု ပြုလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝိုင်တန်ခိုးကြောင့် ကျွန်တော် မိုက်မှားမိခြင်းပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပန်းခုရှမ်းမှ ရင်သပ်ရှုမောဖွယ်ရာ ကျစ်တီးတောင်ကြီးများနှင့် မြစ်ဝှမ်းလျှိုစောက်ကြီးကို ကျော်ဖြတ်လာရာ ဘိန်းခင်းများ ဝိုင်းရံထားသော တောင်နံရံဘေးတစ်လျှောက်တွင် တည်ထားသော ရွာလေးတစ်ရွာသို့ ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြားဥကဿ္ကာခဲများကဲ့သို့ ရာမသည်လည်း မွှတ်နေအောင်လည်ပါတ်လျှက်ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ငပါနှင့်အတူ ရွာခံကာလသား ကိုရင်မိုးဝင်း၊ ကိုလေးပေါက်တို့ကတော့ မဖြစ်နိုင်ဟု ငြင်းကြသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြင်သစ် စာရေးဆရာက ပြင်သစ်လို ရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတင်းထိုးတင်သဖြင့် အလုပ်သမားတယောက်မှာ သွားတချောင်းကျိုးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ခါ ကားရှင်းသလို ရှိသော်လည်း ဖြတ်မကူးရဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုနေရာသည် စာသင်ကျောင်းနှင့် ဘာမျှ ထူးခြားလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု သူ ယူဆထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝေးသငျကြောငျးသားအမြားစုကတော့ ဒီလိုမဟုတျဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့နှစ်ယောက်၏စကားစစ်ထိုးပွဲသည်အရှိန်မြင့်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မသည် ခြုံစောင်ကို သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ ပြန်ခြုံပေးပြီးနောက် သူ့အတွက် သင့်လျော်သည့် ဆရာဝန်ကို ပင့်ဆောင်ပေးရန် စတင် ကြံစည်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ သူလညျး အခြိနျတနျရငျ လငျ့အိမျလိုကျသှားရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိန်ကြောင်လည်း ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး အိမ်ရှေ့ခန်းကို မျက်စိကစားကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်္ဂလာဆောင်ပြီးနောက်မှာတော့ အခုတစ်ကြိမ်က ပထမဆုံးအကြိမ်ပဲ အမေ့အိမ်မှာ အကြောင်းကိစ္စတစ်ခုခု ရှိနေလို့လား အဖေ နေသိပ်မကောင်းဘူး ကြားလို့ အလုပ်ပါးတုန်းလေး ပြန်ကြည့်ကြည့်တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျသဈ၊ အခနျးသဈ၊ နံနကျကိုလညျး နသေ့ဈဟု ချေါနိုငျသညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆီပိုက်အပေါက်ကလည်း တကယ့်ကို မှုံမှုံလေး ပလပ်က ဖြာထွက်နေသော မီးပွင့်ကလေးကလည်း မက္ကင်းနစ်မီးခြစ် ခြစ်သလောက်လေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကယ်၍ မင်းမှာ ပညာဗဟုသုတ မရှိခဲ့ရင် အကြောင်းအရာကို ကိုယ်တိုင်ရွေးပြီး မပြောဘဲ သူများပြောတဲ့အကြောင်းအရာကို မသိသားဆိုရွားစွာပြောတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားပွဲပေါ်မှ မုန့်အချိုသုံးခုက ခြောက်သွေ့လျက်၊ စားပွဲက သကြားရည်တို့ ဖြင့် စေး ထန်းလျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျ့ကြောကျခဲ မငျ့သဈပငျဟာ တကယျ့တကယျ အမှနျတရားတှေ ဟုတျရဲ့လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၎င်းတို့ အနက် နာမည်ကျော်ပြင်သစ်ကချေသည်တစ်ဦးဖြစ်၍ တစ်ခါက ဘိုနာပတ်၏အသည်းကျော် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော မတ်မွိုင်ဇာယ်ဂျော့နှင့်လည်း အဆက်ဖြစ်လျက် ရှိသည်ဟု သတင်းဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမနှင့် ကိုရွှေနီ ဘုရားဖူးသွားသည့်အတွက် ပို၍ အမျက်ထွက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲ တပြုံးပြုံးလုပ်နေလို့ သူဇာလွင်တောင် အမြင်ကပ်ချင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထွဋ်ခေါင် ပြောလိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မြလွင်ကလည်း ၀က်သားချက်တာ အလွန်ကောင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိမိ ရင်ထဲက ဒိဋ္ဌိနှင့် ဝိစိကိစ္ဆာ ကို ပယ်ပျောက်အောင် ကုစား ပေးနိုင်ခြင်းကို ဆိုလို ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်တုံးကျောက်ခဲများ ပေါများလှသည့် စပျစ်ခြံကလည်း နေရောင်အောက်မှာ ကျဲကျဲတောက် ကြည်လင် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာအလုပ်သမားများသည် ဗြိတိသျှမီးသင်္ဘောတစ်စင်းကို တိုက်ခိုက်လိုက် ကြသည်တွင် ခရီးသည်လေးဦး ဒဏ်ရာရသွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့စားကြီးတော်တော် မကျန်းမမာ ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သနားစရာေကာင္းလုိက္တာကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချာရုရဲ့ အချစ်ဟာ တခြား ဇနီးသည်တွေရဲ့ အချစ်လို အပြင် ထုတ်မပြဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ေဒၚေလး မူရာသည္ ေအးစက္စက္ဟန္ႏွင့္ပင္ ေမႊး အျပင္ထြက္သြားသည္ကုိ မႀကိဳက္သလုိ ၾကည့္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တချို့က ဂျရယ်လို လက်ဖဝါး ခြေဖဝါးမှ ထ၍ ကြီးပွား လာကြသူတွေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကရော ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှာခဲ့ရောပေါ့တျော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပန်းပဲဆရာ အဘိုးကြီးတယောက် သေပြီး၊ မိန်းမနှစ်ယောက် ဒဏ်ရာရသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း ဒါမျိုးကျ ပရဟိတစိတ်က အပြည့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသညျ သံသယစိတျမြား ဝငျလာမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြို့ကို သတျတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ကညျြဆနျနှငျ့တော့ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လက်ထပ်တဲ့ မိန်းကလေးဟာ ဘဝကို ရုန်းကန်နေတဲ့ မိန်းကလေးမျိုး ဖြစ်ရမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်တော၏ အဝင်တွင် သစ်သားဖြင့် အခိုင်အခန့် ဆောက်ထားသော နတ်စင်တစ်ခုကို တွေ့ခဲ့ရတော့ အံ့သြသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီနေ့ သောကြာနေ့ဟ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့သော ဝေဖန်ရေးဆရာများကမူ ဖော့ကနားသည် ယနေ့ ကမ္ဘာကြီးတွင် အထင်အရှားရှိနေသော တဏှာရာဂနှင့် သေခြင်းတရား တို့ကို အရင်းအမြစ်မှနေပြီး ရေးဖွဲ့နေသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာသာတရားတှေ ရဲ့ ကမျြးဂနျတှမှောတောငျ ကမ်ဘာတညျစကတညျးက အခဈြကိုတှရေ့တယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကမ်ဘာကြျော မှျောပုလှေ သီခငျြးလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုရိုးကလေး ဟိုဘက်မှာ ဧရာမခြံလွတ်ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေလ ၂၁ ရက်၊ အေးမြသော ဒေသဖြစ်၍၊ ၁၁ နာရီမှ စတင်ထွက်ကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟငျ့အငျး၊ မဟုတျပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနျြ ပနျးပှငျ့လေးကို ရှိုကျမှေးလိုကျသောအခါ မကျြနှာနှေးပူသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တင်ပါ၊ ခင်မင်သူပါ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အိမ်သို့ ပြန်ရောက်နေလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောနဲ့ အတူတူ လုပျတာပါ ခငျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှု စစ်နေစဉ် အခါမှာလည်း တရား သူကြီး၏ ဘက်လိုက်မှုများကို အကြိမ်ကြိမ် ကြုံတွေ့ ခဲ့ရပေရာ အကျွန်ုပ် အဖို့ ထိုအမှု ရှုံးသည်မှာ အဆန်း မဟုတ်သော်လည်း မိန်းမသားဖြစ်သူ မိရွှေသက်အဖို့မူ ကြီးကျယ်သော စိတ်ဒုက္ခကြီး တစ်ရပ် ဖြစ်ခဲ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုးရိမ်ကြောက်လန့်နေ၍ မပြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန် အရောင်းအဝယ် လုပ်သည့် မှောင်ခိုသမားနှင့် စကားမပြောလိုဟု ဇွတ်ငြင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီနောက် ကမ္ဘာကြီးကို ရေလွှမ်းမိုးသွားခဲ့ပြီး ဥတနပုရှတင်မ်ရဲ့ မိသားစုနဲ့ ကမ္ဘာပေါ်က ရှိရှိသမျှ သတ္တဝါမျိုးစိတ် အထီးအမ တစုံစီတို့ဟာ လှေသင်္ဘောကြီးနဲ့ အဆုံးမရှိရေပြင်ကျယ်မှာ မျောလွင့်နေခဲ့ရသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သင်အချိန်းအချက် ပျက်သွားကြောင်းကို ဘယ်သူမှ မပြောနဲ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေရဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးဆက်တွေဟာ နေမင်းကြီးကို ကိုးကွယ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တခါတလေ ဆံပင်ဖုတ်ကိုဆဲဲပြီး ပါးတွေထုံသွားအောင်ကို ဘယ်ပြန်ညာပြန်ရိုက်တာမျိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါပေမဲ့ ကင်းဝန်မင်းကြီး နဲ့တော့ တော်တော်စကားပြောရလိမ့်ဦးမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပျလှမျးလှမျးမှ ထှကျပျေါလာနသေညျ့ ပနျးကနျသံမြား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့လေယာဉ်ဆိုက်ပြီး အချိန် ဆယ့်ငါးမိနစ်ခန့်မျှအတွင်း ရိုးရွိုက်စ်ကားသည် လေဆိပ်မှ ထွက်ခွာလာနိုင်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်မှာ ရှာမာက မေတ္တာသက်၀င်သည် ဟုဆိုလျှင် ကန့်ကွက်ဘွယ်ရာအကြောင်း မရှိသဖြင့် ထိုမိန်းကလေး၏ မျိုးရိုးဗိဇ ဇစ်မြစ်ကိုပင် စုံစမ်းခြင်းမရှိတော့ပဲ မသိလိုက်မသိဖာသာနေခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤရုရှားတပ်ရင်းများကား ရွှန်ဂရာဘန်တိုက်ပွဲတွင် ငါတို့တပ်များက အောင်ပွဲခံလိုက်သော တပ် ရင်းများပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အျပင္အပတြင္လည္း အေမွာင္ႏွင့္ မည္းမည္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမ္ဘာမြေရယ်လို့ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီးတဲ့နောက် နှစ်သန်းပေါင်း တထောင် ကျော်လောက် အဲဒီလို ဥက္ကာစိုင်တွေ၊ ဥက္ကာပျံတွေရဲ့ ထိမှန်ခြင်းကို တရစပ်ခံခဲ့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုလေသည် အိပ်ငိုက်ရင်း မြင်းကို စီးလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားေျပာသံမ်ား၊ လင္ဗန္းေရြ႕သံမ်ားကို ၾကားေန ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် အာလူးများကို စက်ကူအိတ်တစ်လုံးထဲ ထည့်ပြီး ထိပ်ပိုင်းကို ဂရုတစိုက် ခေါက်၍ လိပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအများသည် ဝေးလံသော အရပ်ဒေသ တစ်ခုမှ ရောက်ရှိလာ သည့် ခရီးသည်တစ်စုကို လမ်းဖယ်ပေးကြသဖြင့် ဤသို့ ပိတ်ဆို့ သွား ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမြိုးသမီးနှငျ့ မငျးညိုက ကျောဖီ၊ ကြှနျမအတှကျက ပေါ့ကာအောရငျ့ချြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နယ်စားကြီးက စာကောင်းကောင်းမတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကသှေယျသညျ မိမိ၏ဘဝ အကြိုးပေးကို ဝမျးနညျးမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှစ်ပတ်ရှိပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် လူက တစ်ချိန်လုံး လျှောနေသည့်အခါ သတိထားပြီး လိုက်ရတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ္ကို႔ မ်က္ႏွာေပၚမွာ ကၽြန္မ ျမင္ေနရတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုထက်ထိ ဒီတောင်မှာ ကြိုးကြာတွေ မနားဘူးဆိုတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရူးကိုမှ ယောက်ျားလုပ်ရမလားဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္သီခ်င္းကို ဆိုရသည္ ကလည္း ရာဇဝင္ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အေလာင္းျပန္ေတြ႕ေတာ့ အဲဒီအဝတ္အစားေတြ တစ္ခုမွ မရွိေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လီလီကိုယျတိုငျက တော့ ရောဂါစကျစငျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည္ တနလၤာေန႔မတိုင္မီ ရက္မ်ားအတြင္း ေဝမိုးေအာင္ကို သတိရေနဦးေတာ့မည္ဟု စိုးရိမ္ မိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဖေဂျုတ်သည် လူတစ်ဦးချင်းစီ၏ မျက်နှာများကို လိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးပညာလောကတွင်တွေ့ရခဲသော လူနာမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ပါးစပ်မှာ ခြောက်သွေ့လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ၿပီးေတာ့ ႀကီးေမကဲ့သို႔ေသာ အဘြားႀကီး တစ္ေယာက္သည္ သူေျပာသမွ် ေခါင္းတညိတ္ညိတ္ နားေထာင္ေနမည့္သူမ်ိဳးသာ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းပြီလေ၊ အဲဒီအတိုင်း ဆက်လုပ်ပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သွေးသွင်းတဲ့အရှိန် ကြောင့်လည်း ဖြစ်မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သဈတငျကား လမျးသညျ ရှံ့ဗှကျမြား ထူလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုသာမန်သည် ကားရှေ့မှန်ကို ကြက်မွေးတံမြက်စည်းနှင့် ဖုန်ခါနေ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမျိုးသမီး၏ ဟန်ပန်သည် အေးဆေးငြိမ်သက်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်ဝမ်းသာပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခြေထောက်ကို လှုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသာ သည်လိုဖြစ်မသွားလျှင် သူတို့နှင့်သူ မိတ်ဆွေ ဖြစ်တော့မှာ သေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောစရာ ရှိသည်ကို မကွယ်မဝှက် တဲ့တိုး ပြောတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင် မောင်လတ် ကိစ္စတုန်းက သူ ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် ဘယ်လောက် စိတ်ဒုက္ခ ရောက်ခဲ့ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါကတော့ ကြှနျတျော ကိုယျတိုငျ တှလေ့ာရတယျဆိုတော့ ယုံပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မပြောပြနိုင်စရာလည်း မရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သုံးလတစ်ကြိမ် အဲဒီစာရင်းထဲကို ငွေထည့်ပေးမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြားဆေးရုံ အလုပ်တွေ အောက်ခြေသိမ်း လျှောက်လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသို့နှင့်ပင် မမြလေးသည် ရသေ့မကြီးထံ၌ ပညာဆည်းပူးခဲ့ရာ ၄င်းအနေနှင့် အိပ်မက်မျှပင် မမက်ဖူးသော ပညာများကို တတ်မြောက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မငျ့အဈကို မငျးကြျောကော သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရနေညျးနညျး ယူ ပေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်သော်ရှိ မဟုတ်သော်ရှိ ခင်နှောင်းတို့ကတော့ သည်လို ယုံကြည်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူလိုပုဂ်ဂိုလျမြိုးနဲ့ ပေါငျးတာကို ဖဖေသေဘောကတြယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ က ဝတ်စုံအိတ်ထဲသို့ နှိုက်၍ တစ်စုံတစ်ရာကို ရှာရင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သေပြီ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရေရာသော အနေအထား ကြောင့် စိတ်ဖြောင့်ဖြောင့် မနေနိုင်တာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မမေေ ကလဲ သိပျစိတျတိုတတျတာကိုးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီငွေတွေကို သူ ဘယ်က ရှာပြီး ပေးသလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဆင့်ဆင့်နိုင်လာသူ ဖြစ်သည့်အလျောက် ဦးရင်ညို နှင့် ယှဉ်ပြိုင်သတ်ရတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့မှာဖြင့် ဒီလောက် အပင်ပန်းခံပြီး စဉ်းစားပေးထားရတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခိုက် ကြင်ရာတော်မင်း သမီးကလေးလီဇာသည် ညည်းညူကာ သူ့ပခုံးပေါ်၌ သတိလစ်၍ သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သောကဝေဒနာ ခံစား နေရသူတွေကို သူ များ စွာ ကြုံဖူးခဲ့ပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှနျစှာမှ အရသာရှိလှ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သားရေးလိုက်တဲ့စာကို မေမေမျှော်လင့်နေခိုက်မှာလက်ခံ ရရှိပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြန်မြန်လျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် အစိုင်အခဲနှင့်ဓာတ်အားသည်သီးခြားတည်နေသောအရာများ မဟုတ်ဘဲ အနုပဋိလောမနည်းအရ အညမညဆက်သွယ်နေသောအရာဝတ္ထုများ ဖြစ်ကြောင်းကို တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပစ်လို့ ရပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချစ်ချင်လို့ ချစ်တာမဟုတ်ဘဲ ချစ်သင့်လို့ ချစ်တာမျိုးများ ဖြစ်နေမလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကၽြန္မ၏ အမူအရာကို ရိပ္မိသြားမွာ စိုးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေ့အပြုံးက စိတ်ချမ်းသာမှု အပြည့်ပေါ်သော အပြုံး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ ခပ်အေးအေးပင် ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင်စည်အားလုံး မီးခိုးရောင်၊ ကျွန်မ သစ်ပင်တစ်ပင်ကို အနီးကပ် စူးစမ်းကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရေးပေါ် ရောက်လာသော လူနာများကို ကူညီဖြေရှင်းပေးကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ပြည်မှာ ကျွန်တော်တို့ နေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်လည်း နင်တို့က ချိန်းတွေ့ကြမှာပဲဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင် မဖြီးနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတိမထားမိစဉ်မှာပင် သူ အရွယ်ရောက်လာခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထှေး ရငျကမူ ခုနျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုမှ ခဏခဏ ချူချာလာပြန်တော့ ပြည်သူ့ပစ္စည်းဆိုင်မှာ လျှောက်ထားတာ ရလျှင်ရ၊ မရလျှင်တော့ ရှေ့ဘီးလိုပဲ ဆောလစ်ပဲ စွပ်ရတော့မှာပဲဟု မောင်ချို အောက်မေ့မိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အားလုံးကို ကိုရင် အသေးစိတ် မြင်တတ် ပါပေရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ခြံများသည် အနောက်ဘက်တွင် ငှက်ပျော်ခြံများ ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျရှခေ့နျးရှိ ပကျလကျ ကုလားထိုငျပျေါတှငျ မှိနျးနသေော ပှငျ့ကောငျးကို တှရေ့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဖေကေ လညျခြောငျး ရှငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးကပ်ကြည့်သောအခါ ထိုအယူအဆအတိုင်း မှန်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆာဒါယုကိ၏ ရဲရင့်ပြတ်သားသော ယောက်ျားကြီးအသံကို ကြားရသောအခါ ကိုဆုကေသည် များစွာ ဂုဏ်ယူနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျလညျး ယူတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါတွေဟာ အားကျစရာတွေမဟုတ်ဘဲ အားပျက်စရာတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အိမျနှငျ့ သူ့ဘုရားကြောငျးကို ဗုံးခှဲဖကျြဆီး ခံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဓားမကြီးတစ်ချောင်း ပျောက်ဆုံးရသောကိစ္စဟု ဆိုသဖြင့် စာရှုသူများ၏ စိတ်၌ ထူးခြားသော အကြောင်းတစ်ရပ်မဟုတ်ဟူ၍ ယူဆကောင်း ယူဆမိကြပါလိမ့်မည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါဟာသာသနာပြုတစ်ဦး၊ အင်္ဂလိပ်သာသနာပြုဘုန်းကြီး တစ်ဦး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးလျှင် သံလိုက်တိပ်ခွေထဲ ထည့်ကာ၊ မော်စကို၊ ဝါရှင်တန်နှင့် ကန်ဘဲရားတွင် တည်ရှိသော ကမ္ဘာ့အာကာသစင်တာ အဆောက်အအုံကြီးများရှိ ဘဏ္ဍာတိုက်ကြီးတွေထဲ၌ ရှိနှင့်နေပြီးသား တိပ်ခွေများနှင့်အတူ သိမ်းဆည်းမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူဆဲရေးတိုင်းထွာသည့်စကားများထဲတွင်တိုင်း ပြည်သုံးခုမှ ကျေးတောသူမတစ်ယောက်၏စကားတွေ အကုန်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် ဆုံးကျတော့ ဘာမှ ဖြစ်မလာပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြူခံပေါ်တွင် အနီရောင်စာလုံးကြီးများဖြင့် ရေးထားသော သစ်သားဆိုင်းဘုတ်ကြီးတစ်ခု တောတန်းထိပ်က သစ်ပင်ပင်စည်တွေ ရှေ့မှာ ကန့်လန့်ဖြတ် ရှိနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇငျ့ရငျထဲမှာတော့ ထိတျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သောကျဆေး ထိုးဆေးတှကေို သောကျလိုကျ ထိုးလိုကျရတာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အားလုံးသညျ ပကျြစီးတတျသော သဘောရှိ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုတလော အလုပ်များတာနဲ့ သိပ်မဖတ်ဖြစ်ပါဘူး၊ ဟိုတုန်းကလည်း တ္ထုတွေပဲ ဖတ်ဖြစ်တာပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရက်ဆိုင်ထဲတွင် အကြာကြီး ထိုင်နေမိသဖြင့် ဤမျှ နောက်ကျ သွားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ချစ်အေးတစ်ယောက် ဝိဇ်္ဇာသိပံ်္ပနယ်မြေထဲ ပြန်လည်ခြေချခဲ့မိပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၁၀ ပေ ၂ ခန်းစာ အကျယ်ရှိသော ဆိုင်မျက်နှာစာတွင် ယင်းလိပ်တံခါးဖြင့် ပိတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြားစက်ပြင်ရုံတခုထဲတွင်မူ ကြိတ်စက်ကြီးတလုံး အကောင်းပကတိ ကျန်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် တို့ရှေ့ကရောက်နေပြီး ဟိုကောင်တွေနဲ့ တွေ့နေတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖွတ်ကြား စာရေးဆရာ စာရေးနိုင်မှ ထမင်းစားရသူ၊ စာရေးကွက်ဘဲ အမြဲရှာနေရသူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတွင်မူ ဝေဒနာတွေကြောင့် ရှုံ့မဲ့နေသည့် မီလာနီ၏ မျက်နှာကို ငေးကြည့်ရင်း ကမ္ဘာကြီးတွင် လူတွေ အများ ရှိပါလျက် ဤဗရုတ်ဗရက် ကာလကြီးတွင် မိမိ တစ်ယောက်တည်း ကံကွက်ကျားကာ အဘယ့်ကြောင့် မီလာနီနှင့် အတူ ဤနေရာတွင် ရောက်နေရသနည်းဟု စကားလက် စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးရောကျရှိနသေောနရောကို တှကျခကျြသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့အိမ်သည် အခိုင်အခံမဟုတ်သော ကျောက်တိုင်သုံးတိုင်ပေါ်၌ ခနော်ခနဲ့ ရပ်တည်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤ အကြောင်းတို့ကို မိမိတို့ ဥရောပတိုက်သားများအား သွားရောက်ပြောကြားမိလျှင် ထို ပြောကြားသူအား အရူးဟု ထင်ကြပေလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါအရင်က မကြားဖူးတဲ့ဟာမျိုးပါလားကွ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ကုလားထိုင်မှာ ပြန်ထိုင် ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုစာနာဂိက မျက်နှာကို အချိုသာဆုံး ပြုံးလိုက်ပြီး လက်ကို ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျနမေ့နကျတှငျ အိပျရာမှ နိုးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကပ္ပလီအဘွားအို၏ ရှေ့မှောက်တွင် ဒူးထောက်ပြီး မိမိအား ငရဲခန်းမှ လွတ်မြောက်အောင် ကယ်တင်ဖို့ တောင်းပန် ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရယ်လည်း မရယ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲလိုခညျြး ကြှနျတျောလုပျခဲ့ရတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေ စဉ်းစားတာ နှစ်နှစ်ကြာခဲ့လို့ ကိုကံဦး ဆယ့်ရှစ်နှစ်ဖြစ်သွားပြီး ကျောင်းမှာ ဘော်ဒါကျောင်းသားအဖြစ် နေခွင့် မရတော့ဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အထောက်အပံ့ ဆို၍ မည်မည်ရရ မရှိသည့် ပိစိညှပ် ပြင်သစ် သုတေသန အဖွဲ့ ကလေးက အောင်မြင်မှု ရသွားသည့်အခါတွင် အမေရိကန် သုတေသန အဖွဲ့ကြီးသည် နာလိုခံခက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မခေါငျညှယျက ဘောငျဟိနျးကိုလညျး လိုလိုလားလား ဖိတျချေါလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတှနေဲ့ သှားတှလေို့ကျပါ ဦးမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗီရိုကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြင်လိုက်ရသော မြင်ကွင်းက သွေးလန့်စရာပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကို ဓာတ်ပုံလည်း ရိုက်ပြခဲ့ကြပြီးပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖတ်ဖူးခဲ့ပြီးသည့် ဝတ္ထုတွေထဲမှ ဖြစ်စဉ်တွေကို စုပေါင်းနားလည်ပြီးတော့ ကိုယ့် ကိုယ်ပိုင် အဆိုတစ်ခု တီထွင်လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည် ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာဝန် စုံထောက်များ အထူးသိချင်သော လိင်ဆက်ဆံမှု ဆိုသည်မှာ သာမန်ဆက်ဆံမှုမျှသာမက ဆန်းဆန်းပြားပြား ဆက်ဆံပုံတွေလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုလောက်ဆိုရင် ကျုပ်ကို လူတွေက မေ့ကြရောပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာဘ်စားမှု၊ အကျင့်ပျက်မှုများကို ပြည်နယ် လူထုက တစ်ခဲနက် ဆန့်ကျင် ကန့်ကွက်ကြသည့် အခါတွင် ဘုရင်ခံ ဘူးလော့သည် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ ကွန်ဂရက် လွှတ်တော်သို့ တက်၍ ပြည်နယ် အခြေအနေကို တင်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမသား ချည်းဖြစ်၍ အချွေတာဆုံးသုံးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန်ပြုတ်၊ မြူစွမ်၊ ကွေကာအုတ်သောက်၊ အစာပျော့ပျော့ဆိုပြီးမုန့်ဟင်းခါးတွေလည်းမစားနဲ့ဦး၊ ဒီဆေးတွေကိုအစာစားပြီး သောက်၊ ဟိုဆေးတွေကတော့အစာနဲ့ ဝေးဝေးသောက်၊ မနက် နေ့လယ်ညနေဆိုပြီး ဆေးထုပ် ကလေးတွေထဲမှာစာပါ ရေးထည့်ပေးရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုသူက အောက်ပါအတိုင်း မမောနိုင်မပန်းနိုင် ရှင်းပြပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖဲင်နီသည်ဖြစ်သမျှအကြောင်း အကောင်းဟုသဘော ထားလိုက်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပေါ်ထပ်ကို တွဲပို့ ပေးရမလား၊ မင်း တစ်ယောက်တည်း မနိုင်ဘူး၊ သူ့ကိုယ်ကြီးက သိပ်လေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံပါတ္စဥ္ ရြတ္ၾကည့္စမ္း သင့်လူ ရာမ
အနီးအပါး ရွာများကလည်း တစ်ယောက်မျှ မသွားချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေမီလီ့ အသံကို ကြားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖခင်နှင့် သမီးဖြစ်သူတို့ ပကတိ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်ပင် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး စိုက်ကြည့်ရုံ ကြည့်နေဖြစ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သစ်ပင်ထိပ်ဖျားများပေါ်မှာ ခိုများ နားနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းစားပြီး အချိုပွဲအဖြစ်စားရန် သရက်သီးမှည့်တစ်လုံးကို လှီးနေရင်းက ကျွန်မ စကားစလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှပသော ကောငျမလေးတဈယောကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုမျှသာ ပြောနိုင်ပြီး သူမ ဆွံ့အသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားရဲ့ပိုင်ဆိုင်မှုအားလုံး ရေချယ့်ကိုလွှဲပေးတယ်ဆိုတဲ့သတင်း ရပြီးနောက်မှာ ရေးတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ့်ပြည့်ရှင် ဧကရာဇ်ကြီးရဲ့ ဂုက်အပြည့်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ခဏကြာတော့ ပြန်ဝင်လာပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင္းကို ဒုကၡမ်ိဳးစုံေပးမယ့္ ေဆြေတြမ်ိဳးေတြ ကိုယ့္မွာ မ်ားမ်ားစားစား မရိွတဲ့အတြက္ ဘုရားသခင္ကိုပဲ ေက်းဇူးတင္ရေသးေတာ့တယ္ကြာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်ပြီး ကျွန်မထိုင်ဖို့ ကုလားထိုင်ကို နောက်သို့ ရွှေ့ပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေရခ်ိဳးဖို႕ သူ ထြက္သြားေသာအခါ ခရီးေဆာင္သားေရအိတ္ထဲသို႕ လိုအပ္သည့္ ပစၥည္းမ်ားကို ကၽြန္မက ေရြးခ်ယ္ထည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမတမြိုးက ဗဒေငျ မေးရမှာကို အငျမတနျဝါသနာပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူတို့က ကျွန်မကို ချစ်သကဲ့သို့သာ သူ့ကို ချစ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြိုက်သည်ဖြစ်စေ၊ မကြိုက်သည်ဖြစ်စေ လက်ခံ ဆောင်ရွက်ရန် ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်တွင် ချီတုံချတုံဖြစ်နေသည့် ကိစ္စတစ်ခုရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့တည်းမဟုတ် ရဲဘက်က ပြောပြထားခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝီလီသည် သူနှင့် တူလေခြင်းဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုမလုပျ နိုငျလို့ကတော့ ဘယျတော့မှ စဈဟာ ပပြောကျမသှား နိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဟာ လူဖြူ၊ ဝါဇွန်ဂူရဲ့ ခေါင်းဆိုတာ သေချာရဲ့လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုဆိုရင် ကျွန်မ လုပ်ငန်းစနေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိပျခြိနျမှ မရောကျသေးတာဘဲ၊ အခုမှမှနျးလှဲစပဲ ရှိပါသေးတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့လက်အောက်ခံများသည် ဗြိတိသျှတို့လက်အောက်သို့ ခိုလှုံကြပြီ သီပေါမင်းကို စွန့်ခွာကုန်ကြပြီ ဘုရင်မင်းအဖြစ်မှ သက်ဆင်းရတော့မည် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟောင်ကောင်မှာ သောင်တင်နေတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုတောင် အနည်းဆုံး ဆယ်ကောင်လောက် ပြုတ်သွားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုယာနှင့် ရှိုတာတို့ နှစ်ယောက်စလုံး၏ အကြည့်များ သူ့ထံသို့ ရောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်သီးခြံထဲရှိ ရိုးတံ ကျဲကျဲသစ်ပင်များအောက်မှ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ငါ့အကြံကိုတော့ မလျှော့ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပ္ပတေး၏ ဥပဓိရုပ်တွင် မျက်လုံးများ တည်ငြိမ်သည်၊ မည်းနက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂီယာထဲကိုလည်း နည်းနည်း ဖြူးပေးထားလိုက်ဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ ကုနျတိုကျ နောကျဖေးကမူ ဖရိုဖရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်း အီဂျစ်တပ်မတော်တော့အတွယ်ခံလိုက်ရပြီ၊ နာဆာရဲ့ မိုက်မဲမှုထဲမှာ ဘုရင် ဟူစိန်မပါဝင်တာ သိပ်ပညာရှိတယ်၊ ကျုပ်တို့က ဂျူးတွေနဲ့ အပေးအယူလုပ်ထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအားလုံး လနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေ့ချ်မှာ ဖော်လိုဝါဆိုလို့ အယောက် ၁၀၀ မပြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာအုပျကလညျး အရုပျဆို တဈရုပျမှ မပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုသို့အလုပ်ပါရတော့ မည်ဆိုလျှင် ကိုယ့်ဘက်က ထိုအလုပ်ကိုလုပ်ရန် အဆင်သင့်ဖြစ်နေရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးကြီးက နောက်ကြောင်း လုံအောင်လည်း ပြု၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားပြောသည့် နေရာ၌ လည်း မိမိပြောသည့် စကားကို တစ်ဖက်သားက ဂရုတစိုက် နားထောင်ရမည်ဟူသော ယုံကြည်စိတ်ချခြင်းမျိုးဖြင့် ဖြည်း ညင်းစွာ ပြောဆိုတတ်လျက် မိမိစကားပြောနေသူ၏ မျက်နှာကိုသာ စေ့စေ့ကြည့်၍ ပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ခင်ကြီးကား ဖျင်းခနဲ ကြက်သီးထ၍ သွားမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုအောင်မြိုင် ပြုစုပေးထားသော စာရင်းတွေက သပ်ရပ်ရှင်းလင်း သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ဘာသာ အေးဆေးစွာ နေတတ်သော သူရဲတစ်ယောက် ဖြစ်ပုံရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် မေမြို့မှ လာခဲ့သောကြောင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုလားတန်မြစ်ရေကား စိမ်းရင့်သထက် ရင့်၍လာလေပြီ၊ ပင်လယ်ကြောနှင့် တစပ်တည်း ဖြစ်၍ လာသော အမှတ်အသားပင်ဖြစ်ရကား ကျွန်တော်သည် အ၀ှန်းကျယ်သထက် ကျယ်လာသော မြစ်ပြင် ကို မျက်လုံးကစားကြည့်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် မိသားစုမျိုးဆက်ခံရေးအတွက် သူ့ကို ထည့်တွက်စရာလုံးဝမလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှဝေါမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်ပန္ေတြအေၾကာင္းနဲ႔ ေတာ တြင္းေခၽြးတပ္စခန္းေတြအေၾကာင္း ခင္ဗ်ားတို႔လူေတြ သိရမွာေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော့ဘေးမှာ ဝဈလဈစလဈပုံစံနဲ့ လှဲလြောငျးနတေဲ့ ဒါဝါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါမြိုးက တောဆေးရုံလေးမှာတောငျ ဘာတဈခုမှ မလုပျနိုငျဘူးထား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမညျတပျရနျ ခဲယဉျးလှသော ဖိအားတဈခုသညျ သူ့ရငျကို မှနျးကပျြသညျထကျ မှနျးကပျြလာအောငျ ဖိညှဈဆုပျနယျနသေညျဟု သူ ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့အမေကလည်း ယခုနှစ်တွင် ပင်လယ်ကမ်းခြေသို့ မထွက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံနက်ခင်း နေရောင်ခြည်တို့သည် တံခါးကြားမှ ဖြာကျနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူဆန်းက စကားတွေ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရဗတ်ပန်းခြံအနီးသို့အရောက်တွင် ဗလဂါ၏ စွတ်ဖား သည် ကရထားတစ်စင်းကို ဝင်ရောက် တိုက်ပစ်လိုက်လေ ရာ ဂျိုးဂျိုးဂျွမ်းဂျွမ်းမြည်သံနှင့် အော်သံများကို ကြားလိုက် ရပြီးနောက် ထိုအသံများသည် အဝေးတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောက ကြောက်စိတ်တွေ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖိုးခေါင်ငှက်တို့သည် ချစ်သူမြေနှင့် လွမ်းသူ နေတို့၏ အချစ်ဇာတ်လမ်းကို နာလိုစေဖွယ် တေးဖွဲ့သီ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီလီဘင်သည် နောက်ထပ် စကားသစ်စကား ဆန်း တစ်ခုကို သုံးလိုက်ရသည့်အတွက် ကျေနပ်သွားဟန် ဖြင့် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ျား အများစုဟာ ကိုယ်ထမ်းရွက်နေတဲ့ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးကို မောင်တစ်ထမ်း မယ်တစ်ရွက် ဆိုသလို မိန်းမရဲ့ ခေါင်းပေါ်တင်ပြီး မျှဝေပေးလိုကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပန်းချီဆရာ တစ်ယောက်လို သူ မြင်ကွင်းကို ပထမဆုံး ပုံကြမ်းခြစ်ပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုသင်း တို့က ငါ့ကိုမကောင်းစိတ်ထားနှင့် ရွှေနန်းရှင် ဘုရားကို ကုန်းချောသည့်အတွက် ဘိသိက်ခံထိုက်လျက်နှင့် ဘိသိက်မခံရတဲ့အတူ သင်းတို့အခွင့်အရေးုကို ငါလျစ်လျူရှု တော့မည်ဟု အကျိတ်အခဲနှင့် စိတ်တော်တွင် နာကြည်းတော်မူမိလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အချိန် သိပ်မရှိတော့ဘူး ကိရှိတာနိသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ ခေါင်းညိတ်ပြီး စက္ကူဂျပ်ဖာများကို ပြန်မွှေနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ခွင့်လွှတ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအထဲမှာ ခင်ဗျားလဲ ပါတာပေါ့လေ၊ ကျန်တဲ့လူတွေ အားလုံးကိုတော့ ကျုပ်လူစာရင်းထဲလဲ မသွင်းဘူး၊ ဂရုလဲ မစိုက်ဘူးဗျ၊ အဲ ကျုပ်အတွက် အသုံးဝင်တဲ့လူတွေနဲ့ ကျုပ်ကို အန္တရာယ်ပေးမယ့် လူမျိုးတွေကိုတော့ ခြွင်းချက် ပေါ့ဗျာ၊ လူတွေကပေမယ့် အတော် အန္တ ရာယ်အပေးသားဗျ သိလား၊ အထူးသဖြင့် မိန်းမတွေကသာပြီး အန္တ ရာယ် ပေးသေးတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တို့ ဝတ်ကြစားကြတယ်ဆိုတာ နိုင်ငံခြားယဉ်ကျေးမှု၊ နိုင်ငံခြား အဝတ်အဆင်ကို အတုခိုးတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သမီး စာဖတ်ပြီးအောင် စောင့်ရသော အချိန်တွေက အလွန်ကြာသည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် လေဆိပ်အဆောက်အအုံ အပေါ်ထပ်၀ရန်တာတွင် ရပ်ရင်း အညိုရောင် လက်ကိုင်ပဝါကလေးကို လေထဲတွင် ဝှေ့ယမ်းပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု အခါ နေစကြာ ဝဠာ တစ်ခုလုံး မှ လူသား များအားလုံးက ဂျင်မီ့ ကို ကယ်တင်ရေး စီမံချက် ကို ဝိုင်းဝန်း စဉ်းစား နေကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုလူအုပ်ကြီးသည် စုလစ်မျွန်းချွန်း တန်ဆောင်းပြသာဒ်တို့ဖြင့် ၀ိုင်းရံလျက်ရှိသော မြေညီ ကွက်လပ်အတွင်းသို့ ရောက်လာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်ပ်တို့ စစ်သားတွေက သေနတ်တွေ ပစ်တဲ့အခါတိုင်း ဘုရားသခင် ကောင်းချီးပေးပါစေလို့ အော်ဟစ်ပြီး ပစ်တာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သမီးနဲ့ ရောဘတျက ဘယျလို့လဲ ဟငျ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတ်ပါဝင်စားနေကြသောပြောသူနှင့် နားထောင်သူတို့ကား ဤသို့ ပြုနေသည်ကိုမျှ မသိကြလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကျြနှာပါ တဈခါတညျး သဈပဈလိုကျရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကေလးခ်ီထားေသာ မိန္းမတစ္ေယာက္က အိမ္ေပါက္ဝမွာ ရပ္ၿပီး ကၽြန္မကို ၿပံဳးျပပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအကြောင်း သူ့ကို ချက်ချင်း ကျွန်တော် ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့၏ အဓိက ဿနာမှာ တဘားရွာသို့ ပြန်မသွားနိုင်သေးမီကာလအတွင်း နေရာထိုင်ခင်းနှင့် အစားအစာ မျှတစွာရရှိရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတှဖေူ့းသူတှနှေငျ့ တှရေ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဝေးဆုံး တိုင်းပြည်များတွင် ရှိသည့် ပညာရှင်များ ကပင် သူနှင့် အဆက်အသွယ် မလုပ်သည့် သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်း ဆို၍ တစ်ခုမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆှနျယာသညျ လှနျစှာလှပခြောမောသညျ မှနျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာရယ်လို့ မဟုတ်ပါဘူး သားရယ်၊ ဘာအကြောင်း ပြောရမှန်း မသိလို့ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အာယနဲသည် သူ့လက်ရာများကို သူကိုယ်တိုင် လုပ်လိုက်ရမှ ကျေနပ်သော သူမျိုးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာရီပေါ်မှ လက်တံများသည် ၇ နာရီထိုးရန် တာဆူနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာတွေ ပြောသွားသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေတနာ ရှိသော ဆရာတွေ ပညာရှိသော ဆရာတွေ ဤကဲ့သို့ ဝေးဝေးလံလံ အရပ်ဒေသများသို့ သွားရောက်ပြီး ပြည်ထောင်စု တိုင်းရင်းသားတွေကို ခေတ်မီ အထက်တန်း ပညာတွေကို သင်ပေးဖို့ သင့် သည်မှာ ကြာပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယ္လီဖုန္းေကာက္ကုိင္ၿပီး ကၽြန္မတုိ႔႐ံုးကို ေတာင္းလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ခှာလေးဖကျစလုံးတှငျ စိနျတှစေီထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ခငျဗြား အခနျးကို မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန်ဆိုရင်တော့ အင်တာဗျူးလုပ်နေစဉ်အတွင်းမှာ နာရီကို ဘယ်တော့မှ မကြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို အိပ်မက်များကြောင့် တကိုယ်တည်း စကားပြောသည့် အကျင့် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတ်ဆူရိုသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် မျက်လုံး ပေကလတ် ပေကလတ်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဘုနျးက လေးညှို့ကို အားကုနျဆှဲ၍ လှတျလိုကျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလူနှဈယောကျမှာ ပုံစံခငျြးတူပါဘိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူသည် သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆောင်ရောက်၍ ထီးကိုအသေအချာ ကြည့်မိတော့ ထီးက အကောင်းစား၊ အော်တိုမစ်တစ်ခလုတ် နှင့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှား ကို ဝန်ခံပြီးတဲ့အခါ အမှားကြောင့်ဖြစ်လာတဲ့ အရာတွေကို တာဝန်ယူရတော့ မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အင်းလျားကန်စပ်သို့ ဆင်ခြေလျှောဆင်း၍သွားသော မြက်ခင်း လဲ့လဲ့ မြေညီညီတွင် နီပြာဝါရောင်စုံဖြာလျက်ရှိသော ပိသုကာလက်ရာဆန်းဖြင့် ဆောက်လုပ်ထား ခြင်းကြောင့် နေချင့်စဖွယ်ရှိလှသော နေရာကလေးဖြစ်ကြောင်းကို စာရေးသူမြင်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒျေါငှဇေံနဲ့ ရပျကှကျထဲက ကလေးတှနေဲ့ကတော့ တကကျြကကျြပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖေဖေသည် မဟာမင်းကြီး၏ပုန်ကန်ထကြွမှုကို ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့ရုံမျှမက ကောက်ဂျီ၏ သူပုန်တပ်ကိုလည်း အပြတ်အသတ်ချေမှုန်းနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ဖတ်ချင်တဲ့စာအုပ်တွေကို ကိုယ့်ဆီ လှမ်းမှာနိုင်ပါတယ်။ကိုယ့်မှာမရှိရင် ရှာဖွေပြီး မင်းဆီ ပို့ပေးနိုင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူကလည္း ကၽြန္မ ေဘးမွ ဆင္းလုိက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိထွေး ကြောက်ပေမဲ့ အဖေ့ကို လွမ်းသေးတော့ ပြန်ချင်တာပဲ ဒေါ်ဒေါ် ရဲ့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒါခငျဗြားတူမ ကနြေျာ့ညီကို ပေးထားတဲ့ ပစ်စညျးတှပေဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇျော အိပျပြျောရာမှနိုးလာခြိနျတှငျ သီခငျြးသံရပျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနက်မိုးလင်းတော့ ရွာလမ်းအတိုင်း ဆိုင်ကယ်နဲ့ ဖြတ်လာတဲ့ စုံတွဲတတွဲက ဥယျာဉ်ခြံရှေ့မှာလဲနေတဲ့ ကျွန်တော့်ကိုတွေ့ပြီး ရဲကို အကြောင်းကြားခဲ့တာတဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ချက်ချင်းကြီး ရင်ဘတ်ကို အနိုင်မပေးလိုက်ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တိုကျပုံအင်ျကြီ မီးခိုး ရောငျနဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု ပုံဆန်းကို ဝတ်လျှင် သူ့ ကိုယ်လုံး သွယ်သွယ်က ကောက်ကြောင်းပုံ ပီပီသသ ပေါ်နေသဖြင့် မရဲတရဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုေတာ့ အေျခ အေနေတြ ေျပာင္း သြား ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်တယ် မဟုတ်ဘူး ဖြေရုံပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတော်လေး ရှင်းသန့်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုကျကယျ၏ အသံတှငျ အောငျပှဲခံသံ ပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနကျမိုးလငျးတော့ အဝတျလဲသညျကို သတိရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေဲ့ ဂန်ဒီက စာဖငျြးပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ မကျြလုံး နကျနကျမြားနှငျ့ ဆိုငျမိသညျ၌ စကားလကျ ရငျတဒိတျဒိတျ ခုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးသွား ဧည့် လမ်းညွှန်စာအုပ်ထဲမှာ တော့ အရွက်သုပ်၊ အသီး၊ ရေစိမ်းနှင့် ရေခဲတွေကို ကြပ်ကြပ်ရှောင်ဟု သတိပေးထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရပ်ဘက် အဆောက်အအုံတွေကို မှားပစ်မိတာ၊ အရပ်သားတွေကို သတ်ဖြတ် မိတာ၊ ကလေးတွေ သေကြေ ဒဏ်ရာရ တာမျိုးကို ရုပ်မြင်သံကြားကတစ်ဆင့် တစ်ကမ္ဘာလုံးက စောင့်ကြည့်နေကြတာကိုး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဗိုလျခြုပျက နောကျမှ တဖှဖှ သတိပေးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်တစ်ညညမှာတော့ စည်သူနှင့် အကျေအလည် ခင်ဦးနွယ် ဆွေးနွေးဦးမှ ဖြစ်မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရိုငျးမညျလားတော့ မသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဘိုးကြီးက စာကိုဖတ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီည ကလေးကို ဘယျသူနဲ့ ထားခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဖြေရင်လည်း သူစိတ်မကောင်း ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေးဂျွန်က တွင်းကို အပြီးသတ်သွားအောင် ဆက်ဖို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် ကျန်စစ်သားဆောင်ရွက်ခဲ့သော ဘုရင့် သစ်တောနှင့် ဆင်ခိုးထုတ်သည့် အမှုများကိုလည်း လက်ဆုပ်လက်ကိုင် သက်သေသက်ကာယနှင့် ထင်ရှားသဖြင့် ထိုက်သင့်သော အပြစ်များပေး၍ စီရင်လိုက်ခြင်းဖြင့် နောင်တွင် ဘုရင့်အမိန့်အာဏာနှင့် ဥပဒေသည် ဝေးနီးမလင့် နိမ့်မြင့်မခွဲ တည်စွဲသွားခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အံ့သြစရာကောင်းသည်မှာ လူကြီးရော၊ ကလေးရော ဘာမှမဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘစီးပှားရေးကို ဆကျခံတာဟာ အာမခံခကျြ အရှိဆုံးသော ရှေးခယျြမှုဆိုတာကို ကြှနျတျောလညျး သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့်လည်း လွှတ်တော် အမတ်မင်းများသည် နန်းရင်းဝန်ကြီး မိန့်ခွန်းကို ညိုးနွမ်းသော မျက်နှာဖြင့် စောင့်စားနေကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီတာသည် အခန်းထဲသို့ ဝင်လာကာ ပန်းချီကားပေါင်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဓုလိကာသညျ ရှကျကိုးရှကျကနျးနှငျ့ ထလိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
ဤသည်ပင် ပထမ၌ အရှေ့ဘက်သို့ ဆင်းဦးမည်ဟု သူကြံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနြျောက ရငေုတျသမားလုပျမှာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝီလီတောကျထိနျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုရက်များတွင် ရန်ကုန်တစ်မြို့လုံး အလုပ်ရှုပ်နေပါတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဟုတ်ဘူး ဆရာ့အတွက် အကြံဉာဏ်ပေးဘို့ မန်နေဂျာကလွှတ်လိုက်လို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ သူသညျ ကောကျကို ဂူတှငျးသို့ ဆှဲယူသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သူ့ကို လုပ်ပေးမည့်သူ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင္က စားနပ္ရိကၡာပစၥည္းမ်ား ထုတ္ၾကသည့္အခါ တစ္ေန႔တည္း၊ တစ္ခ်ိန္ တည္းျဖစ္ေသာ ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုစံခႏွင့္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္တို႔မွာလည္း တစ္ေန႔စီ တစ္ ခ်ိန္စီ ေျပာင္းလြဲသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသားမြား တဆတျဆတျတုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် တစ်ပွဲလောက် နိုင်လိုက်လျှင် ယန်ကီတို့ ဒူးထောက်ကာ ငြိမ်းချမ်းရေး ကမ်းလှမ်းလာမည် မုချဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဖိုင်လက သူ့သေနတ်ကို ပြုပြီးမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်စင်စစ် ကိတဂျိမသည် မီးရထားသံလမ်းခင်းသောလုပ်ငန်းနှင့် မည်သို့မျှ မသက်ဆိုင်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝငျးတံခါးတိုငျကို ကိုငျ၍ ကြှနျတျောရပျနရေသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်ဆိုရင် မေသန္တာက ဆရာ့ထက် အများကြီးငယ်တာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် မြန်မာပြည် မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်းဝယ်ရေးနှင့် ဆက်စပ်နေသော နိုင်ငံရေးအရှုပ်ထုပ်ကြီးကား ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင် ကကြိုးကကွက်တစ်မျိုး ပြောင်းသွားပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမျိုးသမီးနှစ်ဦးလည်း ထက်ကြပ်လိုက်ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ ဗိုလ်မှူးကြီး၊ ဗိုလ်မှူးကြီး ပြောသလိုသာဆိုလျှင် ကျွန်တော်ဟာ ဒီကမ္ဘာ အညံ့ဆုံး သူလျှိုဖြစ်နေပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႔ သူရဲေကာင္းႀကီး ကပဿၸတိန္ ကြတ္ခ္ ကဲ့သို႔ သူသည္လည္း ပင္လယ္ကို ေအာင္ႏိုင္သူ ျဖစ္ခဲ့ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ကြီးမားသန်စွမ်းသော အမေ့ခြေဖဝါးများသည် ဟိုတုန်း ကလိုပင် ကြမ်းပြင်ထက်၌ လျင်မြန် သွက်လက်စွာ လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တမငျပဲ အောငျ့ ထားတာလား မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟူသော အနေဖြင့် ခင်ခင်လေးက သူ့ကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှ နျူကလိယ ရူပသိပ္ပံ ဖြစ်ပေါ်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားသူများရဲ့အဝတ်အစားလိုပဲ သင့်လျော်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာၾကည့္စားပြဲေပၚမွ ဓာတ္ပံုအယ္လ္ဘမ္ကို ျမင္မွ သတိရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နွေဦးရာသီပီပီ ဆိုက်ခဲ့ပြီတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တော့ အပေါ်က သကြားတွေက မာပြီး ခဲသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါးကို ရဲနအေောငျ ဆိုးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဆရာအများစုသည် ထိုသို့ ရိုးရှင်းသော မေးခွန်းများကို ဖြေဆိုရန် ဆန္ဒမရှိကြသည်မှာ ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုကိစၥၿပီးမွပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အိနားမတ္ဆု အမိန္႔ေပးသည့္အတိုင္း ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားႏွင့္အတူ လူနာမ်ားကို စစ္ေဆးေရတြက္လ်က္ ရထားေပၚသို႔ တင္ေဆာင္ေပး ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်သည် စိတ်အားထက်သန်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာသတငျးမှ မရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ လညျပငျးသညျ တဈဆို့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနေ့ မီလာနီ အိပျရာပျေါတှငျ ကြှမျးထိုးရငျး မီလာနီ အပျေါသို့ ကသြှားသညျကို တှရေ့သညျ့အခါတှငျ ဝိတျကလေးကို ရိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်းရောင်က အရာဝတ္ထုပေါ်ကျရောက်ပြီး ပြန်ထွက်လာတဲ့အခါ အဲဒီအရာဝတ္ထုကို မြင်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မျက်စိတဆုံး စိမ်းမှောင်သော သစ်တောအုပ်တဲမှာ ရောက်နေသဖြင့် ကောင်းကင်ကို အပြည့် မမြင်ရသော်လည်း မြင်ရသမျှ ကွက်ကွက်လေးမှာ တိမ်တွေ လိမ္မော်ရောင် တောက်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လာသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလဲ ဟင်၊ လျှို့ဝှက်ချက်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တှငျ လူအငျအား သုံးပုံတဈပုံခနျ့သာ ကနျြရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သန်းပေါင်း ၂ဝဝ ဝန်းကျင်၊ ထရိုင်ယာဆစ်ယုဂ် ကာလတုန်းကဆိုကမ္ဘာမြေပြင်ဟာ အခုလို အနေအထားမျိုး ဟုတ်ချင်မှဟုတ်ပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုေတာင္ကုန္းျမင့္ေပၚရွိ အိမ္ငယ္သည္ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းတြင္ အႀကီးအကဲ ျဖစ္ေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၏ေနအိမ္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောကျထပျ စားသောကျခနျးသို့ ဆငျး၍ ညစာကို အေးအေးဆေးဆေး စားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခက်သည်က မြင်လာ သူတိုင်းကလည်း မပြောဘဲ နေသည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သုံးယောက်စလုံး၏ မျက်၀န်းတွေက အောက်ခြေမရှိသော ရေကန်တစ်ကန်လို အသိရခက်ခဲစွာ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း တည်ငြိမ်နေကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားအပို မပြောတတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ထောက် ကျောင်းအုပ်ဆရာမသည် သရက်တောရွာခံ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီတော့မှ အစ်ကိုကြီး မျက်နှာ နည်းနည်းကြည်လင်သွားတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယျတော့ ဒါဟာမှနျရညျယဉျကြေးတဲ့ ထုံးတမျးစဉျလာပဲ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် လက်တွေ့မှာကျတော့ သူက ပွဲကြည့်ပရိသတ်တစ်ယောက် အနေနဲ့ပဲ သရုပ်ဆောင်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ရဲ့ အချိန်တွေ၊ ကိုယ့်ရဲ့ လုပ်အားတွေလည်း အချည်းနှီးဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်တို့တောသား မြန်မာတွေအဖို့ ဒီလိုချစ်တီးထမင်းဟင်းမျိုးက စားရခဲယဉ်းဘိခြင်းမို့ ရွာပြန်ရောက်ခဲ့သော် ပြောမဆုံးပေါင် တောသုံးထောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ငံခြား စာအုပ်တွေထဲမှာ တွေ့ရသော ကျွန်မလို ဖြတ် ညှပ် ကပ် စာအုပ်မျိုး၏ ပုံတွေကို မေမေက ကျွန်မကို ပြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစည်းအဝေးက ဒေါက်တာဂျင်းကို ရောဂါရှာဖွေရေး အလုပ်အဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် ရွေးချယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒူးသာ တုန်မနေလျှင် ဤလှည်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ လာခဲ့သည့် လမ်းအတိုင်း ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်သို့ ပြန်ပြေးချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ရှိတယ်ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် စစ်ဆေးရုံကို ကြည့်ပြီးနောက် စစ်တန်းလျားများကို လျှောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှင့်မနီးမဝေးတွင် မျက်ခွံလေးတွေမို့၊ ပါးချို့ကလေးတွေ နီနေသော ခိုင်နှင့်အတူ ထိုင်လျက်ရှိသည့် အမကြီးခင်မျိုးချစ်ကမူ သူတို့ပြောစကားကို နားထောင်နေရာမှ ကိုသိန်းမောင် ကို မျက်စောင်းခုတ်၍ တီးတိုးလေသံဖြင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေအထိ ပြန်ရောက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်မှာ မှောင်စပင် ပျိုးနေပါပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိမ်းရွှေမူးဝေသော အနံ့ကြောင့် အထဲတွင်ဘာရှိမှန်း မနှင်းမြူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ခရိုငျက မိနျးကလေးတှအေတှကျ ယှီရှုတျက နှီစူးအက်ခရာကို တီထှငျပေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ထပ် မိနစ် ၂၀လောက် အကြာမှာ ငါတို့ နှစ်ယောက် သူ့ဆိုင်ကယ်ပေါ် ရောက်နေကြပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စတေတန်ကျွန်း ဖယ်ရီသင်္ဘောစီးနေ၍ အိမ်ပြန် နောက်ကျသည့် ဖေဖေ့ကို ဆီးကြိုသည့် အေးစက်စက် အသံ၊ သူ မှောင်မည်းမည်း အခန်းထဲမှ ထွက်ခဲလှသည့် သူ့သဏ္ဌာန်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နက်ဖြန်မှ ပြောမယ်ဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုးဆိုးရွားရွား အဆိပ်သင့်စေနိုင်သော ဓာတုပစ္စည်းတို့၊ ရေဒီယိုသတ္တိကြွပစ္စည်းတို့လောက်သာ စွန့်ပစ်နိုင်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးနောက် မြခက်တို့ ဝိုင်းခေါင်းဆောင် ငနပ်ကြီးကို ပြုံးကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမျမှာလညျး လုပျစရာလေး ရှိနသေေးလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ပါးစပ်ကတော့ ထုတ်မပြောပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မေန႔ည ကပြဲအတြက္ ညီမေလးတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ကို ေက်းဇူးသိပ္တင္ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမကိုတောင် မပြောလိုက်ရဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးနှင့် စုလျားရစ်ပတ် ခြင်း မပြုတော့ပြီဟု အားတင်း၍ ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရိတ်ကို တအားနင်း၍ စက်ကို သတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ချည်းသက်သက် မဖြစ်နိုင်ကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အပြင်ထွက် လမ်းသလားနေတဲ့လူ မတွေ့ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သဲကန္တာရတစ်နေရာမှာ ညဘက်စခန်းချရပ်နားရင်း သူတို့ စကားဝိုင်းဖွဲ့နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စစ်ရှုံးသောကြောင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများနှင့် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ များ ဖြုတ်ထုတ်သတ်ခံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျင်းနားသည် ဒေလီမြို့တော်တွင် ဩရန်ဇစ်လမ်း၊ အမှတ် ၁၀ ရှိ အိမ်ကြီး၌ နေထိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရပ်အမောင်းကလည်း ကောင်းသဖြင့် ပိုအချိုးပြေနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ပြောသမျှ ကျွန်တော်ကြားနေရသလို မအေးဖြူလည်း ကြားပါလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငလညျလေးတှေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားပြောရင် ရယ်ရယ်ပြီး ပြောတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီအန္တရာယ်ကြောက်လို့ သုံးစီးကားစီးမယ် ဆိုယင်လဲ ကိုယ်တို့ဆီမှာကရဖို့မလွယ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆန်း စိတ်တိုသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်မောင်တိုး၏ ဝေးခဲ့ပြီပန်းခရမ်းပြာ ဆိုသည့်သီချင်းကို သတိရသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇင် အလုပ်ဝင်၍ သုံးလအကြာမှာ မောင် ခွင့်နှင့် ရန်ကုန်သို့ ပြန်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဆိတ်ငြိမ်အေးချမ်းသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပဆစ်ဝိုင်းမှာ ကြွေပစ်သမား ကောင်းတိုင်းလည်း နိုင်လေ့ရှိသည်မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပမေယျ့ တောရမျးမယျဖှဲ့ သီခငျြးတှေ မဆိုခငျြဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၁၈၆၂ ခု နာတာလူး ပှဲတျောသညျ အတ်တလနျတာ အဖို့ ပြျောစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှားရှားပါးပါး ထွက်လာသော စာအုပ်စာတမ်းတွေကလည်း ရရာ စက္ကူနှင့် ရိုက်ရသော ကြောင့် တစ်အုပ်တည်းမှာပင် စက္ကူအမျိုးအစားပေါင်းစုံ၊ အထူအပါး အမျိုးမျိုး၊ အရောင်အမျိုးမျိုး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဖြေကို သိပ်သိချင်တယ် ဆိုပေမယ့် ကျွန်မနဲ့ မပတ်သက်ဘူးလို့ ဦးက ပြောလာတော့လည်း ကျွန်မ ဆက် မစဉ်းစားတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မိတ်ဆွေလေးတစ်ယောက်ဆိုလျှင် သည်အလုပ်မျိုးကို အမြဲတမ်း လုပ်စားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖူမီကိုကိုရော ပြောခဲ့သေးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနယ်ပယ်ဒေသတွင် အနော်ရထာသည် သူ၏ မူဝါဒအတိုင်း သူ့လူများအား အလကားမနေစေဘဲ ရေတွင်းတူးခြင်း၊ ဘုရားပြင်ခြင်း၊ တံတားခင်းခြင်းစသော လူမှ ဝန်ထမ်းကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်ဗျားကို ဘယ်သူက ပြောသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးလေ၊ ကိုယျ နားလညျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးရည်းစား အတွဲများက မြို့လယ်တူးမြောင်းဘေးတွင် လမ်းလျှောက်ကြယင်း ကြာပန်းတွေကို ခူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂဈြကားမီး၊ ဂဈြကားစကျသံပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိတျကပျ ကိုလညျး လိုသညျထကျပို၍ ခပျထူထူ လိမျးထားသညျဟု ရျောနယျ ထငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရာမမှာ ရောဂါပေးနိုင်တဲ့ ပိုးမွှားမရှိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အကြွင်းမဲ့ သူယုတ်မာလဲ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အန်ကယ်ကြီးဟု မောင်ပါပီတို့ ခေါ်တတ်သည့် ဦးကဲနက် ထိပ်ပြောင်ကြီးကား ထိုချိန်းဝိုင်းမျိုးသို့ ညဉ့်နက်မှ ရောက်လာတတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိပ်ခန်း ထဲသို့ ၀င်မည်ပြုပြီးမှ စိတ်ကူးပြောင်းသွားပြီး စာကြည့်ခန်းထဲ ၀င်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လိုလိုခငျြခငျြ လုပျရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိန္ဒိယဆန်သူဌေးကြီးများ ၏ လုပ်ငန်း အတော်များများ သူပိုင် ဖြစ်လာခဲ့ပြီး နောက်ဆုံးတော့ ဆန်စပါး ဈေးကွက်ကို ထိန်းချုပ်နိုင်သူ ဘဝသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ်ထဲမှာတော့ ပစ္စည်းတစ်ခုကို မြင်ပေမယ့် လိုချင်တဲ့စိတ် လည်း မဖြစ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါကြောင့် ကျုပ် နေရစ်ခဲ့တာ၊ ဆေးလိပ်ကလေးများ ပါရင် လည်း ပေးခဲ့ကြပါဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငယ်စဉ်က အတန်းထဲမှာ အင်္ဂလိပ်စာဖြေစဉ် တွေ့ရလေ့ရှိသော သေချာမှုမျိုးပါပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြင်းထိန်းကို ချက်ချင်း ကုန်းနှီးဆင်ခိုင်းပြီး နစ်ကန်ဒေါလ်ဆီကို ကျွန်တော် ဒုံးစိုင်းတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောက်ရ နောက်ထပ် မည်သို့မျှ မလုပ်နိုင်မီတွင် ကောက်ရကို ရွှေဝါ စီးမိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်ကို ရထားပေါ်သို့ ဆွဲတင်ရင်း အပူအပင် ကင်းစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုကြီး ပစ်ထားရတာ စိတ်ထဲ စနိုးစနောင့်နဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတီးအမှုတ်အက အခုန်တို့မှာ ကြောက်ဖွယ်အဟုန်ဖြင့် စည်ကားမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချိန်သည် စီးပွားရေး စန်းပွင့်သော အချိန်အခါကောင်း ဖြစ်သောကြောင့် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တစ်နေရာမဟုတ် တစ်နေရာတွင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ကျင်းပနေကြသည် ဖြစ်၍ သူ့အတွက် လုပ်စရာ အလုပ်မှာ ပုံထနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအိမ်ကလေးထဲတွင် အောက်တပိုင်း သေနေသော လူကြီးတစ်ဦး ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒါကတြော့ ဘာလို့လဲ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရူပဗေဒ ပညာရှင် အဖြစ် ထိပ်တန်းအလုပ်တွေကို ရနိုင်ရက်နဲ့ ဦးဘ ရယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ မျက်လုံးများသည် ကုန်း အသင့်တင်ကာ ချည်တိုင်တွင် ချည်ထားသည့် မြင်းဆီသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် ၂၅ ပေါင်တိုးပေးမယ်၊ ခေတ်ကြီးကမကောင်းဘူး၊ အားလုံး ၊ ပျက်နေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇင်မာနွယ်မှာ ကလေးနှင့် လုံးပမ်းနေရသည်များ၍ ခင်ပွန်းဖြစ်သူ ဝေယျာဝစ္စများကို ပွင့်နဒီကသာ လုပ်ပေးနေရသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နီကိုလေ ရောက်လာသည့်အတွက်ကြောင့်လည်း တောလိုက် ပစ္စည်းကရိယာများမှာ ယခင်ကထက် များပြားလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာကာ၏ အခြေအနေကိုကြည့်၍ မြင်းဇောင်းမှ ထွက်လာချိန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့ဘဝရဲ့ ရှောင်မရတဲ့ ပြဿနာပေါင်သောင်းခြောက်ထောင်ကို ရင်ဆိုင်နိုင် ပတ်ဝန်းကျင်ကို နည်းနည်းလေးပိုရှင်း အရာရာတိုင်းကို ဂရုစိုက်နေရတဲ့ ဒီဂရုမစိုက်ခြင်း အနုပညာကို ရိုးရိုး စာအုပ်ပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြေးဝါဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည့် ကြီးမားလေးလံသော တံခါးကြီးများ၊ မြို့ တံခါးဝသို့ သူတို့ရောက်လျှင် အစောင့်စစ်သည်များက ပျာပျာသလဲ ခရီးဦးကြိုဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယုကာဝါက ထောက်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်သည် ပျော်သွားသောကြောင့် သတိလစ်ပြီး ဖေဖေ့အခန်းထဲသို့ စွတ်ခနဲ ဝင်သွားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခု အဲ့ဒီသီချင်းထဲက မြို့ကို ကျနော် ရောက်တဲ့ပြီး မိန်းမတစ်ယောက်ကို တီးပြနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုနဲ့ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ပဲ သူဟာလက်တင်ကဗျာဆရာကြီးတွေ အားလုံးရဲ့ ကဗျာတွေကို ရေအိမ်ထဲမှာပြီးအောင် ဖတ်သွားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလောကျ ဆိုးတဲ့ကောငျမြိုး မတှဖေူ့းပေါငျတျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြီးကြီးမေ အနားမှာ မရှိသည့် အတွက် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နန်းတော်ထဲက ထွက်တာနဲ့ အမြဲ ဒီလိုပုံစံပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက စိတျလိုကျမာနျပါ လကျဝှယေ့မျးလကျြ ကြှနျမကို မေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးရွာနေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေဂျုတ်သည် မြေကြီးပေါ်၌ ချထားခဲ့သည့် ပန်းကန်များကို လိုက်သိမ်းကာ အပြင်သို့ ထုတ်ယူလာခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကောင်တော်တော် ကြီးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်းစိမ်ချမ်းသာတို့ဖြင့် လတ်တလော ပြည့်စုံရပါစေသား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စက်ဒင်ဗာက ကောက်ယူပြီး နှစ်ခေါက်ဖတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာသောအခါ ဂလောင်းချန်းခေါ လှုပ်ရှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်မှု ပညာဖြင့် လူ့ဘောင်ကို အမိန့်မပေးသင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးကျယ်စွာသော ဘုရင်အနော်ရထာသည် ပရိဒေဝသောကမီး တောက်လောင်ရပေဦးတော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိပ်ကို လှသွားပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ထိုဖိနပ်ကိုပါ ရှေ့တွင်ချထားသည့် ဖိနပ်များနှင့် ယှဉ်ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင့်ကို ထူးချွန်ထက်မြက်သော ပန်းချီဆရာလည်း ဖြစ်စေချင်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒက်စတာ သားလေး ဖေဖေ သေနတ်ပစ်ခံရတယ်၊ အခြေအနေမကောင်းဘူးတဲ့၊ သွားသွား အိပ်တော့နော်၊ မနက်ဖြန် မှ မေမေ ပြောပြမယ်နော် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအချက်ကို အိမ်ကြီးရှင် ဗိုလ်မှူး မင်းလှမင်းခေါင်က မကြိုက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဆင်သင့်ပင် အပြင်ခန်း၌ ဦးကျော်တယောက်တည်းဘဲ ရှိချေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာသနာ့ ဘောင်တွင်းသို့ ဝင်ရောက်ကာ အိန္ဒိယပြည်သို့ သွားပြီး သူဆင်းရဲများ၊ အနာကြီး ရောဂါသည်များကို ပြုစုစောင့်ရှောက်ရန် သူ့ကို ဘုရားသခင်က စေခိုင်းနေသည်ဟု သူ ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျော်တက်လျှင် ရနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မင္းတို႕ နားမလည္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဲပြင်ပေါ် လျှောက်ရသည်မှာလည်း သက်သာသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်၏ မျက်နှာကို မော့ကြည့်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီအခါမျိုးကျမှ စစ်သည်တို့ရဲ့ ရဲစွမ်းသတ္တိဟာလည်း မြင့်မားလာတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ဟာ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဟာ ကမ္ဘာ့အလယ်မှာ ခန့်ခန့်ထည်ထည် ရပ်နိုင်တယ်ဆိုတာ ကမ္ဘာသိအောင် ပြရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားမစားရလျှင် ထမင်းမျိုမကျတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အံမယျ၊ ဝငျစှကျရအောငျ ငါက ဘယျနရော မှာမြား အနအေထိုငျ တဈခကျြကလေး မှားဖူးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှာ ထူးခြားချက် တစ်ခု ရှိသည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံးမှ ဖြည်းဖြည်းချင်း သူ ဆက်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် လည်း ဆရာဝန်တစ်ယောက်အနေဖြင့် မိမိဆန္ဒဘက်ကို ညွှတ်၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကို ဝေမိုးအောင် ကလည်း ခန့်မှန်းတတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူမ၏ နယျသားမြား ပါခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြတ်လေးပန်းများ မရသည်မှာလည်း အတော်ကြာပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကယျတော့ မောငျသညျ ရနျကုနျသို့ အလညျလာတာမဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိုးကို လူ၏ အငျတာဖာရှနျ ထိုးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုဆိုလျှင် လွတ်လပ်စ အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ ပထမဦးဆုံး အစိုးရအဖွဲ့တွင် အမျိုးသမီးဝန်ကြီး တစ်ဦးပင် ပါဝင်နိုင်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ ထပ်ပြီး ရွှေ့ ရဦးမယ် ကိုယ်တော်လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့ လဲ ဆိုတော့ကာ များသောအားဖြင့် ညာသန် တွေကများတယ်၊ ဒါကြောင့် စိတ်ပညာသဘောတရားအရ ပန်းချီကားရဲ့ ညာဘက်က သူ့အလိုလိုကကို လေးပြီးနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြင်ရတာတွေအားလုံးနဲ့ ခံစားနေတောတွေအားလုံး သေဆုံးသွားတာကို သိနေ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နို့ပုလငျး တဈပုလငျးရယျပဲ ရှိတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖဖေနှေငျ့ မမေတေို့သညျလညျး တဈယောကျကိုတဈယောကျ ခဈြစခေငျြပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မည်သူမျှ နှစ်ကြိမ် သေ၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆံပငျပုံစံက ဦးစှနျးဖုတျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုရင့် ကြည့်ရတာ ထူးဆန်းနေသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမက အဆောငျမှာ နတော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လတ်တစ်လောအကျဆုံး ထူးခြားတဲ့ဖွံဖြိုးမှုတစ်ရပ်ကတော့ ကယ်လီ ဖိုးနီးယား၊ ဟားဗတ်၊ ကိုလန်ဘီယာ၊ ဝှာတန်၊ စတင်းဖို့ဒ်အပါအဝင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုက ထိပ်သီး စီးပွားရေးပညာသင်ကျောင်းကြီးတွေက ပါမောက္ခတွေ စုပေါင်းပြီး ဂျပန်တို့ရဲ့ကုန်ထုတ်လုပ်မှုနဲ့ ကုန်သွယ်မှုဟန်ပန်နည်းနာများကို သုတေသနလုပ်ခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်လောက်တောင် အချိန်ကို အသုံးချသလဲဆိုရင် သဘာဝကိစ္စအတွက် သက်ဆိုင်ရာ အခန်းကို ဝင်ရာမှာတောင် ရသမျှအချိန်ကလေးကို အလဟဿ အဖြစ်မခံဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ဖြင့် လှောင်အိမ်ရှိရာသို့ လာကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကျရှလေ၏ မကျြလုံးမှ အရောငျသညျ မှိနျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်သမား၊ အရက်သမားဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၂၀၀၉ ခုနှစ်ကျတော့ အသက် ၁၁ နှစ်ပဲရှိသေးတဲ့ မာလာလာယူ စက်ဖ်ဇိုင် ဆိုတဲ့ကလေးမက ကျောင်းတက်ဖို့ ပိတ်ပင်ခြင်းကို စပြီးကန့်ကွက် လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလို လူတကာ ဝင်ထွက်သွားလာနိုင်တဲ့ အိမ်သာထဲကို ညာခေါ်သွားဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုတာ ဂေါက်သီးတောင် သဘောပေါက်မှာပါကွာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အယ်လ်က ကားပေါ်မှ ခုန်ဆင်းပြီး ညာဘက် ရှေ့ဘီးကို သွား၍ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောကျကနြောကျကြ နိုငျလှနျး တယျတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ မကျြလုံးအစုံသညျ ဝငျးလကျတောကျပလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်းခွေးနှစ်ကောင်မှ လေးကောင်သို့ တိုးမြှင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဉ်းစား၍ရသော အကြောင်းပြချက်မှာ တစ်ခုသာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခုက သူ့ဆီ လုံး၀ သွားခွင့်မရတော့ပဲ အဆက်ပြတ် သွားဖို့၊ နောက်တစ်ခုကတော့ တရားဝင် ချစ်သူတစ်ယောက်အနေဖြင့် သူ့ဆီကို ခေါင်းမော့ ရင်ကော့ပြီး မိန့်မိန့်ကြီးသွားဖို့ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြေပုံတွေထုတ်ပြီး လေ့လာရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယမကာ၏ သမိုင်းအစ အ ရက်ကို လူတို့ ဘယ်အချိန်ကစတင်တွေ့ရှိခဲ့ကြောင်း တိတိကျကျ မပြောနိုင်သေးချေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီအထိ ရှငျးရဲလား တပညျ့တို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ ပင်စင်ယူထားတာ သုံးနှစ်လောက်ရှိသွားပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သည်ပုံစံနှင့် အရာရှိတစ်ဦး ဖြစ်နေခြင်းကပင် လွန်လှပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဆစ် အမြစ် ကိုက်သည့် ရောဂါကြောင့် ဖျတ်ဖျတ်လက်လတ် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ကြီးမဖြစ်ဟုသာ ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်နှစ် ကိုးလပိုင်းရောက်ရင် ဒီပေါ်က စာတွေကို အင်တာနက်ပေါ်မှာ ကြေညာပေးစမ်းပါကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ချိန်လုံး တစ်ခွန်းမျှ မဟသေးသော စိန်အေးက တောင်တို့၏ သဘာဝကို သိလိုသဖြင့် ယခုမှမေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မုတျဆိတျမှေးတှေ ဆီက ထှကျလာသညျ့ ဆို့နဈသံနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဲ ကဲ တငျလှာကို ငါ့ပေးခဲ့ လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က ပြောင်းမနေနဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆေးရုံအဖွဲ့က ဘူတာရုံမှာ ကြိုကြဖို့ စီစဉ်ထားပေမယ့် သူမရောက်လာတော့ ဘယ်သူမှ မသိလိုက်ကြရပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကားေပၚမွ ကၽြန္မတို႕ ဆင္းၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာဖတ်ခြင်းဖြင့် ကလေးသည် စိတ်ကူးဉာဏ်ကွန့်မြူးခွင့်ကို အဆုံးအစမရှိ လွတ်လပ်စွာ ရရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကိုပြောတဲ့ မိသားစုကမ္ဘာလေး ပျက်သွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုအချိန်မှာ ငါက မျိုးချစ်စိတ်သဘောတရားတွေကိုပဲ ဟောပြောနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနောက် လွှတ်တော်အမတ်မင်းများသည် အရက်ခန်းသို့ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက မင်းသား ကြီး ဗာစီလီ အထင်ကြီး၍ သွားစေရန် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ခစားနေစဉ် ဆင်ဖြူမရှင်၏ သမီးတော် စုဖုရားလတ်နှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးလာခဲ့ကာ နောင် စုဖုရားလတ်မိဖုရားဖြစ်လာသည့် အခါ၌ လက်စွဲတော် လူယုံတော်တစ်ဦးဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုသောင်းမြင့် ငိုနေပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆူးစူးတာလညျး ငါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆွဲကြိုး ဘယက်နှင့် ရွှေခြေကျင်းကြီးကလည်း ဝတ်ထားလိုက်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ပြီ ဟုတ်ပြီ၊ သူ့ အကြောင်းကို ကျုပ်နှင့် ဘာကြောင့် မပြောချင်သလဲ ဆိုတာ ကျုပ် သဘောပေါက်ပြီ၊ ကျုပ်က ညွန်ဗွက်ထဲက လူ၊ ညစ်ညမ်း ပေကျံနေတဲ့လူ၊ သူ့ရဲ့ ဖြူစင် သန့်ရှင်းတဲ့ အချစ် အကြောင်းကို ဒီလို လူတစ်ယောက်နှင့် မပြောသင့်ဘူး၊ သနတယ် ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးတငျဆှကေတော့ ဒါကို လုံးဝမစဉျးစား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလယျမှာ ရိုးရိုး ရတေဈခှကျ ခထြားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် ခန့်ခန့်ကြီး သုံးဆောင်လိုက် လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရထား မထွက်ခင် သားကြီးမောင်ပြုံးကို ကျွန်တော် မွှေး၍ မဝ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေါ်စောရုံက ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့်တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်က ပထုတ်သည်ကိုပင် မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်နာမည်က ဘာလဲ မသိဘူး ကုစာနာဂိ၏ အမေးကြောင့် တိုကီကိုက သူ့ကို သံသယမျက်လုံးများဖြင့် ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာက ဒေါပွပွဖြင့် အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင့်ဆန္ဒကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ပြီးရုံနဲ့ မလုံလောက်သေးပါဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဗြောင်ဖွင့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ဤမျှလောက်ကြီးမားသော ခဲလုံးကြီး တစ်လုံးကို ဤမျှလောက်ဝေးဝေးရောက်အောင် ပစ်နိုင်လောက်သည့် ခွန်အား သူ၌မရှိသည်ကို သူသိသင့်၏၊ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော သူပစ်လိုက်သော ကျောက်ခဲကြီး သည် အလုံပိတ်မီးဖိုကြီးတစ်လုံး၏ အဖုံးတစ်ခုလောက် ကြီးနေခြင်း ကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘောင်ဟိန်းက အလန့်တကြား မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက သွားတွေ အဖွေးသားပေါ်အောင် ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါဦး ဟရေ့ောငျရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါကတော့ မင်း ပြောနေဖို့ မလိုပါဘူးကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုံးက ဘယျအခြိနျ ဆငျး တာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တှမျသညျ သူ့ကားကို အရှိနျမပကျြ မောငျး၍ ဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မကျြလုံးမြားကို အမနှေငျ့ ရငျမဆိုငျမိအောငျ အဝေးသို့ လှဲထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလေး တစ်ခွန်းလောက် ပြောမည့် အရေး မျက်နှာတွေ နီနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုတ်ပု နှင့် တီးတိုး စကား ပြော၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိနျးမသညျ လူ့ခန်ဓာကိုယျ ယုတျနိမျ့သလို စိတျဓာတျ ယုတျနိမျ့သညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာေတြေျပာလုိက္မိမွန္းေတာင္ မသိပါဘူးရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျမှာ ရှေးစရာ နှဈလမျးပဲ ရှိတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာရီ ကို မကြာခဏ ကြည့်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော် ခင်လေးအား ဘာစကားတစ်ခွန်းမျှ ပြောရမှန်းမသိတော့ဘဲ သူ့အဖီအခန်းပေါက်မှ ခေါင်းရုပ်ကာ ထွက်ခဲ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် အခန်းထဲသို့ လျှောက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာကြည့်တိုက်ထဲတွင် ဘီတယ်လ်နှင့် ပတ်သက်သော စာအုပ်များကို လှန်လှော ဖတ်ရှုနေရသော်လည်း ကိုဆုကေ၏ သောကများက သက်သာလာခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့နရောနှငျ့သူ ပိုငျနိုငျသူတှရှေိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တက်စက ပြန်အော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်မှုတက်္ကသိုလ်ကျောင်းသားဆိုတော့ ကောင်းမလေးကလည်း အထင်ကြီးတာပေါ့၊ ဒီလိုနဲ့ သူတို့နှစ်ယောက် ကြိုက်သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်ုပ်တို့မှာ ဝင်္ကပါ ကြီးတစ်ခုထဲသို့ ရောက်နေကြဟန် တူပေရာ၊ ရှေးအခါက သတ္တုတွင်းတူးသော လူများက သတ္တုကြောတွေ့တိုင်း လိုက်၍ တူးဖောက်သွားခြင်းအားဖြင့် ဖြစ်ချင်တိုင်းဖြစ်နေသည့် လက္ခဏာ ရှိပေ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရပ်ရွာအုပ်ချုပ်ရေးတာဝန်တွေပိပြီး စိတ်ပန်းလူပန်းဖြစ်နေရာမှ နှစ်ယောက်သား အေးအေးလူလူအနားယူ၍ ပြောဆိုနေရခြင်းကို အလွန်သဘောကျ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့ရညျးစားတှေ၊ ဓာတျပုံတှေ သူအကုနျသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျထပျဝယျတာကို လကျငငျးပေးမယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လျင်မြန်သော တစ်ခဏ၌ အက်ရှလေက သူ့ ကိုယ်လုံးလေးကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးပြတင်းပေါက်များတွင် ကန့်လန့်ကာ အပြာကလေးတွေကို တပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး လွတ်လပ်ပြီးကတည်းက မိမိ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များနှင့် သဘောတရားများကို မောင့်ဘက်တန်က ကောင်းစွာ နားလည်သည်ဟု ဂန္ဒီကြီးက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတစ် ချက်သည် ခွန်နောင်အတွက် စိုးရိမ်သောကဖြစ်နေရသည့်တိုင် ကျွန်ုပ်တို့ကို ယုံ၍ ဖွင့်ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်ကြောင့် သူတို့ ဂိုးမရကြခြင်း မဟုတ်ပါလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မရဘူး၊ ကုနျအောငျစား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နယျလီ အခနျးဝမှာ ခှခှေကေလေး လဲကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော တိုကျစရာကျောဖီက မရှိတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗီယင်နာမြို့တော်ကို ကာကွယ် ရန်ကိစ္စကိုကား စိတ်ကူးပင် မထည့်နိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေတ်္တာကို ပစ်ပစ်ခါခါ ငြင်းပယ်လိုက်မှာပဲ စိုးရိမ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လျှပ်စစ်ဓာတ်အားတွင်လည်း အင်အားစုများသည် မျိုးမတူ ကွဲပြားရုံမျှမက ဆန့်ကျင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပေးရမှာ မငျး တာဝနျမှ မဟုတျဘဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်အား အကြီးမားဆုံး လက်နက်မှာ အကြမ်းမဖက်ရေး ဝါဒဟူ၍ ရိုးရိုးသားသား ယုံကြည်နေကြခြင်းသာဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖြစ်မှန်မှတစ်ပါး သူမ ဘာစကားပြောစရာ ရှိပါဦးမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျကမူ မှနျသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်မှာ ထုတ်ယူရမည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ့ စာရငျးထဲက ငှခေုနှဈရာထုတျခဲ့ပါကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် လူငယ်များက ပို၍ ထက်သန်စွာ တုံ့ပြန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျနှယျ့တုနျး ဦးသျောတာဆှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကြီးကျော်ပွဲတော်ကွင်းတွင် ဟိုတုန်းကလို နတ်ကရား ကြည့်မော့ ဟိုငေး သည်ငေးလုပ်ပြီး ပြန်စရာမလိုတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအမှောင်ထဲမှ တစ်စုံတစ်ယောက် မိမိကို စောင့်ကြည့်နေသလိုလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝိညာဉျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြည်လို့၊ ရယ်လို့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရေးတကြီးကိစ္စများတွင် ဘာသာတရားကို ဘေးချိတ်ကာ လက်တွေ့ကျကျ စဉ်းစားသည့်တိုင်လူမျိုးအသီးသီးတို့၏ ဘာသာတရားအသီးသီးတို့ကို ကောင်းစွာ နားလည် လေးစားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေထဲတွင် တန်းလန်းချထားသည့် ကြိုးတစ်ချောင်းရှိလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားခဲ့သော်လည်း အခုတော့ ထိုကြိုးမျိုးတောင် ပါဝင်ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာနာက သညျလိုကိစ်စတှေ မဆှေးနှေးခငျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စည်ကျက်ထားသလို တင်းပြောင်နေတော့ပေသော ဝမ်းဗိုက်ပြင်ပေါ် ဓားတင်ခွဲသည်က အခြေအနေ မကောင်းတာကို တွေးမိစေလျက် ခွဲစိတ်ခန်းတစ်ခုလုံးကို တိတ်ဆိတ်နေစေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိ၏ တစ်ယောက်ထီးတည်း အဖြစ်ကို မိမိသာလျှင် သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ဖန် ကိုသန်းမောင်မှာ ဟာသရှိသူ၊ အာဝဇ္ဇန်းရွှင်သူ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်အသည်းအမြစ်ကြော်ကား ထိုအတိုင်းပါပဲ ခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် သူ့မျက်လုံးတွေကို စိုက်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်သုံ့ပန်းများနှင့် အခြားအလုပ်သမားများကို အစား အသောက် လာရောင်းသော ထိုင်းဈေးသည်များလည်း မလာရောက်နိုင်တော့ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်္ဘောလာပြီဟေ့ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သျော ပငျလယျတှငျ ထှကျ ဆကျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိတို့အား ခုခံမည့်သူ တစ်ဦးတစ်လေမျှ မတွေ့ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ မောင်လေး ရမသွားတဲ့ အာမခံချက်မျိုး၊ သနား ကြင်နာမှု မျိုးကို အဲဒီ လူနာတွေကို ကျွန်မ ပေးချင်တယ်လေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗလုံးဗထွေး ပြောကြည့်စမ်းပါလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းထောင့်ဆိုင်ရှေ့တွင် ကိုယ့်သွေးကို ပြန်အန်ပြီး အစာကျွေးနေသည့် ပင်လယ်ပျံလွှားငှက်ရုပ်က အသက်ငါးရာလောက် ရှိတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှယျဟှားက အပျေါထပျ အမြိုးသမီးဆောငျထဲ၌ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုးတိုးနှင့် ထွေးတို့အကြောင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ရငျဘတျပျေါမှာ ပဈခြ ထားခဲ့လိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ယောက်စလုံး မေ့ပစ်လိုက်ရမည့် ပြဿနာများကို ပြောလောက်အောင် အောက်တန်းကျလိမ့်မည်ဟု သူ့အပေါ် ထင်ခဲ့သဖြင့် မီလာနီ စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂါဝန်ရှည်ကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ မှန်ဘီလူးနဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်းကနေ မသိမသာ ချိန်ပြီး သူတို့ သတိမထားမိတဲ့အချိန် လှမ်းရိုက်တာက ပို အဆင်ပြေလိမ့်မယ်ထင်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထွန်ရေး ထွန်ကြောင်းတွေက မင်းတို့ရဲ့ အိမ်တွေကိုပါ ဖြတ်သွားမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခင်က သူ မကြာခဏ မြင်ဖူးနေခဲ့သော ဘွဲ့ရကျောင်းသားတစ်ယောက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ျမင္ကြင္းက အရမ္းလွတယ္ ဂ်င္မီ၊ ေျမပံုသမားေတြေတာ့ ေပ်ာ္ၾကမွာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
တငျပါးကို ဘယျရှေ့၍ ကလပျဆှဲ ဂီယာထိုးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပမေဲ့ ဆောရီးပဲ မောငျရေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိပ်ရာမှ ထသူထ၊ အလုပ် လုပ်သူလုပ်၊ စကားပြောသူပြောဖြင့် လှုပ်ရှားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညာဘက် ခြေထောက်တစ်ဖက် ကျဉ်နေ၍ လင်း ထော့နင်း ထော့နင်း လှမ်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလျမငျး ဘာမှ လုပျစရာ မလိုဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် အငွေ့ပြယ်ရုံမျှ ဖွဖွ မှုတ်ရင်း ဖြည်းဖြည်းချင်း ငုံ၍ ငုံ၍ သောက် နေလေသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
စနေ မောင်မောင်သည် လူအုပ်ကြီးကို လှမ်းကြည့်ပြီးနောက် ၎င်း၏ အိတ်အတွင်းမှ အဝတ်နီတစ်ခုကိုထုတ်ကာ ဝှေ့ရမ်း၍ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဖြင့် အတ္တလန်တာမှာ စကားလက် ဘာလုပ်နေတယ် ထင်သလဲ၊ မြင်း လေးကောင် ကတဲ့ ရထားကြီးစီးပြီး ကပွဲတွေ တက်နေတယ်လို့ ထင်လို့လား၊ ဝီလီတို့ဆီကို လစဉ် ငွေ မပို့ဘူးလား၊ မြေခွန်တော်တွေ အားလုံး ပေးခဲ့ပြီးပြီ မဟုတ်လား၊ အမိုးကော ပြင်မိုး မပေးခဲ့ဘူးလား၊ လားတွေရော ထွန်တုံး ထွန်တံတွေရော ဝယ်မပေးခဲ့ဘူးလား၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းက သွက်လက်ဖျတ်လတ်သည့် တူကလေးတွေကို သဘောကျ ကြောင်း ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ပြီး သူက အသက်ကြီးလှပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာ ကင်ပီယန် တစ်ခြား နည်းဘယ်နည်းနဲ့မှ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ဒီနည်းပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မႏူးမနပ္ ပဲကို ဆားတစ္မည္၊ နႏြင္းတစ္မည္ ထည့္ၿပီး ျပဳတ္ထားျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှတျတီးရှတျနောကျ ကဖကျြကယကျ လုပျလိမျ့မညျဟု တှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြောင်းအကျိုး ကွင်းဆက်ကလေး တွေကြည့်တော့၊ ရှုမဝရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်းထဲတွင် အဟိကဏ္ဏပါခဲ့ရာမှသည် တောပြန် အလင်းရောက် ငွေမောင်းသည် ရန်ကုန်၌ လူတလုံးသူတလုံး ဖြစ်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပျရတော့၊ ရဲသုံးဘျော ကိုခငျမောငျက မရပျပါနဲ့၊ သူဆကျထုတျပါရစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတ်တတ်ရပ် အညောင်းဆန့်ပြီး အိပ်ရာ ဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်ရွှေဝါသည် အတွေးတွင် ကျက်စားနေရာမှ ပတ်ဝန်းကျင်ကို အလန့်တကြား ကြည့်လိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနီရောင် တာပေါ်လင်စကြီးအုပ်ကာ ကြိုးများ ဖြင့် ဆိုင်းလျက် ဝိုင်းဆွဲတင်နေကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပါးလ်၏ ကျောထက်သို့ ဝဲပျံ၍ ကျနေသော အဝါရောင် ဆံပင် အခွေအလိပ်ကလေးများနှင့် အပြာရောင်ဖျော့ဖျော့ မျက်လုံး များသည် လပ်ဗ်၏ ဦးခေါင်းကို ချာချာလည်အောင် လုပ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ဆိုလျှင် ယခုဘာလုပ်ကြမှာလဲ၊ ဖထန်းအနေနှင့် ကြွတ်ဆတ်ဆတ်နိုင်သော်လည်း ကိုဟီးမားမှ ကျွန်ုပ်တို့ရနိုင်သမျှ မြေအောက်အဆက်တွေ အနက် ဖထန်းနှင့် အချိတ်အဆက်က အတော်အတန်ခိုင်သည် ထင်ရသဖြင့် သူ့ကိုတွေ့လို၍ ကျွန်ုပ်တို့ဆီလာဖို့ ဖထန်းရှိရာ အင်ဖာသို့ အကြောင်းကြားလိုက်ရာ၊ အဖြေကား တော်တော်နှင့် ပြန်မလာနိုင်သေးဟူ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လစ်ကို ဘာကြောင့် သေခိုင်းချင်ရသလဲကွ၊ တချို့ရှိတယ်၊ ဝတ္ထုထဲမှာ ဒီ့ပြင်တစ်ယောက်နဲ့ ပေးစားချင်ရင် တစ်ယောက်ကို ဖြစ်သလို သတ်ပစ်တာတွေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြျောစှာတို့အုပျစုသညျ ဆငျဝငျအောကျသို့ ရောကျလာ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကၽြန္မလည္း မည္သူျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာျပကာ သူတုိ႔ႏွင့္ သြားေရာၿပီး အတူစားေနလုိက္ခ်င္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စတူးဝပျ တာလကျတနျ၏ မကျြလုံးမြားက တောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယအချက်က မဖြစ်မနေ အရည်အသွေးကိုတွန်းတင် နေရတဲ့ တစ်ဆင့်ခံကံထရိုက်တွေအကြားမှာ ယှဉ်ပြိုင်မှုကို ဖြစ်ပေါ်လာစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြည်နယ် အစိုးရ ပြန်မလွှတ်သေးလျှင် ရှိသည့် ပြည်ထောင်စု ငွေစက္ကူဖြင့် လယ်ကူလီ ငှားမည်ဟု စိတ်ကူးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေပိုင်း အချိန် အတော်ကြီး နောက်ကျခါမှ ထရပ်ကားသည် တဝုန်းဝုန်း တဒိုင်းဒိုင်း တဂျုန်းဂျုန်း တဂျိုင်းဂျိုင်း မြည်သံများကို ပေးကာ တထောင်းထောင်း ထနေသော ဖုန်လုံးကြီးများကို တိုးဝှေ့ဖြတ်သန်းပြီး ပြန်ရောက်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့် တစ်စားပွဲတည်း အတူ ထိုင်ကြသည့် အရာရှိများက ဟက်ဟက်ပက်ပက် စားသောက်နေကြသော်လည်း လင်း မစားနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ သာကျော်ေ၀သိလျှင် သာကျော်ေ၀၏ဖခင်လည်း အလိုအလျောက်သိရှိမည် ဖြစ်ရာ၊ ရသေ့ကြီး၏အန္တေဝါသိက ဖြစ်သူ၏ ကောက်ချက်ချမှုများ ကျွန်တော် မြို့ဟောင်းက ပြန်ခဲ့သည်တိုင်အောင် တမြို့လုံး ပျံ့နှံ့ကျန်ရစ် ခဲ့တော့မည် ထင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် မိမိတို့ ဤနေ့ ဤရက် ပြန်လာကြမည်၊ ညနေ စောင့်ကြိုပါဟု စံတုတ်ကြီးသည် တစ်မြန်တစ်နေ့က လူကြုံနှင့်ပင် မှာလိုက်သေးသည် မဟုတ်ပါလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးကျော်ဆွေက ကိုဝေဖြိုးနှင့် စကားပြောလိုကြောင်း ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှဈယောကျ အတူ ကူးနကေမြို့ တဈယောကျတညျး မကူးခငျြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္သည္ မီးနီကို တစ္ဖက္၊ မီးစိမ္းကို တစ္ဖက္ကိုင္လ်က္ အေဆာက္အအုံအတြင္းမွ ထြက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို လာဖြစ်နေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာသည် ၎င်း၏ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ခိုင်မာအောင် ဤသို့တွေးပြီးနောက် အနာတိုလီတို့ အိမ်ဘက်သို့ဦးလှည့် ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များမကြာမီမှာပင် သူ့လက်ချက်ကြောင့် အကြပ်တစ်ယောက် ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအေတြးေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္၏ ေျခလွမ္းမ်ားသည္ အလြန္တရာ ေႏွးေကြးေလးလံေနသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေးလူကြီးများကမူ ဝါဖျော့ဖျော့အဆင်းရှိသော ဆင်ကို ပဏ္ဍရဆင်ဟု ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ပ်တို့ ကော်ဖီသောက်ရင်း ကျွနုပ်တို့နှင့် လုံခြုံရေးလိုက်မည့်ရေတွင် လမ်းကို စောင့်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်ကတော့ မမကို အထင်ကြီးပါတယ်၊ မမက မောင့်ထက် အသက်လည်း ပိုကြီးတယ်၊ ပညာလည်း ပိုတတ်တယ်၊ ဘုရားတရားလည်း ပိုပြီးကြည်ညိုတယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုခတျေထိုအခါမှာ ပိုကျဆံရှားသလောကျ အစားအသောကျတှကေ ပေါမြားလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်မိုးမှ မိုးရေကလည်း အဆက်မပြတ် ကျလာနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သိပ်ပံနညျးလညျး ကတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လော်ရာမှာလည်း ပြောင်းရွှေ့ရေးအတွက် သိမ်းရဆည်းရနှင့် လက်မလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဗျိုင်းဖြူကိုလည်း ချီးမွမ်းပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ နေဝင်ခါနီးတွင်မှ ဆင်အုပ်မွှေသွားသော ကျစ်ကို တွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဘာမှပြန်မပြော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုပညာရပ်သည် ၁၉၈၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် ထွန်းကားလာခဲ့သည် မှန်သော်လည်း သိပ္ပံပညာရပ် အသစ်တစ်ခု မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေထိုင် မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မန္တလေး၌နေစဉ် တစ်နေ့တွင် ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော် သည် မန္တလေးတောင်ပေါ်သို့ တက်သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခလေးတွေကလည်းများသည် တင်တင်မြတို့မှာ နှစ်ဦးစလုံးဝင်ငွေရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြည့်စမ်း၊ ချစ်စရာကောင်းလိုက်ပါဘိ ညီမတော်ရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနှစ်ချုပ်အားဖြင့်၁၉၇ဝ ပြည့်လွန်နှစ်များ စောစောပိုင်းတုန်းကဆိုရင် ဂျပန်ကို စီးပွားရေးအရ ခြိမ်းခြောက်နိုင်မှု သို့မဟုတ် ထူးခြားမှုရှိလာနိုင်ဖွယ် အလားအလာကင်းမဲ့တဲ့ နိုင်ငံတစ်ခုအဖြစ် မှတ်ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ်ဟာ အိမ်ထောင်လေးတစ်ခုကိုတောင် ဦးမစီး ခေါင်းမဆောင်နိုင်လောက်အောင် သိမ်ဖျင်းနေပြီလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့မှာ နှစ်ယောက်ထက်မကသော သူနာပြုအတတ်ပညာကို လေ့လာလိုသည့် မိန်းကလေးများ ရှိပါသည်ဟု ကျွန်တော့်ကို ပြောလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယူနီဖောင်းဝတ်ပြီး ရိုင်ဖယ်လွယ်ထားတဲ့ တပ်သား တစ်ယောက် ခြေနင်းခုံပေါ် တွယ်လိုက်သွားတာကို မီးရထား အလုပ်သမား တစ်ယောက်က မြင်လိုက်လို့ပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးနောက် လျှို့ဝှက်လက်နက်ဝယ်ယူရေး တာဝန်ခံကတင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့၏ ရှေ့နားတွင်မူကား ပထမ မင်းသမီးကြီး ကတာချီသည် တစ်စုံတစ်ခုကို ပိုင်းဖြတ်ပြီး ခဲ့ဟန်ဖြင့် ဆင်းတုများကို စူးစိုက်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းဟာ ကန်တော်ကြီးနားမှာ အရက်မူးပြီး လဲနေတယ်၊ မင်းရဲ့ အိတ်ထဲက ဒီစာကို တွေ့တယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ ငြင်းနေတာလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘီလူးတဲ့ ကှ ဟားဟား ငါတဲ့ ဘီလူးနျော အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယျလှတျမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအတိုငျးပငျ အသကျကငျးမဲ့နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂြိုဟ်တုတစ်စင်းက ဘာအဆက်အသွယ်မှ မလုပ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် အကြောင်းမဲ့ တိုက်ဆိုင်ခြင်းတော့ မည်သို့မှ မဖြစ်နိုင်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မတော့ လုံးလုံးကို အရှက် ကွဲတာပဲ၊ လူဆိုး တစ်ယောက်က စစ်သား ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ဘယ်ထင်ပါ့မလဲ၊ အတ္တလန်တာ ကျတဲ့ ညက စစ်ထဲ လိုက်သွားတယ်လို့ စကားလက်နှင့် မီလာနီကတော့ အပြောသား၊ ဒါပေမယ့် စစ်ထဲ လိုက်လိုက် မလိုက်လိုက် သူငယ်က လူဆိုး လူပေ၊ ခေတ်ပျက် သူဌေး၊ တောကြောင်၊ ကျွန်မကတော့ နည်းနည်းလေးမှ ကြည့်လို့ မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲအတှငျး၌ အမြိုးသမီးတဈယောကျရှိမှနျးကိုကား သူတို့သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် စဉ်းစားမိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ကိုလည်း သူ့ဆီမှာ နောက်တစ်ပတ် နေခွင့်ပြုလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ကလေးစိတ်ကလေးတွေ ပျောက်သွားအောင် ကျုပ် လက်ခုပ်ထဲက ရေ ဖြစ်အောင် လက်ဆောင်ပေးပြီး ဖြားယောင်းတာလေ၊ သမီးရယ်၊ ယောကျ်ားတွေဆီက ပန်းစည်းတို့၊ သကြားလုံးတို့လောက်ပဲ လက်ဆောင်ယူရတယ်လို့ ပြောတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးငယျလေးက လူတဈကိုယျစာ ဆံ့ရုံပဲ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါကျထီးကလေးတဈလကျနဲ့ ကောငျမလေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တကယ္ေတာ့ တြယ္လိုက္ရတာ ပိုေတာင္ မ်က္ႏွာပူရေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အပြင်မှာ စစ်လို့ မရဘူးဆိုရင် ယာစုကိုဆီ နောက်တစ်ခါ ထပ်သွားကြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိနိုင်ငံခြားမှာ ရှိနေခိုက် မြေလတ်ဆေးရုံတွင် ခွဲစိတ်ကုသခံခဲ့ရသော ဖခင်မှာ ခွဲစိတ်ပြီး မကြာမီ သေဆုံးသွားခဲ့ကြောင်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုက်ရိုင်းလွန်းတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နန်ဒီက သူ့အလုပ်ကို ပြီးအောင်လုပ်သွားပုံရတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ရိုးရာထုံးစံအတိုင်း ဝမ်းဆွဲလက်သည်များကို စစ်ဆေးကြည့်လိုက်သောအခါ ရာမီဇာနှင့် အဆိုပါသတို့သားလောင်းကလေးတို့မှာ နို့စို့အရွယ်က ကလေးထိန်းတစ်ဦး တည်း၏ အထိန်းကျောင်းကို ခံခဲ့ရကြောင်းသိရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ကတော့ တော်တော် မူးနေပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါရီကလာတဲ့ အမိန့်ပဲ၊ ဝန်ကြီးရဲ့ ညွှန်ကြားချက်အရ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ လည်း လူငယ်လက်နက်ကိုင်တပ်တွင် ကျွန်တော့်အရွယ်နှင့် ကျွန်တော့်ထက် နည်းနည်း ကြီးသော ကလေးများပင် လက်နက်ကိုင် တိုက်ခိုက်နေကြသောကြောင့် ကျွန်တော်ကို သံသယဖြစ်စရာ အကြောင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိပ္ပာယ်မရှိ ချော့မြှူသည့် စကားကို ပြောရာတွင် ကမ္ဘာ၌ ရက် ဘတ်တလာလို ပြောတတ်သူမျိုး ရှိမည်မဟုတ်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတောအတွင်း၌ ဘော်ဖြူ အကြောင်းဘာမှ သတင်းမကြားရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျိန်း အယူတွင်လည်း လွတ်မြောက်ရေး လမ်း ကို သမ္မာဒိဋ္ဌိ သမ္မာသဒ္ဓါ သမ္မာကမ္မန္တဟု သုံးဆင့်ပြ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွန်ညာနဲ့ ကျုပ် နောက်က လိုက်ကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအချက်ကို ဘိုးမန်းက ကိုယ်ပိုင်အတွေ့အကြုံအရ ကောင်းကောင်းသိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂြဲနကျက စန်ဒရားနားတှငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် ဆရာတော်သည် ခန္ဓာငါးပါးကို ရှုမြင် ထားပုံမှာ စွမ်းအင်များ အဖြစ် ရှုမြင်ထားကြောင်းလည်း အလွန် ထင်ရှားလှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မခင်သစ်က လက်ကာပြလိုက်သည်။ဘာစကားမျှ မဆိုနိုင်လောက် အောင် ရင်မှာနာကျင်နေမိသည်။ဦးလရောင်ကို တွေ့လျက်နှင့် မျက်ရည် တစ်စက် မဝေ့သီမိသော မခင်သစ်တစ်ယောက် မြို့ကလေးရဲ့ လမ်းမကြီး ပေါ်မှာတော့ မျက်ရည်မဆည်နိုင်အောင် ရှိနေခဲ့သည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခေါင်းကို လည်း ညိုမဆီ၌ နေစဉ်ကကဲ့သို့ ဆံပင်အရှည်ကိုဖြတ်၍ ကတုံးဆတောက် ညှပ်၍လာလေ၏။သာဂေါင်ကြီးကိုမြင်ရလျှင် တက်တက်သည် အလန့် တကြားအော်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တို့များလည်း ပြောထားပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းတောင့်ပြန်လတ်သော် ကျွန်ုပ်တို့သည် အိတ်ထဲသို့ ထိုးပစ်ထားသော ဆေးတံများကိုထုတ်၍ မြိန်ရှက်စွာ သောက်ပြီးနောက်၊ ရေအိုင်၏နံဘေးတွင် ကမ်းပါးရိပ်ကိုခိုလျက် အိပ်စက်ကြလေရာ၊ မွန်းတည့်ချိန်ကျခါမှ နိုးလာ ကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြောက်စရာ မျက်လုံးစိမ်းကြီး နှစ်ခု ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အယုတ်ညံ့ဆုံးသော ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေတွင် နေထိုင်ခဲ့ရသော်လည်း၊ သူ့ဖခင်၏ ထောက်ပံ့မှုကို စိုးစဉ်းမျှ မရရှိခဲ့သော်လည်း သူသည် ယောက်ျားတို့၏ အက္ခရာများကို သေစာရှင်စာမျှ ဖတ်တတ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မ သည် မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို အလွန် လျင်မြန်စွာ ဖမ်းယူနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မအေနျဖင့္ ဘာမွ် ဂ႐ုစုိက္ေနစရာမလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆွေ၏ နဖူးမှာ ပတ်တီးစည်းထားပြီး မေးစေ့မှာ ပလပ်စတာထူထူ ကပ်ထားတာ တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ကြီးလည်း မပင့်ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီ၊ ကက်သလင်း စိတ်မှ ကောင်းသေးရဲ့လား၊ ဒီလူကြီးကို ချစ်မယ် မထင်ပါဘူးနော်၊ မင်း ဘယ်လိုထင်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က အပြင်ထွက်မလို့ဟာ၊ မိုးကရွာတော့ ဒီမိုးကလည်း အားတိုင်း ရွာနေတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရှေးခတျေ အင်ျဂလိပျကြောငျးမှာ သုံးလေးတနျးတော့နဖေူးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု ခြောက်လက် ရှိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်တို့ကို စစ်မတိုက်ရဘူးလို့ ငါမပြောဘူး အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြိနျ သိပျမရှိတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟကေ့ောငျလေး မောငျဝ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကငျဆာရောဂါကုသရေးကိစ်စသညျ ပြျောစရာကောငျးသညျ့ အလုပျတဈခု မဟုတျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအေၾကာင္းမ်ားမွ လြဲၿပီး ဘာခံစားခ်က္မွ် ကၽြန္မ၏ အသည္းႏွလံုးထဲမွာ မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမတို့ ခြံတံခါးဝမှာ ရပ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကဗျာအကြောင်း၊ စာအုပ်များအကြောင်း၊ အိပ်မက်နှင့် လရောင် အကြောင်း၊ ငွေကြယ် မှုန်မှုန်တို့အကြောင်းများကို ပြောတတ်ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြလုံးထဲကို ဝငျလာတဲ့ သှေးတှကေို လကျနဲ့ သုတျနတေုနျးမှာ ယမငျးက ကြှနျတေျာ့ လညျပငျးကို လှမျးကိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဘွားကြီးက နေ့လယ်လောက်ကပင် သူ့အိမ်သို့ ရောက်နေသည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ပေါင်းတည်၌ပုလိပ်မင်းကြီး ဦးဖိုးစနှင့် ကျွန်တော်တို့တွေ့ခဲ့ကြောင်းလည်း ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆှီလငျ၏ ရနျထောငျစာသညျပငျ ဝမျးသာမှုကို မတားဆီးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးစားမှုဆိုတာကလည်း လိုသေးတာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချို့မှာ ထူးထူးခြားခြား မေးမြန်း စုံစမ်းလိုသော ပုစ္ဆာများလည်း ရှိကောင်း ရှိပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသိစိတ်နှင့် သတိမထားမိလျှင်ပင် မသိစိတ်ထဲတွင် အလိုလိုခံစားမိ နေတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီစာအုပျက ပရျောဖကျဆာ ဆာခါးလှနျခဲ့တဲ့သုံးနှဈက ထုတျခဲ့တဲ့ စာအုပျဗြ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရယ်မော နေရာမှ သူ့မျက်နှာထား တည်သွားပြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် မကြာခဏ မှားတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိဖုရားတွေထဲမှ သူအစ်မကို အချစ်ဆုံး အချီးမြှင့်ဆုံး အရေး ပေးဆုံးပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလကျ၏ အပေါငျးအသငျးက လူစုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာယနဲသည် သူ၏ ဇနီးမယားအဖြစ် သူ၏ နံဘေး၌ အမြဲ ရှိနေမည်ဟု သန္နိဋ္ဌာန် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းအားသော ရက်များတွင် ပြင်ပမှစာများကို ဖတ်ရှုလေ့လာရန် ဦးထွန်းငြိမ်းက အကြံပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်မတို့သည် ဆင်းရဲငတ်ပြတ်နေသော်မှ၊ ကျွန်မတို့သည် ငယ်ရွယ်နုပျိုနေသော်မှ၊ ကျွန်မတို့တွင် သားသမီးများ ရှိနေသော်မှ ကျွန်မတို့၏ လင်ယောက်ျားများအပေါ် သစ္စာထားသည့် အနေဖြင့် သူတို့ကို အရှက်ရအောင် ပြုလုပ်မည့်အစား မိမိ၏ ကိုယ်ကျင့်သိက္ခာကို စောင့်ရှောက်ထိန်းသိမ်းလျက် သေရသည်ကပင် သာ၍ မြတ်ပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်း ကျုပ်ကို ငြီးငွေ့သွားပြီ မဟုတ်လား၊ ဒါပေမယ့် မင်းတို့ထက် ယောကျ်ားတွေက ပိုပြီး ငြီးငွေ့လွယ်တယ် ဆိုတာတော့ မင်းသတိထားပါ၊ အဗြဟ္မစရိယ သိက္ခာပုဒ်ကို မင်း လုံခြုံအောင် စောင့်ထိန်းကြည့်ပေါ့၊ ဟုတ်လား၊ ကျုပ်အဖို့က မခက်ပါဘူး၊ လွယ်လွယ်ကလေးပါ၊ အရေးမကြီးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မနေရာကကြည့်တာတော့ လူမကျွံပါဘူး၊ အဲဒီဂိုးကို ကျွန်မတို့ကျောင်းက အနိုင်ဂိုးလို့တွက်ရင် ရတာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါတို့ နည်းပေါင်းစုံသုံးပြီး သူ့စကားတွေကို တိုက်ဆိုင်စစ်ဆေးကြည့်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထောင် အမှုထမ်းတွေ ဖြုံသွားပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ၎င်းတို့၏ ကားတန်းကြီးသည် မူဇာဖာရာက်မြို့ကလေး၏ အကောက်ခွန်ရုံးရှေ့သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် အတိတ်ကိုသာ တသ၍ အနာဂတ်ကိုကား မမျှော်မှန်းနိုင် ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြမြဖူး ခရေဇီတွေကြားမှာ တုန်လှုပ် ချောက်ချားစရာ ဖြစ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်လည်း မိမိအ ပေါ်တွင် ငဲ့ညှာစိတ်ရှည်သူ လူတယောက်ကို ပြစ်မှားမိမယောင် ဖြစ်ရသည်အား ၀မ်းနည်းလိုက်မိ ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖဖြေား၊ သမီးတျောတို့ သိပျနောကျကနြေ လိမျ့ မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြား ဘာဆိုလိုတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးစုံအောင် တွေ့ဖို့ကတော့ ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလောက်ဆိုရင် ကျွန်မ သိပါပြီလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောငျရှဝေါသညျ ဆငျ၏ကြောပျေါသို့ တကျခငျြနမေိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်သည် ဝတ်ကြောင်ကို ပယ်ခြင်း၊ ဝတ်ဖြူ ကို ဝတ်ခြင်းမှာ အဆင်း၌ တပ်မက်မှု လျော့ပါးရေးကို ကျင့်ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမှတစ်ဆင့် ဖယောင်းတိုက်ထားသဖြင့် တလက်လက်တောက်ပနေသော စင်္ကြံလမ်းအတိုင်း လျှောက်သွားကာ အပေါ်ထပ်သို့ တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ စဉ်းစားနေတယ်ဆိုတာ သိစေချင်လို့ပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေး တကယျလို့ နငျ့မှာ တောငျးဆိုခငျြတာ ရှိနသေေးတယျ ဆိုရငျလညျး အားမနာနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စကားကို ရွာသားအားလုံး ကြောင်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်ချက်ချင်း အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းရှေ့ ရေပန်းကြီး နောက်တွင် ကွယ်ပျောက်သွားသည်အထိ ကာလက် စောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမလှိုငျရဲ့လိပျစာ ဒငျးကို စုံစမျးခိုငျးထားတာလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စာသုံးစောင်နှင့် ပါဆယ်ထုပ်တွင် လိပ်စာရေးထားသော လက်ရေးမှာ တစ်မျိုးစားတည်းပင် ဖြစ်သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အိုမင္းေသာ တံခါးေပါက္ၾကီးမ်ား၏ ေအာက္ မည္းေမွာင္ေသာ အက်ဥ္းေထာင္မ်ားကိုလည္း ေက်ာ္လြန္ ျဖတ္သန္းခဲ့ၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မင်း အိတ်ကပ် ထဲကနေပြီး ဘယ်ကိုမှ ထွက်မပြေးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကြောင့် ကျွန်တော့်ကို သနားနေကြသနည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက ခေါင်းခါယမ်းကာ ဆက်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ အမေ မနားမနေလုပ်ကိုင်နေခြင်းကို မကြိုက်၍မဟုတ်၊ သူ့ကျောက်မီးသွေးကို သူ့အမေသုံးနေ၍ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးခိုးခေါင်းတိုင်ကလည်း အင်ကြင်းကျောက်လို အရောင် မျိုးဖြင့် တည်ဆောက်ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာဖတျခငျြတဲ့ နဆေို့ရငျ အိမျမှာပဲနတေယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမှန်ကတော့ ဒီလိုပစ္စည်းတွေရှိတာကို ကြည့်ပြီး အဆင့်အတန်းကို သတ်မှတ်လို့ မရပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါအားလုံး သညျလိုပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခါတိုငျးလိုပဲနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သောခုနစ်နှစ်က အိမ်မှာ မေမေပျိုးထားသည့် ပျိုးးပင်လေးတွေထဲမှ အပင်လေးတစ်ပင်ကို သူ့ဆီ ယူသွားပေးဖြစ်သည့်နေ့ကို ချက်ချင်း သတိရမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါမှ မဟုတ် အရက်ဖြတ်ထားသည့် ဝေဒနာကြောင့် သူများလို မြင်းစီးခြင်း၊ လမ်းလျှောက်ခြင်း မလုပ်နိုင်သောကြောင့် လှည်းပေါ်မှာ ခွေနေရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သီတင်းကျွတ်ပြီမို့ မိုးကလည်း မရွာတော့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တံတားအောက်က ရေပြင်တွင် လာ၍ထင်နေသော မီးရောင်များသည် ဝိုးတိုးဝါးတား တမလွန်ဘဝတခုသို့ ကူးပြောင်းသွားသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က တကယ်ဆိုလိုက်တော့ ပါးစပ်ကနေ နောက်ကဗျာတစ်ပုဒ် သီချင်းအဖြစ် အလိုလို ထွက်ကျလာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို အတွေးအခေါ်သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လှည့် စားသော အတွေး အခေါ် ဖြစ်သည်ကို ထိုစဉ်အခါက လုံးဝ နားလည်နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံနက် ခြောက်နာရီတွင် လုပ်ငန်းခွင် သို့ စတင်ဝင်ပြီး ရေနွေးကျိုမည်၊ ပြီးလျှင် ဘရိတ်စ်ဖတ်အတွက် လိုအပ်သော ဘရက်ဘတ်ကား၊ ဂျစ် အော်ဖရက်ဂျ်မစ်လိခ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယငျး၌ အဘိုးသညျ ပါးခြိုငျ့ခြိုငျ့၊ သှားကြဲပဲ့ပဲ့နှငျ့ သဘောကရြယျမောခဲ့သညျကို မှတျမိပါသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆွေမျိုးထဲကဆိုလျှင် ကောင်းမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပုံအဆန်းဆုံးသော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
အားလုံး နေကောင်းကြရဲလားဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှနျခဲ့သညျ့ ရကျအနညျးငယျကမူ အဂ်ဂနိဈပို၍ စိတျညဈရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောင်တွေ အထပ်ထပ် ခြုံထားသည့်ကြားမှ အေးစိမ့်နေခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပေမဲ့ ၁၉၇ဝ ပြည့်နှစ်တွေမှာတော့ ဂျပန်မလေးဟာ ရုတ်ချည်း ဆိုသလိုကြီးထွားလာပြီး စားဖို့ဝါးဖို့အာသာငမ်းငမ်းတက်နေတဲ့ မိန်းမကြမ်းကြီးအသွင် ပြောင်းလဲဖို့ အစပြုနေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်ုပ်သည် ကိုအင်္ဂါ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါ၌ ကိုအင်္ဂါအား လွန်စွာသနားမိသကဲ့သို့ လွန်စွာမှလည်း အံ့ဩမိလေ၏၊ ပညာဉာဏ်ထက်မြက်ပါလျက် မျိုးရိုးစဉ်ဆက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည့် ဓားစာခံအလုပ်ကို ကျေနပ်ဝမ်းမြောက်စွာ အမွေဆက်ခံထားသည့် ကိုအင်္ဂါအား နှမြောမိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာဖြစ်လို့ သားကြီးကို အိမ်က နှင်ထုတ်လိုက်ရတာလဲ ရှင်ရယ်၊ သားကြီးက မာနကလဲ ကြီးပါဘိသနဲ့၊ သူ့ကို နှင်ထုတ်လိုက်ယင် ဘယ်တော့မှ ပြန်လာတော့မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေသွယ့်ပတ်ဝန်းကျင်မှာလည်း ပြိုတော့မည်နှယ် မဟုတ်လင့်ကစား မိုးလေးက အတန်တော့ညို နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်လိုကြမ္မာဖတ်ရ သတုံး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခု မယုံကြည်သည်မှာ ပို၍ပင်ပြင်းထန်စွာ မယုံကြည်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပဲထောပတ်ဖြူ၊ ပဲနီ၊ ပဲကြီး၊ ပဲစာဥပင်တွေမှာလည်း အသီးတွေ အပြွတ်လိုက် အခိုင်လိုက် ရိုးတံပင်မနိုင် မြေပေါ် ညွှတ်ကျကာ ခဲခဲရွဲရွဲသီးလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖေဖေ့ အတိတ်ခြေရာတွေ အားလုံး ကျွန်မ မြင်ပြီးခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောင်နဲ့ ပီယာနဲ့ အငြင်းအခုံ ဖြစ်ကြတယ်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုယ်တာဝန်ယူတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါကသမိုငျးမှာ တကျရတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့်လည်း ထိုရာထူးကို လက်ခံရန် မောင့်ဘက်တန်အား တိုက်တွန်းခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနေ့ သည် အခါကျပ် ရက်ကျပ်ကြီးဖြစ်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သားကလေးမွေးဖွားသည့် အခန်းထဲတွင် မိုးလင်းလို့ နိုးလာသည်နှင့် ငါတစ်ယောက်တည်းရယ်ပါ လားဟူသည့် အသိမှာ ရင်ကွဲနာကျစရာ ကောင်းသည့် အသိမျိုးဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမူးသမားတှကေလညျး ဟိုနကေ့ အတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါကိုယ်တိုင် အဲဒီ အတိုင်း ထင်ခဲ့တဲ့ အကြောင်း ဝန်ခံပါတယ် သူငယ်ချင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူထူး မဖြစ်ချင်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်ဇနီးမှာ မျက်လုံးပြူး သွားလေတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အပျိုကြီးတွေထုံးစံအတိုင်းနည်းနည်းပါးပါးစိတ်ကူးယဉ်ကြည့်ရုံမျှသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါနကိုဒါနနဲ့တူအောင်၊ သီလကို သီလနဲ့တူအောင်၊ သမထ ကို သမထနဲ့တူအောင်၊ ဝိပဿနာကို ဝိပဿနာနဲ့တူအောင်၊ ပီပီပြင်ပြင် ပြုလုပ် အားထုတ်ထားမယ်ဆိုရင် ဒါန၊ သီလ၊ သမထ၊ ဝိပဿနာ၊ အလုပ်လေးမျိုးရဲ့ အပေါ်မှာ သူများပြောလို့ ယုံတာမျိုးမဟုတ်ဘဲ ကိုယ် တွေ့သိလို့ ယုံတာမျိုး ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီလောက်နဲ့ မလုံလောက်သေးဘူးလား တကယ်လို့သာ အဆိပ်ခတ်တဲ့နည်းကို မဖော်ထုတ်နိုင်ရင် တရားရုံးမှာ တရားခံကို တရားစွဲဖို့ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တက်ကြွဖျတ်လတ်သော စိတ်ဓာတ်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တတိယတဈ ကောငျ၊ စတုတ်ထတဈကောငျ ဆကျတိုကျသသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နိမိတ်ပြ မေးခွန်းတွေ မမေးနဲ့လေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မက အက်ရှလေကြောင့် လုပ်တာပါ၊ စကားလက် ဆိုတဲ့ မိန်းမရဲ့ ယောကျ်ား တစ်ယောက်တည်းသာ ဆိုရင် ကျွန်မ ဒီလို ဘယ်လုပ်မလဲ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက ဘာပြောပြော ကျွန်မ မလုပ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ်နှစ်နှစ် ကုန်လွန်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြား မိန်းမတစ်ယောက်၏ လင်ကို ချစ်မိခြင်း၊ သူတစ်ပါးစာကို ခိုးဖတ်ခြင်း အတွက် နောင်တဖြစ်ခြင်း၊ ရှက်ခြင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အဘိုးဆီ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီးမှ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်လေး ပြောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါပေမဲ့ သည်မှာခက်ပြန်တာက တစ်အချက် မျိုးမင်းမောင် ကျောင်းဆရာ မလုပ်ချင်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချိန်၌ ကိုကြီးအောင်သည် တရားဓမ္မကို ငယ်နုချိန်၌ပင် နှလုံးငြိမ်ဆေးအဖြစ် မှီ၀ဲတတ်ပြီဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျောတို့ ညာခဲ့မိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချက်တီဆင်း သည် ကားဂိုဒေါင်အား ရှေ့မှ ဖြတ်မောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခန်းသို့ ရောက်ရောက်ချင်း လင်းထိန်သွားသော ဖန်ချောင်းမီးရောင်အောက်တွင် ကျွန်မ ပထမဆုံးလုပ်သည့်အလုပ်မှာ လက်ထဲကစာအုပ်ကို ဖွင့်ကြည့်ခြင်းပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာက သူ႔ကို သင္တန္းတက္ခြင့္ ျဖတ္ပိုင္း စာရြက္မ်ား စစ္ေဆးခိုင္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခြေသံများကလည်း နီးသည်ထက် နီးလာ၍ အဆုယာသည် အားကို တင်းထားလိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သာယာမှုဆိုတာ အတုအယောင်တွေရဲ့ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အချုပ်ထဲ အိပ်လိုက်ရတယ်ဆိုလည်း ဘာမှပြောနေမယ် မထင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်ခါတောင် ကရဲ့လားကွာ၊ သကြားတစ်ပုလင်းလုံး မှောက်ကျလာတာနဲ့ တူပါတယ်၊ ကိုယ့်ဖါသာကိုယ်လည်း သောက်ကြည့်ပါဦး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မှန်တွင်းမှ သဏ္ဌန်ကို တချက် ကြည့်ပြီး မှန်တင်ခုံပေါ်မှ ပစ္စည်းများကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပွင့်များ၏ အလယ်ဗဟိုများသည် ဖူးလာပြီး တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကြီးကြီးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခေါက်ကြည့်အပြီးတွင် ဒုတိယအကြိမ် ထပ်ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗုဒ်ဓသညျ တရားရှာမှီးရနျ ဇနီးနှငျ့ဖှားသဈစ ရငျသှေးကို စှနျ့ခှာ ထှကျသှားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ့အတွက် နေရောင်ခြည်ဟာ ညစ်ပတ်သွားသလား ၊ အရာရာမှာ ကိုယ်သာ အဓိကပါ ဖေဖေ ၊ အခုကိစ္စမှာ ဖေဖေ့ဘက်က သဘောထားကြီးဖို့ တစ်ခုပဲ လိုပါတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက ဒှနျညာနှငျ့ ရှဈလှမျးအကှာ ဆိုဖာတလုံးပျေါတှငျ ထိုငျခြ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြောင်းကြီးကို ဖြတ်ခင်းထားတဲ့ တံတားအတိုင်း လာလိုက်ရင် ဒီဘက်မှာ ကျောက်အုတ်တွေ ဝိုင်းပြီး ခင်းထားတယ်လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ငယ်စဉ်အခါက ဦးထွန်းဇော် အိမ်သို့လာလည်လျှင် အမြဲ ယူလာတတ်သော သူ ကြိုက်တတ်သည့် ဘဲသားမုန့်ကို အမှတ်ရနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချေးငှား၍ လုပ်ခြင်းသော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနဲ့ စကားပြောတော့မယ် ဆိုရင် အဲဒီအချက်ကို သား မမေ့ပါနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကတော့ ဒျေါလေးက ကိုယျလှတျရုနျးတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားတခုခုတူးတာမြိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခုလညျး ဘာပငျတှေ စိုကျဦးမယျမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဘိုးကြီးက သေတ္တာပေါ်မှ ထသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သညျယနကေ့ော မညျသူမြားပငျ တိုးလာဦးမညျပါလိမျ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မကလည်း တကူးတကန့် မျှော်လင့်ထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငှကျကလေးတှေ တေးဆိုနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခဈြရဲ့ နောကျဆကျတှဲစာမကျြနှာဟာ အခဈြပဲလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟူ၍ ကြွေးကြော်ကာ အိန္ဒိယပြည်သူများအား ပဲပိဇပ်၊ မြေပဲနှင့် သရက်စေ့များကို စမ်းသပ်၍ အာဟာရအဖြစ် ပြောင်းလဲစားသုံးကြရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထဲက အဆံလိုကျ မပြောကျစနေဲ့နျော အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလုပ်ပိုင်ခွင့်ကို တခြားတစ်ယောက်က အကြောင်းကိစ္စ မကြီးကျယ်ဘဲနဲ့ ဖျက်သိမ်းပိုင်ခွင့်မရှိဘူးလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်လလျှင် တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ်မျှသာပြတတ်သော ရုပ်ရှင်ကားဟောင်းကြီး၊ စာအုပ်ဆိုင်ဆိုတာလည်း မရှိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်ကတော့ ဒီအလုပ်တွေရဲ့ သဘာဝကို သိမှ အမှန်ကို မြင်လာကြမှာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျားက မင်္ဂလာ မဆောင်ခင်တုန်းကလို လန်းလန်းဆန်းဆန်း ဖြစ်မနေဘူးလို့ ခံစားနေရတယ်တဲ့ အာယနဲသည် တစ်စုံတစ်ရာကို သတိရသွားသည့်နှယ် မျက်နှာပေါ်တွင် အဖော်မဲ့သော အပြုံးတစ်ခု ပွင့်အန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက စကားလက်ကို ပွေ့ကာ ရင်ခွင်တွင် အတင်း ပွေ့ပြီး ကုလားထိုင်ပေါ် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မတော့ သိပ်ကို ဟန်ဆောင်ကောင်းလှပြီလို့ ထင်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်မိုးလုံး မည်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကိုယ်တိုင် ထင်မြင်ချက်ကို ကျယ်ကျယ်မျှ မပြောတတ်သည့် မီလာနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် နာတာရှာတို့ အား လက်ခံတွေ့ဆုံမည်ဟုသာ ဆုံးဖြတ်ရသော်လည်း စိတ်ထဲကမူ မြို့စားကြီးတို့ အလည် လာရောက်ခြင်းကြောင့် စိတ်ဆိုးလျက်ရှိသည့် ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီ ရောက်လာ၍ မဖွယ်မရာ ပြောဆိုလေမည်လောဟု တထိတ်ထိတ်ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေပ်ာ္စရာေတာ့ ေကာင္းမွာပဲလုိ႔ ကၽြန္မ ထင္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရကျ သောကျပုံကလညျး ယခငျကလို မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့ ကျေးဇူးတရားဟာလည်း အပြည့်အဝ မထင်ရှားတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြန်မိတော့ သေလုအောင် အရိုက်ခံရတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကြာခင်မှာပင် ကုန်စုံဆိုင်ဟောင်းသို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်လေး ပညာသင်ဖို့ သိပ်အရေးကြီးတယ်နော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနားယူသလိုလို ဘာ လိုလိုနဲ့ ဒုတိယနှစ်ကတည်းက တင်ထားတဲ့ လေဘာလဲတာရယ်၊ အဆောင်နေ သူငယ်ချင်းတွေရယ်ဆီကို လျှောက်သွားတာရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘုရားစေတီများအနီးသို့ ရောက်သောအခါ ရှမ်းဘာသာ၊ ကချင်ဘာသာများဖြင့် ဟစ်အော်ကြွေးကြော် သံများကို သူတို့ ရုတ်တရက်ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနာမညျက ဒူဒီပေါ့၊ ကြုပျနာမညျလိုပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခကျလှနျလှနျးလို့ဗြာ။ဘီအေ ဘ၊ရှအိနျး ရှိနျး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘာစကားမျှလည်း မပြောဖြစ်တော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မွှေး မပျော်ဘူးလားဟင်၊ လရောင်ကလဲ သိပ်လှတာပဲနော် ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြည်နယ် စစ်တပ် တစ်ခုလုံးမှာ ဗိုက်ကောင်းတဲ့ လူဆို တစ်ယောက်မှ ရှိပုံ မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ပုံမှာ မိသားစု ဓာတ်ပုံ အငယ်လေးကို မအေးဖြူက ပွေ့ထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သားကို ရင်ခွင်ထဲ ဆွဲပြီး မေမေ နှုတ်ဆက်ချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ တကယ့် ဆင်ကြီးတွေက သူ့ကို ကြောက်ရတယ် ဆိုပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပထမဆုံးအခြေခံမူက အသုံးချမယ့် ဆက်သွယ်ရေးစနစ်ဟာ အခြေအနေအချိန်အခါနဲ့ လျော်ညီရမယ် ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပိုက်ဆံမရှိရင် ဘုရားရှိခိုးထွက်လိုက်ရုံပဲ၊ သူတို့အိမ်လေးရော ပြီးသွားပလားကွ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိစောမွန်သည် ရန်သူအား အဖြစ်မှန် ဖွင့်ပြောခဲ့ပြီး ပြန်လာပါက အသတ်ခံရလိမ့်မည်ဟု တွေးထင် ရင်ထိတ်နေခဲ့ရသော်လည်း တကယ်တမ်း ပြန်ရောက်လာသောအခါ တုန်လှုပ်ခြင်း မရှိ တည်ငြိမ်စွာ လှမ်းနေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ဆုံးတွင် ပြင်သစ်ရဲအဖွဲ့မှ ဖမ်းဆီးပေးပြီး အမှုကို စစ်ဆေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နဖာချေးကော်တဲ့အလုပ်ကလွဲပြီး ဘယ်အလုပ် ကိုမှမလုပ်ဘူးလို့ သစ္စာဆိုထားလို့ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောကျထပျ ဝတ်ထုရှညျ ၁၁ ပုဒျ ထှကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာစုကိုကိုလည်း သင်ကြားထားပေးပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွာတွင် တရုတ်ကုန်ပစ္စည်းတွေရောင်းချနေသော ဈေး ဆိုင်တွေ၊ စတိုးဆိုင်တွေ အစီအရီ တွေ့ရပြီး ထိုမှတစ်ဆင့် အဆိုပါ လူသုံးကုန်ပစ္စည်းတို့သည်ကား ချွတ်ခြုံကျနေသော မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ် မှောင်ခိုဈေးကွက်တွေဆီ စီးဆင်းသွားလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘောငျးဘီစုတျ ခြုပျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖောက်ပြန်တဲ့ ရည်းစားတွေထပ်မတွေ့ခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဂမ်နှင့် ဘောင်ဟိန်းတို့လည်း သူတို့လိုပင် ရန်သူ၏ အပြင်းအထန် မွှေနှောက်တိုက်ခိုက်ခြင်းကို အဆက်မပြတ် ခံနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ကျွန်မတို့ ရှာဖွေနေတဲ့ ဆေးဟာ သာမန် အအေးမိနေတဲ့ လူနာ တစ်ဦးရဲ့ နှာခေါင်းကို ရှင်းသွားအောင် လုပ်တဲ့ ဆေးမျိုး မဟုတ်ဘူးရှင့်၊ ဆရာဝန်တွေက ဘာမှ မတတ်နိုင်လို့ လက်ပိုက် ကြည့်နေရတဲ့ နေ့စဉ်နှင့် အမျှ တဖြုတ်ဖြုတ် သေနေတဲ့ လူနာတွေရဲ့ အသက်ကို ကယ်မယ့် ဆေးကို ရှာနေကြတာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူသားတိုင်း လူသားတိုင်း စိတ်၌ မိမိတို့ သည် ဘုရားတရားကို ယုံကြည်ကြ သကဲ့သို့ တနေ့ကျလျှင် ခြေလေးချောင်း ကွင်းသည် ဧကန်ပျက်ရမည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အချို့သော လူနာများမှာ ပူးကောင်ကလေးများ သဖွယ် ပြုမူခြင်း ခံခဲ့ကြရပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စက်ရုံကို ရောက်တော့ မှောင်စပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သံလေးနှင့်သံပေါ့တို့ မှန်မှန်စီးဆင်း နေခြင်းလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုသင်ျဘောသားကိုလညျး လူနာ နှဈယောကျရှိရာတဲသို့ ပို့ထားလိုကျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနည်းငယ် ဆိုင်းပြီးမှ အဘွားကြီးက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာလပြည့်နေ့တွေမှာ လူတွေ အများဆုံး ရူးသွပ်တတ်ပြီး လကွယ်နေ့မှာ ရူးသွပ်မှု အနည်းဆုံးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နို့မို့ဆိုလျှင် သူ့ခေါင်းပေါ် ပန်ကာကြီး ပြုတ်ကျ လာသည်ဟု ထင်မိလိုက်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခိုက် တယ်လီဖုန်းသံ မြည်လာသဖြင့် ကျွန်တော် ၅၉ တယ်လီဖုန်းရှိရာသို့ ထွက်ခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်ပြောတာ နားလည်ပါတယ်နော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထမင်းစားပြီးလျှင် မန်ကျည်းပင်အောက် ကွပ်ပျစ်ပေါ်သို့ ပြန်ရောက်ကြကာ အဖန် ရည်ကျကျကို မုန့်ချိုစုံတို့ဖြင့် သောက်ကြပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောင်ပေါ်ကနေ ပြန်ရောက်လာပြီးကတည်းက နင့်ရဲ့ လုပ်ရပ်တွေကြောင့် နင့်ကို တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ ပိုပိုပြီး လေးစားဂုဏ်ယူနေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့နှငျ့ ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျ ရှုမဝတိုကျသို့ ရောကျခဲ့တော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်ကတော့ အများကြီး ရှိတယ် မလေးရေ၊ ဘူးသီးခြောက် ဘူးပေါက်ကလေးထဲကို မနည်း ထည့်ယူ ရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ဆိုလျှင် တစ်ဘက်မှလူသည် အထဲမှ စာကို ဆွဲယူသွားပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချီချက်စတာဆိုသည့် မြို့ကလေးကလည်း အေးအေးဆေးဆေး ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းသည့် မြို့ကလေးဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချောင်ပိတ် အဖမ်းခံရသည့်အခါ ဖြစ်လာတတ်သည့် မွန်းကျပ်မှု ဝေဒနာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသေညျ တိရစ်ဆာနျနာမညျပေး အလှနျဝါသနာပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုရငျ့အမူအရာကို ကြုပျက အကဲခတျမိပါတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သျော သူတို့ကို ကြှနျတျောဘယျလို အာမဘန်ဒနှငျ့မှ လကျထကျပှဲမကငျြးပ ခဲ့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတ်ဆိတ်နေသော ညဉ့်ယံတွင် နွယ်တို့၏ခြေသံများသာ ထွက်ပေါ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘွားပြုံးက ဦးကောက်ရနှင့် ပတ်သက်၍ ဘာမှ မမှတ်မိတော့သည်ကို ဘုန်းကြီးအား လျှောက်ထားတော့ ဘုန်းကြီးက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်နှင့် သက်ပြင်းချသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖိုခန္ဓာကိုယ်ကို ရွံကြောက် ကြတာချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးအောင်မြင်က သက်ဇော်နိုင်၏လက်ကောက်ဝတ်ကို အသာအယာ ဆုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြန်ရောက်ခါစကဆိုရင် အတော်ကြမ်းတယ် ဆိုပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေကန်ရှုခင်းက ရှုမငြီးနိုင်စရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်နိုင်တယ် ဆိုတာမျိုး ဖြေလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယောက်ျားကဘုရားလူကြီး၊ မိန်းမကအပေါင်ဆိုင်လုပ်တယ်ဆိုတော့သိပ်လိုက်တာပေါ့ကွာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်ကား ယောက္ခမ၏ အရေးပေါ်ဆန္ဒဖြင့် ဒရိုင်ဘာအဖြစ် တိုက်ရိုက် ခန့်အပ်ခြင်းခံလာသူတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ မြခက်က အချစ် ပေးသည့်တိုင်အောင် မိမိသည် မြခက်အား မိမိဘဝတစ်ခုလုံးနှင့်တကွ မိမိ၏ နှလုံးသား ကိုပါ ပေးမိခဲ့ပြီကို သိလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာ့ပင်ကိုရေးဝတ္ထုတွေထဲက ဘယ်ဝတ္ထုကို အားအရဆုံးနဲ့ အကြိုက်ဆုံးဖြစ်ပါသလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာတွေ မှားယွင်းခဲ့ကြောင်း၊ ဘယ်လို မှားယွင်းခဲ့ ကြောင်း၊ ဘာကြောင့် မှားယွင်း ခဲ့ကြောင်း၊ ဘာကြောင့် စသည် စသည်တို့အပြင် မင်းဖစ်လူမည်း တွေမည်၍ မည်မျှ ဆင်းရဲကြောင်း။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်ကကြားပြီး လှမ်းကြည့်တော့ အပေါ်ထပ် ဆင်ဝင်ခန်း ပြတင်းပေါက်မှာ ရပ်နေသော မြမြဖူးကို မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထရပ်ကား၏ နှစ်ထပ် တာယာများမှာလည်း အသစ်စက်စက်ပင် ဖြစ်၍ ကားနောက်ဘက် တံခါးများ၏ မျောက်လက်တွင် ကြေးဝါရောင် သော့ခလောက်ကြီး တစ်လုံး ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရာမီဇာမှာ ကလေးမွေးပြီးစဖြစ် ကျန်းမာရေးလည်း များစွာမကောင်းသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈယောကျသား ရငျခငျြးအပျမိ တော့မတတျ နီးကပျသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးလူမြိုးစုတပျတှနေဲ့ နာဗာဒရိ လူမြိုးစုတပျတှပေေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအမှန်တရား၊ အဲဒီစွမ်းအား၊ အဲဒီဘဝအမှန်တရားတွေကို မမြင်ကြရလို့ ကိုယ်ထည်မဟုတ်တဲ့ သေခြင်းတရားအမှောင်ကို စိုးရိမ်ပူပန်နေကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားခရီးမှာ အဆုံးအထိ ရောက်တဲ့လူကတော့ စွမ်းအားကွဲအားလုံးကို သိမြင်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောကျ ပြောကျသှားခဲ့ရာ ယနအေ့ထိ ပျေါမလာတော့ ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤသည်ကိုကြည့်၍ တက်စ စိတ်မချမ်းသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်ျဂလိပျတပျမြားသညျ နောကျအပတျလောကျတှငျမှ ကြောကျစိမျးတှငျးသို့ ခြီတကျမညျကို သိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါကျမှ တစ်ခု သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အိန်ဂျယ်လ်စ်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောဆိုခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နေရောင်ကား နီညိုရောင်မှ အပြာဘက်သမ်းချိန်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖွယ်ဖွယ်ရာရာတွေနဲ့ မပြုစုတတ်ဘူးလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောငျးကငျကလညျး ဝါသလိုနီသလို၊ ညနခေမျြးတဈခုလုံး၏ ပတျဝနျးကငျြမှာလညျး ဝါသလို နီသလို ခပျလဲ့လဲ့ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နွားကျောင်းသားရဲ့ ကြိမ်တုတ်ဟာလည်း လှံတံဖြစ်သွားမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲသည်ကလွန်တော့ တစ်ခါ ပြန်မာသွားပြီး၊ အကြောကြီးချက်မှပြုတ်မှ နူးအိပြီး စားလို့ ဝါးလို့ ရတော့တယ်၊ သည်တော့ ပထမဦးဆုံး အဆင့်တုန်းကလို အရသာ မရှိတော့ဘူး၊ အချိုရည်တွေက ထွက်ကုန်ပြီကိုဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပျတညျတညျဟနျ ပေါကျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်နီးချင်းကို ချစ်ရင် ဘာ့ကြောင့် ရိုက်သတ်ကြရသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဒွေးပြီးသွားသည်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စလဆေရာမှာ ဒီလောကျ စကားလုံး မရှားပါဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့မကျြနှာတှငျ အံ့ဩရုပျ လုံးဝမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မှာ လူသတ်ရလောက်တဲ့ အကြောင်းအရင်း ဘာမှ မရှိနေဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လက်မှတ်ကို ပြ၍ ရုံထဲသို့ဝင်ကာ သူ့နေရာတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးစကျနသေညျ့ လကျဖကျရညျကို တဈငုံ ငုံမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနူဟာ မာန်စွယ်ချရအောင် သွားကြစို့လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့အမေက စောစောနိုးတတ်တော့ အိမ်တံခါး ဖွင့်ပြီးနေလောက်ပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် ပိတောက်ပင်စည်ကြီးက ချောပြောင်နေကာ ခွဆုံကြီးက မြင့်လှ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုလမ်းမကြီးပေါ်၌ ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေကြသော ဤလူထုပရိသတ်ကြီးအထဲတွင်လည်း ဆင်းရဲသားနှင့် လူချမ်းသာ ဟူ၍ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ မေမေ့ကို မေးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြောက်နှစ်နဲ့ ခုနစ်နှစ် ကလေးတွေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတော့ ကြုပျမလုပျနိုငျတဲ့ လုပျငနျးတှကေို ဆကျလုပျစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပန်ကြားလွှာ စာများများ ဖတ်စေချင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဂရြေုဆလငျ၊ အထိ ထိုးဖောကျခြီတကျနိုငျရနျမှာကား ခရီးရှညျ၍ အန်တရာယျမြားလှသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူးလူမျိုး များစွာတို့သည် စစ်အတွင်းက ဗြိတိသျှတို့ဘက်မှ ဝင်တိုက်ခဲ့ကြသည် ဖေဖေသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ရွာကိုမူ မမြင်မတွေ့ရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆယ်ရက်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့ ဤမြို့မှ ထွက်ခွာကြရတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောချင်တာက အလင်းနဲ့ ရှေးဖြစ်ဟောင်းအောက်မေ့ဖွယ်ရာတွေ အကြောင်း မှတ်တမ်းတင်ပုံ နည်းလမ်း တမျိုးလို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တခွက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပြန်ပြီး တွယ်တာ နှောင်ဖွဲ့ရာမှာ သားအပေါ်မှာ တွယ်တာတာလား၊ သမီး အပေါ်မှာ တွယ်တာတာလား ဘယ်သူ့ အပေါ်မှာ တွယ်တာသလဲ ဆိုတာကို လိုက်ပြီး သဘောထားလည်း အမျိုးမျိုး ကွဲပြားသွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယနျကီတို့ မညျသညျ့ နရောတှငျ ရောကျနသေညျကိုလညျး မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသိုနှငျ့ပငျ မိုးစုပျစုပျ ခြုပျ၍ သှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြမ်းပြင်မြင့် တစ်နေရာတွင် နေရူးသည် ပြည်တွင်းဖြစ် ဖျင်ကြမ်းဘောင်းဘီနှင့် ပိတ်အကျီတို့ကို ဝတ်ဆင်ကာ တည်ငြိမ်စွာ ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်နှစ်ဖက်က ကိုင်ထားတယ်ဆိုပေမယ့် ဟီးနိုးကား တံခါးဘောင်တွေက သံပိုက်လုံး လက်ကိုင်ကို ကိုင်ရတော့ မမြဲဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်တော့ အဲဒီလိုဖြစ်မလဲဆိုတဲ့ မေးခွန်းပဲ ကျွန်တော့် ခေါင်းထဲမှာ ရှိခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိတ်ငြိမ်နေကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေမေ့ထက် သုံးလေးနှစ်ကြီးသော လူကြီးတစ်ယောက်ပုံ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကျွန်တော်ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ကြည့်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မယ်စန်းတို့ သားအမိမှာမူ ညဘက် စျေးလည်ရန် သွားကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရုတ်တရက် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော အတွေးတစ်ခုက မိုးနှောင်း၏ အသိအာရုံထဲသို့ မီးလှံသွားဖြင့် ထိုးဆွလိုက်သလို ပူလောင် စူးရှစွာ ဝင်ရောက်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆိုကျကား၊ ကြောငျးကိုသှားမယျ၊ ဘယျလောကျလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အေးဖြူ အစ်ကို့ကို ယုံပါတယ်၊ သူများတွေပြောတာကို မယုံပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ပြောကြလွန်းတော့လည်း စိုးရိမ်တာပေါ့ အစ်ကို လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့စိတ်ဓာတ်ဟာ ပုံမှန်အခြေအနေမှာ မရှိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ သူ့မျက်နှာက ကောင်မလေး မျက်နှာဆီ ချဉ်းကပ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရကျပိုငျးအတှငျး ဂပြနျစဈသားတှေ အတုံး အရှုံးကရြှုံးကုနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မရှင်းလို့ ထပ်မေးရင် မေးတဲ့အကြိမ်တိုင်း နှစ်ကျပ်ပေးရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တမနက်တွင် နော်ဝေအစိုးရက ရုရှရန်ကို စိုးရိမ်သည့်အတွက် နော်ဝေကမ်းခြေတွင် ရေမြှုပ်ဗုံးများ မြှုပ်သည့်သတင်းကို ဖတ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသည့် မိန်းမအသံတသံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် တောနက်ထဲကျ၍ မြိုင် ကောင်းသောနေရာဖြစ်ရာ နေအရုဏ်ရောင်ခြည်ဦးကိုကား လုံးဝ မြင်ကြရသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်ကတော့ အဘိုးကြီး အဘွားကြီးက ငြင်းချလိုက်မှာ စိုးတယ်၊ ပြီးတော့ သီသီလည်း ကျွန်တော်က ပရိုပို့စ် လုပ်လိုက်လို့ စိတ် အနှောင့် အယှက် မဖြစ်စေချင်ဘူး မြသန်းတင့် မမ
ဒူဒီက လူမည်းများ၏ နာမည်များကို ခေါ်ကာ ပေါက် တတ်ကရတွေ အော်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စားပြဲေပၚရွိ ႏွင္းဆီပန္းအိုးအနားမွာ ကၽြန္မ၏လက္ကိုင္ပုဝါေလး တင္လ်က္သား ရွိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထူးဆန်းတာက သူ့သူငယ်ချင်း အသစ်တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ သိမ့်သိမ့်သူ ဆိုတဲ့ ကောင်မလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နီဂရိုး လူလတ်တန်းစားတွင် သူ မွေးဖွားလာခြင်းမှာ ဘာမှ အရင်းမစိုက်ရဘဲ သူ့အလိုလို ဖြစ်ခြင်းပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်းနိုးရာ အဝတ်အစားပုံစံ ပါလိုပါငြား ရှာမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့ သံသယရှိရင် အဲဒီစာကို မပေးခင်မှာ အရင် ဖောက်ဖတ်ကြည့်ပါတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်မှာ ခြေထောက်တွေ ထုံကျင်နေတာပျောက်အောင် စောင့်ပြီးမှပင် ထရပ်နိုင်တော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တဲအိမ်နံရံတွင် ချိတ်ထားသော ဆောင်များကို ဆွဲယူပြီး အရောင်တလက်လက်ထွက်အောင် သွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လုပ်အားနှင့် စေတနာကိုသာလျှင် ခင်နှောင်းအတွက် အိမ်တင်တောင်းစရာ သူ့မှာ ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်သက်လုံးနေသွားလျှင် တစ်သက်လုံး ပြုစုသွားမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နလေ့ယျလောကျတှငျ ကြှနျတေျာ့ဇနီးက တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဤမိသားစု သုံးဦးအတွက် အစဉ်အဆက်ကတည်းက တံငါသည်များဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယျပိုငျသံစဉျနဲ့ သူဆိုတာကိုး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ကိုမသတ်ရသမျှ ငါလုံးဝအိပ်လို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွေ့ အကြုံဖြင့် သိသော အသိသည် မှန်ကန်သော အသိ မဟုတ်ဟု ယူကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ မောင့်အနားသို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သွားလိုက် ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ဒီလို မတှေးရဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကြံခင်းများသည် ဒေးဗစ် မရှိလျှင် ဘာမှ အဓိပ္ပယ် ရှိမည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဆို အိရှိဂါမိက ဘယျလိုပုံစံမြိုးနဲ့ ဒီအမှုထဲမှာ ပါဝငျနမေယျလို့ မငျး ယူဆသလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အမညျမှာ ဘူဇော့ ဟုချေါသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှနျခဲ့သညျ့ အတိတျကာလအတှငျးက သောက၏ အပိုငျးကို၊ ဒုက်ခ၏အပိုငျးကို သူသညျ ခံစားခဲ့ရသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကောငျးလညျး အဆုံးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏလေး စောငျ့ပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟငျးတှကေ အစပျအဟပျမတညျ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါက်တာဖလွိုက်က မြေကမ္ဘာပေါ်ကနေ ခုပဲဆင်းလာတာ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတ်တလနျတာတှငျ ပိုကျဆံ ပေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဝိညာဉ်တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းသည် မောင်ငယ်နှင့် အတူ ပါသွားခဲ့ပြီဖြစ် သော်လည်း မောင်ကလေး အတွက် ရက်လည်ဆွမ်းသွတ်မျှပင် မလုပ်နိုင်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တလောက မင်းကျန်းမာရေး အရမ်း ချို့တဲ့နေချိန်မှာ မင်းအကြောင်းတွေ သူ့ကိုမကြာမကြာ ပြောပြဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်မက် ကင်းမဲ့ပြီး ငြိမ်းချမ်းစဉ်ကာလမှာ စစ်သေနာပတိအနေနဲ့ စစ်သည်တွေကို ကောင်းကောင်း လေ့ကျင့်ပေးပြီး စည်းကမ်းသေဝပ်အောင် လုပ်ဆောင်ထားခဲ့ရင် အရေးကြုံလာတဲ့အခါမှာ ယခုလို ကြိုးကိုင်ထိန်းချုပ်နိုင်စွမ်းကို ရရှိနိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စသည်ဖြင့် ရရ ကို ရေလဲအမျိုးမျိုးနှင့် ကျွန်တော်သုံးထားသည်များကို မိတ်ဆွေဖတ်ဖူးပါလိမ့် မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ္ေဖာ္ေတြအားလံုးကလည္း သူ႔အမိန္႔ကို နာခံေနၾကတုန္းပင္ ျဖစ္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးတှေ အနားတှငျရှိနသေညျကိုပငျ ကြေးဇူးတငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြက စံကားပင်တွေအကြောင်း စာရေးထားတဲ့အခါ အလွန်ဖတ်လို့ ကောင်းတာပဲ၊ သူ့စာရေးဟန်က လူတစ်ယောက်ကို ဖမ်းစားညှို့ယူနေတဲ့ ပညာရှင်မ လိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သျော မရိုးသား၊ ရိုးသားစှာ ရုနျးကနျလိုသော ကြှနျတျောတို့နှငျ့ မကိုကျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော်လည်း မအောင်၊ အလုပ်မဖြစ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေမေ၏ အသံက ဖေဖေ့ထံမှ အတည်ပြုချက် တောင်းသည့် အသံမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမိခင်ဖြစ်သူ မြစိမ်းက ကလေးကို ဆရာမဲကြီးအိမ်သို့ ခေါ်သွား၍ ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်ကိုတော့ သနားပါဆိုပြီး ကျွန်တော် ထိုင်ရှိခိုးတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေနႏွင့္ဦး ရာမ၊ အခ်င္းရာမ၊ အလင္းေရာင္ေပ်ာက္မသြားႏွင့္ဦး၊ အလင္းျပာေအာက္ဝယ္ သင့္အားစူးစမ္းပါရေစဦး။ သင့်လူ ရာမ
ငွေစက္ကူတွေ အများကြီး မြင်နေရပါလျက် မပျော်တဲ့လူဆိုလို့ ဘဏ်တိုက်က ဝန်ထမ်းတွေလောက်ပဲ ရှိမယ် ထင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီကိစ္စကို ရှင် သိလား ဟိရောမိသည် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူးဖြင့် မျက်တောင်ကို အဆက်မပြတ် ခတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဲ ဒီလိုဆိုရင် မောင်ရင် မနက်ဖြန်ညနေမှာ ကိုယ်တို့နဲ့လိုက်နိုင်မလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကောင်းတော့ ကောင်းပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ်က မြိုင်သာယာမှာ ပိုပျော်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားထဲမှာ ဇာတ်ကွက်တွေ၊ ဇာတ်လမ်းတွေ ထပ်ဖြည့်ပြီး စာအုပ်အထူကြီး လုပ်ပစ်ဖို့ပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ ခိုငျးတာ လုပျလိုကျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ဘုရင်နဲ့ တို့တိုင်းပြည်အတွက်သာ ဖြစ်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နေစရာဆိုတာကို ဂန္ဒီတို့ မေ့ထားလိုက်ကြပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုမြတ်ထွန်းကို မရဲတရဲကြည့်လိုက်သောအခါ တစ်စုံတစ်ခုကို လေးလေးနက်နက် တွေးနေပုံရကြောင်းတွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ ဘာတှေ မေးသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ့ဟာကိုယျ ရေးတာပဲ ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်မ ရှေ့လ နှစ်ရက်နေ့ကျရင် ပြင်သစ်မှာ လိုက်ဘရေရီယန် သင်တန်းတက်ဖို့ အရည်အချင်းစစ် စာမေးပွဲတစ်ခု ဝင်စရာရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖယောင်းတိုင်မီးအောက်မှာ ဖြူမော်နဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ အရိပ်တွေက အရှည်ကြီးတွေ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ္ႀကီး ၿပီးဆုံး၍ စာေရးသူ သထုံနယ္ဘက္သို႔ ေရာက္ရွိခဲ့စဥ္အခါကလည္း သထုံနယ္ျဖစ္ေသာ က်ိဳက္ထို၊ ဇင္းက်ိဳက္ စသည့္ ေဒသမ်ားတြင္ အေျခခ်ကာ ေနထိုင္ၾကေသာ ေခၽြးတပ္ေျပး မ်ားကို ေတြ႕ခဲ့ရဖူးပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧည့္ခန္းႏွင့္ ခန္းမႀကီး အကူးစႀကႍတြင္ ကၽြန္မ မသိမသာ ေယာက္်ားတစ္ေယာက္ေဘးမွာ ကၽြန္မ ရပ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောကတော့ သူထငျသလို မဟုတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ပြေစရာစကားဆက် ပြတ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စွပ်ပြီး ဆွဲတင် ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓာတျမှနျကို နှယျသို့ လကျကမျးပေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ကိုဝေဖြိုးကို မြင်သောအခါ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုံးဆင်းရင် အိမ်ကိုပဲ တန်းပြန်တော့မယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျက်သရေခန်းတစ်ခုသာ ရှိပြီး ကျန်တာက ခမ်းမကျယ်အတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်သာ ကိုကိုနေရာရောက်ရင်တော့ ဒီ ပြင်သစ်ကောင်တွေကို တစ်ကောင်ပြီးတစ်ကောင် ခုတ် သတ်ပစ်မှာပဲ၊ ဒီပြင်သစ်ကောင်တွေဟာ အရိုင်းအစိုင်းတွေ၊ ကျွန်တော်သာ သတ်ရရင်တော့ ဒီကောင်တွေ အလောင်း ချင်း ထပ်နေမှာပဲ သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတောင်မှ ဟိုငနဲက လျင်လွန်းလို့ အိမ်တံခါး ရဲ့အပြင်ဘက် ရောက်အောင် ရှောင်တိမ်းနိုင်လျှင် တပ်အပ်ယိုးစွပ်ဖို့ ခက်သည် ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သီတာသီတာမြအေး၊ ကြာကြာကြာငါးပါး၊ ကမ်းနားဝန်းကျင်၊ ငွေသဲပြင်လေတည့်တည့်မှ ပျော်ခြင်းဖွယ်၊ မြစ်တွေးမြစ်တွေးစင်ရော်၊ ကျူးရင့်ကျူးသံကြော်၊ ငှက်တော်လေ ကြိုးကြာ၊ ကျူးရင့်ရင့်ကာ၊ ဟင်္သာလေ ဆောင်တင်း၊ ရွှေပိန်ညင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကား အခြားသူ မဟုတ်၊ ကက်ရှမီးယား မဟာရာဇာ ဟာရီဆင်း ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလို ပြောရင် မင်းလည်း ဂျာမန်စကား တိုးတက်လာမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်သီသီ၏ မွေးနေ့သို့ မန္တလေးမြို့ အထက်တန်းလွှာမှ မိန်းမ ယောက်ျားများလည်း လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိန်ကြောင်သည် လုပ်သားကောလိပ် တက်ခွင့်ရရန် သူ့နည်းသူ့ဟန်နှင့် ကြိုးစားလေတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အတိုင်းအတာအလျောက် သင့်လျော်သလို မဆုံးမတတ်လျှင် ကလေးကို အကောင်းဘက် ဆွဲခေါ်ရာ မရောက်ဘဲ အဆိုးကို ပိုစိတ်ဝင်စားသွားအောင် တွန်းပို့ရာ ရောက်တတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယမငျး ဆိုတဲ့ကောငျမလေး ဘယျလို သသှေားသလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောင်းလခ ကြွေးကျန်ငွေ သွင်းဖို့ လုံးဝမဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြားလေးတဈကောငျက ပှငျ့ဖတျတှပေျေါမှာ ရှိနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမ၏ စကားသံက ခပ်သြသြ၊ တစ်လုံးချင်းပီပီသသ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤဒုက္ခသည် အရေအတွက်မှာ မတွေးဆနိုင်လောက်အောင် ကြီးမားသည်နှင့်အမျှ လူသားတို့ ခံနိုင်ရည်ထက် ကျော်လွန်သော ဆင်းရဲဒုက္ခများစွာကို ခံစားနေရပုံကိုလည်း ထုတ်ဖော်ပြသလိုက်သကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစကတော့ လမ်း တစ်လျှောက် အသံတွေကို စူးစမ်းမည်၊ ရှာဖွေမည်၊ နယ်ပယ်ချဲ့ထွင်မည်၊ ဈေးကိုပင် ကြီးကြီးမေနှင့် အတူ သွားလိုက် ဦးမည်ဟု တွက်ရေးက စက် သူဌေး လုပ်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခြိုနှငျ့ နှားနို့၊ မလိုငျ၊ ထောပတျ စသော အဆီအအိမျ့တို့ကို မနှဈသကျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အ ဘိုး ဝက်ဝံမကြီးဆီက ပျားသလက်ကို ဘယ်လိုတောင်းမလဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မျက်နှာ မြင်ပြီးသည် အထိ မီလာနီနှင့် အတူ နေရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် တတိယမြောက်နှစ်မှာ ရွာထဲတစ်နေရာတွင် ၅၀၀ ကျပ် ပေးရသော ခြံနှင့် အိမ်လေးတစ်လုံးကို ဝယ်လိုက်နိုင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီတော့ ဒုတိယလူနားလည်တဲ့ စကားကိုတော့ ပြောရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အလည်သွားကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက်က ခပ်လေးလေး ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကျုပ်က အိမ်ငှားမယ်လို့ မပြောလိုက် ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစိုးရ ဦးဆောင်ဖွင့်လှစ်ထားသော နှစ်ရာမျှလောက်သော သူနာပြုသင်တန်းသူများကို ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ်ခြင်းဘေးမှ စောင့်ရှောက်ခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ဆုံး တော့ ရဘက်ကာပဲ အနိုင်ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနစ်အနည်းငယ်မျှအကြာတွင် ကျွန်တော်သည် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင် ခဲ့ပြီး နံနက်စာစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါက နက်ဖြန်လောက် ပြန်ဖွင့်စေချင်တာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုန်းကြီးများမှာ ဝိုင်အရက်ချက်လုပ်ရာတွင် နာမည်ကျော်များ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ က ထိုင်နေဖို့ မသိမသာ လက်ရိပ် ပြခဲ့ သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့လူမျိုး ဘယ်လိုနေနေလေ ကိုယ့်တူကိုယ့်သား မယားကြောက်တော့ မဖြစ်စေချင်ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံစည်းရိုးတစ်လျှောက်တွင် ကြောင်လျှာပင်များ အတွေ့ရများသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာဖာပီထရိုဗနာ ဆုံးသွားပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ကောင်စလုံး ထိမှန်ကာ ချုံကြီးထဲသို့ ကျသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေဲ့ခငျဗြား ဘာလို့အဲဒီလိုလုပျတယျ ဆိုတာ နားမလညျနိုငျအောငျပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကတော့ အိပျ၍မရ သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုတယျမြား၊ တညျးခိုခနျးမြားတှငျ နစေရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အထက်ပါအတိုင်း ပြောလာသော သူ့ဇနီးသည်၏ စကားများအား ပြန်လည် ချေပရန်လည်း သူ့မှာ စကားလုံး မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နမူနာကောင်းတစ်ခုကတော့ ငွေစက္ကူ ရိုက်နှိပ်မှုမှာပါဝင်တဲ့ အစိုးရအေဂျင်စီအမျိုးမျိုးရဲ့ စဉ်ဆက်မပြတ်အားထုတ် လုပ်ဆောင်မှုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နင်က အထက်ကို တက်နေပြီး ငါက အောက်ကို ထိုးဆင်းနေတဲ့လူလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူထင်သည့် အတိုင်းပင် ပုလိပ်များဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ ဘာပြောချင်တာလဲဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညိုနဲ့အတူ နေနိုင်ဖို့ ကိုယ် အများကြီး ကြိုးစားရဦးမှာပဲ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါ ကျွန်မတို့ကုမ္ပဏီက အွန်လိုင်းလှုပ်ရှားမှုတွေမှာ သုံးတဲ့ ကာတွန်းဇာတ်ကောင်ပါ ကာတွန်းဇာတ်ကောင် ကုစာနာဂိက ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းလျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဥယျာဉ်တွင်းမှ ရဟန်းများသည် သူ့ကို မြင်ကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အား နယ်လီစော၏ သားသမီးများကလည်း သူတို့၏ခေတ္တပထွေးအား သူတို့မိဘ အိမ်မှာနေသည်ကို မကြည်ဖြူတော့၍ ဖိုးတင်ဆွေသည် ယခုအချိန်၌ ဘယ်မှာနေသည်ကို ကျွန်တော် မည်မည်ရရ မသိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျ မအပေေးတှလေဲကှ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် သေခွင့်မရှိတဲ့အတွက် ကျန်းမာအောင် ကြိုးစားနေရတာ ရယ်စရာကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက်က ခြေဖျားထောက်၍ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုတော်များမှာ အမြဲတမ်း ထဘီအသစ်တို့ကို ဝတ်ဆင်ရသည့်အတွက် ရွှေနန်းတော်ကြီးအတွက် ထဘီ များစွာ လိုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုအေးချစ်သည် ရွာမှာ လူချစ်လူခင် ပေါများသူတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း သိသာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိ ထင်သည်က နှံပြည်စုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်နင်းမိလျှင် စကားလက် မူးမေ့ လဲကျ သွားလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဖြိုးကလည်း အမေ့ကို အဲဒီ အကြောင်း မပြောပြဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒျေါမဦေး၏ မကျြလုံးထဲတှငျ စိုးရိမျစိတျမြား လှမျးမိုးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုထွန်းမြင့်သည် နောက်နှစ်နှစ်လောက်တွင် သက်ကြီးတက္ကသိုလ်တက်ရင်း ဘီအေအောင်ကာ သူတို့ရုံးမှ စာရေးမတယောက်နှင့် လက်ထပ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မျက်မမြင်ဘ၀ မေ့မေ့ပျောက်ပျောက်ဖြစ်နေသည်ကို ကျွန်တော်က မတော်တဆ စကားစ မိသဖြင့် မျိုသိပ်ထားရသမျှ ဖွင့်ဟလာသည်လား မသိချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမှန်အားဖြင့် သူတို့စကားတွေကပျင်းစရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မရှေ့မှာ အငွေ့တထောင်းထောင်း ထနေသော ရေနွေးဖြူ တစ်ခွက်၊ နက်စ်ကော်ဖီ၊ သကြား၊ နို့ဆီနှင့် ပူပူနွေးနွေး ချာပါတီတွေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြင်းကိုရိုက်သည်မှာ ကြာပွတ်နှင့်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်း ဒါဆို ရှင်းတာပေါ့၊ မဟုတ်ရင် သို့လော သို့လော စဉ်းစားနေရဦးမယ်၊ ကဲ လယ်တီ ဆရာတော် ရဲ့ အဖြေကို ဆက်တော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကတည်း နောက်နေ့ကျတော့ ပြန်ပေးရင်း နော်ဖူးငုံက ပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားဖွယ်သစ်သီး၊ ၁၄။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဲဒီဝင်လာတဲ့ စွမ်းအားဟာ ခန္ဓာကိုမှီပြီး အသောခံစားလိုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လယ်ကွင်းပြင်အားလုံးသည် ရွှေရောင်တောက်ပကာ စပါးနှံများ မှည့်ဝင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယ့်ညီတစ်ယောက် ခံရပြီးပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အပြုံးက ခါတိုင်းလို မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကို မွေးထုတ်လိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် အဘယ်ကြောင့် ချောင်းထဲသို့ ချက်ချင်း မစွန့်ပစ်ခဲ့မိသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ တခကျြပဲ အျောနိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့တိုင်း သံဃာတော်တွေကို ဆွမ်းပင့်ဖိတ်ကျွေးပြီး ပရိက္ခရာရှစ်ပါးကပ်လှူတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ပဲခူးတကျလာမညျ့ ငကံနှငျ့ လှဲသှားမညျကို စိုးရိမျနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကတ္တီပါဖုံလုံးများ ခင်းထားသော ကျောက်မျက်ရတနာစီ ပလ္လင်များရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ ဘုရင်ခံချုပ်လောင်းနှင့် ကြင်ရာတော်တို့သည် ထောင်ပေါင်းများစွာသော ပရိသတ်ဘက်သို့ မျက်နှာမူလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လြန္ခဲ့တဲ့ ေလးလေလာက္က ဒီအျဖစ္မ်ဳိး ျဖစ္ခဲ့ဖုိ႔ ေကာင္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆုကကေ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ အေျဖျပန္မေပးႏုိင္ခင္ အခန္းတံခါးဖြင့္သံ ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားလည်တာကတော့ မာ့က်စ်ဝါဒ ဆိုတာ အရင်းရှင် ဝါဒ မလွဲမသွေ ကျဆုံးရမည်လို့ သိပ္ပံနည်းကျ သရုပ်ခွဲ ပြပြီး လူလူချင်း ခေါင်းပုံဖြတ်မှု ကင်းတဲ့ ကွန်မြူနစ် ဝါဒဆီကို ဘယ်လို ကူးပြောင်းရမယ် ဆိုတဲ့ နည်းလမ်း တွေကို သိပ္ပံနည်းကျ ညွှန်ပြတဲ့ ဝါဒ ဖြစ်လို့ သိပ္ပံနည်းကျ ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ခေါ်တာပဲ မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါမြိုး၌ ဆှနျယာမှာလညျး မကျြနှာတှေ ရဲတကျလာကာ အနရေအထိုငျရခကျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းဇောင်းဘက်မှာ မြင်းများ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသဖြင့် ထွက်လာသည့် သံကြိုးသံများ၊ တစ်ဆက်တည်း ပေါ်လာသည့် မြင်းတစ်ကောင် ဟီသံ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့ခေါငျးမြား ဖှေးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ အနာဂတ်အရေးကို အမြဲတစေ ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာက ပြုံးစိစိလုပ်ရင်း မေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွှေမြို့တော်တွင်ရှိသမျှ အချိန်ကလေးမှာ ညစာစား ပွဲများ၊ ကပွဲများနှင့် အချိန်ကုန်လျက် မင်းသားကြီးဗာစီလီ ၏ စံအိမ်တော်တွင် မင်းသားကြီး၏ ကြင်ရာတော်နှင့်တကွ မင်းသားကြီး၏ လှပသော သမီးတော် ဟယ်လင်မင်းသမီး တို့တစ်တွေနှင့်သာ အချိန်ဖြုန်းရလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ ရှေ့တွင် လိမ်၍ ပြောလျှင်၊ သူ့ ရှေ့တွင် ဟန်ဆောင်လျှင်၊ သူ စိတ်မထင်လျှင် မည်သူ့ကိုမဆို ပိုးစိုးပက်စက် ပြောတတ်သည့်တိုင် သူနှင့် နေရသည်က ပျော်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတိုးကျော်က သူ့ဝိုင်ခွက်ကို ကောင်မလေးရဲ့ရှေ့မှာ ထိုးခံရင်း ကျွန်တော့်ဘက်ကို လှည့်ပြီး တိုက်တွန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ သည် အသက်ကို စွန့်၍ ညမထွက်ရ အမိန့်ကို ဖောက်ဖျက်ကာ သူ့အား လိုက်ပို့ နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဟာနဖူး ပြောင်ပြောင်နှင့် တစ်ဦးသော ပုဂ္ဂိုလ်ကမူ ခုံဖိနပ်၊ ဘဂဝတ်ဂီတကျမ်းစာ၊ အံပုံသွားတုနှင့် သံမဏိကိုင်း မျက်မှန်တို့ကို မိမိ ဘေးနားတွင် ချထားကာ ကောက်ရိုးဖျာပေါ်တွင် ခွေခွေကလေး အိပ်နေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည္ေတာ့မွပင္ ခ်ဥ္သည့္ ခါးသည့္ အရသာကို ကၽြန္မ အလိုလို ခံစားလုိက္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မော်တော်တစင်းက လာကြို၍ ကျွန်တော်တို့ ပြောင်းစီးကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဆုကေသည် သူ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော ကြမ္မာဆိုးကို ပြန်မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြဲလို ပျော်ရွှင်နေတတ်တဲ့ မျက်နှာလေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ နောက် သူသည် ကျွန်တော့်ဘက်သို့ခါးကုန်းကာ ကျွန်တော့်နားတစ်ဘက်တွင်ကပ်၍ စကား တစ်ခွန်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ဆယ်လှမ်းခန့်ခြား၍ တောင်အောက်သို့ ရင်ပေါင်တန်း ဆင်းသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးခုနက မှနျခနျးထဲသီခငျြးဆိုနရေငျး ဖငျတပုတျပုတျလုပျနတော၊ ဘာလုပျတာတုံးကှ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သစ်ပင် အများစုဟာ ပြောင်းလဲ လာတဲ့ အအေးဒဏ်ကို ကြာရှည် တောင့်ခံနိုင်စွမ်း မရှိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် ဘကြီးမိုးတို့လူစု ပြတ်ကျန်ရစ်မည် စိုးရိမ်သဖြင့် တပ်မရွေ့သေးဘဲရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်ကို အခန်းထဲမှ တစ်ဝက်တပြက် လှမ်းမြင်ရသလောက်တော့ ကြယ်ရောင်ပျပျသာ လင်းလျက် လကို လုံးဝမမြင်ရ၊ လကွယ်ခါနီးလပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမှတစ်ပါး တပ်မတော်ကြီး၏အရေးကိစ္စ များ၌ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း၊ ဆင်မြီနော့ဗ်တပ်ရင်းကို ဖျက်သိမ်းခြင်း စသည်တို့မှာလည်း အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်၏ ကြီးစွာသောအမှားများ ဖြစ်ချေသည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်ဆိုတော့ ဓာတ်ပုံကောင်းမကောင်းတာ အကြောင်းမဟုတ် ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ရှက် ပြုံး တစ်ချက် ပြုံးကာ အိမ်ထဲသို့ ဝင်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ရှေ့တည့်တည့်တွင် သံဆူးကြိုးများ ကပ်ထားသည့် ဂိတ်တံခါး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှတ်တရဖြစ်အောင်လို့ဆိုရင် ဒီ့ပြင်ဟာတွေ အများကြီးရှိပါလိမ့်အုံးမယ်ဗျာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်းတွင် လင်းပင်မင်းသားနှင့် ကျိုင်းတုံစော်ဘွားတို့သည်လည်း ဗြိတိသျှတို့ကို ပုန်ကန်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိန်းမငယ်သည်ယောက်ျားဖြစ်သူကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေသဖြင့် မောင်ရွှေဝါလာနေသည်ကို ကြို၍ မမြင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်မိသားစု နှင့် အရင် ဆုံရ မလဲ ဆိုတာ မပြောတတ်သေး။ သင့်လူ ရာမ
တရားလိုက နိုငျ၍ တရားခံ ထောငျကြ သှားခဲ့သျော ကြှနျတျောက သူ့ကိုထောငျထဲ မှာ တဈနဘေ့ယျလောကျဟု အစိုးရ ကနျ့သတျသညျ့အတိုငျး စားစရိတျ ပေးထားရဦး မညျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေရာမှာ စစ်ဆင်ရေးမဟာဗျူဟာမျှ သာမကဘဲ စစ်သည်အင်အားစုဆောင်းမှု၊ တပ်ဖွဲ့စည်းပုံအဆင့်ဆင့်နဲ့ အသုံးပြုမယ့် လက်နက်အမျိုးအစားတို့ကိုပါ တိတိကျကျလျှို့ဝှက်ထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချို့ကလည်း အိမ်တွင် ကျိတ်ကုကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အယ်လ်ကတော့ ဘယ်တော့မှ စကားမပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘေးဈဝပျတားရပျကှကျတှငျ အဆောငျငှားစားသော အိမျမြားရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သြစထရီး ယားဟာ ဘိုနာပတ်ကို အရင်တုန်းကလဲ မတိုက်လိုခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်အမြင် ပြောရရင်တော့ မာဖာ မရှိတဲ့နောက် သူ ဒုံရင်း ဒုံရင်း ပြန်ရောက်သွားမှာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေ မယုံလောကျဘူးလို့ သားက ထငျ ထားတာ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စို့လာသည့် မျက်ရည်စများကို ဘေးလူများ မြင်မည် စိုးသဖြင့် ခေါင်းကိုငုံ ထားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ကြီးတို့နဲ့ လာနေမယ်လေ၊ အို ကြာပါတယ်၊ အခု တစ်ခါတည်း မပြန်တော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခကျြ တဈခကျြလညျး ရယျသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတှငျ မီလာနီကမူ ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမြားဆီမှ ခြေးဖို့ ဆိုတာ ဝလောဝေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောငျသကျဝကေ ခါးထောကျသညျ့ အိုကျတငျတောငျ လုပျလိုကျသေးတော့ ကြှနျမနှငျ့ ကိုလတျတဟား ဟား ရယျမိပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗိုလ်ကြီးဆန်ဂါးက အမဲသားတုံးကို ပလုပ်ပလောင်းဝါးယင်း မလုံမလဲဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနေ့လုံး နှစ်ကောင်မောင်းရလျှင် ပင်ပန်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရခေယျြကော ပြျောရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုသတိပေးလို့ ကိုယ်တို့ရော ရွာသူရွာသားတွေရော ညညဆို ရှောင်အိပ်ပြီး မနက် လင်းမှ ရွာကိုပြန်လာကြရတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပို့သွားပြီခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
မမရေချယ်စာအုပ်ထဲက ပုံစံနှင့်တူအောင် ပန်းခြံကို ပြုပြင်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူမည်းများထံမှ ဘာသံမှ ပြန် မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ကာလသားများ မချဉ်းကပ်နိုင်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောကျ အယျလျက ဒရိုငျဘာထိုငျခ့သို့ ရှထေို့ငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႔မ်က္လံုးေတြကိုၾကည့္႐ံုနဲ႔ ဆရာကေတာ္ ျမင္ႏုိင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ အရုဏက ရယျလိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် မြို့စား ကတော်ကြီးကို ဖက်လိုက်ရင်း မျက်ရည်တွေ စီးကျလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလိုပဲ သက်တောင့် သက်သာဖြင့် ပြုံးနေလိုက်ချင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေက ဘာမှပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂိုဒေါငျဝငျးအတှငျး ရောကျသညျ့အခါ ခငျြသညျ သူ့အဖအေား တယုတယတှဲ၍ ဂိုဒေါငျထဲသို့ ချေါသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးတစ်ကိုယ်လုံးလည်း ခြစ်ခြစ်တောက်ပူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောကျနယျတလငျး၌ နယျဘို့ရနျ အခြိနျဝယျ အဦးအဖြားကို ယူ၍လှူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လုပျစရာလေးတှတေော့ ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်ထဲမှာ ပြည့်တက်လာတဲ့ ခါးသက်သက် အရည်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော ယခငျကလို နှဈယောကျတညျး မဟုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် ကို နှင်းမောင်အား သတိပေးရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂုန်နီအိတ်နဲ့ ထုပ်ထားပေမယ့် ချိန်းဆော လို့ခေါ်တဲ့ စက်လွှတွေ ထည့်လာမှန်း သိသာတဲ့ သစ်ခိုးမယ့် အောက်သားတချို့ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျီးကန်းတောင်းမှောက်ကြည့်ရင်း ရှပ်ပြေးစက်လှေ စောင့်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာမကို သူကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်အရာကိုမဆို လွယ်လွယ်နှင့် အလျှော့မပေးတတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလက်ဇန္ဒရီးယားမြို့ဆိုတာ နာမည်ကျော် စစ်ဘုရင် မဟာအလက်ဇန္ဒားရဲ့ အမည်အတိုင်း ခေါ်တွင်ခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တရုတ်အဘိုးကြီးသည် ကုတ်အင်္ကျီ အိတ်အတွင်းမှ ပိုက်ဆံအထပ်လိုက်ကိုထုတ်၍ ကျွန်ုပ်အားပေး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယောကျြားပဲကှာ၊ မငျးသဘောကို တို့ နားလညျတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူ့ဘုံလောက၌ ခံစား အပျသော အကြိုး ရှိသော ကံသညျ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မူးယဈသောကျစား ပြျောပါးလှနျကဲသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုင်ဒေါင်းက ပေါ်လာပြီး ဘာလို့ လှောင်ပြောင်ရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စဉ်းစားလို့ ရပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ပါလက်စတိုင်းစစ်သားများနှင့် ဂျော်ဒန်စစ်သားများအကြား မကြာ ခဏ ရန်ပွဲများဖြစ်ပွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနှစ် မေလတွင် မူလက ဆွမ်ပရာဘွမ် ထိန်နန် အစရှိသော တြိဂံ ဒေသမှ တစ်ဆင့် ပူတာအို၊ ထိုမှ တစ်ဆင့် မေခ မလိခ မြစ်ဖျားပိုင်းသို့ သွားဖို့ စီစဉ် ထားသော်လည်း ထိုအစီအစဉ်မှာ မဖြစ်တော့ဘဲ ပူတာ အိုသို့ လေယာဉ်ဖြင့် ထွက်ခွာခဲ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်ဖမ်း အင်မတန် ကျွမ်းကျင်သည်ဟုဆိုသော သူမ၏ အစ်ကိုများသည်ပင် အခန့်မသင့်သောအခါ သေတွင်းနှုတ်ခမ်းသို့ ရောက်ခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက သီခငျြးတပုဒျကို ကောကျညညျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ဖြစ်မလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှံရိုးထောက်ခြင်း၊ လှံသွားခတ်ခြင်းလောက်သာ ထိရှစေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစကားရပ်ကို ဂါဒီနားသည် ရုံးခန်းထဲတွင် ပြောခွင့်မရှိ၍ အမှုစီရင်ချက်ချပြီး ရုံးပြင်ရောက်မှ ပင်ဂွင်း ပုံနှိပ်သူများကို ပြောပြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီရဲဘျောမက ကြောငျးသူပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေပါဦး အမေကြီး၊ ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် မြင်ခဲ့ရသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညိုကမှ မယုံတာကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဂၤလိပ္အမ်ိဳးသားျဖစ္ေသာ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ၎၏ေနာက္ပါ သုံ႔ပန္း စစ္သားမ်ားအား တဲလိုင္းအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ျခင္းျပဳၾကပါရန္ ေအာ္ဟစ္လ်က္ အမိန္႔ ေပးလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျမိနျးမကို ကလဲ့စားခရြေမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့ဆို ဘာမှပြန်မပြောဘဲ နားပင်းသောလူလို လုပ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ေဒၚေလးည္ ေမေမ့ေဘးမွ ကုလားထုိင္တြင္ ထုိင္ခ် လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တူးဝါးမြို့ကို တိုက်ခိုက်သူများထဲတွင် ပါလီမန် လွှတ်တော်အမတ် ဂျူကိန်းလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေက အစပိုင်းတော့ သူ့အကြောင်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မေးကြသေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိစ္စကတော့ ကိုယ်တို့ ကိစ္စပါ၊ ဆွီလင်နှင့် ကိုယ်နှင့် ကိစ္စကို ပြောချင်လို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျနှိပျဓာတျမီး တလကျလကျနှငျ့ လူတယောကျ သူတို့အနားသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင်း ဟင်း၊ ခင်ဗျားဟာ တော်တော် စိတ်ကူးယဉ်တဲ့လူပဲ၊ အရောင်မှိုင်းမှိုင်း စုတ်ချက်တွေကိုပဲ စိတ်ကူးနေတုန်းပဲလား၊ တခုတော့ ကျွန်တော် ပြောထားမယ်နော်၊ ကျွန်တော်ဟာ ပြင်သစ်တယောက် ဆိုတာတော့ ခင်ဗျား နားလည်ထားပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သားများက သဇင်အေးကို သေနတ်ဖြင့် ချိန်ထားကြ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လမ်းခရီး၌ ငါတွေ့သော လူမှန်သမျှသည် ဂေါဝိန်ဒ ကဲ့သို့ပင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရဲစခန်းတွင် သူ သတိလစ်သွားကြောင်းနှင့် နောက်ဆက်တွဲ သတင်းများကိုတော့ ချန်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တုံကင်းပင်လယ်ကွေ့က နေပြီး အမြောက်နဲ့ လှမ်းပစ်မှာကိုးဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကျြလုံးမြားက မှိတျထားလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဟာ အားနွဲ့တဲ့ မိန်းမသားတစ်ဦးကို အင်အား အားကိုးနဲ့ ဓားပြတိုက်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကိုခကျဇျော ဆိုတာက လှိုငျကျောက လူပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဝီလီသညျ ကာရငျးကို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးတွေ ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲတွင် ကြုံရသည့် အဖြစ်မျိုးကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူငယ်ချင်းတွေက သူ ပြန်မလာတာ ကြာပြီဟု ဖြေတော့ ကျွန်မမှာ ပူပန်သောကစိတ်တွေဖြင့် ငိုလိုက်ရတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေ့မနက် ကျီးနိုးချိန် တွင် ချုပ်ထားသူများကို စုဖုရားလတ်၏အမိန့်အရ ပြန်လွှတ်လိုက်သည်ဟု သိရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုဘက် ရွေ့သွားပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မလိုတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော နောင်တော်ပုဂံမင်းကိုပင် အသက်ချမ်းသာခွင့်ပေးကာ နောင်တော်အား ရွှေနန်းတော်ဝင်းတစ်နေရာတွင် ကချေသည်များ၊ တိုက်ကြက်များဖြင့် စိတ်တိုင်း ကျ နေခွင့်ပေးတော်မူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ခေါင်းက ဖဲပြားကလေးကို ဆွဲလှုပ်ပြီး ချက်ချင်း စကားလက် ဘက်သို့ လှည့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈၆ ခုနှဈ ဆောငျးဦး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငြိမ်းသာနှင့် တွေ့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တံတွေးက ဗိုလ်မှူးကြီး ဂျလွတ်၏ ခြေထောက်အနီးသို့ စီးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးသမီးကလေးမရေီမှာလညျး ဤနညျးနှငျနှငျ တှေးနေ မိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုတ်အင်္ကျီတစ်ထပ်၊ ရှပ်အင်္ကျီတစ်ထပ် ဝတ်ထားတဲ့အတွက် အထဲမှာ ဘာတွေဖြစ်နေသလဲ သူဇာလွင် မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူတစ်ယောက်ရောဂါ ဖြစ်နေတယ်၊ အနာရောဂါ စွဲကပ်နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မန္တလေးမှ ရသမျှ တင်ပို့ရန်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ႔ကို ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်စတာဘကျဆီက အိမျထဲကို ဝငျခငျြနပေုံရတယျကှ၊ သှားလိုကျဦး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သိန်းနိုင်တစ်ကိုယ်လုံး သွေးတို့ဖြင့် စိုရွှဲနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခိုင် ၈မိုင်က ပြန်ခဲ့တာဆိုတာလဲ မဟုတ်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ သုံးနကြေ ဖုနျးရုံမှ ယာစုကိုထံသို့ ဖုနျးချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စပျစ်အထွက်ကောင်းသည့်နှစ်များကို ဝိုင်ပုလင်း တံဆိပ်များပေါ်တွင် ရေးထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်တစ်ဖက်စီမှာ ကိုင်ထားတဲ့ ကတ်ကြေးနဲ့ လော့ကတ်သီးကို သူဇာလွင် အလိုလို လွှတ်ချလိုက်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥပမာ အမြိုးသမီးတှငျ အနကျရောငျ သုံးမြိုး ရှိရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကမ္ဘာ့ကြီးနဲ့ အနာဂတ်ဟာ သူတို့အဖို့ ပွင့်နေတုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင် ပျက်စီးမှု၊ လေထုညစ်ညမ်းမှုများဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒေါ်ဥမ္မာကတော့ ခေါင်းကိုငုံ့ထားလျက် တစ်ချက်ကလေးမျှ မလှုပ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ ဘယျသူ့ဖို့လဲဟငျ၊ စကားလကျ ဝယျမယျလေ၊ ရှငျ ဆိုသလောကျ ပေးပါ့မယျ ရှငျရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါပြုံးပြတော့ သူထပ် ရယ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျမ မှနျးဆမိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဖြင့်လည်း ရှာစမ်းပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါက်တာဦးကိုကိုမောင်က တစ်ချက်မျှ မျက်နှာပျက်သွားပြီး ဦးငြိဏ်းဝေဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တကယျတော့ ထိုအဆငျ၊ ထို အရောငျမြိုးတှေ သူ့ဆီမှာ ပုံနတော ၁၀ ထညျမက ရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝန်ထမ်းမိသားစုဖြစ်သော ခင်ဦးနွယ်တို့ မိသားစု ကြားထဲမှာ အတန်ချို့တဲ့စွာ နေခဲ့ကြရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးမှ မြလွင် ဆိုင်ထိုင်နေတုန်း ပစ္စည်းလာ၀ယ်သလို လုပ်ရင်း စနည်းနာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မငြိမ်းသာ ဆန်ပြာနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထဘီအနကျရောငျ ပြော့ပြော့နဲ့ တှဲလို့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သွား သွား တိုက်ပွဲမှာကျသတဲ့ သိပလား၊ ကိုယ့် တိုင်းပြည်ရဲ့ သားကောင်တွေကိုရော ကိုယ့်တိုင်းပြည်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကိုရော ဖျက်ဆီးပစ်ကြတယ်၊ သွား လီဇာကို သွားပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြေအနေများ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီလာနီ အသံက တိုးတိုးသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်းကား သူတို့ နောက်တော်ပါ ခွေးအုပ်လို သူတို့ ညီအစ်ကို သွားရာ တကောက်ကောက် လိုက်ရသည့် ကျွန်ယုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားက သားကို မတိုင်ပင်ဘဲ ဗြုန်းစားကြီး လုပ်တာကို မေမေ့ကို အပြစ်တင်လို မှာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖရင့်က မကောင်းသတင်းကို ကြားပြီးသည့်တိုင် စကားလက်ကို ပြန်ပြုံးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဝေါလေ့စ်က တင်းခံနေသဖြင့် ပြည်နယ် လုံခြုံရေး ဥပဒေကို သမ္မတက လွှမ်းမိုးလိုက်ပြီး ကျွန်မတို့ကို အကာအကွယ်ပေးဖို့ ပြည်ထောင်စု စစ်တပ်ကြီး ပို့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ မလဲချင်လည်း ဖြည်းဖြည်းလဲပေးပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိသုကာမြောက်သည် မမြောက်သည်ကိုတော့ မသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လီဇာဗီတာ့အကြောင်း သူတို့ ဆက်ပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဒက်ဇာ စိတ်ထဲက ဒေါပွလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်သည် ခပ်ဖြည်းဖြည်းပင် လျှောက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နန်းရင်ကလည်း ထိုသို့ပြော၍ ခြေကုန်သုတ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြင်နာဟန် ပေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်ထားသည့် အကြောင်းအရာ အရတော့ ပူပင်စရာမရှိဟု ဦးယဉ်မျိုး ထင်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နဖူးကို ဓားနှင့် ခွဲကြည့်လို့ သွေးထွက်၊ မထွက်ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ ဆငျးရဲသားတှေ ဘယျတော့မဆို မကောငျးဆုံး ဆိုတဲ့ ပစ်စညျးတှပေဲရတယျ၊ ဘုရားသခငျက မုနျလာဥတှကေို လူတှခေညျြးစားဖို့ မရညျရှယျဘူးနဲ့တူတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထောင်ထဲတွင် အကျွန်ုပ်တို့ ထောင်ဝင် စာ သွားတွေ့စဉ်တုန်းက သူ ထောင်က လွတ်လျှင် ဘုန်းကြီး ဝတ်တော့မည်ဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျက်သရေတွေက ရောင်စဉ်ဖြာထွက်နေသလိုပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဖြင့် ဒီအထဲမှာ ရှမစ် ဆိုတဲ့လူကလည်း ဝင်လိမ်နေပြန်ပြီပေါ့၊ သူတို့ဘာကို ကစားနေကြ သလဲဆိုတာကို ကျွန်တော်တော့ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေပြီခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျော ထိုအခြိနျတှငျ မောငျရှဝေါ ဤစခနျးတှငျ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျတော့ စီးပှားရေးပညာရှငျနှငျ့ စီးပှား ရေးသမား မတူပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါကလည်း ကျွန်တော်တို့ကြောင့် မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူပြိုည စားသောကျပှဲဆိုတာ မမနှငျးနားလညျပါတယျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တိုးတိုးဖြေသောကြောင့် မကြားရခြင်း ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်လုံးပြူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီစောင်းကြိုးရဲ့ တုန်ယင်မှုတွေဟာလည်း ကိုယ့်ချစ်သူရဲ့ အတို့အထိကို ခံလိုက်ရတဲ့အခါ ခံစားရတဲ့ ပီတိနဲ့ အကြောက်ကြောင့် တုန်ယင်နေတဲ့ ချစ်သူတစ်ယောက်ရဲ့ တုန်ယင်မှုနဲ့ တူတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဆံပင်များမှာ ဖြူဖွေးလျက်ရှိပြီး နှာခေါင်းမှာ ကိုနင်ဒွိုင်၏ ဇာတ်လိုက်များကဲ့သို့ သိမ်းငှက်၏ နှာခေါင်းမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သိသိသာသာရော၊ မသိမသာပါ ပူပန်သောကတွေ လွှမ်းမိုးရစ် ပတ်နေတဲ့အတွက်ကြောင့် ဘယ်တော့မှ ငြိမ်းအေးမှုမရနိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟုတ်ပါတယ်ဆရာရဲ့ ကျမတောသူမဘဲ၊ အခုန အဖွဲ့ဝင်လိပ်စာပေးတဲ့ ဒီမြို့ထဲကအိမ်က ကျမတို့ ဆွေမျိုးအိမ်၊ ကျမတို့နေတဲ့ရွာက ပို့စမင်းမရောက်ဖူး၊ စာတိုက်နဲ့ စာပေးစာယူ လုပ်လို့ မရဘူး၊ ညောင်ပင်လေးဆိပ်ကနေပြီး တွံတေးလမ်းအတိုင်းလှေနဲ့ နေ့ဝက် ခရီး သွားရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ ထိုစကားလုံးမြားမှာ ခြိုသျောလညျး မဆိမျ့တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မတော်တဆမှုတစ်ခုကတော့ ဖြစ်လာခဲ့ပြီလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမ တော်တော်များများဟာ ကိုယ်ဝန် ရင့်မာလာသည်နှင့် အမျှ ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရလာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒူဒီသည် ကားကို ခြံဝင်းထဲမှမောင်းထွက်ကာ ဆေးရွက်ကြီးလမ်းပေါ် တက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကားသည် ငြိမ့်ငြိမ့်ပြေးနေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂင်ဇာလို အချက်အချာကျသော နေရာမျိုးဆိုလျှင် မြေဈေးတွေက ခေါင်ခိုက်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြလွင်ကလည်း ချစ်ဦးတို့ကျေနပ်အောင် သူကိုယ်တိုင် လိုလိုလားလား လိုက်သွားခဲ့ခြင်းဖြစ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တကယ်ဆိုရင် ဆွန်ဇူးဟာ ဆင်ကန်းတောတိုးတိုက်ခိုက်ခြင်းကို တားမြစ် ခဲ့ပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထောက်ကြံ အနီး ရာဘာတောကြီးဆီသို့ ရောက်လျှင် ကားလမ်းပေါ်တွင် အော်စတင်ကားလေးတစ်စီး ရပ်ထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြို့တက်သည့်အခါ သတင်းတွေစုပြီး ယူလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အတ္တလန္တာ တွင် ဘတ်စ်ကားကို လူဖြူလူမည်း အတူတကွ စီးနိုင်ခဲ့ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မချိုကို အပြစ်မပြောပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရရှေညျ အကြိုး မထူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပြီး သူက ဟန်လုပ်တဲ့အပိုင်းနဲ့ လိမ်ညာတဲ့အပိုင်းတွေမှာ သူထင်သလို ကျွမ်းကျင်တာ မဟုတ်ဘူး ဆရာမတော့ ကျွန်မကို စိတ်ဆိုးနေမှာပဲ အာယနဲက ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းလျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟ ဒီလိုဆို မငျးဟာက အေးအေးဆေးဆေးတယောကျထဲ ရေးရငျ ပိုကောငျးမှာပေါ့ကှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာစုနှစ်အနည်းငယ်ကြာသောအချိန်၌မူ သြဇာကျသွားသော မြို့ပြနိုင်ငံတို့ ထုံးစံ အတိုင်း လူသူတို့ စွန့်ခွာခြင်း ရွှေ့ပြောင်းခြင်းဖြင့် တဖြည်းဖြည်း အစောင့် အရှောက်ကင်းသောမြို့ ပိုင်ရှင်မဲ့ သောမြို့ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အစ်ကိုက ဘာပေးနိုင်လို့လဲ၊ အေးလေ ခုဆိုရင် လူနှင့် သူနှင့်တူအောင်တော့ ထင်းခွဲတတ်ပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးဖိတျချေါစရာပငျမလိုပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ကို ဝိုင်းတုန်းကကော ဆန်ကြီး အတ္တလန်တာ မှာပဲလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားဝတ်ပြု ဆုတောင်းသူများ၏ တီးတိုး ရွတ်ဖတ်သံကိုလည်း ကြားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဘွား ဆုံးသည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုသိမ်ကပြန်လာပြီး ကိုယ်ဝန်လည်းရရော မွေးလာတဲ့ကလေးက ယောင်္ကျားလေးဆို စိန်စတင်း ထက် ပိုအစွမ်းထက်တဲ့ ဆိုင်းဆရာဖြစ်အောင်ဆိုပြီး စိန်ပြောင်း လို့ ပေးလိုက်တာတဲ့ မှတ်ကရော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လှယျလှယျလေး မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျောလညျး သူပြျောနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုလို တောင်ခိုးယှက်ဝေ ရွက်ဟောင်းကြွေ၍ တောင်လေ ဝှေ့ဝိုက်နွေစရိုက် နွေသမယသာ မဟုတ်ပါက စခန်းသည် မှောင် နှင့် မည်းမည်းပင် ရှိလေမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အထီးကျန်ဝမ်းနည်းနေမှာကိုတွေးပြီး တကယ်အထီးကျန်ဖြစ် ကုန်တဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်က ခပ်မြူးမြူးကလေး ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ မငျး မသိသေးဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲသညျမှာ ကိုစိုးမောငျနဲ့ ကိုရှိုကိုတို့ကို အထူးသတိရမိတာက သညျလိုဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမ နညျးနညျး ပိနျသှားတယျ ပငျပနျးလို့လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာ၊ မီလာနီ ဟုတ်လား၊ လူ ကြည့်တော့လည်း ရုပ်က ဖိနပ်စုတ်လို စုတ်ပြတ်ပြတ်နှင့်၊ အဝတ်အစားကလည်း ကပျစ်ကညစ်၊ တစ်နေ့ နေလို့မှ စကား နှစ်ခွန်းတောင် ပြည့်အောင် မပြောတတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ့က်စ်ဝါ၊ လီနင်ဝါဒသည် လောကအမြင်တရပ်၊ အဘိဓမ္မာတရပ်လည်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့လက်က အင်္ကျီအတွင်းအိတ်ဆီသို့ ရောက်သွားကာ တစ်စုံတစ်ခုကို ဖြည်းညင်းစွာ ထုတ်ယူလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အရွယ်တခုကို ရောက်လာတဲ့အခါကျယင်တော့ ကိုယ်သွားမယ့်လမ်းမှန်သမျှဟာ သင်္ချိုင်းကို ဦးတည်နေတာချည်းပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယောင်ယောင် အမှားမှားဖြင့် ကိုင်လားဆုပ်လား ပြုမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက မိတ်တူတှလေေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယနေ့ ကြုံကြိုက်ခဲ့သမျှသော မိသားစုများထဲတွင် ကလေးမလေးကို သတ်ဖြတ်ခဲ့သည်ဟု သံသယရှိဖွယ်ရာ လူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကိုမျှ သူ မတွေ့ခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားဝါရဲ့ အတိတျဆိုးကို အမှနျအတိုငျး သိလာရတဲ့အခါ အဖကေို့ မငျး မုနျးသှားလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဓိပ္ပာယ်ကတော့ မောင်ပြောလိုက်တဲ့အတိုင်းပဲပေါ့ အချစ်ရယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါလက်စတိုင်းတွင် ဖြန့်ချထားသောတပ်များ၏ အနေအထားကိုကြည့်၍ ပြောရ အာရပ်တို့ဘက်မှ အခွင့်အရေးပိုရနိုင်မည့် အခြေအနေကို အီဘရာဟင်လုံးဝမမြင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ဝါးမ်ားကို ခုတ္ရၿပီးေနာက္ မီးရထားတြဲ ပက္ လက္မ်ားေပၚသို႔ တင္ေပးရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မြင်ကွင်းထဲသို့ အံ့သြဖွယ် မြင်ကွင်းသစ်များ ဝင်လာ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညဝတ်င်္အကျီ၏အောက်မှာ သူ့ရင်သည် နိမ့်ချည်မြင့်ချည်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအခါ ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကလည္း သူတို႔အုပ္စု သူတို႔အဆိုင္းေၾကာင့္ ေပ်ာက္ဆုံးရျခင္းမဟုတ္ေၾကာင္း ေရွးနည္းတူ ေျဖၾကားျခင္း ျပဳၾကျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ်ရှောသည် ဂျင်းနော့အမေကြီးကို သွား၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါပါး၏ စကားသံကြောင့် ကျွန်မ၏ ပါးပြင်ပေါ်တွင် မျက်ရည်များ ချောင်းစီးလာကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ကျောင်းသားအများစုနဲ့ စောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့ဝင်တွေ ဖြစ်ကြတဲ့ ကိုစံလုံးတို့၊ ဒေါ်စောတို့၊ ဒေါ်တင်တို့ကလည်း သပိတ်မလှန်ချင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပ်သားများ၏ မျက်နှာ အားလုံးသည် ပြုံးရွှင်လျက် ရှိကြ၍ ထိုမိန်းမနှစ်ဦးအား မယ်မရာ စိတ်ကူးနေကြကြောင်းကို ဖော်ပြနေသကဲ့သို့ ကြပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ချက်ချင်းပင် တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်နေပြီ ဆိုသည်ကို အလိုအလျောက် သတိပြုမိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဈတောထဲမှာ ပိုးမှားတှကေ ထူထပျပါဘိသနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရဲသား၏ လက်ထဲမှ မီးအိမ် အလင်းရောင်ကြောင့် သူ့မျက်နှာကို ကောင်းကောင်း မြင်လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးလျှင် တဟားဟားရယ်မောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝီလီတောက်ထိန်က ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပေါငျဒါတှေ ပိနျးနအေောငျ ရိုကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျလခ မပေးနိုငျလို့ အနှငျခခြံရတယျ ဆိုလားပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တရားသူကြီးကို သူတို့ တစ်နာရီ စောင့်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပထမပိုင်းပြီးတော့ ဂိုးမရှိသရေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်လလောက်အတွင်းမှာ တစ်မြို့တည်းမှာ နေတဲ့ လူငယ်သုံးယောက် အလွန် ရှားပါးတဲ့ ရောဂါတစ်မျိုးတည်း လာပြီး ပြိုင်တူ ဖြစ်နေတယ်၊ အဲဒီ အဖြစ်အပျက် သုံးခုစလုံးမှာလည်း ဘာကြောင့် ဖြစ်သလဲ ဆိုတာ အကြောင်း ရာလို့ မရဘဲ ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားလုံးပင် ရှဲခနဲလူစုကွဲ၍ အသီးသီး နောက်ဆုတ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ့မျက်လုံးများသည် တွမ်ပြောနေသည့် စကားများ မှန် မမှန်ကို စူးစမ်းရှာဖွေလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က တားမြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါက မြို့နယ်ပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးတို့အိမျက ဘယျမှာလဲ မငျးက ဘယျသူ့သားလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဪ ကိုသကျဆှနှေငျ့ တှလေို့ပါ သီရာ၊ ကိုသကျဆှကေို အထငျ သေးခဲ့တာဟာ အဈကိုအောငျ မှားတယျ သီ၊ တကယျဆိုတော့ ကိုသကျဆှဟော အဈကိုအောငျ ထငျသလို မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
တံခါးဝတွင် ဝံပုလွေ ရောက်လာသည်ကို ကြုံခဲ့ကြရ ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျားနှစ်ကောင်ကိုက်တာကို တောင်ထိပ်ပေါ်က စောင့်ကြည့်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့သည် ရန်သူများကို တွန်းလှန်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ကိုမှ ကျွန်တော် မသွားတော့မှ လူနာတွေ ကျွန်တော့်ဆီ လာကြတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထားလိုကျတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝိုင်ဖြူက ဘာရောင်မျှမရှိ၊ ရေကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးရက်နေ့ညမှာ ကျွန်မ အရောက်ပြန်ခဲ့ပါ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်ကို နှစ်ပန်းကန်စီထက် ပိုမစားနိုင်ကြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကှကျလပျငယျတဈခုတှငျ လူစုစရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အလုပ်သမားလူတန်းစားကိုကိုယ်စားပြုတဲ့ ပစ္စည်း မဲ့ ကူလီ သံချောင်းပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်မ ဒီအထဲမှာနေရင် ရှင်တို့ကို ကူနိုင်မယ်၊ အစကတည်းက ဒီအထဲနေခဲ့တာပဲ၊ ကျွန်မနေလို့ ဘာမှဖြစ်စရာမရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေအနေနဲ့ ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ နမော်နမဲ့နိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက်နဲ့ နေရတာထက် လူသေတစ်ယောက်နဲ့ နေလိုက်ချင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကနတေ့ဈညတော့ ရှာမှာ အိပျပါဦးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော အမည်ဖြင့် ဆိုင်းဘုတ်တင် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အခြေအနေမဲ့များ၊ လူလေလူလွင့်များ၊ သပိတ်ထဲတွင် ပါခဲ့သည့်အတွက် အလုပ်ထုတ်ခံရသည့် စာပို့သမားများ၊ ဂျာမနီပြည်မှ ထွက်ပြေးလာသူများ၊ အဘိုးကြီးများနှင့် လူငယ်များ စသည်ဖြင့် အစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ်မျိုးကြောင့်ဟု ယူဆစရာ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးအဖေ ပေးခဲ့တဲ့စာကို မဖတျဘဲ လှငျ့ပဈလိုကျကတညျးက ငါ သိလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစာလညျး ဝအောငျမစားရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
။အခကျြအလကျမြား ကလညျး ရှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
အဲဒီအများတို့ အိမ်နီးချင်းတို့ဆိုတဲ့ လူတွေဟာလဲ တခြားလူတွေ မဟုတ်ဘူး၊ ခု ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် ဇိကုတ်ပြီး နတ်ပြည်ကိုပို့ပေးချင်နေတဲ့ တောသူတောင်သား လယ် သမားတွေဖြစ်တယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အံမာ ရှင်တို့နှစ်ယောက်စလုံးက မဟုတ်ရင် ကောင်မလေးပဲ၊ အိမ်က တခြားအပြင် ထွက်ရတာ မဟုတ်ဘူး၊ တစ်အိမ်လုံးမှာ ကျုပ်အဖေနဲ့မှ ယောက်ျားသုံးယောက်ပဲ ရှိတာ၊ ကျုပ် အဖေအိုကြီးကိုများ လွှဲချ ချင်ကြသေးသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအသိကား တျခား မဟုတ္၊ အဓိပတိ အရွင္မင္းႀကီး ႂကြေရာက္လာမည့္ကိစၥမွာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ အစား အေသာက္ အေနအထိုင္ႏွင့္ အလုပ္အကိုင္ကို ၾကည့္႐ႈရန္အတြက္ လာေရာက္ျခင္းသာ ျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သေဘာေပါက္မိျခင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအတြင္း ေနာက္ထပ္လ်က္ ထြန္းၫွိျခင္းျပဳရသျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အျပန္ခရီးအတြက္ မီးတုတ္ တစ္ေခ်ာင္းႏွင့္ ကညင္ဆီတစ္ေခ်ာင္းသာ က်န္ေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးဖြစ်တော့ ပြင်သစ်ပြည်သူပြည်သားတွေက ၁၆ ကြိမ်မြောက် လူဝီဘုရင်နဲ့ မိဖုရားကြီး မေရီအင်တွိုင်းနက်ကို ခေါင်းဖြတ်စက်မှာတင်ပြီး သတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခငျဗြားအတှကျ ကြှနျတျော ဘာတှေ လုပျပေးခဲ့သလဲဆိုတာ ခငျဗြား နညျးနညျးလေးမှ သတိမရတော့ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ အပြစ်၊ ကျွန်မ အပြစ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းစဉ်ဖြင့် စာတမ်း နှစ်ပုဒ်ပါသည်တွင်လည်း ၁၉၉ဝ ခုနှစ်ရေး ပထမအပုဒ်က ဆရာဇော်ဂျီ ရုပ်ပုံလွှာအဖွဲ့အနွဲ့ဖြစ်၍ ၁၉၉၅ ခုနှစ်ရေး ဒုတိယအပုဒ်မှာ ပုဂံအကြောင်း ရေးသားချက်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုလူက ခြောက်လုံးပြူးကို အလွယ်တကူ ဆွဲထုတ်နိုင်ရင် အိတ်ကို ဖွင့်၍ အသင့်ပြင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် စာရွက်ကို ဂျွန်နီ၏ လက်ထဲသို့ ပြန်ထည့်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရွက်များ ကြွေပြတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တုတ်ခိုင်ခိုင်နှင့် ထွားကျိုင်း သန်မာလှသော မိန်းမကြီး တစ်ယောက်သည် အမေဂျုတ်ဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ဒေးဗစ်ရိုးမက်စ် ဆိုတဲ့ ကျွန်တော့်ဖြစ်တည်မှုတစ်ခုလုံး ဒီလောက က အပြီး ပျောက်ကွယ်သွားတော့မှာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤနရောတှငျ ရပျစောငျ့သူဟူ၍ ကြှနျတျော တဈယောကျတညျးသာ ရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြည့်ရင်းကြည့်ရင်းကပင် မိမိတို့ဒေါသ၏ ရယ်ဖွယ်အဖြစ်ကို မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်အလဲထိုးခံလိုက်ရတဲ့ ကြိုးဝိုင်းကို လာပြန်ပြီး ငေးကြည့်နေမိတဲ့ လက်ဝှေ့သမား တစ်ယောက်လို ပါပဲလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုပဲ ဝငျတှလေို့ကျပါရစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတိအကျ ပြောနိုင်ခြင်း မရှိသော်လည်း သူ့စိတ်အထင် မလွဲနိုင်ဟု ယုံကြည်နေမိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုရားသခင်ရဲ့ တရားဒေသနာတော်တစ်ခုကို သင်တို့ အာရုံပြုပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါတီဥက္ကဋ္ဌကြီး သခင်ဗသိန်းတင်နှင့် အင်တာဗျူးကိုသာ ရေးသားဖော်ပြလိုက်ရလျှင်မူ ဂျာနယ်လစ် တစ်ယောက်အတွက် သတင်းထူးကြီး တစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ္ခါေသာ္ ဟန္ခ်ိဳတစ္ေယာက္သည္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား ရထားသံလမ္းဆြဲေန သည္ကို အေဝးမွ လွမ္းၾကည့္ေနမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို မြူခိုးများ အကြားတွင် မှုန်ဝါးဝါးသာ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကို အကုနျ သငျပေးနရေတယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ရတဲ့ဝင်ငွေနဲ့ တင် ကျွန်တော်တို့ တသက်လုံး စိတ်အေးလက်အေး စားသောက် နေထိုင် သွားနိုင် လောက်ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သမ္မတပွဲရုံကနေ ရွှေစေတီသို့ ပြန်လာသည့် အဖြစ်သည် သူ့အတွက် ဘာမှ ထူးခြားဟန်မရှိ၊ စိတ်အနှောင့်အယှက်လည်း ဖြစ်ပုံမရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် အနည်းငယ်မျှ လက်သံ စမ်းပြီးနောက် လသာသာစရန်တာသို့ထွက်သာ လက်ကလည်း ဘာဂျာဆွဲ၊ နှုတ်ကလည်း သီချင်း များကို ဆိုနေချေတော့ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မဖြစ်သေးပါ။သူမသည် အပျိုအရွယ် မိန်းမငယ်လေး တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။လိုက်ပို့ ပေးမည့် အစ်ကိုမောင်များလည်း မရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အပါးတွင် မနှင်းမြူမရှိလျှင်မနေတတ်သလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါတွင် ကျွန်တော်တို့ ပင်ပန်းကြီးစွာ သောကကြီးစွာဖြင့် လိုက်လံရှာဖွေနေသော အလိုဆန္ဒများနှင့် ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းများ၏ အနှစ်သာရ ကင်းမဲ့မှုများကို သိမြင်နားလည်လာကြလိမ့်မည်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းတို့သည် စာအုပ်တိုက်မှ ယူဆောင်လာခဲ့သော ကျုကူအိ ဂျွန်ကို၏ စာအုပ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်ဟာ သူတို့မှာ အစာရေစာ မရှိဘူးဆိုကြတော့ လူစာရော၊ ကျွဲနွားစာရော ကိုယ်တတ်နိုင်သမျှ ပေးသင့်တာ ပေး၊ ချေးသင့်တာ ချေး၊ ငှားသင့်တာ ငှား လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ရတော့ အိမ်ကြီးသည် စွပ်ကျယ်စက် လမ်းမကြီးတွင်ဖြစ်၍ ကျွန်တော့်အိမ်၏ နောက်ကျောဘက်တွင် ကင်မွန်းပင်၊ ဆူးပုပ်ပင်တို့ဖြင့် ပြီးသော ခြံမြေ ကျယ်ကြီး ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားရေ၊ ဘာလို့ သရေမှာလဲ ဝိတျကလေးရဲ့၊ ပေါကျပေါကျရှာရှာတှေ တျောတျော မေးပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောင့်ခံရသူသည် ပစ်ချဆောင့်သူ၏ လက်ကို ဆွဲကိုင်ထားသဖြင့် မိမိကိုယ် သည် တစ်ပတ်လည်၍ မြေကြီးသို့ ဘေးတိုက်ကျစေသော်လည်း အရှိန်ပြင်းလှသောကြောင့် ဆွဲကိုင်ထားသည့် လက်မှလွတ်ကာ ကိုင်ရိုက်လိုက်သကဲ့သို့ အကျခံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်မြင်း ထိုးရမည်ကို စဉ်းစား ဆုံးဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်သည် ထိုဗလကောင်းလှသော လူကြီး အား အမှတ်မထင် သတိထားလိုက်ရာမှ ကျင်းအလယ်တွင် အကြိတ်အနယ် သတ်နေကြ သည့် လူနှစ်ယောက်ရှိရာသို့ မျက်စိရောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်စန်းသည် ကျွန်တော့်ကို မြင်နေသောအခါ နှစ်လိုစွာ ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် တစ်ရာ့နှစ်ဆယ်ထက် ဘယ်တော့မျှ မတက်တော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှန်က ကေသွယ်သည် တစ်ခါမျှ တပ်မတော်သားများနှင့် အနီးကပ်ထိုင်စကားမပြောဖူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီအတှကျ ငါ့ဘကျက အသငျ့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသူလေးပါး မမြင်ရသလောက်ပဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပရိသတျထဲမှအျောသံမြား ပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ အပေါင်းအသင်းတွေ မူးရူးပြီး အန်တိုင်း အဲဒီလိုပဲ လုပ်ပေးနေကျ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီဘဲက သင်ျခြာမှာ သူမတူအောငျ တျောခငျြ တျောနလေိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေနံချောင်းသို့ ပြန်သောအခါ ဇော်တို့သားအမိ မြေနီ ခင်အထိ ပြန်မတက်တော့ဘဲ၊ မြို့ထဲက ဖြိုးတို့ အိမ်မှာပင် နေ လိုက်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်သည် ဂုဏ်ထူးဘွဲ့ထူးတံဆိပ်များဖြင့် တလက်လက် အရောင်ထွက်နေသော ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ဝတ်စုံကို သားနားစွာ ဝတ်ဆင်လျက် စည်းဝေးခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ် အခန်းရှင်လည်း အပြင်သွားနေတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုကြီး နင့်နောက် လိုက်ခိုင်းတာနဲ့၊ နောက်ပြီး နင်အစ်ကိုကြီးကို လိမ်ပြောသွာ မယ်လို့မှ မထင်ဘဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ႔ကိုလည္း ကၽြန္မ နားမလည္ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာ စကားမပြောမိကြဘဲ နှစ်ဦးသား ငြိမ်နေမိကြပြီးမှ သူက မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက ခပ်လျော့လျော့ ဖြေပေးလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မိန်းမ တယ်လီက မွေးပြီးသည်မှာ မကြာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈစုံတဈယောကျသောသူ မှုတျနသေညျ့ ဘာဂြာသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လည်ဟိုက်ရှပ်အင်္ကျီ ဝတ်လျက် ကုပ်ပေါ်အထိ ဆံပင်များ ဝဲကျနေသော လူငယ်တစ်ယောက်သည် သူ့မေးစေ့ကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟငျ မောငျသကျဆှေ မြသန်းတင့် မမ
သူ ဖုံးထားတယျလေ၊ ဂြူးဒဈက သိလိုကျလို့ သူ ဝနျခံတာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မတို့ဟာ တစ်ခက်ကျိုး တစ်ကိုင်းမဲ့ တစ်ရွက်လွင့်နဲ့ သစ်ငတ်တိုကြီးဘဝကို ရောက်ကြရတော့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုဂါရှိ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ဘာခံစားချက်မျှ မတွေ့ရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုအစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ကွဲပြားခြင်းရဲ့ရလဒ်ကတော့ အရေးယူဆောင်ရွက် ချက်တွေဟာ ထိရောက်မှုမရှိသလောက် နည်းပါးခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝီလီက ခပ်ဖြည်းဖြည်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ မောင့်ထံမှ တယ်လီဖုန်းကို စောင့်နေရင်း စားပွဲပေါ်မှာ ထောင်ထားသော မောင့်ဓာတ်ပုံကို ကျွန်မ စိုက်ကြည့်နေပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သုံးယောက် စကားပြောဖို့ နေရာရှာရင်း ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တမ်း စဉ်းစား ကြည့်တော့လည်း ကျွန်တော်လုပ်ပုံက သိပ်မဟုတ်သေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကချင်သူနာပြုသုံးယောက်သည် စစ်တပ်ထဲတွင် အမျိုးများ ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မထွေးရီသည် သူ့ကို ရုတ်တရက် တွေ့မြင်လိုက်ရသောအခါ အတော်ကြီးပင် အံ့သြသွားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက လက်ညှိုးတစ်ချောင်း ထောင်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ဘာကိစ်စနဲ့ ရောကျနတောလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတေျာ့ လိပျစာက သျောတာဆှေ၊ ၂၅၊ စှပျကယျြစကျလမျး၊ ကမာရှတျ ရနျကုနျ၊ ဖုနျး ၃၁၂၉၂။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကိုသိန်းဖေ၏ အမူအရာ ပြောင်းလဲခြင်းကို သိလိုကြသည်နှင့် သတိထား၍ ထိန်းထားကြခြင်းဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နညျး အမြိုးမြိုး နှငျ့ အပိုငျသိမျးလိုကျတော့သညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမညေိုသညျ အလှနျသဘောကသြညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လျှာကို ကြိုးစားပြီး လှုပ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘှားဘှားက ကြောငျးသားတှကေို မုနျ့ဖိုးပေးတယျဟ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုင်ရှင်နာမည်ဖြစ်ရမည်ဟု တွေးမိသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူများတိုင်းပြည်သွားနေရတယ်ဆိုတာ အောက်ကျနောက်ကျ နိုင်လှပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လို့ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် ပြောမိမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုကာစိန်က ပြန်မရောက်သေး။ မင်းလူ မိညီမ
မလိုတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အမျိုးသမီးကို ပြောလိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က ဒူးကိုပုတ်ပြီး စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ကာ ကျွန်တော့်လိုကောင်အတွက်ကတော့ ဟိုတယ်ကြီး တစ်ခုရှေ့က ပလက်ဖောင်းမှာ ကွမ်းယာ စီးကရက်ရောင်းနေတဲ့ ကောင်လေးတစ်ယောက်လို သူများတွေ ဝင်ထွက် စားသောက်နေတာကို ငေးကြည့်ရင်း အားကျနေရုံမျှသာပဲပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ချင်း၊ ကချင်နှင့် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားတို့က ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် ပူးပေါင်းပြီး လွတ်လပ်ရေးယူရန် စိတ်ပိုင်းဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပေါ် နှုတ်ခမ်း မဆိုစလောက်လန် ၍ အောက်နှုတ်ခမ်း အနည်းငယ်ထူသော်လည်း ရယ်လိုက်လျှင် ပြေပြစ်သွားတတ်သောကြောင့် သိပ်အရုပ်ဆိုးသည်ဟု မဆိုနိုင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ အသက် သုံးဆယ်လောက်ဆိုတော့ ဂျာနယ်ကျော် ဦးချစ်မောင် ဆုံးပြီးတာ တယ်မကြာလှသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံကြောင်က ထိုကဲ့သို့ ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း မြင်လောက်အောင်ပြောသောအခါ တိရစ္ဆာန်တို့၏ စိတ်ထဲ၌ သံကြောင် ပြောသည်များကို တကယ်ပင် မြင်ယောင်၍ လာကြသလို ဖြစ်ပြီးလျှင် ဘော်ဖြူသည် အရေးကြီးသည့်အချိန်တွင် ထွက်ပြေးသည်ဟု အောက်မေ့ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မှန်ကန်တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချနိုင်ပါစေလို့ မျှော်လင့်ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပနျးတောငျး၊ တောငျကုနျကနေ သံတှဲ ငပလီ အဲဒီလို သှားမှာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပတျဝနျးကငျြက တိတျဆိတျလကျြပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စကားအရမျးသှကျတာတော့ သူ့အဖနေဲ့တူတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့် မြို့စားကတော်ကြီး၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတင်းစာက မနက်ထုတ် သတင်းစာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘ၀ နောက်ဆုံးနှစ်တုန်းက ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနက်ဖြန်မှာ ဘာအစီအစဉ်တွေ ရှိလဲ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထစ်ခနဲရှိလျှင် ခြေဖြင့် ပြေးကန်ခြင်း၊ ကျောကုန်းကို သေနတ်ဒင်ဖြင့် ဆောင့်ခြင်း၊ ဝမ်းဗိုက်ကို သေနတ်ပြောင်းဖြင့် တအားဆောင့်၍ ထိုးခြင်း စသော ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုကို မညှာမတာ ပြုကျင့်တတ်သူများ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ထွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် မန္ဒာ ပေါ်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထို့ကြောင့် ရယ်စရာ ပြက်လုံးကလေးတစ်ခု ထုတ်၍ အိမ်ရှင်ဇနီးမောင်နှံကို ဖြေဖျော်ရန် ကြိုတင်စိတ်ကူး ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား ခရီးပန်းလာရင် ကျွန်တော့်အခန်း ထဲ သွားလှဲပြီး နားလိုက်ပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေး တစ်ယောက် အမေ မုဆိုးမ ဘဝဖြင့် သူတကာ ပျော်သည်ကိုမှ မပျော်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှမပူနဲ့ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြူရော်ရော်သူ့မျက်နှာ က ခံ့ညားတည်ကြည်သော အသွင်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတငျးစာမှ မပေးရသေးဘဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စသည်ဖြင့် မိမိရဲ့အသက်မွေး ဝမ်းကျောင်း အလုပ်အကိုင်ကို ရည်ညွှန်းပြီး ဖြေဆိုလေ့ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သေသူ ၂၀ အနက် ၁၉ယောက်မှာ ပလာစံဘိုး ရသူများဖြစ်ပြီး အေဇက်တီ ရသူမှာ တစ်ဦးသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီဟိုဠ်သို့ရောက်လျှင် သီဟိုဠ်၏ ကျက်သရေဆောင် ဖြစ်သော ဒမ္ဗူလကျောက်ဂူသို့ ဦးတည်၍ သွားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အသကျလညျး ရှူလို့မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာဖြစ်လို့လဲ သိလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မချစ်တဲ့လူနဲ့ ဝေးရတာဟာလည်း ဝမ်းသာစရာ ဖြစ်ပြန်ရော။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူကလူတဈမြိုးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုမှာတုန်းက ကျွန်မ အနား တွင် အလွန် အားကိုးအားထားပြုရသော မာတင့်လူတွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်ခဲ့သည်ကိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဖေေ၏မကျြနှာတှငျ သံသယရိပျမြားပျေါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်စိလည်နေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီ ရုပ်ရှင်မင်းသား ကွယ်လွန် သွားတဲ့ အခါမှာ အမျိုးသမီးဟာ သူ့ကိုရည်စူးပြီး တစ်နှစ်လုံးလုံး ဝမ်းနည်းကြေကွဲတဲ့ အထိန်းအမှတ် လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေ့တွင် ယာဉ်ကြီး၏ နံရံကြီး လျှောခနဲ ကွဲကာ ပွင့်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ဂူဝတွင်ပိတ်ထားသော ကျောက်တုံးကြီးတစ်တုံးကို ကြိုးဖြင့် မောင်းတပ်ဆင်၍ လူတစ်ယောက်ဝင်သာရုံ ရွှေ့လိုက်ပြီးနောက် အတွင်းသို့ ဝင်ရန် ဒေါ်သီရိက အချက်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တိုက်ပွဲမဆင်နွှဲရဘဲ ရန်သူကိုအနိုင်ရခြင်းသည်သာ စစ်ပညာကျွမ်းကျင်မှု၏ အထွတ်အထိပ် ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီမှာအနနျး၊ ခငျ့ကို အဈကိုနရောရအောငျလိုကျပို့ပါလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နယ်လီက လက်မထောင်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သော့တှဲမှာလညျး ကား စကျခလုတျခုံပျေါတှငျ ရောကျရှိနလေရော ကားတံခါး မှာ လုံးဝ ဖှငျ့၍ မရဘဲ ရှိလတေော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို တခြား မိန်းမတွေ မြင်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကာစိန္ အျပင္မွ ျပန္လာသည္ကို ေတြ႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုင်ကယ်က ဆိုင်းဝိုင်းတွေ တင်ထားသော ဆိုက္ကားဘက် လှည့်ချသွား၍ ဝါးလက်ခုပ်တီးခမျာ သူ့ဝါးလက်ခုပ်ကို သူ့နား နှစ်ဘက် ပြန်ညှပ်ရင်း ခုန်ထွက်သွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိတျဓာတျ တကျစေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကြီး နောက်ကွယ်က ထုံးစံဟောင်း တို့ကိုလည်း စွန့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ အဝေးကြီး သွားနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် စုဖုရားလတ်က တစ်ချက်မျှ စူးစူးရဲရဲ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်နှင့် စောစောကတုန်လှုပ်ချောက်ချားနေသော ဂျူလီသည် ငြိမ်သက် သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြောက်လခန့် ချို့ချို့ငဲ့ငဲ့ နေခဲ့ကြပြီးနောက် ပီယာသည် ဖောင်တိန်စက်ရုံတခုတွင် အလုပ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနှစ် ခရစ်စမတ်အကြိုနေ့မှာပင် သမီးငယ်ဂျင်း ကွယ်လွန် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤသမ္ပဋိစ္ဆင်းစိတ်၊ သန္တီရဏစိတ်တို့သည်လည်း ကံအာနုဘော် အစီအရင် ထင်ရှားခြင်း ငြိမ်သက်စွာ ဖြစ်ခြင်း ဟူသော ဝိပါက် သဘော ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ ခေါငျးကို ရှသေို့ ငုံ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူတို့သည် ကျွန်တော်၏ ပစ္စက္စသဏ္ဍန်ကိုမြင်၍ အထင်နှင့်မှန်းဆကြည့်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မှတျခကျြသညျ ယုတ်တိရှိသညျဟု အကြှနျုပျလညျး ထငျမိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ရှလေတို့ ဖေဖေ မစ္စတာ ဂျွန်ဝီလ်ကီနှင့် တွေ့လျှင် ဒုက္ခ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးမိနစ်ရည် စူးထားပြီး တစ်မိနစ်၊ နှစ်မိနစ်လောက်ပဲ အလုပ်လုပ်ဖြစ်သွားလို့ ဘာမှ စိတ်ညစ်စရာ မလိုပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ကိုယျအနှံ့ နာကငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က လုပျခိုငျးလို့ပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် စကားလက် အချိုး မပြောင်းသဖြင့် ဖရင့် စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပုံနှစ်ခု၏ ခေါင်းရင်းတွင် ကြက်မောက်ပန်းတွေ စိုက်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မူးပြီးပြန်လာတော့ ဆူဆဲ၊ လင်မယား ထသတ်ကြပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဇာ မဝတ်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းဆီးများသည် တဖျပ်ဖျပ် လွင့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်တွဲ အလှဓာတ်ပုံ ကပ်ထားပြီး သကြားလုံးတွေ ထည့်ထားတဲ့ ဖန်ဘူးကြီး၊ အသည်းပုံမှာ ကိုကိုရယ် ငယ်ငယ် ဖော်အဲဗားလို့ ရေးထားပြီး ကပ်ကြေးနဲ့ အသေချာ ကိုက်ထားတဲ့ ပန်းရောင်စာရွက်တွေ၊ ငယ်ငယ်လို့ စာကပ် ထားတဲ့မျောက်ညိုရုပ်တွေ အပုံလိုက်ကြီးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုရင် ဟိုအရင်တစ်ခေါက် မြတ်လေးပန်း အရှာထွက်ပြီး ပြန်လာကတည်းက ကိုရင့်မှာ အမှောင့်ပယောဂအစွဲတစ်ခု အသည်းမှာ စူးပြီး ပူးဝင်လာတယ်ထင်ပါရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မသိရှာဘူးဆို။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြျောခြိနျပါးခြိနျပငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမလေးလေး၊ ယုံပါသတဲ့ရှငျ၊ ယုံပါသတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှည်သွယ် နက်မှောင်သော မျက်တောင်ကော့ကြီး များမှာလည်း ဖြည်းညှင်းစွာပွင့်ပျံလာသည် ဘယ်က ဘယ်လို ပေါ်လာသည်မသိ၊ ကိုသက်ဆွေ၏ ဦးဏှောက်ဝယ် ကဗျာတပုဒ်က ရေးရေးထင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘႀကီးထြန္း႐ုံ ဖ်ားေနပါလား ဟင္၊ ဖ်ားေနရက္နဲ႔ ဘာလို႔ အလုပ္ထဲ လိုက္လာခဲ့ ရတာလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိနျးကလေးဆိုတာနဲ့ပဲ သိရရောလား အဲ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သနေတျပိုငျရှငျက ရှငျ့မိနျးမ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတော့ သည်နေရာတွင် ဂျူးဒစ်သည် တကယ် မရှိသလို ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက စိုက်ပျိုးရေးကျောင်းဆင်း လူငယ်တဦးဖြစ်သည့် ဂျူးဂတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သု တှေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောအုပ်ဘက်သို့ ပြန်ပြေးကာ ချုံများ၊ သစ်ပင်များကို သူ့ဓါးဖြင့် ခုတ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လဈသညျ လှသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် ခြေရိုးကျိုးကာစ မိန်းမငယ် အမြောက်အမြားကို လမ်းတွင် ကျွန်မတို့ ဆုံတွေ့ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဇာလွင် မျက်နှာတွေ ပူသလိုလို ဖြစ်လာပြီး အကြည့်ကို လွှဲလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းတို့မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် အတိမ်းအစောင်း မခံသည့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းကြီးမှ ကိုယ်စားလှယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ထိုစီးပွားရေး လုပ်ငန်းကြီးမှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု၏ အဖိုးတန် ဆုံး ရတနာကို စုဆောင်းသူ၊ သိုလှောင်သူနှင့် ရောင်းချသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ တဖက်ထိပ်မှာ ကွင်းလျှော လုပ်ပြီး လည်ပင်းကို စွပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြောနေပုံက သက်တောင့်သက်သာ ရှိလှသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ဆံပင် ရွရွကောက်ကောက် ကလေးများတွင် ငွေရောင် သမ်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ဆောင့်အင့်အင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မျက်နှာကိုတောင် ဖျက်ဆီးထားပြီ ဆိုတော့ လက်ဗွေတွေကို မဖျက်ဆီးဘဲ ပစ်ထားလိုက်ရင် ယုတ္တိမရှိလို့ သံသယ ဖြစ်လာနိုင်စရာ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆန်စပါးနှင့် သီးနှံအမျိုးမျိုးထည့်ထားသော ရွှံ့ပုံးကြီးများလည်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကနြျော ကားထဲ ဝငျမထိုငျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျေးရွာလူကြီးများမှာလည်း ဒူဝါနှင့်တစ်သဘောတည်းလိုပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖြေား၊ မဖြေား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတျော သနားစရာ ကောငျးတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဆလစစ်သားတွေကို ကွေ့ပတ်ရှောင်ရင်း တောထဲမှာ နှစ်အတော်ကြာ ကျွန်တော်တို့ နေခဲ့ရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပုံသေကားချပ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှနျတဘကျကလေး ပခုံးပျေါတငျလကျြပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် အတွေးအမြင်တရပ် လူသိရှင်ကြား ပျံ့နှံ့လာချိန်မှာတော့ လူအများက စိတ်ဝင်တစား ဖြစ်လာကြပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါငျးအုံးစှပျက အသဈစကျစကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မှတ်ချက်ကို ကြားရသောအခါ တစ်ကြိမ်က စာရေးဆရာ တစ်ဦး ပြောဖူးသော စကား တစ်ခွန်းကိုပါ အကျွန်ုပ် သတိရမိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့ကို ကျွန်မ၏ အနက်ရှိုင်းဆုံး၊ အနက်ရှိုင်းဆုံးသော တစ်နေရာတွင် မြှုပ်နှံထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် စုန်းမကြီး ဂါဂူလကြောင့် ကျွန်ုပ်ကား စိန် တစ်လုံးမျှ မယူခဲ့ရချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ လက္ထပ္တုန္းက သူ႔ဆံပင္ေတြက တင္ပါးထိေရာက္ေအာင္ ရွည္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြမ်းပြင်ကလည်း ပြောင်လက် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးညိုက သူ့ကို ခှငျ့တောငျးနတောမြိုးမရှိဘဲ ရုတျတရကျလှညျ့လိုကျကာ ပခုံးကို ဆှဲကိုငျလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူတွေက လောကကြီးထဲမှာ တွေ့ကြ ဆုံကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်းခံခွင့်လွတ်နိုင်မှ ဘဝတည်ပြမှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညႀကီးအခ်ိန္မေတာ္ ဤလို ေတာႀကီးေခါင္ေခါင္ထဲတြင္ ဤအျဖစ္မ်ိဳးကို အျခား သူမ်ားသာ ျမင္ေတြ႕ရပါက ငယ္သံပါေအာင္ပင္ လန္႔ဖ်ပ္၍ ေအာ္လိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစိုင်အခဲကနေ အရည်၊ အရည်ကနေ အငွေ့ ဘယ်လိုပဲ ပြောင်းလဲ သွားပေမယ့် ရှိရင်းပမာဏကတော့ လောကထဲကနေ ကွယ်ပျောက်မသွားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သွားစမ်း နိမိတ် မရှိ နမာ မရှိ၊ မဟုတ်က ဟုတ်က ဘယ်တော့မှ မပြောနှင့်၊ ပညတ် နောက်မှာ ဓာတ်ရှိတယ်၊ အမြဲ မသေမချင်း မှတ်ထား၊ ဓာတ်နှင့် ဆောင် အောင်ရမယ်ပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြသန်းတင့် ၃၀၊ ၁၁၊ ၉၅။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပူ လောင်လှတဲ့အချိန်မှာ ယပ်မခတ်ဘဲနေရင် ပိုပြီးတော့ ပူမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာဝန်တွေ၊ ရှေ့နေတွေ၊ ကုန်သည်တွေ၊ ဝန်ထမ်းတွေ၊ သမဂ္ဂခေါင်းဆောင်တွေ ဓမ္မဆရာတွေ လူစုံတက်စုံ လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရနျတပျက ခဲယမျးမီးကြောကျတှေ ထုတျယူခဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယငျးမာက စပါကလငျနှဈပုလငျး ဝယျလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ကို အပြစ်တင်တွက် မရှိပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမနနျးရငျနဲ့ ကိုဦးကို သိပျသတိရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ သေရမှာကို မကြောက်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဖြစ်ရာ စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒအမြင်ကို ပိုမို၍ နားလည်နိုင်ရန် အောက်ပါအတိုင်း အဆင့်ဆင့် စစ်ဆေးကြည့်ကြရအောင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စပိန်ကိစ္စကို လွှတ်တော်ထဲတွင် မဲခွဲလျှင် အစိုးရအနေဖြင့် မဲမည်မျှ ရနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတုန်းက အဲဒီလို စကားဝိုင်းမှာ ငြင်းခုံကြတာကို ငြိမ်သက်သွားအောင် ဖေဖေလုပ်ခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနည်းဆုံး သို့မဟုတ် အနိမ့်ဆုံးလုပ်ခကို ယူ၍ လုကြယက်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တော်တော်ကြာ ပါရီမှ ခွာတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ပြီးနောက် ခဏကြာလျှင် ပါရီမြို့အတွက် စိုးရိမ်စရာမရှိဟုပြောကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေထံတွင် ရှာကြည့်ခဲ့သော်လည်း စကားလက် မတွေ့ခဲ့သည့် နောက်ပြန် မဆုတ်ခြင်း၊ အလျှော့ မပေးခြင်း၊ ပြတ်သား ခိုင်မာခြင်း စသည့် အရည်အချင်းများကို ရက် ဘတ်တလာထံတွင် တွေ့နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အရင်က နေသွားခဲ့သောဆရာဝန် စွန့်ပစ်ထားခဲ့သည့် ပုလင်းလွတ် များဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျပ အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ထွတ် မြင့်မြင့်ကြီးက စီးစီးမိုးမိုးနှင့် မြင်ကွင်းမှ တော်တော်နှင့် မပျောက်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် သားအကြောင်း မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တခွန်းမှ မမေးသည့်အခါ သူတို့နှစ်ယောက် အကျပ် တွေ့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြင်ထောင်ထဲ လှဲပြီး သူ့အဖေအမေ ဟောက်သံ၊ သူ့ညီညီမတွေ ဟောက်သံကို နားစွင့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့တိုင်အောင် မီလာနီက မည်သို့မျှ မဖြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည့်ရှင်ဧကရာဇ်မင်းတွေက သည်းမခံဘူး ဟုတ်စ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုးမန်းက အကြာကြီး ဆိုင်းနေပြီးမှ ဖြေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတှငျ ကိစ်စမရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလူတွေဟာ ဘာမှမဟုတ်တာကို လည်း အဟုတ်ဖြစ်လာအောင်လုပ်နိုင်တယ်၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အလွန်မွန်မြတ်တဲ့ လုပ်ငန်း ကြီးကိုလည်း အရှက်တကွဲအကျိုးနည်းဖြစ်သွားအောင် ဖျက်ဆီးပစ်နိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတျတှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့မှာ ပါရှားနဲ့လည်း ပြဿနာဖြစ်နေတယ်လေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သည် တောမီးလောင်သည့်ဘက်မှနေ၍ အိမ်မရောက်မီ ကြိုတင်ကာ ရှို့လိုက် ငြှိမ်းလိုက် လုပ်လာကြပြီး အိမ်ကို လွန်သွားသည်အထိ မီးရှို့ထားလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သိပ်လှတဲ့ မြစ်ပဲနော် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လီရီဒေါ့ စိတျတိုလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့ နံနက်မှာတော့ မိုးလေး တစ်ပြိုက် နှစ်ဖြိုက်ရွာပြီး နေသာ လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါတွင် မေမေ့ကို ချစ်ကြသလို သူ့ကိုလည်း ချစ်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ရနျထောငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်ကန်းခတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျက အဲဒီထကျတောငျ ပိုသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုလား ဝန်မစ္စတာအာရတွန်၏ပြည့်ဝိုင်းသည့် မျက်လုံးများကမူ ခါတိုင်းထက်လေးနက်သယောင် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါးကို အပြေးအလွှား သွားဖွင့်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငွေသား ရမည် ထင်သဖြင့် ပစ္စည်းဝှက်ဖို့ ကြိုတင် မစဉ်းစားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အကြောင်း ပြောသံမကြားခဲ့ရဘူး နောက်တော့ တဖြည်းဖြည်း သူဟာ အထိန်းအသိမ်း လျော့လာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် မြွေနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်ရေးအတွက် စိတ်အေးရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးက ပေါ်ပေါက်ပြီးသော အကျွန်ုပ် တွေ့ဆုံ လေ့လာခဲ့ပြီးသမျှ အတွေးအမြင်တို့သည် တစ်နေရာရာ တွင် မှားနေကြသောကြောင့်သာ သူတို့သည် အနာနှင့် ဆေး မတွေ့သလို ဖြစ်နေရသည်ဟု အကျွန်ုပ် ရှုမြင် လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စညျသူ့နညျးတူ နှယျလညျး အားရကနြေပျ နမေိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါတလေမှာ အဲဒီမိခင် ဘဝကို သူကြောက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရပ်ရွာငြိမ်းချမ်းအောင် ဆောင်ရွက်ကြရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဆက်တည်းတွင် အခန်းတွေ အများကြီး ကန့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဖိုင်လကို မြင်လျှင် မခေါင်ညွယ်ကိုလည်း မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်က ညောင်တုန်းနှင့် ရန်ကုန်မှာ ဧရာဝတီသင်္ဘောများ မခုတ်မောင်းတော့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္က သူ႕အေမးကို ေခါင္းဆတ္လ်က္ အေျဖေပးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆက်ကစား၍ မောင်ပြုံး သုံးခါနိုင်ပြီးတော့ ကစားရသည်ကို ပျင်းသွားဟန် တူပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လွတ်လပ်ရေး ရပြီးနောက် အကျွန်ုပ်တို့ မြို့ ကလေးကို အလံနီ အလံဖြူ ကွန်မြူနစ်များက သိမ်းပိုက် ထားစဉ် အကျွန်ုပ်တို့မှာ တောရွာသို့ ပြန်ရောက်သွား ကြရပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြင်အခါ၌ အာသာဆန်ဒနှင့် လောဘ ငြိမ်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟေ့ ဆရာလငျး၊ ဘယျလိုလဲ၊ ညက အိပျမကျကောငျးတယျ ထငျတယျ လငျးမကျြနှာတဈခုလုံး ပူထူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမှာ အျောဘရီ၊ တို့အထဲက သစ်စာဖောကျတယောကျကို ရှငျးစရာ ရှိတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ က သူတို့ အတှကျ ရှနေ့ေ လိုကျရလိမျ့မယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အင္မတန္ ခ်စ္စရာေကာင္းတဲ့ စာအုပ္ေတြ ဘီးက လက္ဖြဲ႕ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု ကိုမငျးခိုကျ မေးထားတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့ဇာတိ လောရိန်းနယ်သည် ဂျာမန်ပိုင်နယ်ဖြစ်သည် ဆိုသည့်စကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ ကောငျလေးကို မမေရှေ့သေို့ တှနျးပို့လိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ဒေါသဖြစ်ရင်းမှ ဆို့နင့်လာပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပွဲကြီးပွဲကောင်းတစ်ခုတော့ ကြည့်ရဦးမည်ဟု သူတို့ မျှော်လင့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မညျသညျ့ ပစ်စညျးမြား ဝယျနေ သညျကိုမူ မသိရပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအကြောင်းတွေ ပြန်ပြောရတာတောင် ရှက်စရာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွင့္အေမြကိုဆက္ခံမယ့္ သားကေလး ကၽြန္မမွာ ကုိယ္ဝန္ရွိေနၿပီဆုိတာနဲ႔ တစ္ၿပဳိင္တည္း ရွင့္မိတ္ေဆြ အေပါင္းအသင္းေတြက ဘယ္ေလာက္ သေဘာက်လုိက္ၾကမလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော နှားရိုငျးတိုကျပှဲကှငျးကို ရောကျသှားပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကောင်းပါတယ်ဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခကြှာပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခနျးတံခါး သော့ခတျထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကြောင်းမူ ရွာသူရွာသားများသည် လက်စားလိုက်စနစ်ဖြင့် ရွာကို တည်ဆောက်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါက မချိတရိ ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုလည်း ကျွန်ုပ်ကို ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
၁၂ ရာသီမပြတ် လုပ်သည်က ရက်ယန်းယက်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေတ်မီတာလား၊ ဘိတ်ချေးကပ်တာလား ခွဲခြားလို့တောင် မရနိုင်အောင်ပါဘဲလားကွယ်ရို့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခု ဒက်ဇာသည် သူ့ထက်ပင် သနားစရာ ကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်္ဂလာကြေးအပြည့် မပေးနိုင်သေးသဖြင့် လက်မထပ်ရသေးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီအား ပြည်သူတွေက ချစ်မြတ်နိုး၍ ခေါ်သောအမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပစ်စညျးထုတျပေးသညျ့အခါ ဘာတှပေါသညျ၊ ဘယျလောကျဖိုးရှိသညျ၊ ပေါကျဈေး ဘယျလောကျရှိသညျဆိုတာ စုံစမျးမညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပြီး ခင်ဗျားတို့ သောက်ဝိုင်းမှာလည်း လူတိုင်းစေ့ ကိုယ့်ဖန်ခွက်နဲ့ ကိုယ်ဆို။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပထမဦးဆုံး မသနျးသနျး၊ ကြှနျတျောက တဈမတျ သုံးတောငျ့ဆိုတာကို ခငျဗြားက လေးတောငျ့ဆဈလို့ လေးတောငျ့ပဲ ပေးခဲ့တယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မလိုလား အပ်တဲ့ သမိုင်းဆိုင်ရာ သွေးစွန်းမှုတွေပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လှေကားကို သုံးထစ်ကျော်၍ ပြေးတက်လာခဲ့သည်တွင် ဝက်သစ်ချသားနှီးတောင်းကို ပိုက်၍ ထွက်လာကြသည့် ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွားယြင္းၿပီး မပစ္မိေအာင္ ကၽြန္မကုိယ္တုိင္ လာစံုစမ္းဖုိ႔ လိုတယ္ထင္လုိ႔ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုနဲ့ မကြာခင်မှာပဲ ကျွန်တော်ဟာ လက်ထဲ ပိုက်ဆံ တော်တော် စုမိပြီး သူဌေးကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကလည်း ငယ်သူကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤမျက်လုံးများထဲတွင် သူ့စိတ်ကူး အိပ်မက်ရိုင်းတို့ ပြိုလဲသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်တစ်တောင်တွင် အမြောက်တစ်လုံး ထားရှိနိုင်လျှင် မိမိတို့ နယ်ပယ်အတွင်းသို့ ရန်သူများ အလွယ်တကူ ချည်းကပ်နိုင်မည် မဟုတ်ဟု သူကယုံကြည်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိမ့်ချည်မြင့်ချည်ဖိုလှိုက်နေသော ကိုကျီးညိုရင်အုံကြီးပေါ်မှာ ခင်နှောင်းလက်ကလေးပင် တဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဈကိုလညျး ပထမ နားမလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေါင်းကို မြေကြီးထဲမချမီ ဆွေမျိုးသားချင်းများနှင့် မိတ်ဆွေ များက နောက်ဆုံးကြည့်ရမည့်အချိန်သို့ ဆိုက်ရောက်လာသောအခါ ခေါင်းအဖုံးကိုဖွင့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခြေရာအတိုင်း လိုက်သွားသောအခါ ကံ့ကော်ပင်ခြေရင်းမှာ အဆုံးသတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအထဲမှာ မိမိ၏ မျက်နှာကိုလည်း မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇက်က အကြောတွေ တင်းပြီး ခိုင်သလိုတောင် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြက်သမား အစုမှတစ်ဦး ပိုးထိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မြတ်ကိုက ထွဋ်ခေါင်ပခုံးပေါ်မှာ တင်ထားသည့်လက်ကို အသာပြန်ရုတ်ပြီး လေထဲသို့ မြှောက်တင်ဝေ့ရမ်းနေပြန်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ သူတို့ရဲ့ စံနမူနာယူလောက်တဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှုစတိုင်ကို အလေးထားကျင့်သုံးခြင်းအားဖြင့် တာဝန်ထမ်းဆောင်ဖို့ အသင့်ရှိနေတဲ့ လုပ်သား အင်အားတွေကို ပိုမိုမွေးထုတ်ပေးနိုင်ခြင်းဟာလည်း အလေးထားသင့်တဲ့ ကိစ္စတစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသားလေးကတော့ အတနျလေး ညို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်လှမ်းနှစ်လှမ်းမျှ နောက်ပြန်ဆုတ်နေရသည့် မိပဲကိုလည်း မသွားစေအောင် ဖေးမထားသကဲ့သို့ ကိုင်ထားသည့် လက်မောင်းအား မလွှတ်ဘဲ ဆုပ် ကိုင်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူလိုတယ် မင်း ခုဝင် ခုရတယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့သားငယ်က သူ့အား အစာငတ်ခံခြင်းကို ရပ်ဆိုင်းရန် စိတ်ထိခိုက်စဖွယ် စာရေး၍ တောင်းပန် ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရပ်ရှည်ရှည်နဲ့လူ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ လှိမ့်ပြီးအော်နေတာ အကြာကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂျူးဒစ်က လူးဝစ်ဗဲလ်ကိုးကို မေးကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တရားခံကို ဖမ်းမိဖို့ သတင်းပေးနိုင်တဲ့လူကို ကျွန်တော်တို့ ဒေါ်လာ ငါးထောင် ဆုငွေ ချီးမြှင့်ပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုဟာက သာမန်အပြောင်းအလဲ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ သာ ခင်စိန်သည် လူကုံထံ တဦး၏သမီး ဖြစ်ပါလျှင် ညိုချောကလေးပဲဟု ကာလသားတို့ ဆုံးဖြတ်ကြပေလိမ့်မည် မလွဲတည်း။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ယခု ဘုန်းတော်ကြီးကတော့ ဒကာ၊ ဒကာမတို့၏ ဝေဒနာကို ကုသပေးလိုသည့် ဆေးပညာရှင်ဘုန်းကြီး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပင်ရင်းဆိုင်ကြီးကိုသာ ချစ်ဦး သွားပြဿနာရှာခဲ့လျှင် မလွယ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရှင် ဘာလုပ်မလို့လဲ ဟိရောမိက စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် ကိုယ်ကို အနောက်သို့ အနည်းငယ် ကျုံ့ထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ္လြတ္လက္လြတ္ ရယ္ေမာေနလုိက္ခ်င္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်၌ နှင်းမှုန်တွေပိတ် လျက် လူသူတိတ်ဆိတ်နေလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုသာမန်နှင့် တင်မေထွန်းတို့က မမြစိန်ကိုမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုဆုကေသည် နောက်ဆုံးပေါ် ကက်ဆက်တွင် ဘီတယ်လ်အခွေ ထည့်၍ သူတို့ကို သီချင်းဖွင့်ပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အူရောင်ငန်းဖျား ဖြစ်သူများကို ဆေးရုံတွင် စကားလက် မြင်ခဲ့ဖူးလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေကြမ်း၊ မုန်တိုင်းကြမ်းကို မမှုသည့် ပင်စည်ကြီးနှင့် ဧရာမ ထင်းရှူးပင်ကြီးအလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မျက်နှာအပေါ်ကနေပြီး စိုက်ဆင်းလာတဲ့ အပေါက် ကြီးနှစ်ပေါက်ကို ကြည့်ပါဦး၊ မိုးရွာလို့ မိုးပေါက်တွေ မျက်နှာပေါ် ကျရင် ဒီအပေါက်ထဲကို မဆင်းအောင် သူဘယ်လိုလုပ်ပါ့ မလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ့မှာ ငှအေပိုပါမလာဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင်္ဘောက လဲ အစ်ကို မြှုပ်ခဲ့တဲ့ အတိုင်း ခြေရာမပျက် လက်ရာမပျက် ရှိနေတယ်လေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါတိုငျးတုနျးက ရယျသလိုမြိုး မဟုတျတော့ခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစၥက္ဒီဝင္းတား သတိလစ္သြားတဲ့အခ်ိန္မွာ မေတာ္ တဆ သေဘၤာနစ္သြားတာမ်ဳိးလဲ ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအရည်အချင်းဟာ သူ့ပင်ကိုယ်အားဖြင့် အရေးကြီးရုံမျှသာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဥပမာပြရရင် ဗီယက်နမ်တို့က မိမိနိုင်ငံရဲ့ပြည်တွင်းရေးကို မိမိတို့ဘာသာ ဖြေရှင်းနိုင်ကြောင်း၊ အမေရိကန်တို့က ဗီယက်နမ်မြေပေါ် ကျူးကျော် ဝင်ရောက်ခြင်းဟာ ဗီယက်နမ်ပြည်သူတို့အတွက် မလိုလားအပ်တဲ့ အကျိုးဆက်တွေ ကိုသာ ဖြစ်ပေါ်စေလျက်ရှိကြောင်း ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်တွေ နားဝင်အောင် ပြောဆိုနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစေတီ နှစ်ဆူမှလွဲလျှင် မြစ်ထဲမှနေ၍ တကောင်းမြို့ဟောင်းဆီသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရသည့် ရှုခင်းသည် တကောင်းမြို့ကြီး ကောင်းစားစဉ်က မြင်ခဲ့ရသော ရူခင်းနှင့် ဘာမျှမခြားနား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆင်အော်၍မှ မနိုးအောင် အိပ်ပျော်နေခြင်းလည်း မရှိကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အန်တီနွယ် အဲဒီလို လာပြောတဲ့အချိန်တွေမှာ ခိုင်မြဲဟာ အိပ်ရာပေါ်မှာ အများစု အချိန်ကုန်နေရပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီမှာ ချစ်အေး၊ ဘောလုံးကန်တဲ့ ဥပမာနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ပြီးပြောရရင်၊ တစ်ဖက်အသင်းက လူကောင်ကြီးလို့ အင်အားတောင့်လို့ဆိုပြီး ကြောက်နေစရာ မလိုဘူးကွ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းရဲ့ အတွင်းစိတ်ထဲမှာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ပဲ ခံယူထားတာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောစရာရှိတာ တီးတိုးပြောကြမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါရို့ မြန်မာစစ်သူရဲတွေကလည်း လွန်ပဲ လွန်ကြပါသယ် အေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလောငျးထညျ့လို့ရတဲ့ဟာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြန်ခရီးတွင် မြင်းစီးလာရသည်မှာ ပျော်စရာကောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဗျိုင်းဖြူသည် မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင်ကို သူမ၏အနီးသို့ ကပ်စေ၍ သူမ၏ ခါးတွင် ချည်ထားသော ခမ္မတီး ခါးစည်းကြိုးကို ဖြုတ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လည်း လူနာအခြေအနေမှာ တိုးတက် လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဿမေဓ စည်းကြပ်လျှင်လည်း သူ၊ ရွာကို မီးတိုက်လည်း သူ၊ အားလုံး သူချည်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်ကြားမှ မင်းညို၏ စာရွက်အပိုင်းလေးက လွင့်ကျလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘွားကြီးသည် သားကို အတော်ချစ်ပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုလည်း မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးဖိုချောင်ထဲတွင် ၁၀ နှစ်အရွယ် အစေခံကောင်မလေးတစ်ယောက် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ကာ ကျွန်မကို စောင့်မျှော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချားမန်းတစ်ယောက် ရောက်ချိန်တန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေမေးထားတဲ့ ဂျာမန်စကား နှစ်လုံးတို့ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ရှင်းပြတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နာကြည်းသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာလုပ်မလဲ၊ ကျွန်တော်တို့နဲ့ ပေါင်းမလား၊ ဟစ်တလာနဲ့ ပေါင်းမလား၊ ကျွန်တော်တို့ဘက်ကို ရုရှပါလာယင် ဒီမှာရှိတဲ့ ဘရီကျူးတို့လိုကောင်တွေ ရှုံးမယ်၊ ရုရှက ကျွန်တော်တို့နဲ့ မပေါင်းပဲ ဟစ်တလာနဲ့ သွားပေါင်းယင် ဘရီကျူးတို့လိုကောင်တွေ ခေါင်းမော့ပြီး ပြင်သစ်အလုပ်သမားတွေ အထိနာမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ရှေ့တွင် မြင်နေရသော ဘုရားပရိဝုဏ်ထဲသို့ ရောက်လာသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စစ်အတွင်းတွင် သူသည် အဂငျ်လန်ပြည်သို့ ရောက်နေကာ ဒေးလီအိတ်စပရက် သတင်းစာတွင် အယ်ဒီတာ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် လုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေမႊးမ်က္ႏွာကုိ လွမ္းၾကည့္ လုိက္ေသာအခါတြင္ ရြဲ၍ ၀ိုင္းစက္ေနေသာ မ်က္လံုးလွလွႀကီးတြင္ မ်က္ရည္မ်ား စုိ႔ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယောက်ျားကြီးတစ်ယောက်လောက် မြင်းစီး ကောင်းတယ်နော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တငျးမာသညျ့အလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ဘယ်သို့ဖြေရမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော သီခငျြး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မည္ သည့္စကားကိုမွ ကၽြန္ေတာ္က ျပန္မဆိုေသးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောလိပ်ကျောင်းရောက်စက ကျောင်းသားဟာ ကျောင်းသားကြီးဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အက်ဂါသာကမူ သူနှင့် အလိုက်အထိုက်သာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စုဖုရားလတျ၏အသံသညျ ခါတိုငျးကဲ့သို့ပငျ နူးညံ့ခြိုသာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကလည်း ဟိုဘက်လှည့်၍ ပိတ်စတွေကို ကိုင်ကြည့်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမေ သေပြီလည်းဆိုရော မင်းကြောင့် အမေသေရတာဆိုပြီး အစ်ကိုက သူ့ကို လည်ကုပ်ကနေဆွဲပြီး ပန်းတွေဝေနေအောင် ပွင့်နေတဲ့ တောင်ပေါ် စံကားဖြူပင်ရဲ့ပင်စည်နဲ့ ခေါင်းနဲ့ ဆောင့်ဆောင့် တိုက်ပစ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ယင်းစီမံကိန်း သုံးရပ်စလုံးမှာပင် ဂျပန်များအနေဖြင့် အရေးနိမ့်ခဲ့ ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်လုံးအိမ် ထဲက အရည်ကြည်တွေဟာ ရေထဲမှာ ယိုင်သွားမယ့် အလင်းတန်းကို ပြေ လျော့စေပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ဖြစ်စေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားမစပ် ခင်ဗျားတို့ ပေးထားတဲ့ နာမည်ကလည်း ကြာလေမလိုက်ဖက်လေပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီနေရာကနေပဲ ကြည့်ပါ၊ ဟိုမှာပဲ ကျောင်းဘေး ကွက်လပ်မှာ ရင်ရင်ငြိမ်းကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယင်းခံတပ်များ၊ ကတုတ်ကျင်းများ အတွင်းသို့ တပ်သားများ တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် သွင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတိုင်း ကြည့်နေလို့တော့မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျတို့နယျကတော့ ထားပါဦးကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်း လယ်ပိုင်ရှင်ကြီးများအနက်မှ သည်ဝတ္ထုကိုအခြေခံသော လူကြီး ၃ ယောက်၏အမည်ကို ဖော်ပြမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ ပြောနေတုန်း အခန်းထဲမှ အံ့ဩသံတွေ၊ တီးတိုးသံတွေ မကြာမကြာ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူရဲ့သဘောမှာက အယူအဆ အတွေးအခေါ်တူမျှသူခြင်း ရင်းနှီးပေါင်းသင်းမိတတ်ကြတဲ့သဘောရှိတတ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကံကြမ္မာကို ဖန်တီးမယ့်သူတွေပဲ ဖြစ်တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆရာကြီးကလည်း လိုသော အကူအညီကို ပေးမည် ဖြစ်ကြောင်း ကတိပြု လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေသည် သမီးငယ်နာတာရှာလေး ကို သန်မာတောင့်တင်းသောလက်ဖြင့် ပွေ့ယူလိုက်ပြီး အထက်သို့ မြှောက်၍ ကုပ်ပေါ်သို့ ခွတင်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်မှာ လူအုပ်ကြားထဲမှ တိုးထွက် လာပြန်ကာ ဧည့်ခန်းဆောင်အပြင်ဘက်သို့ ထွက်သွားပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်မှ အသံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မန္ဒါေလမွာ ေနာက္ဆံုးက်င္းပခဲ့တဲ့ ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီးကို အမွတ္ရတယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မတတ်နိုင်လည်း ကိုယ့်ကျောင်းကို လာဆောက် ပေးသည့် အလှူရှင်တွေမို့ မဖြစ်ဖြစ်သည့်နည်းနှင့် ရှာကြံထည့်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စီစဉ်သင့်တာ စီစဉ်နိုင်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခုက ဘက်ပေါင်းစုံက ဖောက်ပြန်ပြီး ဓနရှင်စနစ်၊ မြေရှင်စနစ်ကို အကာအကွယ်ပေးတဲ့ စာပေတွေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့တုန်းက လူ တွေအများကြီး သတ်လာခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးဘဝ ကတည်းက ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသူအသစ် ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ဖြင့် ဂျရယ်၏ ဝါခင်းသည် တဖြည်းဖြည်း ကြီးကျယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးတွေကိုမှ ရွေးပြီး သတ်ရဲတာ မင်းဘာကောင်လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဆုံးတွင် ရက် ဘတ်တလာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကား အခြားသူမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီအဝတ်တွေကို ဝတ်ထားရ သလဲဆိုရင် ငါကိုယ်တိုင် သူဌေး သူကြွယ် တစ်ဦး ဖြစ်တဲ့အတွက်ကြောင့် ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကိုယျမှ အပေါစား ရမှေေးနံ့ ထှကျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှာပင် တောနက်ဘက်စမ်းချောင်းဖျာ မှ တဝေါဝေါတသောသော မြည်လာသံတွေမှာ ဘအံ့ထည်န ပို၍ ဆူညံလာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သင်္ဘောပေါ်မှာ ဘယ်လောက်အရေးကြီးတဲ့လူတွေ ပါပေ့စေ သူ တို့ကရပ်ပေးပါလို့ပြောရင် ရပ်ပေးရတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြာလျှင် ပေါ်ဌေးနှင့် ရင်ရင်ငြိမ်း တို့ ကြားမှာ အေးစက်စက်ကြီး ဖြစ်နေတာ ရိပ်မိကုန်မှာစိုးသဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ အသိတစ်ယောက်နဲ့ ချိန်းထား လို့ ဟု အကြောင်းပြပြီး ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုဟိုင်က ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ဆိုင်က အခြေအနေ အတော်ဆိုးနေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ အမှတ်မထင် တွေးနေစဉ် ရွှေရောင်၊ မြရောင်တောက်နေသော ပတ်ဝန်းကျင်သည် မှုန်မှိုင်းဝေဝါးသွားကာ တိုင်တားမင်းကြီး၏ ညိုမောင်းသောမျက်နှာနှင့် တင်းမာသည့်အသံတို့ကို ကြားယောင်မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယျကလေးလို အပူအပငျ မရှိသညျ့ တောငျပိုငျးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမတို့သည် စောင်းတန်းတစ်လျှောက် စည်းကားလှသော ဘုရားဖူးပရိသတ်ကို ရှောင်ရှား၍ ဘုရားရုပ်ပွားတော်၏ ရှေ့မျက်နှာ စာသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၂ နာရီ ၂ နာရီခွဲလောက်ကြာမယ့် ခွဲစိတ်မှုကြီးတစ်ရပ်ဖြစ်လို့ အရာယ်ကြီးမားကြောင်း သူတို့ ဆိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမျထောငျ ပရိဘောဂမြား၊ နံရံမြားသညျ သူ့ကို နှုတျဆကျနသေယောငျ ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးဟာ သူ့အတိတ်နဲ့ အနည်းအများ ဆိုသလို ပြတ်ပြတ် တောင်းတောင်း လမ်းခွဲရပြီး ယောက်ျားရဲ့ စကြဝဠာကြီးထဲမှာ ဝင်ရောက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ့်ကို အားနာစရာကြီး အီကာအိက ခေါင်းကို ပွတ်သပ်ရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းပဲ့တင်သံအစား ကြည်လင်ပီသ၍ မဖောက် မပြန် ဖြောင့်မှန်သော စကားသံသည် နှလုံးသားမှ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျုပ်တို့ တရား စီရင်ရေးအပေါ်လူတွေ မြင်နေတဲ့ အမြင်ကို ပြောင်းလဲအောင် ကျုပ်တို့ ဘာမှ မလုပ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေ့အတွက် အရေးကြီးဆုံး အရာက မိသားစုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပါတော့ အဖ ဘုရားသခင်ဟာ လောကကို ဖန်ဆင်းတော်မူတဲ့ အရှင် ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ အယူအဆ၊ ဒီအယူအဆမှာ ကိုဆန်းလွင်က အတွေးအခေါ်သမား ဆိုတော့ မ မေးမယ်နော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျဗြား ရူးနသေလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္က ထင္ထားသည္မွာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ အလုပ္ခြင္မွ တစ္ ေန႔တာ အနားရၾကမည္ဆိုေသာသတင္းကို ၾကားလိုက္ရေလလၽွင္ ဝမ္းေျမာက္ဝမ္းသာ ႏွင့္ ေအာ္ၾက၊ ဟစ္ၾက၊ လက္ခုပ္လက္ဝါးတီးလ်က္ ဩဘာေပးၾကလိမ့္မည္ဟု အထင္ရွိ ထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိသားစု အကြောင်းကို ဝတ္တုပုံစံရေးတဲ့ စာပေအမျိုးအစား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကမလာ၊ သင်ဟာ သိဒ္ဓတ္ထ အနေနဲ့ မျက်လွှာကို အောက်မချဘဲ ပထမဆုံး စကားပြောတဲ့ မိန်းမ ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းကို ပြောမလို့ ကျုပ် ဒီကိုလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မာရှိဘရဲ့ မိဘတွေက သူ ငယ်ငယ်တုန်းကတည်းက ကွဲသွားကြတယ်လို့ ကြားဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရေးကြီးတာ ရောက်ပါတော့မယ်၊ စတိရှိုးသွားရင်လည်း အရက် သောက်သွားလို့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တာကာရွီသည္ ကမၻာစစ္ႀကီး ၿပီးဆုံးၿပီးေနာက္ ထိုင္းႏိုင္ငံအေနာက္ပိုင္းရွိ ေကြျမစ္တံတားကို အႀကိမ္ေပါင္း ၃၀ ေက်ာ္လာေရာက္လည္ပတ္ခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြွေမြွေချင်း ခြေမြင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
န်းကျင်တွင် ဗြိတိသျှစစ်သားများ ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲအိမ်များပြုပြင်ရန် ဆောက်လုပ်ရေးပစ္စည်းများ ထုတ်ပေးသောအခါ တချို့က မယူကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပျမတျောထဲမှာဆိုရငျလဲ ဇာတိသှေး ဇာတိမာနျ မရှိ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုန ဖဲဝိုငျးက ဒတျသှားတဲ့ကောငျတှမြေား လိုကျလာသလားပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော့် အပေါ် သံယောဇဉ်ရှိနေသေးသောကြောင့်လား၊ ပြောချင်တာပြောပါစေဟု နောက်ဆုံးအခွင့်အရေးပေးခြင်းလား၊ ဘယ်ဟာမှန်း မသေချာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါမှမဟုတ် မာလာမောင်ကို အားနာ သောကြောင့် တစ်ခါလောက် တွေ့လိုက်ရုံနဲ့ အရေးမကြီးလှပါဘူးဆိုသော သဘောလည်း ဖြစ်နိုင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောငျခဈြအေး ဟနျမဆောငျနိုငျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတှငျ ရငျက တဒိတျဒိတျ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းမှန်များကို ပြန်တင်ပေးကြပါရန်၊ ထိုင်ခုံများကို မတ်မတ်အနေအထားသို့ ပြန်လည် ပြင်ဆင်ပေးကြပါရန် မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြိုက် သေး၍ ပြန်ဖျက်ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကျွန်ုပ်လည်း ဘာ ရမှန်း မသိ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ နှစ်ဦးသား စကားပြောနေကြစဉ် တစ်လျှောက်လုံး ယူဂျီ၏ အကြည့်သည် စားပွဲဆီသို့သာ စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချောင်းခဏခဏ ဆိုးတတ်သော အမေ့အား စမ်းသပ် ကုသရင်း ရောဂါထင်မြင်ချက်များ တစ်ခုပြီးတစ်ခု စဉ်းစားတွေးတောသည့်အထဲတွင် အဆုတ်ကင်ဆာရောဂါကို တစ်ခါမှထည့်သွင်း မစဉ်းစားဖူးကြောင်း၊ မြတ်စွာဘုရားသိလျှင် သူမကို ခွင့်လွှတ်လိမ့် မည်မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြောငျးသားမြားနှငျ့ လကျပှနျးတတီး နတေတျသော ဆရာ ရကျဂြီသညျ အကြှနျုပျတို့ မကျြစိ ထဲတှငျ ရုပျရှငျမငျးသား ခငျမောငျရငျနှငျ့လညျး တူနေ လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရင်းအမြစ် မျိုးစုံကို ခွဲဝေချထားခြင်းအပါအဝင် မဟာဗျူဟာများကို အသုံးချရာမှာ အလွယ်တကူ ပြောင်းလဲကျင့်သုံးပြီး အလျော့အတင်းလုပ်နိုင်ခြင်းအားဖြင့် ကုမ္ပဏီဟာ ပြိုင်ဘက် တွေကို ပိုပြီးမှန်းဆရခက်အောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤရထားတွင် ထိုစဉ်က ဆန်ကုန်သည်လေး ကျွန်တော်သည် ကသာသို့ ရောက်ပြီးနောက် မကြာမီ ဆန်ဈေးစုံစမ်းရန်သွားခဲ့သော မြစ်ကြီးနားမြို့မှ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ပြန်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေက ဦးသက်ထွန်း နှုတ်ဆက်သည်ကို ခေါင်းညိတ်၍ အမှတ်ပြုပြီးနောက် မမဘက်သို့ လှည့်၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် မမ
ပါရီဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက်က အိမ်များသည် လမ်းတိုက်ပွဲများမှ ယမ်းခိုးယမ်းငွေ့တွေ စွဲနေကြသကဲ့သို့ ဘိုးဘေးများသည်လည်း အကျပ်အတည်းတွေ၊ တိုက်ပွဲတွေကို ကြုံခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမယ့် ဗမာစစ်သားတစ်ရာကျော် စစ်ကူလာနေပြီဆိုသော သတင်းကိုတော့ သူ့ဆီက ကြားရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကလေးမိခင်များလည်း နို့တိုက်ပြီးကြပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် ဘဲငန်းတကောင်က မိမိသည် စပါးနှံခြောက်ခုကို တိတ်တိတ်ခိုး၍ စားမိ ကြောင်း ဖြောင့်ချက်ပေးပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငြိမ်သက်စွာ အိပ်ပျော် နေခြင်း၏ နေရာတွင် အဖျားတက်ကာ ရှုပ်ထွေးသော အတွေးများ အစားဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြစ်ရကား ယောက်ျားတို့ကဤသို့ သဘောထားခြင်း ခံရ၍ ယောက်ျားတို့ကို အန္တရာယ် ပေးနိုင်သော အစွမ်းသတ္တိတို့ လျော့နည်းစ ပြုလာသော သူကြွယ်သမီး ဂျူလီက အပျိုဟိုင်းကြီးတို့ဓမ္မတာ မိမိကိုယ် မိမိ လှသေးသည်၊ စွဲမက်ဖွယ်ကောင်းသေးသည်ဟု အားတင်းထားခြင်းမှာလည်း သဘာဝကျသည်သာ ဖြစ်ပါ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးတစ်ယောက်အပေါ်မှာ လူကြီးက စိတ်ကောက်မိတာ ရှက်စရာဟု ကျွန်မ မတွေးမိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုမူ မီလာနီ အခန်းသို့ တစ်နေကုန် တစ်နေခန်း သွားကာ ငြိမ်သက်စွာ ကစားနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွားက သူ့အဖေနှင့် မြောက်ခွင်သို့ ခရီးသွားစဉ် မွန်ဂိုလီးယားဘက်မှ ဖြတ်တိုက်လာသည့် အသည်းခိုက်သော လေအေးများအကြောင်းကို ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါင်မိုးဆီမှာ ပရစ်နှစ်ကောင် အတိုင် အဖောက်ညီညီ အော်မြည်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှည်းဝိုင်းတိုင်းပင် ဒိုးပတ်က အတီးအမှုတ်တွေနှင့် ဘုရားကြီးရွှေသင်္ကန်းကပ်ရန် အလှူခံထွက်ကြလေရာ သူ့ငါလှူ ငါ့သူလှူနှင့် အလှူတံခွန်ထူသည့်ပွဲကြီးပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သိဒ္ဓတ္ထက ပြုံးပြီး ပြန်ဖြေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကပွဲကို ကြည့်ရသော်လည်း စိတ် မပါလှဘဲ နောက် ကျိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့က အားပေးကြပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကေသွယ်၏ တုန်လှုပ်မှုကို သူက သတိပြုမိဟန်မတူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကော်ဖီစေ့များသည် သဘေငျ်ာ မီးထိုးသည့် လောင်စာများ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်ဘက်မှ မသွားဘဲ အလယ်မှာ နေပြီး စဉ်းစားနေရင်လည်း ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် ခြံတံခါးပိတ်ပြီး အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်လာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လက်တစ်ချက်အလှုပ်မှာ မိသားစုအကုန် ငြိမ်းအေးရမှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညို့ နားကို ပြေးသွားမိတော့ ညိုက လေသံပျော့ပျော့လေးနဲ့ ပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နူးညံ့တဲ့ ငှက်မွေးတောင်သဏ္ဌာန် သစ်ရွက်ရှိပြီး အပွင့် မပွင့်တဲ့ အပင်တမျိုးဖြစ်တဲ့ ဖန်းပင်ဟာ အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာရဲ့ အရှေ့ဘက်ကမ်းရော၊ အနောက်ဘက်ကမ်းမှာပါ တွေ့ ရှိရတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း ရေးသားထားတဲ့ စာတမ်းပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟငျ့အငျး၊ အိမျက ဟိုဘကျမှာလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညာဘကျလကျက လကျမမှာ အသားမာ တကျလာတဲ့အထိ တီးရမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖိုးရှသေညျ တံခါးဝတှငျ ငေး၍ ကနျြရဈခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြန်ဖြေသံမကြားရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနောက် ချက်ချင်း မတ်တတ် ရပ်ကာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက်နေပြီးမှ မင်းသမီး ကလေး မေရီ၏ဆံပင်များကို အသာအယာပွတ်သပ်ကာ ပြန်၍ ထိုင်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလောင်းကို ဘယ်လို ကိုင်တွယ်ရမလဲဆိုတာ သက်ဆိုင်ရာ အချက်အလက်တွေ စုစည်းပြီးမှ ပြောကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယူဂျီသည် တစ်ချက်ကလေးမျှ နောက်လှည့် မကြည့်ဘဲ သူ၏ အရိပ်သည် ဆိုင်နှင့် ဂိုဒေါင်ကြားရှိ လမ်းကြားလေးထဲတွင် တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပက်ကြားတွေအက်လို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤချွင်းချက်မှာ ကျေးရွာတွင် ပစ္စည်းဥစ္စာချမ်းသာ သူ၊ ဝေးနီးရပ်ခြားတွင် ဆွေအားမျိုးအား ကောင်းသူများနှင့် အထူးသဖြင့် ရဟန်းတကာရဟန်း အမတို့အတွက်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဖြောင့်ချက်ကို သူ အချိန်မရွေး ပြန်ဖျက်သိမ်းနိုင်တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျ့နောကျတှငျကား အင်ျဂလိပျတပျနှငျ့ သစ်စာဖောကျတပျမြား၏ အငျအားသညျ တဈလ၊ နှဈလအတှငျးမှာပငျ နှဈထောငျကြျောလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ် သူနှင့် ခေတ်ပြိုင်ပေါ်ထွန်းခဲ့သော ကမ္ဘာကျော် နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်ကြီးများသည်ပင်လျှင် ဂန္ဒီကဲ့သို့ အပြောနှင့်အလုပ် ညီညွတ်အောင် ကျင့်ကြံနေထိုင်ခဲ့ခြင်း မပြုနိုင်ခဲ့ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေးနိုငျတာ ရှိပါတယျ၊ မပေးနိုငျတာက ဝီလီပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ဆည်းလည်းပင်ကြီးအောက်တွင် ဂျဲနက်နှင့် တွေ့ခဲ့ကြတုန်းက အချစ်နာကျနေသည့် အလွမ်းသမားကြီးတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူတော်မောင့်ဘက်မှာ အကြီး တော်ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူဒိုက ပြုံးလျက် လက်ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို လာရှာတာလို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမယျ ကိုရငျလေး၊ ကြုပျကို ရိုကျရငျ နာတော့ နာတယျ၊ ဒါပမေဲ့ ကြုပျ ပြျောတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ပံက စီစဉ်ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်တဲ့အထိ ဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတိုင်းကိုယ့်အကြိုက်ကိုယ် လိုက်ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ဒူးဒက်ကလည်း တစ်ခါတစ်ခါ ရူးကြောင်ကြောင် လုပ်တတ်တယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤကဲ့သို့ဝရန်တာ ပျဉ်ခင်းအထိ တုန်ခါလာအောင် လှေကားမှ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ် မြန် တက်လာတတ်သူမှာ ဤအိမ်တွင် ဖြိုးတစ်ယောက်သာ ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမေသည် ထရပ်ကား ဘော်ဒီကို လက်ဖြင့် လှမ်းကိုင်ကာ အားပြု၍ ရပ်သည်။အမေ့ အသံမှာလည်း သဲ့သဲ့မျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စံတုတ်နှင့် ပြိုင်းတို့က နောက်မှ ကပ်လျက် ပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမယျ အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချိုပြုံးရွှင်ပြနေသည့် သူငယ်ကလေးများသည် စာကလေးများလို သစ်ပင်များပေါ်တွင် အုပ်လိုက်သင်းလိုက် ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း၊ သက်သေပြပြီးနေပြီပဲကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါက်တာ လော်ရာအန်းစ်က လျှပ်ပြက်သလို သူ့အနား ရောက်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘုန်းတော်ကြီး အာရှာရဲ့ ခန့်မှန်းတွက်ချက်မှုကို အနောက်တိုင်း ခရစ်ယာန်တွေက ဘုရားဟော၊ နှုတ်ကပါတ်တော်လို မှတ်ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် သူ မွေးထုတ်လိုက်တဲ့ ကလေးငယ်ကလေးဟာ မှီခိုနေရတဲ့ ပုလုကွေး ထွေးကလေး ဖြစ်နေတဲ့ အတွက်၊ သူစိမ်းတစ်ရံဆန် ဖြစ်နေတဲ့ အတွက် အဲဒီအပျော်ထဲမှာ ဝမ်းနည်းမှု ရောထွေး ယှက်တင် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနောကျတော့ သူ့ အခနျးဟာ အလောငျးတှတေဲ့အခနျး မဟုတျဘူးဆိုတဲ့ ပုံစံမြိုးနဲ့ အေးအေး ဆေးဆေး ထိုငျနလေိုကျတာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုအခြိနျတှငျ နာဒါသညျ ရငျထဲတှငျ ပေါ့သှားသလိုခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက္ထပ္ၿပီးစ ဇနီးကုိ ေမေမ့အတြက္ ခဲြထားရစ္ခဲ့တာလဲ ဘယ္ေတာ့မွ မေမ့ပါဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ့ လက်ဆောင်တွေကို စိတ်မဝင်စားနိုင်လောက်အောင် ပျော်နေတယ် ဆိုရင်လဲ အဲဒါတွေကို ငါ မြစ်ထဲ သွားလွှင့်ပစ်လိုက်ဘော့မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ အား မမိခငျကလေးမှာပငျ သူသညျ ဆိတျကြောငျးသား သူငယျ တဈဦးအား ဝငျရောကျတိုကျခိုကျကာ ကိုကျခဲ့ဖူးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထောက်ခံချက်နဲ့ အရင်းအမြစ်များ ၆၈။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မတို့ရဲ့ တူညီတဲ့ ဝါသနာကို ပြောရရင်တော့ ရုပ်ရှင်ကြည့်တာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုန်းကန်ရင်း၊ ကြိုးစားရင် လူ့ရဲ့ တန်ဖိုးကို နားလည် သဘောပေါက်လာတဲ့ မိန်းမများဟာ သာသမီးကို ကောင်းစွာ မွေးမြူတတ်သူများ ဖြစ်လာတတ်ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေတာထက်ပိုပြီး ဆုံးရှုံးနိုင်တာ ရှိသေးလို့လား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သိုင်မီဒင်း မည်မျှ တိုက်ကျွေးလျှင် မည်မျှ အချိန် ကြာကြာအထိ အာနိသင် ရှိသနည်း၊ မည်သည့် အချိန်ကျမှ ဆေးပြယ် သွားသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်က အချစ်မျက်နှာတစ်ခုတည်း ကြည့်ပြီး လက်ထပ်ခဲ့ဖူးတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒိုလိုကော့ဗျကား ငျ အနအေထားအတိုငျး ထိုငျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူ၏ နောက်ထပ် ပေးစာတစ်စောင် ရောက်လာသောအချိန်တွင်မူ ထူးခြားသော အဖြစ်အပျက်တစ်ခု ဖြစ်ပွားခဲ့လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဖြေဖျော်ပြီးတဲ့နောက်မှာလည်း အထူးအစီအစဉ်တွေနဲ့ ဆက်လက်ဖြေဖျော်ဖို့ ရှိပါသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂြာမနျရပျကှကျမှာ ဂြူးရပျကှကျကဲ့သို့ ခံတပျနှငျ့မတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျ့တကယျကတြော့ လာစရာလညျး မလိုပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် မြင့်အောင်ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမ ခေါငျးခါယမျးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
