ကိုဝေဖြိုးက ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေ့ကို စောင့်နေခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှစ်ဖက်ရပ်ကွက်ပရိသတ်တွေကလည်းကိုယ့်လူကိုယ်လက်ခုပ်လက်ဝါးတီးပြီးအားပေးကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤဘဝမှာပင် ရတနာ သုံးပါးကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်သူ ဥပါသကာ အဖြစ်သို့ ပြန်၍ ရောက်ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနြျော မရူးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိမ်မှာ ပြောလို့မကောင်း။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟာ အစ်ကိုကြီး ရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တကယျ ဟုတျလို့လား မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တပ်ရေးဖြစ်သူ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် သက်ဆိုင်ရာ စာရွက် စာတမ်းများကိုယူ၍ ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမထိနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ်မချမ်းမြေ့နေသည့် အကြားမှာပင် အချိန်များ တရွေ့ရွေ့ ကုန်လွန်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအပြားကြီး တစ်ခုလုံးကို နေရာလပ်မကျန် အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းဖြင့် ကြည့်သည့်နှယ် သေးစိတ် အနုစိတ် စစ်ဆေးခဲ့ကြပြီးပြီ မဟုတ်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိုင်းပြည်၏ နောက်ဆုံး ဖြစ်ပျက်နေသော အခြေအနေမှန်ကို သတင်းယူရန် ကိုယ်ရေးအရာရှိအား ပြောကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝုန်းခနဲ ထရပ်ပြီး ခုတင်ပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ ဖိနပ်မပါဘဲ သူ့နောက်ကို ပြေးလိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးထိပ်တံခါးအပြင်ရှိ ကွန်းထောက်စံနန်းတော်သို့ မင်းမိဖုရားတို့ ဆိုက်ရောက်တော်မူလျှင် ပွဲသဘင်စုံတို့က သာယာစွာ တီးမှုးကခုန် ဖြေဖျောကြရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂပြနျ စဈရေးမဟာဗြူဟာပညာရှငျတို့ရဲ့ အရေးအသားနဲ့ အတှေးအချေါတို့အပျေါမှာ ဆှနျဇူးရဲ့စဈရေးဗြူဟာကမျြးက လုံးလုံး လြားလြား လှမျးမိုးနပေါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစာသစ်တွေ ဗိုက်ထဲဝင်လာပြီဆိုတော့ အစာဟောင်းတွေ ပြန် ထုတ်ပစ်ဖို့လိုလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဘောမှ ပေါကျပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါကြောင့်ပေါ့ကွ၊ ဟိုလူက ရဲစခန်းသွားပြီး အမှုတောင် ဖွင့်ပြီးပြီတဲ့၊ သူ့အမေကလည်း အဲဒါကြောင့် ငါ့ဆီရောက်လာတာပေါ့ ၊ ဒီအတိုင်း ဖိုးသက်ချည့်သာ ပျောက်နေရင် လာမေးမယ့်ပုံတောင် မရှိပါဘူး ကွာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူပြို အပြို ဆိုလညျး ၅၀၀၀ ပဲ၊ ကလေး ၁၀ ယောကျရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒေးဗစ် ဘယ်ရီနှင့် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များသည် အေဇက်တီနှင့် ပတ်သက်၍ နောက်ထပ် စမ်းသပ်မှုများကို ထပ်လုပ်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုစံရွှေမောင်တို့က ဆရာ၀န်နှင့်ဆရာမတို့ကို လိုက်ပို့ရင်း ထမင်းဟင်းများ အပြန်တွင် ယူခဲ့မည် ဆိုသဖြင့် ကျွန်တော်တို့လည်း ရှစ်သောင်းဘုရားရင်ပြင်ပေါ်သို့ ထက်ရိုးတက်စဉ် စောင်းတန်းမှပင် ပြန်လည်တက်ခဲ့ကြကာ သင့်ရာတနေရာတွင် ၀ိုင်းဖွဲ့ထိုင်လိုက်ကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂြူးဒဈလို သှကျသှကျ လကျလကျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျက တဈခါမှ ရနျကုနျကို ရောကျဖူးတာ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်လည်း သူ့ကိုပဲ ပြေးထူရမလား၊ ဆိုင်ကယ်ကိုပဲ မီးငြိမ်းအောင်သတ်ရမလား စဉ်းစား မရခင်မှာပင် ဆရာလေးခမျာ လူးလဲထ၍ အပေါက်အတိုင်း ရေပုံး ခေါင်းစွပ်၍ ပြေးဝင်ချသွားလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤအချိန်တွင် မစားနိုင် မအိပ်နိုင် ဖြစ်နေကြသူများလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ဘုရားစငျမှ သိမျဝငျပုတီးကိုယူ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မင်း မသိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတိအကျ ပြောရရင်တော့ ငါ့အနေနဲ့ အဲဒီပေးထားချက်ကို မှားနေစေချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအရပ်က သကြားလုံးက တော်တော်ကောင်းတယ် ဗိုလ်ချုပ်ကတော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ်မလား [* ဂျယ်လတင် – တိရစ္ဆာန်၏ အရေခွံနှင့် အရိုးကို ပြုတ်၍ ထုတ်လုပ်ရသည့် ကျောက်ကျောကဲ့သို့ စေးပျစ်သည့်အရာ] ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတိုက်တွင် မေမြို့ဈေးထဲမှာ နဂါးဆေးလိပ်ဆိုင်ထွက်သော ဒေါ်ဦး၏တပည့် အဘိုးကြီး အဘွားကြီး လင်မယားနှစ်ယောက်တည်းသာ အိမ်စောင့်အဖြစ်နှင့် နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခလုတ်အဟောင်းက သိပ်မကောင်းသဖြင့် အသစ်ပြေးဝယ်ပြီးတပ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်မ သိသလောက်ဆိုရင် ခု အချင်းဖြစ်ပွားတဲ့ အခန်းဟာ ဘယ်ကိုမှ ပျောက်မသွားနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုတော့ ညိုမာကိုယျတိုငျ အင်ျကြီလကျပှတှေ ဝတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သုံးလေးမကျြနှာလောကျတောငျ ရှိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ပညာတတ် တစ်ယောက်က အော်တဲ့ပြီး တောင် ကုန်းပေါ်သို့ လက်ညိုးထိုးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးနှောက်သုံးတတ်ဖို့ လိုတယ်ကွ၊ စီးပွားရေးလုပ်တဲ့နေရာမှာ သူများ မမြင်တဲ့ ရှုထောင့်ကကြည့်တတ်ဖို့ လိုတယ်၊ တစ်ချို့က အသေးအဖွဲပဲဆိုပြီး အထင်သေးတတ်ကြတယ်၊ အဲဒါမှားတယ်၊ တကယ်အမြတ်ရတာ အသေးအဖွဲပဲ ဆိုပြီး လူတွေ ကျော်လွှားသွားတတ်တဲ့အလုပ်မျိုးပဲကွ၊ မင်း ထွန်းအောင် သိတယ်မဟုတ်လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ ပခုံးတွန့်ကာ တစ်လှမ်းချင်း ဆက်လျှောက်သွားလိုက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက် ဘတ်တလာသာ အိမ်ပေါ်ထပ်ထိ တက်လိုက်လာလျှင် အခန်းထဲတွင် တုန်နေကြသည့် ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီ မည်သို့ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထိုင်မသိမ်းအင်္ကျီအဖြူကို ဝတ်ဆင်ပြီးလျှင် စုဖုရား လတ်၏ခန်းဆောင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငှက်များမှာ ဥများကို ဆက်လက်ဥနေကြပြီး၊ နို့တိုက်သတ္တဝါများမှာ ဥများကို ဆက်၍ မဥကြတော့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်ကြိမ်ကဆိုလျှင် အင်္ဂလန်ဘုရင်မင်းမြတ်၏ လက်နှင့် မထိလိုသောကြောင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ခြင်း မပြုရန်ပင် အကျောက်အကန် ငြင်းဆန်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤမလှုပ်မယှက် နားထောင်နေသော သောတရှင် သည် သူ၏ဖွင့်ဟ ဝန်ခံချက်ကို သစ်ပင်သည် မိုးရေကို မိမိ၏အတွင်းသို့ စိမ့်ဝင်အောင် လုပ်သကဲ့သို့ လုပ်သည် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ဤမလှုပ်မယှက်နားထောင်နေသော သောတရှင်သည် မြစ် ကိုယ်တိုင်ပင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝင်ငြင်းရအခက်၊ ငြိမ်နေရအခက်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မျက်နှာကြီး နီနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နန္ဒကရော နန္ဒ၏အဖေသည် ဤကိစ္စကို တစ်နည်းတစ်ဖုံဖြင့် သိသွား လိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသေးစိတ် ပြောပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှရမီမျိုး ထဲက တစ်ယောက်ယောက် သူ့မျက်ရည်ကို မမြင်စေလိုသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရားစူး ကြှနျမ ရှငျ့ကို တကယျ သတျမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ခေါင်းအုံးပေါ်မှာ စံကားဖြူပွင့် တစ်ပွင့်တွေ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုငျမှာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခုအချိန်အခါမှာ အရင်တုန်းကလို ဘုန်း၊ လက်ရုံး၊ တန်ခိုးစွမ်းပကားနဲ့ မပြည့်စုံတော့သည့်တိုင် အလေးပေးလေ့လာဖို့တော့ ကောင်းနေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုဆရာထံ၌ ခြောက်လတိုင်တိုင် ပညာသင်ယူပြီးနောက် ကျွန်ုပ် တို့ ပြန်ခဲ့ကြရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖေဖျားလဲ သူတို့နဲ့အတူ လိုက်သွားပြီး မုဆိုးမကြီးကို သွားနောက်ချေ ဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော၊ ဂျန်းဂဲလ်၊ ထွေးညိုစသည်ဖြင့် အမျိုးမျိုးခေါ်ကြသော အရက်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခင်ဗျား ထင်တာနဲ့ ပြောင်းပြန်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတစ်ယောက်သည် သူ့ကြောင့် ကျောင်းမှ ထွက်ပြေး သွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အင်ဒီယာက စကားလက်ကိုပင် မကြည့်ဘဲ ပြတင်းပေါက်များမှ ခန်းဆီးများကို လိုက်၍ ဆွဲစေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အားဖြင့်မူ ကျွန်တော်သည် သူ့ကို ကဗျာလောက် စိတ်မဝင်စားနိုင်တော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမီးတျောဟာ စာတှထေဲမှာ အဓိပ်ပာယျမရှိတာတှေ ရေးနမှော ဖဖြေား စိုးရိမျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေဆိပ်သည် မြို့နှင့် တော်တော်လှမ်းသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တူဂျင် ဘန်းဟာ ကောင်းမြတ်သော မနသီ စိတ်ထား မွေးခြင်း၊ ချစ်ခင်ခြင်း၊ ကတညုတ ကတဝေဒီတရားအတိုင်း ဆောင် ရွက်ခြင်းစတဲ့ အလုပ်တွေကို မလုပ်ခဲ့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာထဲတွင် ရေးထားသကဲ့သို့ ဟာရုမိကို လိမ်ညာနေ၍လည်း သူ့အတွက် ဘာမျှ အကျိုးရှိမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံတိုငျစိပျစိပျတံခါးမ တပျထားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တွမ်က စက်ဖုံးကို ဖွင့်၍ ဒေါင်နှင့် ထောက်ထားလိုက်ပြီး လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် လူထုပရိသတ်ကြီးအား ဝမ်းသစရာ စကားများကို တစ်ချွန်းမျှ မဆို။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါက နင် မဂမ်ကို ခေါ်ပြီး ရေခပ်သွားသလားဆိုပြီး လိုက်လာတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ်ပြည်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လင်၏ အလိမ်အညာကို အဟုတ်ထင်၍ ပြုံးရွှင်နေခဲ့သော မအေးဖြူ၏ မျက်နှာလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြုံနှယျမြားကို ခုတျထှငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယ်လှတဲ့ သေနတ်ကလေးပါလားကွယ့်၊ အရင်က မမြင်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျထပျ မေးခှနျးလေး တဈခု ထပျမေးမယျနျော မသဒ်ဒါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မွန်းတည့်ချိန်တွင် ငါးဖမ်းစခန်းသို့ ရောက်လာပြီး မြစ်ဘေးမှ တဲငယ်လေး တစ်လုံးအတွင်းသို့ ကျွန်ုပ်ကို တွဲခေါ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ချင်းလည်း မတွေ့ကြတော့၊ သူကလည်း နေ့ဘက်တွင် ဆိုင်ကလေးတစ်ခု ဖွင့်၍ ဟန်ပြ အလုပ်လုပ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သေခြင်းဆိုကာ ဝေါဟာရအသုံးအနှုန်းတစ်ခု သက် သက်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်ကို ဗုံးခွဲတဲ့ သတင်းကြားတော့ ကျွန်တော် သိပ်မတုန်လှုပ်ခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဲ ဒီလောကျတောငျ ရှိလှတာ ဘိုနာပတျဆီရငျလဲ ဝငျအမှုထမျးလကှော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခိုင်မာတဲ့ သက်သေ၊ အထောက်အထားတွေကို ပြသနေတာကတော့ ရေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်၏ ဟာသနှောသည့် စကား အပေါ်တွင် သူသဘောကျဟန် မပြပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့မောင်နှမများ လုပ်ငန်းခွင်ပြီး၍ ပြန်လာတော့ ဧည့်သည်လူရွယ်နှင့် အိမ်နီးနားချင်းအချို့သည် နွားတင်းကုပ်အမိုးပေါ် တက်၍ သက်ကယ်မိုးနေကြသည်ကို မြင်ကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော် ဘာမှ ပြန်မလုပ်နိုင်ခင်မှာ ငအောင်က ကျွန်တော့် ဒူးခေါက်ကွေးနေရာကို နောက်ကနေ ဆောင့်ကန်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ဟောဒီလို ဟောဒီလို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကလညျး ကလေးကလားနိုငျလှနျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြမ္မာဖတ်လူဝကြီးသည် သူ၏တဲရှေ့တွင်ထိုင်ကာ ကောင်း ကင်ကို မော့၍ ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျားပျံမကောက်လား၊ မစိန်ညွန့်လား မသိ၊ ဆေးပေါ့လိပ်ကြီးကို ဖွာနေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါတွင် အက်ရှလေက ဇွတ်ပြောမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတော်တွေ စာပြန်ပွဲကျင်းပတဲ့ သုဓမ္မာဇရပ်ကိုတောင် ထွက်တော်မမူတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ်ကာလတွေနဲ့ အတူ ပြန်လည် ထုတ်လုပ် နိုင်စွမ်းအား တွေကလည်း တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါး ပျက်စီး သွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်အကြောင်းကို ပြောတော့ ကိုစိန်ပန်း ဆိုသူက မိမိကို တအံ့တသြ လုပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြုပျ တခု မေးပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတော်က အညာဆက်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘေးခန်းမှာ လူရှိနေပြီဆိုတဲ့ အသိက ကျွန်တော့်ကို နည်းနည်းတော့ ကြောက်စိတ်ပြေစေတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါ သူ့အခန်းထဲဝင်ဖူးတာ အခုဟာ ပထမဆုံးအကြိမ်ပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မောင်ဂိုမာရီတွင် လူမျိုးရေး ခွဲခြားမှု အဆိုးဆုံးမှာ မြို့တော် ဘတ်စ်ကားလိုင်း ဥပဒေ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချယ်ရီနီမှာ မြိုင်၏ပါး တွင်ခိုကာ ပွင့်လေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖိုးကံကောင်း မသူသား ဆိုသည်မှာ ကြက်ဖလေးတစ်ကောင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြတ်လေးပန်းရုံကို တိုးဝှေ့သည့် ဆောင်းည လေပြေကြောင့် သစ်ရွက်တို့ ထိခတ်ယိမ်း လှုပ်သွားသံကိုသာ ကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောငျရှဝေါ မကျြနှာပကျြသှားသညျကို မစ်စတာကာလိုဂရီက ကောငျးစှာ ရိပျမိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေက ကျွန်တော်ကို ပြောမပြဘဲ နားလည်မလည် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်မလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိန္ဒူဘာသာ အယူဝါဒ အရ ဘုရားသခင်ကို သိမြင် ပေါက်မြောက်နိုင်တဲ့ နည်းလေးနည်း ရှိတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညီမလေးကို ထိရငျ သား ဘယျတော့မှ သညျးခံမှာ မဟုတျဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တည့်သွား ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါကျတော့ နွယ်တာပေါ့ကွာ၊ နာရီ ချက္ကန့်လက် ကြည့်ပြီးတော့ တစ်ချုပ် ဟော နှစ်ချုပ် ဟော သုံးချုပ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆယ့်ငါးရာစုခေတ်က တည်ဆောက်ခဲ့သော ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းတစ်ကျောင်းကိုလည်း ကြည့်ရှုလေ့လာခွင့်ရခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလို မပြောဘဲ နေရင် ခေတ်ပညာတတ် မိသားစုမှန်း သူတို့ ဘယ်သိမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တာကေအိုက တိတ်ဆိတ်မှုကို ဖြိုခွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခုခု အဆင်ပြေပြီဆိုလျှင် ဆက်တိုက် အဆင်သင့်တတ်ခြင်းကို။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျမကတော့ အဲဒီလို မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် မေမေ့အစား မီးဖိုချောင်ဝင်ရတော့ သူ့မှာအကြီးအကျယ် စိတ်ညစ် ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောကမှာ ချမ်းသာ သုခ ခံစားခွင့် များလေ ထိုဘဝသည် တန်ဖိုး အရှိဆုံး ဖြစ်လေ အကောင်းဆုံး ဘဝ ဖြစ်လေ မှတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအဖြေတွေကို ယုံသလားလို့ ကျနော့်ကို မေးရင် မယုံဘူးလို့ ဖြေရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နဲ့ဒူ ဆိုတာ ဘယျသူလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
နာတာရှာက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ၏မျက်နှာတွင် တစ်စုံတစ်ရာကို ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ်ထားပြီးသည့် အရိပ်လက္ခဏာကို အတိုင်းသား မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝေါယာဉ်ကို မယမ်းမခါရလေအောင် အထမ်းသမား လေးယောက်က မည်မျှပင် ကြိုးစား၍ ထမ်းပိုးခဲ့ကြစေကာမူ ကန့်လန့်ကာများ ချထားသည့်အတွက် အလုံပိတ် ဖြစ်နေခြင်းအပြင် နေ့အပူချိန်၊ ကျွန်မ၏ ရင်တွင်းမှ သောကများနှင့် ဘယ်ညာယိုင်ထိုးနေသော လှုပ်ရှားမှုတို့ကြောင့် ကျွန်မရင်ထဲ အော်ဂလီဆန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြောင်အနောက်၊ အထေ့အငေါ့နှင့် ရန်စကားများသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လျှာကလေး တစ်လစ် ထုတ်၍ပင် ပြောင်ပြလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျ ပိုကျဆံ ခြေးမှ ကြှနျမ အလုပျ လုပျလို့ ရမှာတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလည်း ရှေ့မှ ပြေးသူများနောက် တည့်တည့်မလိုက်ဘဲ ကွေ့ဝိုက်ပြေးနေသောကြောင့်ပင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ကြက်တွေဘဲတွေ မွေးထားတာကတော့ ဒီနေ့ဈေးကဝယ်လာတဲ့ ဟင်းခံတွင်းမတွေ့တော့ဘူးဆိုလျှင် ချက်ချင်း ဟင်းအပြောင်းလွဲ လုပ်ရအောင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွယ်လွန်သူ ရန်ကင်းသားအဆိုတော်ကြီးဦးပိုပို ခေါ် စိုးလွင်လွင်ဟာ ကျွန်တော်တို့ဘေးမှာ သီချင်းတွေလာဆိုနေသလို ခံစားရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အေးကွတစ်ခုခုတော့ထူးခြားမှာပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုဆိုင်ကို အစွဲ ပြု၍ သူ့နာမည် ဦးကျော်မှ အော်ကျူးဟု ပြောင်းလဲခေါ်တွင်ကြလေတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မထူးပါဘူးကွာ၊ အခြေအနေ သိရအောင် ငါတို့ပါ လိုက်သွားမယ်၊ တစ်နေရာက စောင့်နေတာပေါ့၊ ပြီးမှ လှည်းတန်း သွားရအောင် မင်းလူ ရေတမာ
တပျထဲမှာ မီးခဲတှရှေိနတေော့ မခံခငျြလို့ သူတို့က ထဆျောနယေငျ ကြှနျတျောတို့ပါ ဒုက်ခရောကျကုနျမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ဆိုစေ၊ ကျွန်မတို့သည် ကျွန်မတို့၏ ဘိုးဘေးဘီဘင်များကဲ့သို့ နိုင်ခြေမရှိသော တိုက်ပွဲတစ်ခုကို ဆင်နွှဲကြရမည်လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိနပျအသဈ၊ ခညျြထညျ ရှပျအင်ျကြီတှေ၊ ရုံးယူနီဖောငျးကလညျး အကောငျးစား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့နှလုံးသားက ရှံတတျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိန်းတစ်ချုံတွင် ကပ်လိုက်လျှင် ပိန်းတစ်ပင် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးကြည်က ပြန်ဖြေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီကွင်းကြီး တခုလုံးကို စီမံအုပ်ချုပ်ဖို့ စည်းရုံးခန့်ခွဲဖို့ကိစ္စ ကြီးဟာလဲ ငါတို့ ဝက်များချည်း တဦးတည်း တာဝန်ခံပြီး လုပ်နေရတဲ့ ကိစ္စကြီးဆိုတာကိုလဲ ရဲဘော်တို့ကို အထူးပြောဖို့ မလိုပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခဏအကြာတွင် စီစီ ထွက်လာပြန် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခိုင်မြဲသာ သူ့သားကလေးနဲ့ သမီးကလေးကို အခုလိုမြင်ရရင် သူလည်းပဲ ကျွန်တော်စိတ်ကူးယဉ်သလို စိတ်ကူးယဉ်နေမှာ သေချာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လဈက လှပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြုပျတောငျ အဲဒီကို လိုကျသှားခငျြသေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သည့်အဝတ်အထည်ကို ဝတ်ဆင်ထားစေ သည်မျက်နှာကို မေ့ပျောက် မှားယွင်းသွားရန် အကြောင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခမည်းတော်ဘုရား၊ သမီးတော်စန္ဒာဒေ၀ီသည် လို၍မရသော ဆင်းရဲခြင်းကို ခံနိုင်ရမည် မရှိတော့ သောကြောင့် ဤဘ၀မှ လွတ်မြောက်ကြောင်း ရှာကြံမိပါပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တည်ရာဌာနအဖြစ် သတ်မှတ်လိုက်သောကြောင့် နှစ်ရောင်ခြယ် မွတ်စလင်အလံ နေရာတွင် နွားသတ်မှု ဆန့် ကျင်ရေးအဖွဲ့ချုပ်သစ်၏ အလံက အစားဝင်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညဈပတျလကျြ၊ ခြှေးသံ စိုရှဲလကျြ၊ ဆာလောငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထောင်ခြင်း ရှိ မရှိ ကိုလည်း သတိမပြုမိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ချက်ချင်းပင် ပြန်၍ ချွတ်ပစ်လိုက် ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နည်းနည်းအရောင်တင်ပြီးမှ ရထားပေါ် ကားပေါ်တက်၊ တစ်လမ်းလုံးသောက်၊ ဟိုရောက်တော့လည်း သောက်၊ ဟောပြောပွဲပြီး တော့လည်း သောက်၊ ပြန်တော့လည်း မခွဲနိုင်မခွာရက်ဖြစ်ပြီး မြို့ခံပုဂိ်္ဂုလ်က ရန်ကုန်ထိပြန်လိုက်ပို့၊ လမ်းမှာသောက်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူတိုင်း ကတော့ ပင်လယ်ကမ်းခြေမှာ ဘန်ဂလိုအပိုင်နဲ့ နေချင်သူတွေချည်းပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဆှေးပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေမေ့ရှေ့ကနေ လှည့်ထွက်ဖို့ပြင်တော့ မေမေက စားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆူဆူညံညံ၊ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း အရာမျိုးကိုမှ ကြိုက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင် ပြောဦးလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါ တောင်တန်း တောင်ကုန်းများကို ညကြီးမင်းကြီး မှောင်ကြီးမည်းမည်းထဲမှာပင် ကျော်ဖြတ်ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောသမျှကို အလေးအနက် ထားခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ မကျြလုံးမြားသညျ ပူလောငျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခတျေမီလကျနကျ မြားလညျး အလုံအလောကျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါကတော့ ရည်မှန်းချက်တွေ တစ်လှေကြီးနဲ့ လူသားလေးပဲ ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ အသက်ကို သတ်ပြီးသူသည် အစဉ်သဖြင့် မိမိ အသက်အတွက် ကြောင့်ကြ ပူပန်စွာ အသက် ရှင်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စသော ဆိုင်ရာဘုံ၏ အကြီးအကဲ နတ်မင်းများ ရှိကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့သားအမိ မလာတာ ထားပါတော့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လီဂရေးသညျ ကငျးတာဝနျ ကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုလား သူသည် ကြေကွဲဝမ်းနည်းနေသည့် မျက်နှာဖြင့် မျက်တောင်ကို တဖျပ်ဖျပ် ခတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လင် ယောကျ်ားတွေ ဒုက္ခိတ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြင်ကိုက်လို့ ဖြစ်တာလို့ ပြောတာပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ လင်မယား မညားမီကပင် ချစ်ခင်ခဲ့ သော ကိုချစ်ဆွေနှင့် အိမ်ချင်းကပ်နေရတော့မည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သို့ရာတွင် အိမ်ထဲဝင်လိုက်စဉ်မှာပင် သူ့ပျော်ရွှင်မှုများ ပြိုကွဲပျက်စီးသွားရ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လက်ဖက်ရည်အေး တစ်ခွက် ကိုင်ပြီး ပြန်ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောနေကြာရော့မယ်။ပြောနေကြာရော့မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပုဆိုးလေးကလညျး သဈသဈလှငျလှငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ မသိသည့်တိုင် ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်သည့် ရက် ဘတ်တလာ ထင်မြင်ချက်ကမူ ပွင့်လင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ထဲကို ဘယ်လို ဝင်ချင်ခဲ့ကြောင်း၊ အရာရှိဘယ်လိုဖြစ်ချင်ကြောင်းတွေ ကျွန်တော့်ကို တခုပ်တရပြောပြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤကား ဗန္ဓုလသည် ပြင်းစွာ အကြံထုတ်နေခြင်း၏ လက္ခဏာတည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ပါလျက် ဆန်းလွင် ဘာကြောင့် မပြောလေ သနည်း၊ ဆန်းလွင် ဘာကြောင့် မရေးလေ သနည်း ဟူသော အတွေးသည် စာရှုသူထံသို့ ရောက် လာခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ နှစ်ယောက် လာ၍များ ဆုံကြလျှင် သူတို့ မျက်နှာထားတွေ ဘယ်လို နေကြမည်ကို တွေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညနေပိုင်းတွင်လည်း မစ္စစ်စပီမြစ်ရေပြင်အောက်သို့ နေလုံးကြီး ငုပ်လျှိုး ပျောက်ကွယ်သွားသည့်တိုင် မြေပြင်တွင် တံလျှပ်တွေ ကျန်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအတြက္လည္း ကိုဘစိန္သည္ စာရင္းတစ္ခုျပဳ၍ ရိကၡာဂိုေထာင္မႉးျဖစ္ေသာ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးထံ တင္ျပေတာင္းခံပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတစ်ပါးအိမ်သို့ ဧည့်သည်အဖြစ် ရောက်ရှိကြသည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့က အိမ်ရှင်များကို အော်ခေါ်နှုတ်ဆက်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် တံခါးခေါက်ခြင်းများ မပြုလုပ်ကြချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကတော့ ကလီရှေးလို့ချေါတဲ့ သမားရိုးကြ ဖျောနညျးကားနဲ့ ရေးတဲ့ ဝတ်တုတှမှော တှရေ့တတျတာမြိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိဘ အိုးအိမ်နှင့် ဝေးရာတွင် တစ်ယောက်ထီးတည်း အထိတ်ထိတ် အလန့်လန့် နေရသည့် ဘဝသည် တွေးကြည့်လျှင် ယုံနိုင်စရာပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ့သမီးနှင့် ဝီလ်ကီ၏သား အက်ရှလေတို့ လက်ထပ်ကြသည်ကိုမူ ကျေနပ်လိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး အာမေဍတ်သံ ပြုလိုက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ၏ခြေထောက်များသည် တုန့်ဆိုင်းတုန့်ဆိုင်းဖြင့်ပင် ရှေ့သို့ထွက်သွား ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့သုံးယောက် လမ်းခွဲလိုက်ကတည်းက မိန်းကလေးနောက်မှ သူ နောက်ယောင်ခံလိုက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့မှာ လှည်းမောင်းရန် ဒရိုင်ဘာတစ်ယောက်၊ နွားများကို ရှေ့မှဆွဲခေါ်ရန်အတွက် လူတစ်ယောက်နှင့် အစေခံ ၃ ယောက် တို့ ဖြစ်လေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စိန်ကြောင်သည် ခုနှစ်တန်းကျောင်းသားဘဝမှာပင် လူကြီးတစ်ယောက်လို အလုပ်လုပ်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ဦး စိတ်ကောက်နေရာမှ တိတ်တဆိတ် ကျေအေးသွားကြသည့်နှယ် ဒစ်လစီက ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရပ်တပ်ကြီး ဂျော်ဒန်ကို ဖြတ်ကျော်လာပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့တုန်းက သတင်းပို့ခဲ့သလိုပဲ ပြဿနာရဲ့ နေရာအတိအကျကို ရှာမတွေ့ဘူး ဖြစ်နေတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီ တုန်းက အတိုင်အလှည့် နှစ်ကောင်ကြားမှာ မြင်းနီမကြီးကို အူတိုင်က တပ်ထားတာကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့ စဉ်းစားကြည့်စမ်း၊ သူ့နာမည်က နတ်သျှင်နောင် ရတုထဲက၊ ငါ့နာမည်မှာလည်း နောင်ဆိုတဲ့စာလုံး ပါတယ်၊ ဒါဟာ ဓါတ်တူနာမ်တူသဘောပဲကွ မင်းလူ ရေတမာ
ပရဇ္ဇီ၊ အောက်ဆင်းစမ်း၊ ဝိတ်ကလေးလည်း ခေါ်ခဲ့၊ ချီရင်ချီ၊ လမ်းလျှောက်နိုင်ရင်လည်း လျှောက်ပါစေ၊ ကလေးကို မီလာနီ့ဘေးမှာ ထားခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားနဲ့ အစကတည်းက လာတွေ့ရင်လည်း ဒီအတိုင်းပဲနေမှာပါ၊ ဘာမှထူးမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဆီးရီးယားတွေနဲ့ အီဂျစ်တွေက လူသားတွေအကျိုးကို လုံးဝ ထည့်တွက်တာမဟုတ်ဘူး၊ သူတို့က အမုန်းတရားအဓွန့်ရှည်ဖို့ပဲ ကြိုးစားနေကြတာ ဒီလုပ်ငန်းမှာတော့ သူ့တို့ တကယ်အောင်မြင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈဆယျ့လေးနာရီလုံးလုံး ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ နှဈယောကျ၏ ပဋိပက်ခတိုကျပှဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူစီနဲ့ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ အားလုံးက ထင်ကြေးပေးနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်နပ် လေးကျပ်လောက် အနည်းဆုံး ကျမည်ဖြစ်၍ သူမတတ်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်နားကလဲကွ၊ အဖေ မကြားပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်ရှိပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်တဲ့လူဆိုလို့ သူတစ်ယောက်ပဲရှိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ ဖြေလည်းမပြေ၊ တင်းနေ ပါသော်လည်း မရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူပြောတဲ့အတိုင်း ဆိုင်က အတော်ရောင်းရပုံပေါ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါပေးမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသကြောင့် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသော မျက်နှာကလေးဖြင့် ဒွန်ညာ အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကလည်း စာတတ်ပေတတ် ပုဂ္ဂိုလ်တဦးဖြစ်ကြောင်း ကြွားလို၍ စာသံ ပေသံဖြင့် ပြန်ပြောရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မဂမ်၏ မျက်နှာသည် အနည်းငယ် တည်နေသည်မှအပ မည်သို့မျှ ထူးခြားခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြွေးကျသည်နှင့်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိမိဘဝ လုံခြုံ စိတ်ချရပြီဟု အောက်မေ့လျက် အသက်ထက်ဆုံး ထိုတရားကို ဆည်းကပ် ကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလားတူ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ကော်မတီ၊ ပညာသင်ဆုရွေးချယ်ရေး ကော်မတီများဖွဲ့ပြီး လူငယ် များအား မြေတောင်မြှောက်ပေးရန် နီဂရိုး အနုပညာရှင်များကို အားပေးရန် စသည် စသည်များ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိန်းမများကိုတွေ့ရသောအခါ သူ၏ အကြည့်သည် စိမ်းစိမ်းကြီးဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနူဟာဘုရင် ဘုရားတည်တာဟာ လေးဘက်လေးတန် အလုံပိတ်ပြီး အထဲမှ တည်တာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူမြားပေးသရှကေို့သာ ပေးသညျ့အခြိနျတှငျ ရယူ၍ စားသောကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထဲကိုရောက်တော့ မီးခလုတ်ကို စမ်းပြီး ဖွင့်လိုက်တာ မီးကတော့ လာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့မှ တံခါးနားကပ်၍ အသက် မရှူအားဘဲ အသာငြိမ် နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို လေးရကျအတှငျး၌လညျး ကိုနှငျးမောငျ၏ ဆန်ဒအရ ၎င်းငျးတို့အား စီအိုငျဒီဝငျးအတှငျး၌ပငျ လှတျလပျစှာ နထေိုငျခှငျ့ ပေးရလသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုမျှမက ဆမ်ကို ဘတ်ဖဲလိုးအိတ်စ်ပရက်တွင် လက်ထောက်အယ်ဒီတာအဖြစ် အလုပ်သွင်းပေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့စေတနာမပါဘဲ သူတို့နဲ့ ထိတွေ့ ပတ်သက်လိုက်တာနဲ့ ကြေကွဲစရာတွေ၊ ပျက်စီးရာပျက်စီးကြောင်းတွေ ဖြစ်ကုန်တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှန်ကန်တိကျမှု ရှိပါမှလည်း ဂိုထောင်မှူး ဂျပန် များက လက်ခံခြင်းပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီတုန်းက မေမေတို့ မိသားစု အရမ်း ပျော်ခဲ့ကြတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားနှစ်စီး ဝင်လာစကတော့ တဲများအတွင်းမှ ဦးခေါင်းများ ပြူထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထဲမှာ အတုံးသေးသေးကလေးတှေ တုံးထားသော အုနျးနို့ကြောကျကြောတုံးကလေးတှနှေငျ့ ခရငျးသေးသေးကလေး တဈခုကို တှရေ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှိပင်ဟောကို ဝေဖန်ရေးဆရာများက အဆိုးမြင်ဝါဒီတစ်ဦးလို့ သတ်မှတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နန္ဒာလင်းက ဆက်မငြင်းဘဲ စကားကို လှီးလွှဲပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုအချိန်၌ ကျွန်တော့်စိတ်သည် သူကလေး အပေါ်တွင် ယခင် ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ တွေ့စဉ်တုန်းကလို မဟုတ်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကၽြန္မ လႈပ္ရွားလုိ႔ မရေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘွားထံမှ အမွေရလိုက်သည့် ခုတင်ကြီးကြောင့် ထိုင်စရာပင်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့သား သံတမန်အလုပ်ကို စွန့်ပစ်ခဲ့ပြီ ဆိုသည့်အခါတွင် တက်စ အကြီးအကျယ် ဒေါပွ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအတွက် မင်းရင်ထဲမှာ ဘာဖိအားမှ မဖြစ်စေချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကားက အရှိန်မှန်မှန်ဖြင့် မောင်းလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ယောက်ျားတွေကို ဖမ်းစားနိုင်တဲ့ အတွက် သူကြည်နူး သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုလမ်းကို မည်သူမျှ မညွှန်ပြ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော ထိုအသံတှကေ သူ့ အတှကျ အသုံးမဝငျလှ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် နားလည်တတ်ကျွမ်းသူ ဖြစ်၍ အများက လက်ဆိပ်ရှိသည်ဟု သတ်မှတ်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လေဆိပ် အဆောက်အအုံ ဆင်ဝင်ကြီးပေါ်တွင် ခရီးသည်များဆီ လက်များ မြှောက်ပြကာ ကြိုဆိုနေသူများ ရှိကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မ၏ လက်များက သူ၏ တခြားသော ခန်းဝင်ပစ္စည်းများ အပေါ်သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျခငျလေး အခု ဘယျသှားမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျ့နှယျ လဈပတနျ လကျဖကျရညျ စိတျကူးနရေတာတုံး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ဤသို့ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောနေသည့်ကြား၌ မည်သို့ ပြန်ပြောရမည် မသိဘဲ အတန်ကြာမျှ ငိုင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးမြသော အရုဏ်သည် ခန်းဆီးကြားမှ တိုးဝှေ့ကာ အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြီတာလကျစတာတို့ မိသားစုတှငျ သားသမီးဆို၍ အယျလီမနှေငျ့ ဒူဒီတို့နှဈယောကျသာ အိမျမှာရှိတော့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရင်ဘဝက ကိုယ်နေခဲ့တဲ့အိမ်ပဲ ထပ်တလဲလဲသွားပြီးတော့ နေချင်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆောင်လာသော ဓားငယ်နှစ်ချောင်းမှာ သည်ဟာကြီးကိုတော့ ပေါက်မှာမဟုတ်ဟု အလိုလို သိလိုက်ပြီး လူမှ ဟုတ်ရဲ့လားဟုလည်း တွေးမိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုကျခိုကျနရေဦးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ စာကြည့်ခန်းထဲ ၀င်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တနာရီမျှ ကြာသောအခါ၌ ရန်ကုန်က စာရေးဆရာ သတင်းစာဆရာတွေပါသော လေယာဉ်ဆိုက်ရာ၊ ကျွန်တော်က မန္တလေး စာရေးဆရာ အသင်းနှင့် ကြိုဆိုနေတော့ သန်းဆွေ နှင့် မင်းအောင်သည် ကျွန်တော့်အား တစ္ဆေကို မြင်လိုက်ရသကဲ့သို့ ဖြစ်သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့နေရာများ တွင်လည်း အထက်မှ တွဲရွဲကျလာသော ကျောက်တိုင်ကြီးနှင့်၊ အောက် ကြမ်းပြင်မှ တက်သွားသော ကျောက်တိုင်ကြီးတို့သည် ထိတွေ့လုမတတ် ရှိနေပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့မှာ စဉျးစားဉာဏျ လိုနတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာမသည် သူ့အတွက် ယူကျုံးမရဖြစ်နေမည် အမှန်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ဖြင့် ဘိုးရစ်စ်သည် နာတာရှာ နှင့် မတွေ့မိရန် ရှောင်တော့မည်ဟု စိတ်ပိုင်းဖြတ်လိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် စွန်လွှတ်ရင်း ကောင်းကင်မှာ စွန်လေးတွေ လေဟုန်စီးနေကြချိန်တွင် အနားက မြက်ခင်းပေါ်တွင် ဘေးချင်းယှဉ် ပက်လက်လှဲကာ ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်ရင်း ငြိမ်သက်နေတတ်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
များပြားလှသော လုပ်ဆောင်ချက်များ ရှာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ခါတစ်ခါ မကျေနပ်၍ ဆူကြပူကြလျှင်လည်း ထ၍ပင် သတ်ကြလေမလားဟူ၍ ထင်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားပြောလျှင် ခြေလက်များသည် ဘယ်တော့မှ အငြိမ်တရ မရှိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔အထဲက ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ႏွစ္အုပ္စုမွာ အနန္းကြင္းစခန္းသို႔ ေရာက္ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အမှားကို ဝန်ခံပါသတဲ့၊ ငွေတော့ တပြားမှ ပေးစရာမရှိတော့ဘူး၊ ဆရာကြိုက်သလို ဆုံးမပါတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ မောင်နှမ နှစ်ယောက် ဆောင်ရွက် လိုက်ကြရာ မကြာမီ၌ နွားကလေးသည် မီးဖို နံဘေးတွင် တုံးလုံး လှဲကာ စားမြုံကလေး တခတ်ခတ်နှင့် ဇိမ် တိုးနေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ စိတ်ဝင်စားပုံ တွေ့ရသဖြင့် မအေလုပ်သူက အားတက်လာပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ်လျှင် အဓိပ္ပါယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တခါ မျက်လုံး ဖွင့်ကြည့်တော့ သတိရလာပုံဖြင့် ခုံတန်းလျားပေါ် ထထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာက သတျပုံပငျ မမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမှလွဲ၍ မဖြစ်နိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အင်း သိပါပြီ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စောစောက မိမိ၏အသံမှာ အနည်းငယ် မာသွားသည်ကို လဲ့လဲ့ သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အယျလျဘူရတျက ငါနဲ့အတူ ဂါဇာကိုလိုကျရမှာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုငျရငျ သူတို့ ယုံပါ့မလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကရငျလိုလို အင်ျဂလိပျလိုလို အသံဝဲသညျ ဧညျ့ခနျးဆီသို့ ဝပေ့ါလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နတ်တလင်း၊ ကြို့ပင်ကောက်၊ မင်းလှ၊ လက်ပံတန်း၊ တိုက်ကြီး၊ မှော်ဘီ၊ ညောင်လေးပင်၊ ပဲခူး၊ လှည်းကူး၊ သနပ်ပင် စသည့်အရပ်က မြင်းလှည်းတွေပါ လာရောက်မောင်းနှင်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးတော်သည် တောလိုက်ရာသို့ နာတာရှာနှင့် ပီတာလိုက်လာခြင်းကို မနှစ်သက်ဟန်ဖြင့် ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစကားပြန်သူငယ်ကလေးမှာ မြန်မာစကားကို ပြောတတ်သော်လည်း အသံမှာ အတော် ပင် ဝဲလှပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆံပင်အနက် ဆိုးထားတာတောင် နောင်ထပ် ထွက်လာတဲ့ ဆံပင်တွေကတော့ အဖြူရောင်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒါတွေကိုယူခဲ့၊ ပြန်ရောင်းသင့်ရောင်းရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒို့တိရစ်ဆာနျသီခငျြးက တျောလှနျရေးသီခငျြးဟ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နံနက်မိုးလင်းသောအခါ၌ ထိုသူလည်း ဇရပ်မှ ထွက်ပြေးသွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အကြီးမြန်တဲ့ အကျိတ်မျိုးဖြစ်မှာ သူတို့ စိုးရိမ်လာကြတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီနကေ့ စိတျအနကေပျြစရာ ကြောငျးရှေ့ မှာ သူလညျး မရှိဘူးလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် မစ်ရှောသည် ဘရက်ဇ်သို့ ပထမဆုံး အပို့ခံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး ပြန်စာဟု ဆိုထားသော်လည်း စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့ ည ၁၂ နာရီ မလွန်သေးသောကြောင့် မျှော်လင့်ချက် ရှိသေးသည်ဟု ယူဆမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျလို့ လကျဗလာနဲ့ အလောငျးကို တို့ထိရငျ သူ့လကျဗှတှေေ ကနျြနခေဲ့ရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စတစ်ကော်လာကလေးဝတ်ပြီး ပခုံးမှာ မျက်နွာသုတ်ပဝါကလေး အမြဲတင်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတ်တယ်၊ ဒီနေရာကတော့ လွတ်မှာပါပဲ၊ လွတ်ပြီးရင် ကြိုးကွင်းထဲ ခေါင်းစွပ်ရမယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်သည်တစ်ယောက် ဖြစ်သွားသည့်အတွက် ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ပြောင်းလဲသွားသည်ဟု ခံစားခဲ့ရသော်လည်း ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများထဲတွင် သူသည် အနည်းငယ်မျှ ပြောင်းလဲမသွားပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နကေောငျးပါတယျ ဦးတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန်တွေက မနိုင်ရင် တပ်ကို မီးတိုက် ပြေးတာ ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့က တပ်ပြန်တည်တဲ့အခါ ပစ်ခတ်ထားတဲ့ ဝါးလုံးတွေ ကောက်ပြီး ချက်ချင်း တည်နိုင်ရင် သူက ပြေးရင်း လူစုပြီး ပြန်တိုက်လာတဲ့အခါ ပိုခံနိုင်မယ် ထင်ပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသားဖြူ ဘုန်းကြီးပြောတာကို သူတို့က အဟုတ်မှတ်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဆိုလျှင် တခေါခေါ ဟောက်သည့် ဖေဖေ့ဘေးတွင် မျက်လုံး အကြောင်သား ဖြစ်ကာ စကားလက် အတွက် ရတတ်မအေး ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုံးကြဲယင် သူ့ကို လက်ကိုင်ပုဝါမှာ ဆွတ်ထားရတယ်တဲ့၊ ဗုံးကြဲယင် အဲဒါကို ရှူရတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိအကြောင်းတော့ သူ တစ်လုံးမျှ မပြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ျပတင္းေပါက္မ်ားကိုလည္း ဖြင့္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင့်မြင့် က ပြောင်ချော်ချော် နှင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ညဥ့္ဦးပိုင္းအခ်ိန္ကေလး ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အုပ္စုမွ ဘြန္ ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ စုေဝးေရာက္ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုတယ်များ၊ တည်းခိုခန်းများ ဆောက်ကြသည့် ကော်ဇောအိတ်သမားများနှင့် ခေတ်ပျက် သူဌေးများကလည်း စကားလက်ထံမှသာ ဝယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အိပ်ရာပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ်လှဲလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုမူဆာဘရီရောက်လာခြင်းမှာ ကျွန်တော့်အဖို့ ပြိုင်ဘက်တစ်ဦး ရောက်လာသလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောက ခေါငျးခါလိုကျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ မင်းတို့ကို မကြောက်ဘူး၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ မကြောက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့္သည္သစ္သည္ အဘြားႀကီးႏွင့္အတူ ဆိုဖာေပၚမွာ ယွဥ္တြဲထိုင္ေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင်နှင့် လက်ထပ်စေချင်သူမှာ ဆန်စက်များကို အုပ်ချုပ်နေသူ ကိုမင်းသောင်နှင့်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နင်ဘာလို့ အစောကြီး ရေချိုးတာလဲ၊ နင် မချမ်းဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရငျတော့ မိစံအနနေဲ့လညျး မသိလိုကျ မသိဘာသာ နေုလိုကျတာ ကောငျးပါတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျော မကျြလုံးတှကေို မှိတျထားလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတည်းခိုနေသည့် ရိပ်သာအနီးတွင် ရွာလေးတစ်ရွာရှိရာ တစ်ညနေ ခင်းတွင် ထိုရွာထဲမှ မိန်းကလေးတစ်ယောက်သည် နင်ချင်ကွန်း၏ တည်းခိုရိပ်သာ ထဲ ဝင်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကူညီဖို့ အခှငျ့အရေး ကော ငါ့မှာ ရှိလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမီလာဒေါ့ဗ်က ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို အာရုံထားပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတော့ စကားတှေ ဘယျရောကျလို့ ဘယျပေါကျမှနျးတော့ မသိပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စည်းကမ်းလည်း ကြီးသဖြင့် စိန်ကြောင့်အဖို့ ဝင်မလွယ်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျတိမျးပှတေတျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြဝန်းရံ မြင်ဖူးသမျှ အိုးစည်တွေထဲမှာ အရုပ်အဆိုးဆုံး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောငျစုံမှနျမြားထညျ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့နောက် မြင်းကိုယ်စီဖြင့် သစ်တပ်မြို့၏ အရှေ့မြောက်ဖျားသို့ လာခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွန်းလင်းဦးနှင့် ကိုကိုမြင့်က မျာမျာသလဲ ထပြီးမေးကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟုတ်ကို ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျအမှားတဈခု ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲ့ဒီအချိန်မှာပဲ အနားမှမခွာ သေးတဲ့ လေယာဉ်စပယ်ယာမလေးက ကျွန်တော် လည်ကုပ်နေရာ အင်္ကျီကော်လံ ကြားကို လက်ညှိုးညွှန်ပြနေပြန်တာကြောင့် လက်နဲ့ စမ်းကြည့်လိုက်တော့ တသွင်သွင်စီးကျခဲ့တဲ့ ဇောချွေးတွေကို အိမ်သာသုံး တစ်ရှူးစက္ကူနဲ့ သုတ်တုန်းက တစ်ပိုင်းတစ်စ ပြဲကျန်နေခဲ့တဲ့ တစ်ရှူး အပိုင်းအစကြီး တစ်စဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သျော သူနှငျ့အတူ မဟာရာဇာ၏ သဘောတူ စာခြုပျကတော့ ပါလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်ထင်တာကို လုံးဝကြီးမယုံလိုက်ပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လက်မောင်းတစ်ဖက်ကို မျက်နှာပေါ် ကန့်လန့်ဖြတ်တင်ပြီး ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စဈတက်ကသိုလျ ကြောငျးသားဝတျစုံကို ဝတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးသူမှာ လာမိပြီး ဖြစ်သောကြောင့် သိလိုသမျှကလေးသိရရန် နောက်ပါးမှ လိုက်၍သွားရပြန်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကကျတော့ ဟိုဦးလေးကို ဆေးခန်းပြပို့ တိုက်တွန်းနေသေးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချိန်အတန်ကြာအောင် အဆက်မပြတ်ပြုတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်သည် ငိုက်ကျနေသည့် ဦးခေါင်းကို အားတင်းထူလိုက်ပြီး သွေးရဲရဲနီသော နှုတ်ခမ်းဖြင့် ပြုံး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမအသံက တိုးတိုးကလေးပဲ ထှကျလာခဲ့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဈြဦး၏ကိုယျသညျ အေးစကျနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နှင့် ဘဝမှာ နင် ပျော်ရွှင်နေတာကိုပဲ ငါ မြင်ချင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစမှာတော့ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ငြင်းခုန်ကြမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့မူ အိမ်သို့ပင် လျှောက်လာပြီး သောက်လိုက်ကန်းဆိုး မသိစွာ မေးကြ မြန်းကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပထမတန်းနှင့် ဒုတိယတန်းတွဲများဘက်တွင် လူတွေ စုပြုံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒဏ်ရာရသူများကို ပြုစုခဲ့ရဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဒါ မတ်တပ်ထရပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျကို အပငျပနျးမခံခငျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားအရှိန်သည် တစ်ခဏမျှ နှေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါစင်ပေါ်မှာရှိတယ် အသံလည်း ကြားရော ဒေါ်စာကြီး စင်ပေါ် ဝေ့ကြည့်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစကတနေရာမှာ ကျွန်တော်ဟာ တစုံတခုကို မဖြစ်ဖြစ်အောင် မရရအောင် လုပ်မယ် ဆိုတဲ့ ဇွဲသတ္တိမျိုးမရှိဘူးလို့ ဖော်ပြခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကော်လိုရာဒိုး မြစ်ကို ဖြတ်မိရင် သဲကန်တာရနဲ့ တွေ့ရတော့မယ်ဟု သူတို့ ပြောနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့မြေးအဖွား သားအမိတွေကို တတ်နိုင်သမျှ ကျွေးမွေးပြုစု၍ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေကြရသော်လည်း၊ ခင်မောင်ဦး နိုင်ငံခြားသင်္ဘော လိုက်ဖို့ဆိုသည်က ပြောခဲ့သလောက် မလွယ်ပြန်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွေဦးပေါက်အထိတော့ အလုပ်အကိုင် ရှိကြလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိက်ခာမရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှားနုတျတာ ခံလို့ကောငျးရုံကလေးပါဗြာ။မနာပါဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆယ့္တစ္နာရီခြဲေလာက္တြင္ ဖရစ္ ထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဌေးအောင် နံနက်အလုပ်သွားချိန်ဆိုလျှင် သားထိုက်သည် ကုတင်ပေါ်တွင် ကွေး၍ ကောင်းနေတုန်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြသီတာသည် ကမ်းမှခွာ၍ ပြန်ထွက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဈခါတလေ လူတောငျ မရှိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါ၌ ဆရာကိုမိုးသီး၏ ကျွန်ုပ်အပေါ် ကောင်းခဲ့ပုံများကိုလည်းကောင်း၊ အတူတကွ ပေါင်းစပ်ရှာဖွေကြမည့် ရတနာသိုက်ကိစ္စကိုလည်းကောင်း၊ လုံးဝ မေ့လျော့သွားပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယင်းကြောင့်ပင် ခင်ခင်လေးသည် ခါးကိုနွဲ့ပစ်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ယခုအခါ၌ ကျွန်ုပ်က တစ်ဆင့်ပြန်၍ ဖောက်သည်ချရသည်ဖြစ်ရာ ကိုမင်းမောင် အရည်အချင်းနှင့် စိတ်သ ဘောထားကြီးမှုကို ပေါ်လွင်စွာ ဖော်ပြရန်အတွက် မနှဲလေး ကိုအောင်မြင့် နှင့် ရှိုက်ကုန်းကိုစိန်လှတို့ ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲတတ်သော သဘောကို မဖြစ်မနေ ရေးသား ဖော်ပြရခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုစဉျ ဒကျဇာထံမှ တယျလီဖုနျးလာကာ သူ့ကို လာတှရေ့နျ ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားရေကွင်း၏ဆွဲအားကြောင့် ကတ်ပြားသည် ရွှတ်ခနဲ ပြန်ဝင်ပြီး တံတောင်ဆစ်နားမှာ ပြန်ကပ်နေတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အပြည့်အစုံ နားမလည်သော်လည်း အလျှော့ပေး လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောက် လွန်နေပြီဖြစ်သော ချက်တီဆင်းသည် သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းနိုင်စွမ်းမရှိ၊ အမှောင်ထဲမှ ဖြတ်ကာ ဂိတ်တံခါးဘက်သို့ ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနှင်းမြူက သူ့ကို ဘိန်းပေးလိုက်လျှင် ယခုကဲ့သို့ ဆူညံနေတော့မည် မဟုတ်ကြောင်းကို ယမန်နေ့ကအဖြစ်နှင့် ဥပမာပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက အနားက ရထားများမှ မကြားနိုင်ရန် အသံကို နှိမ့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးအသံဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြားသူများမှာ မင်းမြင်တဲ့ နှစ်သက်စရာများကို မင်းလိုက်နာကျင့်သုံးကြည့်ရင် မင်းကိုလည်း အခြားသူများက နှစ်သက်ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် တန်ဆောင်မုန်း လပြည့်ကျော်တရက်နေ့ နံနက်၌ တရွာလုံးရှိလူတို့သည် ထိုရွာလယ်မဏ္ဍပ်ကြီးရှိရာသို့ ရောက်ရှိလာကြကုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အနာကြီး ရောဂါသည် မိန်းကလေး၏ ရောဂါကို ကုရသည်မှာ ရှည်ကြာ ခက်ခဲသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒိုင်ပြုသူ အမူခိုသည် ဦးအလီစပယ်ကို တွဲထူထားရင်း မကျနပ်သည့်မျက်နှာဖြင့် ကောင်းမြတ် ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တငျအောငျခိုငျက ဝငျမေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေးခငျြစိတျ ပေါကျသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနဲ့ ငါရှာနတောနဲ့ တိုကျရိုကျ ပတျသကျနတောလညျး မဟုတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိန်ကြောင်က ဆက်ပြောသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟင့်အင်း၊ စကားလက် ဒီနားမှ ခဏ ထိုင်ဦးမယ်၊ နေဝင်တာကို ကြည့်ချင်လို့၊ နေလုံးကြီး ဝင်သွားတာ သိပ်ကြည့်လို့ ကောင်းတာပဲ၊ စကားလက် ခြုံစောင်လေးကို ယူပေးနော် နော်၊ ဖေဖေ ပြန်လာတဲ့ အထိ ဒီနားမှာ ထိုင်ဦးမယ်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတျဆိတျကငျြစှယျကို ကောငျးစှာ ရိတျပယျထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဖက်သို့ ကွေးကျပြီး ဆက်လောင်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက်သက်သာအောင်သာ တစ်ယောက် ပြုမူနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ အခုတော့ ကြှနျတျော့ကိုယျကြှနျတျော မသခြောတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြန်ရှင်းပြဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲ အဲ သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ ထုတ်ဖော် ပြောဆိုနိုင်စွမ်းရှိသူဟုလည်း တစ် ယောက်မျှ မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်လည်း မမြင်ဘူးပါဘဲနှင့် သနားသွားမိလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နင် အရင်တုန်းကတော့ အရက်ကို သိပ်ကြိုက်တာပဲ မဟုတ်လား ကြိုက်တော့ ကြိုက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူလိုချင်သလို စိတ်ကြိုက်မဟုတ်သည်က များ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိရှိတာနိက ဘေးမှ သတိပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လုပ်စမ်းပါ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော့်အဖြေကြောင့် အဘွားကြီး မျက်မှောင်ကြုတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ သိပျ သဘော မကသြညျ့ လူမြားကိုပငျ ခနျြမပဈခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့က ဝပ်ပြီးနေရ၍ ဖွင့်ကြည့်ရန်မလွယ် ကျွန်တော်က တုတ်တစ်ချောင်းယူပြီး တွင်းခေါင်းကိုချဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ရှင်မက နံနက် အစီအစဉ်ပြီးကြောင်း ကြေညာသည့် အသံကို စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထိုင်နေရာမှထကာ ဒူဒီဘေး တွင်ကပ်၍ ရပ်လိုက်ပြီး ဒီ၏ခါးကို သူ့လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် တင်းကျပ်စွာဖက်ထား၏၊ တစ်အားညှစ်ထားခြင်းဖြစ်၍ ခန္ဓာကိုယ်မှ သွေးသည် သူ့ခေါင်းဆီသို့ တိုးဝင်ကာပူထူသွား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုစဉ် ဆီကွမ်ဘီ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖေက မောင်ချစ်အေးရဲ့ စကားကို ဖြတ်ပြောလိုက်ပြီး သူ့ဘေးက တိုင်က သံငုတ်မှာ ချိတ်ထားတဲ့ အင်္ကျီအိတ်ထဲက ငွေစက်္ကူတချို့ ထုတ်ယူလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆရာဝနျက သူ့တပညျ့ ကှနျပေါငျးဒါးနဲ့အတူ ခှဲပေးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်ကို ပြန်လာမှာပါ၊ ညီမသိပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာ လှေတစ်စင်းကို ချည်နှောင်ထားတဲ့ ကြိုး မရှိတော့သည့်တိုင်အောင် လှေက မျောမသွားသေးဘဲ ကမ်းစပ်မှာ ရပ်နေတာကို လူတွေတွေ့နေရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ချစ်က ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှဈယောကျကို သားအရငျးကဲ့သို့ ခဈြခငျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက်ယောက်ကများ သူ့ကို လာစကားပြောလျှင် တံတွေးနှင့် ထွေးဖြစ်လေမလား၊ ဖက်ကိုက်မိလေမည်လား မပြောတတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြိနျတှငျ မာမီယာသညျလညျး ကိရှိတာနိ၏ အနားတှငျ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတိကြီးစွာဖြင့် လှေကားထစ်တွေကို ခပ်သွက်သွက် လှမ်းတက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန်ဒီတို့လညျး ပါတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ယခုနှစ် အိုလံပစ်ပွဲကို ဂျပန်အစိုးရက သပိတ်မှောက်လိုက်သောကြောင့် ရွေးကောက် တင်ပြချက်ကိုပင် ကြည့်ခွင့် ရတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပျမှပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘင်းက ခေါင်းယမ်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယန်ကီတွေ ဝင်လာစဉ်တုန်းက ကပ္ပလီများ မြိုင်သာယာမှ ထွက်ပြေးချင်သည် ဆိုလျှင် ထွက်ပြေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှထုံကတော့စာဖတျတာသိပျဝါသနာမပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မကုနျသေးဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက် ရေပုလင်းကိုပါယူပြီး ဆက်မော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်ပွဲများဆင်နွှဲရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးသည်နှင့် ဖြစ်နိုင်သမျှသော ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းများကို ပိတ်ဆို့ပြီး သံတမန်တို့နှင့် ပြောဆိုဆက်ဆံမှုအားလုံးကို တားမြစ်ပိတ်ပင်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူကမူ လောက၀တ္တရားမပျက် အေးတိအေးစက်ဖြင့် ပြန်လည် ဆက်ဆံနေခဲ့သည့် အကြောင်းများ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေလျပင္းႏွင့္ မိုးျပင္း သည္ အၫႈိးႀကီးမားသည့္အလား ေထာက္ထားၫွာတာျခင္း ကင္းမဲ့စြာျဖင့္ တရၾကမ္း ႐ြာခ်ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးဝအနီး၌ တပ်ရေးဗိုလ်တစ် ယောက်သည် ပါရှန်ဝတ်ရုံကြီးကိုဝတ်ကာ ထိုင်၍ စာရေး နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသိဘဲ မရိပျမိဘဲ နမေညျမဟုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီမှာ ဂျပန်က ကောင်မလေးတစ်ယောက်နဲ့ တွေ့ပြီး မိတ်ဆွေဖြစ်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုခါမှာ ကြောငျးတှေ ဘှဲ့တှေ ဘာညာတှကေို ကနြျောကော သူပါ ဘယျ့နှယျ့မှ မဘယျ့နှယျ့တော့ပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျန်သည့် အခြားအခြေအနေများက ကောင်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီမေးခွန်းနှစ်ခုလုံး အဖြေမရသေးဘူး ဒင်နီ၊ အခြေအနေက ရုပ်ထွေးနေတုန်းပဲ၊ အသေးစိတ် သိရရင် မနက်ဖြန်ကျမှပဲ ဖုန်းထပ်ဆက်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စံတုတျသညျ အရုပျကဲ့သို့ မိမိ၏ပခုံးကို ရှသေို့ တိုးပေးလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလားတူ ခမ်းနားဆန်းကြယ်လှတဲ့ နောက်ထပ်ရှာဖွေမှုတရပ်ကို နယူတန်လို ပါရမီရှင်တဦးက ထပ်မံဖော်ထုတ် လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပုလိပ်ဌာနကို မရောက်ခင်မှာ ရှင့်ကို အရင်ပြောလိုက်တာက ပိုကောင်းမယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆရာ နညျးနညျး ဝလာသလိုပဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထုပ်လျောက်အနည်းငယ်ကွဲ၍ ခေါင်တိုင်မဖြစ်စလောက် မီးလောင်ကျွမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေးဟောင်း တွေပြီးဆုံးခါမှ အတွေးသစ်ကဝင်နိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြည်းအဖြစ် ဆတ်သားခြောက်နှင့် ကောက်ညှင်းကျည်တောက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးချောင်းစီး လူသတ်ပွဲတွေ ဖြစ်ကုန်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကိုင်း အရွက် အသီး အပွင့် ဖြစ်လာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးလၽွင္ မ်ိဳခ်ခိုင္းသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်ခုကတော့ ဖြစ်နိုင်ခြေပိုများသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်နဲ့ အဖေနဲ့က အဲဒီလောက်ကြီး နီးနီးကပ်ကပ် နေခဲ့တာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်သံကလည်း ပြောင်သလားမမေးနဲ့၊ ဟိုက စန္ဒရားလက်သံကလည်း တူထုသလို ဆော်တော့တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခေါင်းမှာ သေသူ၏အမည်နှင့် အသက်ကို ငွေရောင်စက္ကူဖြင့် ပြုလုပ်ပေးမည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောဖီသောကျနသေညျ့အခြိနျတှငျ အဝတျအစားမြားကို မလဲရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့ကို ဆွဲ လျှင်တွေ့ချင်း ဟိုတယ်မန်နေဂျာက ပြေးလာဆီးကြို၍ အောက်ပါအတိုင်း ပြောလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နောက်တွင် ဒက်ဇာက စီးပွါးရေးကို စောက်ချလုပ်သွားပြီး ဖိုးဂျက်က နိုင်ငံရေးနှင့် သမိုင်းကို လေ့လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားစက်သံက တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖြူဖွေးသော ရင်ဘတ် ပြားချပ်ချပ်ပေါ်မှ ဖြူဖြူဖွေးဖွေး အမွေးအမှင်များသည် စပို့ရှပ်အကငျ်ျီ အပြင်သို့ ထိုးထွက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မြင်းပေါ် ပြန်ဆင်းပြီး နှာခေါင်းနှင့်နှုတ်ခမ်းများကို မြေကြီးနှင့်ကပ်၍ စစ်ဆေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခ်ိဳ႕ကား မည္မၽွေလာက္ပင္ ေစခိုင္းေသာ္လည္း သုံးေလးႀကိမ္ထက္လြန္၍ အထအထိုင္ မလုပ္ႏိုင္ၾကေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘယ်ကြောင့် မီးဖိုဆောင်ထဲသို့ ဝင်သွားရသနည်း ဟူသည့်အချက်ကို စိတ်ဝင်စားသောကြောင့် ကုစာနာဂိလည်း အနောက်မှ လိုက်ပါသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝယ်သူဆိုတာကလည်းအိမ်ရှင်မတွေချည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျော့၏အကြံမှာ စောလမုန် ဘဏ္ဍာတိုက်ကို ရှာဖွေရန်ပင် ဖြစ်လေရာ ၎င်းသွားမည့် လမ်းမှာမူကား ကျွန်ုပ်တို့ သွားခဲ့သော လမ်းအတိုင်း မဟုတ်၊ ပြန်ခဲ့သော လမ်းအတိုင်းဖြစ်၍ တိုပင် တိုသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖိုမအချစ်ဟာ လက်မထပ်မီ ကတည်းက ရှိခဲ့သည့်တိုင်၊ သို့ မဟုတ် ဟန်းနီးမွန်း ကာလ အတွင်းမှာ နိုးကြားလာသည့်တိုင် ဒီအချစ်ဟာ စိတ်ကူးယဉ် ပျောက်ကွယ် သွားတတ် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒိုင်းယက်လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်တွေ ကလည်း အကူအညီတောင်းခံလာမှုတိုင်းအတွက် လက်ဆောင်ပစ္စည်းတစ်စုံတစ်ရာ အလိုရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် နောက်ပိုင်းမှာလည်း ကျန်ရစ်ခဲ့ဖို့ လိုတယ် မဟုတ်လား၊ ပြည်နယ်ကို တခြားက လာတိုက်ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေကို တခြားသော သတ္တဝါတွေ၊ တိရစ္ဆာန်တွေ၊ သစ်ပင်တွေနဲ့ မတူညီပဲ သီးခြား ဖန်ဆင်းတော်မူခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ ဖန်ဆင်းရှင် ဘာသာတရား အယူအဆတွေကလည်း ရှိသေးတယ် မဟုတ် လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အထူးပြုတဲ့ ဘာသာရပ်တွေ မတူကြပေမယ့် သူ့ရဲ့ ကောင်းသတင်းကတော့ ငါတို့ရဲ့ ရူပဗေဒဌာနအထိကို မွှေးနေတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအထဲမှာ ကြှနျတျော ပထမ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအဖိုးကြီး၏ အထက်ပါမေးခွန်းသည် ကျွန်တော့်အား ဤဆောင်းပါးကိုရေးရန် နိဒါန်း ပျိုးပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပမာတစ်ခုပြောပြမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရကျခြိုးမ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကတော့ ကျွန်တော့်ဥယျာဉ်ခြံမှာ နေမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အမကေပါ အတငျးကြှေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟင့်အင်း၊ စကားလက် ဒါတွေ မဝတ်ချင်ဘူး၊ နောက် ဒီအကြောင်းကို မပြောပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့က အလိုက်အထိုက် ပြန်ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက်တကောင်ချင်း စီတန်း၍ ဦးသာခေါင်အိမ်ကို သွား၍ ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာမျှ မဖြစ်သည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်က ဘယ်လိုများ ထပ်ပြီး ကြိုးစားချင်သေးလို့လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ရဲ့ စမ်းသပ်ချက်အတွက် အောင်မြင်ဖို့လမ်းစပေါ် လာခဲ့တာကတော့ ဆရာသမားဖြစ်သူ ဟာရီဆန် ဘရောင်းတယောက် ပက်ဆာ ဒီးနားမြို့က ကာလီဖိုးနီးယားနည်းပညာတက္ကသိုလ်ဆီ ရွှေ့ပြောင်းရပြီးပတ်တာဆန် ကို သူ့ဆီ လာရောက် လုပ်ကိုင်ဖို့ ဖိတ်ခေါ်လိုက်ခြင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
န တနေ ဓမ်မနေ သမတ်ထိ ကိဉ်စိ၊ ဣဒမ်ပိ ဓမ်မေ ရတနံ ပဏီတံ၊ ဧတနေ သစ်စနေ သုဝတ်ထိ ဟောတု။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှင်ဘုရင်ရဲ့ ရွှေနန်းတော်ကြီးမှာ ဖြစ်စေ၊ တဲအိုပျက်မှာဖြစ်စေ၊ ဘယ်နေရာမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှုဆိုတာ ကိုင်တွယ်ပြလို့ မရတဲ့ဒြပ်မဲ့ ပစ္စည်း မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈဖကျသားကို ဒီလိုစိတျမြိုးတှေ ပျေါပေါကျအောငျ သှားလုပျရငျလညျး ဘယျနှယျလုပျနညျး လမျးကနြိုငျမလဲဆိုတာကို စဉျးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရေးပိုင်တို့၊ ဝန်ထောက်တို့ဆိုတာဟာ ပြည့်အစေခံတွေဟ၊ နင် သိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့နှုတျမှ ရရှေတျသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့မှာ ဘယ်ကနေ ဘယ်လိုသွားရမှန်းမသိသေး၍ လူကြီးနှစ် ခပ်ငိုင်ငိုင်ထိုင် နေကြသော အိမ်တဆောင်သို့ ဝင်ကာ ခေတ္တတည်းခိုရပါရန် ခွင့်ပန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံရောငျ သူ့ဆံပငျ အဖြားတှငျ ခပျညိုညို ဆံပငျတု အခှမြေား တပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြာမြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့၊ ဘာကြောင့်များလဲကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ သတ်တိမနညျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနည္းလမ္းေတြအားလံုးဟာ အုိလံပစ္ကစားသမားေတြနဲ႔ ွႏဗဴ်အဖြဲ႕သားေတြအတြက္ပဲ အက်ဳံးဝင္တာမဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါဆို ဦးက ဦးနှောက်ထဲမှာ အကျိတ်ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ဇာတ်လမ်းကို ယုံတယ်ပေါ့၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် ကျွန်တော့်ဖေဖေနှင့် ရန်လာခြင်းဖြစ်သည်ဟု ကျွန်တော်က အတပ်တွက်လိုက်မိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မျက်လုံးအပြူးသားနှင့် တုန်ခါနေသော ကွင်းထဲမှ ဘောက်ချိတ် ကို အထိတ်တလန့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လောက်များ ပညာပါလိုက်သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနောက် ပိုနေတဲ့ အောက်ဆီဂျင်ကိုတော့ ဘေးထွက်ပစ္စည်းအဖြစ် လေထုထဲဆီ ပြန်လည် ထုတ်လွှတ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခရီးတစ်လျှောက် လုံးတွင် ဤတစ်ခွန်းတည်းသာ ပြောခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဆံချည်မျှ အန္တရာယ် ဖြစ်စေနိုင် လိမ့်မည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်လို နေထိုင် ဆက်ဆံ ရမည်၊ ဘယ်ပုံ ဘယ် နည်း ကျင့်ကြံ အားထုတ် ရမည် ဆိုသည်မှာ အကျွန်ုပ် စိတ်ဝင်စားသော ကိစ္စများ မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များက တဆတ်ဆတ် တုန်ခါနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စသဖြင့် ဆူညံသွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ် ဆရာဝန်တွေကို မယုံကြည်ဘူး၊ အားမကိုးဘူးဟု ပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ရောက်မှ နောက်တစ်ချက် စဉ်းစားမိပြန်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောက် အဘွားသည် ပြောစရာစကား ကုန်သွားသလို ငြိမ်သက်သွားလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် စာရင်းဇယား ပြုစုပေးမည့်သူတွေနှင့် တိုင်ပင်ဆွေးနွေးရသည်ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် ကိုကို အိမ်ပြန်နောက်ကျပေါင်း များပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားတသွင်သွင် ပြောလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချိန်တုန်းက ကမ္ဘာမြေဟာ သိပ်လည်း မပူလွန်း၊ သိပ်လည်း မအေးလွန်းတဲ့ အနေအထား ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တတိယရက်၊ စတုတ္ထရက်မှာ တင် ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်ဟာ တော်တော်လေးရင်းနှီးသွားကြပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခါတိုင်းထက်ပိုမကျေမနပ် ဖြစ်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှုပျတာဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကား ပြေသည့် အခါတွင် သူ့ အသံက ဒေါသသံ ပါနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်စ်မာရယ်ဒါသည် သတ္တုကြွယ်သောဒေသဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗမာပြည်အတွက် ဘဝကို ပေးဆပ်သူများထဲတွင် ကျွန်တော် မျိုးရိုးစဉ်ဆက်အရ ၂၈ ယောက်မြောက် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခနျးမှာ အလံ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘေရွတ်သို့သွားလျှင် ဖြစ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ပတ်အကြာတွင် ယူဂျီသည် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မပွင့်တပွင့်သာ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပါလက်စတိုင်း ဂျူးအေဂျင်စီအဖွဲ့ တာဝန်ခံ ဒေးဗစ်ဘင်ဂူရီယံက ဂီဒီယံအား သူ၏ ဌာနလက်ကိုင်မရှိ လက်ထောက်အဖြစ် ခန့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျက အခနျးထောငျ့တှငျ ထှေးခံတှေ ခပြေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် သူအလုပ်ပြုတ်လာခဲ့လို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောတော့ ဒီလိုမထငျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ သော်လည်း ကံကြမ္မာအလှည့်အပြောင်းသည် အလွန်ထူးဆန်း သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှင်သန်နိုးကြွလာသည့် အသီးများသည် တစ်နေ့တခြား ကြီးသည်ထက် ကြီးလာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့အဖို့ ဘာမှ ခကျခကျခဲခဲ ဆောငျရှကျခဲ့ရသညျလညျးမဟုတျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်နှာကို လိမ်းခြယ်ထားပုံ၊ ပြောင်ပြောင်လက်လက် ဝတ်ထားပုံတို့ကြောင့် အားလက်ရက် အသွင် ပေါက်ကာ မြင်ရသည်မှာ ကိုးရိုးကားရား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယျဆိုတော့ သူ့လို ခကျခကျခဲခဲ အလုပျတှကေို လုပျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဏစောငျ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူလေး ဒီစာနဲ့အတူ မမေရေဲ့ စာကိုပူးတှဲထညျ့ပေးလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပစ္ မ်ားသြားလ်ွင္ ဟိုး အေဝး ႀကီးမွာ သြားေကက္ ရမည္။ သင့်လူ ရာမ
လက်တွေ့ကျသူပီပီသူ့အဘိုး ကြီးကို လင်မှတ်မှတ်၊ သားမှတ်မှတ် ချစ်ခင်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင့်စင်ပေါ်က ချထားတဲ့ထိန်းကြိုးက လူနှစ်ယောက်စာပဲ စိတ်ချရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးတစိမ့်စိမ့်တွင် ချီတက်လာကြရသဖြင့် ခိုက်ခိုက်တုန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကိုယ်လုံး ပြာနှမ်း ကာ ပင်ပန်းမောဟိုက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခုတော့ ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ရှကျရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤကမ္ဘာမြေကြီးသည် သယံဇာတပစ္စည်းများ အလျှံအကြွယ်ဝသည့် ချစ်မြတ်နိုးစရာကောင်းသော မြေကြီးဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ်ပြောတာက ရှင်းနေပါတယ်၊ တရားဝင်အောင် တင်ပြရဦးမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးဖိုအတှကျ ထားသညျ့ ငါးဂါလံဝငျ ရနေံဆီ ပုံးဟောငျး တဈပုံးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာသည် အနာတိုလီ၏ မေတ္တာစာကို အကြိမ်နှစ်ဆယ်မြောက် ဖတ်ရင်း စာတစ်လုံး စီ တစ်လုံးစီ၏ အဓိပ္ပာယ်လေးနက်ခြင်းကို အရသာ ခံနေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ တပည့်တော်ဟာ အရှင်ဘုရားရဲ့ တပည့်သာဝက ရဟန်းတစ်ဦးဦးသာ ဖြစ်နေခဲ့ပါလျှင် တပည့်တော် အပေါ်ပိုင်း မျက်နှာပြင်ကို ရောက်နေမှာကို လည်းကောင်း၊ ငါ ငြိမ်းချမ်းမှုရရှိနေပြီ၊ ငါ နိဗ်ဗာန်ရရှိနေပြီဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို လှည့်စားနေမိမှာကို လည်းကောင်း စိုးရိမ်မိပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်စုံတစ်ယောက်က အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူထင်ထားသည့်အတိုင်း ဂိတ်တံခါးကို ဖွင့်ရသည်မှာ နှစ်မိနစ်ပင် မကြာလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်း၏ကိုယ်မှ မြက်ခြောက်မုံ့၊ မမြေဆွေး နံ့တို့သည် သင်းနေတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ဆယ်ရေးတစ်ရေး၊ကိုးရေးတစ်ရာဆိုသလို ညရေးညတာ၌ အရေးအကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာပေါ်လာပါကထိုကညင်ဆီ၊ အင်တွဲဆီ၊ နှမ်းဖဲဆီဆွတ်သုတ်ထားသော လျှော်ခါးပတ်၊ ဘန့် ပွေးခါးပတ်များကို မီးအတန်တန်ရှိ၍ အန္တရာယ်ကိုကာကွယ် ကြရမည်ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာရာဇာသည် မိန်းမတွေကို စိတ်နာလှစွာဖြင့် သူပြည်နယ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပရဇ္ဇီက နှုတ်ခမ်းကြီး စူနေကာ ရွှံ့ရေထဲတွင် တစွက်စွက် လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂဲလ်ဝေး ပင်လယ်အော်ဘက်မှ အနောက်လေသည် ဖြည်းဖြည်းသာသာ တိုက်ခတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမျိုးသမီးက အနက်ရောင် ကတ္တီပါဝတ်ရုံကြီးကို ဝတ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုဒေသကား တောသစ်တောဝါးကဖြင့် ပေါများလှ၍ အားလုံးအိမ်တွေကဖြင့် မညံ့လှပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ကို သိပျခငျတှယျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဉာဏ်မကောင်းဘူးဆိုတာကို ကျုပ် ပြောမထားမိလို့ပါ၊ သူက သိပ်ပြီးဉာဏ်မကောင်းဘူးဗျ၊ ဒါပေမဲ့ အလွန်အလုပ်လုပ်နိုင်တဲ့ အလုပ်သမားကောင်း တစ်ယောက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် ယခုအချိန်၌ မြန်မာပြည်တွင် သူတို့ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင် ဂိုဏ်းတို့အားလုံး စုပေါင်း လိုက်ကြပြီဖြစ်၍၊ ဂိုဏ်းအမည် ခွဲခြားမှုပြဿနာ မရှိတော့ပဲ၊ ပယ်ပယ်တို့ဘက်က ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှာပင် သူတို့ဘုန်းတော်ကြီးများနှင့် လက်ထပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လယ်တောသားလေးက ခရေပွင့်လေးတွေကုံးပြီးတော့ သူ့ချစ်သူကို သွားပေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒေးဗစ်သည် အပူဒဏ်ကို အလွန်ခံနိုင်သည့် သူငယ်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိပျမကျထဲအထိ သူ လိုကျ အနှောငျ့အယှကျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းကိစ္စကြီးငယ် မရှိဘဲနှင့် ညအခါတွင် အောက်သို့ မဆင်းကြပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ယောင်တစောင်းနှင့် ရှမ်းဘောင်းဘီ ဝတ်ထားသည့် အဘိုးကြီးကို တအံ့တသြ ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုမ်ွေသာအခ်က္ကေလးကိုပင္ မျမင္ႏိုင္သည့္အတြက္ ငါႏွင့္ငါသာႏ္ိႈင္းစရာဟု မိုးေပၚ္ေရာက္ေနေသာ မာန္အနည္းငယ္က်သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
စကားတှေ ဖောငျဖှဲ့လကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကိန်းဂဏန်းများကို နုတ်ခြင်း၊ ပေါင်းခြင်းမှ ပေါ်ထွက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ဗန္ဓုလက ကြက်မများကို အစာမကျွေးဘဲ ထားဖို့ချက်ခြင်း အမိန့် ထုတ်လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စညျသူ၊ ညီသူတို့ ကြောငျးနေ့ တဈဝကျသာ တကျရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုပြီးပါးစပ်က ဗလုံးဗထွေးနဲ့ အော်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မုဆိုးမ ဟူသည် ဟေးလား ဝါးလား စကား မပြောရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော့က ဖဲချပ်များကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လယ်ကွက်များ အတွင်းရှိ မြေစိုင် မြေခဲ အသေးအမှုန် လေးများသည် လေပြင်းရှေ့မှ လူးလိမ့်ပြေးသွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီမငယ်ရဲ့ မောင်ကြီးဟာလည်း ဘာမှ လုပ်တော့တာ မဟုတ်ပါဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ ပြင်းထန်အားကြီးသော ရမ္မက်ဇော အဟုန်ကြောင့် ရှုံ့မဲ့လျက်ရှိသော မျက်နှာကို ကြည့်ကာ အံ့အားသင့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြက်ပင် ကလေးများကို ခြေထောက်နှင့် ကန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီလာနီက စာအိတျကို ဖှငျ့ဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျတညျး လုပျလိုကျရတာ တဈနကေုနျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါးကတြော့ ဒီလို မဟုတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မ ကတော့ သညျလို မိနျးမမြိုးထဲ ပါမညျမဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးလေ၊ အန်တီ မောင်းတတ်ပါတယ်သားရဲ့၊ သား အန်ကယ်က အလုပ်သွားနေတော့ အန်တီပဲ မောင်းရတာပေါ့၊ သား အန်တီတို့နဲ့ လိုက်နေရင်တော့ သားကြီးလာရင် သားက အန်တီတို့ကို မောင်းပို့ပေါ့နော် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆွပ်ချ်ခေါ် နာရီတစ်မျိုး တီထွင်ထုတ်လုပ်မှုကသာ ဆွစ်တို့ရဲ့ ချီးမွမ်းထိုက်တဲ့ နာရီလုပ်ငန်းဈေးကွက် ကို ကယ်တင်နိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုရင်ခံချုပ်က ပန်ဂျပ်နယ်နိမိတ်တပ်ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရေးအတွက် အလုပ်ရှုပ်နေစဉ် တစ်နေ့တွင် မွတ်စလင် အမျိုးသမီးတစ်ဦးက နှစ်နိုင်ငံ ခွဲခြားရေးကို ဆန့်ကျင်သော ဂန္ဒီကြီးအား တိုက်ခိုက် စကားဆိုလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မခေါငျသှယျကို နငျသိလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူများ ကျွန်တော်မေးကြည့်တော့လည်း ဟုတ်ကြောင်း ဝန်ခံကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အမြည်းများများစား၍ အရက်နည်းနည်းသာ သောက်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ချင်သည် တရားမဝင်သောနည်းဖြင့် ချဉ်းကပ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စဉ်းစားကြည့်၍ မရချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဇဝတျမှု မရှိသလောကျ နညျးသှားတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် သူက ကျွန်မကို စိတ်မရှည်စွာ လက်ခါပြပြီး အနားမှ မောင်းထုတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခါတိုင်းနှစ်တွေ ရေဝင်ချိန် တစ်လကိုးသီတင်းကြာတတ်တော့ ရွာထဲမှာ လှေကလေးတွေ၊ နွားစားကျင်းတွေနှင့် သွားရလာရ လူးရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဖြေမှန်ရဖို့ အင်မတန်အားစိုက်မှရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကနျြးမာရေးဆိုငျ ကယျလညျး မဟုတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အႀကီး အက်ယ္ မိုးလား ေလလား ေျပာၿပီး သူတို႔ လုပ္ခ်င္ရာ လုပ္တတ္ၾကေသာ ဟာမီယန္ တို႔သည္ ၎တို႔၏ လက္နက္ႀကီး မည္သို႔ မည္ပံု ျဖစ္သြားသည္ကို ေငြေရာင္ ပိတ္ကား ေပၚ္မွာ ႐္ႈစား ၾကေပေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ငွေဝယ်ကျွန် တစ်ယောက်ကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းသံ၊ ကြောင် တစ်ကောင် ညည်းနေသံ၊ ကလေး ငိုသံတို့ကိုပင် မကြားချင်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အပြုံးသည် နှုတ်ခမ်းထောင့်သို့ မရောက်မီ လမ်းတွင် ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက်ကာနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် ဖရင့်ခရော်လေ၏ မျက်လုံးများ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖြစ်နေပုံ၊ ဘီယက်ထရစ်က ရဘက်ကာအကြောင်း စကား ဟဟ မပြောချင်ပုံ များကိုလည်း ပြန်လည် အမှတ်ရနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအခါကျမှ အတူတူနေ ကြရအောင်နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုိကုိႏုိင္ ကမူ ဘာတစ္လံုးမွ် ေျပာမထြက္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝင်းဦးအသံကိုစွဲတော့ သုမောင်ကြီးကိုစွဲတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အလီစပယ်ကလည်း မိမိတို့၏ အမြောက်ဗိုလ်ကြီးနှင့်အတူ တွဲလာသူ ဖြစ်သော ကြောင့် မိမိနှင့် ယှဉ်ပြိုင်ရမည့် ကောင်ကလေးပဲဟု အလိုလို သိလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုစံတုတ်ကြီးတို့များ မဝံ့မနွံနဲ့ ဇွဲမယ့်ဝံ့တော့ မျက်သိကိုပိတ်လို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလီဘိုင်မှာ ပြဿနာရှိနေတယ်လို့ ထင်ရပေမယ့် တကယ်တမ်း ပြဿနာက အလောင်းပေါ်မှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် လောက၌ ထိုအမေးပုစ္ဆာကို ပြေလည်အောင် ဖြေဆိုနိုင်သောအဖြေဟူ၍ တစ်ခုမျှ မရှိ ကြောင်းကို သိပြီးသည့်နောက်၌ကား ပီယာသည် ထိုကိစ္စ များကို နောက်ထပ်စဉ်းစားခြင်း မပြုတော့ဘဲ စာအုပ်တစ် အုပ်ကို ကောက်ဖတ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် နောက်ခြေထောက်များကို အားပြုကာ နံရံကို တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိတို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ တစ်စုံ တစ်ရာ လွဲချော်မှားယွင်းနေတာတော့ အမှန်ပဲဟု အလိုလို သိနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိလေသာတစ်ခုခုဖြစ်နေတဲ့သူကို ပညာရှိသူတော်ကောင်း တွေကပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ပညာမဲ့သူယုတ်မာတွေကပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကိလေသာဖြစ် နေသူလို့ စွပ်စွဲခွင့်ရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆိုသညျ့ နာမညျကိုလညျး ကြှနျတေျာ့သဘောမကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျ့ကို မထောဝစဉျဘဲ လှမျးနတောဘဲ မောငျရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် ဟာစာနီတို့၏ အကြံအစည်ကို ကောင်းစွာသိရှိခဲ့လေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုနှစ်က ရာသီဥတုသည် မကြုံစဖူး အအေးလွန်ကဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ပိုကျဆံဝငျရှငျးသျောလညျး သူမက လကျမခံပေး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဦးစိုးမိုးမောင် ဒီမှာပြောတဲ့စကားက အပြင်မရောက်စေရပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ ကိစ္စလေးတစ်ခု စဉ်းစားနေလို့ ပြန်မဖြေဖြစ်တာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်တို့ ငေးကြည့်နေကြစဉ် ဂူမိုးမှ ရေတစ်စက်သည်လည်ချောင်းပေါ်သို့ ပက်ခနဲ ကျသည်ကို တွေ့ကြရသဖြင့်၊ အခြင်းအရာ အလုံးစုံကို ကျွန်ုပ်တို့ ရိပ်မိကြရလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့မိန်းမသည် အရက် သောက်ခြင်းကို မကန့်ကွက်သော်လည်း လွန်သွားမှာကြောက်ပုံရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စာအုပျထဲမှာ ခဲတံ နကျနကျနဲ့ ဆှဲထားတဲ့ ပုံတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးလျှံတွေ တောက်နေတဲ့ အချိန်မှာ ထမင်းဟင်းချက်တော့ အမျိုးသမီးဟာလည်း ပဉ္စလက် ပညာသည် တစ်ဦး၊ မှော်ဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သွားတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် အချစ် မပါသော အခါ ၌ စကားလက် သူ့ အသံကို ကြာကြာ နားထောင်နိုင်သည့်အား မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အခုသမယက အကြီးအကဲတစ်ယောက် ရွေးကောက်ဖို့ အချိန်စောပေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားတွေ သဘောကျအောင် မလုပ်ဘူးလို့ ငြင်းပယ်ခြင်းဟာ လူ့အဖွဲ့ အစည်းနဲ့ လောကကြီးကို အာခံရာ ရောက်သွားမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညစာ စားပွဲ အပြီး တွင် အားလုံး လက်ချင်းချိတ်ပြီး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆက္ေဆြးေႏြး စရာ မရွိ ေတာ့ရင္ ေဒါက္တာ ပါရဲရား တင္ျပ ႏိုင္ပါၿပီ သင့်လူ ရာမ
ဒီလို ဖြစ်သွားရတာကလည်း စိတ်ပဲဗျ၊ တစ်ခါမှာတော့ ကျွန်တော်လူနာ တစ်ယောက်ကို တော်တော် သနားသွားတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြေးပင်ပြေးသော်ငြား ဇရပ်ဆီသို့ မရောက်နိုင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သျော အောငျသှယျမြားသညျ လကျခညျြးသှား၍ ရသညျမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့သမျှအားလုံး မခြွင်းမချန် ပြောပြလိုက်ရမလား၊ မြမြမှာ နားထောင်နိုင်စွမ်း မရှိတော့မှန်း၊ ခင်မောင်က သူပြောတာ နားမလည်မှန်းသူကောင်းကောင်း သိပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖိတျတာကို လကျခံပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်ပေါင်း တစ်ထောင်ကျော်က တည်ဆောက်ထားသော ခံတပ်ကြီးသည် အချိန် အနည်းငယ် အတွင်းမှာပင် အပိုင်းပိုင်း အပြတ်ပြတ်၊ အစိတ်စိတ် အမွှာမွှာ ပြိုကျပျက်စီးလျက် မြေသို့ ဘုန်းဘုန်းကျသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုသို့စားသောက်နေရင်း ဘွန်ဟောင်း၏ဝမ်းဗိုက်သည် မခံ မရပ်နိုင်အောင် အောင့်သည်ဟု ဆိုသဖြင့် ဆေးရုံကို မေးမြန်း၍ ပို့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြိမ်ဖန်များစွာ ပြောလာသော် မိမိ တစ်ချိန်က ဆည်းကပ်ခဲ့သော အချစ်၏ အကြောင်း၊ လူပျိုများ၏အကြောင်း၊ ရည်းစားထားသည့်အကြောင်းများကို မေးမြန်းတိုင်း သဘောပေါက်အောင် ပြောပြသွန်သင်တတ်သည့် ဒေါ်လေးနုကိုပင် အတွေ့မခံလိုတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုကျေးလက် ဆန်သည့် ရှုခင်းနောက်ခံတွင် အမေရိကန် လူမျိုးတို့၏ ကျန်းမာရေးကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက်ရန် တာဝန်ရှိသည့် ဌာနကြီး သုံးခု တည်ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သောက်ချင်လျှင် လှမ်းခေါ်လိမ့်မည်း ခုတော့ အရေးတယူ မေးနေသဖြင့် ကြည့်လိုက်ရာ စားပွဲထိုး အသစ်ကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်နေ့၊ သူ့အဖေ ကို ကြိုဖို့ လေဆိပ်သို့ သူနှင့်ကျွန်မ ရောက် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှေ့ဆက်လျှောက်သွားလျှင် တိုကျိုဘူတာသို့ ရောက်သွားပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တျောတျော မင်ျဂလာရှိတဲ့ သတငျးဗြာ၊ ကြှနျတျောတို့ စဈထဲ ဝငျရတော့မယျဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရဲ့ခန္ဓာကိုယ်က ပုံပျက်ပန်းပျက်ဖြစ်နေတယ် ဆိုရင်လည်း သူ့မျက်နှာက ပြန်ပြီး ထိန်းပေးတတ်တယ်လို့ သူယုံတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလင်းရောင်စဉ်ထဲက ခရမ်းတွေ၊ အပြာတွေ၊ အစိမ်းတွေကိုလည်း နှစ်သန်းပေါင်း သုံးလေးထောင်မျှ ခဏတာ ကာလတိုလေးအတွင်း အကုန်အစင် တွေ့ကြုံဖြတ်သန်း ခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့သည် အရီဇိုးနား ပြည်နယ်ဘက်တွင် ကျန်ခဲ့သည့် ကျောက်ဆောင် ကျောက်တောင် ကျောက်နံရံကြီးများဆီသို့ နွမ်းလျသော မျက်လုံးများဖြင့် ငေးမောနေမိ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကိုေတာ့ ကၽြန္မ၏ စိတ္ထဲက အလိုလို သိေနသလို ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်စန်းကို စာပေးဖြစ်သောနေ့ မတိုင်ခင်က အဖြစ်အပျက်များမှာ သိပ်ထူးထူးခြားခြား မရှိလှပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြုပျတို့မိနျးမတှကေို မယားလုပျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရှေးလို့ ခကျနတေုနျးမှာပငျ မုတျဆိတျ ရောကျရှိလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတေျာ့ကို နားရငျးအုပျမလို့ လကျရှယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရဲမော်သည် မြရီ၀င်းကို ပေးဖို့ စာကို ဒီအခန်းထဲမှာပဲ ရေးခဲ့တာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကြောင့်မို့ အဘွားဟာ သမီး အပေါ်မှာထားတဲ့ ရန်လိုမှုကို မြေးတွေအပေါ်ကို ပြောင်းတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမ သှားတော့လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပင်ကိုက နွဲ့နွဲ့နှောင်းနှောင်းနှင့် လမ်းလျှောက်လျှင် ဖွဖွ ငြင်ငြင်ကလေး လျှောက်တတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကံလှ မဆိုစဖူး မပြောစဖူး ကိုဦးကို ပြောဆိုကြိမ်းမောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အမေရိကန်ပြည်တွင်း လတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်ဟုတော့ ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တည်ငြိမ်လွန်းသည့် သူ့အသံကြောင့် မာနာ ပထမ အံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်းစာကိုတော့ အနည်းငယ်ပင် ပျင်းရိငြီးငွေ့သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးငယျက နှုတျလုံပါတယျကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိဘတွေက ကလေးတွေကို ခြောက်ရင်တောင် ကြောင်ကြီးကိုက် လိမ့်မယ်၊အရူး ဖမ်းသွားမယ် စသည်ဖြင့် ခြောက်ရင် ကလေးတွေက ကြောက်သေးတယ်၊ ဘီလူးစားလိမ့်မယ်ဆို ရယ်စရာ ပျက်လုံးတစ်ခု ကြားရသလို ခွက်ထိုးခွက်လန် ထရယ်ကြရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
မှတ်မိပါတယ်၊ ဒါတွေဟာ မမေ့သင့်တဲ့ရင်နင့်တေးတွေပဲ ကိုဆွေ၀င်းရာ၊ မှတ်မိသလားလို့ မေးတာတောင် လွန်လှပြီထင်ပါတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြီးကား ယခုအခါ အိန္ဒိယ မိုးကောင်းကင်တွင် မိုးရိပ်ဆင်စ ပြုခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ဘာသာ သူတို့ အရှငျလိုကျ ဝါးစား ဝါးစားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးရဲ့ အလင်းရောင်းကို တဖြည်းဖြည်းလျှော့လိုက်ရင် အလင်းဟာ တဖြည်းဖြည်း ချင်း ကျုံ့လာသလိုမျိုး အမှောင်လွှမ်းခြုံလာသလိုမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဆို မငျး ဘာတှဆေုံးရှုံးရမယျဆိုတာကော သိရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် သူ စတင်ခဲ့တဲ့စစ်ပွဲကြောင့် သူတို့ထွက်ပြေးတာကို ကျုပ်တို့အပေါ်အပြစ်ပုံချလို့တော့ ဘယ် မလဲ၊ ကျုပ်တို့ကတော့ အဲဒီအတွက် လုံးဝတာဝန်ယူမှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏကြာလျှင် ရွှေနန်းတော်အရာရှိတစ်ဦး ရောက်လာကာ သူ့မိခင်နှင့် မြန်မာလို ပြောဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးလေး ပီတာက စကားလကျတို့ ဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသည်တုန်းကပေါ့တော်၊ ကျမနို့ ဆိုသဟာ ညနေစောင်း တွင်းပန်းတွေကို လည်လည်ခူးကြရသာနဲ့ သောက်ရေတောင် မခပ်နိုင်ကြဘူးပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံးလည်း ဆုံးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအလုပျတဲ့လဲ၊ ဘယျမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ မိမိ၏ နာမကာရဏ နှစ်ပတ်လည်နေ့ ဖြစ်သော ထိုနေ့နံနက်တွင် အထူးစိတ်တိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအမြိုးသမီးသညျ ဘာလုပျနေ သညျကို သူ မခနျ့မှနျးတတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကမူ ထရီဗလီမှာ မိတ်ဆွေရင်းချာ တစ်ဦး ဖြစ်သည့်အလျောက် သူ့မိတ်ဆွေ ပြင်သစ်ပြည်သို့သွားမည့်အခါတွင် လုပ်ဆောင် စရာရှိသည်တို့ကို အများကြီး လုပ်ဆောင်နိုင်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သကျဇျောနိုငျက သူမနောကျမှ ဝငျလိုကျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ ယငျးအခကျြမြားမှာ သူငယျ့အပျေါတှငျ အနိုငျရရှိစသေညျ့ အရညျအခငျြးမြား မဟုတျပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါကိုယ်တော်ကို ယုံကြည် သူသည် သေလွန်သော်လည်း ရှင်နေလိမ့်မည်သာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခှဲစိတျခံသညျဆိုဦးတော့ သူ့ရောဂါမှာ သကျသာဖို့ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မသည် ကုလားထိုင်မှ ထရပ်ကာ ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာကြည့်တာလဲရှင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီစှမျးအငျတှကေိုတောငျ ကြှနျတျောတို့ အလိုရှိရာ အသုံးခြ လို့ရအောငျ စီမံနိုငျစှမျးတှလေညျး ရှိလာနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဥပမာပြုရသော် နန်းမတော် မယ်နု၏သမီး ဆင်ဖြူမရှင် နှင့် တူလိမ့်မည်ထင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာမာရှိဘ အပြင်မှာ မိန်းမရှုပ်ခဲ့တဲ့ အကြောင်းကို သူ့မိန်းမကို ပြောပြသင့်တယ် ထင်တာပဲ ကုစာနာဂိ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် မာမီယာက ချက်ချင်း ခေါင်းခါလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မခံနိုငျတဲ့ ပစ်စညျးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယုကာဝါ မည်သို့မည်ပုံ စဉ်းစားကြံစည်နေသည်ကို ကုစာနာဂိ မတွေးဆတတ်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထရံကာ သက်ကယ်မိုးတွေကတော့ မီးသွေးခဲနဲ့ ပြာတွေကို ဖြစ်ကရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ရမ်းပြောကြည့်တာ ကိရှိတာနိက ခေါင်းကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာအိတ်မှာ အဖြူရောင်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီက နောက်ဖေးမှာ ဘယ်နှကြိမ်မြောက်မှန်းမသိ သွားအန်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ ပြန်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်လုံးများသည် ပို၍ တောက်ပြောင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းကား မတက်လိုဟု ငြင်းဆိုထားပြီးဖြစ်၍ ရောက်မလာချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ မိုးဝင်လာသည်နှင့်အမျှ တဖြည်းဖြည်း နွေးလာနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တံခါးဖွင့်ပြီး အပြင်သို့ နားစွင့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၆ နာရီခှဲကမှ ဘှတျကငျလုပျထားခဲ့တာကို ၇ နာရီထိုး ကြျောတဲ့အခြိနျမှာ ဆူဆိုကျလုပျသှားတယျ ဆိုတော့ နားလညျရ အတျောလေး ခကျမနဘေူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကာသိတိုင်းလို ပျက်စီးသွားရတဲ့ တိုင်းနိုင်ငံကြီး ဖြစ်ရတာထက် မပျက်မစီးပဲ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်းနေရတဲ့ မော်နာကိုလို တိုင်းပြည်လေးဖြစ်ရတာက တော်သေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအကြောင်းကို မိုးညှင်းစလုံ ကြားသိသောအခါ အင်းဝသို့ ချီလာပြန်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ ရုပ်ချောပြီး ထက်ထက်မြက်မြက်တဲ့မိန်းမမျိုးတွေဟာ အဲဒီလို ပုံမလာပန်းမလာ ခပ်တုံးတုံးယောက်ျားမျိုးတွေကို မြှောက်တတ်ကြတယ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မူးနသေလား မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုေနရာတြင္ ရပ္တန္႔လ်က္ တံတားႀကီးထိပ္သို႔ မ်က္စိအား အစြမ္းကုန္ စူးစိုက္ၾကည့္႐ႈရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ စကားမပြောချင်တော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သကျရှိလူတဦးဟု မထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် တစ်သက်တွင် ယန်ကီယူနီဖောင်းကို ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ရဖြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်ဆိုင်ထဲတွင် လူရှင်းစ ပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရကျသောကျရငျ မူးအောငျ သောကျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီထဲမှာ နီးစပ်သွားကြပြီးတော့ အပျိုကြီးများသေသွားပြီး မကြာခင်ဘဲ သူတို့ညားကြတာပေါ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လင်နီနှင့် ကင်ဒီက ခေါင်းညိတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တကယ်ဆို နေဟာ ကမ္ဘာကြီး ပူနွေးမှုရဲ့ တရားခံ မဟုတ်ပဲ ပြဿနာ ပြေလည်စေမယ့် အရာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါမနေချင်တာက အရေးမကြီးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ကစာမျက်နှာကို ပြန်လှန်ကြည့်လိုက်တော့ ကလေး လက်ရေးတစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ သင္အရာရာတိုင္းကုိ အေကာင္းဆံုးေတြ လုပ္ေနတဲ့အတြက္ တျဖည္းျဖည္းနဲ႔ ဘာလုပ္လုပ္ ေအာင္ျမင္လာပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်ထပ် အရေးကြီးသည့် အခက်အခဲတစ်ခုမှာ အိန္ဒိယဘက်အခြမ်းတွင် ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်း၊ အင်စပက်တော်ကြီးရဲ့ နည်းတွေကတော့ မှတ်သားလောက် ပါပေတယ်ဗျာ၊ နို့ နေစမ်းပါဦး၊ အဲဒီ ရောဗတ်ဆိုတဲ့ သူငယ်ကလေးခြေနင်းခုံပေါ်မှာ တွယ်လိုက်လာတာကို ခင်ဗျား ဘယ့်နှယ်လုပ် သိသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လွန်ခဲ့သည့် တစ်လခွဲလောက်ကတည်းက ချစ်သူထံ သွားမည်ဆိုပြီး ထွက်သွားသော မောင်ရွှေဝါသည် ယခုအထိ ဗန်းမောက်မြို့ သို့လည်း ရောက်လာခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိမ်ပြာက ခင်ခင်လေးတို့အပေါ် သစ္စာဖောက်မယ့်လူ မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးစားကွယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာချုပ်စာတမ်းများကို လက်မှတ်ထိုးပြီး သည့်နောက် အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ ပြီးမြောက်သည့် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် မီလာနီက အက်ရှလေနှင့် ရက် ဘတ်တလာတို့ကို အရက်ချို တစ်ခွက်စီ ကမ်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျရှညျဝတျစုံအတှကျ တကူးတက အသဈခြုပျသူမြားလညျး ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင် မိန်းမသားတစ်ဦးဖြစ်သည်ကိုလည်း ထည့်သွင်း စဉ်းစား၍ ကြီးလေးသော အပြစ်ကို မပေးသင့်ကြောင်း စသည်တို့ကို ဥပဒေ အချက်အလက် အကိုးအကား ဝေဝေဆာဆာဖြင့် ခုခံဖပြာဆိုလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပွဲပြီးသွားလျှင် သိပ်ဝတ်လေ့ဝတ်ထ မရှိသည့် ရောင်စုံ ဖျင်ဝတ်စုံများ၊ ပွဲတက် ဝတ်စုံများနှင့် မနေ့က ဝတ်ခဲ့သည့် အစိမ်းရောင် ပိတ်ပါး ဝတ်စုံသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုးအဝေးတွင် ကျီးအတစ်အုပ် ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ် ပျံသန်းနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားဖိုချောင်ကို တာဝန်ယူကြသူများမှာ ဆိုင်ပိုင်ရှင် ယိုနာဇာဝါနှင့် သူ့ဇနီး စာယိုကိုတို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျဲနက်အား အခန်းပြောင်းရန် ဒက်ဇာ မကြာခဏ တိုက်တွန်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောသတ်တဝါနှငျ့ လူ သတျပုတျသညျလား ရုတျတရကျ မသဲကှဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုသတ်တဝါရဲ့ လကျနကျ ကိရိယာ၊ တနျဆာပလာတို့ဟာလညျး မိနျးမနယျပယျရဲ့ နယျနိမိတျ နား ရောကျရငျ စှမျးအားမဲ့ သှားတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ စခန်းတွင် သုံးလေးရက် နေပြီးနောက် ဟူးကောင်းချိုင်ဝှမ်းအတွင်းက သူ့ ရွာလေးဆီ တန်ဂွန်း ပြန်သွားရာ ကျွန်ုပ်အတွက်လည်း အစ်ကို တစ်ယောက် ရှာဖွေတွေ့လိုက်ခြင်းဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လကျလှမျးမမီသောကိုငျးဖြား၊ ကိုငျးနားအောက်ရှိ အငျတှဲလကျတံတို ရှညျမြားကို တံခြူနှငျ့လှမျးခတျ၊ ဆှဲခြိတျခရြနျ ဘအံ့ထညျက ကံခြူ လှမျးတောငျးလိုကျသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မလည်း အပါအဝင် ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၎င်းငျးတို့အိမျ၌ မညျသညျ့စနဈ ဇယားမြိုး ရှိသငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခြေ ချလိုက်တိုင်း အဝါရောင် သူ့ရှူးဖိနပ်များရှေ့တွင် ဖုန်မှုန့်များသည် ထောင်းခနဲ ထောင်းခနဲ ထလာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်နာတယ်ဆိုတာ ကြိုးစားဖို့ ဖြစ်လာတယ်နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခန်းပြင်ကို ထွက်လာလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသညျ စာအုပျစငျပျေါရှိ ဓာတျပုံကတျတလောကျကို လှမျးယူရနျ လကျဆနျ့ထုတျလိုကျစဉျမှာပငျ သူ့နံဘေးရှိ အမြိုးသမီးတဈဦးကလညျး ထိုစာအုပျကို ယူရနျ လကျဆနျ့တနျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါကတော့ သစ်စာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မခေါင်ညွယ်က လဖိုင်လကို ပြောရာမှ လူငယ်များဘက် လှည့်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ် အိုက်စံ၏ ထူးသံကို မကြားရဘဲ ကြေးလင်ပန်းကြီးကို တီးသော အသံမျိုး ကြားကြရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် အရေးတကြီးထားတဲ့ ဖေဖေ့အဖို့တော့ တော်တော့်ကို စိုးရိမ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် နောက်မှ လာ ဖြတ်ပေးပါ့မယ် ဗျာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကၽြန္မက ပင္လယ္ကို သေဘာက်တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျိုးမြတ်အောင်က ခေါင်းခါပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသက်ရှူ၍ နေသော်လည်း သေသည်နှင့် ဘာမျှမခြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘကြီးမိုးက မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုကာ ကျွန်တော့်အား ဝိုင်းမပြီး ဆိုင်ကယ်ပေါ် ပစ်တင်ပေး လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြမ်းပေါက် ကျွံကျခြင်းမှသည် မြွေကိုက်ခံရနိုင်သည်အထိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနိုင်ခဲ့လျှင် လူမျိုးပါ ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းရမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ လွန်ခဲ့သည့်နှစ်များ အတွင်းကမူ အခြားလူမျိုးများနှင့် စစ်မတိုက်ရဘဲ မိမိတို့ အချင်းချင်း တိုက်ခိုက်ခဲ့ရကြောင်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်မျိုးကို အနည်းဆုံး သုံးပုလင်းစီလောက် ၀ယ်လာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာဂဆရမ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗမာပြည်ထဲမှ ပထမဆုံးတွေ့ရမည့် နာဂရွာလေး တစ်ရွာသို့ လျှောက်လိုက်ရသည့် ခရီးကား တောင်တက်ခရီးဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့တွင် ရှိရှိသမျှ အားအတွေအကုန် ကုန်သွားရော့သလား အောက်မေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးကြီး၊ ပြီးရင် ဘာပဲ တွေ့လာ တွေ့လာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသူက ဦးစွာ သူ့ကိုယ်သူ မိတ်ဆက်လိုက်ပြီး သူ တွေ့ရှိသည်များကို စတင် တင်ပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သဲကွဲစွာ မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲသဲကတော့ တစ်မျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ညိုတို့ကမှ မိခငျစိတျမထားနိုငျတာ၊ သူကလညျး သားသမီးစိတျ မထားနိုငျဘူးပေါ့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ပွဲကျောင်းကိုရင်ကြီးသည် ဦးဆောင် ရှေ့ရွက်ပြု၍ စီစဉ်ပေးရသူ ဖြစ် သောကြောင့် ကိုယ်တိုင် ပါဝင်လှည့်လည်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သမဏကြီးသည် လူငယ်နှစ်ဦး သူ့ထံမှ ထွက်ခွာသွားတော့မည် ဆိုသည့်အကြောင်းကို ကြားသိရသောအခါ ယမ်းပုံမီးကျ ဒေါသ ထွက်သွားပြီး လူငယ်နှစ်ဦးအား ဆူပူကြိမ်းမောင်းလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိန်းကလေးကမူ သူ့အား စိတ်ဝင်တစား ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို အဆုံးတရားသည် သေခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဣန္ဒြေမပျက်သော သူ့မျက်နှာထားသည် မြန်မာဆန်စွာ မာနကြီးပုံ ပေါ်လွင်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ေနာက္ဆံုးျဖစ္ေသာ နာရီဝက္အခ်ိန္ကေလးကိုပင္ အျပင္က ကုန္းေလွ်ာကေလးေပၚမွာ မစၥတာဒီဝင္းတားႏွင့္အတူ ကၽြန္မ မထုိင္ႏုိင္ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကို စာပေလုပ်ငန်း လုပ်တော့မည်ဆိုမှ စာတွေ ပြန်ဖတ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မော်တော်ကား လမ်းမကြီး သည် သူတို့၏အိမ် သူတို့၏ဘဝ လှုပ်ရှားမှုများကို ဖော်ပြရာ နေရာ ဖြစ်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က အသာ လက်ပိုက်ကြည့်နေရုံပဲ ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီရာထူးနဲ့ ခင်ဗျားနဲ့ အများကြီးသင့်တော်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြလုံးတှကေလညျး နဂိုကထကျ ခှကျဝငျနသေလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့စွန်နှင့် ကျွန်မစွန် နှစ်ခုလုံး ကောင်းကင်မှာ မြင့်မြင့်မားမား တက်နေသည့်အချိန်တွင်တော့ ကျွန်မ ပျော်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝတ္ထုကို အချစ်ဝတ္ထု အဖြစ်နှစ်သက်စွာ ခံစားလျင် ဝတ္ထုရေးသူ က ကြေနပ်ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦးမှာကား ရောက်တတ်ရာရာစကားများကို ပြောဆိုရင်း အချိန် ဖြုန်းခဲ့ကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမွေရထားသောအပြုံး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဖြစ်မှန်က အဲဒီလို မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပ္စခန္းႏွင့္ လူေနစခန္း နီးကပ္ခဲ့လၽွင္မူ ဂ်ပန္မ်ား သည္ စခန္းတြင္ ျပန္လည္စားေသာက္ၿပီးပါမွ အလုပ္ခြင္ရွိရာသို႔ ျပန္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှာမာ၏အသွားအလာကို လေ့လာဆင်ခြင်၍ လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျူးဒစ် အောင့်သက်သက်နှင့် လိုက်သွား ရပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် အဓိဋ္ဌာန် ဖြစ်သော ကြောင့် စိတ်မပါဘဲနှင့် မလုပ်မဖြစ်သည့် သဘောဖြင့် ကြိတ်မှိတ်၍ လုပ်ဆောင် နေရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြား တစ်ယောက်ကား မိမိနှင့်ငါးနှစ်တိုင်တိုင် စာချင်း အဆက် အသွယ် ပြုခဲ့သော မော်စကိုမြို့တွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည့် ဂျူလီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအကြိမ်သည် ဖေဖေက သူ့ရင်ထဲခံစားနေရသည့် ဝေဒနာကို ကျွန်တော့် ပထမဆုံးအကြိမ် ပွင့်လင်းစွာဖွင့်ဟခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးလင်းမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စဉ်းစားဆင်ခြင်ခြင်းသည် ပို၍ကောင်း၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှောင်းလုဆဲ နွေဦး၌ သူတို့နှစ်ယောက် တောထဲက လူသွားလမ်းကလေး တစ်လျှောက် မြင်းစီးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကားလေးဖြင့် ကိုကျော်စွာသည် နာမည်ကျော် ကျူရှင်ကျောင်းတွေကို စိတ်ကြိုက်ဘာသာ ခွဲ၍ လျှောက်တက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင္းရဲ႕ ပ်ဳိမ်စ္ႏုနယ္မႈဟာ ေပ်ာက္ဆံုးသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ဘဝမျိုးနှင့်ပင် တစ်သက်လုံး အရိုးထုတ်သွားမည့်လူစား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ကို အပြစ်မတင်လိုပါဘူးဟုဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် ရုတ်တရက် ဆေးရုံအုပ်ကြီး ဒေါက်တာ တင်မောင်အေးကို သတိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးတကာ့ဈေးနှငျ့ ဘူတာရုံ၊ ကုနျဈေးတနျး စသညျမြားကို ချေါသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါကျတာကမေရှနျဆီသို့ ရောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက်တစ်ခွန်းမျှ စကားမဆက်တော့ဘဲ တင်းမာစွာ ရန်ငြိုးထားနေကြသော ယောက်ျားနှစ်ဦး အလယ်တွင် သူမ ကြာကြာမတ်တတ်ရပ် မနေနိုင်တော့သဖြင့် နီးရာ ကုလားထိုင်တစ်ခုပေါ်သို့ နွမ်းခွေစွာ ထိုင်ချလိုက်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောလညျး အတူလိုကျပါရစလေား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကြောင့် ဆိုတော့ မင်းပြောတဲ့ စကားတွေဟာ မင်းဖွဲ့ဆိုတဲ့ ကဗျာတွေနဲ့တူလို့ပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြျောတာပေါ့ဟ အဲဒါဆို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် မလှမ်းမကမ်းရှိ တောအုပ်ဆီသို့ ခြေကုန်သုတ်၍ ပြေးကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဘာကို ဆိုလိုမှနျး ထိုစဉျက ကြှနျမ နားမလညျနိုငျခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တျော အနသောခညျြး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမောင်လေးက ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကြာဦးမှာမို့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သည် ဆင်ခြေလျှောအတိုင်း တောင်ထိပ်မှ တောင်အောက်သို့ စီး ဆင်းလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အတွက် ဒီမှာ လည်စရာ ပတ်စရာဆိုလို့ ဒီကျောင်းကြီးပဲ ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မာ့က်စ်ဝါဒသည် ယင်းသို့ပြည်သူလူထုနှင့်ကင်းကွာသော အဘိဓမ္မာဂိုဏ်း တဂိုဏ်းမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မတို့အဖို့မူ နွီစူးကို လေ့ကျင့်နိုင်ရန်အတွက် ၎င်းသီချင်းကို သီဆိုခြင်းက အကောင်းဆုံးသော နည်းလမ်းတစ်ခုပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ ထိုအချိန်တွင် ကျန်စစ်သားသည် မိမိဌာန ထီးလှိုင်ဒေသသို့ ပြန်၍ မိမိဘာသာ မိမိနေလိုပြီ ဖြစ်သည်နှင့် အနော်ရထာအား မည်သို့ ခွင့်ပန်ရမည်နည်း စဉ်းစားနေခိုက်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသူသိုက်ထဲတွင် ကျွန်တော်နှင့်အောင်လင်းက အရက်သမား လူဆိုးများဖြစ်ရာ၊ အရက်ဖိုး မရှိလျှင် မြသန်းအား ညှဉ်းဆဲတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချိန်တွင် တစ်မနက်လုံး ပျောက်နေခဲ့သော ကိုရွှေနီသည် ဘုန်းကြီးကျောင်းပေါ်မှနေ၍ အမှတ်မထင် ဆင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ မိုးႀကီးသည္းထန္စြာ ႐ြာသြန္းေနသည္ဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ ေလျပင္းမုန္တိုင္း တိုက္ခိုက္ေနသည္ဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ သို႔မဟုတ္ တစ္ေန႔မျပတ္ မိုး ဆက္ကာဆက္ကာ ႐ြာသြန္းေနသည္ဟူ၍ လည္းေကာင္း အလုပ္မွ အနားမရၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို႔သည္ စစ္ပြဲတစ္ပြဲအတြက္ စစ္ေအာင္ႏိုင္ေရး တစ္ခုတည္းကိုသာ အဓိကထားဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြင့် ကလပ်များသည် အမေရိကန် မိခင်အိုများအား အခြားသူများ၏ ကိစ္စများတွင် ဝင်ရောက် စွက်ဖက်ရန် များစွာသော အခွင့်အလမ်းတို့ကို ပေးလျှက်ရှိသည် မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှင် ဘာလို့ မဖြစ်နိုင်တာတွေ ရေးထားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ကလေးရလာတော့ လူ့အမေဟာ နာမကျန်းဖြစ်လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မေမေ၏ အဆုံးအမ၊ ဘာသာတရား၏ အဆုံးအမနှင့် အက်ရှလေကို ချစ်ရသော အချစ် နှောင်ကြိုးတို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါကျတာ အမျးစထရောငျးလား၊ ကြှနျတျော သိတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူကြီးနဲ့လူငယ်၊ ကျွန်တော်တို့ လူကြီးနဲ့ ကျွန်တော်တို့လူငယ် တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် နားမလည်ဘူး၊ လူငယ်ကလူကြီးကို အထင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်တစ်ကြိမ် အိမ်က ထွက်သွားခဲ့ပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအခါ၌ ရသလေ့ေးတို့သားအမိသညျ စားရေးသောကျရေး ကပျြ တညျးလာလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့မျက်နှာကို ကျွန်မ လွမ်းတစွာ မော့ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြိနျမရှေးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားရေအိတ်မှာ မည်သည့် ခေါင်းအုံးအောက်တွင်မျှ မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ပုစ္ဆန်းသည်တို့ ပြန်ကုန်ကြသည့်တိုင် တစ်ညလုံး ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျားပြောတာ မမှန်ဘူးလို့ဘဲ ပြောလိုက်တာပဲ မဟုတ် လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောငျးမှာထကျ ကြှနျတျောက အိမျမှာ ပြျော၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
များကို သတိရသည်နှင့်၊ ၎င်းတွင်းကြီးမှာ ရှေးအခါက စောလမုန်တူးခဲ့သော စိန်တွင်းဟောင်းကြီးပင် ဖြစ်တန်ရာ၏ဟု အောက်မေ့သည်နှင့်၊ ဆာဟင်နရီတို့ လူစုအားလည်း ပြောပြရသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမှန်ကတော့ ကိုယ့်လူတို့လို လူတွေဟာ မသိနားမလည်တဲ့ လူတွေကို အထင်ကြီးအောင် ပြောပြနိုင်တဲ့ ပန်းချီစာဟောဆရာ ပဲဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခါ ဇုနျးဟျောနနျသညျ ဘောငျယနျး၏လကျမှ လုံးဝလှတျထှကျအောငျ ခပျဆတျဆတျ ရုနျးထှကျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုိတံခါးေတြကို ဖြင့္ဖုိ႔ပိတ္ဖို႔ မစၥက္ဒင္ဗာအေနျဖင့္ ဘာမွ် ခြန္အားစိုက္ထုတ္ရန္မလို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုလညျး မသောကျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကတော့ ကိုဆန်းလွင် ဖိကြိုးစားလိုက်ရင် အချိန် တော်ရုံနှင့် ခရီး ရောက်ပါလိမ့်မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမိုးက ဝါးကျည်တောက်တစ်ခုထဲမှ လက်ဖက်ခြောက်များကို လက်ဖဝါးထဲ လောင်းချနေရင်း စကားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့များ စစ်ကြီး မဖြစ်ခဲ့ဘူးဆိုယင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖျင်တိုက်ပုံနဲ့ လွယ်အိပ် ခပ်ကြီးကြီး တစ်လုံးပါသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသို့ ပြော၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခုတော့ ကောင်းပါပြီလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လောကကြီးအကြောင်း၊ လူတွေအကြောင်းကို မသိတဲ့လူတွေအဖို့တော့ ဒီကိစ္စတွေဟာဘာမှအရေးမကြီးဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက် အကြောင်းတစ်ခုလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြားလူတစ်ယောက်ရဲ့ဘဝထဲမှာ ဟန်ဆောင်ပြီး မနေပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုသူလေးဦးသည် ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူကို မျက်လုံးများကျွတ်ထွက်မတတ် စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်မိုးသောက် အလင်းရောက်သည်နှင့် ဟော်နန်းမှ သံပန်းသံခက်တို့ လိမ်ယှက်ထားသည့် သံတံခါးကြီးသည် ပွင့်လာခဲ့ကာ ဗိတာန်ကျက် ဆင်ကတင် ကတ္တီပါလွှာ အုပ်ထားသည့် စီးတော်ဆင်ကြီးသည် မဟာရာဇာ စော်ဘွားကြီး ကို ကျောကုန်းထက်တွင် တင်လျက် ဟော်နန်းဝင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပျိုဘော် ဝင်စ မိန်းကလေးဟာ သည်လိုနဲ့ နာစစ်ဆပ်ဝါဒလို့ ခေါ်တဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စွဲလမ်း နှစ်သက်တဲ့ စိတ်နဲ့ အခြားတစ်ပါးသော ယောက်ျားတစ်ယောက် ထံမှာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို အပ်နှင်းလိုတဲ့ လိင်နိုးကြားမှုတို့ဟာ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆန့်ကျင်ဖီလာ ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂေါတမ ဗုဒ္ဓရဲ့တရားတော်ဟာ အင်မတန်ကောင်းမြတ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နို့ပမေယျ့ ကြှနျတျောလုပျခငျြတာ တဈခုရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သပိတ်မမှောက်ချင်တဲ့လူ လက်ထောင်ပြပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှပဆနျးသဈတယျဆိုတာကိုတော့ ကိုယျ ကောကျခကျြခမြိတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြျောရှငျမှုကိုလညျး ပေးနိုငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတို့သမီးအား မင်္ဂလာအဝတ်အစားတစ်မျိုးစီ ဝတ်ပေးတိုင် မိန်းကလေးများက လက်ခုပ်သံပြိုင်တီးပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ့ရုပျက လုံးလုံးပြောကျနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငွေကြေးအရအများကြီး ပိုလျှံတာမျိုးမဟုတ်ပေမယ့် အသက်နည်းနည်းရှူလာနိုင်ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူဟာ အထီးက်န္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပျ၌ မူလမရှိ၊ အစမရှိ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငယ်ငယ်က ဖေဖေ့ထံ ကျောက်စိမ်း နားဆွဲ ပူဆာခဲ့ဖူးသည့် ကလေးစိတ်မျိုးထက် ပို၍ အရေးမကြီးသည့် စိတ်ရူးထခြင်းမျိုးသာဖြစ်သည်ဟု မြင်လာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်မှန်း မသိ၊ သူမေးတာကို ဖြေချင်သွားလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆံပင္ေတြကလည္း ေလ်ာ့လ်ည္း ေလ်ာ့လ်ဲျဖင့္ စင္းစင္းႀကီး ေျဖာင့္တန္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင္ထဲမွာ နာေန႐ံုမက ေၾကာက္ရြံ႕၍ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရက် ဘတ်တလာက ဆံပင်ထုံးဖွဲ့ပုံကို သတိပြုမိတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမ္ပဒီပမြို့၏အစွန်မှ ဖြတ်၍ စီးလာသော မြင်းကပါ ချောင်းနဘေးတွင် ထိုသူသည် ရောက်ရှိနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူက တောတဈခုလုံးလညျး မီးလောငျခံရတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာ သူ့အခန်းဆီသို့ ပြန်ဝင်သွားပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ခုကို ပြေးသတိရပြီး စိတ်ထဲ ပေါ့ပါးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘဝတစ်သက်တာနဲ့ စာရင်တော့ မကြာဘူးပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားလုံးထဲက အကောင်းဆုံးနမူနာကို ဂျပန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကော်ပိုရေးရှင်းကြီးတွေမှာ အများဆုံး တွေ့နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အတငျးအကပျြ တောငျးဆိုတာ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိရစ္ဆာန်များသည် ဆားငန်မြေများကို လိုက်လံရှာဖွေ၍ အလုအယက် လျက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြန်လို့ ရပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ သူတို့ဟောကိန်းကိုယုံပြီး လီဗာပူးဘက်က ပုံအောသူတွေက ဖုန်းတတီတီ ဆက်ပြီး ပြစ်တင် ကြိမ်းမောင်းကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော်လည်း ပြန်ရောက်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တာယာ မပါးအောငျ ထိနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကောင်းပကတိက သည်လိုဖြစ်သည်ဆိုတော့ တယ်ပြီး ဘဝင် မကျချင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝဟူသော သမုဒ္ဒရာဝယ် ကူးခတ် နေသူတိုင်းသည် အမြဲ ကူးနေ ရမည်သာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမသည်လည်း ပွဲတော်အတွက် သူ့မိဘအိမ်သို့ ပြန်ရမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှိုင်းလုံးတွေ လှိမ့်တက်လာတော့ ကုန်းပိုင်းသို့ ပြန်ပြေးတက် လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ကွယ်လွန်သွားသည့်အခန်းကို ကျွန်တော် ပြန်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘောလုံးပွဲက မြန်မာ့ရုပ်မြင်က ပြမှာ ဖြစ်သောကြောင့် အရုပ်တွေ မကြည်လင်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြီးသည် ငယ်သည်ကို မပြောနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးသမီးမြား အားလုံး၏ မကျြနှာပျေါတှငျလညျး ဤအတိုငျး တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အသံသည် နီး၍နီး၍ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအကြောင်းကို ယမန်နေ့ကပင် ရှူမဝတိုက်၌ ကျွန်တော်တို့ လူသိုက် ပြန်ပြောင်းပြောဆို တသနေခဲ့ကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျှော်မှန်းသလောက် ထိရောက်အောင်မြင်မှု ရာနှုန်းပြည့် မရှိသော်လည်း အရေးပေါ် ကော်မတီ၏ အပူတပြင်း ဆောင်ရွက်ချက်များနှင့် ပတ်သက်၍ မည်သူမျှ ပြစ်တင်ဝေဖန်နိုင်စရာ ရှိမည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြေအနေများက လျင်မြန်စွာ ပြောင်းလဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြုံတောတှငျးမှာ လမျးဟူ၍ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြီးမမညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချက်ဇ်နီကို စားသောက်ဆိုင်သည် နာမည်ကြီးနေသည့်အတိုင်း အခင်း အကျင်း အပြင်အဆင်များမှာ အံ့အားသင့်လောက်အောင် ခမ်းနားလှပသည်ကို တွေ့ ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျတဈနေ့ နံနကျ ဖုနျးဆကျတော့ ဦးတငျမောငျသနျ့၏အသံမှာ အကောငျးပကတိပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆရာ သုံးပေါကျခြှနျးဆိုတာ ရာဇဝငျနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤနေရာ၌ ပျားအကြောင်း အနည်းငယ်ဖော်ပြပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကောင်းပြီလေ၊ ညနေကျရင် ထပ်တွေ့ကြဦးစို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို စစ်သားလေးလိုပင် ဝီလီ ဘင်တင်းလည်း စစ်သား တစ်ယောက်၏ မြင်းပေါ်တွင် သတိ မေ့၍ ပါလာကာ မြိုင်သာယာသို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက ပါရီ ရှောင်ဇလီဇေး လမ်းမကြီးမှ နာမည်ကျော် ပျော်ပွဲစားရုံတွေ၊ ကဖီးဆိုင်တွေ လာရောက်စုဝေးနေကြသဖြင့်လည်း ကိုယ့်အသိုင်းအဝိုင်း၊ ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ရွာကို ပြန်ရောက်ရသည့်နှယ်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြင်မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိမိသညျ သူ ထငျသလို ရုပျပကျြဆငျးပကျြ တိရစ်ဆာနျသာသာ ဘဝမြိုးသို့ လုံးဝမရောကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခန်းဝ ရောက်မှ ပြန်လှည့်နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်လုပ်ပြတာ စကားမပြောတတ်တဲ့လူတွေရဲ့ သင်္ကေတလေဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော့်အာရုံသည် တခြားသို့ ခုန်ကူးသွားပြန်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါလညျး မလိုအပျတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသို့ ဘိန်းရောင်းရာတွင် သံလွင်ကို ဖြတ်လျက် ဘားမားလမ်းမကြီးပေါ်မှ ဆဲန်ဝီနှင့် ကွန်လုံအထိ လမ်းတစ်လျှောက်လုံးတွင်မူ အောလစ်ယန်း၏တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့က လက်နက် အပြည့်အပုံဖြင့် လုံခြုံရေးယူကြရပြီး ဘိန်းရောင်း၍ရသော ငွေတို့ကို သူမ စစ်တပ်ကြီးအတွက် လက်နက်ခဲယမ်းတွေ ဝယ်ယူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကြာခင် လမ်းခင်းပြီးသား ဖြစ်သွားလေမား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မကို သက်ညှာသော အကြည့်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့နောက်မှ အိမ်သို့ ဝင်ရောက်လာသူမှာ စတုတ္ထညီ စစ်တိ၏ ဇနီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသမီးလေးလီဇာနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ကာ ခဏတာမျှ ဝိုင်းဖွဲ့ စကားပြောလိုက်ရသည့် နောက်တွင် အဘိုးကြီးရော လူ့ဘဝကို ငြီးငွေ့နေသည့် လူငယ်လူရွယ် လူလတ်မှန်သမျှပါ မင်းသမီးကလေးလို ကျန်းမာတောင့် တင်းကာ ပေါ့ပါးဖျတ်လတ်လာသည်ဟု ထင်မှတ်ရပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှုံးပေးလို့တော့ မဖြစ်ပြန်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြတ်စွာဘုရားသည် ထိုအကြောင်းတရားတို့ကို ဟောကြားတော်မူ၏၊ ထိုအ ကြောင်း တရားတို့တွင် ချုပ်ငြိမ်းရာလည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြုပျ မြောကျနှဈကောငျပဈလို့ ရတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်သည် သက်ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်သူ ပါရဂူများ အားလုံးထံမှ အကူအညီ တောင်းရန် စိတ်ကူးသည်။ဒေါက်တာဂျင်း၏ အကူအညီ တောင်းသည့်စာကို ရသည့်အခါတွင် စီဒီစီသည် အလုပ် များသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့် နှစ်ယောက်လုံး အသာလေး ပြန်ရို့နေလိုက်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဦးလွင်ကို ကိုလည်း အထက်အရာရှိဟု သဘောထား၊ ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်မနေဘဲ ဦးလေးအရင်းတစ်ယောက်လို ဖက်လှဲတကင်း ပေါင်းသင်းတတ်သေးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှိရှိသမျှ ကလေးလူကြီးအကုန် လူမျိုးမရွေး၊ ဘာသာမရွေး ဖိတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဈေးထဲက ဆိုင်အတော်များများကလည်း ချစ်ဦး လုပ်ကိုင်ပေးနေကျ ဖြစ်သောကြောင့် လိုက်ပို့ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောက် ဘုန်းကြီးက နောက်ဆံတင်းကာ ပြန်လှည့်လာပြီး သေသူဖခင်အား ပခုံးကို အသာပုတ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗီးလာ့ဒ်က ကြောင်ချီးပါဗျာ၊ ပျော့စိစိနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ အသံကြောင့် ကျောင်းဝိုင်းအတွင်းရှိလူများ အထိတ်တလန့်ဖြစ်သွားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပို့လွှတ်နေသည်က အကောင်းမြင် ယိမ်းခါချက်ပင်ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပုံမှန်အတိုင်းဆိုလျင် ဆံတော်ရှင်ရှိသော ဒဂုံသည် မွန် မြန်မာ ရှမ်း တိုင်းရင်းသားအများ အရောရောရှိကြသည့် အရပ်ဖြစ်၍ လူနှစ်ဦးတည်း သွားသည်မှာ မထူးဆန်းဘဲ သာမန်သာ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒါကိုက ကြာတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားပေါ်တွင် ကပ်ငြိနေသည့် မြေနီရောင်များသည် သူ့လင်ခရူဇာ ကားတွင် ရှိနေသည့် မြေရောင်နှင့် တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောင်းမှာ ယောယ္မဆိုးတို့ မည်သည် ကြောက်စရာကောင်း၍ ခယ်မလှလှတို့မည်သည် ချစ်စရာကောင်းကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခါ တချို့သော ကြယ်တံခွန်တွေဟာ ကြယ်တာရာတွေအကြား ပြန်လည် ဝင်ရောက် လာကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိနျးကလေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရအေတှကျသေးငယျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အတြတ္သည္ ေမႊးမ်က္ႏွာေလးကုိ ေစ့ေစ့ၾကည့္ျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်နေ့မှာတော့ မြိုင့်ဖေဖေတို့ ပစ္စည်းများ ထုပ်ပိုးပြင်ဆင်နေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြွေးလည်ပင်း နစ်နေတာကလည်း သိပ်တော့ မထူးဆန်းဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မဟာမင်းကြီးရဲ့ ပြဿနာကို ကျွန်တော် အနုလုံပဋိလုံ စဉ်းစားခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ ဆရာကြီးစိတ်ကူးက မဟုတ်ပေါင်ဗျာ၊ သူများနှင့်မတူ တမူထူးပြီး ဝက်အူမကြီးသုပ်နှင့် ဝမ်းဘဲ ဆန်ပြုတ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သခင်ယောကျ်ားသားများ မရှိ၍ လက်နက်ကိုင် တုံ့ပြန်မှုကို သူတို့လုံးဝ မျှော်လင့်မထားကြပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘိုငျဧညျ့သညျက မုနျ့ဖိုးလညျးပိုပေးရပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၂ဝ ရာစုရဲ့ နာမည်အကျော်ကြားဆုံးနဲ့ အအောင်မြင်ဆုံး ပညာရှင်တဦးဖြစ်သူ ကားလ်ဟာ ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာသူ ကမ္ဘာသား တွေရဲ့ အသိဉာဏ်ပညာဆိုင်ရာ တိုးတက်မှုတွေအတွက် သက်ရောက်မှု များစွာ ဖြစ်စေခဲ့သူလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုလောလောဆယ်တော့ သူခိုင်းတဲ့အတိုင်း လုပ်ပြီး တစ်နေ့ကျရင် အကြောင်းအရင်း သိလာလိမ့်မယ်တဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါလောက်တော့ ကိစ္စမရှိပါဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့နယျတှငျ သူမငျး၊ ရုံးတဈလုံးဓားတစငျးနှငျ့ ဝငျးဝငျးတောကျ အခှငျ့အာဏာရှိသော မိုးကောငျးဝနျမငျး၏ အမိနျ့ကား ငယျသားအရာမြားအတှကျ ထိပျပျေါတှငျ သံမှိုနှကျသကဲ့သို့ ရှိလသေညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆိုသော အဓိပ္ပာယ်မျိုးမှအပ အခြား မည်သည့်အဓိပ္ပာယ်ကိုမျှ ဖော်ပြခြင်းမရှိဘဲ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈကိုအောငျ ဒီည ထမငျးစားပှဲကို လာမှ လာပါ့မလားလို့ မြသန်းတင့် မမ
သူ့နာမညျက ရခေယျြတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှန်တရားဟာ ထွက်မပြေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့က မှန်တင်ခုံနှင့် ဗီရိုကြားတွင် သွားရပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် သူ့စိတ်ထဲ၌မူ နေပြည်တော်သို့ သွားရောက်၍ ဘုရင့်တပ်မတော်၌သာ အမှုထမ်းလိုစိတ်တစ်ဝက် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသည်းစော်ဘွားဟောင်း၏ ညီသည် အရီးတော်နှင့် နှမတော်ကို ခေါ်ဆောင်၍ ပြေးလာခိုလှုံလျင် ညီမတော် ဆရည်ဝတီကို ရာဇဒေဝီ အမည်နှင့် နန်းတင်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အရပ်ထဲမှ ကောင်ကလေးနှစ်ယောက် လာချောင်းကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထှေး ထငျသညျ့အတိုငျးပငျ မှနျခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော တံခါးလာဖှငျ့သူမှာ ယာစုကို မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ မျက်လုံး နက်နက်များက ပြောင်လက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလောက မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကွန်ပျူတာဆော့ဖ်ဝဲ တီထွင်ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းဟာ ဒီအခြေအနေ မျိုးအတွက် နမူနာကောင်းတစ်ခုလို့ ဆိုရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုသို့ စီစဉျရာတှငျ ဘှနျးဟောငျးသညျ မောငျဖိုးသာအား လိုအပျသော နရောမြား၌ ခိုငျးစလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူကတောငျ အကဲဆုံးဆိုနိုငျ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဈနကေု့နျ၍ စာရှကျတဈရှကျ ဆုတျလိုကျတိုငျး ကနျြနသေော ရကျအရအေတှကျကို နောကျစာရှကျတှငျ တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစညျးအဝေးလုပျ နစဉျလညျး ထိုဆောငျပုဒျကို အျော၍ နှောငျ့ရှကျတတျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှေ့လကုန်လောက်မှာ ရောက်လာကြလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆောင်ပြန်ရောက်တော့ ဘောင်းဘီခြေထောက်တွေ ဦးရွှဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုံပြင်လေးတစ်ခုပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟောဟိုနားက တဲထဲမှာ ရှိတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ပီယာသည် မိမိပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်းအဝိုင်းမှ လူများ၏ ရိုးသားမှုကို မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးသွေးတွေလည်း ပြာဘ၀ ရောက်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ အကြံပေး ပြောဆိုပြီးနောက် အိုမာခယမ်က ရှားဘုရင် အား ထက်မြက်စွာ တင်လျှောက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညိုမှိုင်းသော မိုးနေ့များတွင် နီနီရဲရဲ တောက်တောက်လွင်လွင်နှင့် လောကကို အလှဆင်နေသည်မှာ စိန်ပန်းပင်ကြီးသာ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်ဆုံးတွင်မူ အခြားသော ရောဂါများကို ကုသပေးသကဲ့သို့ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို ကုသ ပေးသည့် ဆေးရုံ တစ်ရုံ နယူးယောက်တွင် ရှိလာလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရွယ်မရောက်မီ မပြုလုပ်ကြရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနဲ့တှရေ့အောငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပညာရညျတိုးတကျမှု မှတျတမျးမြားကို ထုတျပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သုံးနာရီ မခှဲခငျကတညျးက ရုံးရှေ့ ဆငျဝငျအောကျမှာ ရောကျနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာကိုမှ ကြိုတင်မှန်းဆခြင်း မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကတော့ တပည့်များကို ဆိုဆုံးမပြီး လျှင် နောက်ထပ် အငြိုးလည်း မထားပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေဂျုတ်၊ ဦးလေးဂျွန်နှင့် အယ်လ်တို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာတှေ တှေးနပေါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော ပို့တာက အပတျစဉျ မဟုတျဘူး၊ ရီဗြူးလစဉျကို ပို့ခဲ့တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာတော့ ဖီးလစ် ညည်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့စကားနှငျ့ သူပငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားရေအသားတွေတောင် မာကြောကွဲအက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပျေါလှငျစသေညျဟု ကိုမနှဲ မှတျခကျြခလြိုကျသညျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယခုမူ ဤသို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်သားကွင်းနှင့် သူမ၏ကိုယ်ကို ခါးစည်းကြိုးဖြင့် ချည်နေဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းဖြူနှင့် အသီးအရွက်ကြော်များလည်း ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းစားပွဲသို့ လာလျှင် စားနေကျအချိန်၌ တစ်မိနစ် မလွဲစေရဘဲ ရောက်လာလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ ပြုလုပ်လျှင်ရော။ သင့်လူ ရာမ
မြစ်ကမ်းဘေးကို တိုင်ထူပြီး ခပ်မြင့်မြင့်ဆောက်ထားတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါ့ကို သူ အရမ္းခ်စ္ေၾကာင္း ပထမဦးဆံုးအႀကိမ္ အျဖစ္နဲ႔ တဖြဖြေျပာေနတယ္ဟု စိတ္ထဲက ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေစက်တို့ ဖိတ်စင်ကျလာပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ႔အစ္ကိုမ်ားသည္ ႏွမကို ခ်စ္သည့္ေနရာတြင္ သူမတူဟု ဆိုရမည္ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဂဗဿၺီရ ရာဇာ ရာမ သည္ နဂါးေငြ႕တန္း စၾကာ ဝဠာ သခင္ ရွင္ေနမင္းကို ကလူ က်ီစယ္ ေနျပန္ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ရိုးရိုးအချိန်မှာ ဆိုရင် တော့ တိုင်းပြည်ရဲ့ ပျက်စီးပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နင်အဲဒီလို မပြောနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နို့မို့ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ကြိုးကွင်းစွပ်သလို ဖြစ်နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို႕ေၾကာင့္လည္း ကိုယ္သြားရမည့္ လမ္းကို ေကာင္းစြာ သိထားသည့္ဟန္မ်ိဳးျဖင့္ ကၽြန္မ ဆက္ေလွ်ာက္လာ ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကြှနျမ ဆိုလိုတာကို နားလညျပုံမရသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကျြနှာလနျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ သားရယ်၊ ဒီတိုင်းဆို သက်ဆိုးရှည်နိုင်ပါ့မလားကွယ်၊ မျက်စိ ကွယ်ရုံမက နားတွေလည်း ကန်းကုန်ပြီလား၊ နှာခေါင်းတွေလည်း အနံ့မရတော့ဘူးလား၊ ခြေတွေ လက်တွေကလည်း စာခြောက်ရုပ်လောက် ပင် အသုံးမကျတော့ပြီလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူကြီးက ကြားဖြတ်၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါမှ စ၍ မိမိသည် လွန်လေပြီးသော အချိန်များမှ စ၍ ယခုအချိန် အထိ ထူထောင်လာခဲ့သော ဉာဏ်မျိုးသည် သုတမယ ဉာဏ်မျိုးသာ ဖြစ်ရကား ဘာဝနာမယ ဉာဏ်ကို ထူထောင်ရန် လိုသေးသည် ဟူ ၍လည်း မိမိ၏ လိုအပ်ချက်ကို သိလိုက်ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပျက်ပျက်နှင့် နှာခေါင်းသွေးသာမက လက်မောင်းလက်ရင်းနှင့် လက်ဖျားမှ သွေးများပါ ထွက် ကြရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူဖြူ အိမ်တွေကို မီးရှို့မည်ဟု ကြိမ်းနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောက်လိုက်ရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတက်တုန်းကလိုပင် ကြိုးလှေကားကို မျက်နှာအပ်လျက် နောက်ပြန်ဆင်းဖို့ ကျောပေးလိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပညာလည်း တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့လူများ ချောင်းဆီသို့ ပြေးလာနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ အမူအရာ ပြောင်းလဲသွားတာကို ဘယ်သူမှအကဲခတ်လို့ မရချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချေါလေ၊ သူ့ဟာသူ ချေါခငျြသလောကျချေါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အန်ဒရေသည် လက်ကို ဝှေ့ယမ်းလိုက်ပြီးနောက် ဗီးလာ့ဒ်မလာခင်က ဆွဲနေသည့် ပန်းချီကားကို ဆက်ဆွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာ ချမ်းသာချင်လိုက်တာ။ ဆိုရုံနဲ့ ချမ်းသာမလာနိုင်ဘူး၊ ငါ ရွှေဒင်္ဂါးငါးပြားလိုချင်တယ်၊ ဘယ်အချိန် ဘယ်ကာလအတွင်းရချင်တယ်။ အဲဒီလိုတိတိကျကျ ရည်မှန်းတဲ့အခါ ကျတော့မှ အဲဒါဆို ဘာလုပ်ရမလဲ နည်းလမ်းရှာဖြစ်လာတယ်၊ နည်းလမ်းတွေ့ တော့ထလုပ်၊ လုပ်တော့ ကိုယ်လိုချင်တဲ့ ရွှေဒင်္ဂါးငါးပြား တကယ်ရလာတယ်၊ ငါးပြားရပြီဆိုရင် ဆယ်ပြားရဖို့ မခဲယဉ်းဘူး၊ ပြားနှစ်ဆယ် လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်း၊ နောက်ကျတော့ ရာဂဏန်း လောင်ဂဏန်းရည်မှန်းပြီး ကြိုးစားတဲ့ အခါ သူဌေးဖြစ်လာတယ်၊ အလိုဆန္ဒသေးသေးကစပြီး တိတိကျကျချမှတ် တိတိကျကျနည်းလမ်းရှာ တိတိကျကျလုပ်တဲ့အခါ တဖြည်းဖြည်း ကျင့်သားရလာပြီး အလိုဆန္ဒကြီးကြီးမားမားတွေ အထမြောက် အောင်လည်း လုပ်တတ်ကိုင်တတ်လာတယ်၊ အရေးကြီးတာက ရည်မှန်းချက်မထွေပြားဘို့၊ အလိုဆန္ဒတွေ များပြားရောထွေးမနေဘို့၊ ပြီးတော့ ရည်မှန်းချက်နဲ့ ကျွမ်းကျင်မှု၊ အလိုဆန္ဒနဲ့ ပြည့်မြောက်အောင် အကောင်အထည် ဖေါ်တဲ့ အတွေ့အကြုံ၊ အဲဒါတွေ ညီညွတ်မျှတဖို့လိုတယ်၊ အတွေ့အကြုံရှိလာ ကျွမ်းကျင်လာတာနဲ့ အမျှ ရည်မှန်းချက်ဆန္ဒကို လိုက်လျောညီထွေ မြှင့်တင်သွားခြင်းအားဖြင့် တဖြည်းဖြည်း ကြီးပွားအောင်မြင် လာတယ်၊ ကျွန်တော် စာကူးသမားဘဝမှာရှိစဉ်တုန်းက တစ်နေကုန်တစ်နေခမ်း ရွှံ့စေးပြားမှာ စာတွေထွင်း ရတယ်၊ တစ်နေ့လုံး ခါးချည့်အောင်လုပ်ပြီးတဲ့အခါ ကြေးနီပြား တပြားနှစ်ပြားရတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တပြားနှစ်ပြားရတဲ့အချိန် ကျွန်တော့်ထက် အများကြီးပိုရတဲ့သူတွေရှိတာ ကျွန်တော်သွားတွေ့တယ်၊ ဒီလူတွေ ဘာကြောင့်ပိုရသလဲဆိုတော့ အရှင်းလေးပါပဲ၊ သူတို့က ကျွန်တော်ထက် အများ ကြီး သပ်သပ်ရပ်ရပ် လှလှ ပပကူးတတ်ပြီး အများကြီးလည်း ပိုမြန်ကြတာကိုး၊ အဲဒါနဲ့ ဒီလူတွေထက် မက ငါရရမယ်ဆိုတဲ့စိတ်နဲ့ ကျွန်တော်ကြိုးစားတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အထူး သဖြင့် အချစ်ရေးကိစ္စများတွင် ကောင်းစွာအောင်မြင်ပြီး မော်စကို အထက်တန်းစားလောကကို ကောင်းစွာ ကျွမ်းဝင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပမေယျ့ လူသူ ဆိတျကှယျရာအရပျဆိုတာ နရောတကာမှာ ရှိနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် လင်စွန့်ပစ်ခံရပြီး မနာလိုဝန်လိုဖြစ်တတ်တဲ့ မယားတစ်ယောက် အဖို့ တော့ သားသမီးဟာ အင်မတန်ကြီးလေးတဲ့ ဝန်ထုပ်ကြီး ဖြစ်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ဗြောင်ပဲငြင်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြိုးလည်း ကြိုးစားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနည်းအကျဉ်း ချွတ်ယွင်းသာတွေရှိလည်း ကိုယ်က ပြုပြင်ပေးကြရသာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကျစသညျ အိပျပြျောနယေငျး ဝူးဝါးဝူးဝါးနှငျ့ အျော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့နဖူးဆံစမှာ ချွေးစက်များ စိုလက်နေပြီး အမောတကော ဇော့်ကို ပြုံးပြနှုတ်ဆက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင့်တော်တဲ့ ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းနဲ့ ကွန်ယက်တွေကို အလျင်အမြန် ထူထောင်ထားခြင်း အားဖြင့် ရန်သူ့နယ်နိမိတ်အတွင်း ရောက်ရှိနေတဲ့တပ်ဖွဲ့တွေဟာ သူတို့ရဲ့ လှုပ်ရှားမှု တွေကို အရှိန်အဟုန်မြှင့်တင်သွားနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီမယ် ဆရာကြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားကို မဆက်သေးဘဲ ပြောရမည့် စကားလုံးကို ရှာနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပျကိစ်စ ဆိုရငျတော့ မောငျရငျ စောလှနျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မတို႔ကို ရပ္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှာဘုရားပှဲ ဆိုတဲ့အတိုငျး စညျလိုကျတဲ့အမြိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါကတော့ အဈကို သဘောတူမယျ ဆိုရငျ ကြှနျတျော ကနျ့ကှကျစရာ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအခါ စုတ်စုတ်ပဲ့ပဲ့ သူကြံစည်လေတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမ်ထောင်ကျပြီးနောက် ဓာတ်ပုံသမား တစ်ယောက်အဖြစ် လုပ်ကိုင်လာရာ သူမ၏ ဓာတ်ပုံတို့ကို အာရှ၊ ဥရောပ၊ မြောက်အမေရိကတို့တွင် ထုတ်ဝေသော စာစောင်များတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂေါတီးယားက ပိုက်ဆံအိတ်ကိုဖွင့်ပြီး ၁၀၀၀ တန်တရွက် ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောပါတော့ရှငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရီးသွားနေစဉ် အပေါ့သွားဖို့ကိစ္စပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမဲ့ ရှင့်ကို နည်းနည်းလေးမှ မကြောက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားကို မလညျနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျလို လုပျငနျး တာဝနျတှလေဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် ဒီလိုလုပ်တဲ့အတွက် သူ့အားနည်းချက်အဖြစ် ကျန်နေသေးတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ လမ်းသွားရင်း ဟန်လွှဲ သဘောလောက် မဟာသိပ္ပံတန်း တက်ကြတာတော့ ဆရာတို့ မလိုချင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စက်တပ်ရေပေါ်ပြေးလှေငယ်စပိဘုတ်ကိုလည်း မောင်းနှင်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီလာနီဘကျ လိုကျသူမြားကမူ ယခုတလောတှငျ မီလာနီသညျ စကားလကျနှငျ့ တပူးတှဲတှဲ လုပျနသေညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောငျထုထဲ လှငျ့ပဈလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရာအထောင်သော အခြားဗြာဟ္မဏတို့ကဲ့သို့သော ဗြာဟ္မဏတစ်ယောက်လည်း ဖြစ်လိုစိတ်မရှိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သာမန်ကြည့်လျှင် မထူးခြားဟု ထင်ရသော်လည်း ငါးမန်းကတော့ ဒါကို အာရုံခံစားပြီး သိနိုင်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးဖိုးဗြော့၏စကားတစ်ခွန်းကလည်းဦးကုလားစိတ်ပြောင်းသွားအောင်တွန်းအားပေးနိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကားမောင်းရင်း နောက်မှန်ဆီ မော့ကြည့်၍ နန္ဒာလင်းက ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆင်ဖြူမရှင်သည် ရွှေပိန်းချ ခြေလေးချောင်းတပ်သလွန်ပေါ်တွင် ထိုင်ရင်း လက်ဆောင် များကို သေချာစွာ စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေခင်ကတော့ အဲဒီတုန်းက သူ့ ထဘီကျွတ်လာတာကို ပြောပြောပြီး ခုထက်ထိ ရှက်တုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောငျလေးကို စာသငျပေးတဲ့အတှကျ ငါ ဝမျးသာပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမြင်းတပ်ကြီးသည် ခပ်စောစောက ကဲ့သို့ မှန်မှန်စီးလာခဲ့ပါက နီကိုလေသည် လွတ်လွတ် ကျွတ်ကျွတ်ကြီး ဖြတ်ကူးသွားနိုင်မည်ဖြစ်သော်လည်း ယခု မူ အသော့စီးလာကြပြီဖြစ်လျက် အချို့ကား ကဆုန်စိုင်း၍ ပင် လိုက်လာကြပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြေပြန်ရင်လည်း ကြိုက်တယ်လို့ထင်လိမ့် မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချစ်ဦးကို စရနောက်ရသဖြင့် တော်ရုံနှင့် မအိပ်ချင်တော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လှတျလပျစှာ တဈကိုယျကောငျး ဆနျနိုငျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တွန်းကန်အား တစ်စုံတစ်ရာကြောင့် ဝုန်းခနဲ ခုန်ကာ ထလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တကျစက ခပျတိုးတိုးမေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ကြှနျတျောတို့ အသိုငျးအဝိုငျးထဲကို ချေါသှငျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးကို လောဒျခြားလျဈဝီလြံက လကျဖကျရညျပှဲ အသုံးအဆောငျတှေ ပေးလိုကျတယျဆို။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြန်မာ လူမျိုး တစ်မျိုးလုံးသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် စေတနာအရှိဆုံး၊ မေတ္တာအထားတတ်ဆုံး၊ မြင့်မြတ် သော စိတ်ထားအရှိဆုံး လူမျိုးတစ်မျိုးဖြစ်သည်ဟု ဂုဏ်ယူထိုက်သော်လည်း တချို့တလေ သာ မြန်မာတို့သည် မကောင်းတတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပန်းပုတို့၊ စာပေတို့ကို ပြန်ကောက်ချင် ကောက်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဟာဗျူဟာ ပြောင်းလဲခြင်း၊ စခန်းချရာနေရာနဲ့ ချီတက်ရာလမ်းကြောင်း တွေကို အပြောင်းအလဲလုပ်ခြင်းတို့အပြင် လိုသလိုပုံပြောင်းခြင်းကိုလည်း ကြိုတင်ခန့်မှန်းလို့မရနိုင်အောင် ဖန်တီးတဲ့ တခြားနည်းလမ်းတစ်ရပ်အဖြစ် ဆွန်ဇူးက အကြံပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသံပြာပြာနှင့် စူးစူးရှရှ ထွက်ပေါ်လာသော ဒေါ်မှိန်၏ အသံကလည်း ကိုစာကလေးကို မခံချိမခံသာ ဖြစ်သွားစေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆရာတော်သည် အကျွန်ုပ်အား သည်းခံတော်မူ လေပြီ ဟူသော အသိသည် ကြင်နာ သနားတော်မူလေပြီ ဟူသော အသိကိုပါ ဖြစ်ပေါ်စေပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညအမှောင်ရောက်လာချိန်တွင် ဗြိတိသျှတို့၏တပ်ကူများ ရောက်မလာနိုင်အောင် လမ်းပိတ်ဆို့မှုများလုပ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးမန်းက စာရွက်ပေါ်ရှိ ပုံများကို ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျယ်ပြန့်သည့် စာကြည့်ဆောင်ကြီးထဲတွင် ကော်ဖီသောက်ယင်း၊ မာတီနီရမ်အဖြူကို သောက်ယင်း ဆေးပြင်းလိပ်မီးခိုးများကြား၌ လက်ရှိနိုင်ငံရေးပြဿနာများကို ဆွေးနွေးလေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်က ကြောက်လို့ ဇောချွေးတွေတောင် ပြန်နေတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတော်ပင်ကျ၍ နေတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက် တစ်ရေအပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်အပေါ် တစ်ယောက် ချစ်သလို မိမိတို့၏အလုပ်ကိုလည်း အလွန်ချစ်သော လင်မယားဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေ့ခြင်း၊ အိပ်ခြင်း၊ အိပ်မွေ့ချခံရခြင်းနဲ့ လွတ်တဲ့နေရာမှာ ရပ်နေသမျှ မူလစွမ်းအားနဲ့ တစ်သား တည်း ခံစားရမှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်ရေးထားသမျှ အားလုံးကို ဖျက်ဆီးပစ်မှ ဖြစ်မည်ဟူသော စိတ်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်နေရာမှာလဲ၊ ညကြီးမင်းကြီး၊ ရှင်နော် တော်တော်ကဲ၊ ဟိုကောင်မလေးကလဲ ပျက်ချင်ချင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်ပင် တစ်ပင်လုံးသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း မြောက်ကြွလာပြီး မြေကြီးထဲမှ လွတ်ထွက်သွားကာ ရေထဲသို့ လဲကျသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးသမားတွေကိုပဲ မေးကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပူးပေါင်းပါဝင် လုပ်ဆောင်ခဲ့မည် ဆိုလျှင် ဒေသခံဆရာဝန်တို့၏ ဂုဏ်သိက္ခာသည် မြင့်တက်လာမည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခြား အဆင့်နိမ့်သော ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ လန်ချားသမားများကမူ အဖြူရောင်ဖဲပွင့်ကို ဆင်၍ အများဝင်သော လမ်းက ဝင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျာရဲန်က ယခု လေးလနှင့် တစ်ပတ်ပြည့်ခဲ့လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၇ မြသန်းတင့်၏ အမှာစာ အန်ဒရေဂျီ၏ လိပ်ပြာတစ်ကောင် မ နှစ်တုန်းက စာဆိုတော် ဟောပြောပွဲဖိတ်သဖြင့် မြန်အောင်သို့ ကျွန်တော် ရောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆုငှေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မစ္စက် ဝှိုက်တင်းနှင့် စကားလက်၏ မိတ်ဆွေ အများအပြားကမူ အတ္တလန်တာမြို့မှ ထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထားလိုက်ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုခင်မောင်မြင့်တို့၊ ကိုဘမင်းတို့ကလည်း ကိုမြတ်ထွန်းကိုရှာပြီး ညှိနှိုင်းဖို့ ကြိုးစားကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မျက်လုံးတစ်လုံးနှင့် တစ်လုံး ကွာဝေးလွန်းလျှင် စိက်ထားမမှန်ကန်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ဓါးကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ကာ အပေါ်သို့ မြှောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုဟာကတော့ အချောင်းလေးသေးလေးတွေကို လက်သုံးလုံးစာလောက် ပူးပြီးကြော်ထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗလဂါက မဒီရာအရက်တစ်ခွက်လုံးကုန်အောင် မော့သောက်လိုက်ပြီး ပဝါဖြင့် ပါးစပ်သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်ကတော့ ဒီလိုမဖြစ်သင့်ပေမယ့် ဒီအတိုင်းပဲဖြစ်နေတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိန်းကလေးတို့သည် ဤထုံးအတိုင်း နက္ခတ်ပွဲ၌ လှည့်လည်လာကြသော ကိုကာလသားတို့ကို ပစ်ပေါက်လိုက်သောအခါ မိမိပစ်ပေါက်လိုသည့် ကာလသားအား ထိမှန်သည်နှင့် ကိုကာလသားသည် မိမိအား အရူးအမူး စွဲမက်လာသည်၊ မစွန့်ပစ်နိုင်ဟု ယုံကြည်ယူဆကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အကြွေးလည်းရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိုက်စပ်ပူလောင်တဲ့ဒဏ်ကြောင့် မသိလိုက်ဘာသာ ဘွဲ့လက်မှတ်ကတ်ပြားနဲ့ ယပ်ခတ်နေမိတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် ရယ်ချင်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုနောကျ စကျရုံတရုံတှငျ ဝငျ၍ အလုပျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စကားကို ကြားရသောအခါ ကလေးမလေးသည် ပထမဆုံးအကြိမ် အဖြစ် သူ့ကို ပြုံးပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းခန့်ထူးက လက်ကို အသာအယာ ပြန်ဖယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့သည် တနေ့တွင် ဘိုနာပတ်လုပ်သလို တိုင်းပြည်ကို တက်၍ အာဏာသိမ်းလိမ့်မည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသော စကား တဈခှနျး ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်မူ မြင်းလှည်းသမားပီပီ သတိရှိ၍ မြင်းလှည်းလက်တံကို တွယ်လိုက်သွားကာ မြင်းမမျက်နှာကို ဖမ်းချုပ်နိုင်ရန် ရှေ့မှဆင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကိုမိုးသီးသည် ကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ တုံ့ဆိုင်းခြင်းမရှိဘဲ မြင်းလှည်းဆီသို့ အရောက်သွားကာ ထိုသူများအား ဝင်ရောက်၍ သတ်ပုတ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခုေတာ့ သူတုိ႔ ဇြတ္ သြင္းခ်င္တဲ့ ၀ါဒႀကီး တည္တ့ံေစခ်င္လုိ႔ ကုိယ့္သားကုိ ပစၥည္းကိရိယာ တစ္ခုလုိ ၀က္အူေခ်ာင္းတစ္ခုလုိ အသံုးခ်သြားၿပီး ေသရတာေတာ့ မခံႏုိင္ ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အယ်နီတို့ကို ဘုရားသခင်က ကောင်းချီး မပေးခဲ့ဘူးလေ၊ မွေးကတည်းကပဲ အယ်နီက မမြင်ရတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပန်းဆိုးတန်းသို့ ရောက်သောအခါ၌ တစ်စုံတစ်ယောက်သောသူက သူ၏လက် ကို ဆက်ခနဲ လှမ်းဆွဲလိုက်သဖြင့် ကြည့်လိုက်ရာ ကျောင်းနေစဉ် အခါက ဆရာ သို့မဟုတ် ကာယပညာနည်းပြဆရာ ဆရာဦးအောင်ပိုင် ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပထမဆုံးအဆင့်က အဲဒီဘလော့ဂ်ကို လူသိများအောင် ကျွန်မတို့ ကြိုးစားကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နယူးယောက် မှာ ပညာသင်ပြီး ၁၉၅၉ ခုနှစ်မှာ အမေရိကန်နိုင်ငံသား ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နက်ဖြန် ရန်သူဖျက်ဆီးခြင်းခံရတော့မယ့် တရွေ့ရွေ့ထွက် ခွာသွားနေတဲ့ သင်းဘောကို ကြည့်ရင်းကျွန်တော်တို့ ကိုယ့်လွယ်အိတ်ကလေးတွေ ခေါင်းအုံးပြီး တုံးလုံးလှဲကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ ကိုသန်းတင်၊ ဒုတိယ ကျော်အောင်၊ တတိယ မြသန်းတင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျယ်လောင်လှသော ဆိုင်ကယ်သံကြား၍ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ်ပင် လန့်အော်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပိတ်စပေါ်တွင် လှပသောခရုခွံများဖြင့် စာလုံးဖော်ထား သည်ကို တွေ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သားသမီးများ၏ ငယ်စဉ် ပုံရိပ်လွှာများကို သူ့မှတ်ဉာဏ်ထဲမှ လွင့်ပါးမသွားရအောင် တတ်နိုင်သလောက် ကြိုးစားနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုပိုကျဆံတှကေို ပိုကျဆံမှနျးတောငျ အဈကို မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကြီးလူငယ်မရွေး သဘောကျသော အခြားပြကွက်တစ်ခုမှာ ဆရာကိုမိုးသီးကကျောက်သင်ပုန်းပေါ်တွင် မြေဖြူဖြင့် အရိုးရုပ်ကို ရေး၍ ဂါထာမန်းလိုက်သည့် အခါ၌ ရေးထားသော အရိုးရုပ်က လှုပ်ရှားကပြခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ကို ငါခဈြခဲ့တာဟာ သူရုပျခြောလို့တငျ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတင်းမီဒီယာများကလည်း ထိုအကြောင်းအရာကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်၍ အသားပေး ဖော်ပြနေခြင်းမျိုး မရှိသောကြောင့် သူမ သတိမထားမိသည်မှာလည်း အထူးအဆန်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခကျြလှတျ အာဏာကို သုံး၍ ထငျရာ စိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးအဖို့ကတော့ အစစအရာရာဟာ လာဆဲလာလတ်တံ့ပဲ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုလူအုပ်ကြီးမှာ မီးတုတ်များ ကိုင်ဆောင်ထားသည်ဖြစ်၍ ထင်ထင်ရှားရှား တွေ့မြင်ရလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သစ္ေတြ၊ ဝါးေတြ အလၽွံပယ္ ေပါႂကြယ္လွသည့္ အရပ္ေဒသျဖစ္ေပမည့္ တံတားမွာ မခိုင္မခန္႔ မည္ကာမတၱ တံတားဆိုရ ႐ုံမၽွ တံတားပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထွတ်အထိပ်ကျတဲ့ အာဏာပိုင် ဖြစ်မြဲဖြစ်နေ သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်လို့ ဘာဘူကြီး သေသွားခဲ့ရင် ဘာဘူကြီး ငြိမ်းသတ်ဖို့ ကြိုးစားနေတဲ့ မီးကြီး ပိုပြီးတောင် တောက်လောင်လာဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေမေ နှလုံးရောဂါ တစ်ချီ ထပ်ဖြစ်၍ မော်လမြိုင်ဆေးရုံကြီး၌ ထင်ထားရသည် ဟူသတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုင်ပိုင်ရှင်က အိရှိဂါမိကို မြင်ဖူးတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့က သနေတျနဲ့ မပဈနိုငျတာတော့ သသေခြောခြာ ငါသိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဘုန်း လုပ်ကြံခံရပြီးနောက် တစ်ပတ်ပြည့်မြောက်သော နေ့၌ ခင်ဘုန်းနှင့် မောင်းမအချို့သည် နေပြည်တော်သို့ ပြန်ရန် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများ၊ အမှတ်တရ အသုံးအဆောင်များ ဝယ်ယူရန် ရဲမက်အများ ခြံရံလျက် စျေးသို့ ထွက်လာကြပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မခံပါဘူး အနျကယျရာ၊ စိတျခပြါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူယာကမှ မကျွမ်းကျင်ပေမယ့် ကြိုးစားချင်သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိုးတစ်လုံး ဖျာမရှိ ဘူမိကမ္ဗလာ မြေမွေ့ရာပေါ်တွင် ဂုန်နီစုတ်နှင့် ဖျာကြမ်းကို အမိုးအကာ ပြုပြီး တဲနန်းကို ဖန်တီးလျက် နေကြရသော ထိုခေတ် နို့ဆီခွက် ကောက်စား လူတန်း စားကို မြင်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောလျှင် အိမ်ကလည်း စိုးရိမ်ကန့်ကွက်ချေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးကြီးကို ပခုံးပေါ်ထမ်း၍ ကျင်းပေါ်သို့ တက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ပေါ်တူဂီများ ကွယ်ပျောက်သွားသည်နှင့်အမျှ အင်္ဂလိပ်များသည် နေရာစား ဝင်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမောဂ္ဂလ္လာန်ကို တစုံတခုသော အကြောင်းဖြင့် ဖျောက်ဖျက်ဘို့ လိုသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကလေးများ၏ ရှေ့မှာလည်း မျှော်လင့်စရာ ရောင်ခြည် များ ထွန်းတောက်လျက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကောင်မလေးက စိတ်ဆိုးပြီး အဆက်ဖြတ်တာ ခံလိုက်ရတယ်လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက်သည်းရင်း နှင့် အထက်အောက် အပေါက်ကြီးနှစ်ပေါက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ပိုင်းခံစားယူမှုကိုလည်း ပြောင်းလဲစေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိပ် အလုပ်ဖြစ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်တခါ ဓါတ်မီး စက်ကို ပြန်တည်ရမည် ဆိုသော် မလွယ် တော့ချေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုေက်ာ္ဝင္း ေယာင္ၿပီး စကားေတြေျပာ ေနသည္ဟု ထင္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီလို လူကြားကောင်းတဲ့ စကားမျိုးကို မင်း ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် လုပ်ပြနိုင်တဲ့ တစ်နေ့ကျမှ ပြောပါလားကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေလီမြို့ ဒုက္ခသည်စခန်းများရိ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်မှ ဒုက္ခသည် မုဆိုးမများနှင့် မိဘမဲ့ကလေး နှစ်ရာခန့်တို့သည် ဘီလာရိပ်သာသို့ ချီတက်လာကြပြီး ဂန္ဒီကြီးအား ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် သူတို့၏ ရာရှင်ရိက္ခာများ မယူဘဲ စွန့်လွှတ်မည် ဟူ၍ ကြေညာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ကို အာခံပြီး လူစွမ်းကောင်း သွားလုပ်မိလျှင် ကွဲဖို့သာ ပြင်ပေရော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဇနီးကလည်း သူ့လိုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းတွင်တွေ့သူများက မောင်ရွှေဝါ၏ ကျန်းမာရေးကို မေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ မကျြနှာပျေါတှငျ သနပျခါးပါးပါးလိမျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးစကား ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်၏ နွေဦးနုနုတစ်ရက်မှာ ဆရာသုမောင်နှင့် တွေ့ဆုံဖြစ်ခဲ့သည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မကြည့်မိအောင် ရှောင်ဖယ်ထားခဲ့သည့် သူ့ မျက်နှာကို စိတ်မှတ်မထင် မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ကျန်းမာရေးကြောင့် ဆိုလျှင် ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကံကောင်းထောက်မစွာ တင်တင်ဇော်၏ အခန်းသည် တံခါးအဝင်အပေါက်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုညီက အိမျရှဝေ့ရနျတာမှာ ပကျလကျကုလားထိုငျလေးခလြကျြ ထှကျထိုငျ နခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မုတျဆိတျကငျြစှယျရိတျရနျ တဈရကျမှ မပကျြကှကျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သြားၾကရမွာပဲ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရထားလမ်း တစ်လျှောက်နဲ့ တောင်ခြေက လူတွေလည်း ခြူသံပါနေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဪ၊ ထိပ်ထားရဲ့ မိတ်ဆွေကြီး မတ်မြိုင် ဇယ်ဘူရင်းကလဲ ညီမတော်ကို နှုတ်ဆက်လိုက် ပါသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသန့်ဇင်၏ ကျောင်းနေဘက် သူငယ်ချင်းများ ရှိကြသည့် ပခုက္ကူမှာ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ရက်မျှ ပျော်ရွှင်စွာ နားကြပြီးနောက် ခရီးဆက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်က ပြောသည်။အမျိုးသား သူနာပြု ရွန် ပီတာဆန်သည် ဗီယက်နမ် စစ်ပွဲကာလ တုန်းက ကမ်းတက်တပ်သား တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှန် မှာတော့ သိပ္ပံပညာရှင်များ ပြောဆိုနေကြသော စကား များတွင်လည်း မိမိ ဉာဏ်မမီသော စကားတွေ အမြောက် အမြား ပါရှိသည်သာ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောက်စိတ်ကြောင့် လိပ် ပြာလွင့်သလို ဖြစ်ချင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျသူမှ မပါဘဲ ခရီးထှကျရတာကို ပိုသဘောကလြာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြင်းသည် ကွေ့သွားသော အိမ်ဘေး မြက်ခင်းကို ခုန်လွှား ကျော်ဖြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတွေ ကစားနေသည့် ခြံတွေကိုဖြတ်ကျော် လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ပြီး ဒီကိစ္စက အမှုနဲ့ ဘယ်လိုမှ ပတ်သက်မှု မရှိဘူးလို့ ကျွန်တော်တို့ စစ်ဆေးတွေ့ရှိတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အဲဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ မေးခွန်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ နောက်ထပ် ဘယ်တော့မှ မေးမှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး ဟိရောမိက နှုတ်ခမ်းကို စေ့လျက် အသက်ကို ဝဝရှူသွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခန်းဝင်ကြေးတွေကလည်း ရှေ့ရှေ့ မင်္ဂလာဆောင်တစ်ခုထက် နောက်နောက် မင်္ဂလာဆောင်က ပိုပိုပြီး တရားလွန် လက်ဖွာလာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမြောက်သံများသည် ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျသည့် အိမ်များကို တစစီဖြစ်အောင် ဖောက်ခွဲပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွားပြီ၊ ခင်ဗျား ချော်ထွက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ရက်တစ်ရက်နှင့် တစ်လပြည့်သာသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှုတ်ခမ်းမွေးနှင့်လူက မောင်ရွှေဝါထံ လျှောက်လာရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သားအမိသညျ ထိုအခကျြကို နားလညျ သဘောပေါကျနိုငျလိမျ့မညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ရေလာမြောင်းပေးနောက်ကို ကိုယ်က ဘာကြောင့်လိုက်ရမှာလဲ၊ ဘာမှ များများစားစား ပြောစရာရှိတာမှ မဟုတ်ဘဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မ်က္ခံုးေမႊး ဆြဲသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတစ်ရံ စိတ်ခံစားချက်ပြင်းထန်လွန်းရင်လည်း ဝံပုလွေအဖြစ် ပြောင်းသွားတတ်ကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့ထက်ပို၍ ဆိုးသည်က သစ်ပင်တွေအကြားမှာ အမြစ်တွေနှင့် အလှစိုက် ပင်ပုအစိမ်းတွေနှင့် ခလုတ်တိုက်ပြီး လဲပြိုရလိမ့်ဦးမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခု ကမ္ဘာကြီးကို ကျွန်တော်ပြောချင်ပါတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါ ကျွန်မတို့ပြကွက်ထဲက တစ်ကွက်လေ အစ်ကိုကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ထိုရွာမှလူကြီးနှင့်တွေ့ဆုံကာ မီမီတို့သည် ဘုရားဖူးခရီးသည်များဖြစ်ကြောင်း၊ ဓားပြတိုက်ခံရသဖြ ဒုက္ခရောက်လာကြောင်းပြောဆို၍ ထိုရွာလူကြီးအိမ်၌ တည်းခိုခ တောင်းကာ တည်းခိုလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အရှင့် ကျေးတော်မျိုး ကျွန်တော်မျိုးများဟာ အရှင့် အမိန့်တော်ကို တသွေမတိမ်း လိုက်နာကြမှာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြင်းနဲ့လိုက်လို့ကတော့ ယုန်က အပျော့ပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နော်ဖူးငုံကား ဆေးရုံတက်ရင်း တင့်တယ်နှင့် ရည်းစားဖြစ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်စတစ်စဖြင့် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်ပိုင်းသို့ ရောက်လာခဲ့ပြီး ယခုအခါ ဂန္ဒီကြီးမှလွဲ၍ နေရူးနှင့်အပြိုင် ထင်ရှားသော ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ သားဆီ မပို့နိုငျတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်မြို့တွင်းရှိ တပ် တိုင်းတပ်တိုင်း မိမိတို့ ကစားကွင်းနှင့် မိမိတို့ ရှိနေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညီမ ရည်းစား စသူ တို့ကိုလည်း တသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေ တစ်သက်လုံး စွဲမက် သွားစေလိုလျှင် လိုက်နာရမည့် ဥပဒေသတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောငျမာ မငျးကလုပျတတျလို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့ကို မဗျိုင်းဖြူ၊ ကျေးဇူးဆပ်ဖို့ ရည်ရွယ်သလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမြို့ရောက်မှ ကျွန်တော့်အဖို့မဆန်း တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ယိမ်းခါချက်ကို ကျွန်တော် ပြန်မြှင့် တင်ချင်လာတဲ့အခါတိုင်း ဆွဲဆောင်ခြင်းဥပဒေသက ဘယ် လောက် စွမ်းအားကြီးလှကြောင်း ကျွန်တော့်ဟာ ကျွန်တော် ပြန်သတိရမိပါတော့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့် မျက်လုံးတွေကို သေချာကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွန်ခဲ့တဲ့ စနေနေ့က ကျွန်မအဖေဟာ တီးလ်ဗာရီက ဘူတာရုံက ရထားတွဲပေါ်မှာ အသတ်ခံရတယ်ဆိုတာကို ဆရာကြီး သိပြီးဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြာမီ မက်မွန်သီးတစ်ပုံး ပြည့်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးထဲပါတာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်းများ၊ နွားများ၊ ကြက်များကို နေ့ခင်းကြောင်တောင် ခိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ဂီတကိုတော့ ဝါသနာပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကိုစောငျ့နတေယျဆိုတာ အဖေ သိပါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ တကယ် စကားလက်ကို မနာလို ဝန်တိုသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ပရိသတ် များအနက် လမ်းလယ်ကောင်တွင် ငူငူကြီးထိုင်လျက်ရှိသူ မှာ ပီယာ တစ်ယောက်တည်းသာဖြစ်လျက် ယင်းသို့ ထိုင်နေသည်ကို သတိမထားမိသူမှာလည်း ၎င်းတစ်ဦး တည်းသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမျြးရငျးလင်ျကာ ကိုတော့ ဆရာတျောကိုယျတိုငျ ရေးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြိတ်လိုက်ကွ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟကေ့ောငျ၊ ဟကေ့ောငျ အဈကိုတငျ့ဆိုတာ ဘယျသူလဲကှ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ကိုစောင့်နေဖို့ အချိန်မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
ရာသီဥတုက ခပျအေးအေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်တန်း တစ်တန်းလျှင် မေးခွန်းလွှာကလည်း တစ်ခုတည်း မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကားရစ္က ေခ်ာင္းကေလး ထဲသို႔ ရဘက္ကာ၏ သေဘၤာ ေရာက္သြားၿပီလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှမျးကြှမျးကငျြကငျြ ရှိပုံလညျး ရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲသည်တုန်းက မန္တလေးမြို့မှာ အချမ်းသာဆုံး မိုးကုတ်မြမောင်ဆိုတာ ကျွန်တော် မသိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် လေးကန်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် ပီယာထံသို့ လျှောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ စကားမြားကို စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျလကျြ ရှိနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတျခှဲမှုရလဒျကို ကြှနျတျောတို့ မသိသေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက် ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖရင့်ပြောတာ မှန်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနျးမတှမှော ယုတ်တိ တနျအောငျ စဉျးစားနိုငျတဲ့ဉာဏျ မရှိဘူးဆို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အားလုံး ဘကြီးမိုးကို အလွန့်အလွန်မှ ချစ်ခင်လေးစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ခြေ ၃၀၀ လောက်ရှိသော ရွာကြီး၌ အိမ် ၅၀ လျှင် တစ်အိမ်လောက်သာ လယ်ပိုင်ရှင်ရှိတော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့အင်္ကျီဖြူတွေက ဝါကျင့်ကျင့်ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကယ်၍သာ မိမိ၏ ခင်ပွန်းသည် အိမ်တွင် ရှိနေပါလျှင် မေထုန်မှုကို ရှောင်ကြဉ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးကောင်းကင်တွင် မိုးသက်မုန်တိုင်း၏ ရှေ့ပြေး မိုးတိမ်ညိုညို တစ်လိပ်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်မှာမူကား ဤအသံနှင့်ဝေးလေ စိတ်အေးရလေမို့ သုတ်ခြေတင်ခဲ့ကာ ပေတရာလမ်းမ ရောက်သည်၌ ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်သို့ ယွန်းခဲ့ပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် အီစတန်ဘူမြို့တော် တူရကီစူလတန်ဘုရင်များအား သစ္စာတော်ခံကာ အလုပ်အကြွေး ပြုခဲ့ကြရသောကြောင့် တူရကီတို့၏ ရက်ရက်ရောရော ချီးမြှောက်မှုကို ရရှိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က မည်သို့မျှ မဖြေသည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်တရက် မော့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုးအဝေးက သစ်ပင်နှင့် တောအုပ်တွေက ဖြည်းဖြည်းလည်ပြီး ရထားနောက် အပြိုင်လိုက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၂ရက် နံနက် ၁၀နာရီခန့်တွင် ရန်ကုန်မှ ကျွန်တော်တို့ လိုက်ပါလာခဲ့သော လေယာဉ် မြစ်ကြီးနားလေဆိပ်သို့ ဆင်းသက်လိုက်သောအခါ အသက် အစိတ်နှင့်သုံးဆယ်ကြား ခန့်မှန်းရသော လူချော၊ မိန်းမချော ဇနီးမောင်နှံတစ်စုံသည် စာရေးဆရာသော်တာဆွေ ပါလာမည်ဟု သတင်းစာထဲ တွေ့ ထားသဖြင့် ကျွန်တော့်ကို လာရောက်ကြိုဆိုနေကြ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
၎င်းတို့၏ အစီအစဉ်မှာ နီပေါပြည်မြောက်ပိုင်းသို့ ရောက်အောင်သွားပြီးလျှင် ဟီးမယားခေါ် ဟိမဝန္တာ တောင်စွယ်တစ်ခုကို တက်ရန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လို့ သံကုန်ဟစ်ပြီး အော်နေတယ်၊ ကာမင်းကတော့ ဘာမှ မပြောဘူး၊ အံကြိတ်ထားတယ်၊ သူ့မျက်လုံးတွေက ပြူးတိပြူးကြောင်နဲ့ ဒေါသအရှိန်က တက်နေတော့ ကလယ်ကလယ်နဲ့ တကယ့် ပုတ်သင်ညိုတစ်ကောင်ရဲ့ မျက်လုံးတွေအတိုင်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘဝမှာ ပထမဆုံး ကျွန်မ ဆုပ်ကိုင်ရမည့် မင်းညိုစင်၏လက်သာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ထင်ခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နွားဖြူနှစ်ရှဉ်းက လေးလေးမှန်မှန် ရုန်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ဘဝကို ထင်ဟပ်သည့် စာပေများကို ရေးသားပြုစုဖို့ တိုက်တွန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအထိ ဘောင်ဟိန်း၏ မိခင်သည် တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာ နေပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတယ်လီဖုန်းခေါ်သံသည် မိုင်တစ်ရာ့ငါးဆယ်အကွာရှိ ကာင်းရွာ စကားပြောကြေးနန်းရုံးဖုန်းမှ လာခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ စည်သွတ်ဘူးထဲက သစ်တော်သီးဟာ မပျက်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှိတျတာဂြီ အဖို့မူ ရရေရောရာမဟုတျတော့၊ သူသညျ တှဝေလောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် ဘာမျှ ပြန်မဖြေမိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုပုဂ္ဂိုလ် ပြောသော အင်္ဂလိပ် စကားသည် ဗြိတိသျှ နန်းသုံး စကားလောက်ပင် အဆင့်အတန်း မြင့်သော အင်္ဂလိပ် စကား ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် စိတ်မှာ ထင်မိတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လွန်ခဲ့သည့် သုံးလေးနှစ်နှင့် စာလျှင်တော့ ရွက်ညွန့်ဝေသော အပင်ပျိုနှင့် ရွက်ဟောင်းကြွေသော အပင်အိုပမာ ခြားနားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆကျအစပျကလညျး မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကောင်းဆုံးမှာ အင်္ဂလန် တွင်ရှိသည့် ဆွေမျိုးများကို အကြောင်းကြားပါ ဟုသာ ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ သူ့စိတ်ဓာတ်တွေ ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကတညျး အအေးဆိုငျ ဖှငျ့ထားသညျ့ အတိုငျးပါပဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ဥက္ကဋ္ဌကြီးကို စွဲချက်တင်ပါတယ်၊ ရှင်နဲ့ ရှင့်ရဲ့ ကုမ္ပဏီဟာ မုဒိမ်းမှု ကျူးလွန်ကြပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနှစ်မြို့ဟန်ဖြင့် ကိုသက်ဆွေကို အကဲခတ်နေသော ဦးသက်ထွန်းကို လှည့်ကြည့်၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် မမ
မျိုးစေ့ဟာ အပင်ဖြစ်ဖို့ ခရီးထွက်နေတာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီမယ် အစ်မရယ်၊ ကျွန်တော် တခု ပြောပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုမှာ သူ့အဖကေို တှခေဲ့သလား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လမ်းဆုံးများသို့ ရောက်တိုင်း လေးဘီး စလုံးရပ်ကာ ဘယ်ညာကြည့်လေ့ ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် တစ်နာရီလောက် လုပ်မိလျှင် ကာရင်း မလုပ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းရေးပြလိုက်တဲ့ ဂျာမန်ပြဇာတ်အကြောင်းကတော့ အလွမ်းဇာတ်ထုပ်လို့ ခေါ်ရမလား၊ အသောဇာတ်ထုပ်လို့ပဲ ခေါ်ရမလားဆိုတာ ဖေဖေမပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လကျသရမျး သညျ့ ထိုလူသညျ ဒယီးဒယိုငျနှငျ့ လဲကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောကျြားမြား၏ အတှငျးရေးကို စကားလကျ ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ဘယ်သူ့ကိုမှ ပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန် လက်ညှိုး ထိုး ပြောနေတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက္ပန္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသညျ အသကျကို မှနျမှနျရှူလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအတိုငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါတော့ မငျး ပိုသိပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အကြိုက်နဲ့သူ အဆင်ပြေကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မအေးဖြူထံမှ ချစ်စဖွယ် ရယ်သံလေး ထွက်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မလေးတို့ စကားပြောရင် ကြည့်ပြောကြနော်၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီ နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်နေဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဘဝ ကိုယ်တွေ့ကိုပဲ သာဓက ပြပါဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်္ဘောထွက်ကာနီး၌ သင်္ဘောက အဆင်း၍ ဆရာကြီးကို နှုတ်ဆက်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေးအယူလေးတစ်ခုပေါ့ ၊ အခုလောလောဆယ် ငါက မင်းအိမ်ကို သွားပြီး ပါးလ်ကို အိပ်ရာထဲမှာ မင်းနဲ့အတူတူအိပ်ဖို့ ပြောပေးမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခါတိုင်းဆိုလျှင် သူရောက်မှ အမျိုးသမီးထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုင်ကြားခံရသူ နှစ်ဦးလုံးကို ခွဲစိတ်ခန်းဝင် ဝတ်စုံတွေ အသင့်ဖြင့် အလုပ်ထဲမှာ တက်ကြွလန်းဆန်းစွာ တွေ့ရသည့်အတွက် ဦးအောင်မြင့် မျက်နှာ ပြုံးပြုံးကြီး ဖြစ်ခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ ကိုရင်ညို့ကို ခေါ်လိုက်ပို့လိုက်နဲ့ ကူးချည်သန်းချည်လုပ်နေတာကို ကောင်းသောစိတ်ထားနဲ့ သတိပေးစကားပြောကြားလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘွားကြီးသည် အလိုတူယောက်ျားများနှင့် ဖောက်ပြားနေသည်ဟု တင်းကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆောက်အဦးကြီး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုနျး မဆကျတော့ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လို့ ပြောပြီး ရယ်နေလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပေါ့၏ မကျြရညျမြားက သူ့ လကျပျေါသို့ ကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျတ္တကို သံသယဖြစ်မိလျက်သားနှင့် ဗျတ္တသိက္ခာထောက်၍သာ လွှတ်လိုက်မိသည့် သူ့အမှား အတွက် သူ့ဘုရင် ယခုကဲ့သို့ ဖြစ်ရသည်ကို ဝမ်းနည်း၍မဆုံးပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမေသည် ဝင်းဖီးကို ဆွဲခေါ်ပြီး ဆံပင်ကို ကိုင်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောဟာ ဘယျအခြိနျမှာ သတိလဈသှားတယျမသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဂမ်က သူ့ကို လက်ကုတ်၍ တံတားတစ်ဖက်ထိပ်သို့ ညွှန်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညတိုငျး ဂီတသံတှေ တညံညံ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးကောင်းခြင်းနှင့် အစာရေစာ ပေါများခြင်းဟူသော ဘဝ၏ သာယာမှုများကို လည်း အတူတူတွဲ၍ ခံစားခဲ့ကြရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောဖီတဈခှကျလညျးတိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါဖြင့် မင်းကကော ဘာဖြစ်လို့ ငါ့အတွက် အနစ်နာခံနေရတာလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရီပါဘလီကန်များကို ယန်ကီ စစ်တပ်ကြီးက တစ်လျှောက်လုံး ထောက်ခံခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ၏ နူးညံ့သည့် မျက်လုံးများသည် ခက်ထရော်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် မီးဖိုဘေး ၌ ဆီပူးနှင့် ပီရီတို့သာလျှင် ကျန်ရစ်ခဲ့၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါ ပရိယာယ် ဆင်တာ၊ ပရိယာယ်နဲ့ ဖြားယောင်းပြီး ငါ့ကို ထောင်ချောက်ထဲ သွင်းမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီကောင်တွေက နင့်ယောက်ျားအကြောင်းကိုပဲ ငါ့ကို အသည်းအသန် မေးနေတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတင်ခေါင်းရင်းရှိ စားပွဲခုံပေါ်မှ ရေခရားဖြင့် ရေတစ်ခွက် ထည့်လိုက်ပြီး ဦးထွန်းဇော်လက်ထဲသို့ ထိုးပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစကတည်းက တားခဲ့ကြတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဇာတျရုံမှာ စာခြုပျခြုပျထားတာလညျး တဈပတျပဲ ကနျြတော့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့၏ စကားများကို ယေဘုယျကျသော အကြံပြုချက်များဟုသာ တချို့သော လူများက ယူဆကြလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှနျရိုး ညီအဈမနှငျ့ ဟကျတီက သူတို့ ဇာပိုးထီးကလေးတှကေို ကောကျကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဖဖေရေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီအဖြူလက်တိုနှင့် နက်ပြာရောင်ပုဆိုးကို သပ်ရပ်စွာ ဝတ်ထားတတ်သော၊ ရုပ်ရည်ပြေပြစ်သန့်စင်သော စိုးချစ်ကို မတွေ့ရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နံနက်စာ စားပြီးသည့် အခါတွင် စကားလက်က သူ့ ရှေ့မှာပင် ခပ်တည်တည် အဝတ်လဲပြီး အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက်ဆီထံမှ ကျိုးကြောင်းဆီလျော်သော စကားများကိုလည်း သူကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် အိမ်ရောက်သော် မိခင်လူနာ အား ခေတ္တခဏမျှသာ ကြည့်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အဆောက်အဦကနေ ခြေလှမ်းဘယ်လောက်မှ မလှမ်းရသေးဘူး ဖုံထနေတဲ့ လမ်းပေါ်မှာ လူရုပ်မပေါ်အောင် ပိန်ချုံးနေတဲ့ အာဟာရ ပြတ်တောက်နေတဲ့ ခေါင်းကြီးကိုယ်သေး ကလေးငယ်လေး ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဒရွတ်ဆွဲပြီး ဆေးခန်းဆီကို အားယူလာနေတာ တွေ့ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပွဲတိုင်းလိုပင် ရုံပြည့်လျှံသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်ုပ်တို့ဗမာများကား ဘာကောင်ကြီးကပဲ ချက်ချက် ကောင်းလျှင် ဟဲကြသည်သာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နငျ့အမလေငျ ဘယျတောထဲမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံး မျက်ခုံးများမှ အားလုံးတောက်ပ မည်း နက်ကြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကေသွယ်သည် လက်ပတ်နာရီလေးကို ငုံ့ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကိုတော့ စာရေးဆရာထက် စာတမ်းရေးသူလို့ ခေါ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပီယာက စိတျအားထကျသနျစှာ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ တုနျလှုပျခြောကျခြားနတောတော့ မှနျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခြိုးကနြသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း ပီယာ၏ ဝိညာဉ် အတွင်း၌ကား ရှုပ်ထွေးသောစိတ်ဖြစ်စဉ်ကြီး တစ်ခုသည် တဖြည်းဖြည်း ပေါ်ပေါက်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ ခပ်အေးအေး ဖြစ်နေကြစဉ် ဝက်သစ်ချပင်ရိပ်မှ ဒေါသတကြီး ငြင်းခုံနေသော ဖေဖေ့ အသံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကြောင်းကြောင့်ပင် ဆိတ်သုဉ်းသော၊ အကျိုးမရှိသော ဘဝ၏ ရူးမူးခြင်း သင်ခန်းစာကို အဆုံးအထိ အပြင်းအထန် စိတ်ပျက် အားလျော့ခြင်းသို့ ရောက်သည် အထိ ဖတ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထမ်းသမားများမှာ ကွန်ဂျိုလူမျိုးစုများဖြစ်၍ အလွန်ကျွမ်းကျင်သော တောင်တက်သမားများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိမ်ပြာက ပြောလိုက်သဖြင့် သုံးယောက်သား အုပ်၍ ရယ်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူဖောဘုရားကျောင်းသို့ ကျွန်မတို့ မည်သို့ သွားရောက်ခဲ့ပုံ၊ အနီရောင်စက္ကူကို ရွေးချယ်ခဲ့ပုံ၊ အတူတကွ ထိုင်ခဲ့ပုံနှင့် စကားလုံးများကို အတူတကွ ရေးသားခဲ့ကြပုံများကို သူ့အား ပြန်ပြောင်း ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကတော့ဗျာ၊ ကိုယ်ကြိုက်သလို ယူနိုင်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် မငြင်းတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင္စစ္ ထိုသူ ႏွစ္ေယာက္သည္ ေဆးလိပ္မီးေတာင္းသူ၏ သတင္းေပးခ်က္အရ ကၽြန္ေတာ္တို႔ထံမွ ေငြၫွစ္လိုသူ ႏွစ္ေယာက္ဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေးရန်လည်း အကြောင်းမရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဖေဖေ့ထံမှပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကုန်တွဲတစ်တွဲလျှင် တွဲစောင့် တစ်ယောက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ ၏ ႏွာေခါင္းေပါက္ႏွင့္ ပါးစပ္ေပါက္ကိုလည္း ခ်က္ခ်င္း ပိတ္ထားလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လာနှုတ်ဆက်ကြတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုမှ ဂျိုဗီယန်လေထုကြီး၏ အထက်ပိုင်းတွင်သာ ရှိသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှုံးမည် ဟူ၍ကား မထင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကိစ္စက သေရေး ရှင်ရေးထက် အရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြောက်သွေ့ပြီး ကြမ်း တမ်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျိုလီယော့ ဂနာမငြိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကောဗ်က အကွက်စိပ်စိပ်ကလေး ချထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော အတှေးက ထှကျမသှား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာတော်သူဖြစ် ၍လည်း ကျောင်းသားများကပါ သူနှင့် စကားပြောချင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြန်မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နွားမပဲ အဆက် မပြတ် ပြေးပြေးဆောင့်၍ အိမ်ထဲရောက်ခဲ့လေသလား မမှတ်မိ နိုင်တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးသည် ခေတ္တနေထိုင်ရာ ရေကျော်ရပ် ဆီသို့ ပြန်ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသညျ လကျဝဲကမျးပါးကဖီးမှာထကျ ဘီဒိုယငျတဲစခနျးတှငျ ပို၍အနမြေားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ပရိယာယျလော၊ အကယျလားမသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြန်မာ နိုင်ငံမှ လူတချို့၏ လုံ့လ ပယောဂကြောင့် နာမည် ထင်ရှားလာသော ပုဂ္ဂိုလ် မှာ အိန္ဒိယပြည်က ဘိုးတော် ဆိုင်းဘာဘာ ဆိုသူ ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မော့ပတ်ဆွန်းမှာ ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် နှစ်ချိုက်စွာအိပ်လျက် နေသဖြင့် သူ့အခန်းသို့ ပြန်အိပ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလိုထပျခညျြး တလဲလဲတှနေ့ရေတဲ့ ပတျဝနျးကငျြက သူ့ကို ဆှဲချေါသှားမယျ့ အပေါငျးအသငျးတို့၊ မိတျဆှတေို့ကို တောငျ့တလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျော်စွာက သူ့ကိုပြော သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်တစ်ခုပေါ်ကိုမျှ စူးစူးစိုက်စိုက် စိတ်ကို မထားမိသောကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးသည် ပတ်ချာလည်ပြသော ပန်းချီကားပမာ မျက်လုံးတွင် တရိပ်ရိပ် တစ်ဆက်ဆက် ထင်လာနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလကျ တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်သဘောကတော့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲ့ တပ်တွေ ကို ကျုပ်တို့ သြစတြီးယားတပ်တွေနဲ့ ပေါင်းစေချင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့လိုက်ရသဖြင့် အိုးတိုးအမ်းတမ်းဖြစ်နေမိသော ကျွန်တော်သည် ဘာလုပ်၍ ဘာပြောရမှန်းမသိဖြစ်ကာ လမ်းလယ်ကောင်တွင် ရပ်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာနာ့တွင် နှလုံးရောဂါ ရနေပြီဆိုသည်ကိုတော့ ရင်းနှီးသူများသာ သိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောင်သမန်အင်းကို ရောက်တော့မယ်၊ ဟိုရောက်လျှင် ရောက်ချင်း ခင်တော့ ရေချိုးမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကယ်လို့ လိုက်ပြော၊ လိုက်စာပေးရင် ညို ဘာလုပ်မလဲပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အငျးဘရော့ဈအကျရျှလေ နာမညျ အတိုကောကျစာလုံး အအေဟေု နာမညျထိုးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်း ဩဇီမှာလည်း ဝိုင်ဖြူ နဲ့ ဝိုင်နီကို ဒီလိုပဲ ပူးသောက်တယ် ထင်ပါရဲ့ပေါ့လေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ ရောက်လာသည့်အတွက် ပြဿနာပေါင်းများစွာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံး လေးလ တဈနှဈ နှဈနှဈ ထပျစောငျ့ရတော့ရော ဘာအရေးလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြောထဲ စိမျ့သှားတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့သည် ရမ်လီ ဂျက်ဖာနှင့် ယခု တလကမ်းမြို့ တိကို ဖြတ်လာခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် ကျွန်တော်တို့ မမြင်နိုင်သော မျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်တော်တို့အား တစ်ချိန်လုံး စောင့်ကြည့်နေကြကြောင်း ကျွန်တော်တို့ ကောင်းကောင်းသိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပလ္လင်ပတ်ပတ်လည်တွင်လည်း စကျင်ကျောက်ဖြင့် လုပ်ထားသော ဝတ်လစ်စားလစ် အမျိုးသမီးပုံများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘီးလကျသညျ သညျလိုလူမြိုးကို မညျသို့ဧညျ့ခံရမညျကို ကောငျးကောငျးသိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနည်းမဟုတ် တနည်းနှင့် အပြတ် ရှင်းရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာသီဥတုက နည်းနည်း ချမ်းစိမ့်စိမ့် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြုပျကို ဖနျတီးခဲ့တဲ့ ဆရာမငျးဆှလေညျး ခု မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောင်ရွှေဝါသည် သူ့လူ ဆယ်ယောက်တွင် မောင်ညိုနှင့် ပေါက်ကျိုင်းကို ပါဝင်စေသည့်အကြောင်းကိုကား အထူးပြောစရာ မလိုတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရကျထရို ဗိုငျးရပျဈပိုး၏ ခန်ဓာဗဒေ လက်ခဏာခကျြ၊ ကိုယျခံအား လက်ခဏာခကျြ၊ ဇီဝ ဓာတုဗဒေဆိုငျရာ လက်ခဏာခကျြမြားမှာ ပါရီမှ ဒီဇိုငျးဆရာကလေး၏ သားနံရညျကြိတျထဲတှငျ တှခေဲ့ရသညျ့ ဗိုငျးရပျဈနှငျ့ တဈသဝမေတိမျး တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုဟာ ဖဖေေ၊ ဒီကြောငျးပိတျရကျထဲမှာ ကိုယျတို့ကြောငျးမှာ ဘငျခရာသငျတနျး ဖှငျ့မယျတဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့် ပါးကို နမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့် သင် တခြားလူတွေ ပိုင်တဲ့ ပစ္စည်းနဲ့ပဲ နေထိုင် စားသောက် လာခဲ့တယ်ပေါ့ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤရွာသည်လည်း နာဂတို့ ထုံးစံအတိုင်း မြင့်ပေ့ဆိုသော တောင်ထိပ်တွင် တည်ထားသည်ကို အဝေးမှမြင်ရသော်လည်း ကျွန်ုပ်အံအား သင့်ရသည်မှာ ယခင်လာခဲ့သလို ခက်ပေ့ကြမ်းပေ့ဆိုသော တောင်တက်လမ်းမျိုးက မသွားတော့တဲ၊ မြွေ့လိမ်မြွေကောက် လမ်းဟောင်းအတိုင်း လိုက်လာခဲ့ကြရာ ဤခရီးကား ကျွန်ုပ်တို့အတွက် ပို၍ပင် ခက်ခဲပင်ပန်းလှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သာမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုးသားသည် မိမိခေါင်းမှ တဘက်ကို ဖြုတ်ကာ အရှက်လုံစေရေးအတွက် ခါးသို့ အမြန်ရစ်ပတ်လိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ကျွန်မတို့၏ တစ်ဦးပေါ်တစ်ဦး ပေယျာလကန် ပြုနေသည့် အပြုအမူသည် ကျွန်မတို့၏ ဆန္ဒအစစ်အမှန်ကို ဖုံးအုပ်ထားသော မျက်နှာဖုံးတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဲမက်များသည် သူ၏ အဆုံးအဖြတ်ကို သဘောတူညီကြဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် လဖိုင်လသည် သူ့အကြောင်းကို ဦးကုလားတို့အား ဤမျှထက် ပိုမပြောထားနိုင်ခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသံ သူသံ၊ အသံချဲ့စက်သံ၊ နတ်ဒိုးသံ၊ ကြက်လောင်းသံ၊ ပွဲသိမ်းမင်းကို ချီသံ ချော့သံတွေ ဝေး၍ ဝေး၍ ကျန်ခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေမႊးက ထုမည့္ဟန္ျပင္လုိက္လွ်င္ ကုိကုိႏုိင္သည္ ေမႊးကုိ လွမ္းယူ၍ ေပြ႕လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မ မနက်ဖြန် ပြန်ဖြစ်မည်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တရုတ်ကုန်သည်တွေက အခုလိုပဲ တောင်ပေါ်မှာ ဆားနဲ့ ဘိန်းနဲ့လိုက်လဲတယ်ဆိုတာ သတိရတာနဲ့ ဘကြီးမိုးတို့လည်း ဆားရအောင်၊ ကျွန်မလည်း တရုတ်ကုန်သည်ယောင်ဆောင်ရင်း အင်္ဂလိပ်တွေရန်က ကင်းအောင်ဆိုပြီး လောပန်းကြီး လုပ်ရတော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်ကြီး အကိုင်ကြီးနှင့် ဇင် ဖြစ်လာပါပကော။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၎င်းငျးတံခါး၏ ဘေးတှငျမူ နှားနို့သတ်ေတာဟောငျး တဈလုံးကို တှနေို့ငျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်တို့အကြား၌ သံတိုင်များ တပ်ဆင်ထားသည့် တံခါးတစ်ချပ်သာလျှင် ရှိ၍ ကောင်းစွာ စကားပြော၍ ရပေသည်၊ ကိုဆိတ်ဖွားသည် မြေကရားကလေး တစ်လုံးအပြည့် ရေနွေးကြမ်းများထည့်၍ ယူလာကာ ကျွန်ုပ်တို့အား ရေနွေးကြမ်းဖြင့် ခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
၎င်းငျးက နှဈထုပျ ယူ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတျပူတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါးခြောက်ထောင်းအလှူမှ အကောင်းစား ဖြစ်နေပြန်ချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာထား ပြောင်းသွားသည့်အတွက် စကားလက် ဝမ်းလည်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးကလညျး ဒီလောကျမှ မသိတော့ဘူး လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆောင်မှူးအား စောင့်ကြည့်ခိုင်း၍ သိရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြေကြီး၊ မြေမှုန်ဖြစ်သွားပြီး ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် ရောနှောသွားသည်။ထို့နောက် သိဒ္ဓတ္ထ၏ဝိညာဉ်သည် တစ်ဖန် ပြန်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်တစ်နေ့မနက်ပိုင်းတွင် ဗသိန်းတင်အိမ်သို့ ကျွန်ုပ်သွားပြီးတိုင်ပင်ရာ ပေါ်လစ်ဗျူရို အဖွဲ့ဝင်တချို့ အရေးပေါ်အစည်းအဝေးထိုင်ကြပြီး တရုတ်မှတစ်ဆင့် ထွက်မည့် ကျွနုပ်၏ အစီအစဉ်ကို စွန့်လွှတ်သင့်ကြောင်း ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မညျကာမတ်တဆောငျး မဟုတျဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မလွှဲမရှောင်သာလျှင်လည်း မြန်မာတို့အား အေးစက်စက် ဆက်ဆံသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် ခပ်ဖြူဖြူမှိန်မှိန် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါမှမဟုတျ မငျးသားလေး စောရနျနိုငျဆီကို သှားပါရစေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံးက မောင်ရွှေဝါအတွက် စိတ်မကောင်း ရှိကြသောအခါ ကာယကံရှင်များမှာ မျက်ရည်မဆည်နိုင် ရှိကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတစ်ခါတေးသံမှာ ရော့ရဲရဲခပ်ကြဲကြဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒါသာ ကြည့်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့သည် ၎င်းတို့၏သမီးများနှင့်အလှပြိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ဌာနတဈခုသို့ တယျလီဖုနျး ဆကျသညျ့အခါတှငျ တဈဖကျမှ သူ့ကို မေးခှနျးတှေ အမြိုးမြိုး မေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခါတရံ နိုက်ဂျူတီကျကြသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းတို့က ဒါကလေးတင်လုပ်ရတာ၊အဖေတို့တုန်းက သည်မှာကြည့် အဖေသည် တစ်မူး တစ်ပဲခေတ်ကနေ တစ်ထောင် တစ်သောင်း ခေတ်အထိ သူ ပြုစုလာခဲ့သော စာရင်းတွေကိုပြပြီး သင်တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လူနာရှငျဘကျက အထငျမှားတာဆိုရငျလညျး အထငျမှားတာကို ပျေါလှငျအောငျ စဈဆေးပေးဖို့ လိုလာတာပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့်လက်ကောက်၀တ်မှ အသားများ နာကျင်နီရဲလာသည်အထိ ခိုင်မြဲနေသဖြင့် လက်လျှော့လိုက်ရပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အန်တီလူးသည် ကိုယ်က သူ့ကို မကြည်ကြောင်း ရိပ်မိနေပြီ ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကျေနပ်ဘူးဆိုရင် ဒါဆိုလည်း ခပ်ဝေးဝေးနေကြတာပေါ့ဟု ပြောလာမှာကို စိုးရိမ်စိတ်ဝင် လာမိတာ ထူးဆန်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလုပ်ကိစ္စ ပြီး လျှင်ပြီးချင်း ပြန်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုမိခင်လာခေါ်မှ အဝတ်အစား များကို အနည်းငယ် ပြုပြင်ဝတ်ဆင်ပြီး လိုက်ပါလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ကြိုးဖွဲ့နှောင် မေတ္တာတော်ဆောင်သဖြင့် သည်မယ်နှင့်သည်မေင် မြသဉ္စာကြာ ညောင်တွင် ယခုလို လရောင်ကလေး ကြည်ကြည်လဲ့မှာ ချစ်တင်းဖွဲ့ဆို ပီယဝါစာ ချိုသာစကားနှင့် နှစ်ကိုယ်နှစ်စား စံစားနေထိုင်တော်မူရလျှင် အင်မတန် ပျော်ရွှင်နှစ်သိမ့်ပေမှာပဲနော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ချိန်က စည်ပင်ခဲ့သော ရွာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်မှတ်ထိုးဖို့ ဆရာမကြီး ရုံးခန်းသို့ အသွားတွင် လက်မှတ်ထိုးပြီး ပြန်ထွက်လာသော ဆရာမလေးနှင့် သွားဆုံသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မမြေ့ောနသေျောလညျး လကျြာဘီလူး၏ မကျြနှာမှာ ခကျထနျတငျးမာလှနျးနသေညျ ထငျရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လဗဂြမျနဲ့ ငါ နှဈယောကျခငျြး မတှေးရဲဘူးဆိုရငျ ငါအလကားပဲ အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှိုးရာတောငျ မထငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအလုပ်များသည် ယောကျ်ားများ၏ အလုပ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝဟာ ရိုးရိုးရှငျးရှငျးနဖေို့ ရထားတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့နှင့် အတူ သူတို့ အိမ်ရှင်မတွေလည်း ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏနေရင်လေ၊ ဒီဥယျာဉ်ထဲမှာ လူလေးငါးယောက်လောက် အလုပ်လုပ်နေကြရတော့မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံးကို စုကိုင်ပြီး အခန်းလယ်တွင် ငိုင်လျက် ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများ ဝါးခနဲ ဝိုင်း၍ ရယ်လိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တကယ်လို့ အစ်ကိုသာ ဒီမှာရှိရင် နာတာရှာ ဒီလို ပြုမူပြောဆိုမိမှာ မဟုတ်ဘူးနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြီတာသညျ အယျလီမသေုံးလေးနှဈသမီး အရှယျခနျ့ ကတညျးက ဆရာဝနျတဈယောကျထံအပျ၍ နှုတျခမျးကှဲကို ခြုပျပေး မညျဟု စိတျကူးခဲ့ဖူးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအခိုကျ အတနျးထဲမှ နန်ဒနှငျ့ ဝငျးဇျော တှဲလကျြထှကျလာ ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုသက်ထွန်းမှာ ဆေးရုံအလုပ်တွေကိုပစ်ကာ အတော့်အနီးတွင် နေ့ညမပြတ် ပြုစုလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခန်းကို အကဲခတ်နေသော ဧည့်သည်ကို ဆွန်ညာ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ထပ်လိုက်ပြီ ဆိုတာနဲ့ ထုံးစံအားဖြင့် မိန်းမဟာ ယောက်ျားရဲ့ လက်အောက်ခံ ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီမှာ အဲဒီကြောငျး သားကို စပယျရှယျ ကောတော့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယောက်ျားတွေကို ပြုစားတတ်တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စကားကို အဆုံးထိ နားထောင်ပြီးမှသာ ဝေဖန်သုံးသပ်တော့မည်ဟု ကုစာနာဂိက ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မခေါင်ညွယ်၏အိမ်တွင် ရှိနေကြစဉ်ကလည်း ရွာသို့သာ ချက်ချင်းအရောက်သွားလိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေကို အလောတကြီး မျိုချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက အခန်းကျဉ်းကျဉ်းကလေးကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံထွက်မလာဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
လကျတှကေ နှေးထှေးလှနျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒူလာသေသွားလျှင် ဟီဘရွန်တစ်မြို့လုံး သွေးလွှမ်းသွားလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်ကတော့ အဲ့အချိန်မှာ ဝိုင်တစ်လုံးနဲ့ ဆွေးနေပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် အင်ဂျင်တုံးကြီး၏ အစိတ်အပိုင်း တော်တော်များများကား မရှိတော့၊ ဓားတွေ၊ လှံတွေလုပ်ဖို့ ဖြုတ်ယူသွားကြပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြည်ညိုရပြန်ရော။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သင်္ကာယနံ့ မကင်းစရာ တစ်ခုကို မြင်သည်နှင့် အမဲလိုက် ခွေးလို ရေဆုံးရေဖျား လိုက်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသိနိုငျမှာလဲ တဈခြိနျခြိနျမှာတောငျ သူ့ကို လကျတောငျ လကျထပျရဦးမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသားဖြူးတဲ့လူ ဒေါသ ဖြစ်ရင် အသားနီသွားမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူက လူသာမန် မဟုတ်ဘူး၊ ဘယ်လိုမှ မရှင်နိုင်တဲ့ တိုက်ပွဲတွေက လွတ်မြောက်လာခဲ့သူ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျောတော့ ဘာမှမတှရေ့ပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေါင်း ကျမ်းငယ် တစ်ရာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခါးကလေးက ခပျသေးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ကို ရှာပေးပါလား ဆှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးလိပျတံခါးပျေါတှငျ စာထညျ့နိုငျရနျ အပေါကျသေးသေး ဖောကျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
များမကြာမီ၌ မြေအောက်ခန်း၏ တံခါးသည် ပွင့်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖလောရင့်စ်မှာရှိသမျှ ပန်းခြံတွေကို တကူးတက လိုက်ပြတယ် ညီလေး၊ ခုဆို မရောက်ဖူးတဲ့ပန်းခြံ မရှိသလောက် ဖြစ်သွားပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျင်နီက အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကင်တပ်ကီပြည်နယ် မြို့ငယ်ကလေးတမြို့ ဇာတိဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ထိုပြဿနာကို အတန်ကြာ ဆွေးနွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါတဈလေ ခဈြမှူးအတှကျ ခနျြထားတဲ့ဟငျးတှေ ယူစားခငျြ စားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သားတို့တစ်တွေ ကြောင်ပေပေနှင့် သာဓုပြရာ အလုပ်သမားများကို ကြည့်နေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ခဏအကြာတွင် ဦးဌေးအောင်၏ ခန္ဓာကိုယ်မှာ တစ်ဆတ်ဆတ် တုန်နေကြသည်ကို စွမ်းပိုင် တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကံေကာင္း ေထာက္မသျဖင့္ သူ ကားမွတ္တိုင္နား အေရာက္တြင္ သန္းသန္းဝင္းက လွည့္အၾကည့္ႏွင့္ ႀကံဳႀကိဳက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဟာ သွေးရိုး သားရိုး အခြေအနေ မဟုတ်တော့မှန်း သူတို့သဘောပေါက်လာကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကစားကွင်းဆီသွားသော ပုဏ္ဍရိက်ပန်းပင်တန်း အနားကွပ်ထားသည့် လမ်းဦးထိပ်တွင် အသက်လေးဆယ်ကျော် ငါးဆယ်ခန့် ယောက်ျားတစ်ဦးနှင့် မိန်းမတစ်ဦး ရပ်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ကလညျး မတိုးရဲဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် တောင်တန်းများပေါ်၌ ရေများ ပြည့်လျှံလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြျောပြျောနတေတျဟနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေကား စစ်သေနာ ပတိချုပ်ကူတူဇောဗ်၏ အခြားသောကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့များ နှင့်အတူ နောက်တွင်ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြဝန်းရံ သူ့မျက်လုံးတွေထဲကို စူးစူးစမ်းစမ်း ရှာဖွေသည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုဟိုငျ၊ နောကျဖေးတံခါးကို သှားဖှငျ့လိုကျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသိန္း သည္ ေျခတံရွည္အိမ္ဘက္သ႔ ုိ ေခၚသြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရက်လည်ဆွမ်းသွတ်ပြီးသည့် ညတွင် ကျန်ရစ်သူ မိသားစုဆုံပြီး စကားပြောဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုခုနစ်နှစ်အနက် ငါးနှစ်ကို အိပ်မက်ကင်းမဲ့သော အိပ်စက်ခြင်းဖြင့် ဖြတ်သန်းကြရမည်မို့ သူတို့အဖို့ လက်ဖျစ်တစ်တွက်သာ ကြာလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက် အတန်ကြာလို့ မိုးတွေသိပ်ရွာနေတဲ့ တစ်ညမှာ အဲဒီခြံကလေးကို လူတစ်စုက ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိန်းမတစ်ယောက်ကို လာပို့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုမူ ဤပစၥည္းကေလးမ်ားမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ မ်ားစြာပင္ အသုံးဝင္ အရာေရာက္လ်က္ ရွိေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝမ်းသာအားရနှင့် လှည့်ပတ် ပြေးလွှား၍ ကြည့်ဖော် ရှုဖော်လည်း မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလွန်အလှမ်းကွာဝေးပြီး လူသူအရောက်အပေါက်နည်းသည့် တောင်ကြားဒေသရှိ ကျေးလက်ဆေးကု လုပ်ငန်းတွင် ဘဝကိုမြုပ်နှံနေခြင်းသည် မိမိ၏ ထူးခြားသော အစွမ်းအစများ ကို အလဟဿ ဖြစ်သွားအောင် လုပ်ရာရောက်သဖြင့် ရူးမိုက်ရာကျလိမ့်မည် ဟု သူဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောငျမလေးဟာ ကောငျလေးရဲ့ပါးကို ရိုကျခလြိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စာလုံးတွေက အရွယ်အမျိုးမျိုးနဲ့ ဖြစ် ချင်သလိုတွေ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျခဈြတဲ့လူကိုတော့ ပြျောရှငျစခေငျြတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်ရွက်ခတ်သံသဲ့သဲ့ကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာတွေ ငြင်းနေကြမှန်း မသိသော်လည်း တစ်ချီတစ်ချီတွင် ရွှေနီဟုသော အမည်ကို ခပ်ကျယ်ကျယ် ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင္းခ်က္႐ုံမွာလည္း အျခား အျခားေသာ စခန္းမ်ားရွိ ေနထိုင္ရာ တဲတန္းလ်ားႏွင့္ အေတာ္အတန္ ခပ္ကြာကြာတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှင်ဟာကြင်နာတတ်တယ်နော် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုပ်စရာလေး ရှိလို့ပါ လို့ပဲ ပြန်ဖြေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခက်ခဲများကို ကျနော်တို့ တတ်နိုင်သည့်ဘက်မှ ကူညီပေးနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ပြီး ပြုလုပ်ထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း၊ အဲဒီလို ပြောလို့ရမယ် ထင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂရုစိုကျမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သံသယ ၀င်နေပြီဆိုသည့် သဘောလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေကတော့ ကိုယ်ဝန် ဖျက်ချတဲ့ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်တဲ့ အမြင်တွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျမှပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့က ဤတိုက်ပွဲ အောင်မြင်မှုအတွက်သာ စိတ်အားတက်ကြွနေသည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုအခါမှာ ကမ္ဘာ့တခြားဒေသတွေနဲ့ နှိုင်းစာရင် အာတိတ်ဒေသရဲ့ အပူချိန် မြင့်တက်မှုက ပိုမိုနေတာကြောင့် အရင် အေးခဲနေခဲ့တဲ့မြေလွှာထုတွေ စတင် ပူနွေးပြီး အရည်ပျော်စ ပြုလာပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲ့လိုပြောပြီး ကျေနပ်ပြုံးတွေ ပြုံးနေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ချိန်တည်းတွင် သူငယ်စဉ်တုန်းက လမ်းလျှောက်လာစဉ် ရွယ်တူ အင်္ဂလိပ်ကလေးတစ်ယောက်က သူ့အား ဘာပြစ်မှုမှ မရှိဘဲနှင့် လမ်းဘေးသို့ တွန်းကန်ခံခဲ့ရသည့် အဖြစ်ကိုလည်း အမှတ်မထင် တွေးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိနျသှားရှာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ ရယ်သံ၊ သရော်မော်ကား ပြောသံကို ကြားတိုင်း စကားလက် ဒေါသ ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောစရာရှိလို့ အလုပ်ပြီးရင် ဖုန်းပြန်ခေါ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သစ်ခွဲစက်တွင် ဘာမျှ အလုပ် မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ ဆရာမ ဘာမှ မသိသေးဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲငျနီ ညျ တဈလမျးလုံးလှညျးယာဉျပျေါတှငျ တိတျဆိတျစှာထိုငျလိုကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်သည် သူ ဆိုမိသည့် သီချင်းကြောင့် စိတ်ရှုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာမက်နဂါမြို့မှာ ဘုံဘေမှ ၁၃၂ မိုင် ဝေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာသောကျမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ရွှေမြို့တော်မှ ပြန်ခါနီး နာတာရှာ၏လက်ကို နောက်ဆုံး အကြိမ် နမ်း၍ နှုတ်ဆက်သောအခါတွင် နာတာရှာသည် ငိုလည်း မငိုမိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော စကားတဈလုံးကိုမူ ကြှနျတျော နားလညျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မအေး၏ မျက်လုံးများနှင့် အကြည့်ချင်းဆုံရပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် အောင်သွယ်တော်နှင့် စကားပြောနေစဉ်က မာမား၏ မျက်နှာအမူအရာကို တွေ့မြင်ထားသောကြောင့် သူ မည်သို့ တွေးဆနေမည်ကို ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခိုင်အမာရေးသားသော အချို့ မှတ်တမ်းများအရ မြို့ရိုး၏အမြင့်သည် ပေတရာ့ခြောက်ဆယ်ခန့် ရှိသည်ဟု ဆိုပေရာ ယနေ့ ခေတ်ဆယ့်ငါးထပ် အဆောက်အဦ တခုစာမျှရှိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ပြီးတာတွေလည်း ပြီးခဲ့ပါပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးဝငျကြျော စိတျတှကေို လြော့ခထြားလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီပေတံတွေနဲ့ တိုင်းရင်တော့ မက်စ်တိန်းရဲ့အောင်မြင်မှုက ဟိုးထိပ်မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိပျဆေးမပါဘဲ အိပျစနေိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့ ရောက်တော့ အခြေအနေ မကောင်းတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်မြို့ပေါ်မှာ လခတရာကျော်ရသူသည် တိမ်တိမ်မြည်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုငါးယောကျအနကျမှ နှဈယောကျကို ဘောငျဟိနျးက စိတျဝငျစားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ပါဘူး ဟာ၊ ငါ ဟိုဥစ္စာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နော်တူးသည် သူ့ မမကို ငေးကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျုပ်ကလည်း အဲဒီလို ကိုယ့်အရှင်သခင်က သဘောကောင်းပြီး မျက်နှာသာအပေးကြီး ပေးထားလို့ ရောင့်တက်နေသလားတော့ မသိနိုင်ပါဘူးဗျာ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ ကိုယ်စီရှေ့မှာ ကြည်လင်နေတဲ့ပုလင်း‌တစ်လုံး၊ သူတို့လက်ကြားမှာ အငွေ့မသေပဲ ပြာအရှည်ကြီး ကျန်တတ်တဲ့ ဆေးပေါ့လိပ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူတွေကတော့ ဝင်ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ငွေလွယ်လွယ် ရရုံဖြင့် သူ မကျေနပ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလိုဆိုမှတော့ အတိတ်အကြောင်းတွေက အဲဒီလောက် အရေးကြီးနေသေးလို့လား အရေးကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသေအလဲ ဆုပ်ကိုင်ထားပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို ပဋိပကဿ္ခ မျိုးမှာ လူသားဟာ အမြဲတမ်း တစ်ဖက်ဖက်ကို ဘက်လိုက် ရလေ့ ရှိတယ် သင့်လူ ရာမ
ထိုသို့ ရေသန့်များ စီးရန်အတွက် မြို့ အဝင်တွင် ရေရဟတ်ကြီးများ ပြုလုပ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အိုရခြင်းသည် ဆင်းရဲ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီတော့ ကိုယ့်ရဲ့ နေထိုင်ပုံ အလေ့အထတွေကို သေသေချာချာ ဝေဖန်စီစစ်ကြစေချင်တယ်၊ အဲဒီလိုစီစစ်ခြင်းအားဖြင့် အရင်တုန်းက မသုံးရင်မဖြစ်ဘူးလို့ ခံယူခဲ့တဲ့ တချို့ကိစ္စတွေဟာ မသုံးရင် လည်းဖြစ်တယ်၊ဒါမှမဟုတ် လျော့သုံးလို့ရတယ်ဆိုတာ တွေ့ လာလိမ့်မယ်၊ ကိုယ်သုံးစွဲလိုက်တဲ့ပိုက်ဆံ တပြားတိုင်းအတွက် တပြားဘိုးပြည့်ပြည့်၀၀ ရရှိစေဖို့ဆိုတာကို လက်စွဲဆောင်ပုဒ်အနေနဲ့ ထားဘို့ လိုတယ်၊။ အဲဒီတော့ ခင်ဗျားတို့ အလိုဆန္ဒရှိတဲ့အရာ၊ ပိုက်ဆံအကုန်အကျခံပြီး ဆောင်ရွက်ချင်တဲ့အရာ စာရင်းကို ရွှံ့စေးစာချပ်မှာ ရေးထွင်းပါ၊ ပြီးရင် ဘယ်ဟာတွေကတော့ မလွဲမသွေလိုအပ်တယ်၊ ဘယ် ဟာတွေက တော့ ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံကိုးပုံဆိုတဲ့ သုံးစွဲခွင့် အကန့်အသတ်အတွင်း ဖြစ်နိုင်သေးရင် ဆောင်ရွက် မယ်၊ဘယ်ဟာတွေကတော့ဖြင့် လောလောဆယ်ဘယ်နည်းနဲ့မှ မတတ်နိုင်ဘူး၊ ကိုယ်ဖြည့် ဆည်းနိုင် စွမ်း မရှိတဲ့များလှစွာသော အခြားလိုအင်ဆန္ဒများစာရင်းထဲမှာပဲ အဲဒါတွေပါ ထည့်သွင်းပြီး မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် နေလိုက်တော့မယ် စသဖြင့် သတ်မှတ်ရွေးချယ်လိုက်ပါ။ အဲဒီနည်းအားဖြင့် ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ဘတ်ဂျက်ကို စီမံခန့်ခွဲပါ၊ ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံတစ်ပုံကို လုံးဝ မတို့ပါနဲ့၊ အဲဒါသည် ခင်ဗျားတို့ပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်းလာစေရေးအတွက်ပဲ ဖြစ်ပါစေ၊ ပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်းလာစေရေးဆိုတာကလည်း ခင်းဗျားတို့ရဲ့ ကြီးမားတဲ့ လိုအင်ဆန္ဒတစ်ခုဖြစ်ပါစေ၊ ငွေကြေး သုံးစွဲ မှုကို စောစောက ဘတ်ဂျက်ခွဲတမ်းချထားတဲ့ ဘောင်အတွင်းပဲ အမြဲရှိနေအောင် ထိန်းညှိဆောင်ရွက်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အပျေါမှာ လူနညျးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုျမင္လုိက္ရေတာ့ ႐ုတ္တရက္ ေၾကာင္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိက သူ့အနား တိုးလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနား တဈဝိုကျကို ရောကျလာဦးမှာလို့ ဆိုလို ခငျြတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်အသဲဟာ ပြာနှမ်းနှမ်းအရောင်ကို တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နိဂုံးချုပ် စိန်ပန်းပင်ရုပ်ပုံလွှာကြီးကို လှမ်းပြလိုက်တဲ့အဆင့်မှာ ကျွန်မ ခင်ဦးနွယ်ကို အမြဲအမှတ်ရခဲ့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတွင် မမျှော်လင့်ဘဲ နီကိုဒင်မ်ဖိုးမစ်ချ်နှင့် တန်းတိုးတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်သည် အိပ်ရာပေါ်သို့ အသာပြန်တက်ပြီး ဟိုဘက်ကို လှည့်၍ အိပ်ချင်ယောင် ဆောင်နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့ တွယ်တက်ရာတွင် ကျောက်စွန်းငယ်တခုကို နင်း၍ထားသော သာကျော်ေ၀၏ ခြေတဖက် ချော်ကျသဖြင့် ကျွန်တော်ကအောက်မှ ဖမ်းပေးလိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၇ နာရီ ၅၅ မိနစ်တွင် နှစ်ယောက်သား လေယာဉ်ကွင်းသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ကာလ တစ်ခု အတွင်းတွင် ဆေးကို တဖြည်းဖြည်း တိုး၍ ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ အနားတှငျ ဘယျသူမှ မရှိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
စူလတို့၊ ရိုဘော့တို့ အဖတှေေ၊ အမတှေကေလညျး ဝနျထမျးတှေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနာတိုလီသည် မှန်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် မှန် ရှေ့တွင် ရပ်နေသည့်အနေအထားမျိုးဖြင့်ပင် ဒိုလိုကော့ဗ် ၏ရှေ့တွင်ရပ်လိုက်၍ မဒီရာအရက်ခွက်ကို ကောက်ကိုင် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျက ဘာဂီကို ရပျ၍ ရီနီကို နှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဒီသည် သူ့ ကားကလေးဖြင့် ရောက်လာကာ အဖေနှင့်အမေတို့ကို အလည်လာခေါ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမျက်ခြောင်းခြောင်းဖြင့် ပြန်လည်အော်ဟစ်နေသူမှာ ကိုစောနွဲ့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော့်မှာ သက်သက် သောက်ရှက်ကွဲရခြင်းသာတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအတွေးသည် မည်သို့ မည်ပုံ တစ်ယောက်မှ တစ်ယောက်သို့ ကူးစက်သွားသည်ကို ဖော်ပြရန်မှာ ခက်ခဲလှသော်လည်း ချောင်းတစ်ခုထဲ၌ စီး ဆင်းလျက်ရှိသော ရေအလျဉ်သည် တဖြည်းဖြည်း စီးဆင်း သွားသကဲ့သို့ ထိုအတွေးသည်လည်း မသိမသာ လျင်မြန်စွာ ကူးစက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသင် တမ္ပဒီပမင်း၊ အသင်ကလည်း အခုနပင် သာသနာပိုင် ဆရာတော်ဘုရား ရှေ့မှောက်၌ လျှောက်ကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေ ပှဲတကျခဲ့တာ ၆ ပှဲ ၇ ပှဲလောကျ ရှိမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ရှင် ပြန်လာမှာပေါ့၊ မီလာနီ သိပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓဝါဒမှာ အတက္ကာဝစရ တက္ကီ ပုဂ္ဂိုလ်တို့နှင့် မဆိုင်ကြောင်း ဆင်ခြင် စိတ်ကူးနေ့ရုံဖြင့် မပြီး၊ ကြံဆနေရုံဖြင့်လည်း အကျိုး မရှိသည် အကြောင်းကို မြတ်စွာ ဘုရား ဟောကြား တော်မူပြီး ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုကား ကွယ်လွန်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတှငျ တဈစုံတဈရာကို ကြှနျတျော ရုတျတရကျသတိရလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျတို့ တဈတှကေို သငျ တဈဘကျကမျး ပို့ပေးခဲ့တယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲ အဲဒါ ခငျဗြားကို ကြှနျတျောမေးနတောပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နည်းဆိုသော် အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ် ဝေဒကို လက်ခံသော အတွေးအခေါ် နှင့် ဝေဒကို လက် မခံသော အတွေးအခေါ် ဟူ၍ နှစ်ပိုင်း ခွဲခြား လေ့လာ နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးခန်း ရောက်တော့ တင်တင်ဇော်က လူနာတွေကိုကြည့်နေခိုက် သူက ဆေးဗီရိုထဲ မွှေနှောက် ရှာဖွေကြည့်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါ်ဥမ္မာလည်း မနေနိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့လျှင် ပုဂံသူရဲကောင်းတို့၏ စွမ်းပကားကို ဂျွမ်းစစ်သည်တို့နှင့် တိုက်ပွဲတွင် သုံးသပ်၍ အနုပညာရှင် ဇာတ်သဘင်သည်တို့က လူစွမ်းကောင်း တေးဂီတများကို ဖွဲ့ဆိုကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအချိန်၌ မင်းတုန်းမင်းကလည်း ပြင်သစ်တို့ကို ခပ်ဖယ်ဖယ်လုပ်ကာ အီတလီ နှင့် အဆက်အဆံများသည့် အချိန်ဖြစ်သည့်အလျောက် အီတာလျံလူမျိုးဖြစ်သည့် မိုရိုနီမှာ မြှောက်စားခံနေရသည့် အချိန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စားသုံးသူ အများပြည်သူအဖို့တော့ ခဲသတ္ထု ဘေးအန္တရာယ် ဖြစ်ပွားမယ် ဆိုတဲ့ သက်သေ အထောက်အထား တစုံတရာ မရှိဘူး ဆိုပြီး ထောက်ပြထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆံပင်များ ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြသန်းတင့်လည်းမဟုတ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးကို ကျေးဇူးတင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟစ်ပိုလီတိက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချမ်းအေးသောညတစ်ည၊ မိုးတိမ်ဆိုင်းနေသော ဝေဟင်ပြင်၊ ထိုဝေဟင်ပြင်၌ လျှပ်စစ်က ပြက်သန်းနေသည်။ ပါရဂူ ဆု
မာဆေးလ်ကွန်ဖရင့် ကျင်းပနေစဉ်တွင် ပါတီထဲက လက်ဝဲဂိုဏ်း ဆန့်ကျင်မည့် အပြုအမူများကို အဘယ့်ကြောင့် လုပ်နေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ ဘာပြောရမှန်း မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တနေ့သော တနင်္ဂနွေနေ့ မနက်တွင် သံကြောင်က ဥခါစ ကြက်မများသည် ဥသမျှ ကြက်ဥများကို ပေးကြရမည်ဟု အမိန့်ထုတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောကျ သူ သီခငျြးစဆိုသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခု ဒီလူနဲ့ ယူဖြစ်ရတာလဲ၊ သူ့ပရောဂပါတယ်မောင်ရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်တီးကုလား ထိုင်ကြည့် မယ့်အစား မီးသွေးတုံး ထိုင်ကြည့်တာမှ မှိုတက်ရင် အဖြူရောင်သန်းတာ မြင်ရဦးမယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုမြတ်ထွန်းက သမီး နှာခေါင်းထဲမှာ ပိတ်ခဲနေ သော နှပ်ချေးတွေကို ပါးစပ်နှင့် စုပ်ထုတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤကား သေခြင်းတစ်မျိုးပင် ဖြစ်သည်ဟု နန်းရင် မှတ်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းက နာတာလူး ပွဲတော်ကလည်း နီးနေတော့ သူ့မိဘတွေ ဆီက လက်ဆောင် ရောက်လာမှာပဲလို့ ကျွန်မက ပြောတယ်၊ ဒီတော့ သူက ဘယ်လို လက်ဆောင်များ ဖြစ်မယ် ထင်သလဲတဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် မကြည့်ရဲတော့သောကြောင့် ခေါင်းကို ငုံ့၍ ဆက်လျှောက်လာ ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောမည့်သာ ပြောရသော်လည်း သူ့မျက်နှာက ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းချိုင့်လေ၊ သူတို့လင်မယား အယ်ဒီတာလုပ်ကြမှ ကျွန်တော့် မိန်းမက ထမင်းဟင်း ချက်ပေးနေရတယ်၊ မနက်တစ်ခါ၊ ညနေတစ်ခါ သူတို့ ဒရိုင်ဘာကလာယူတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလပ်ရက်တွေကျမှ မြို့ပြင်ထွက်ပြီး လေကို တဝကြီးရှုကြရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့အနေဖြင့် အန္ဒီယပြည်သူတစ်ရပ်လုံအား အုပ်ချုပ်သူ မျိုးခြားအစိုးရကို ဆန့်ကျင်သောအားဖြင့် မေတ္တာပ္ပားရေး၊ အကြမ်းမဖက်ရေး တရားများကို ဟောပြောရန်မှာ တစ်ကဏ္ဍ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ ကြွယ် အကြမ်းပတမ်း ခံနိုင်ရည်ရှိတာ၊လောကမှာ ဒေါင်ကျကျ၊ ပြားကျကျ နေတတ် ထိုင်တတ်တာတွေကို ကိုကို မသိမဟုတ် သိမည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဆပ္ျပာခဲေပၚတြင္ ဆံပင္ကေလးတစ္ေခ်ာင္း ကပ္ ေနလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်သားများကလည်း သူ တိုက်သမျှကို သောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် ကျောင်းတက်ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်သူ့ကို အဲဒီလိုထင်တယ်ဆိုတာ ပြန်ပြောပါနဲ့နော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လျော်ကြေး တောင်းပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ အမြောက်အမြား စီစဉ်ပြီးသော် လူတို့သည် မျောသားထိုးဝါးတို့ဖြင့် ရန်သူများ လွှတ်ထားသော မီးဖောင်များဆီသို့ လှော်ခတ်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်အဖြစ်အပျက်ကြောင့် လင်းက မိန်းမနှင့် ကွာရှင်းဖို့ အလေးအနက် စဉ်းစားရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျးတရား ပူအိုကျခြိနျဝယျ သူ၏ကိုယျအတှမှေ့ာ အေးနေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မကြာမကြာဆိုသလို အေးချမ်းသော စန္ဒရား နှလုံးခုန်သံကို ကြားရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ္ခ်ီျဖင့္ လြတ္၍ သြားျပန္သည္တကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက တမိနစ်ခန့် ရပ်ပြီး မိန်းကလေးကိုကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖတျရသေးပါဘူး ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတငျကပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တလောက လူမင်း လက်ထပ်သွားပြီလဲ ကြားရော မအိပ်နိုင်မစားနိုင် ဖြစ်သွားရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတှငျ အဟိစာအုပျအရောငျးရကား တစတစလြော့ပါးလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ဖဆပလခတျေဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ပုံက မတ်တတ် ရပ်နေတာတောင် မနည်းအားယူပြီး ရပ်နေရတဲ့ ပုံမျိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောက်တစ်လ၊ နှစ်လလောက် ကျွန်တော် ရန်ကုန်မှာ ဆက်နေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကြောင့် အိမ်ကို ပြန်ရောက်ချင်ပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်ထဲက တစ်မျိုးကြီး။ မင်းလူ မိညီမ
ကကတဈပေါငျးကို လုံးဝ မတို့သေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတျတယျ ဟုတျတယျ၊ ကြှနျတျော စိတျညဈနေ တယျဆိုတာတော့ ဟုတျတယျ အဘိုး၊ ကြှနျတျော ဘာလုပျ ရမလဲဟငျ အဘိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယဖားအလှက အိုမာခယမ်အား ထိုနေရာသို့ သူ့ကိုပါ တစ်ပါ တည်း ခေါ်ဆောင်သွားရန် တောင်းပန်ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သဈပငျပျေါက လိမျ့ကတြာတို့၊ လှညျးနငျးတာတို့၊ ဘထေိဆိုရငျ ကှဲရောဆိုတာ အဲဒါပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၄င်းမှာ ဖိုးသာဂိထံမှ ကြားနာခဲ့ပြီးဖြစ်သော အကြောင်း အရာများကြောင့် မမနှင်းက ကျွန်တော့်ကို မျက်ရည်ခံထိုးလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့်သူသည်မချင့်မရဲဖြစ်လာသဖြင့် ရေပုံးကိုဆွဲယူ မြှောက်ကိုင်ပြီး ရွှေကြည့် ခေါင်းပေါ်သို့ ရေတွေကုန်အောင် လောင်းချလိုက်မိလေတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အော်ဟစ်ဖို့ကြိုးစားရင်းကနေ လေကို အငမ်းမရ ရှုနေတာလေးက ရင်ခုန်ဖို့ သိပ်ကောင်းတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထူးခြားသည့် အတွေ့အကြုံ သဘောကိုလည်း ဆိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့အပြင် ကျောက်စိမ်းထည်၊ ငွေထည် လက်ဝတ်ရတနာများ ဖြစ်ကြသော နားတောင်းများ၊ လက်စွပ်များနှင့် လည်ဆွဲများကိုလည်း ပို့လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြံထဲမှာရပ်ထားတဲ့ တပည့်တွေရဲ့ ကားသုံးစီးကို ကွေ့ပတ်ပြီး ခြံနောက်ဖေးတိုက်ကြီးကနေ ဆွယ်ထားတဲ့ စိမ်းပြာရောင်တိုက်ခန်းကျဉ်း လေးဆီကို လျှောက်လာခဲ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုကျမ်း တစ်ရာ လေးစောင်သည် ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင့် အသံတော် တရားတော် အလိုလို ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးရင် သုညမှတ်ကို ပြန်ဆင်းလိမ့်မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လက်ဖဝါးကြီးများ တရွယ်ရွယ်နှင့် ပြေးဝင်ချလာ သောလူများ၊ အချို့ဆို ခါးတောင်းပါကျိုက်ထားသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်လို ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဘယ် လက်နဲ့ စာရေးတတ်တဲ့ ကောင်မလေး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသက်ရှူမြန်လျက် အံခဲနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင် ဖြစ်စေချင်သလို ငါ လုပ်ပေးမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်ရောက်သွားသည့်အခါ ဘုန်းတော်ကြီး များက ကောင်းစွာဧည့်ခံကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုကြီးအောင်က ကမ်းစပ်တွင် အဆင်သင့်ရှိသော လှေပြားကလေးတစင်းကို တွန်းထုတ် ပေးသဖြင့် နှစ်ယောက်သား တက်တစင်းစီဖြင့် ရေလယ်သို့ လှော်ခတ်ခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်နှစ်တာကာလ၏ နောက်ဆုံးသီးနှံမှာ စပျစ်သီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပါတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို ယင်းသို့ ကြည်ညိုလေးစားကြသည်မှာလည်း သူ၏ ဥပဓိရုပ်၊ သူ၏နန်းဆန်သော ပြုမူပြောဆိုပုံများ၊ သူ၏ အံ့ဖွယ်သော ပဉ္စလက်အတတ်နှင့် သူ၏ကြွယ်ဝသော နှုတ်ပရိယာယ်တို့ကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ ဘာလုပျရပါ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် အိမ်ပြန်၊ သို့မဟုတ် စက်ရုံကို ပြန်ရုံသာရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှင့်စေတနာကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မစ္စက်ဒင်ဗာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကြောင့် ကဲ့ရဲ့ခံရရင်ဘယ်လိုခံစားရလဲဆိုတာ သင်သိခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရုတ်တရက် မာ သွားသော ဖခင်၏ အသံကြောင့် အကျွန်ုပ် တစ်ကိုယ် လုံး တုန်လှုပ် ချောက်ချား သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်း၊ အိမ်ထောင်ပြုခြင်း စသည်တို့ဟာ ခုခေတ်မှာတော့ တော်တော်လေးတော့ ပုံသဏ္ဍာန် ပြောင်းလာကြပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကိုမြင့် မီးခိုးရောင်မှိုင်းမှိုင်း ကြေကွဲမှုများ ပြည့်နေသည့် ဦး၀င်းကျော်၏ မျက်၀န်းများကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဈခနျးမှာ အငျနီတာ၏ အခနျး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗမာပြည် ထောင်ထဲရှိ ကျွန်တော့်ကိုလည်း ကိုယ်ချင်းစာနာမိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမြဲတမ်းထူးခြားဆန်း ပြား နေမှရမယ်ဆိုတဲ့ ဖိအားကြီး ပခုံးပေါ်ကနေပျောက်သွားလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တနင်ျဂနှေ နမြေ့ားမှာပငျ နားခြိနျမရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေရစ်တော့ ဂျုံစက်ကြီးရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှာပင် ပုလိပ်နှစ်ဦးသည် ဖဲသမားများကို ဖမ်း၍ ထမင်းဆိုင်အတွင်းသို့ ဝင်လာပြီးလျှင် ထမင်းစားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စတဲ့စတဲ့ မေးခွန်းတွေ မေးလာသူတွေကိုလည်း ဒီလိုပဲ ရှင်းပြခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘှနျနီကတော့ ပီကကေို ဝါးကာ အပေါစားသိပ်ပံဝတ်ထုတဈအုပျ ဖတျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ သူက အင်္ဂလိပ်တွေကို တကယ် ခါးခါးသီးသီးမုန်းပြီး တကယ် ပြတ်ပြတ်သက်သတ်တိုက်ချင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် တစ်ခုလုံး ကမ္ဘာပျက်သလို ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေသော ထိုအချိန်တွင် မဒန်လားလ်၏ ဖခင်ရှိရာ ဆေးရုံသို့ ဒေလီမြို့မှ ထူးထူးဆန်းဆန်း စာတစ်စောင် ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသညျ ရူသီနှငျ့ ဝငျးဖီးတို့ မောငျနှမအား ရခြေိုးခနျးဆီသို့ ချေါသှားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရင်ကောင်းမြတ်သည် မနေ့ညနေကတည်းက သဲဒဏ် ရေဒဏ်တို့ကို ထမ်းပြီးနောက် ရှင်လိင်ပြန်သွားခဲ့လေပြီတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စာကိုဖတ်ရင်း ဆွန်ယာသည် အိပ်ပျော်လျက် ရှိသော နာတာရှာကိုကြည့်ကာ စာတွင်ပါသည့် အကြောင်း အရာများကို နာတာရှာ မည်သို့ သဘောထားလေမည်နည်း ဟု အကဲခတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောအထပျထပျ တောအဆငျ့ဆငျ့သို့ ပြံ့လှငျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်၏ ရင်ခွင် ကျယ်ကျယ်ကြီးတွင် ခေါင်းမှီ၍ အမော ဖြေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်မိုးလင်းယင် မြို့ဘက်က မြင်းရထားတွေလာကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျတော့မှ အမြိုးသမီး စိတျသကျသာရာ ရသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝသံသရာကြိုးတွေ ရှည်လျားနေဦးမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမှုမပြီးမချင်း လုံးဝ မထနိုင်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တလ ၁ဝဝိနဲ့ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးစပ္လည္း မပါဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ထိုလူမှာ အလွန်တရာ ထွား ကျိုင်းသူတစ်ယောက် ဖြစ်ရကား၊ ၆ ပေနှင့် ၃ လက်မတိတိရှိသော ဆာဟင် နရီနှင့် ပခုံးချင်းညီလျက် ရှိနေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ၏ ကြောက်လန့်တကြား အော်သံ သည် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ပဲ့တင်ထပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၆ နာရီ ထိုးသည့်အခါတွင် သူမသည် ခါးစည်းအဝတ်ကို ချွတ်ပြီး စားဖိုဆောင်ထဲမှ စာယိုကိုကို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျရှလသေညျ သူ့ကို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီခန့်မှန်းမှုဟာ လက်တွေ့ကျပြီး ယုတ္တိရှိစေဦးတော့ ကံမကောင်း အကြောင်းမလှစွာနဲ့ မခိုင်လုံမပြည့်စုံတဲ့အဖြစ်မျိုးနဲ့သာ ကြုံတွေ့ ရတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကုစာနာဂိက တွေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောင်ကုန်းလေး တစ်ခုပေါ်က ဘုရားစေတီလေး၏ အဝေးမြင်ကွင်း၊ အနီးကတော့ မြစ်တစ်စင်း၊ မြစ်လယ်မှာက လှေငယ်လေးတစ်စင်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီထုံးစံဟာ ဘယ်နည်းဘယ်ပုံနဲ့ ဘယ်သူ က စခဲ့လို့ပေါ်လာတယ်ဆိုတာ ကျွန် တော်လဲ မပြောတတ်ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မှောင်လည်း မှောင်နေပြီ ဆိုတော့ ကျွန်တော့်ကို မမြင်ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီကာလအတှငျးမှာ မငျး ဘားမယျအလုပျကို ဆကျလုပျခငျြ လုပျပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်မှူး အက်ရှလေ လွန်ခဲ့သည့် သုံးရက် ကင်းထောက်ထွက်ပြီး ပျောက်နေသည်၊ နောက်ထပ် အကြောင်းကြားမည် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ ဘယ်သူမျှ အိပ်မပျော်ခဲ့ကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကိုမျှ အလိုမကျ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရငျ့အတှကျ အသုံးကခြငျြ ကမြှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ယာတိုက်တာတို့မှာ ငွေလရောင်ဝယ် ငုတ်တုတ်ထိုင်နေကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေး လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ တစ်ချိန်တည်းမှာ ပါတီပွဲတစ်ခု၊ အခမ်းအနား တစ်ခု ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိပ်ပြီး သတိထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခါးပန်းလက်ရန်း တစ်ပြင်လုံးက ပန်းကနုတ် သစ်သားပြားကြီးများဖြင့် ဘောင်ခတ်ထားသော ပွတ်လုံးတန်း တစ်ကွက်ချင်းကို ဆက်စပ်ထားခြင်းဖြစ်ပြီး တစ်ကွက်ခြားမှာ သစ်လုံးထွင်းအရုပ်တွေဖြင့် အလှခြယ် ထားသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မွန်နှင့်မြန်မာ ချစ်ကြည်စွာ ပေါင်းသင်းရေး၊ ပြည်ထောင်စုကြီး စည်းရုံးရေးပါ အကျုံးဝင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခှေးအမြိုးအစားအစုံရဲ့ ခေါငျးတှနေဲ့ လူ့ခန်ဓာကိုယျအမြိုးမြိုး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒွန်ညာ့မျက်နှာကလေးလည်း ရှက်သွေးဖြာတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျ အရေးပိုငျးငယျတဈခု ပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပိုလင်ကာ၊ ကလေးတွေကို ကြည့်ထား၊ မေမေ ပြန် လာခဲ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဝ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်က မည်သို့မျှ ပြန်မပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နမိုးနီးယားရောဂါသို့ မဟုတ် အဆုတ်ထဲရေဝင်သည့်ရောဂါမျိုးဟုလည်း အတိအကျပြော၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကြီး မက်ချားစကီ ပြန်သွားသောအခါ၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ပီယာ၏ လက်မောင်းကို ဆွဲကာ မိမိ၏ ခန်းဆောင်သို့ ခေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ရှေးကျသော ဒရာ ဗီဒီယန် လူမျိုးစုတို့အား တိုက်ခိုက်၍ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကို အပိုင်စီးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနားရောက်သောအခါ သူသည် နောင်စိုးအစစ်ဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြသည့်အနေဖြင့် သစ်မြစ် တစ်ခုကို တိုက်မိပြီး ဟပ်ထိုးဟပ်ထိုး ဖြစ်သွားလေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါကြောင့် ပထမဦးဆုံးအချက်က သတိရှိဖို့ လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းရန် လမ်းပြလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ကောင် မောင်စိုး၊ သောကြာနေ့ ညနေကျတော့ ငါတို့ စောင့်နေမယ်ဟေ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုးဟောကျဈ တက်ကသိုလျ မှ ဘှဲ့ရတော့ မာတငျ ဆယျ့ကိုးနှဈသားပဲရှိသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာချိုက ထပ်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြာလဲ့သော ကောင်းကင်အကြောင်း၊ ရွေ့လျားနေသော တိမ်ဖြူဖြူတွေအကြောင်း၊ ဝဲပျံနေသော ငှက်ငယ်တွေအကြောင်း၊ စိမ်းလဲ့ခက်ရွက်နှင့် ပန်းပွင့်တွေအကြောင်း ကသစ်ဖြူကို သူ တတွတ်တွတ်ပြောပြနေဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုအချိန်မှာပင် ပြည်မိုးငြိမ်းက မိမိပန်းကန်ထဲသို့ အရိုးထွင်ထားပြီးသော ငါးဖတ်လေးများကို အမှတ်မထင် ထည့်ပေး လိုက်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှုမဝ ကြီးပွားလာသည်နှင့်အမျှ သူကြီးပွားလာခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကြဝဠာကြီး တစ်ခုလုံး သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ ပြိုဆင်းလာသည်ဟု ဘူပတိထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အလင်းထဲသို့ ရောက်ကြတော့မည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူလေး မကြာခင်မှာပဲ မင်းဟာ လောကဇာတ်ခုံကြီးပေါ်ကို တက်ပြီး ပါဝင်ကပြရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသံတိတ်ကရိယာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအခါ ယရှေုသညျ ရှာထဲသို့ မဝငျသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးလူမျိုး သန်းပေါင်းများစွာတို့အား ဟစ်တလာနှင့် နာဇီများက ဓာတ်ငွေ့ ပေး၍ သတ်ဖြတ်ထားသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လိုတာထက် ပိုပြီး ကျွန်မ စိုးရိမ်စိတ်ကဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြံထဲမှာလည်း အပင်တွေပွထပြီး နွယ်တောင် တက်ချင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ႕လုိပင္ ေဒါက္တာအသီးသီးမွာ နံနက္ခင္းတြင္ လုပ္ေဆာင္ရမည့္ တာ၀န္မ်ားအတြက္ စီစဥ္ခန္႔ခဲြေနၾကေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီတော့ စာအုပျနာမညျတှငျ ပုလငျး၊ ဖနျခှကျ၊ ယမကာဆိုသော စကားလုံးပါ သငျ့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောက် ရှမ်ပိန်ကလေး ခပ်ထွေထွေဖြင့် အခန်းတစ်ခန်းကို သူ့အခန်းမှတ်ပြီး ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျမ မကနြေပျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုလူကြီးက ကျွန်တော့်ကို ဝေဖန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လှလွန်းသဖြင့် တအံ့တဩ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားနာလို့ရယျတာလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဝရမ်းပြေးဘဝနဲ့ ကိုရင် ဘာလုပ်နိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန်ဒီကား မသခေဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အီဂျစ်အစိုးရသစ်ကလည်း ငါတို့ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် နှိပ်ကွပ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် မျှော်လင့်ထားသလို အကောင်းတွေချည်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဖြစ်လာနိုင်မှာတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနေပိုင်းတွင် ဗိုလ်မှူးကြီးနှင့် စစ်တုရင်ကစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်အချိန်ဖြစ်သော်လည်း လေဝင်လေထွက်၊ အလင်းပျံ့ဝင်မှု ညံ့ဖျင်းလှသော ယခု ဧည့်ခန်းသည် လတ်ဆတ်ခြင်း မရှိဘဲ လေးလံ မှောင်ဖျော့နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပေါ့ဆမှုနဲ့တော့ တရားစှဲခံရမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသုံးအစွဲ၌လည်း များစွာ စေ့စပ်သေချာသူတစ်ယောက်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာမရဲ႕ အိမ္ရွင္ေတြ ဒါမွ မဟုတ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အတြက္ ဧည့္သည္ေတြ အခ်ိန္ မေရြး ေရာက္လာ ေတာ့မယ္ ဆိုတာ ေခါင္းထဲ ထည့္ထားၾက။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစဉျက အသကျ ၅ဝလောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နိုးလာသောအခါ ၎င်းတို့ ကိုယ် တိုင် အတိတ်ဘဝ မရှိကြဟု ယုံကြည်နေကြသူများသာ ဖြစ်သည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတ်တိတှေ ရှိလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သားတို့ကို အနှောင့်အယှက်ဖြစ်မှာ စိုးလို့ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုရငျခံခြုပျက သူ့နောကျမှ လိုကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောဝင်ဖော်ရွေစွာ လှပသောအပြုံးကိုပေး၍ မေးမိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်းဝရွှေနန်းကို သူလွမ်းနေခြင်းမှာ သာသနာပြုတစ်ဦးအနေဖြင့် လွမ်းခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လစ်စီ ဘဲလ်မှာ အိမ်ထောင်ကျကာ သားသမီး ခုနစ်ယောက်ပင် ရနေပြီဟု ထိုသတင်း မှန်မမှန်ကိုမူကား ဂျီတာမသိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့နှာခေါငျးသညျ နှုတျသီးသဖှယျ ကောကျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရည်းစားနှင့်ကွဲရတော့မည်ဖြစ်သော် မည်သို့ရှိပါတော့မည်နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘဏ်ဍာရေး ကြှမျးကငျြသူမြား၏ ကှနျဖရငျ့တခုသို့ ဒကျဇာ တကျစရာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ဖြစ်ခြင်းသည် မျက်နှာပြင်ပေါ်၌ မညီညာသော အစွန်းအစများ၊ အဖုအထစ်များကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုံစမ်းကြည့်လိုက်တော့ အဲဒီစက်ဘီးက ရှီနိုဇာကိဘူတာရုံအနားကနေ အခိုးခံထားရတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လယ်များကို ဈေးချောင်ချောင်နှင့် ရလိမ့်မည် အထင်ဖြင့် ရေးလိုက်သောစာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခုန ကျွန်တော်တို့ ပြောသွားခဲ့တဲ့ နှင်းစက်လေး အငွေ့ပျံသွားတဲ့အခါမှာ သူ့အထဲက တာဒီဂရိတ်လေးတွေရော ဘယ်လိုများ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြမြ အိတ်လွယ်ပြီး ခြံပြင်ထွက်ဖို့ ဂိတ်တံခါးဆီ လျှောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သမီးလုပ်သူ၏ နောက်ပိုင်းကို ကြည့်ပြီး ဂျူးဒစ် အတွေးနယ်ချဲ့ ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုနှင်းမောင်သည် အင်္ကျီအိတ်အတွင်းမှ ရွှေဒင်္ဂါးတစ်ပြားကို ထုတံ၍ ကျွန်ုပ်တို့အားပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမှနျကတော့ ရမျး အင်ျဂလနျကို ရောကျလာတာဟာ ဆာရူးဖတျနဲ့ တှဖေို့လာတာပဲ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညီလာခံမှန်သမျှ အခြေခံအားဖြင့် အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် အများနားလည်အောင် ပြောကြသလားလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝါဖတျဗိုငျးငငျ ရကျကနျးစငျကိုပငျ ဝငျထိုငျနိုငျသေးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တျောတော့ကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူတော်မောင်ရဲ့ ခမည်းတော်ကြီးနဲ့ ဦးရီးတော်တို့ ရှင်းစရာကိစ္စတစ်ခု ကျန်နေသေးတယ်သိလား တူတော် မောင်၊ မြို့စားကြီးလက်ထက်ကစပြီး ခုထိ ရာဇန်ပိုင်စား နယ်မြေထဲက အခွန်အကောက်တွေကို ဦးရီးတော် ယူခဲ့ တယ်၊ အဲဒါကို ယူလက်စနဲ့ ဦးရီးတော်ပဲ ဆက်ယူထား လိုက်မယ်၊ တူတော်မောင်လဲမလိုဘူး မဟုတ်လား၊ နောက် ကျမှ စာရင်းရှင်းကြတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာသားကို တိုက်ရိုက် ယူရေးတာ ဖြစ်မှာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယန်ကီတွေ လာပြီး သူ့ကို ဖမ်းတော့မည်ဟု ဆိုကာ ကောင်းကောင်း မအိပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောငျးပနျခငျြသပဆိုရငျ နောငျစိုးကို မတောငျးပနျနဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
ရာထူးတက်သွားခြင်းအတွက် နှစ်ယောက်စလုံး ပျော်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာဝန် ဒေါက်တာမိ ပြန်လာသည်ကို မျက်နှာချင်း မဆိုင်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအကြောင်း ကျွန်တော် အရင်တုန်းက တစ်ခါမှ မစဉ်းစားမိခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေလာက္ေကာင္ေတြ တဖြားဖြားက်ေနတဲ့ အသုဘအေလာင္းေကာင္ႀကီးပဲ ဆိုပါေတာ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဇင်ဘာ လဆန်းရက်တွင် လူသုံးဆယ်ခန့် ပါဝင်သည့် ကျွန်မတို့ အဖွဲ့အတ္တလန္တာမှ လေယာဉ်နှစ်စင်းဖြင့် ထွက်လာ ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်ခုန်း မွှေးတို့မှာ ကျောက်စမ်းရေညှိကဲ့သို့ စိမ်းညို၍ ပါးအို့တို့မှာ ကလေးတင်ပါး ကြမ်းပိုးကိုက် ထားသည့်နှယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်းစိန်မြို့နယ်အစွန်တွင် တော်တော်ခေါင်၍ ချောင်ကျသော နေရာဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါတွေ အကုန်လုံးကို ဖြုတ်ပြီး စစ်ဆေးကြည့်လို့ ရတယ် ဆိုပေမယ့် ဘာမှ ထူးလာလိမ့်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောကုတ္တရာ သဘောဖြင့်လည်း အတက်အကျ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောလိုက်သော်လည်း သူ့အတွက် ဒါကအရေးမကြီးသလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကောင်း တာသူတို့ အပြစ်မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြီးကြီးမေက သူ့ကို အတင်းဆွဲခေါ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတော့ နာတာရှာတို့ကိစ်စမှာ ဘာမှ အခကျအခဲမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့ ဆိုင်ပိတ်တာလဲလို့ ငါ သူ့ကို မေးကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိက လက်မထောင်၍ အရက်သောက်သည့် ဟန်ပန် လုပ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရငျထဲ အေးသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နယူးယောက်၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခုချက်ချင်း မဆုံးဖြတ်နိုင်ပါမူ အားလုံးနောက်ကျကုန် တော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှင်တို့က ကျွန်မကိုမှ ရွေးပြီး ဘာဖြစ်လို့ အခုလို လုပ်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ္မိနစ္အတြင္း သူ႔ကိုယ္သူ စိတ္ၿငိမ္ေအာင္ အေတာ္ထိန္း သြားႏုိင္ပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ဘယ်သူကမှ နာမည်ရင်း မခေါ်ကြဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလငျးရောငျ၊ ကယျြလောငျသညျ့ အသံနှငျ့ လအေေးဒဏျတို့ကို လုံးဝ မခံနိုငျတော့ ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စင်စစ် ဤပုဆိုးသည်ပင်လျှင် မောင်ရင်မောင် ပြောခဲ့သော ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် သစ္စာ တရား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မထင်မရှား မှုန်ဝါးဝါးဖြစ်တဲ့ အထဲကပဲ သေချာတဲ့ လမ်းကို ရှာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေးမယျ့အရအေတှကျက အယောကျ ၂၀ တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မအိပ်ချင်သေးဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
မနက်ဖြန်မှ ထပ်တွေ့ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် သူ့အဖော်တယောက်က ဝင်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
၁၉ဝဝ ပြည့်နှစ်မှ ၁၉၃၅ ခုနှစ်အတွင်းက အမေရိကန်ပြည် ထောင်စု၏ လူမှုရေးမှတ်တမ်းကြီးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
များသောအားဖြင့်တော့ သမီးနှင့်သာ အချိန်ကုန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက နေပုံမှာ ကြမ်းနှင့် ခြေထောက် ထိသည် မထင်ရဘဲ လေထဲတွင် ဝဲပျံနေသည်နှင့် တူ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ စိတ်ချမ်းချမ်းသာသာနဲ့ပဲ အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ခဲ့ကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အပျေါထပျမှာ ဖုနျးတဈလုံးရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟောက်သင့်လျှင် ဟောက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိတ်ကြိုးကို မင်းခါးမှာ ချည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုမှ ချားလ်ကို ချစ်ဟန် ဆောင်ပြလျှင် ဤလူကြီးက ဤအတိုင်း နားထောင်နေမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုအတိုင္းကိုပဲ ရွင္ဟာ ကၽြန္မအေပၚမွာ ေထာက္ထားစာနာေနပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိရောမိလည်း ဗိုက်ဆာနေသောကြောင့် ချက်ချင်း သဘောတူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသညျ ဟာစာနီနှငျ့ မိဖုရားဇရဒါကိုသာတှခေဲ့ရသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးစိန်လွင်သည် ရယ်စရာအလွန်ပြောတတ်သူ ဖြစ်သဖြင့် သူပေးသောနည်းမှာ ရယ်ဖွယ်အဖြစ်သာ အသုံးချဖို့ကောင်းပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် မင်း ရှေ့ဆက်ပြီး လိုက်မလာရင် ကောင်းလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မျက်နှာရဲနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်မြင်း၌ ဆီးသည် အလွန်အရေးကြီးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသည် ဖေါ်ပြပါ စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒ၏တရားသေ ရှုမြင်ချက်တို့ကို ကျော်လွန်ဆန့်ကျင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခ်စ္သည္ဆိုေသာ စကားတစ္ခြန္းတည္းႏွင့္ အရာရာ ၿပီးျပည့္စုံေနၿပီ၊ လံုေလာက္ၿပီ ျဖစ္ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူမကို ဤနေရာသို့ ခေါ်လာရန် မသင့်ဟု ယာစုကိုက နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် တွေးမိပြီး နောင်တရနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ယောက်မျက်လုံးကို တစ်ယောက် သုံးစက္ကန့်ကြာသည်အထိ မလွှဲတမ်း ကြည့်ရဲလာကြလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခေါငျးရငျးဘကျတှငျ လှံတှစေိုကျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထဲမှ တုတ်ချောင်းဖြင့် တောင်ခြစ် မြောက်ခြစ် လုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီထဲကမှ ကဗြာတဈပုဒျ မှတျမိနခေဲ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အစ်ကိုနဲ့ ဒွန်ညာတို့ ပြန်မတွေ့ကြတော့ဘူးလို့ ဆိုလို တာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတဖက်လူ ဘယ်လိုဖြစ်မည်ကို လုံးဝမတွေးတောမိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘဝ အတိုချုပ်ကြည့်တော့ အချစ်နဲ့သာ ဗျာပါပွေသွားရှာတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကောင်း တကာ့အကောင်းဆုံးတွေ၊ အဆိုးတကာ့ အဆိုးဆုံးတွေ၊ အသန်မာဆုံးလူသားတွေ၊ အရယ်ရဆုံးဟာသတွေ၊ ဝမ်းနည်းစရာကောင်းဆုံးသတင်းတွေ၊ ကြောက် စရာအကောင်းဆုံး အဖြစ်ဆိုးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကလေး မွေးမပေးနိုင်တဲ့လူအတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားတယ်ပေါ့ရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု သူပိုင်ဆိုင်သည့် ရိပ်မြုံသို့ ပြန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ့်ကို မိသွားတယ်ဆိုရင် ကမ္ဘာကြီး ပျက်စီးလုနီးပါးလိုပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အယာလုံမြစ်ဝှမ်းမှာရှိတဲ့ ရွာတွေအားလုံး ပြောင်းဖို့ရွှေ့ဖို့ ပြင်နေကြတယ် ကျုပ်သတင်းရထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုင်ငံတစ်ခုအတွက် တိုးတက်အောင်မြင်ရေး စီမံကိန်းရေးဆွဲရာမှာ ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက်အတွင်း ထိရောက်စွာ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်ဖို့ အထောက်အကူပြုမယ့် လိုအပ်တဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်အားလုံး ပါဝင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလက်က ဒေါသတကြီး အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်းမှာလည်း အကြောင်းမဲ့မဟုတ်၊ အယ်လီမေ၏ နှုတ်ခမ်းကွဲကို ချုပ်ပေးရမည့် ကုန်ကျစရိတ်ကို တွက်ချက်ကြည့်လိုက်သောအခါ သူတတ်နိုင်သည်ထက် အဆများ စွာ ပိုနေ၍ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြောပြီးတော့ အင်ဒရေး မောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေ့ဟောက်သံသာ ကြားရပြီး အမေ့အသံကို မကြားရတော့ ခင်နှောင်း သွေးလန့်နေမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့်အဖြစ်ကတော့ ရှင်းပါပြီနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမလေးက ငြင်းဆိုပေမယ့် ကျွန်မ တစ်လုံးမျှ အဖြေမပေးခဲ့ပါ စားတော့ ဘာဖြစ်သလဲ မမကြီးရယ်။သူတို့က မမကြီးတို့ထင်သလို မဟုတ်ပါဘူး။ကျွန်မ ရင်ထဲက တီးတိုးဆိုမိသည်။အဲသည်တုန်းက မမကြီးရဲ့ တုတ်ချက်တွေထက် မမကြီးရဲ့ စကားတွေက ကျွန်မရင်ကို နာကျင်စေခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခငျရီရီမှာ ဧညျ့ခနျးရှိ ဆိုဖာတဈခုပျေါတှငျ ထိုငျရငျး အလတျ မိုမိုကို စာသငျပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မတည့်သည့်အုပ်စုတွေကို စီးချင်းထိုးခိုင်းတာတို့၊ အဆောက်အဦး ပြိုင်ဆောက် ခိုင်းတာတို့သာ လုပ်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စင်စစ် မီလာနီလို မိန်းကလေးသည် အချစ်အကြောင်းကို ဘာမျှ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကသာ ဒီလို အပြန်အလှန် လျှိုနေကြသာ၊ ရပ်ကွက်ထဲမှာတော့ ကိုကြီးငွေ ဂေါပကအဖွဲ့ဝင် ဖြစ်ဖို့ ကျိန်းသေသလောက် ရှိနေကြောင်း ပြောဆိုနေကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချည်သား များများပါသော အင်္ကျီ လေးငါးထည်နှင့် ကချင်၊ ယော၊ ရခိုင်ထဘီ လေးငါးထည်လောက်နှင့်ပင် ပြီးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရောကျလောကျပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆငျးလဲ ဆငျးရဲတယျ၊ ဆှမြေိုးလဲ တျောနတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် မိဖုရား ဇရဒါက ခုထိအငြိုးထားနေတုန်းပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ဘဝက အစောကြီးအဆုံးသတ်ခဲ့ရတာမို့ တချို့က မေ့မေ့လျော့လျော့ ဖြစ်နေကြလိမ့်မယ်၊ ဒါပေမယ့် သူ့ကျေးဇူးတွေက အများကြီးလေ၊ သူ့ဘဝကို ကျွန်မ စာအုပ်တစ်အုပ်အဖြစ် ချပြချင်တာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ရိုးသည် ပြည်တွင်းဖြစ်ပုဆိုးကိုဝတ်လေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးမှ လိုက်ပါလာသော ဆင်ပေါက်ကို ရွေးချယ်ရန် ကိုရွှေနီက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက သူ့ လက်မောင်းကို ဆုပ်၍ အလန့်တကြား မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်မှူးတွေက ရှေ့ကိုချီတက်ဖို့ တပ်အားလုံးကို အမိန့်ထုတ် လိုက်ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ခါတစ်ရံ ကျတော့လည်း ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ လွယ်တတ်သော သဘောကို ဖော်ပြတတ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရုတျစာနှငျ့ စိမျးနလေိမျ့မယျလို့ အောကျမတေ့ာ အားနာမိသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆူရာဝါဒီမှာ ကာလကတ္တားမြို့မှ မွတ်စလင် အမျိုးသားတို့၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းအဖို့ကတော့ ဘာအကြောင်းမှရှိမှာ မဟုတ်ဘူးပေါ့၊ ငါကတော့ ဒီမှာ ခဏ နားချင်သေးတယ်၊ မနက်ဖြန်ဆိုရင် ငါတို့ အလုပ်လုပ်ရတော့မှာကွ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီနကေ့ ဒီအပငျမှာ ပနျးတှပှေငျ့နတောကို ကြှနျတျော မှတျမိတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်နှစ်နာရီ ရှိပြီမို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလို အချိန်မျိုးတွင်ပင် ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို နှိပ်စက်ကလူ ပြုနေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုရဲ့ အပြုအမူ အများအပြားဟာ အကြမ်းပတမ်း လုပ်ချင်တဲ့ စိတ်သဘောထား အခြေအနေကနေ ပေါ်ထွက်လာတာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်းလှည်းက ခပ်ဝေးဝေးတွင် သွား၍ ရပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက သေချာအောင် ဓားမြှောင်ကို အိမ်မှချွတ်၍ အသွားနှင့် အချွန်ကို စမ်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တဲ့ လုပ်ငန်းမှန်သမျှကိုလဲ ကူညီအားပေးတတ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းဓာတ်မှန်ကို ဘုံဘေမြို့မှ သမားတော်ကြီး ဒေါက်တာ ဂျေ၊ အေ၊ အယ်လ်၊ ပတေး၏ ရုံးခန်းရှိ အာမခံသေတ္တာထဲတွင် လျှို့လျှို့ဝှက်ဝှက် သိမ်းဆည်းထားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလုပ်ဖူးသော မကျွမ်းကျင်သောလုပ်ငန်းဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ့ မျက်လုံးများက ယခုထက် ရွှန်းလဲ့ပြီး အပြုံးက ယခုထက် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ရှိမည် ဆိုလျှင် မေမေသည် တော်တော် ချောမည့် မိန်းမ တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတိ မပေးနိုငျဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိအကြောင်းနှင့် ရန်သူ့ အကြောင်းကို ကောင်းစွာသိသူသည် စစ်ပွဲတိုင်း တွင် အောင်မြင်ရန် သေချာပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်ုပ်တို့အနေနှင့် အခန်းထဲမှ မီးမှောင်ချပြီး ဖယောင်းတိုင်မီးနှင့် နယ်စပ်မြေပုံတို့ကို ဖတ်နိုင်၊ လေ့လာနိုင်သည်ဖြစ်၍ ပြောရလျှင် အိမ်ရှင်မိန်းမကြီးကပင် ကျွန်ုပ်တို့ကို ချွေတာစုဆောင်းသူတွေအဖြစ် အထင်ကြီးနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိုင်ပေါင်း ၆ဝဝ ကျော် ခရီးနှင်ပြီးတဲ့အခါမှ စပိန်ရဲ့ မြို့ငယ်လေး တစ်ခုမှာ ရှိတဲ့ ရှေးဘုရားကျောင်းဆီကို ရောက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတစ်ခါ ရစ်တင်းကို မပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြောက်လွန်၍ ထွက်ပြေးကြခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးခေါငျးမြားသညျ တညီတညာတညျး သူ့ဘကျသို့ လှညျ့နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခုအခါတွင် ကျွန်မသည် အိမ်ပြင်ထွက်၍ ၎င်းတို့ကို ကြည့်ရှုပိုင်ခွင့် ရှိပြီ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတျဘူး ဂြူးဒဈ၊ ဆေးပငျတှကေို အစားထိုးမှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူအဖို့ ဤနိုငျငံတှငျ နစေရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီကိုလေက လက်ကို ဦးထုပ်သို့မြှောက်၍ အလေး ပြုရင်း မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့ပြီး တော့ ဒီအရုပ်ကလေးကို ခင်အကြီး ကစားဖို့ ပေးမယ်ဆိုတာလည်း အစ်ကိုကြီးပဲ စ၍ပြောတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆင်းရဲသားတွေအဖို့ တကယ်တမ်းထိရောက်သည့် ပထမဦးဆုံးစီမံကိန်းကား လယ်သမားတွေကို ဘယ်တစ်ဧကလျှင် ၂၅ိ နှုန်း၊ ယခင်က အမတော်ကြေးခေါ် စိုက်ပျိုးရေးစရိတ်နှင့် စပါးကြိုတင်ဝယ်ငွေတို့ကို ရက်ရောစွာပေးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပီယာမှာ ယင်းသို့ မကြာခဏ သတိမေ့ တတ်လျက် မင်းစိုးရာဇာတို့၏ ဧည့်ခန်းဆောင်၌ မည်သို့ မည်ပုံ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ပြုမူပြောဆိုရမည်ကို မသိသော် လည်း ၎င်း၏ ကြင်နာဟန်ရှိ၍ ရိုးသားတည်ကြည်သော အမူအရာကြောင့် အားလုံးကပင် ခွင့်လွှတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရာရှိများနှင့် တစ်ကြိမ် တွေ့ဆုံပြီး ဖြစ်ခဲ့သမျှကို ကေသွယ် ပြောပြခဲ့ရသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တချို့လူကျ တော့ မြန်မြန်ဖမ်းသင့် ဖမ်းရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ထပ်ပြီးခါစ၌ လင်မယားနှစ်ယောက်တို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အသစ်အဆန်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က စတင်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ထပ် ဘေးအန္တရာယ်တမျိုးကတော့ နှစ်သန်းပေါင်းရာဂဏန်း အနည်းငယ်တိုင်းလိုလို ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ဧရာမ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုတွေ ဖြစ်ပေါ် လေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဧပြီမိုး၏ အခန်းမှာ ဆယ်ပေပတ်လည်ခန့် ကျယ်ဝန်းသော အနောက်တိုင်းပုံစံ အခန်းတစ်ခန်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မွန်းနံချုံကိုလွန်သော် ကန်သင်းရိုးပေါ်တွင် ပုတတ်ကလေးတစ်ကောင် ခေါင်းထောင်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မော်တော်ကားသံကိုပင် ကြားနေရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှနျအတိုငျး အခဈြဆုံးဘဲ ဒီတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတွင်းပစ္စည်းအားလုံးနှင့် မဟာသုခရိပ်မြိုင်အိမ်ကြီးရော မြေတွေပါ သူ့လက်ထဲ ရောက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်း သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အမျိုးသမီး၏အနီးမှ သူ ခွာလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က မျက်တောင်ကော့များကို တဖျပ်ဖျပ် ခတ်၍ သူ့ကို မော့ကြည့်ပြီး မျက်လွှာ ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံကျပုံန ချုပ်ထားသည့် နောက်ဆုံးပေါ် အဝတ်အဆင်ကို မမြင်ရသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဘာလုပ်နေတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကဓာတ် စကြဝဠာအားလုံး သင်္ခါရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အယူအဆတစ်ရပ်ကို စွဲစွဲမြဲမြဲမရှိဘဲ ပေါ်ပင် လိုက်၍ ပြောင်းလေ့ရှိသူများသည် ခေတ်စားသော အယူ အဆသစ်တစ်ရပ် ပေါ်လာတိုင်း ထိုအယူအဆသစ်ကို အလုအယက် ထောက်ခံတတ်ကြခြင်းမှာ ဓမ္မတာသာဖြစ် လေရာ ယခု ခေတ်စားလျက်ရှိသော ပြည်ထဲရေးဝန် စပီရန်စကီ၏ အယူအဆကို ဘစ်စကီ အားတက်သရော ထောက်ခံနေခြင်းမှာလည်း စင်စစ်၌ ဘာမျှဆန်းသည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြန်အလှန် ခွင့်လွှတ်လိုက်လျောဖို့ သမီး ပြောနေတာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မုန့်တောင်းလျှင် တောင်းတိုင်း ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကောင်းစေတနာကို အကောင်အထည် မဖေါ်နိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုအခါ ဘိက္ခုနီ ပရိသတ်သည် ဗုဒ္ဓ၏တရားတော်ကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဆောင်ရွက် မှတ်သား၍ သူတပါးတို့အား ဟောပြောနိုင်ပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘရိတ်ဖတ်စ်ဟု ခေါ်သော အိပ်ရာမှ နိုးနိုးချင်း စားရသောစားပွဲတွင် ထောပတ်ဖြင့် ကျွတ်နေအောင် ကြော်ထားသည့် တိုရှည်မုန့်များ၊ ပုရီများ လွန်စွာပျစ်သော နွားနို့များ၊ ပေါင်မုန့်များ၊ ချိစ် ခေါ် ဒိန်ခဲ များ၊ ယိုများ လာ၍တည်ခင်းပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အနားက အိမျမြားမှာ ဝပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအား တစ်ခွန်းနှစ် ခွန်းမျှသာ မြွက်ဟတော်မူပြီး မြင်းဆီသို့ လှမ်းကြွတော်မူလာ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းတွေ ဘယ်သူ့ကို အယူခိုင်းရမလဲမသိဘူး၊ ဟေ့ ဒီမိထရိ မြို့ပြင်က ငါ့ပိုင်စားနယ်မြေထဲကို မြင်းနဲ့သွား ချေစမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉျမှာပငျ လှကေားမှ တကျလာသော ဆရာဦးတငျထှနျးနှငျ့ ပကျပငျးတိုးမိတော့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညက တစ်ဝက်တပျက်နှင့် မပြီးသော ကဗျာကို နံနက်စောစော ထ၍ ပြန်ကိုင်နေမိသောကြောင့် ပိတောက်ပင်ကြီး ပွင့်၊ မပွင့် မကြည့်မိသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါတို့မြေလို့ ဆိုတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားနားမှာပဲ နေပြီး ကူညီပေးမယ် ဘာလုပ်ပေးရမှာလဲ ပြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉ် မိုးချုန်းသံကဲ့သို့ တဝုန်းဝုန်း မြည်းဟီးသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွင်က မပြောပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားပလ္လင်အနီးမှ အဘွားအိုကြီးတယောက်က ညည်းညူလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆက်ဆံရာမှာလည်း အိုးနင်းခွက်နင်း မဖြစ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပုံတူဆွဲခိုင်းတာက ဟုတ်ပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါနဲ့ သိဒ္ဓတ္ထ နှစ်ယောက်စလုံး အဲဒီယောက်ျားမြတ် အာဇာနည် ဟောကြားတော်မူတဲ့ တရား ဒေသနာကို နာနိုင်တဲ့ နေ့ရက် အထိ အသက်ရှည်ပါစေလို့ ငါ ဆုတောင်းမိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဈခါတဈခါမှာ ငါ ဘယျသောငျ ဘယျကမျး ဆိုကျနမှေနျးတောငျ သူ မသိရှာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောငျ့တောငျ့တငျးတငျး ဤမှကြှနျတျော နားရှငျးသှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ယောက္ခမကြီးက ၀င်တောပြန်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင်းမြတ်ကလည်း ဒိန်းငယ်ကို ကုလားဒိန်တစ်ကောင် လိုက် နှောင့်ယှက်နေလို့ တာမွေလောက် အထိတော့ လိုက်ပို့ရမယ်လို့ အကြောင်းပြသွားတော့ မောင်ချစ်အေးနဲ့လိုက်ဖို့ စိုးမြင့်တစ်ယောက်ပဲ ကျန်တော့ တာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအကြောင်းတွေ ပြောလည်း မပြောချင်ဘူး၊ ကြား လည်း မကြားချင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘွားကို သူ မမြင်ဖူးလိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်ဓားရှည်ကြီး၊ ကြည့်လိုက်တော့ သစ်ပင်ဂွကြားမှာ လူတစ်ယောက်၊ ဆံပင်က ခါးလောက်အထိရှည်နေပြီ၊ မျက်လုံးကြီးကလည်း ဝါထိန်၊ သွားတွေကလည်း သွားမတိုက်တာကြာလို့ ဝါထိန်လို့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရွှေလှေကား၏ တိုင်တို့သည် ရွှေတိုင်များဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှေ့သို့ သူ ငေးကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ျာဘီလူးကား တစ်စခန်းကွာအထိ မည်သည့်ပြင်ဆင်မှုမှ ပြုလုပ်မထားဘဲ သူ့လူအချို့ကို ကင်းရှည် လွှတ်ထားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစီအစဉ်တစ်ခု ပြီးသွားတော့ အခြားအစီအစဉ်တစ်ခု စတင်ခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလို မလုပျတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကံဦးက အသံကြားရာကို တစမ်းစမ်းနဲ့ ရောက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် ပြတင်းပေါက်တွင်ရပ်၍ အပြင်သို့ ချောင်းကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်လောက် အမြင့်ကြီးက ကျသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လှပသော ချောင်းပြင်ကျယ်မှာ ဟိုတစ်ကွက် သည်တစ်ကွက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြန်သွားပါလို့လည်း ဘယ်သူကမျှ မမောင်းထုတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေသနတ္ထိမွန္သြားေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳသည္ ေသေလၿပီလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နံနက်စာစားသောက်ပြီး မကြာမီ၌ ခရီးဆက် ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအထဲတှငျ ဒတျချြစဈသားမြား မပါဝငျသေးပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းပြောတာတွေအားလုံး သဘောပေါက်ပါပြီကွာ၊ အဲဒီတော့ တို့လဲချမ်းသာအောင် ဘယ်လို လုပ်ရမလဲဆိုတာသာ ဆက်ပြီး အကြံဉာဏ်ပေးစမ်းပါ၊ အသက်တွေကလဲ ကြီးလာကြပြီကွ၊ ခုထိဘာမှကို မရှိကြသေးဘူး။ သူငယ်ချင်းတယောက်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တောသမင်တို့ လာ၍ ကျောင်းကလေး၏ နံရံကို ပွတ်တိုက်သောကြောင့် မြေညက်များ ကွာကျသည် တို့ကို မြင်၍ ကျောင်းကလေးကို ဆူးစည်းတို့ဖြင့် ကာရံ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကာဗိုက္မီးတိုင္ကို ထြန္းၫွိထားျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့မဟုတ် သူ့ကို ချောင်းမြောင်းနေသလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဝတ္ထုမှာ ကျော်ဟိန်း၊ ကျော်ဟိန်း သံချောင်း၊ နေအောင်ကို ကိုနန္ဒ၊ ကျော်သူ ရဲမြင့်၊ ရဲမြင့်သူငယ်ချင်း တင်ထွန်းအောင်က မင်းဦး၊ လူကြမ်း အဖြစ် ဘရန် နေရာမှာဆောင်ရွက်တဲ့သူက ဘီအီးဒီအောင်သိုက်၊ မင်းသမီး ချိုပြုံး ကျော်ဟိန်းအမေ၊ သံချောင်းအမေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာဂသတင်းစာတွေ ရထားသော လွတ်လပ်မှုဆိုလျှင် အခြားအာရှတိုက် စစ်အုပ်ချုပ်ရေးနေရာများတွင် မကြားဘူး၊ မကြုံဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ချောင်းတစ်ချက်ဆိုးလိုက်တိုင်း နောက်ဆုံး ထိုးနှက်ချက်ကြီး တစ်ခု ရောက်လာသည့်နှယ် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပရဇ္ဇီ၏ အပြစ်များကို ဗွေမယူနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျကဲ့၊ ကြေးဇူး တငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက မင်းကို သေသေချာချာ ရှင်းပြခိုင်းနေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ တက္ကသိုလ်ကို ဆက်မတက်ဖြစ်တဲ့ အကြောင်းအရင်းကတော့ မိသားစု ပြဿနာတချို့ ရှိနေလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုတျအင်ျကြီအပါးကို ခပျလြော့လြော့ ဝတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောင်ထုံး၏ စိုးရိမ်သောကများကို ကျွန်မ ဖြေဖျောက်ပေးလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝတ်ကောင်းစားလှများကို ဝတ်ဆင်ကာ လက်ထပ်မင်္ဂလာ ဆင်နွှဲကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးကြီးပြောပုံက ယုတ္တိရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘဝက မည်မျှပင် ခက်ခဲကြမ်းတမ်းစေကာမူ မိန်းမသားတို့၏ တစ်ခုတည်းသော အစောင့်အရှောက်မှာ သူ၏ တည်ငြိမ်အေးဆေးသော ကာယိန္ဒြေသာ ဖြစ်ကြောင်း ရွှယ်ဟွားကို သတိပေးလိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤလူစုကို မည်သို့ ဖောက်ထွက်ရမည်နည်းဟု အကွက်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနားတှငျ တရဈသီသီ လုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ လမ်းခုလတ်ကြီးမှာ၊ နေပူပူကြီးထဲမှာ၊ ပြီးတော့ နားမှာလား သွားမှာလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နဲ့ ဒီတစ်ခါတွေ့ရင် ကျွန်တော်မျိုးရဲ့ အူကို သူတို့ နုတ်ပစ်မယ်လို့ ပြောပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔စကားလံုးမ်ားက ကၽြန္မရင္ထဲမွာ သတၱိမ်ားကို ျဖစ္ေပၚလာေစ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျကော အဲဒီတုနျးက မသောကျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ရှေ့မှ ဦးဆောင် လျှောက်ပြီး ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က ကလေးများ၏နောက်ဆုံးမှ လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တကယ်လို့ ခင်ဗျားထင်သလို ကျုပ်ဟာ နည်းနည်းပါးပါးတော်တဲ့ လူတော်တစ်ယောက်ဆိုရင် ကျုပ်ဘာသာကျုပ် ကိုယ်ပိုင်မြေကလေး နည်းနည်းပါးပါး ပိုင်အောင်လုပ်ပြီး စိုက်ပျိုးစားနေမှာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နေပါဦး ဦးကြီးဖြိုး ကျွန်တော် လာပါ လာပါ မကြည်ရဲ့ သီချင်း မှုတ်တော့ ဦးကြီးဖြိုး အသည်းစွဲ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ဗလကြည်များ သတိမရဘူးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြဝန်းရံသည် အခုချက်ချင်း စိတ်ထဲမှ စဉ်းစားပြီး ပေါ်လာသော ခေါင်းစဉ်ကို ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာရငျးက သူ့ အနီးတှငျ ထိုငျကာ ပုတီး စိပျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစကားများသည် နီကိုလေ၏ရင်ထဲ နှလုံးထဲမှ ခံစားချက်များကိုဖော်ပြသော စကားများ ဖြစ်သဖြင့် ထို စကားများ၏ နောက်ကွယ်မှ အဓိပ္ပာယ်ကိုလည်း စဉ်းစား လျက်ရှိပုံ ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ဆီက သူလိုချင်လို့ သူလုယူထားတဲ့ပစ္စည်းကို မျက်ရည်ခံထိုးပြီး တောင်းလို့ ရပါ့မလားကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တည့်တည့်မတ်မတ် ရပ်နေသော ခြေနှစ်ချောင်းသတ္တဝါဖြစ်သည့် လူအား မည်ကဲ့သို့ တိုက်ခိုက်ရမည်ကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် မသိပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုတဲ့ မျက်နှာပေးနဲ့ ကျွန်တော့်အလုပ်လျှောက်လွှာပေါ် ခရက်ရှာလို့ အင်္ဂလိပ်လို ကောက်ခြစ်ပေးလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနေ့ ကစနနေေ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် ဦးလေးဦး ရႊေသီးက သည်းခြေရမယ့် မြွေလဲမဟုတ်တော့ အချိန်ကုန်ခံပြီး ကြည့်မနေနဲ့တော့ကွာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူသည် ပါးလှပ်သော သက္ကလက်ဝတ်စုံကို အနောက်နိုင်ငံသားတမျှ သပ်ရပ်စွာ ဝတ်ဆင်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အမှန်တော့ သူလည်း ပြန်နှပ်ချင် တာ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤအပြုအမူသည် ယဉ်ကျေးမှုအလို့ငှာ ခက်ခက်ခဲခဲ စကားရှာနေ ကြသည့် ဥရောပတိုက်သားတို့၏ အပြုအမူနှင့်စာလျှင် အများကြီးကောင်းပါသည်ဟု ဖဲင်နီ ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးသကျထှနျးသညျ မမ၏ အိပျခနျးနှငျ့ ကပျလကျြ ရှိသော သူ့ အခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လူ့ဂှစာလို့ ထငျလာတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူနဲ့ တှရေ့ငျ အရမျးပြျောမှာလို့ မနကေ့ ရထားပျေါမှာ ထငျခဲ့တယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြင်း ဆန်ရုံမကဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထူးမိ၊ ခံစားလိုက်ရသော ဝေဒနာဒဏ်က ပြင်းလှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လက်ဦးက မြို့က ကျွန်တော်တို့ကို အားနာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမျှော်လင့်ဘဲ ဆရာဦးလှဆင့်က ကျောင်းခန်းထဲ၀င်လာသောကြောင့် တစ်ခန်းလုံး ဖျတ်ခနဲ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်သွားကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သကျဆိုငျရာအာဏာပိုငျ မြားက လလေံတငျရောငျးခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလိုဆို ရပြီမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ အားဆေးသှငျးခိုငျး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျန်စစ်သားသည် တွံတေးဒလသို့သွားဖို့ ပြင်ဆင်နေရ၍ အလုပ်များနေဆုံး အချိန်တွင် ခင်ဦး၏ အထိန်းတော်ကြီး ရောက်လာရာ ကျန်စစ်သားမှာ ရုတ်တရက် အံ့အားပင်သင့်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ တို့ အဘိုးတွေက အားလုံး ကျွန်တွေဆိုတော့ ဘယ်သူမှ မဲပေးခွင့်မရခဲ့ကြပါ။အခွန်စနစ်ဖြင့်လည်း လူမည်း များအား တုတ်နှောင်ထားသေးသည့် အတ္တလန္တာတွင် မဲပေးလျှင် နှစ်ဒေါ်လာ အခွန်ဆောင် ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ်က ကိုယ်လိုရာ ဆွဲပြောနေတယ် ထင်လို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှေတစ်စင်းလုံး၏ ပြတင်းပေါက်တွေ အားလုံး ပိတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဆယ်လှမ်းမှု မပြည့်မီတွင် သူတို့ရှေ့တည့်တည့် ဝါးတစ်ရိုက်ခန့်မှ မိန်းမသံတစ်ခု ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျက မှတျစုရေးသညျ့ စာအုပျနှငျ့တူသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် နောက်နေ့မနက် နေအရုဏ်တက်ချိန်၍မူ မြို့တံခါးအနီးတွင် တိတ်ဆိတ်၍နေပြီး၊ ဟိုးအဝေးဆီ၌သာ ဆုတ်ခွါ သွားသော ရန်သူတပ်များကြောင့် ထသည့်ဖုန်မှုန့်အလိပ်များကို ထွက်ပြုစ နေခြည်အောက်၌ လှမ်းမြင်ကြရလေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီနေ့ဆိုရင် မိန်းမ တော်တော်များများဟာ အရင်တုန်းကထက် အမြင်ကျယ် လာကြပြီး သူတို့ကိုယ်သူတို့ အလှမပျက်အောင် ဂရုစိုက်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောပြီးပြီးချင်း ကျွန်တော့်ကို အကဲခတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှင်ဟာ အဖေ့ကို မုန်းတီးပြီး ရှုတ်ချတိုက်ခိုက်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့တယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိုးကြိုးပစ်ပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင် လည်း မိုးရွာခြင်း လေထန်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာ တှငျ မိမိအနီး၌ ပီယာ မရှိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒှနျညာပါ ငိုခလြိုကျတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် မှတ်မိသမျှဆိုလျှင် နေ့စဉ်အောက်ထစ် မနည်း ခွဲစိတ်ကုသမှု ပြုခဲ့ရသည် ချည်းဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မညျသညျ့ နရောတှငျ ထိုးရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဆှေကေ မကျြတောငျပုတျခတျပုတျခတျ လုပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်းထူရာမှာ ဖြစ်သဖြင့် မြစ်ကမ်းပါးသည် မြင့်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီဝတ္ထုကို မရေးလို့ မဖြစ်ဘူးဗျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နီကိုလေသည် ဆန်ရင်းနာနာဖွပ် ဟူသကဲ့သို့ စိတ်ချင်ပေါက်တိုင်း နာတာရှာအကြောင်းကို ဖိ၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့မှာ ရင်ထဲ၌ ာဒိန်းဒိန်း လှုပ်ခုန်လျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မူယာ့စိတ်ထဲမှာ နည်းမကျတာတွေ့ရင် ခေါ်ပြီး သေသေချာချာ ပြောပြပေးရင် နားလည်လက်ခံကြမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သည့် အခြင်းအရာ ဖြစ်ပေါ်ပါလိမ့်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရေစီးသန်တဲ့အခါကျရင် လှေမရှိလို့ ဘယ်ဖြစ်တော့မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဲခူးမြို့သည် သူတို့ကို ဆီးကြိုလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လာမည့်ဘေး ပြေးတွေ့ရန်သာရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဦးထုပ် ကြားမှ ဖဲကြိုးများသည် တလူလူ လွင့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အလယ်လောက် ရောက်သည့်အခါတွင် တောမီးအကြောင်းနှင့် သင်္ဘောတစီးမှ ရွက်တိုင်များအကြောင်းကို ရေးမိလျက်သား ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပတျဝနျးကငျြကိုလညျး စိတျဝငျစားလေ့ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက်အိပ်ရာထတွင် အော့လိုက်အန်လိုက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု အချိန်တွင်မူ တစ်မြို့လုံးက ထို့ထက်မက ပြောနေကြပြီလော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဆောက်အအုံကြီး ရှိရာသို့ သွားရောက် ပေးပို့ရမည့် စာတစ်စောင် စာတိုက်သို့ ထပ်မံ ရောက်ရှိလာခဲ့ပြန်သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သည်တော့ ထန်းပင် အစိတ်သုံးဆယ်သည် တစ်နေ့ထဲကို အပင် ငါးဆယ်၊ ခြောက်ဆယ်ရခြင်း ဖြစ်ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟောဒီလိုမိုးဖှဲဖှဲလေးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဥပမာ အင်မိုဂန်အတွက် တွေ့သမျှ မျက်နှာပြင်တိုင်းကို လက်နဲ့မပုတ်လိုက်ရရင် သူ့မိသားစု အသေဆိုးနဲ့ သေမှာ ကို အမြဲတမ်းကြောက်နေတဲ့ စိတ်ကြီးရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမြိုးသမီး ကို မာတငျ ကောငျးကောငျး သိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အာရုံငါးပါးထဲမှာ အထိအတွေ့ အာရုံဟာ စွဲမက်စရာအကောင်းဆုံးဖြစ်တယ် ငါ့သား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နငျ တျောတျော ပိုကျဆံ ထာလာတယျ ထငျတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်ကစားချင်ရင် လုံမလေးအဖို့ ကစားနည်းတွေ အများကြီး ရှိပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာဏာ၊ တန်ခိုး၊ မိန်းမ၊ ပိုက်ဆံ ကြေးငွေတွင် မိမိကိုယ်ကို ဆုံးပါးစေခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤရက်များအတွင်း လူဆာကာမြို့ရှိ မိုက်ကယ်ဟာဂရိထံမှ တယ်လီ ဖုန်းဆက် ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ စိတ္အားငယ္ၾကသည္မွာကား အမွန္ ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤမှေးညှငျး တို့သညျ ငါမဟုတျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ္တုန္းကမ်ား အေမႀကီးမွာ ဒီအိမ္ကုိ ၀င္ထြက္ေန သည္ကုိ အတြတ္က မသိေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် တပ်ရင်းအကြောင်းကိုလည်း ကောင်း၊ အခြားကိစ္စများကိုလည်းကောင်း၊ ဆေးရုံ၏ ပြင်ပရှိ အကြောင်းအရာများကိုလည်းကောင်း ပြောသည်ကို ကြိုက်နှစ်သက်ဟန် မတူကြောင်း နီကိုလေ သတိထား လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် အမေ့ဘက်သို့ လှည့်၍ ခေါင်းတစ်ချက် ဆတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ၏ အမူအရာကို အကဲခတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးလေ မေမေတောင် သားဘွဲ့ ယူမှာ စိန်နားကပ်လေးမှ ပန်မသွားရင် သေမလောက် ဖြစ်ပြီး တောင်ဥက္ကလာပကနေ မြို့ထဲ ၁၅ လမ်းဆီ သွားပြီး သူ့အစ်မရဲ့ ခြယ်နားကပ် ပိစိကွေးလေးကို သွားယူပန်သေးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နီကိုလေသည် ထိုမျဉ်းကြောင်းကို ကျော်ဖြတ်၍ စီးလာခဲ့လေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုလကေ့ငျြ့ဖို့ အခကျအခဲ မရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိယိုစုတံတား အနီးတွင် အဘွားအိုတစ်ယောက်သည် ခွေးသုံးကောင်ကို ဆွဲ၍ လမ်းလျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားမနာရဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးကုလားတို့က မောင်ရွှေဝါကို မိုးကောင်းမြို့မှာပင် ဆေးဝါးကုသ၍ နေရစ်ရန်ပြောသော်လည်း သူကလက်မခံချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်စိုင်ကျောက်ခဲတွေနဲ့ သက်ရှိတွေအကြား ကွဲပြား ခြားနားမှုက အဲဒါပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်နှောင်းလှမ်းကြည့်လိုက်တော့ တော်တော်ဝေးဝေးကို ရောက်နှင့်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ ညတြင္ ေတြ႕ဆံုၾကသည့္စခန္းသုိ႔ပင္ ေရာက္ပါ ပေကာ။သူသည္ ေမာလွစြာ တံခါးေပါင္ကုိ မွီလုိက္ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုဆိုကာ မောငျဖိုးသာအား ခှကျတဈခှကျကို ထိုး၍ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါတို့နဲ့လညျး မဆိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းလိုက်တာမှ အဖေအရင်းတမျှ ကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှက်သလို ကြောက်သလို မျက်နှာထားများဖြင့် လှမ်းကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ရငျထဲမှာ အမြိုးအမညျမသိတဲ့ဝဒေနာကို ခံစားလိုကျရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျော တယောကျတညျး နပေါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖန် စောစောက တင်ပြခဲ့သော ငစိန်ဆန်ကြမ်းထမင်းနှင့် ဆန်ဖြူ ဆန်ကောင်း ထမင်းအကြောင်းကို ဆက်ရပေဦးမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆေးကဒျတှနေဲ့ ပါရာစီတမောကဒျတှကေ မှရေ့ာရဲ့အောကျ ထဲမှာ နှေးထှေးစှာ အိပျစကျလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချောင်းသည် ရေများဆဲ၊ ရေအားကောင်းဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာမိ ရောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် ဗိုလ်မှူးကြီး၏ ကျောပြင်ကျယ်ကြီးကို လည်းကောင်း၊ ဆံပင်ကျဲကျဲဖုံးနေသည့် ကုပ်ကိုလည်းကောင်း၊ နီရဲလျက် ရှိသည့်လည်ပင်းကို လည်းကောင်း စိုက်၍ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆငျအုပျသညျ အိမျဆငျနံ့နှငျ့ လူနံ့ကို ခကျြခငျြးပငျ ရရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်တွေကို သူ မကြိုက်ဖူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသားရေးကိုလည်း လူတန်းစားအမြင်နဲ့ ကြည့်တတ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူစီက ဝင်ပြီး မှတ်ချက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေဟာ ကျွန်တော့်ကို တခုခု လှမ်းပြောနေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အနီးသို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တွာလာ သည် လက်ပစ်ကြီးတစ်ချောင်းနှင့် ဆာဟင်နရီကို ပစ်ပေါက်လိုက်ရာ၊ ချိန်သည့်အတိုင်း တည့်တည့်ကြီး စွတ်ဝင်သွားသော်လည်း၊ ဆာဟင်နရီက မျက်စိရှင်သည့်အတွက်ကြောင့် ဒိုင်းနှင့် ခံလိုက်သဖြင့် ဓားသည် ဒိုင်းတွင် တန်းလန်းကြီး စူးစိုက်နေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖိုးလြော့ထငျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ ကိုသနျးအောငျ ကြေးဇူးနှငျ့ပငျ ခငျမောငျဦးသညျ ဟောငျကောငျကိုးရှငျးရှဈပငျး သင်ျဘောကုမ်ပဏီနှငျ့ ဆကျမိ၍ အိုးရှငျးဟုပျ ချေါ တရုတျသင်ျဘောနှငျ့ လိုကျခှငျ့ရသှားပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရရှေညျ ဝါးခငျြရငျ သညျလို အရိုးနဲ့ တူတဲ့ ကောငျတှေ၊ အမှုကိစ်စတှကေို ထိနျးထိနျးသိမျးသိမျး ကိုငျတှယျရတယျကှဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်တို့ကျောင်းမှာ ကြည့်မြင်တိုင် ကျောင်းကြီးလမ်းနှင့် ကမ်းနားလမ်းထောင့် မြစ်ကမ်းနဖူးတွင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏခဏဖျားပြီး အဆက်မပြတ်ချောင်းဆိုးသော မေမေ့ကို သူမ အလုပ်သင်ဆရာဝန်အပြီး၊ မန္တလေးသို့ အမေ လာခေါ်စဉ်က ဓာတ်မှန်ရိုက်ကြည့်ဖူးသည်။မသင်္ကာဖွယ်ရာ ဓာတ်မှန်တွေ့ရှိချက် ကြောင့် သလိပ်စစ်ရန်လိုပါသည်ဟု မှတ်ချက်ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကို သူတို့မြင်လျှင် မျက်စိဆံပင်မွေးစူး ကြသည်ထင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြားသူကြားလည်း အရှက်မရှိနေချင်သလိုနေ၊ တွေ့ကရာမိန်းမနဲ့အိပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၎င်းခေါင်းဆောင်ရပ်နားလျှင် အားလုံးဘဲ ရပ်နားပြီး အိပ်စက်သူကအိပ်စက်၊ အမွေးအလှေး သန့်စင်သူက သန့်စင်နှင့် နှုတ်ကလည်းအော်မြည်ခြင်း မပြုကြဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ နေတတ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေယာဉ်သည် ဂျေရုဆလင်မြို့ပြင်သို့ထွက်လာပြီးနောက် သုံးပတ်လှည့်ကာ ပုံမှန် အနေအထားဖြင့် ပျံသန်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်ပင်တွေထဲက မော်လီကျူးတွေဟာ ခိုင်မာတောင့်တင်းမှုရော၊ ပျော့ပြောင်းနွဲ့ နှောင်းမှု ရောပါ ပေါင်းစပ်ပြီး များစွာသော အလေးချိန်ဒဏ်တွေကို ခံနိုင်ရည်ရှိလာခဲ့သလို လေတိုက်အားကိုလည်း ကျိုးပဲ့ထွက်မသွားစေပဲယိမ်းနွဲ့ နိုင်စွမ်း ရှိလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္ ေသနတ္က်ည္ဆန္တစ္ေတာင့္ေလာက္မၽွ တန္ဖိုးမထားေသာအျဖစ္ဟု ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလို များများလုပ်ပေးမှ သင့်ကိုယ်သင် ယုံကြည်မှု တက်လာမှာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒေါသ အခိုးအငွေ့များသည် သူ့မျက်လုံး များတွင် တလက်လက် ထလာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်ရာခင်းများကို လက်များဖြင့် ဆုပ်ဆွဲထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအချက်သည် အလွန် ထူးခြားသော အချက် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဗိုလ် ချုပ်ကြီးသည် တစ်ဖက်သို့ လှည့်ကာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ စစ်သေနာပတိချုပ်ရုံးခန်းမှ ထွက်အလာကိုသာ မကျေမနပ်ဖြင့် စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇော် မျက်စောင်းတစ်ချက်ထိုးလိုက်ရင်း သူ ဘယ်ဘက် လက်မောင်းကို တကယ်ဆုပ်ကိုင်လျက် လမ်းဖြတ်ကူးလိုက်တော့ မချိုမချဉ်ပြုံးနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလုပ်က ပင်ပန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဘဝအတွက် တောင့်တရုံနဲ့အားမရတော့ နောက်ဘဝ အ တွက်ပါ တောင့်တ၊ ဒီတော့လည်း နောက်ဘဝတွေအတွက်ပါ အခုဘဝ ကတည်းက ကြိုတင် ကြောင့်ကြရတော့ပြန်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရှင်တို့ ဒီအကြောင်းကို မနက်က ပြောနေကြသေးတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လညျခြောငျးနှငျ့ ရငျဘတျ ထဲတှငျ တငျးကပျြပိတျဆို့ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥပမာအားဖြင့် ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ မိမိရဲ့ လုပ်ငန်းဆိုင်ရာလျှို့ဝှက်ချက်၊ မူပိုင်ခွင့်နဲ့ နည်းပညာတို့လို ကော်ပိုရိတ်အဆင့် လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ပြိုင်ဘက်တွေ ရယူမသွားနိုင်အောင် အထူးဂရုပြု စောင့်ကြပ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တခနျးလုံး မှောငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထားသည် ဥသြ ဆွဲကာ ကျောက်ဆည်မှ ထွက်ခွာလာတော့မှ မမသည် အပြင်ဘက်သို့ ပြူထွက်နေသော ကိုယ်အထက်ပိုင်းကို အထဲသို့ ဝင်လိုက်ပြီး အခန်းထဲသို့ ပြန်ရန် လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ တမငျ ရကျနှာလှဲပဈလိုကျမှနျး မာနာ သိလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထောင်ချုပ်ချ ထားစဉ် အမြော်အမြင်နှင့် မောင်မောင်တုတ်အပေါ်မှာ ညှာညှာတာတာ ပြုပြန်ကလည်း အချင်းချင်း တို့မီးရှို့မီးလုပ်၍ လောလောဆယ် ဒုက္ခတွေ့ရဦးမည်ဟု အရာရှိ အချို့မှာ မလွဲသာ မလှုပ်သာ နှင့် အလွန်တရာ စိတ်ကျဉ်းကျပ်ရှာကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တချို့သောအကြောင်းအရာတွေက အချိန်ကြာလာလျှင် တဖြည်းဖြည်း မှေးမှိန်သွားတတ်သော်လည်း ခုကိစ္စကတော့ နောင်ဘဝထိတောင် မေ့နိုင်မှာမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝကျလိုအခေါကျက ဘယျနရောက အသားလဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကျမှုဓာတုဗဒေကို ရနျကုနျ ဝိဇ်ဇာနှငျ့ သိပ်ပံတက်ကသိုလျတှငျသာ ယူနိုငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူနှင့်တွေ့ခဲ့လျှင် သူက မြအကြောင်း ပြောပြမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈခုတော့ရှိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ တစ်ခါသုံးမီးခြစ်တွေ ဂက်စ်ကုန်သွားလျှင် လွှင့်မပစ်ဘဲ ဂက်စ်ပြန်ထည့် ပြီး သုံးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အပှေးလိုကျမှီ မိခငျပြို အမရေိုကျသညျ့ တှငျးရခြေို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီသဘောက အမြဲတမ်းရှိနေမှာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် အဲဒီသတင်းစာတွေကို ကြည့်ကြည့်လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမ်ရစ်ဆာမြို့မှ ဆစ်ခ်အမျိုးသား စစ်ဗိုလ်တစ်ဦးမှာ သူ့ကားဂိုဒေါင်ကို ဒုက္ခသည်စခန်းအဖြစ် ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနုပညာ လောကမှာ အောင်မြင်ကျော်ကြားဖို့ အတွက် အလွန် ထူးခြားတဲ့ ပါရမီတစ်မျိုး လိုအပ်တယ် ဆိုတာကို ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းကြီး နားလည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ချစ်အေး ငေးကြောင်ကြည့်နေတုန်း ပေါ်ကြီးက နောက်ကနေ တွန်းလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုပြီး ငြိမ်ကျသွားရှာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါတွေကို ဘာလို မြင်နေရပါလိမ့်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် မပြောဖြစ်တော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးဝင်းမောင်ကြီးသည် စေတနာကောင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ အချိန် မဆွဲဖြစ်တာ့ဘဲ ချက်ချင်း ကောက်ပြန်ဖြစ် သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ရွက်သစ်ခက်တွေပေါ်က ရေတစက်စက် ကျနေသဖြင့် မြက်ပင်တွေ စို့နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖက်ဆစ်ဝါဒ ဆိုသည်မှာ ကံယုံဝါဒ အဘိဓမ္မာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတစ်ယောက် ငုတ်တုတ်ကြီး သေနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သှားပတေော့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုလူကြီးက အိမ်ထဲ အထိ လိုက်ကြည့်ပြီး ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အိမ်များကိုပါ အသိပေးလိုက် သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
စကားလက် မျက်နှာကို လက်မောင်းပေါ် တင်ကာ မငို မိအောင် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ပြီးပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်တို့ကလည်း ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ညိတ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ဖြစ်ပွား လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင့်မြတ်တဲ့ ငါတို့ပြည် သာသနာရောင်ခြည်ထွန်းလင်းသည် အသက်ပေးလို့ ကာကွယ်မည် ကုန်းပွဲရေပွဲ အသေအလဲ နွှဲကြမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေမေသည် ဤသို့ စကားကို တိုတိုတောင်းတောင်း ပြောလေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနယျနှငျဒဏျခံရတုနျးက ရနျကုနျမှာငါနဲ့ ခဏခဏတှေ သားပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြန်မတွေ့ခိုင်းချင်ဘဲနှင့် ဘာလို့ သူ ရေးရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့် တစ်မွေးထိုး ကြက်ကြီးကို နှစ်ခါတောင် လည်ထွက်သွားအောင် ခွပ်နိုင်တယ်၊ တယ်ပြီး အကြောအခြင်နီးတယ်၊ နို့ပြီး ခွပ်လမ်းလဲ တော်တောင်စုံတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် အဆိုပါမိန်းကလေးသည် အသတ်ခံရ၍ သေဆုံးသွားသောအခါ တွင်မှ စစ်ပွဲပြီးဆုံးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်၊ သူ့ ခွင့်ပြုချက် မရဘဲ ကျုပ် ဘယ်မှ မသွားရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြင်ဆွေ မမြင်ရသေးတဲ့ အဲဒီ သားကလေးကို မကြည့်ချင်ဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာဖတ်ပရိသတ်၏ စိတ်အာရုံ ကို လှုပ်ရှား ထိခိုက်စေလောက်အောင် ကောင်းသည့် ဝတ်ထုကြီးတစ်ပုဒ်အဖြစ် ချက်ချင်းပင် ကျော်ကြား သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ ခုရက်ထဲ ငါမလိမ္မာ ဖြစ်လာခဲ့တာ ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆိုသော စာသားပါရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိုငျပေါငျး သနျးတဝကျခနျ့ ဝေးသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါ်လေးတင်လည်း သမီးအတွက် ရှက်ရ၊ လင်အတွက် ပူရနဲ့ သွေးတက်ပြီး အိပ်ရာထဲ လဲတာပဲ၊ ငါတို့တော့ ပစ်လိုက်ရရောတောင် ထင်တာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူ့အသုံးအဆောင်များ ဆန်းပြားပြောင်းလဲလာသည့် နည်းတူ ရောင်းမှုဝယ်မှုများ ပြောင်းလဲလာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆိုင်ရောက်လို့ လက်ဖက်ရည်မှာပြီး ရောက်လာသောအခါ တစ်ယောက် မုန့်တစ်ခုစီ ကောက်ကိုင် ကြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဆည်းလည်းသံကလေးများသည် မြစ်ယံကိုဖြတ် ကာ သူတို့ဆီရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနေရာသည် ရေအိုင်၊ စမ်းပေါက်များလည်း ရှိသဖြင့် သူတို့ အတွက် စခန်းလင့်စင်ဆောက်လုပ်ရန် အသင့်တော်ဆုံးနေရာပင် ဖြစ်ပြီဆိုသည်ကို ဘအံ့ထည်နှင့်တကွ ဦးရွှေသီး၊ အောင်မောင်း၊ စိန်အေးတို့ကလည်း အကဲခတ်မိကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘုန်းကြီးကျောင်းအတွင်းမှ ထွက်လာသောအခါတွင်ကား နှင်းများ ပါးသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ကြီး၍ အငြိမ်းစားယူသည် အထိလည်း ဆက်လက်သင်ယူ နေဦးမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တစ်ခါ ဖတ်ဖူးတဲ့ သတင်းစာ ဟောင်းထဲမှာတော့ အဲဒီ ပြည်တွင်းစစ် ကာလတုန်းက အသက်သေခဲ့ရတာ သူ့ဖက်ကိုယ့်ဖက်၊ ပြည်သူလူထု၊ စုစုပေါင်း သုံးသောင်းကျော်တယ်ဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လန်ဘားနှင့် မောင်ပါပီကား တဝဲဝဲလည်လည်ဖြင့် ထိုနေရာတဝိုက်တွင် အချိန်အတန်ကြာခဲ့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွာနှင့်မလိုက်အောင် အရွယ်ပမာဏ ကြီးမားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားရောင်မှာ ဝင်းညက်ဖြူစင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလူ ရောက်လာတဲ့အချိန်မှာ အဲဒီခြံပိုင်ရှင်မိန်းမက သားယောက်ျားကလေးတစ်ယောက် ထွန်းကားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် တန်းစီထားသည့် တပ်သားများရှေ့၌ ရပ်လိုက်ပြီး တပ်သားများအား နှင်းကာ အကိုများ ပြောင်းလွဲဝတ်ဆင်ရန် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခုတော့ ကွာခြားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သနပျခါးတုံးမှာပငျ အဖို အမရယျလို့ ရှိသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကွာရှင်းခွဲခြမ်းမှု ဟူသမျှတွင် အငြင်းပွားရဆုံးကိစ္စမှာ ငေွရေးကြေးရေးကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန္းရွင္းဖုိ႔ မိန္းကေလးမဝင္ခင္ မစၥက္ဒင္ဗာ ဝင္သြားတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးရထား နောက်တွဲများဘက်တွင် မီးရထား အလုပ်သမား တစ်ဦးမှာ နောက်ဆုတ်လာသော ခေါင်းတွဲက ကြိတ်သွားသဖြင့် သွေးသံ အလိမ်းလိမ်းဖြင့် လဲကျနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သမီးမိန်းကလေးများသည် ဖခင်၏ မျိုးဆက်ကို မဆက်ခံနိုင်သည့် အသုံးမကျသော အကိုင်းအခက်များသာ ဖြစ်ကြောင်း သူက သတိပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးသည် ပြူးကြောင်၍ တဖျပ်ဖျပ် တောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်သားကြော်ကြီးများမှာ တစ်ကောင်လုံးမှ လေးစိတ်မျှစိတ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါရီ ပြောင်းတော့ကော ရှင်က ဘာလုပ်မှာတဲ့လဲ၊ ဘာနဲ့ သွားစားမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာရယ်၊ ဟုတ်မှလည်း လုပ်ပါကွာ၊ မသေချာပဲ မပြောပါနဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် သန်းခေါင်ယံ ၁၂ နာရီတိတိ အချိန်တွင် အားလုံး မတ်တတ်ရပ်ကာ အမိနိုင်ငံတော် ကောင်းကျိုးအတွက် အစွမ်းကုန် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက်ကြပါမည် ဟူ၍ သစ္စာအဓိဋ္ဌာန် ပြုကြရန် သူက ပြောကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျားတို့ တပ်မှူးရုံးကို ခေါ်ပေါ့၊ အုတ်နံရံကပ်ပြီး ပစ်သတ်ပေါ့၊ ကျင်းထဲဖို့ပစ်ပေါ့၊ လုပ်ချင်ရာ လုပ်ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအသံဗလံများသည် မည်သည့်အခါမျှ ငြိမ်သက်သွားတော့မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စဈပှဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် မျက်နှာက အောင်မြင်သည့်ပုံ၊ ကျေနပ်သည့် ပုံကို ပြနေသဖြင့် ပို၍ မသင်္ကာ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ေထာင္ေသာင္းခ်ီၿပီး က်ဆုံးခဲ့ရသူေတြရဲ႕ က်ိန္ဆဲသံ ညည္းတြား ေရ႐ြတ္သံမ်ား ကိန္းဝပ္ရာ ေျမျပင္ကို အခု ကၽြႏ္ုပ္တို႔ ေျခခ်ေနၾကရပါၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေယျ့ စာရေးဆရာက ဂြူးအမြိုးသားလေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် အနာတိုလီကို စွတ်ဖားတစ်စီးဖြင့် တစ်မြို့လုံး အနှံ့အပြား လိုက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေလေညျး ကနျြးမာရေး ဂရုစိုကျပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သုန်မှုန်သောချစ်သူကို မသက်မသာ ကြည့်သသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်မနေနဲ့တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် နှစ် ၁၈၃၆ ခုတွင် အစိုးရက အနောက်မြောက် ဒေသသို့ မီးရထားလမ်း ဖောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် သည်နေရာမျိုးမှာ ကျန်စစ်သားသည် တိုင်ပင်ဖော်တိုင်ပင်ဘက် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစိုးရ အဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများ အနက် သုံးပုံ တစ်ပုံလောက်မှာ သူ့အစ်ကို များ၊ အစ်မများ၊ ဦးလေးများနှင့် ရင်းနှီးသော ကျောင်းနေဖက်များ ဖြစ်ကြပြီး ရှေးခေတ်ကတည်းက ယခုထိ အမှု ထမ်းရွက်နေသော အိုင်စီအက်စ်များနှင့် ထိပ်သီး အစိုးရ အရာရှိကြီးများ၊ သူ့အဖေ အတွင်းဝန် အိုင်စီအက်စ် ဦး သိန်းဖေ၏ မိတ်ဆွေရင်းချာများ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အကယ်၍ ဘက်ဆီကို မမြင်နိုင်တော့သည့် နေရာသို့ သူရောက်သွားခဲ့လျှင် ဘက်ဆီပြန်လစ်လျှင် လစ်သွားမည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နံနက် မိုးလင်းချိန်မှစ၍ ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် အမျိုးသားများသည် ခေါင်းဆောင်ကြီး ခေတ္တတည်းခိုရာ အဆောက်အဦသို့ တဖွဲဖွဲ ရောက်ရှိလာကြပြီး ခေါင်းဆောင်ကြီးအား ပန်းမန်များ၊ စားဖွယ်များဖြင့် ကန်တော့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များလွန်းလှသော မြင့်မြတ်သည့် ဂါထာ မန္တာန်များ၊ ယဇ်ပူဇော်မှုများနှင့် လွန်ကဲလှသော ကိုယ်ကာယကို နှိပ်ကွက် ဒဏ်ထားခြင်းများ၊ ကြိုးပမ်း အားထုတ်ခြင်းများသည် သူ့အား မအောင်မမြင် ဖြစ်စေခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စွမ်းပိုင်သည် ဦးဌေးအောင်တို့ ပြောခဲ့သမျှကို အကြမ်းဖျင်း ရှင်းပြလိုက်ပြီးနောက် ကိုဝေဖြိုး၏ တောင်းဆိုချက်ကိုလည်း တင်ပြလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှတ်သတိအမြဲရှိနေတဲ့အတွက် ငါအစွဲနဲ့၊ ငါ့ဥစ္စာအစွဲ ကင်း ရှင်းနေသူရဲ့ သန္တာန်မှာ မငြိမ်းအေးကြောင်းတရားတွေ လုံးဝပပျောက် ပြီးငြိမ်းအေးကြောင်းတရားတွေ အကြွင်းမဲ့ပြည့်စုံနေတာမို့ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်ဖြစ်ချင်သူတွေရဲ့ အဓိကပဓာနအကျဆုံး တာဝန်ကတော့ အချိန်တိုင်း၊ နေရာတိုင်းမှာ အမှတ်သတိ အမြဲရှိနေဖို့ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်ငါးမိနစ်အကြာတွင် ဆီလာသည် နေရောင်ခြည်ဝင်းပသော ပန်းခုံတော်မြက်ခင်းပေါ်သို့ ရောက်လာကာ ဒူးတုပ်ခစားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ရုတ်တရက် အလစ်ဝင်ရောက် ရှာဖွေခြင်းများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုမူ ထိုမျက်နှာပြင်ကြီးသည် သူ့ထံမှ ဝေးရာသို့ ဆုတ်ခွာနေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့ သားရတနာတစ်ယောက် ဖွားမြင်ပေးနိုင်ခြင်းမှာ ဇနီးသည် မိန်းမများအတွက်လည်း အကြီးမြတ်ဆုံးသော ဂုဏ်ကျက်သရေကို ဆောင်နေပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စက်ဆုပ်ရွံရှာလျက်လည်း ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော အခုပဲ သှားတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကြက်လဲ မသိတဲ့ ကြက်တွန်သံ သဲ့သဲ့ကိုတောင် ကြားနေရပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာတငျ့ကို အလှနျခဈြသညျ့ ဆရာ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားကျတယ်လို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး ဒါပေမယ့် အပျင်းပြေ စဉ်းစားကြည့်ရတာပေါ့ ကျွန်တော်တို့ အလံလွင့်တင်ထားတာကလဲ ကြာပြီ မီးလဲဖိုထားတာဘဲ ဒါပေမဲ့ ဘယ်သင်းဘောမှ ဒီအနားက ဖြတ်ပုံမရဘူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြင်းက ထွန်ဆွဲနေကျ မဟုတ်သဖြင့် ခပ်အင်အင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဦးနှောက်ထဲသို့ အတွေးဝင်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျောလညျး မမေကေ ကိုယျ့လုံခညျြကို ဂရုစိုကျမိသှား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခြားသူတို့က မျှော်လင့်ချက် မရှိသော်လည်း လူ့ဘဝကို ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ရင်ဆိုင်ကာ အရှုံးပေးသွားကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ် လူရွယ်များသည် ချောင်းထဲမှ ရေများကို ဝါးကျည်တောက်ကြီးများဖြင့် ခပ်တင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနရောမှာပငျ ရှိနတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ဒရေဟာ ဒီလို သူငယ်မလေးကို ကြင်ရာအဖြစ်ရွေးမယ်လို့ ထိပ်ထားမထင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နည်း လူတို့၏ ကိုယ်တွင် ရှိသော ဝိညာဉ်သည် ခန္ဓာကိုယ်၏ အနှောင်အဖွဲ့ ပြုခြင်းကို ခံနေရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုပြောတာ ညီမနားလည်တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘြဲ႔ရခါစ ျဖစ္ဟန္တူေသာ လူငယ္ တစ္ေယာက္ ၿပံဳးၿဖဲၿဖဲလုပ္ရင္း အခန္းထဲ ဝင္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မကျြနှာတှငျ မကနြေပျမှုတှေ အထငျးသား ပျေါနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိုးမြား ဆိတျမြားမှာ ၇နှဈ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပုလငျးဖုံးပျေါတှငျ ထှနျးထားသညျ့ ဖယောငျးတိုငျမှ မီးကူးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် လေယာဉ်ပေါ်မှ ဆင်းသည့်အခါ နံနက်ခင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈယောကျမှကို မကနျြအောငျ စားသှားတာဟ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပန်းကန်ဆေးနေသော ကောင်မလေး အနည်းငယ်ငုံ့ပြီး လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့အတူ ပြီးခဲ့တဲ့အခေါက်ကမှ ကိုကိုကြီး ဝယ်ပေးခဲ့သော နှစ်သောင်းကျော်တန်နာရီကိုလည်း ငညီ့လက်မှာ မတွေ့ရတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စည်းကမ်းကလနားဆိုလျှင်လည်း အလွန်မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဟာဟိုေတာထဲက လူသြားလမ္းအတုိင္း ညေပါင္း မ်ားစြာ က်ဳပ္ဆီကို လာေတြ႕ေနတာ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိဘမဲ့တော့ ဘာဖြစ်သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစ်စကျ တာလကျတနျက ရထားသမား ထိုငျခုံတှငျ ထိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုခနျးတှေ၊ အိမျအနောကျဘကျတှေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုကျော်ဝင်းက တော်တော် ခရီးရောက်နေနှင့်ဟန် တူသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အင်ျဂလိပျတပျအငျအားသညျ သုံးရာခနျ့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျောက်သားခြောက် ဟင်းအနည်းငယ်ကို စားနိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျ စနဆေညျးဆာ ဂီတပှဲအတှကျ အမြိုးသားမြားက အဆိုတဈခုတငျသှငျးရာ စောငျးကောကျအသငျးက လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျ့ဘျောဒါ ဆံပငျ စုတျဖှား၊ ကခငျြပုဆိုး အတှနျ့ဝတျ၊ ဘယျရီဦးထုပျအစိမျး ဆောငျးတဲ့ လူ လာသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုကိစၥကို ဂ်ပန္မ်ား သိသြားသျဖင့္ မြန္ေဈးလွည္းမွ ေဈးသည္သုံးဦးအား ဖမ္းဆီးလ်က္ ႀကိဳးတုတ္ခ်ည္ေႏွာင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခင်က ရှယ်လီ၏အလှတို့သည် မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါးတို့၏ အစာအာဟာရဖြစ်သော ရေမှော်များ၊ ရေညှိပင်များ မျိုးတုံးကုန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒုတိယအကြိမ် ရိုက်ခွင့်ရပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပဲ ကွာခြားတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်ခေါင်မိုးပေါ်သို့ မိုးရေစက်များ ကျနေသံနှင့် ပင်လယ်လှိုင်းပုတ်သံများကို ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စနေမောင်မောင်သည် မြင်းနှစ်ကောင်ရှိသည့်အနက် တစ် ကောင်ပေါ်သို့ တက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သွေးတွေကို မြင်တော့ ကျွန်မ မူးဝေဝေဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျ တော့ ဆုံးမှာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆင်းရဲတုံး၊ ဆင်းရဲခဲကြီးမျှသာ ဖြစ်ပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မစ်ရှောက ဘာမျှ မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ္ေနရာေရာက္ေတာ့ ကၽြန္မ ကုိယ္ကို မတ္မတ္ရပ္လုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆက်အစပ် မရှိသော အတွေး ရာ ထောင် တို့ သူ့စိတ်ထဲတွင် ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ မရှိ တော့ပမေယျ့ သူ့နှလုံးခုနျသံလေးက တငျဝငျးနှငျ့ အတူ ကနျြရဈခဲ့သညျ့ အလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နိုင်ငံတကာကိစ္စများနှင့် ပြည်တွင်းကိစ္စများကို ရောထွေးသွားအောင် မွှေပစ်နိုင်လျှင် အစိုးရအဖွဲ့ ပြုတ်ကျသွားအောင် လုပ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ဘရီကျူး မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျမလေးက ခဈြစရာလေးဆိုပမေဲ့ ယောကျားလေး တဈယောကျလို ဂငျြးဘောငျဘီ၊ ရှပျအင်ျကြီလကျတိုနှငျ့ တငျးနဈဖိနပျစီးထားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဒေါသစိတ်ကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး ထုံကျင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဖြည်းဖြည်း နှင့် အသံများသည် ဟိန်းထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ့ကြောင့်လည်း ဆွန်ဇူးက အောက်ပါအတိုင်း အကြံပြုထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ နောက် လေကြောင်းမှ ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်မှုများ ရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေလးေယာက္တစ္တြဲ တန္းစီၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈည ညရှဈနာရီကြျောကြျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဖြူ သမဂ္ဂများနှင့်ပါ ပူးပေါင်း လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျားကြီးတွေလဲ အမြီးဆွဲပြီး တက်စီးနိုင်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျော ဒီမယျ ခုံပနျး၊ နငျ့ကို ငါဒီတဈသကျ မကဘြေူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုထိလညျး မလှတျသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တဆိတျ ရနျလိုတဲ့ စကားတှေ ရပျပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျပိနျရိုးတို့မှာ ဖအမေရှိ ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရယ်အပြုံးမရှိ မျက်နှာသေကြီးနဲ့ ကလေးလေးကို ကာကွယ်နေတဲ့ အာနိုးစက်ရုပ်ရယ်၊ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ အကြည့်စူးစူးနဲ့ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တဲ့ ပြဒါးလူသားရယ်ဟာ ပရိသတ်ငါတို့ ရင်ထဲကို စိုးမိုးထားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကောင်းမြတ်ကို ကြည့်လျက် အားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤတှငျ မိဂငျြးနှငျ့ တှလေ့သေညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နေ၏ ထှနျးလငျးမှုအငျအား ဆုတျယုတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ကဗျာကို အသုံးပြုသူ အပေါ်မှာ တည်တာပါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရုပ်ဝါဒသမား လောကအမြင်သည် အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒတွင် ပဌမဆုံးအကြိမ်အဖြစ်လေးနက်စွာ ဖေါ်ပြခြင်းခံခဲ့ရကာ တိမ်းစောင်းခြင်းမရှိ၊ တသမတ်တည်း သယ်ဆောင်ခြင်းလည်းခံခဲ့ရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤနေရာ၌ အကြောင်းသိများက ထွန်းနိုင်၏ ဘ၀တွင် လက်ဦးမိန်းမကား မမမေဂျာဟု မြန်မာစာအဓိကယူသောကြောင့် အနွတ္တသညာပေး ခေါ်တွင် ကြသော ခင်နှင်းဆွေခေါ် မမနှင်းဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဆုံးတွင် ဆင်ကြီး အိပ်မောကျနေခိုက်နှင့် ကြုံကြိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအခကျြသညျပငျ ထူးဆနျး၍နေ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အားလုံး နှုတ်ဆိတ်လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခုခု ကို မိမိပိုငျပိုငျ ဆုပျကိုငျထားခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားရဲ့ နိုင်ငံရေးအယူအဆတွေ၊ သဘောတရားတွေ၊ ထင်မြင်ချက်တွေကို ကြက်တူရွေးရွတ်သလို လိုက်ရွတ်ပြီး ပဲ့တင် ထပ်ကောင်းထပ်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သံရုံးတစ်ရုံးကနေ မန္တလေးမှာ စာပေပွဲကြီးတစ်ခု လုပ်တော့ ကျွန်တော့်ကို ဖိတ်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဓနဂြိုဟ်တွက်နည်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤကဲ့သို့ မြန်မာတို့က မိမိ စစ်တပ်အချို့ သို့ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း အကြိမ်ကြိမ် ဆီးဆို့အောင်နိုင်နေခြင်းသည် ဝါးရုံတောအတွင်းသို့ မျှစ်ချိုးရန်ဝင်လာသည့် ဆင်ကောင်ကြီးအား ဝါးရုံပင်အတွင်း၌ရှိသော ပုရွက်ဆိတ်ငယ် တို့က ဝိုင်းအုံကိုက်မိလိုက်ကြခြင်းနှင့် ထပ်တူထပ်မျှလောက်သာ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်နေ့က သောကြာနေ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟငျ့အငျး၊ မတှသေ့ေးပါဘူး ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားအိုးတစ်လုံးထဲမှာတော့ ငှက်သိုက်ထဲမှ ဥကလေးများကို နှိုက်ယူလာကာ အဝတ်နှင့် ပတ်ပြီး ထည့်ထားပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်သူမို့ လုပ်တာပဲလို့ ပြောနိုင်သေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာက ပန်းအိုးများ ကြားထဲသို့ တိုး၍ သွားကာ ယမင်းရုပ်ကလေးကို ပစ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ တော်တော်စိတ်ချမ်းသာသွားတယ်၊ ထိုင်ကြနော် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မုန်းရသည့် အကြောင်းမှာ သူ လူငယ်ဘဝက သူ့အဖေဆုံးသည့် အချိန်တွင် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော အဖြစ်တစ်ခုကြောင့်ပေတည်း၊ အဘိုးအို လက်စတာသည် အခုဂျီတာနေသည့် အိမ်မှာပင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒို့ကောင်းကောင်း အိပ်ရတာ ရဲ ဘော်တို့က ဝန်တိုကြမည် မထင်ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နယူးယောက်တွင် ဆေးရုံပေါင်း ၁ဝဝ နီးပါး နှင့် ဆေးသုတေသန ဌာနကြီး ငါးခုတို့ ပါဝင်သည့် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အဆောက် အအုံ အသိုက်အဝန်းတို့ ကြီးမား ကျယ်ပြန့်သည့်တိုင် အရေးပေါ် ကိစ္စများကို ကုသ ဖြေရှင်းရာတွင် ရှိသည့် အင်အားနှင့် မနိုင်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူပြောပြသမျှ ဖြစ်ရပ်တိုင်းမှာ ဇာတ်လမ်းတွေရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်ကမှ တစ်ဆင့် သင်္ဘော ဆိုက်ကပ်မယ့် မြို့တွေကို ပို့ပေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုပညာရပ်သည် ယခုမှ မြီးကောင်ပေါက် အဆင့်တွင် ရှိသေးသော်လည်း နေ့စဉ် အသစ် တွေ့ရှိချက်များဖြင့် တရိပ်ရိပ် ကြီးထွားလာနေသည်။ဒေါက်တာ ပိန်ဖန်း ၁၉၇၅ ခုနှစ်မှ စ၍ ကာလီဖိုးနီးယား ဆေး တက္ကသိုလ်နှင့် တွဲထားသော ဝတ်ဘူဆေးရုံတွင် အဆစ်အမြစ်ယောင် ရောဂါ ဗေဒ ပို့ချပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စီးနေကျ ပြားသုံးဆယ်ကားကို ခေါက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့စဉျလကျြ တဈဆို့နသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလုံးများပင် ရွေးထားပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတျဓာတျကကြနြှငျ့ ဝတ်ထုတှခေညျြး လှိမျ့ဖတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီမှာပဲ သတေဲ့အထိ နသှေားတော့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ယုံကြည်မှု လျော့နေတဲ့ ကျွန်တော်တို့ကို ဒီလို အဓိပ္ပါယ်မရှိတဲ့ အမှိုက်သရိုက်သတ်မှတ်မှုတွေ ထပ်ပြီးပုံကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မလှဌေးတွင် ဦးမာဒင်ကြီး ဒေဝါလီခံခါနီး၌ တိတ်တိတ်ပုန်း နာမည်လွှဲပေးအပ်သော လယ်ဧက ၂၀ မျှပင်ရှိနေရာ သတို့သားဘက်က ဧကအစိတ်သုံးဆယ်မျှပါမှ စေ့စစ် လက်ခံပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှာစမျးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထမင္းစားလာေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား အုပ္စုထဲတြင္ ခပ္ ေစာေစာက ဦးႀကီးကို ေတြ႕လိုေတြ႕ျငား ၾကည့္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပ်သိသာတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ဒါဆိုလည်း မပြောတော့ပါဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ စာရင်း စာအုပ်ကို ကြည့်မည်ဟု စကားလက် စိတ်ကူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖကီးဘုန်းကြီးဟူသည် လောကီစည်းစိမ် ဟူသမျှကို စွန့်ပယ်ပြီး အဝတ်တစ်ထည် ကိုယ်တစ်ခုဖြင့် ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လျှောက်သွားကာ အလှူခံ စားသောက်ရင်း ကြုံရာမှာအိပ်သော ယောဂီ သူတော်စင်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီဖန်လုံအိမ်အာနိသင် ဓာတ်ငွေ့ တွေဟာကမ္ဘာမြေရဲ့ ရာသီဥတုကိုပူနွေးစေပြီး ကျောက်ချပ်လွှာတွေ အောက်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ နစ်မြုပ်နေခဲ့တဲ့ ကာဗွန်တောအုပ်တွေရဲ့ အခန်းကဏ္ဍဟာလည်း တဖန် နိုးထလာခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးရွာပြီးစ လတ်ဆတ်သော ရေငွေ့ အနံ့နှင့် မြေသင်းနံ့မှာ မွှေးပျံ့နေဆဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရပ်ကွက်တိုင်းကကြားရတဲ့ သတင်းများအတိုင်းဆိုရင်တော့ ဘုရင်ဟာ အရက်သေစာကို အလွန်အကျွံသောက်နေပြီး တော်တော်ဒေါသကြီးနေတယ်လို့ ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းမြတ် သွေးသောက်ကြီးကို ကြည့်၍ ပြုံးမိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကာမဆွာမိသည် ဓါးပြများ၏လက်ထဲ ရောက်သွားသည်အထင်ရှိသဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထအား နေ့ရက် အတန်ကြာမျှ စုံစမ်းရှာဖွေခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဆို ဟဲဗီးဝိတျသမားကပဲ သိမျးကြုံး အနိုငျယူ သှားမှာပေါ့ဟု စိုးရိမျသူ တှေ ရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ညနေစောင်းတွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် တစ်နာရီလျှင် တစ်မိုင်ခွဲခန့်နှုန်း ထက် ကျော်လွန်အောင် မလျှောက်နိုင်ကြတော့ဘဲ တရွေ့ရွေ့သာလျှင် လှမ်း လာကြရတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် ဘကြီးမိုးက ငြင်းပယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂပြနျအလံနဝေနျးနီနီတပျထားသော ဆလှနျးကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင်တွေ ဆုတ်သွားပြီးမှ အားလုံးကို ပြန်တည်ဆောက်ခဲ့တာ ဆိုရင် ကျား နည်းနည်းပါးပါး အိုးအိမ်သစ်တွေ ပြန်တည်ဆောက်နိုင်ကြပါ ပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ်လေ မကြာခင်တော့ ခမည်းတော်ကြီး ကိုယ်တိုင် သွားရေးမသွားရေးကို ဆုံးဖြတ်တော့မှာ ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော်လှန်ရေးအစိုးရလက်ထက်မှာ ကိစ္စပြတ်ကြတာပါပဲကွာ၊ အရင် အစိုးရတွေ လက်ထက်မှာတုန်းက လယ်တွေ ဝေခြမ်းရေးလုပ်လိုက်ပြီး လယ်ပေါင်မြေပေါင် မခံရဘူးဆိုပေမဲ့ မြို့ပေါ်မှာ စိန်ပေါင် ရွှေပေါင်နဲ့ စားနေကြသေးသကွ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောကျ ပုဆိုးလဲသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အသားယူလိုခြင်း အလျင်းမရှိ၊ စန္ဒဝတီ၏ မျက်နှာကိုပင် သေချာမကြည့်မိခဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော့် အဖေသည် အချို့က မြှောက်ထိုးပင့်ကော်လေးဖြင့် တောသူဌေးဟု ခေါ်ကြသော လယ်ပိုင်ရှင် တယောက်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့ညီမကိုပါ သတ် လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန်မှ တွေ့မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား မှားသွားပြန်ပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နတ်ဝင်သည်သည် မီးညှိပြီးသား စီးကရက်တလိပ်ကို ကျော်စွာ အား လာပေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကံ ကမ်မသကာ ဆိုသော သဘောမြိုးသာ ပါပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြျောဇောကို ဆောငျ့တှနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖေဖေ၏ တုံ့ပြန်လှုပ်ရှားပုံကို ကျွန်တော် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်မိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဖိုငျလထံသို့ သူမ၏အတှေး မရောကျလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပါကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မဖြစ်သူ မိုးကောင်းသို့ ပြောင်းသွားပြီး များမကြာမီတွင် မနှစ်မြို့ဖွယ်ရာ သတင်းများ ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ နဖူးပေါ်သို့ တဖွဲဖွဲကျလာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူအသံက စိတျသကျသာရာရသှားသညျ့ ဟနျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သင်တန်းကျောင်းဘက်က အလုပ်က အတော်လေး ရှုပ်နေတာလား တောင်တောင်ဤဤ လျှောက်ပြောပြီးနောက်တွင် ခေါက်ဆွဲအတူစားရန် သူ့ကို ချိန်းဆိုလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖူလျဟငျလမျး ဓာတျအားပေးစကျရုံနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ဈေးခပျ ပေါပေါ တညျးခိုရိပျသာ တဈခုရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြူတွေဆိုင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တတ်နိုင်သမျှလည်း ရှာပြီး ငှားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပရိဘောဂတှေ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် လူငယ် ဆရာဝန်များက ဆေးရုံ ဆရာမများထက် မြို့ထဲက မိန်းကလေးများကို ပို၍ စိတ်ဝင်စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သန်စွမ်းသော ခြေလက်များနှင့် တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ရှိသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစည်းအရုံးခေါင်းဆောင်များက အမြင်ကတ်လျှင် ဆွဲဖမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျဘျောနှငျ့ ကြှနျတျောမိသားစုက မြိုးနှယျစုကို ဆနျ့ကငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းလည်း မှတ်မိပါလေစ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မဟုတ်ပါဘူးကွာ၊ မင်းတို့ကိုလ်ပါဝါဆိုတာကို တလွဲတွေမှတ်ထားကြတယ်၊ ငါပြောမယ်၊ ဝီလ်ပါဝါ ရှိရင် လူတယောက်ဟာ ကုလားအုတ် မထမ်းနိုင်တဲ့ ၀န် ကို ထမ်းနိုင်မလား၊ နွားနှစ်ကောင် မဆွဲနိုင်တဲ့လှည်းကို ဝီလ်ပါဝါစွမ်းအားနဲ့ သူဆွဲနိုင်မယ် ထင်သလား၊ မဟုတ်ဘူးကွ၊ ဝီလ်ပါဝါ ဆိုတာ အဓိဋ္ဌာန် ခိုင်မာတာကိုပြောတာ၊ ဘယ်အလုပ် တစ်ခုကိုတော့ဖြင့် ငါလုပ်မယ် လို့ ဆုံးဖြတ်ထားရင် အဲ့ဒါကိုပြီးမြောက်တဲ့အထိလုပ်တာ ဝီလ်ပါဝါပဲ၊ အဲ့ဒီဝီလ် ပါဝါမျိုးတော့ ငါ့မှာရှိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာတော့ ကြော်ငြာပညာကို စနစ်တကျ သင်ကြား တတ်မြောက်ထားသူတွေ အတော်နည်းနေသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့်အိမ်နဲ့ ကွန်ပျူတာ ဆိုင် အကွာအဝေးက လမ်းလျှောက်ပြန်ရင် ဆယ့်ငါးမိနစ်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် အဲဒီအတွက် ဒီနေ့ ရှက်လို့မဆုံး၊ နောင်တရလို့မဆုံး ဖြစ်နေပါတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာဂဆိုတဲ့ သဘောကတော့ ပြင်းထန်စွာ တပ်မက်ခြင်းပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နယူးဒေလီမြို့ရှိ လေအေးစက်တပ် မိမိ၏ ရုံးခန်းတွင် ၁၀ ရက်တိုင်တိုင် ဆွေးနွေးပြီးမှ ချမှတ်ခဲ့သော ဆုံးဖြတ်ချက် မှန်ကန်ကြောင်း ဤဖြစ်ရပ်များက သက်သေခံလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျွန်ဆင်သည် ရင်ကိုကော့ပြီး ခါးထောက်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဇာတိမာနျ မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသီဥတုသညျ အေးစိမျ့စိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကြီးလှမောင် မှာလိုက်သောစကားများ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သစ်လုံးဖြင့်ပြီးသည့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကလေးရောက်တော့ နေဝင်စပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူေတြက အဲဒီစကားကုိသာ ေျပာၾကတာ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မီလာနီက လက်သီးဆုပ်နှစ်ဖက်ကို ပေါင်တွင် ကပ်ထားပြီး အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကားပေါ်တက်လိုက်သည် ဆိုရင်ပဲ လူတစု၏ အော်ဟစ် ရယ်မောနေသံတွေ ကြားရ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတျနသေဘောထားက ခနျ့မှနျးလို့မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငယ်ငယ်ကတည်းက အတူနေကြ၊ သံယောဇဉ်လည်း ရှိခဲ့ကြသူတွေကိုး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲ့သညျပျေါမှာကလညျး လဲ့လဲ့တဈယောကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဖြစ်စဖူး အဖြစ်ထူးစွာ ရင်ထဲက ပူဆာ လောင် ကျွမ်းမှုကို မြင်နေ ရသော ဧရာဝတီ မြစ် ရေ များ ဖြင့် လောင်းချလည်း အေးပဲ အေးပါ့မလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လငျးလိုကျ မှောငျလိုကျလညျး ရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စားထား သောက်ထားသမျှ အကုန်ပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းကြောင့် သူက ဗဟိုစခန်းနှစ်ခု၏ အဆက်အသွယ်ကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ဖြတ်တောက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုဖြေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေမာ္လီက်ဴးကေလး သံုးေလးလံုး မ်ွသာ ထူထဲေသာ ဤေတာင္ပံမ်ားသည္ တစ္နာရီ ကီလို မီတာ ငါးဆယ္ ေလတိုက္ႏ္ႈန္း ကို ေကာင္းစြာ ခံႏိုင္ ရည္ ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဤတွင် စီးပွားရေးပြဿနာ ပေါ်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ နင်ကြီးလာလို့ အလုပ်တွေ ဘာတွေလုပ်လို့ ပိုက်ဆံရရင် ငါ့ကို ကြံသကာ ဝယ်ကျွေးဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခင်မင်သူ တယောက်ရဲ့ မျက်နှာကို မြင်ချင်လို့ သွားတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူထပ်ရွတ်ခါနီး စကားလုံးတွေက ခြောက်သွေ့သော နှုတ်ခမ်းဖျားတွင် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညှနျးကိနျးကိုလညျးနားမလညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖေဖျားကဖြင့် ဉာဏ်ပညာ ကြီးမားပါပေတယ် နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှယ်ဟွားသည် အောက်တန်းကျသော မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မတို့၏ ဘဝများထဲမှ အပြီးအပိုင် ဖယ်ထုတ်သင့်ကြောင်းကို လူအများ သိရှိစေရန် တတ်နိုင်သမျှသော နည်းလမ်းများဖြင့် ကျွန်မ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျမ သိပါတယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပန္းကန္ခြက္ေယာက္မ်ားက သန္႔ရွင္းစင္ၾကယ္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပှဲထဲဝငျလာတော့ ကြှနျတျောတို့ထိုငျရမယျ့ဝိုငျးမှာ ရှယျတူလူငယျသုံးယောကျထိုငျနတေယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သွေးလေ အသွားအလာက ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ပိုင်းသားတို့ သွေးကြွနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောက်ပြီးသောက်ပစ်တာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နာတာရှာသည် ဆွန်ယာကို အံ့အားသင့်လျက် မျက်လုံးပေကလပ် ပေကလပ်ဖြင့် ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ဂါသာက ကြည်နူးစွာပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်စစ်သားတစ်ယောက်က ထွန်းကျော်၏ စက်ဘီးကို တွန်းကာခြံအတွင်း ယူသွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုလူကြီးက ခွေးတွေကို ဆန်ကွဲကျိုကာ နေ့စဉ် တိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီစာအုပ်က ဘယ်လိုလူတစ်ယောက်ရဲ့ ယုံကြည်မှုကိုမှ မြှင့် တင်မပေးနိုင်ဘူး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သြဂုတ်လကုန်ရက်က ရောင်းသည့် သတင်းစာများမှာ သတင်းရောင်းသည့် စက်ခုံကလေးများတွင် ဝယ်သူကင်းမဲ့လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အကြောင်း တွေးလိုက်မိတဲ့အခါတိုင်း ရင်ထဲ နွေးခနဲဖြစ်သွားမိတာတော့ အမှန်ပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါကြောင့် ငါတို့ အသက်ရှင်နေကြရသည့် အတောအတွင်း အချိန်ကလေးမှာ မေ့မေ့ လျော့လျော့ မနေကြဖို့ ငါတိုက်တွန်းပါတယ်၊ ထို့အပြင် ငါတို့တော်လှန်ရေးကြီး တနေ့တွင် ထမြောက်အောင်မြင်နိုင်ရန် အတွက် ငါတို့သားမြေးများကို အစဉ်အဆက် မှာကြားထားခဲ့ကြ ဖို့ကိုလည်း ရဲဘော်တို့ မမေ့ကြပါနဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွှယ်ဟွား၏ မျက်လုံးအိမ်ထဲတွင် မျက်ရည်များ ရုတ်ခြည်း ပြည့်လျှံသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် ရှေးတုန်းက အကြောင်းတွေကို ပြောပြနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မက်ဇင်မ်က သူ့ကုလားထိုင်မှာ ထိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ကျောင်းအဆောက်အအုံသည် အညိုရောင်ဖြစ်သော်လည်း နေရောင်ခြည်တွင် ဖြူးဖျော့ဖျော့ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါက်တာကျော်သက်လင်း ဟာ စီးကရက်ပြာကို ချွေချပြီး ပြောလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မဇာဟာ သိပ်အလှကြီးမဟုတ်ပေမယ့် အသားဖြူဖြူ၊ အရပ်မြင့်မြင့်နဲ့ ဆိုတော့ မာဆတ်ကစော်တွေထဲ တော်တော်ကြည့်ပျော်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားကို စဉ်းစဉ်းစားစားပြောစေချင်ပါတယ် ဟာဂျီအီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးငွေတို့ကတော့ ဖြစ်ရမယ်၊ ဖြစ်ရမယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် ထိုလုပ်ငန်းကို မြန်မြန် စ ချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့လုပ်နေပုံမှာ ပျက်စီးနေသော ဧရာမလှေကားဟောင်းကြီးတစ်ခုကို ပြန်လည် ပြုပြင်နေသည်နှင့် တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့သည် အလွန်စိတ်မချမ်းသာစွာဖြင့် ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တယ်လေ၊ မင်းတို့စာရေးဆရာတွေလည်း ဝေဒနာကို ရောင်းစားနေကြတာပဲ မဟုတ် လား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်ုပ်တို့သည် လူပေါင်းများစွာ သေကြေဆုံးရှုံးရသော စစ်ပွဲကြီးကို မတိုက်ချင်ဘဲနှင့် တိုက်ခိုက်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သခင်မတစ်ယောက်ပုံ ပေါက်အောင် ကြိုးစားပြုမူလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြစ်ဘက်သို့ ကပ်လာတိုင်း မိမိက ပခုံးတို့သတိပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ တံခါးပိတ်ပြီး သော့ခတ်လေ့မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့်လည်း ငါ ယုံလို့ မရဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်နေ့ ပြန်ဖွပီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတျလှတျကိုယျလှတျ ထမအျောမိစရေနျ ခြုပျတညျးထားရသညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် မျက်နှာကလည်း လူမမာလို ဖြူရော်နေတာပဲ၊ ဆံပင်ကလည်း မြင်းမြီးလို ဖရိုဖရဲနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာကို မင်း ဘယ်တော့မှ မကိုင်နဲ့လို့လည်း ပြောလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါကလဲ သူ့ဆီ အကူအညီမတောငျးခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လက်လေးချောင်းစားလျှင် အစားကြူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ချက်ခြင်းပင် ပြင်ဆင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အထက်တန်းကျတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းရဲ့ အရိပ်အငွေ့ကလေးတွေလောက်မှ မတွေ့ရရင် လူတစ်ယောက်ဟာ အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းကို ရောက်ဖူးတယ်လို့ ဘယ်နှယ့်လုပ်ပြီး ထင်နိုင်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ္အာ႐ံုတြင္ မွတ္ထင္စရာ ကေလးတစ္ခု အျဖစ္သာ ရွိပါေစေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်ဖြေနိုင်ပါ့မလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖဖေအေ့ဖို့တော့ ပိုကောငျးသှားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယင်းကြောင့် သူတို့က လဖိုင်လသတင်းကို ခရန်ကော့ မသိအောင် ပိတ်ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျလို့ သူ့အနနေဲ့ အောငျနိုငျလိမျ့မယျလို့ ယူဆခဲ့ရငျ နောကျတဈဆငျ့ ဆကျလကျတိုကျခိုကျ ပိုငျခှငျ့ သူ့မှာရှိရပါမယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာဆောင်က အဲဒီစာအုပ်တွေ ဘယ်လိုကောင်းပုံ၊ ဘယ်သူ့ အရေးအသားက ဘယ်လိုကောင်းပုံ၊ ဘယ်စာအုပ်ဖြင့် ဘယ်လိုအရေးကြီးပုံ စတာတွေကို ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အေထြးကုိ သိပ္ခဲ့ကာ သူ႕အခန္းရွိရာသုိ႔ ျပန္လာခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မဟုတ်ရင် ဧည့်သည်ပြန်သွားတဲ့အခါ ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ်ကို တံမြက်စည်းတချောင်းကုန်တဲ့ အထိ ရိုက်ချင်ရိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အင်းပလေ အင်္ဂလိပ်တပ်တွေကို တစ်နှစ်လောက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ခဲ့ရတဲ့လူဆိုတော့ သူများတွေ ထိုင်နေတာ ဘယ်သဘောကျမလဲ၊ တို့နယ်ရဲ့ အခြေအနေက အပေါ်ယံကြည့်တော့ အေးသယောင်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိတ်ခေါ်ခဲ့ကြသည် မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ ငါ့တာဝနျထားလိုကျပါကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် မို့ မိမိရဲ့ ဆေးလိပ်တွေဟာ လာဘ်ကောင်းတယ်လို့ ကျော်စော သတင်း ဖြစ်ပြီး ကလောတစ်မြို့လုံးက လူငယ် လူရွယ်တွေ သူ့ဆေးလိပ်ကို မီးခိုးထောင်းထောင်း ထအောင် ဖွာရင်း ရည်းစားသနံနဲ့ အဆင်ပြေဖို့ ရွယ်စူး ခဲ့ကြသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူဘာမျှ မသိရှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မှန်ပါ သူတို့အလုပ်က ကောင်းကောင်းစားဖို့ လောက်ပဲသိတာ သခင်ကြီးရဲ့၊ ဘယ်လို ချက်ပြုတ်စီမံရ တယ်ဆိုတာ သူတို့နားမလည်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပငျြးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေန႔ညက ဧည့္သည္ ေတြ ျပန္သြားၿပီးတဲ့ေနာက္ သူ ဘာေျပာေသးသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈဝကျကနျြနသေညျ့ ခနျးဆီးကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ ကြှနျတျော ရှကျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့မြား အရငျဆုံးလုပျရမှာက အင်ျဂလိပျတပျတှကေို တိုကျဖို့ မဟုတျသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာမေပၚ္တြင္ သက္ရွိမ်ားရွိပါရဲ႕လား။ သင့်လူ ရာမ
ဒါဖြင့် ကိုဆွေ ဒီကြက်ကလေး သုံးနိုင်တယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မနူဟာမင်းမှာ ဥဿာမင်းကို ကူချင်ပါသော်လည်း မကူသာဘဲ ရှိနေခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့တွင် ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝိုင်းက ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အနာခံမှ အသာစံရမယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသုံးအဖြုန်းကြီးတာကတော့ သူ့အဖေ အယ်လက်ဇန်းဒါး ကိုရင်းဆီက အမွေရတာဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဆိပ်ခတ်တဲ့ အချိန်ကို အကြမ်းအားဖြင့် တွက်ဆလို့ ရနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာထဲမှာ ခဲသတ္ထု ပါဝင်မှုနှုန်းဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ရာဂဏန်း က နှင်းထုတွေ ထဲကထက် လျော့နည်းကြောင်း သူက တွေ့ မြင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အန်တရာယျ သိပျမြားတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၎င်းငျးတို့အား ဝတ်တရားနှငျ့ အညီ ရဲရဲရငျ့ရငျ့ အုပျထိနျးစောငျ့ ရှောကျလာတတျလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါပါးနှင့် စူးစူတို့ကလည်း တတ်နိုင်သလောက် အစာမစားဘဲ နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာက မင်္ဂလာဝတ်စုံကိုသာ လက်ဆောင် ပေးရုံမျှမက ဝတ်စုံချုပ်လျှင် မည်သည့်ပုံ ချုပ်သင့်သည်ကိုလည်း အကြံပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း မသွယ်က စက်ဘီးကိုကျော်လို့ သူတို့လမ်းထဲ ချိုးဝင်သွားခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်နှောင်းတို့ လှည်းဝင်လာတော့ အစ်မက ရွာလယ် ကင်းတဲ ထိပ်က ပျာပျာသလဲ ဆီးကြိုရှာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိုမာက ယဖား၏ ဦးခေါင်းကို ပွတ်သပ်ပေးရင်း ပြုံးလျက်ပြော သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်နေရာ ရာမှာ ပုန်းလျှိုး ကွယ်လျှိုး လုပ်နေတာ သေချာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယုကာဝါက လျှောက်လှမ်းနေသော ခြေလှမ်းများ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖကေို့ အနိုငျပိုငျးခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောက်ထပ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် ယုကာဝါသည် လက်နှစ်ဖက် ပိုက်လျက် မီးဖိုဆောင်ထဲတွင် ရပ်မြဲအတိုင်း ရပ်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မမနှင်းမြှော်လင့်သည်ထက် အခြေအနေသည် ပို၍ဆိုးသွားခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောင်၌ သိမ်ကြီးဈေးအနီး ကုန်ဈေးတန်း မှာ အိမ်ခန်း ရ၍ ပြောင်းသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်အခါက ဖို့ဒ်ကားသည် အင်္ဂလိပ်မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်များ၌ လည်းကောင်း၊ မြန်မာမဂ္ဂဇင်း စာအုပ်များ၌ လည်းကောင်း တွင်တွင်ကျယ်ကျယ်ကြီး ကြော်ငြာလေ့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းဒင်သည် ပျို့၍ပျို့၍တက်လာပြီးလျှင် ဝေါခနဲ ဝေါခနဲ အန်လေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့သော် ပီရီထံမှ ဘာသံမှ မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်မှာ သမီးခြောက်ယောက်တောင်ရှိတယ်၊ သူတို့ကို ဘယ်သူက ကာကွယ် မှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကြီးက အနီးတွင် ရပ်နေ သည့် တောလိုက်မုဆိုးကြီး ဒင်နီယယ်ကို လှမ်းပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်နှစ်အရွယ် သမီးငယ်သည် ဘာမျှ မသိရှာဘဲ သူ့ကို မော့ကြည့် နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် လုပ်ရတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျ မလာတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုဆိုရာမဟာ သောကြာဂြိုလ်ရဲ့ ပါတ်လမ်းထဲကိုရောက်နေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
အရှုံး ပေးရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသည် သူ၏ နောက်ကျောမှနေ၍ လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း နန်းထဲဝင်ပြီး ပန်းဆက်ဖို့ ဘယ်လိုနည်းနှင့်မျှ မဖြစ်နိုင်တော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ တစ်ညပြီးတစ်ည အစ်ကို အိပ်မက်မက်နေခဲ့ရတဲ့ ကိစ္စကြီးပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်ကြောင့်ဟူမူ သူတို့ ရွာက ဘုန်းတော်ကြီးကို ကျေးဇူးတင် ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇနီးလုပျသူက လငျယောကျြားကို ကြေးဇူးရှငျလို၊ အိမျဦးနတျလို ကိုးကှယျနိုငျရငျ အကောငျးဆုံးပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအထဲက နှစ်ယောက်သုံးယောက်သာ သူ့အတွက် အမြတ်အစွန်းဖြစ်နိုင်တယ်ဆိုတာ သိပေမယ့် ၁၅ ယောက်စလုံးကို အားပေးခဲ့တယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယျက ဆန်ဒပါပါ မပါပါ သူ့ဘာသာသ စီးနမှောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရေနွေးအိုးတည်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ သတ်တဝါသုံးဦးကံစပျ သညျဟုဆိုရပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် ဘယ်သူ့ဆီ လာတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းတွေ့ခဲ့တဲ့ ရတနာတွေနေရာကို ပြပေတော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် စောစောအောင်ကို ဖျတ်ကနဲ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒကျဒီကငျးကို ဘယျသူမှတား၍မရ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်ျကြီအသားနဲ့ မကျြနှာကို သုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလုပ်သမားများက စည်းကမ်းရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ့လသေံသညျ စောစောတုနျးကလို မာမနတေော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နီကိုလေနှင့် ဂျူလီတို့ ရင်းနှီးစွာ ပြောဆိုနေကြသည်ကို မြင်ရသော အခါ၌ ဆွန်ယာမှာ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ယင်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးသာဂိကမူ မအပ်စပ်သောနေရာကို မမြှော်လင့်သောသူ ရောက်လာသကဲ့သို့ မျက်လုံးပြူး၍ကြည့်ပြီးမှ ကြောက်ပြုံးပြုံး၍ပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်ုပ် ပြောတာကို သေသေချာချာ နားဆင်စေချင်ပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တခြားလူတွေက ယုံရတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတော့ ယောက္ခမကြားဝင်ရှုပ်လို့ ဗရုတ်ဗယက် ကွဲသွားကြရတယ်၊ ယောက္ခမကြားဝင် တောလို့ ဒရောသောပါး ကွဲကြရတယ်၊ ယောက္ခမ ကြားဝင်အူလို့ ကြူကြူစူစူဖြစ်သွားကြရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညေနဘက္တြင္ ညီအစ္ကိုသံုးေယာက္စလံုး ထူးထူးျခားျခား အေစာႀကီး ျပန္ေရာက္ေနကတည္းက သန္းသန္းဝင္း အကဲခတ္မိၿပီး ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ငုတ်တုတ်ကြီးဖြစ်သည်မှာ သူ့နောက်ကျောက တဲငယ်၏အကာကို မှီထား ခြင်းကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဇင် စိတ်ဆိုးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံကြီးအတွင်းဝယ် တိုက်မြင့်မြင့်ကြီး တစ်လုံး၊ ခြံဝင်းအတွင်း၌ ပေါင်းမြက်ရိုင်းပင်များ ထူထပ်စွာ ပေါက်ရောက်နေသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကျွဲကပိုကြောက်၍ ပြေးလေ လားတော့မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့အကြောင်းကို သိရင် အစ်မငယ်တို့ ပိုပြီးအံ့ဩမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်း ၁၁ နောက်တစ်နေ့၌ ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဝိဂ်တွင် ရပ်နား တော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှတ်ဉာဏ်ကို ဒေါသတကြီး မွှေနှောက် ရှာနေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးခိုး မြင်နေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲင်နီသည် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ပေးဖူးသည့် ပြင်သစ်ရေမွှေးကို ဆွတ်ဖျန်းပြီးနောက် သူပေးလိုက်သည့် ကလေးရုပ်ကလေးတွေ၊ မျောက်ရုပ်ကလေးတွေ၊ နှဲ ရုပ်ကလေးတွေပါသည့် ဝတ်စုံကိုဝတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စတိတ်ခုံပေါ်ကိုတော့ ကောင်းကောင်း မြင်နေရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှူးယုနှငျ့ ကှာရှငျးဖို့ ကိစ်စရှိနရေကျနဲ့ မာနာ့ကို လှယျလျတူတူ ငတျလှတျလိုကျသငျ့သလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နံနက္ ကိုးနာရီမခြဲခင္ ကတည္းက လူစံုသေလာက္ရွိေနၿပီ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် သူတို့သည် အမေရိကန်များကဲ့သို့ မြေကို အရူးအမူး ရယူပိုင်ဆိုင်လိုသော လောဘစိတ် မရှိကြခြင်းကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းကို ပြီးပြည့်စုံသော စာတမ်းတစ်စောင် ဖြစ်လာစေရန်အတွက် နောက်ထပ် အနှစ် ၂၀ ခန့်မျှ အချိန်ပေးရပေဦးမည်ဟု သူ တွက်ဆထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတစ်ခါထွက်လာတဲ့ လော်ကြီးရဲ့ အသံကိုတော့ ဘယ်သူမှ သိပ်မလန့်တော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲနှင့် အပြင်သို့ ပြေးထွက်သွားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျန်စစ်သားသည် ၎င်းတို့သုံးဦးအား မြို့ပြင်ရှိ တပ်ဖွဲ့ထံသို့ အစောင့်ထည့် စေလွှတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သခေငျြလဲ သပေစတေော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဝိုင်အီရှပ်ကို ဝတ်ပြီး ဝိ တစ်တိုင်ကို ခဲထားတဲ့ လူမည်းအဘိုးကြီးတစ်ယောက်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခုလေးတငျပဲ ၁၇ ရကျနစှေဲ့နဲ့ မငျးပေးလိုကျတဲ့စာကိုရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မထှေးရီက မကျြစိကို မှိတျထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာတင်သည် စိတ္တဗေဒ စကားနှင့် ပြောရလျှင် ကိုယ်ကိုယ့်ကိုယ် အပြစ်ကင်းစင်လွန်းချင်သည့်ရောဂါစွဲကပ်နေသူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် အာရပ်ကမ္ဘာကတော့ သူ့အား နာမည်ကျော်စစ်သည်တော်ကြီး တစ်ဦးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာေပၚမွာ သံသယ အရိပ္ အေယာင္မ်ား ေပၚသြားလိမ့္မည္ထင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စငျစဈ သူကစားနသေညျ့ လောငျးကစားဝိုငျးသညျ ပို၍ စိတျဝငျစားစရာ မကောငျးပါလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်မလေးတယောက် လမ်းထောင့်တွင်ရပ်ကာ တစုံတရာကို စောင့်မျှော်နေသည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကတော့ ဘကြီးငြိမ်းရဲ့ ကျေးဇူးတွေ အများကြီးပါပဲ၊ ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်းနဲ့ မပြီးပါဘူး၊ ဘကြီးငြိမ်းလို ကူညီမယ့်လူမရှိရင် ကျွန်တော့် ဘဝဟာပြီးသွားပါပြီ၊ ခုနှစ်တန်းတောင် အောင်ဖို့မရှိပါဘူး မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နမျးခမျး ရောကျမှ ဦး ဆငျဆားရျက ပစ်စညျး သယျပို့ပေးမညျ့ အဖှဲ့ ကို ငှားရမျး ရအောငျ စီစဉျပေးလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အီဘရာဟင်သည် ဖခင်ကြီးကမ်းပေးသော မျိုးဆက်ကို မယူသေးဘဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ငါးပုံတစ်ပုံမျှသော လူသားတို့အား ကိုလိုနီကျွန်ဘဝမှ အပြီးအပိုင် လွတ်လပ်ခွင့် ပေးလိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း သက်သေ ထူလိုက်သော ကြွေးကြော်သံလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမတို့ ဆရာ့ကို စောငျ့နပေါ့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနေ့ကပဲ မောင်မောင်မလာတဲ့အကြောင်း စကားစပ်၍ ပြောတာနှင့် ဘဘကပဲ မောင်မောင်မအား မလပ်အမှုတော်ထမ်းနေရသောကြောင့် မလာနိုင်တာ ဖြစ်ပါ လိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူက ဇော့်ဆံပင်များ လေဖြင့်ဖွာလွင့်နေသည်ကို တစ်ချက်မျှ စိုက်ကြည့်ပြီးနောက် ခပ်ပြုံးပြုံး ခေါင်းခါယမ်း၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်ကြပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို ဂွမ်းလောင်အစု၊ သူပုန်အစုဟု ဆိုစမှတ်ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျဝက တိုကျရညျခိုကျရညျ ရှိတဲ့ လူတဈယောကျပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှတျတမဲ့မို့ ကိုယျတဈစောငျးလညျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို မပြောစမ်းပါနှင့် အစ်ကိုရယ်၊ စကားလက် နားခါးလွန်းလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားဆက်မပြောနိုင်တော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကုသိုလ် အကုသိုလ် စိတ်တို့မှ မလွဲမသွေ မုချ ဆက်နွယ်၍ အကျိုးဆက်အားဖြင့် ပေါ်ပေါက်လာသော စိတ်ကို ဝိပါက် စိတ် ခေါ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လ ရောင်အောက်၌ တိုက်ခတ်သော လေအေးသည် အဝေးရပ်မှ တောကြက်ဖ၏ တွန်သံကို ယူဆောင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်အတွက် အံ့သြကုန်နိုင်ဖွယ်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်ရဲ့ အတွင်းစိတ်က နေရူးကိုပဲ အရင်ပြချင်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ပြောစရာစကားတစ်လုံးမျှ ရှာမရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သည့် ကြက်မွေးရောင်ကိုမဆို သူမရှောင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးလေ၊ နယ်စွန်နယ်ဖျား တောကြိုအုံကြားက လာတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဆာရူးဖတ်မှာ ပန်းချီကား အစုအဆောင်း ဝါသနာပါသူတစ်ဦး ဖြစ်သည့်အတိုင်း သူ့အိမ်ခန်း များတွင် သူ့စိတ်ကြိုက် ပန်းချီကားများကို ချိတ်ဆွဲထားရာ ထိုပန်းချီကားများကို ဖြုတ်ခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာမည်တော့ မပြောတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘာတှေ ရှုပျထားတယျမှ မသိတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပ်ဗိုလ်ကလေးသည် ဤစကားကို ပြောလိုက်ရ သဖြင့် များစွာ ကျေနပ်သွားဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက ပတ်ဝန်းကျင် လူ့အဖွဲ့အစည်းက သင်ကြား ပေးလိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလောငျးပျေါမှာ အိတျအမဲနဲ့ အုပျထားတာဆိုတော့ သူ သတိထားမိမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စဈတံခှနျကိုကိုငျထားသညျ့ ဗိုလျကလေးတဈ ယောကျသညျ တံခှနျကိုလှတျခလြိုကျရာ စဈတံခှနျအနီးရှိ တပျသားမြားပျေါသို့ လဲကသြှားလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်အထက်ထပ် အနောက်ဘက်ထောင့်ရှိ အခန်းကျဉ်းကလေးတစ်ခုအတွင်းသို့ ရောက်သောအခါတွင်ကား သူ့ကို ခက်ထန်စွာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလူးတို့ အိမ်ခြံစည်းရိုးနား လှစ်ခနဲ လှမ်းကပ်လိုက်တဲ့ အရိပ်တစ်ခု၊ ပတ်ပေါင်းစတလူ လူနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမြောက်သံကို ကြားသည့် အခါတွင် ယောင်ယမ်း၍ ထခုန်မိသည့်တိုင် မီလာနီ အနီးသို့ အော်ဟစ် ပြေးလာကာ မျက်နှာကို ခေါင်းအုံးတွင် အပ်ထားခြင်းမျိုး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗရင်ဂျီဘာသာဝင်တွေ၊ ပရိုတက်စတင့် ဘာသာဝင်တွေ၊ ဘုန်းကြီးတွေ၊ သီလရှင်တွေလည်း အများကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညစ်တီး ညစ်ပတ် တေလေပုံစံဖြင့် သွားလို့ မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနေဖြင့် အခြားနေရာတစ်နေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင် မည်ဟု လုံးဝစိတ်မကူး၊ အကယ်၍ သူ့ကို တခြားလူတစ်ဦး၏ မြေပေါ်သို့ ရွှေ့ပြောင်းခိုင်းပြီး ရှယ်ယာစနစ်ဖြင့် စိုက်ပျိုးခွင့်ပေးလာ ၂ သည့်တိုင်အောင် သူကတော့ သူ့မြေပေါ်မှ ရွှေ့လိမ့်မည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူပြတ်သည့် နေရာများ တွင် နီဂရိုး များကို ကားပေါ်မှ ဆွဲဆွဲချပြီး တွန်းထိုးရိုက်နှက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက် အလုံးကြီး ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မျှသာပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်္ဂလိပ်ဘုန်းကြီးတွေ အကြောင်း သိရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ကြာနေ သူ သတိရသွားမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
panel discussion တှမေလုပျခငျ ပထမတဈရကျလုံးအားနတေယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မတို့ လမ်းလျှောက်သွားလျှင် လူဖြူကောင်လေးများသည် တူရူမှ ပေါ်လာပြီး လမ်းနဘေး သို့ လွင့်ကျသွားအောင် ဘေးလုံးတိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ဘက်မှ အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဒေီယိုသံ မရှိ၊ ကကျဆကျသံ မရှိ၊ တီဗှီသံ မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးအောင်က ခေါင်းတွဲပခုံးကို ဖက်ပြီး ကိုင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိတျကို လူက မလုပျနဲ့ဆိုရငျ စိတျက စိတျချေါမှုတဈခုကို ရငျဆိုငျလိုကျရသလို။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လင်မယားစကား၌ ကျိုးကြောင်း ညီ ညွတ်ခြင်း၊ ယုတ္တိရှိခြင်းစသည်တို့သည် အဓိက မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးကွက်အခြေအနေ ထောက်လှမ်းသိရှိမှု အသေးစိတ် စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းကို ဗီဇစိတ်၊ မွေးရာပါခံစားချက်၊ တွက်ချက်တွေးဆမှု ဒါမှမဟုတ် တခြားပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန် နည်းလမ်းတွေနဲ့ လုပ်ဆောင်လို့ မရနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိုးက တဖြဲဖြဲ ႐ြာသြန္းေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆုယာသညျ ဆိုငျအရှသေို့ ထှကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖိနပျတျောဆိုငျရာက မောငျမောငျနှဲ့ ကလေးမှာလညျး ယခုနေ အတျောပဲ အလုပျရှုပျ၍ နခြေိမျ့မညျဗြ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ မည်မျှ သတ္တိ ကောင်းပုံကို ပြောပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခကျြကိုလညျး ပီယာ မသိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလီဘိုင် သက်သေရရန် ဦးဌေးအောင်အတွက် အတည်ပြုပေးနိုင်မည့်သူများ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် မျက်စိနှင့် မြင်ရသောအခါ ဟုတ်ပေသည်ဟု ဝန်ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွင်းသို့ ဝင်သောလူများမှာ တစ်လအတွင်းသေတတ်သည် ဟု ပြောကြသောကြောင့် ကြောက်ရွံ့ နေကြပါသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိမိကိုယ်နှင့် မိမိ စိတ်မှ တစ်ပါး အားကိုးစရာ ဆို၍ မိမိမှာ ဘာဆို ဘာမျှ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မူယာတငျ အလုပျ စတငျဝငျသညျ့နမှေ့ာ နှယျက ခှဲစိတျခနျးထဲ ရောကျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောထွန်း ပြော စကား အရ ၊ ဤ အညာသားများ ယောက်ဖ ကို လိုလား ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခေါင်းစွပ်လို ဟာမျိုးတွေ၊ လက်အိတ်တွေ၊ ရေဒီယိုသေးသေးလေးတွေ၊ မီးခြစ်တို့၊ ဖောင်တိန်တို့လည်း ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိုးညှငျးတိမျသကျသော အသံက ခြိုခြိုရှရှလေး ပထမ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုဘဝတုန်းကတည်းကဘုရားမှာသစ္စာဆိုခဲ့ပြီးသားဟုထင်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သေရမယ့်လမ်းဖြစ်စေ ကျုပ် သွားမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နည်းနည်းလည်း ကြာသွားရော၊ သူဟာ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရယ်စရာကြီးဖြစ်၊ ဘာမျှအသုံးမကျတဲ့ အပေါ်ယံပစ္စည်းတွေလောက်သာ ရှိပြီး ဘဝမှာ လိုအပ်တဲ့ ပစ္စည်းတွေ၊ သက်တောင့်သက်သာဖြစ်စေတဲ့ ပစ္စည်းတွေဆိုလို့ ဘာမှမရှိဘဲ ဖြစ်နေတာကို တွေ့လာရတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှုတျကလညျး ကဗြာကို ရှတျမိတယျပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လင်နီကတော့ စောစောက အမျိုးသမီး ရပ်သွားသည့်နေရာကို မျက်တောင်ပင်မခတ်ဘဲ စိုက်ကြည့်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မှေးနေ့ လကျဆောငျပေးမယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါသူဌေးသူကြွယ်တွေ ဝတ်တဲ့ အဝတ်အစားကို ဝတ်စား ဆင်ယင် ထားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုလုလင်သည် သူရှိနေရာ ပွဲကြည့်စင်ဘက် လျှောက်လာ၍ အပေါ်မော့ကာ စကားလှမ်းပြောနေသည်ကို မြင်ခဲ့ရဖူးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယို ပြင်သစ်လူမျိုးတစ်ယောက်ပေတည်း။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နမိုးနီးယားခေါ် အဆုတ်ရောင် ရောဂါမှအစ ဝက်ရူးပြန်ရောဂါအထိ အဘွားကြီးတွင် ဖြစ်လာနိုင်သည့် ရောဂါမျိုးစုံကို တစ်ခုချင်းစီချ၍ တွေးကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့ကဆိုရင် လူကိုယ်တိုင်ကိုပါ ရင်းနှီးကြပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဆီက တနှစ် ခြောက် ရာခိုင်နှုန်း အတိုးနဲ့ယူပြီး အလုပ်တခုခု လုပ်ပါလား ဆိုပြီး ကျွန်တော့်ကို နားပူနားဆာ လုပ်နေတာ နှစ်နှစ် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိက သပ်သပ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပထမလမ်းက သေမင်းနိုင်ငံသို့ သွားရာလမ်း၊ ဒုတိယလမ်းက သူတို့၏ လွတ်မြောက်ရာ နယ်မြေသို့ သွားရာလမ်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သံထည်ပစ္စည်းမျိုးစုံကို အပုံလိုက်ပုံ၍ တစ်ပုံချင်း လေလံတင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီထကျဆိုးတဲ့ မကောငျးဆိုးဝါးတှေ မလိုအပျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ် တင်အောင်ခိုင့်ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်လိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းကို ခေါ်ရတဲ့ အကြောင်းရင်းကတော့ မင်းတို့ မိသားစုကို အထောက်အပံ့ရဖို့ ကိစ္စပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်ပွဲတွေကို ကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် သူတို့၏ ခြေချောင်းရိုးများကလည်း ကျိုးပဲ့သွားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွာကား တရုတ်ရွာဖြစ်ပြီး တရုတ်နယ်ခြားသို့ လှမ်းမြင်နေရသော တောင်မြင့်ပေါ်တွင် တည်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္မဘက္သို႔ ကုိယ္ကို ကိုင္းထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဖခငျဘေးသို့ တဈလှမျးထှကျ၍ ရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနှင်းမြူက သူညွန်ပြရာသို့ ကြည့်လိုက်သော အခါ ညောင်ချဉ်ပင်အောက်တွင် အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ထိုင်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျေါရာစဈသားမြားကိုလညျး တိုငျးထှာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတစ်ပါးအား သတ်ဖြတ်ညှဉ်းဆဲခဲ့သော လူသတ်ကောင်သည် လူသစ်စိတ်သစ်ဖြင့် လောကအလယ်သို့ ပြန်ဝင်လာနိုင်လိမ့်မည်ဟု ဦးဌေးအောင်က ဘယ်တုန်းကမျှ မယုံကြည်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုတော့ ဘိနျးခငျးတှပေေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချို့ကလည်း ဓာတ်အားရုံကြီးများတွင် မိုးကြိုးမြှူသည့် ကိရိယာများ တပ်ဆင်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခပ်မာမာ၊ ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြန်ပက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျလုပျပုံ ကောငျးသေးရဲ့လား အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်ထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ်စကျနီဗနျးက ရရှေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်လာလျှင်လည်း အရေးမကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခုခု စားဦးပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတော့ မောငျ့သဘောဘဲ၊ ဆှအေခုတှတေ့ော့ လှငျ့ကိုစာထဲကလို ခဈြသလားဟငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆက်လက်ပြီး ကြီးထွားနေပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျး ကတိဖကျြတာလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စန္ဒယားသံမှာ နွေဦးသစ်ရွက်ရော် များ ပြေးသလိုပင်၊ ခပ်လွင့်လွင့်၊ ခပ်ဝဲဝဲဝေ့လည်ဝေ့လည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီတော့ ခုလို အရေးပေါ်ကိစ္စမှာ ကျွန်တော်က အဘိုးကြီးအတွက် သွေးလှူလိုက်ခြင်းဖြင့် အသံလွှင့်ဇာတ်လမ်းတွေထဲကလို ကျေးဇူးတွေတင်ပြီး အဆင်ပြေမှု ရသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘိုး၊ အဘိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဂ္ဂလိကလုပ်ငန်းရှင်တဦးသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ညနေတော့ နင်နဲ့ငါ ကွင်းပြင် စိမ်းကြီးဆီ စက်ဘီး စီးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လွမ်းတယ် ဆိုတာ လိုချင် တပ်မက်တာကို မရလို့ ဝမ်းနည်းခြင်း တစ်မျိုးပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနက်နက်ထိ အိပ်မပျော်တဲ့ညတွေ ဖြစ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူကူးယူပေးသညျ့ပုံမြားမှာ တျောတျော ကောငျးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီကိုရောကျရငျ အဈမ သိပျသဘောကသြှားမှာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွှတ်တော်အမတ်များက ဂရမ်ဒယ်၏ မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်ကို ချီးကျူးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုအချိန်မှာဖေဖေဟာ အသက်တော်တော်ကြီးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တော်တော်များများကို တွေ့နေရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အတော်ကလေး လန်းလန်းဆန်းဆန်း ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိန်းမလေးတစ်ယောက်မျှမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငြိမ်နေတဲ့ ရေမျက်နှာပြင်ကို ဘယ်သူမှ ခဲနဲ့ မပေါက်ချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗီဒီယိုနှငျ့ ပစ်စညျးမြား ကို လငျ့ရိုဗာကားပျေါသို့ တငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် မိန်းကလေးပီပီ ဣန္ဒြေဆည်ရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ပြင် သူသည် ဆာရူးဖတ်၏ အိမ်ငှား မန်နေဂျာတစ်ဦး ဖြစ်နေပြန်သည့် အတွက် ဘာမျှမပြောဘဲ အသာကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျော ထိုသူသညျ တိရစ်ဆာနျတဈကောငျကဲ့သို့ လေးဖကျထောကျ၍မြား လာနသေလားဟု အောကျမရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့လာတော့ သူတို့ကို မြှောက်တစ်ခါ၊ ချော့တစ်လည့်နဲ့ ပြန်ခေါ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထော်အိုင်သည် ကိုယ့်လိပ်ပြာကိုယ်မသန့် ဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတုတို့ ရူပဗဒေတို့ကိုပဲ စိတျဝငျစားလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗိုငျးဖိကြောကျပျေါမှ ပနျးပှငျ့ကလေးသညျ ယာဘကျသို့ စောငျးလကျြ လဲကသြျော မိမိအား တကယျခဈြမညျ့ သူက အနိုငျယူလိမျ့မညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြစ်တင်စကား ပြောနေသူ၏ မျက်နှာမှာ ကျေနပ်မှုနှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှုကို မြင်နေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာမကြီး တက်ကြွရွှင်လန်းစွာ လက်ခံလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ငါးနှဈပဲ ရှိသေးတယျ၊ ကြောငျးထားလို့ မရသေးဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တခါတရံတွင် လမ်းတွင်တွေ့သည့် စစ်သားတယောက်ယောက်နှင့် ရှိသမျှပေါင်မုန့်ကလေးကို ဝေမျှစားခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇဝတ်အုပ်က ဘိန်းထုပ်ကို ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆိုသော် မဒန်လားလ်သည် သန်းပေါင်းများစွာသော အိန္ဒိယသားများအနက် အမျိုးအမည် မထင်ရှားသော သာမန်အညတရ လူငယ်တစ်ဦးသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါးမျှားတံ၊ ရစ်လုံးနှင့် ချိတ်တို့ကိုလည်း ထည့်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၎င်းမှာ ကျွန်မတို့ မိသားစု၏ ရေရှည် ရပ်တည်နိုင်ရေးကို ပြဋ္ဌာန်းနေသောကြောင့် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးတစ်ခုလုံးက ကျွန်မပခုံးပေါ်သို့ ပိကျလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတာတော့ မင်းဘာသာ တွေးယူ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားအလုပ်ရရင် ကိုယ် မလုပ်တော့ဘူးပေါ့ကွ၊ မဟုတ်ဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်လား ညှော်လိုက်တာလဲ သောက်ရမ်းပါလားကွ၊ တော ထဲတောင်ထဲအညှော် အဟောက်တွေသိပ်မလုပ်ကြပါနဲ့၊ ကြိမ်ခါး ဖူးနဲ့ ရောချက်မှာ ဆိုတော့ မီးမြိုက်ပြီးရင် တော်ရောပေါ့ကွာ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပုခက်ထဲသို့ ရွရွကလေး ထည့်ပြီး စောင်လွှမ်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါနဲ့ ဟိုလူသတ်မှုကို စစ်ဆေးနေတာ ဘာတွေများ ထူးခြားမှု ရှိပြီလဲ မသိဘူးနော် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ္ေယာက္ေယာက္ႏွင့္ ခ်ိန္းဆိုထားၿပီး ထိုသူက ေတာ္ေတာ္ႏွင့္ မလာသျဖင့္ မေစာင့္ႏိုင္ေတာ့ဘဲ ထျပန္မည္လုပ္မွ ေရာက္လာတာမ်ိဳး၊ အရမ္း ဆာေလာင္ေနေသာ အခ်ိန္ ဗယာေၾကာ္ ႏွစ္ခုစား၊ ေရအဝေသာက္ၿပီးခါမွ ဆီခ်က္ ေခါက္ဆြဲေကၽြးမည့္ သူငယ္ခ်င္းႏွင့္ ေတြ႔ရသလိုမ်ိဳး။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်သုံးရက်အကြာ နေမွန်းတည့်ချိန်တွင် မသာတော်အခမ်းအနားကို စတင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်သည် လက်ထဲမှ မြေမှုန့်များကို ပြန်လည် သွန်ချမိပြီး ဖြစ်၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကျြနှာမှာတော့ ခကျထနျတဲ့ အရိပျအယောငျတှေ တှရေ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့အပ်လျှင် မြစ်ထဲတွင်အသင့်ရှိနေသည့် မိမိ၏ မီးသင်္ဘောနှစ်စင်းဖြင့် ထွက်ပြေးတိမ်း ရှောင်နိုင်သော အချိန်ရနိုင်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန်းရင်ပြင်ပေါ် ဖိသိပ်တိုးဝင်လာသော လူလှိုင်းကြီးကို စီးရင်း ခင်နှောင်းပါးပြင်က တစ်ခါတစ်ခါ သူ့ပုခုံးနှင့် ထိလုမတတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအျဖစ္မွာ တပ္ဒိန္စခန္းႏွင့္ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းတစ္ခုခုတြင္ ျဖစ္သည္ဟု ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ခိုင်မာပြီးတွေးခေါ်မြော်မြင်တတ်တဲ့ဉာဏ်ရှိတဲ့မိန်းမ၊ အမြဲတမ်း ဆင်ခြင်တွေးခေါ်ပြီး ဆင်ခြင်တွေးခေါ်မှုနဲ့ အညီလုပ်တဲ့ မိန်းမရယ်လို့တော့ ဖေဖေ့တစ်သက်မှာ တစ်ယောက်မှမတွေ့သေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျက်စ်ပါကို ရေကူးခိုင်းရင် ကောင်းမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလျခြုပျ လီရီဒေါ့က မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ္ၿမိဳ႕ႏွင့္တစ္ၿမိဳ႕၊ တစ္နယ္ႏွင့္တစ္နယ္ ပင္ျဖစ္ေသာ္လည္း ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းေရာက္မွ ခင္မင္ၾကရသူမ်ားႏွင့္လည္း ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလို့ ၁၉၈၀ ဝန်းကျင်မှာပဲဒီလိုဖြစ်တာလဲဆို စိတ်ဝင်စားစရာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တန်ခူးလဆန်း ၈ ရက်၊ တနင်္လာညတွင် ကိုဦးအသတ်ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမာင္ထြန္းေ႐ႊ၏ တစ္ကိုယ္ လုံးသည္ အထိအကိုင္ မခံႏိုင္ေလာက္ေအာင္ နာက်င္ေနဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မတြင္ ဘယ္တုန္းကမွ် မရွိခဲ့ဖူးေသာ အစ္ကိုတစ္ေယာက္ကို ေကာက္ရလိုက္သလို ခံစားလာရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်က သူယူခဲ့သော တာဝန်မှာ သူ့အသက်အရွယ်၊ သူ့အတွေ့အကြုံနှင့်စာလျှင် ကြီးလေးလှသော တာဝန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေမႊးသည္ ကေလးမဟုတ္ေတာ့ၿပီပဲ၊ ႏွစ္ဆယ္ေက်ာ္ဆုိသည္မွာ အေတြးအေခၚတုိ႔ အနည္ထုိင္စ ျပဳလာေသာအခ်ိန္ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိ မေးမည့် ပုစ္ဆာများကို လူလယ်ကောင်မှာ မဖြေနိုင်မှာ စိုးလို့များ ထမင်းရည်ပူလာ လျှာလွှဲ သဘော ပြောလေသလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဲ့လဲ့က အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ ပြန်တက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ရန်သူတပ် တစ်တပ်လုံးကို ဖမ်းမိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားစီပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗုဒ်ဓနှငျ့ အရစ်စတိုတယျသညျ အနှဈ ၂ဝဝ ကြျော ကှာလှမျးနေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည္ကို သာမာန္ မ်က္စိ ျဖင့္ပင္ ေတြ႕ျမင္ ႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အားကိုးနိုင်သူ အနီးမှာ ရှိနေသောကြောင့်လည်း မပူပင်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်မျိုးတို့လင်မယားအပြင် အခြားတက်ကြွသူ လေးငါးဦးတို့နှင့် တိုင်းရေးပြည်ရာများကို ဆွေးနွေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ထဲကတော့ ဘာရယ်လို့ မဟုတ်ပါ၊ ပုထုဇဉ်နော ဥမ္မာသကော ကြည်ကောင်းလို့သာ ကြည့်တာ ပါဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကယျ၍ သူ့ကို စိတျဆိုးသညျ့တိုငျ အငျဒီယာသညျ မကျြနှာတှငျ မပျေါအောငျ ဖုံးထားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲကုလားထိုင်များနှင့် ဝင်တိုက်ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ တုံးခနဲလဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးစံအတိုငျးပငျ ကြျောစှာကို နဖူးစမျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နင့်မှာ ပြောစရာ တစ်ခုခု ရှိနေသလိုပဲ မာမီယာက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လကျနှဈဖကျကို နောကျပဈထားကာ တံခါး လကျကိုငျဘုကို ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ထပ် စာကြည့်ခန်းထဲတွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ လှုပ် ကုလားထိုင်ဟောင်းကြီး တကျွီကျွီ မြည်သံကိုပင် မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်လုံးဝမရှိသလောက် ဟင်းလင်းဖြစ်နေသော နောက်ခံအနက်ရောင်ပေါ်တွင် ထိန်ထိန်လင်းလျက် ရှိ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသညျ သူ့အမအေား အသကျအာမခံထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ကျူရှင်ဆရာတစ်ယောက်ဆိုလျှင် သွားလေရာမှာ လက်ဆွဲအိတ်တစ် လုံး ပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မသည် သူ့ကို သန့်ရှင်းဆေးကြောပေးပြီး သူ၏ သက်ရှည်ဝတ်စုံများကို ဝတ်ဆင်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မက အံ့အားသင့်ရသည် ကို မကြိုက်၊ ဦးဘ ဘာပြောမှာ လဲ၊ သူ့စကား ဘယ်လောက်ယုံစားရမှာ လဲ၊ သူ့ကို အသေးစိတ်မေးခွန်းတွေ မေးဖို့ အစီအစဉ် ဆွဲနေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသည်း နှလုံး ဆုံးရှုံးခြင်းလည်း မကောင်းပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာလီဟင်း အဆိပ်ခတ်မှု ဖြစ်ပွားပြီးသည့် နောက်တွင် အာဆန်နစ်(စိန်)သည် လူကို သေစေနိုင်သော အဆိပ်တစ်မျိုးဖြစ်ကြောင်း သိရှိသူမှာ များသည်ထက် များလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျတှေ လှုပျရှားလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘယ်သူမှ မဖြေနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစီအစဉျ ခမြှတျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငြင်းစရာ အကြောင်း ရှာမတွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မိမိ တွေ့မြင်ခဲ့ရသည်များကို အနီရင်ခံနေချိန်တွင် မင်းသား ကြီးဘာဂရေးရှင်းသည် ရှေ့တူရူသို့ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဤကိစ္စ၌မူ မိမိသည် မည်သူ့အတွက် မည်သည့်အရာကို စွန့်လွှတ်ခြင်း ပြုရမည်နည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလှောင်ပါနှင့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးမှာ နေထိုင်ရသည့် သူ့ဘ၀ အကြောင်း တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ မပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ မငျးကို တဈစက်ကနျ့လေးမှ မမေ့ရခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေး ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း တက္ကသိုလ်စာကြည့်တိုက်ကို သွားပြီး သတင်းစာတွေ လှန်ရှာခဲ့သေးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးထိနျးမရှိ၍ ကလေးတှကေို ကြှနျမချေါ သှားရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂေါဝိန်ဒကိုသာလျှင် တည်ငြိမ်ငြိမ်းချမ်းသော အပြုံးဖြင့် ကြည့်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် မျက်မှန်မှာ မှန်တစ်ဖက်က အမည်း၊ တစ်ဖက်က အဖြူ အကြည် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဪ ကျွန်တော် ပြောတာ မဟုတ်ဘူးလားလို့ မေးတာပါ၊ ဘာတွေများ တွေးနေတာလဲ မြသန်းတင့် မမ
ကျေးဇူးကြီးမားပါတယ် အဘ ဟဲဟဲ ဟဲဟဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈပတျတဈခါ ထုတျနတောပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒူး ခှကေမြသှားသညျ့ အတှကျ၊ သူ့ခေါငျးကို သူ မတျမတျ ထားနိုငျသေးသညျ့ အတှကျ ဘုရားသခငျကို ကြေးဇူးတငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာ ပျက်စီးသွားမှာကို ကြောက်တယ် နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအပင်က တောင်ပေါ်မှာပဲ ပေါက်တဲ့ အပင်၊ အမြင့်ပေ ၁၆၀၀ကနေ ၆၀၀၀အတွင်း မြင့်တဲ့နေရာမှာပဲ ပေါက်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဲင်နီကတော့ အိမ်ပြန်ရောက်ရသလို အောက်မေ့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေပရယ်မေမောင်နှင့် နေခြည်မင်းနိုင်တို့၏ ပြောစကားများက များစွာပိုပြီး ယုတ္တိတန်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ကိုတော့ ဝေမိုးအောင် မြင်ခဲ့ဖူးပြီးသား။ မင်းလူ မိညီမ
လက်လွတ်ဆုံးရှုံးရသဖြင့် စိတ်လက်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေရသည့်အထဲက ကမလာသည် ထိုနောက်ဆုံးအကြိမ်တွင် သိဒ္ဓတ္ထအား ရင်ချင်းကပ်ပြီး ပွေ့ဖက်လိုက်ရ သည်ကိုလည်းကောင်း၊ သိဒ္ဓတ္ထ၏ စိုးမိုးပိုင်ဆိုင်မှုကို နှလုံးသည်းပွတ်ကြားမှ လက်ခံ လိုက်ရသည်ကို လည်းကောင်း ပီတိဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက လမ်းမတော်မှာ မမဆေးခန်းနဲ့ သုံးလေးအိမ်ကျော်မှာ ဖွင့်ထားတော့ အဲဒီမှာများ ပြဿနာရှိသလား မသိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နင်မလာဘဲနေလို့ရတဲ့ ခရီးတစ်ခုကို နင် လာခဲ့ရတာကိုက နင့် အကြွေးတစ်ခု ငါ့အပေါ်မှာ တင်သွားပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် အမှိုက်တွေကြားထဲ ဒိုက်ပင်တွေကြားထဲမှာ ငြိနေသည့်စာအုပ်ကို ကောင်လေးက အမိအရ လိုက်ဖမ်းပြီး ကျွန်မဆီ ဒယိမ်းဒယိုင် ပြန်လျှောက်လာနေပါပြီ၊ ကျွန်မ ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့် စောင့်ကြည့်နေမိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတွေ လမ်းလျှောက်နေသည့် နောက်သို့ မြဝန်းရံက လိုက်ပါသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မသည် ပုံပြောသူကို တွေ့မြင်နိုင်ရန် စံကားပင်၏ပင်စည်ကို ကျောကပ်မှီနေရာမှ နောက်ဘက်သို့ ရုတ်တရက် ထွက်ရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နင်ဘာဖြစ်လို့ စာပြန် မရေးတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရားခံတစ်ဦး၏ ရှေ့နေအဖြစ် လပ်စွာ စစ်လက်ကို နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ကတိမတည်တဲ့အခါ ပြန်ယူသွားကြပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောဦးကွာ၊ ပြောဦးကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မခေါင်ညွယ် စိတ်မဆိုးဟု ဆိုလျှင် သူ့အဖို့ အများကြီး ကောင်းချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဆီက ဓားမြှောင်တချောင်း၊ ကိုသန့်ဇင်မှာ ထိုစဉ်က ဆေးကျောင်း သားဖြစ်၍ လမ်းတွင် လိုလိုမယ်မယ် အသုံးချရန်ယူလာခဲ့သော ခွဲစိတ်ကရိယာများပါသည့် သေတ္တာကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်ပင်ပေါ်က မျောက်ဟာ သစ်ကိုင်းကို လုံးလုံး စွန့်လွှတ် မထားနိုင်သလိုပဲ၊ ဒါကြောင့် သေခါနီးမှာ ကိုယ်ပြုခဲ့တဲ့ အမှုကိစ္စ တစ်ခုခုကို စွဲလမ်းနေရင်းနှင့် သေသွားတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သှားခါနီးတှငျ တကျစသညျ ခကျြခငျြး စိတျတိုသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာမြေပေါ်မှ မီးရှို့ထားသော ပိတ်စွယ်မြက် ပင်များဆီမှ မီးခိုးငွေ့များသည် အနောက်ဘက်သို့ ရွေ့လျားနေကြ ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူငယ်ဘဝ လွတ်လပ်ခွင့်ကို ကျောင်းသားဘက်က မှန်ကန်စွာ အသုံးချတတ်ပါမှ၊ လူငယ်ရဲ့ အပြစ်ကင်းတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုကို လူကြီးကလည်း နားလည်သဘောပေါက်ပြီး ခွင့်ပြုပါမှ မိဘနဲ့ကျောင်းသား၊ ဆရာနဲ့ တပည့်ဟာ အဆင်ပြေနိုင်မယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ ဘာသာသူ ဤကုန်စုံဆိုင်ကလေး ဖွင့်ရောင်းရင်း တစ်သက်လုံး နေချင်လျှင်နေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာတကာ ခြယ်လှယ်နေတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမပျို၏ ပါးကို ညင်သာစွာ တစ်ချက်နှစ်ချက် ပွတ်ပြီးလျှင် သိဒ္ဓတ္ထသည် ဝမ်းနည်း ပက်လက် ဖြစ်နေသော မိန်းမပျိုအား ခွဲခွာခဲ့ပြီး ဝါးတောထဲသို့ ဝင်သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကားသည် အရှိန်နှင့်မောင်းရင်း ဖြတ်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျောင်းဆက်နေနိုင်ရင်လည်း ဆယ်နှစ်၊ ဆယ့်နှစ်နှစ်ကြာမှ လစာ ရူဘယ် တနှစ် တထောင်လောက်ရတဲ့ ဝန်ထမ်းဘဝ၊ ကျောင်းဆရာဘဝကို ရောက်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူကို တမျးတနသေော စိတျလညျးမရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုအရင်ဆက်သွယ်ရေးခက်ခဲတဲ့အချိန်တုန်းကဆိုလျှင် ရွှေတိဂုံဘုရားကြီးဆီတစ်ခေါက်သွားဖို့ဆိုတာသိပ်မလွယ်လှ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညက ကောင်းကောင်းမှ အိပ်ပျော်ရဲ့လားဟု စိတ်ထဲတွင် ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
၁၉၈၃မှာ ဆရာဝန်ဖြစ်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၎င်းသတ္တဝါတို့ကို ပဋိသန္ဓေနေခြင်း အိုခြင်း နာခြင်း သေခြင်း ဖောက်ပြန်ခြင်းတို့ဖြင့် သုခ ဒုက္ခ အပေါင်းကို ခံစားစေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ့်နှယ်မြန်နေရမလဲ၊ ကျွန်တော် ဝယ်ခဲ့တာ ငါးနှစ်ရှိပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးက အသားညိုညို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူခဈြလူခငျမြားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်လုံးများသည် မီလာနီ၏ မျက်လုံးများနှင့် ဆိုင်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ မေးတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြာခင်အတွင်း အင်ဒရေး ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႕ေၾကာင့္လည္း စားပြဲထိုးမ်ားက သူ႕ကို မ်က္ႏွာလုပ္သည့္အေနျဖင့္ ကၽြန္မေရွ႕မွာ ပန္းကန္ျပားတစ္ခ်ပ္ကို လာခ်ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ အခြေအနေ တစ်နေ့တစ်ခြား ပိုကောင်းလာသည်ဟု ယုံကြည်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တကြိမ်လည်း ကျွန်တော်က တတွတ်တွတ် တောင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လပ်ဗ်သည် လမ်းလယ်ကောင်မှရပ်ကာ ခြံဝင်းထဲမှ ဂျီတာ နှင့် သူ့မိသားစုကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်နည်းအားဖြင့် မောက်ခမ်းဝါသည် သူမ၏ ညီမငယ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက ဆင်းရဲလို့၊ ကျောင်း ဆက်မတက်နိုင်လို့၊ ကျန်းမာရေး မကောင်းလို့ မြေနိမ့်ရာ လှံစိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ပြောထားပေမယ့် ဒါ မောင်တို့ ဆယ့်ခြောက်ယောက်ရဲ့အကြောင်းတွေ မဟုတ်မှန်း မောင်သိရမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဖြင့် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်သည်လည်း အတုပ်အနှောင်ထဲမှ မည်သို့မျှ ရုန်းထွက်၍ မရနိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောကျတဲ့လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လို့ ကြှနျတျောက ဇျောပိုငျ့ကို ဖြောငျးဖရြသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက စားပှဲတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက်ဆွေ စိတ်ဆိုး ပြေရန် သူ့ကိုယ်သူသာ အပြစ် ဖို့မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကုလားထိုင်ပင်လျှင် လူစေ့ တက်စေ့ ထိုင်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကြည့်ယင် သိတာပေါ့ ဆရာရယ်၊ ဆရာ့ အခုမျက်နှာက ကြည်ပြီးဖြူဝင်းနေ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နိုင်ငံလုံး လှည့် ပြီး အတွေ့အကြုံတွေ ရှာခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင်ဗျားပြောတဲ့ အတိုင်းဆိုရင် ပြင်ထား တဲ့ အခန်းတွေထဲကို ဘယ်သူမှ မရောက်ဖူးသလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စက်ချုပ်တတ်ပြီ ဖြစ်သော ဒေါ်လေးက နေ့စားနှင့် စက်ချုပ်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောငျတကျပု တရားသလှေတျစေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အပြာ အရောင်ကိုမှ ချုပ်ချင်သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာဝန်ခပ်ကြီးကြီးဆိုလျှင် ဂရစ္စနက်ကို လွှဲ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ခါမှာ တို့များဟာ ဒီသူငယ့်အကြောင်းကို စဉ်းတောင် မစဉ်းစားတတ်တော့ဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုဏ်တက်ချိန် ၌ ရွှေနန်းတော်ကြီးတစ်ခုလုံးသည် လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မတုိ႔အနားသို႔ ဘီယက္ထရစ္ ေရာက္လာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆငျသငျ့ပဲ တော့၊ အဆငျသငျ့ပဲ၊ တျော မြို့ဖို့ ဆို့ဖို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ကို နာရီ ကူရှာပေးပါ့မယ်လို့ ချော့မော့ ပြောလိုက်မှ ငြိမ်ကျသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုနသော ရနျသူက တံတားကို ဖောကျခှဲပဈလိုကျ ရငျတော့ ယားလို့တောငျ ကုတျခြိနျ ရလိုကျမှာ မဟုတျဘူး လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရီ ဒီလို မလုပ်ပါနှင့်ကွယ်၊ မမကို ရီ တွေ့မှ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ရတာပေါ့၊ ဝမ်းကစ်ဝမ်းနိုးပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ဆိုင်ကယ်စက်နှိုးမယ် ဆိုပြော အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့လက်ထဲမှ ဂေါ်ပြားသည် အပေါ်သို့ တက်လာလိုက် ပြန်ကျသွားလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခပျထူထူ၊ ခပျနှေးနှေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာလည်း မိမိနှင့် ဇနီးတို့ အကြား ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ကို လုယူသွားသည်ဟု အထင်ရောက်သောကြောင့်ဟု ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာအိုကျတငျလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြစ်ပွားခဲ့ပုံကတော့ သူသည် အလုပ်သွားဖို့ နည်းနည်းစောနေသဖြင့် အချိန်ရခိုက်မှာ ဘက်ထရီအိုးကိုဖြုတ်ပြီး သန့်ရှင်းရေးလုပ်နေခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘဂဝတ်ဂီတ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဇာလွင့်ရှေ့ကို လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီအချက်ကို သူမ ဘယ်လိုရှင်းပြနိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် အပေါ်မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူရိုင်းမကလေးများမှာ အောက်ပိုင်းတွင် အဝတ်ရှိသော်လည်း အပေါ်ပိုင်းတွင် ဗလာဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူသည် မည့်သည့်ဘက်မှမပါဘဲ အေးအေးဆေးဆေး လယ်လုပ်ရန် စိတ်ကူးသည်ဟု ပြောမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီးကွက်သည် စာသားနောက်မှ ဝဲပျံ၍ လိုက်ပါလာလေရာ စာသား၏အဓိပ္ပာယ်ကို လေး နက်အောင် အားဖြည့်ပေးသကဲ့သို့ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဒီလိုဂရုဏာပြရန် စွမ်းအင်အပို မရှိတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေ့နေ့မှာ ဒီလိုဖြစ်မယ်ဆိုတာ အစ်ကို သိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့နှင့်တိုင် သူက သူမပြောသည်ကို မယုံနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်သည်မှန်သမျှ သူတို့ ဘယ်လို လက်ထပ်ခဲ့ကြ ရတယ်ဆို သိနေကြတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြေးအိုး ကြေးခွက်ကလေးများနှင့် ချာပါတီမုန့် လုပ်သော တလိမ့်တုံးကလေးကိုလည်းကောင်း၊ နေကြာပန်းတံဆိပ် ဂျုံမှုန့်အိတ်ကလေးကိုလည်းကောင်း၊ ငှက်ပျောရွက်အချို့ကို လည်း ကောင်း တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော့်ကိုယ်ထဲမှာ ရှိနေတဲ့ မကောင်းဆိုးဝါးမျိုး တခြားနေရာတွေမှာ ဘယ်လောက် အများကြီး ရှိနေဦးမလဲ ခင်ဗျားပဲ သိမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နီကိုလေက ဆွန်ယာထံ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာရင်း မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြား ပါရီက ထှကျတော့မလို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာရာဇာများသည် အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ်ထံ၌သာ သူတို့၏အာဏာကို အပ်နှင်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧည့်လာစောင်လာ အလှသောက် အပြသောက်၊ အိမ်မှာ ထိုက်ထိုက်တန်တန်လူလာလျှင် ထိုက်ထိုက်တန်တန်ပြုစုဖို့ လိုလိုမယ်မယ်ထားတာ ဆိုပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျမှာ ဖတျဖူးပါလိမျ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်းအမြစ်များကို တွက်ချက်ခြင်း ဘဏ္ဍာငွေအင်အားအရ ကြီးမားတောင့်တင်းတဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ သူ့ထက်ချို့တဲ့တဲ့ တခြားကုမ္ပဏီတစ်ခုနဲ့ နှိုင်းစာရင် မိမိရည်ရွယ်ထားတဲ့လုပ်ငန်းတွေ ကို အောင်မြင်စွာ အကောင်အထည်ဖော်နိုင်မယ့် အခွင့်အလမ်း ပိုမိုကြီးမားတယ် ဆိုတာကတော့ သံသယဖြစ်စရာ မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့လို မိန်းကလေးမျိုး ဤခန်းမဆောင်ထဲတွင် တစ်ယောက်မျှ ရှိမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်စဉ် အကျွန်ုပ်၏ ဆရာကြီး ဦးဖိုးညွန့် ပြော ပြချက် အရ ဘိုးတော် ဘုရား လက်ထက်က ဆက် သွင်းသော အစ္စလာမ် ပညာရှင် ဆရာကြီး ဦးနု၏ စာတမ်းတွင် ဘုရားသခင် အလ္လာဟ် အရှင်မြတ် ဝိညာဉ် တော်မှ ဖြစ်သော ရောင်ခြည်တော်သည် တေဇောမီး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နယ်မြို့ တရားရုံးလေးဖြစ်၍ လင်ကွာ မယားကွာကိစ္စ နည်းပါးလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သား စိတ်ကို ဖေဖေ သိပြီးသား၊ သား ငွေမမက်ဘူးဆိုတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂီယာသွင်းပြီး မောင်းထွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ့ပိုက်ဆံတွေ ကုန်ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြောငျးသူလေး အေးသီရိထှေး ကနျတော့ထားသော ကြောငျးစိမျးလုံခညျြကို ဝတျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရောက် မရောက် လောင်း မလား သင့်လူ ရာမ
နှစ်ယောက်သားကြားမှ အလိုအလျောက် စည်းချက်ညီနေသော ရင်ခုန်သံတွေ စီးထွက်သွားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုနှင့် သမီးကြီးဟာ တဖြည်းဖြည်း ဟိုင်းတာနဲ့အမျှ သူ့အဖို့ အခွင့်အရေးဟာလည်း တဖြည်းဖြည်း နည်းလာတော့တယ် ဆိုတာကို သိလာ ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်တူကြီးက ကျုပ်ကို မယုံဘူးဆိုတာ သဘာဝကျပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ခက်တာက ကျုပ်တို့နှစ်ယောက်ဟာ ပတ်ဝန်းကျင်တို့၊ လူထုထင်မြင်ချက်တို့နဲ့ ကင်းလို့မရဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဆိုငျတှငျမူ ဤသို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်ကြောင်ထိုးပြီးရင် တော်တော့ ရှင်ပြုရတော့မှာပဲ၊ အဲသည်တော့ တော့်မှာ ချစ်သူရည်းစားရှိရင် အဲသည့် ချစ်သူရည်းစားဆီမှာကော ရှင်ပြုဖို့ ခွင့်တောင်းပြီးပြီလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်တော့ သည်လိုလုပ်ငန်းမျိုးဟာ လူနေအိမ်ခြေတွေကြားထဲမှာလည်း မလုပ်သင့်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တှငျ ပါဝငျတိုကျခိုကျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတုိ႔ဟာ အခက္အခဲေရာက္လာရင္ စြမ္းရည္မထုတ္ခ်င္ဘဲ သူတုိ႔အလွ ေရာင္းစားခ်င္တာပဲ ရွိမယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ ရထားစီးပြီး ကမ္ဘာပေါ်မှာ အကောင်းဆုံး ဆိုတဲ့ ကရိုစာရီဒီလိုက်လားက ကော်ဖီကိုလည်း သွားသောက် နိုင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါးစပျထဲသို့ သှတျထညျ့ထားသော ဟိုတယျ မကျြနှာသုတျပုဝါက အာခေါငျထဲအထိ ထိုးဝငျနသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျောဟာ သူနဲ့စာရငျ အသေးအဖှဲ ကောငျလေးတဈယောကျပဲလို့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲသည်ရွှေအိုရောင် စေးပျစ်သော သနပ်ခါးတွေက သူမ၏ ပါးပြင်ပေါ်တွင် သွေ့ခြောက်သွားသောအခါ ကံ့ကော်ဝတ်ဆံဝတ်မှုန်လေးတွေလို ဖုံဖုံမှုန်မှုန် ကလေးများ ဖြစ်သွားကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လမ်းမပေါ်မှာ မြင်တွေ့ ရလေ့ရှိတဲ့ မော်တော်ဆိုင်ကယ် စီးနင်းသူကို စကြဝဠာထဲမှာ အလင်းရဲ့ အလျင်နဲ့ ရွေ့လျားနေတယ်လို့ စိတ်ကူး ကြည့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤမေးခှနျးကိုပငျ သူမက ခဏ ခဏမေးနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိုကာဆော့တဲ့ အချိန်တုန်းက အတွေ့အကြုံတွေက ကျွန်တော့်ကို အမြင်အသစ်တွေ ပေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချီးမွမ်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာ့ခြေသံသည် တရှပ်ရှပ်မြည်နေရာမှ ရပ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှုခငျးက သူ့နှလုံးသားလို ဟာလာဟငျးလငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူက ဆွန်ယာအကြောင်းကိုတော့ တစ်ခွန်းတစ်ပါဒမျှ မပြောပြခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိုးခဈြ တဈကိုယျလုံး ထူပူသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မသကျရျောသသှေားတာ အဈကို ဝမျးသာနတောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် မူးရူးရမ်းကားပြီး လူမိုက်တစ်ယောက်နဲ့ မတူဘဲ ပျော့ပျော့လေးနဲ့ ဆိုးသွမ်းမယ့် လူတစ်ယောက်နဲ့ ပိုတူနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသို့ပြောလိုက်သောအခါ မမနှင်းနှင့်တကွ တအိမ်လုံးမှာ ကျောက်ရုပ်များပမာ ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ် သွားပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိပ်ရာထဲတွင် တလူးလူးတလိမ့်လိမ့်သာ ဖြစ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တစလေညျး မညျသညျ့ယောကျြားကလေးက သူမကို စိတျမကူးခဲ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက သူ့ကို လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်မိတော့မလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူသားကိုတော့ မျက်စိထဲပင် မထည့် ခဲ့။ သင့်လူ ရာမ
သူဇာလှငျ တှေးလိုကျမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့တိုင်အောင် သူတို့ကလည်း ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းလှသည့် လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ၏ အသံကို နားမထောင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဖိုးသာဂိကား ရှက်ဟန်ရွံ့ဟန် စိတ်ပျက်ဟန်လည်းမပြချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အံကိုကြိတျ၍ လကျသီးနှဈဖကျ ကို ကဈြကဈြပါအောငျဆုပျထားမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအချက်ဟာ အောင်မြင်ထိရောက်တဲ့ မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဆိုရင်လည်း မမှားပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် မြိုင်သာယာ၏ နဂို အခြေအနေကို ပြန်ရောက်အောင် ကြိုးစားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ရှင်နေတဲ့ တိုင်းပြည်ကို ပြန်ရောက်လာတဲ့ အတွက် ကြိုဆို ပါတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘ၀ ဆိုသည်မှာ ဤမျှပင် ရင်သပ်အံ့သြဖွယ် ကောင်းလှပေသည်တကား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီစာတိုက ပြေးဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း တိုဂါရှိသည် သူမ၏ လည်ကုပ်ကို ဖမ်းမိလျက်သား ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မအဝှာကား ကားရှပေို့ငျးမှာ ကိုခဈြဆှနှေငျ့ တှတျထိုးနသေညျ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဆမားကြီး၏လူများသည် အင်္ဂလိပ်သစ္စာတော်ခံ ဒူဝါတစ်ဦး၏ ကျေးကျွန်များဟန်ဆောင်၍ ဦးရွှေကြာအိမ်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းခန်းထဲ ရောက်ပြီ ဆိုတာနဲ့ နားရွက်တွေက အလိုလို ပါးရည်နပ်ရည် ရှိပြီးသား ဖြစ်နေအောင် လေ့ကျင့်ထားပြီးသား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့အမြင်မှာက မိန်းမတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ကလေးတစ်ယောက်မှ မွေးမပေးနိုင်ဘူး ဆိုရင် ဆိုဖာပေါ် ထိုင်နေလည်း အဲဒါ အလှပြပစ္စည်းနဲ့ ဘာမှ မထူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် သေတ္တာတစ်လုံးကို ဖွင့်၍ အထဲမှ နက်ပြာရောင် အင်္ကျီတစ်ထည်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းစာချွန်တော်ကို အင်္ဂလန်ဘုရင်မင်းမြတ် ရုံးတော် တံဆိပ် ခတ်နှိပ်ထားသော စာအိတ်တွင် ထည့်ကာ ရွှေကြိုးနှင့်စည်းထားပြီး ခန်းမဆောင်ထဲရှိ စားပွဲရှည်ကြီးပေါ်တွင် အခြား စာချွန်တော်များနှင့်အတူ ရောနောတင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပျရုံခေါငျမိုးက မိုးယိုတာ နညျးသှားပမေယျ့ အလုပျရုံ ထိပျနှဈဖကျကနေ မိုးတဖနျြးဖနျြး ပကျနတောက ဆိုးလှတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှိပြီးသား ထပ်သုံးတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်ဆုံးတွင် ဘာမျှ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ တွယ်ဆင်းတဲ့ နွယ်ကြိုးတွေကနေ ကိုယ်ကလိုက်ပြီး တွယ်ဆင်းရမှာပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကြောင့် လည်း အဖေ့ရှေ့၊ အမေ့ရှေ့၊ အစ်ကိုတွေ ရှေ့မှာ၊ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ရှေ့မှာ စိတ်အားငယ်မှုကို မပြရဲသလောက်ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဧက ၃၀၀ ထိ ရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက တံခါးအနီးတှငျ ကပျ၍ ထိုသူ ရောကျလာမညျကို စောငျ့ဆိုငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘ ညီအစ္ကိုေမာင္ႏွမမ်ားႏွင့္ ခြဲခြာရေတာ့မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိနျကဲ့သို့သော လကျဝတျလကျစားတှကေ ညှတျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချစ်သူ၏လက်ဆောင်နှင့် ချစ်သူမဖြစ်သေးသော အပျို တို့၏ လက်ဆောင်ကိုလည်း ယူဆောင်လာနိုင်ကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုကျဆံတော့ ကုနျတယျနျော ပော့ကောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိ အမှားလုပ်လည်း ဘာမှမဖြစ်တဲ့နေရာမှာ စတင်လေ့ကျင့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူက ကျွန်မအား မရယ်မပြုံး ကြည့်နေရာမှ ဖတ်လက်စဂျာနယ်ဆီ ပြန်အာရုံရောက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မလေး၊ ဒီလောကျကလေးသာ စားနရေရငျ ကြုပျ ဘယျ့နှယျလုပျ ထငျး ပေါကျနိုငျတော့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အပြုအမူမှာ စားမေးပွဲ အချိန်စေ့ခါနီး ရနိုင်သလောက် အချိန်လုပြီး ဖြေချနေသည်နှင့် တူနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင္ဗ်ားတို႔ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအားလုံး ဂ်ပန္မာစတာေတြနဲ႔အတူ ေတာထဲသြားရမယ့္ လူေတြရဲ႕စာရင္းကို စစ္ေဆးရမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် မာလုသည် ထိုအကြောင်းကို စာထဲတွင် တစ်လုံး တစ်ပါဒ မျှ ဖော်ပြခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နင်က ပြိတ္တာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရငျ့မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတန်ငယ် ပြေးမိသောအခါတွင်မှ ရှေ့အတော်လှမ်းလှမ်းတွင် မောင်မျိုးကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောမှီလာသည်၊ အပ မြှောင်လာသည်ဟု ထင်ကြဆဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကြည့်ရ ဆိုးလှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းမှာ ညကလပ်တွင် အလုပ်လုပ်နေစဉ်အတွင်း ယာစုကို လေ့လာသိရှိခဲ့သော အတွေ့အကြုံတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်သာ သူရေးပေးသော စာတန်းကို ဖတ်ရှုနေသည်ကိုသိလျှင် အပြေးလာရောက်ကာ သူပါဖတ်ရှုပြီး တဟီးဟီးတဟားဟား လုပ်ပေလိမ့် မည် ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတော့ ငါတို့ အခုလို စဉ်းစားကြည့်ရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုယခင် က ခင်နှင်းယု မဖြစ်သေးသော မခင်စုနှင့် အင်မတန်ချစ်ခင်ခဲ့ကြဆိုသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ မိမိကို စိုးရိမ်ပူပန်စွာ ကြည့်နေသည့် မျက်ဝန်းများကို ရင်ဆိုင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတင်းစာကြီးက သူ့ကို ဟာဝေယံကျွန်း အကြောင်း ဆောင်းပါးများ တစ်လလျှင် လေးစောင် ရေးပေးရန် ပြောသောအခါ ဆမ်သည် ဟာဝေယံကျွန်းသို့ သွားရောက်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က အခြေအနေကို အကဲခတ်နေတာ တွေ့၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့နရောနဲ့ သူပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူစစ္ၿပီးရင္ စခန္းရွိရာကို သြားၾကရမယ္တဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်ပွဲအစီစဉ်က အမြဲလိုလို ပြောင်းလဲနေတဲ့အလျောက် အတိတ်က အတွေ့ အကြုံတွေအပေါ်မှာ အားထားလို့ မရတော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခပ်ညိုညိုအနာရွတ် အစင်းကလေးများမှာ မှိန်ဖျော့လျက်ရှိပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဇေျော နငျစိတျထိခိုကျသှားသလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇယြေ သနေမငျး၏ သားတျော သီဟနုသညျ အလောငျးတျောသိဒ်ဓတ်ထမငျးသား၏ဖခငျ သုဒ်ဓေါဓန ကို ဖှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ကြည်မြင့်သည် သူကိုယ်တိုင်က မစွံသော်လည်း သူများကို အောင်သွယ်ပေးရတာ အလွန်ဝါသနာ ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အင်္ဂလိပ်အားကစား သတင်းများ၊ နိုင်ငံရေးသတင်းများနှင့် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသည့် သတင်းများကို ဖတ်နေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရဲ့ ကောက်ပဲသီးနှံတွေကို အိုးလေးတွေထဲမှာ ထားတတ်ကြတယ်၊ တူးဖော်မိတဲ့ အိုးတစ်ခုထဲမှာ စပါးစေ့ ကျန်နေသေးသတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောကောငျတာထိုငျလို့လားမသိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟာ၊ ဘယ်လိုလဲ၊ တစ်ယောက်မှမရှိဘူးလား၊ ဒီအတိုင်းသာဆိုရင်တော့ ရက်ကန်းဆရာရဲ့ ကံကောင်း မှုမျိုးဟာ ကြုံကြိုက်ဖို့ အင်မတန် ခဲယဉ်းတဲ့အရာလို့ ဆိုရမလိုဖြစ်နေပြီ၊ ကဲ၊ ဒါဖြင့်လဲ တစ်ယောက်ယောက် တော့ပြောစမ်းပါ၊ ကံကြမ္မာကောင်းကြုံချင်ရင် ဘယ်လိုနေရာမျိုးမှာ ကျွန်တော်တို့ လိုက်ရှာကြမလဲ။ အာခတ်ကမေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တင်းကျပ်လွန်းသဖြင့် စကားလက် နာသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကို၏ စိတ်ထဲ မအီမသာ ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသည်ကား အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ နောက်ဆုံးဘုရင်ခံချုပ်မှ သူ၏ ဘွားတော် ဧကရီဘုရင်မကြီး၏ အင်ပါယာကို ဆုံးခန်းတိုင်စေခဲ့သော ပုဂိုလ်ကြီးအတွက် နောက်ဆုံး ဂုဏ်ပြု လက်ဆောင်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်းကို ကျော်ဝင်ရပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့သည် ပြောင်းလဲခြင်းကို ကြောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယာဉ်မောင်း ပြန်သွားသည့်အခါ သူကိုယ်တိုင် ကားရုံထဲဆင်း၍ ကား နောက်ဖုံးကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဖြစ်လို့လဲအစ်မ ဆရာမကြီးနဲ့ တွေ့စေချင်လို့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ္ႀကိမ္မွာေတာ့ ေလာ္ရာသည္ ပါးျပင္ထက္သို႔ ေအးကနဲလာဟပ္ေသာ ေလေျပကေလးတစ္ခ်က္၏ အထိအေတြ႕ကိုခံစားလိုက္မိသလို ျဖစ္မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
မှနျလို့လုပျ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သူတို့အရွယ်မှာ ထောင့်ငါးရာ အချစ် ဆိုတာ မရှိကြတော့ ရှက်ဟာတို့ဘာတို့ မရှိကြဘူးပေါ့ကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ်သူ့မှတော့ ခေါ်မထားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရော့ပါတျော ခဏကိုငျထားပေးစမျးပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျောလညျး မဆိုခငျြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဆို ကုမ္ပဏီအစုဝင်တွေက ခင်ဗျားရဲ့ ကုန်ကျစရိတ်ကို အညီအမျှ အချိုးကျ ခံကြရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မေတ္တာသည် ဥပေက္ခာသို့ ပြောင်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးကို မှေးဖှားခြိနျ၌ ဇငျသညျ ကောငျးစှာ သတိရနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဗိုလ်ကြီးရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့မဟုတ် ထိုင်တတ်သွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာ သူ့ကို သံယောဇဉျမရှိခဲ့ဘူး မဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျဆုံးတှငျမှ လမျးပျေါရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမြိုးအခငျြးခငျြး ဆကျဆံရေးကျောမတီ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ဖြင့် သတိကြီးစွာနှင့် ခြေရာကောက်၍ လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟဈတလုံးသညျ ထိုအိမျမှာပေါကျ ဖှားခဲ့ပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးမာဒင်ကား မလှဌေး၏အဖေဖြစ်၍ ဝတ္ထုအစ၌ ကျေးရွာသမဝါယမဆိုင်ထဲတွင် ဆင်နှစ်ကောင် ဆေးပြင်းလိပ် လာဝယ်သော အဘိုးကြီးဖြစ်ကြောင်း စာဖတ်သူ ရိပ်မိကောင်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအချိန်တွင် အော်တိုမစ်တစ် ရိုင်ဖယ်တွေကိုင်ထားသော ဝ၊ စစ်သားလေးတွော ဖြန့်၍ နေရာယူလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စုဖုရားလတ်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို ရှိုက်ရှူလိုက်ပြီးနောက် ခေါင်းကို ဖြည်း ညင်းစွာ ညိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မနှင့် တခြားသော ကောင်မလေးသုံးဦးတို့ကလည်း သဘောတူသည့်အနေဖြင့် အသံကိုမြှင့်ကာ ၎င်းစာကြောင်းများကို အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ရွတ်ဆိုလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေက ဘာဖြစ်လို့ ယတိပြတ်ပြောနိုင်ရတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟီးရိုးကို အိပ်မက်မက်တယ်၊ စိတ်ကူးတယ် ဆိုကတည်းက ယောက်ျားကလေးပဲ ဖြစ်ရ တော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခု ဝယ်သာစပွန်းကုမ္ပဏီလက်အောက်မှာ ဘီယာဆိုင် ၇၆၄ဆိုင်၊ ဟိုတယ် ၁၆ ခုနဲ့ ဝန်ထမ်း ၂၀ဝ၀ဝ ကျော် ရှိနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် မိမိ၏ ဆန္ဒကို ပီယာအား တိုတိုတုတ်တုတ် ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် ဖွင့်ပြောပြီးနောက် ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ ပြန်လွှတ်လိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတော့ အရငျတုနျးကလို ပြျောခငျြမှ ပြျောမှာပေါ့၊ သူတို့မှာ ဥစ်စာလညျးပကျြ၊ ပိုကျဆံလညျး မရှိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကိစ္စမှာ သူတို့ ကိစ္စ ဖြစ်ကြောင်း၊ ယန်ကီတို့နှင့် ဘာမျှ မဆိုင်ကြောင်းဖြင့် တညီတညွတ်တည်း ဖြေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုမှမဟုတ်ဘဲ သီတင်းသီလ ဆောက်တည်ရာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှာ အသုဘမှာ သွားကတယ်ဆိုရင်တော့ မင်းကို အရူးလို့ပဲ ကဲ့ရဲ့ကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းက ညီအငယ်ဆုံးပါ၊ ညီအစ်ငယ်ဆုံးက အစ်ကိုကြီးတွေကို ဝေဖန်နေတာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘွန်ဟောင်းကိုလည်း အဝတ်အစားများ ဝယ်ပေးခြင်း၊ ဆေးကုသပေးခြင်းများကို စနေမောင်မောင်က ပြုလုပ် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို လိုကျရှာနတောဗြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီခေတ်ကြီးထဲမှာ အဲဒီလို မေးခွန်းမျိုးကို တည့်တိုးမေးလိုက်ရင် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အနှောင့်အယှက်ပေးတယ် ဆိုပြီး တရားစွဲ ခံရနိုင်တယ်ဗျ စာစာအိုကာက ခပ်တည်တည် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုံလောက်ပြီ ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီအဖြစ်မျိုးကို ဘယ်တုန်းကမှလဲ မကြုံခဲ့ဖူးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်နှင့်မယား စကားပြောခြင်းသည်ပင် အိပ်မက် မက်ခြင်းနှင့် တူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်တာတွေ ဘာမှမရချင်လဲ နေပစေ၊ မအေးဖြူနဲ့ အတူနေရဖို့ဆိုရင် အစ်ကိုတော့ ဘာမဆို စွန့်လွှတ်ခံ့တယ်၊ မအေးဖြူ အခုတစ်ခါတည်း အစ်ကိုနဲ့လိုက်ခဲ့ပါနော်၊ အစ်ကိုတို့ အတူပြေးကြရအောင်၊ အစ်ကို မအေးဖြူနဲ့ မခွဲနိုင်တော့ဘူးကွာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှာတှငျ မဂမျ ကနျြရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက ကျွန်တော် ပြောတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘုရားသခင်ကိုရော၊ ငရဲကိုရော ကြောက်မယ့်လူ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ကျောက်ခဲတချို့ လျောကျသည့် အသံတွေပဲ ထွက်လာပြီး ညသည် ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် သွားပြန်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါတစ်ရံ လေးကောင်ဂျင်ဝိုင်းမှာ။ မင်းလူ မိညီမ
မိခင်၊ ဖခင်နှင့် နီးစပ်ရာဆွေမျိုး အားလုံး၏ ဖူးဖူးမှုတ် အလိုလိုက်ခံခဲ့ရသော ကျွန်မ၏ ငယ်ဘ၀ လွယ်ကူသာယာမှုများသည် ယခု အရွယ်ရောက်၊ လုပ်ငန်းခွင် ဝင်သည်အထိ ကျွန်မကို အားနွဲ့ ကလေးဆန်နေစေဆဲဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သာဝတ္ထိမြို့သို့ ရောက်သောအခါ အရှင် စုန္ဒမထေရ်သည် မိမိ၏ ဥပဇ္ဈာယ်ဖြစ်သော အရှင်အာနန္ဒာ အထံသို့ ရှေးဦးစွာ သွားပြီးမှ အရှင်အာနန္ဒာ နှင့်အတူ မြတ်စွာဘုရား အထံသို့ သွား၍ သပိတ်၊ သင်္ကန်းနှင့်ဓာတ်တော်များကို ဆက်ကပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သမီး ကျောင်းစတက်သောအခါ သွားရေးလာရေး အဆင်ပြေစေ ရန် ဟီလ်မင်ကားလေးတစ်စီး ဝယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိန်းမတို့တွင် သူတို့ဗီဇအရ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှုသည် ထို့ထက်ဘာမျှမပို မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေက လတ်ဆတ်သန့်ရှင်းသဖြင့် ဒက်ဇာသည် လေကို တဝကြီးရှူလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြလုံးမှာ ဘာအရိပျအယောငျတှကေို မိမိတို့ တှရေ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမသညျ သူ၏ လကျဖဝါးပျေါတှငျ နှီစူးအက်ခရာမြားကို ရေးသားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇော်ထက်လည်း အမြင်ကျယ်ပြီး က သူ့လောက်ဘာသာစုံ လက်လှမ်းမမီဘဲရှိနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြေကျင်းတစ်ကျင်းထဲမှာ ပိတ်မိနေတဲ့ ကလေးမလေး တစ်ယောက် ကို အဖေ တွေ့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့တစ်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ မိတ်ဆွေတို့လိုပဲ မေတ္တာတရားလွှမ်းခြုံတဲ့ မိဘအရိပ်အာဝါသအောက်မှာ နွေးထွေးစွာနဲ့၊ လုံခြုံစွာနဲ့ နေထိုင်ခဲ့ကြသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတငျးထောကျ အလုပျလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမ အရငျယောကျြားမှာ တဈခါ တဈရံ ပိုးမှားတှေ ကိုကျခံရတာတှဖေူ့းတယျ၊ ကြှနျမက သူ့ကိုရော ကိုယျ့ကိုပါ ရနေံဆီ နဲ့ တိုကျတိုကျပေးရတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တိမ်တွေဖုံးနေသောကြောင့် မြေမျက်နှာပြင် ပထဝီအနေထား တစ်ခုကိုမှ မမြင်ရပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ဘယျလိုသိမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရရှိရေး ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို႔ရာတြင္ ထိုေခၽြးတပ္သား မ်ားသည္ ဘုရားသုံးဆူစခန္း၏ သည္မွာဘက္သို႔ ကူးသန္းမလာရသလို၊ ျမန္မာႏိုင္ငံဘက္ မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ဘုရားသုံးဆူစခန္း၏ ဟိုမွာဘက္သို႔ မကူးသန္းရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟငျ့အငျး မဆငျးနိုငျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမူကလေး၏ ဆင်ခြေလျှောထိပ်သို့ ရောက်လာ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာမသည် ကျောက်သင်ပုန်းပေါ်တွင် တစ်ကြောင်း ရေးပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထက်ပါ ကိစ္စရပ်များကို ကြိတ်မှိတ်၍ သည်းညည်းခံနေရသည့်အပြင် ရရှိသော လစာမှာလည်း မဆိုစလောက်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြီးစွာသော ဟော်နန်းကြီး ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် နှစ်ဦးသား တစ်ပြိုင်နက်တည်း စကား ပြောမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဲသဲမဲမဲဆိုတာမှ ရှေ့ ကားမှနျမှာ ဝိုကျဘာနဲ့ ရှငျးမရအောငျကို ရှာတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော်ကြားနိုင်ဖို့ ကြိုးစားလေ ဘာမျှ မကြားလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိပျမကျထဲမှာ သူက မရေီအောငျကို စာပေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကိုလေးက အဲလို ပြောလိုက်ချင်းဘဲ ကျမစိတ်ထဲမှာ အကိုလေးလို ချစ်သွားတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ အဖျော တဈယောကျရှိနသေေးသညျဟူသော စိတျသကျသာရာရပုံမြိုးလား မသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ့ကြောင့် သင့်ရဲ့စိတ်ကို ဂရုစိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဦးလေးကတော့ ကန့်ကွက်ချင် ကန့်ကွက်မှာပဲဆိုပြီး နားစွင့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အရောင်းစာရေးကလေးကလည်း ထိုသူကိုချဉ်ချဉ်ရှိသည်နှင့် နောက်ထပ်ရှာဖွေရလာသော ပုလင်းကိုပါ ထုတ်၍ပေးပြန်ရကား မနားတမ်းမော့ရမည်ဟူသော စည်းကမ်းချက်ဖြင့် ကျွန်တော် မီးကုန်အရက်ကုန် ရမ်းလိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပညာက အဲဒီလောက်ထိ ဘဝမှာ အရေးကြီးတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါ်ကြီးစိုး ကိုယ်တိုင်လာ၍ ဝေဖန်သုံး သပ်တော်မူပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးအဲဒီငနာကို အခဉျြမဖမျးနိုငျဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညက ဘယျအခြိနျအထိ လညျထားတယျမသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြားတော့ ကြားတယ်ဗျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးလျှင် ဆက်သွယ်ရေးစက်ထဲသို့ ပြန်ပြောသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိပုံ့ တို့တစ်တွေက လှမ်းခေါ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယျယှဉျခရြငျတော့ နိုငျလောကျပမေယျ့ သူ့လကျထဲက မြော က အခြိနျမရှေးကိုယျ့ကို မာလကီးယားစနေိုငျတယျလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မ အဲဒီလိုလည်း မကြာမကြာ တွေးမိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စူးစိုက်ကြည့်နေသော လူကြီးသည် ကောင်းမြတ်၏ အတွင်းစိတ်ကို အကဲခတ်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညိုမာဟာ စေ့စပ်ပြီးသား ဖြစ်နေပြီ ဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ မူလတန်း အောင်ပြီးတဲ့အထိ ၆ နှစ်လုံးလုံး မိဘမဲ့ဂေဟာ တစ်ခုမှာ နေခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်သန်းရှိရာ အပိုင်းတွင် ချောင်းအဖြစ် ဖော်ပြထားသည့် အပြာရောင် မျဉ်းလေးက ကွေ့ကောက်လျက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရန်ကုန်ထိ ဆက်သွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ်နိုင်ရာနိုင်ရာကို သတ်ဖြတ်စားတတ်ကြတယ် ခင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်ဆုံး၌ ထိုအခြေအနေ သည် ဆိုက်ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လဲကျနေ သည့် ကုလားထိုင် ကို အားပြုရပ်ရင်း ဂီဒီယန် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ ဘာနဲ့ပဲ ကြုံလာကြုံလာ ကိုယ်သိထားတာတွေနဲ့ပဲ ယှဉ်ထိုး ဆုံးဖြတ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုဆိုကာ စနေမောင်မောင်သည် ရွှေဒင်္ဂါးပြားအား ဓားဖြင့်ပိုင်း၍ တစ်ယောက် တစ်ခြမ်းစီ ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် ယခုလောက်မျှဖြင့်လည်း ဆွန်ယာမှာ လှ၍ နေပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြီးတာ ကပ်စေးနှဲတာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နှုတျခမျးတှေ တဆတျဆတျ တုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ၏ ရငျတှငျး၌ တနုံ့နုံ့ ခံစားနရေ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မမှတျမိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ မောင်လေး၊ မင်း ဘာတွေလျှောက်ပြောနေ ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် ကျောက်ဆောင် ကမ်းပါးပြတ်ဆီသို့ တိုးကပ်သွားကာ အဆုံးအစ မမြင်ရသော ဟင်းလင်းပြင်ကြီးထဲသို့ သူ၏ ပူဆွေးသောကများကို ဖောက်ထုတ်ပစ်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားသံက အများကြီး နှေးသွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် စင်္ကြံလမ်းပေါ် လျှောက်လာရင်း သူတို့အတန်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ လူတစ်ယောက်မျှ မရှိတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့၏ ဝတ်ရုံဖြူများသည် နေရောင်အောက်တွင် ရောင်ပြန်ဟပ်ကာ တလက်လက် တောက်ပနေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်ပြုံး၍ ခေါင်းညိတ်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ စာရွက်ကိုခေါက်ပြီး သူမ၏အင်္ကျီရင်ဟိုက်ထဲ ထိုးထည့်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြက်သွန်ဖြူ ပလုပ်ပလောင်း စားထားရင် မသိသာဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကာလေးသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဖင်ချထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ဦးနှောက်ထဲတွင် မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း အပေါင်းအသင်းများဖြင့် ပြည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာကျင်မှုကြောင့် အလီစပယ်၏ တံတောင်ဆစ်နှစ်ဖက်ကို အမှတ်မထင် ရိုက်ပုတ် မိလိုက်သဖြင့် လွတ်သွားသည်နှင့် ကောင်းမြတ်သည် အားနည်းသည့် လက်မောင်းတစ်ဖက် ကို ဖမ်းကိုင်လိုက်ပြီးလျှင် ဗန်ဒိုချုပ်နည်းအတိုင်း ဆွဲကိုင်ချုပ်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းလည်း ထွားလာပြီကော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရား ဘုရား၊ ငါ ဘယ်စကား ပြန်ပြောရမှန်းတောင် မသိတော့သလိုပါပဲလား အာဆူလာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောအုပ်၏ အလယ်သို့ ရောက်လျှင် လားမား ဘုန်းတော်ကြီးကို လှမ်း၍မြင်တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကလေးကို ရင်ခွင်တွင် ပွေ့ကာ သီချင်း ညည်း၍ သိပ်နေစဉ် အိမ်ဘေးမှ မြင်းခွာသံများကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါဟုတျသလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ခြေလျင်တပ်တွေက တော်တော်လေးလဲ အားကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင့်ဘဝမှာ ဆန့်ကျင်ဘက်တို့ကို လေ့လာသည့်အခါတိုင်း ရှင်း ရှင်းလင်းလင်း နားလည်လာမှု အတွေ့အကြုံရပြီး ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်း နေ့တိုင်းချနေပြီလား မင်းလူ မိညီမ
နောက်တော့ မှ ငွေစုပြီး ၀ယ်ရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးထုပျကလေးက ခဈြစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနေ့က ငါကတခြား၊ ခန္ဓာကတခြားဆိုတာ သိလိုက်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျိမ်းစ် မစ်ချနာသည် ပထမဆုံးစာအုပ်ကို အသက် ၄၀ အတွင်း ရောက်မှ စတင်ရေးသားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပါးစပ်မှလည်း အဆက်မပြတ် မြည်တွန် တောက်တီးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစှနျဆုံး အခနျးအတှငျးမှ မီးရောငျအောကျတှငျမူ ပိုငျရှငျသညျ အလုပျသမားမြားအား လကျမှတျ ထိုးပေးလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေက ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း ပျင်းမည်စိုးသဖြင့် အဖော်တစ်ယောက် လွတ်ပေးမည်ဟု ပြောပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုမေးခွန်းများမှာ လူဖြစ်လာရတာ ကောင်းသလား၊ ဆိုးသလား၊ ငါကော ကောင်းခဲ့သလား၊ ဆိုးခဲ့သလား ဆိုသည့် မေးခွန်းများ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှင့်အတူ ရှမ်းလူငယ်တစ်ဦးကို ကြိုးတိုပ်လျက် မြင်းနှင့် ဆွဲခေါ်သွားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တံတားအလယျ ရောကျတော့ ရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှောငျရိပျထဲတှငျ အတှဲမြားသညျ လကျခငျြးခြိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိမ်အလုပ်ဘက်မှာလည်း မဟုတ်တော့ ကိုထွေးကို ဘယ်သိမလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိုင်ယာမီမှ လူနာတစ်ဦးကမူ သူ့ဆေးသည် အေဇက်တီ အစစ်လော၊ ပလာ စီဘိုးလောဟု သေချာစေရန် အတွက် နည်းတစ်နည်းဖြင့် စမ်းသပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအချိန်၌ကား စိတ်တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက်ရှိသော ရေဒီယို သတင်းထောက် တစ်ယောက်သည် စကော့တလန်ယာဒ် စုံထောက်အဖွဲ့ အရာရှိများနှင့် ပနားမားသို့ ထွက်သည့် ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော တစ်စီးမှ ကပ္ပံတန်တစ်ယောက်ကို တွေ့ဆုံမေးမြန်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နေ့ပိုင်းတွင် တခြားကျောင်းသားကလေးတွေနှင့်အတူ စာသင်ခန်းထဲသို့ရောက်နေပြီး ညနေပိုင်း အားကစားချိန်နှင့် ညစာစားချိန် စပ်ကြားတွင်တော့ ကိုယ်ပိုင်အားလပ်ချိန်ဖြစ်၍ ကိုယ်ဝါသနာပါရာအလုပ်ကို လွတ်လပ်စွာ လုပ်နိုင်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖာယကျတီးဗီးလျနှငျ့ ဂြုနျးဘာရိုမှ သူ့ သူငယျခငျြးမြားကို သတိရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကလည်း ပူနှိပ်နှင့်ပင် ဖြစ်ရမည်ဟု ထင် ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျောတို့ ခရီးဆကျထှကျခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်နှာတွင်လည်း စနိုးဟုခေါ်သော ဖြူဖတ်ဖြူရော် ပစ္စည်းများကိုလည်း ယောကျာ်းတန်မယ့် မရွံံမရှာ လိမ်းကျံသုတ်လူးထား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခင်ခင်လေး၏ ဘဒွေးကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်အပေါ်တစ်ယောက် ကြင်နာမြတ်နိုးမှုသာ အဓိကပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျးကပဲ ဒီဆရာကို လကျလှတျမခံနိုငျဘူးဆိုကှ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မနှစ်က ပျက်သည့် အမြစ်များကို ဖယ်ရှား တူးဖော်ပစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကတော့ ဟိုတုနျးကအတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရှိ တရား က အရှိ တရား ဖြစ်သော အရာကို ထုတ်လုပ် ဖန်တီး ခြင်းကား ဒုတိယ အဆင့် တတိယ အဆင့် ဖန်ဆင်းခြင်း မျိုးသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနားမှာ ကြံရည်ဆိုင်ကလေးတစ်ခု ရှိတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေရာတကာတွင် အလိမ်အညာတွေ၊ ဟန်ဆောင်မှုတွေ၊ ငြီးငွေ့စရာတွေ လွှမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တစ်ဖက်သို့ ရေကြောင်းတိုးမလာစေရန် ရေလွှဲတိုင်များ စိုက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိဓမ္မာကျ၍နေသောကြောင့် ကျွန်တော် အတွန့်မတက်နိုင်သဖြင့် နှုတ်ဆိတ်နေလိုက်ရပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက ဒှနျညာ့အခဈြကို တောငျးခံတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျှော့ထားတာပဲ၊ ဒီထက်လျှော့ရင် လက်စူးမိတော့မယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီက ဘုန်းကြီးပါ၊ အဲဒီပစ္စည်းမျိုးကို လက်ဖျားနဲ့တောင်မတို့ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ ဩဇာကို သုံးကာ ပြင်သစ်တို့၏ သတင်းကို မြုပ်သွားအောင် လုပ်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှင် ကလပ်စ် ဖျက်ပြီး သူနဲ့တွေ့ ရအောင် သူက နင့် ရည်းစား လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ယောက်ျားက အဲဒီ ရှေ့ဆောင် လမ်းညွှန်တဲ့အခန်းက ပါဝင်ကပြဖို့ ပျက်ကွက် လာခဲ့ရင်၊ ဒါမှမဟုတ် ရှေ့ဆောင် လမ်းပြနိုင်တဲ့ အရည်အချင်း ကင်းမဲ့ လာခဲ့ရင်တော့ မိန်းမဟာ တခြား ယောက်ျား တစ်ယောက်ယောက်ဟာ အဖေဖြစ်ချင် ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈညတဈလလေေး အိမျမှာနပေါဦး သားရယျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆိုသည့် အမည်ဖြင့် အဖွဲ့တဖွဲ့ ထောင်ချင်နေသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ္ဆေခြောက်ခံနေရ ပါတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမြို့မှာပဲ ငါသေရင်လည်း သေပါစေတော့ ဆိုပြီး စိတ်လျှော့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တော်တော် စိတ်ခိုင်သူ၊ တော်တော် စိတ်တည်ငြိမ်သူ၊ တော်တော် သမာဓိ ရရှိနေသူဟု ထင် ထားသော အထင်တွေ အားလုံး ပျောက်ပျက် လွင့်စဉ် ကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မနဲ့ စကားမပြောရဘူး၊ အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ် မလုပ်ရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝတ်စုံကို မည်သည့်အသွေးဆင်ရမည် စသည်ဖြင့် မွမ်းမံ ခြယ်လှယ်ပေးလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှရိန်က ဦးခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်းမာကို ကျွန်တော် သိပ်အားနာသော်လည်း အခြေအနေအခက်အခဲကြောင့် ကျွန်တော် ခေါင်းငုံ့လက်ခံခဲ့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် နီကိုလေ၏စကားကို ဆုံးအောင် နားထောင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာလေးသည် ငါးမျှားချိတ်တွင် မိနေသည့် ငါးတစ်ကောင်သဖွယ် ထွန့်ထွန့်လူးလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကုန်သေကုန်ပြီပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုံကျောင်းမှ အပြန်လမ်းတွင် ရှီဇုကိုသည် တစ်ခုခုကို သတိရသွားဟန်ဖြင့် စကားစလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဆိုင်အတွင်းသို့ ဝင်လာစဉ်အတွင်း ကောင်တာထိုင်နေသော အမျိုးသမီးနှင့် စကားတစ်ခွန်းနှစ်ခွန်း ပြောနေသည်ကို ထောက်ဆခြင်းဖြင့် ထိုဆိုင်နှင့်သူ ရင်းနှီးသည်မှာ သိသာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စနေနေ့များတွင် ကြောင်အိမ်ပေါ်၌တင်ထားသည့် လက်ဖက်ခြောက်ဘူးခွံကလေးထဲသို့ ချီလင်ပြားကလေးအနည်းငယ်ထည့်၍ စုထားနိုင်သော အခြေအနေသို့ပင် ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းမှ ကျွန်ုပ်တွေ့ခဲ့သမျှ တရုတ်ရွာတွေ်မှာ ပန်းခုရှမ်းရွာကား အိမ်တွေ ပြွတ်သိပ် ကျပ်ညပ်နေပြီး ဆင်းရဲမွဲတေ ပျက်စီးယိုယွင်းနေသည်မှာ တွေ့ရ မြင်ရသော ရွာဝက်မည်းမည်းတွေပင်လျှင် အစာရေစာ ဝလင်ပုံမရ၊ ပိန်ကပ်ပြီး ဝမ်းပျဉ်း ဗိုက်သားတွေ တွဲ ကျနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဧရာမမြင်းကြီး ဆွဲလာသည့် မြင်းလှည်းပေါ်တွင် ပိုးလိုးပက်လက် ပါလာသည့် ယမကာ လုလင်တဦး ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ အလုပျခြိနျဆိုတာ နငျ နားမလညျဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျက ဆိုငျနဲ့ သိပျမဝေးပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်ကိုလှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ကျော်ဇော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့လက်ထဲတွင် ကင်မရာတစ််လုံး ကိုင်ထားပြီး သူ့သူငယ်ချင်းမှာလည်း ရန်ကုန်ယူနိုက်တက အသင်း၏ တီရှပ်အစိမ်းရောင်ကို ဝတ်ဆင် ထား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယန်ကီမတွေက သွားတုနေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ဒါကြောင့် ဆာရာတိုဂါက ယန်ကီမတွေ အပျိုကြီးတွေ ဖြစ်နေတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်တွင်း၌ ပေါ့ပါးသွားပြီး တစုံတရာကို ကျေနပ်နှစ်သိမ့်သကဲ့သို့လည်း ခံစားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲ့ဒီလောကျ လှခငျြတဲ့ကောငျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ ဘာမှဆက်ပြီးဖုံးကွယ်လို့မရတော့ကြောင်း သဘောပေါက်သွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယျ့ကို မငိုတော့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင့် အရင် ငါ ပြောလိုက်တာတွေ မှတ်မိတယ် မှုတ်လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောကျစထေဲ့က တဒိုငျးဒိုငျး ထိုးကိုကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်သူတွေ ဘာပဲပြောပြော ဓါတ်လုံးအကြောင်း တစ်လုံးမှ မဟတော့တာကတော့ အရင်ဓါတ်လုံး ပိုင်ရှင် ဘီလူးလှဦးပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျူးတို့က အာရပ်တပ်များကို ခုခံကာကွယ်ရန် အဆင်သင့်တပ်ဖြန့်ချထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိန္ဒိယပြည် ညီညွတ်ရေးအတွက် ခေါင်းဆောင်များအား မိမိအနေဖြင့် မစည်းရုံးနိုင်ခဲ့လျှင် သူတို့ဆန္ဒအတိုင်း နှစ်ပိုင်းခွဲကြရန်ကိုသာ တိုက်တွန်းရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တား၍ ရလျှင် သမီးလေး အယ်လာသည် လူ့ပြည်သို့ပင် ရောက်လာမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင့်မှာ အဖွင့်ခက်တဲ့ အချက်တစ်ခုကြောင့် လူမသိအောင် အုံ့ပုန်းပူမိနေသလိုကြီး မြင်နေရတာ ကျုပ်တော့ တယ်သနားသဗျာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကျြလုံးတှကေ ဘယျလောကျလှသလဲဟု တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျနဲ့ရိုကျလို့မြားလား သူ့အသားလဲနာ ကိုယျ့အသားလဲနာ မမှုပါဘူးတဲ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြား ရွေးချယ်စရာ မရှိမှန်း သိနေသော်လည်း သူ့စိတ်ထဲ မတင်မကျ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွန်ခဲ့သော နှစ်ရက်က တွေးတောကြံဆခဲ့သော ရေနွေးခရားအိုးထဲသို့ အဆိပ်ခတ်သည့် နည်းလမ်းကို ယနေ့ လက်တွေ့စမ်းသပ်ကြည့်မည်ဟု ယုကာဝါထံမှ သတင်းရရှိသော အခါတွင် ဥကျုမိသည် သူ၏ ဓာတ်ခွဲခန်းရှိရာသို့ အပြေးအလွှား ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခြုပျတနျးဆရာဖေ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျုပ်တို့ ဟိန္ဒူ အမျိုးသမီးတွေ လမ်းမပေါ်မှာ ရက်ရက်စက်စက် မုဒိမ်းကျင့်ခံနေရချိန်မှာ ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင် မိန်းမလျာတွေကတော့ ကြည့်ကောင်းကောင်းနဲ့ လက်ပိုက်ကြည့်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်မငယ်နဲ့အတူ နန်းခင်လိုက်ပြီး နေချင်ပါတယ်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ကိုအေးခဈြတဲ့ မမေေ၊ ဒီကြောငျးက ဆရာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နန္ဒ သတိရစွာ စာပြန်လိုက်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်သား အချို့ ဖြုးဖြုးဖြောက်ဖြောက်နှင့် အိပ်ရာထ ရေပြင်တွင် မျက်နှာသစ်နေကြသည် ဖြစ်၍ ခေါင်းပေါ်က ကောက်ရိုးဦးထုပ် အားပြားကြီးကို မျက်နှာရှေ့ဆွဲချတဲ့ပြီး မနက်ဈေး အမှီသွားနေရသည့် ရွာခံတစ်ယောက်လို ပုံဖမ်းလိုက်ရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကွန်ကရစ်အုတ်သားခင်း စီထားသော လမ်းသွယ်ကလေးတွေပေါ်မှာ စက်ဘီးနင်းနေကြသူတွေ၊ စကိတ်စီးနေကြသူတွေကိုလည်း မိုးနှောင်း တွေ့နေရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါတို့ကို ဂုဏ်သိက္ခာရှိတဲ့လူမျိုးဘဝပြန်ရောက်အောင် ကယ်တင်ပေးမယ့် အာရပ်တစ် မျိုးသားလုံးရဲ့ ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂါမယ်အဘဒယ်နာဆာ သက်တော်ရာကျော်ရှည်ပါစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ဆယ် တန်းရောက်တော့လည်း မြန်မာစာပြဆရာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဇာေကာ္လာႏွင့္ မုတ္ဆိတ္ေမြးတစ္ေခ်ာင္းကလည္း ဇာတ္ထဲမွ စကားထာဝွက္ရာတြင္ အေဖာ္ရလြယ္ေစရန္ ႏွပ္ေၾကာင္းေပး သည့္ သေဘာမ်ိဳး ျဖစ္ေနေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျက်စ်ပါနှင့်အတူ ပျော်စရာတောင်ကြားကလေးသို့ လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဟောင်းဆိုင်မှာ ပြန်သွင်းတော့အမြတ်များများပိုရတာပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တာကာယူကီသည် ထိုလမ်းကြားအတိုင်း ဆိုင်နောက်ဘက်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ဆယ်ရာစု၏ အကောင်းဆုံး ဂန္တဝင်ဘောလုံးသမားကြီး ပီလီကို ဘရာဇီးအသင်းမှာ ပြန်လည် ပါဝင် ကစားခိုင်းဖို့ပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နီကိုလကေား တှေးလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ကလေးမလေးတွေမှာပင် ထိုမျှလောက် ထင်းထင်းကြီး၊ ကြောင်ကြောင်ကျားကျားကြီး ဝတ်ဖို့မကောင်း၊ သူတို့နှစ်ယောက်သည် သာသနာပြုကျောင်း ဝရန်တာတွင် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညစာစားပြီးသောအခါ၌ မေရီလူးက စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ဖွာရင်း တစ်စုံတစ်ခုအား စဉ်းစား၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အရာဝတ္ထုတခု၏သဘာဝသည် အခြားအရာဝတ္ထုများနှင့်ဆက်စပ်မိသောအခါတွင် ပြောင်းလဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျမ မကျြစိမှိတျထားလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ျပီးေတာ့ ခရစ္ကက္အားကစားၿပိဳင္ပြဲသတင္း ေဖာ္ျပထား သည့္ စာမ်က္ႏွာအေရာက္ တစ္ရြက္ခ်င္း လွန္ေလွာသြားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုထဲရောကျရငျ မောငျ အရကျမသောကျရဘူး၊ ဘီယာမသောကျရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နွယ်က လာပြောဖို့ မတင့်တယ်တော့ ကိုယ်တိုင်တော့ မဟုတ်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္မအေပၚမွာ သူ မၾကင္နာလွ်င္ ေနပါေစေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၇၂ မိုင် ကားလမ်းခရီးဖြင့် ဗန်းမော်သို့ ရောက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်းဟာ နှစ်ပေါင်း ၃ သန်း ဆိုတာကနေ ၁၅ ဘီလျံ ဆိုတာအထိ အမျိုးမျိုးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလုံးတွေဟာ အတွေးကို ကောင်းကောင်း မဖော်ပြကြပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေသန့်စက်ကို Spring-8 ပို့ပြီး စစ်ဆေးခိုင်းတယ် ဆိုတာကလည်း အဲဒီ သဲလွန်စကို ရှာထုတ်ချင်လို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုချစ်ကတော့ ငါ့ညီရောက်တုန်း ပျော်သကွာ ဆိုပြီး တစ်ခွက်ပြီး တစ်ခွက် ဆင့်သောက်ရာ လေးငါးမြူ လောက်တောင် ရှိမလား မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အကျရှလကေ ရုတျတရကျ ခှာကာ သူ့ကို တှနျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေနဲ့ လ၊ ရွှေနဲ့ မြပေါ့ဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားရှိမည်၊ ကျန်းမာမည်၊ အလုပ်လည်း မြန်မြန်ရမည် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါတို့ရဲ့ အစီအစဉျအတိုငျး အကောငျအထညျ ဖျောရဦးမှာ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ဟာ ဖဲအကောင်းဆုံးသူ တွေတော့ ဖြစ်ချင်မှဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တပညျ့ဆိုတာက မြားတယျ မဟုတျလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုကလေးငယ် အမှောင်ကြီးထဲသို့ ပျောက်ကွယ် သွားခဲ့ကြသည်ကို မြင်ခဲ့ကြသူ နှစ်ဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ထက်တွင် အစ္စလာမ် အင်ပိုင်ယာ ကြီးပွား လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မိမိ၏ကိစ္စကိုပီယာ တစ်ယောက်ကိုသာ ဖွင့်၍ တိုင်ပင်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ပြီး သည့်အလျောက် ရင်ထဲတွင် ရှိသမျှကို ထုတ်၍ အံလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဘာဝနညျးနဲ့ ဆေးကုတဲ့ သဘောပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဥပမာအားဖြင့် လူ၏ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် ကလာပ်စည်းများကို လှုပ်ရှား ပွားများစေသော အရည်တစ်မျိုးကို ထုတ်လုပ်ပေး၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းအခိုက် အနော်ရထာအဖို့ အရေးကြီးသည်မှာ နန်ချောင်ကျူးကျော်သူများအား စုပေါင်း ကာကွယ် တိုက်ခိုက်ကြရန် ဂဒူးနှင့် သက်လူမျိုးများကို စည်းရုံးရန် ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငယ်ငယ်က ကြိုက်ခဲ့တယ်ဆိုတော့ ခု အရွယ်ရောက်လာတော့ကော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့၏ နို့စို့ရွယ်မြေးကလေးအတွက် ချွေးမအား ပြုတ် တိုက်ရန်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီဗီပေါ်မှာ မြင်လိုက်တယ် ထင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတငျက အခနျး အလယျတညျ့တညျ့တှငျ ရောကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောင်တွေးမြောက်တွေးနှင့် တွမ်ဂျွန်ကင်းကို သတိရလာပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနရောမှာ ဂြော့ရှိနစေခေငျြလိုကျတာ၊ ဂြော့သာ ရှိရငျ သိပျကောငျးမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူသည် လက်စားချေဖို့ ကိစ္စကို အမြဲတမ်းပြောနေကြသော လူငယ်တစ်စုနှင့် အချိန်ရှိတိုင်း သွားလာလှုပ်ရှားနေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေမကောင်းလို့လို့ ကြားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီစာတိုနဲ့လည်း တိုင်ပင်ကြည့်ပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေပေါ်ဥယျာဉ်ကိုရော၊ ကွင်းထဲကိုပါ အပေါ်က ဆီးမြင်ရတော့မှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရည်ရွယ်ချက် မပေါက်မြောက်မချင်း သူနဲ့ အတွေ့ခံလို့ လုံးဝ မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားတို့ ဘယ်ကို သွားကြတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲတန္းလ်ားႀကီးႏွင့္ ေဘးခ်င္းယွဥ္ ေနေသာ ခပ္ေစာေစာက ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳဦးႀကီးမ်ား အုပ္စုသည္ ေလးေယာက္တစ္တြဲ တန္းစီလ်က္ ထမင္းေကၽြး႐ုံအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ခြံလုပ်ငန်းကြောင့် နှစ်စဉ် တင်လာသော ကြွေးက လည်ပင်းထိနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုခင်လွန်းကိုလည်း ပြုံးရွှင်ကျေနပ်စွာ တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယျက အဈကိုတို့ဘကျက ကတြာ လေးယောကျပဲ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါ သူသည် အခက်အခဲဆုံးသော၊ စိန်ခေါ်နေသော လုပ်ငန်းကြီးတစ်ရပ်ကို ပခုံးပေါ်သို့ တင်လိုက်လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြစ်ရာ ဝတ္ထုရေးသူ၏ လူ့အဖြစ်အပျက်သည် မည်သည့်ခေတ် လူ့အဖြစ်အပျက်ကို ဖော်ပြသည်၊ မဖော်ပြသည်ဆိုခြင်းထက် မည်သည့် လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွက် ဖော်ပြသည်၊ မဖော်ပြသည် ဆိုခြင်းက စေတနာသဘော ပို၍ သက်ရောက်ပေသည်ဟု ကျွန်တော်တို့ ယူဆကြလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒါ ဘယျလိုလုပျမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မတ်ေတာ၊ သစ်စာ ဆိုတာတှနှေငျ့ စိနျပနျးက ဘာဆိုငျ၍နညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သာ ဖြစ်ဖို့ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြေးနန်းရုံး၊ ဘူတာရုံ စသည်တို့တွင် စုရုံးကာ သတင်းကောင်းကြားရမည်လောဟု စောင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးအတွေးတွေ၊ သီအိုရီတွေကို လေ့လာဆန်းစစ်၊ လက်တွေ့ စမ်းသပ်ကြည့်ပြီး သက်သေ၊ အထောက်အထား ရှာဖွေပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် နောက်ကြောင်းပြန်လှည့်ရပါတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးမှ ခေါင်းအသာညိတ်လျက် ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလကျသညျ သူ့အခဈြတျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင်ပြေမယ့် အကြောင်းပြချက် တစ်ခုကို စဉ်းစားကြည့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်ရွာ၌ မင်းကျောင်းသားနှင့် ပွဲကျောင်းသားတို့သည် ငယ်စဉ်ကတည်း က ဘယ်အခါမျှ မတည့်ကြ၊ ငယ်စဉ်က ပွဲကျောင်းသားတွေက မင်းကျောင်းသားတို့ကို နိုင်ကြရိုး အစဉ်အလာရှိသလို ကြီးလာလျှင် ရာထူးခွင့်ထူးတွေနှင့် ဖြစ်လာတတ်ကြသော မင်းကျောင်းသားတွေက ဆင်းရဲသား ပွဲကျောင်းသားတွေကို ပြန်၍ နှိပ်စက်ရိုးအစဉ်အလာ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂ်င္မီသည္ ထိုျမင္ကြင္း ကို ဗဟို စခန္း သို႔ျပရင္း ေျပာလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီမဟုတ်တယုတ်လူတွေဆီက ဘာဝနာပွားနည်းတို့၊ အာနာပါဏ ကမ္မဋ္ဌာန်း စီးဖြန်းနည်းတို့၊ ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်းနဲ့ နာကျင် ကိုက်ခဲခြင်း တို့ကို လစ်လျူရှုနည်းတို့ မင်းသင်ယူလို့ ရပါ့မလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်တော့ ကျွန်တော်သည် ကျေးရွာတစ်ခုခု၌ အလယ်တန်း ကျောင်းဆရာသော် လည်းကောင်း၊ မူလတန်း ကျောင်းဆရာသော် လည်းကောင်း ဖြစ်သွားပြီဆိုပါက ထိုဒေသမှာ တောသူ တောင်သား လယ်သမားတို့အပေါ်၌ လက်မထောင်နိုင်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် ကောက်ရိုးပုံမှာသွားပြီး လုပ်ချေကွာ၊ ငခေါင်းတိုတော့ မီးဖုတ်၊ ဟင်းချိုချက်ဖို့ မင့်အရီးကိုပေးခဲ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျော်ဇင်ဦးတို့က သွားရအောင်ဆိုပြီး ခေါ်သွားတုန်းက တစ်ခါသာ ရောက်ဖူးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့မျက်နှာသည် ဖြူရော်ကာ မေးဖျား သည် တဆတ်ဆတ်တုန်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ္ထုမှာ လျှို့ဝှက်လှည့်စားမှုတွေလည်း ရှိပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဆိုရှယ်လစ်ပြောပြော၊ ကွန်မြူနစ်ပြောပြော ဆက်လက် အသက်ရှင်ရပ်တည်ဖို့အတွက်မူ စွန့်စားလုပ်ကိုင်ရသော အရင်းရှင်စီးပွားရေးအပေါ် အနည်းနှင့်အများ မှီခိုကြရသည်ချည်းဖြစ်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်တော့ ဒါဟာ ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်အမျိုးမျိုး ထကြွသောင်းကျန်းမှုနဲ့အတူ ပေါ်ပေါက်လာတဲ့ကိစ္စပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါသိတော့ သိတယ်ကွ၊ မင်းသိအောင် ဘယ်လိုပြောပြရမှန်းတော့ မသိဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ခကျြခငျြး ခေါငျးခါလိုကျ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဦးမြမောင်၏ ဆေးရုံမှတ်တမ်းရှိ သေချာတိကျမှုများမှာ နောက်မှ ထပ်မံပြင်ဆင် ဖြည့်စွက်ထားသော ဖန်တီးထားမှု မဖြစ်နိုင်ဟု မှတ်ချက်ချမိကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အျောဟဈ ဆူဆဲတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ္ခုရွိသည္မွာ သူတို႔တြင္ စစ္မိုးကာ အက်ႌမ်ား ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သနားစရာကောငျးတဲ့ ခြာရု။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးတော့ နွားတင်းကုပ်တိုက်ပွဲမှာ ဘော်ဖြူ ဟာ အင်မတန် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံတိုက် ခဲ့တယ် ဆို ဒါဟာလဲ ကဲပြီး ပြောကြတာဆိုတာ နောက်တော့ ထင်ရှားလာလိမ့်မယ်လို့ ငါယုံပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အများ အားဖြင့်တော့ ပြင်သစ်ပြည်မှာ ဆိုရင် အိမ်ထောင်သည်များဟာ ကိုယ်ဝန် နှစ်ခါဆောင်၊ ကလေး နှစ်ယောက် မွေးပြီးရင် မွေးနှုန်းကို ကန့်သတ် ပစ်လိုက်တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို႔က သစ္ပင္ရင္းတြင္ ေျခစုံရပ္လ်က္ ဟန္းေကာေခၚ ထမင္းဘူးထဲက ထမင္းကို ဝါးတူႏွစ္ေခ်ာင္းျဖင့္ ၫွပ္ယူစားေသာက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင်ဖြစ်ချင်တယ်ဆိုရင် အတိတ်ကို မမှီ နဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပိုလင်ကာ သီချင်းဆိုပြီး လီဒါနှင့် ကိုလ်ယာ ကသည့်အခါ လက်ခုပ်သာ တွင်တွင် တီးပေး နေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သည့်အတွက် တပ်မှူးက ထူးထူးဆန်းဆန်း ခြိမ်းခြောက်ကြိမ်းဝါးနေသည်ကိုမူ မသိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြစ်ရေကို ကျွန်တော် ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေးစာများ၊ သီချင်းများ၊ ကိုယ်ရေးရာဇဝင်များ၊ မိန်းမသားတို့၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာနှင့် သက်ဆိုင်သော သင်ခန်းစာများ၊ နတ်ဘုရားများထံ ဆုတောင်းစာများနှင့် မပါမဖြစ်သော နာမည်ကျော် ပုံပြင်များကို ရေးသားနိုင်ရန်အတွက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနှင့်အတူ ထွက်မပြေးခဲ့မိသည့်အတွက် အက်ရှလေ နောင်တ ရနေပြီဟု စကားလက် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်းလာတဲ့ အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုထဲက ကောင်းတာ ဆက်သယ်သွားခဲ့ကြတာပဲ၊ မကောင်းတာ ထားခဲ့ ရတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပဋာစာရီ ဆိုတာ ဘာတုနျး အမသေောငျးရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အုန်းသန်းက အလုပ်ကိစ္စနှင့်ဖြစ်ပြီး ဌေးဌေးမြင့်က ခွင့်ယူပြီးလိုက်လာတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေန၏ အပူလ္ိႈင္းေၾကာင့္ ျဖစ္ေပၚ္လာေသာ မျဖစ္စေလာက္ တုန္ခါမ္ႈကေလးမွလြဲ၍ ေရဒီယို အခ်က္ျပလ္ိႈင္းမရွိ၊ လ်ွပ္စစ္စီးေၾကာင္း မရွိ၊ ရာမသည္ ခုထိေတာ့ ၿငိမ္သက္ျခင္း အတိ ၿပီးေသာအရာတစ္ခု။ သင့်လူ ရာမ
ထှနျးဇျောထိုကျ ငါ့ကို ထိုးပါစေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကြာမီက နာလန်ထခဲ့ကြသည့် ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းတို့ကလည်း အူရောင်ငန်းဖျား နာလန်ထများ ပီပီ ကြောက်ခမန်းလိလိ စားလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လကျဖဝါး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် အိပ်ခန်းထဲမှ ခပ်တိုးတိုး ပြောနေသော ဟန်နီ၏ အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ဘက်ပြတင်းတံခါးဆီက ဘာမှန်းမသိတဲ့ အသံတွေနဲ့ အရိပ်တွေဟာ အခန်းပတ်လည်ကို ပိုပြီး တိုးဝှေ့လာနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသည် ရှေ့သို့ တဖြည်းဖြည်းချင်း တိုးသွားပြီး လက်ထဲမှ ပန်းကန်ကို ပြွန်ပေါက်တွင်းသို့ အသာ တွန်းသွင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွမ်သည် မြွေကို သူ့ကားဖြင့် တက်ကြိတ်ပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိက္ခာကို မထိပါးအောင် ဣန္ဒြေနဲ့ နေနိုင်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျှောက်လွှာတော့ တင်ဖြစ်ခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
လူသားတွေ နေ့စဉ်နဲ့အမျှ စိတ်ဆင်းရဲနေကြရတာဟာ သက် ရှိ၊ သက်မဲ့ အရာရာကို ငါ့ဟာ ငါ့ဟာနဲ့ သိမ်းပိုက်နေကြလို့ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အပေါ်ယံမျက်နှာပြင်အောက်မှာ တစ်ခုခုရှိနေမှန်း မသိခဲ့ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မသည် မေရွက်ထက် လအနည်းငယ် ပိုကြီးသော်လည်း သူတို့က ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ကို တစ်ချိန်တည်းအတူတူ ခြေစည်းပေးရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခပ်စောင်းဟောင်းလည်၍ သွားသဖြင့် အောက်ဖျားသည် မြေမှ တစ်ထွာခန့်ကွာ၍ အထက်ဖျားသည် တောင်ဆုပ်ခန့်ကွာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရွက်ကြီးကို ဝါးကာ အဝေးသို့ ငေးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေစတီေတာ္သုံးဆူသည္ ေတာင္ဘက္တြင္ ျဖစ္၍ တားျမစ္ထားေသာ သတ္မွတ္ဧရိယာအတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တားတတ်က စိတ်အေးသွားသောအသံဖြင့် ပြော လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးအံ့သည် မင်းထင်နော်ရထာ ဆိုသည့် လူငယ်ကို မင်သက်စွာ ကြည့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိပ်မပျော်သွားအောင် ကြိုးစားနေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်ကတော့ မျှော်လင့်ချက်ကို လွယ်လွယ်နဲ့ စွန့်တတ်တဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူး၊ ပြန်လာဖို့ ကြိုးစားဦးမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ရွှေဝါတို့သည် မြို့မှထွက်လာသူများကို ဆီးကြို၍ နေရာချထား ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချက်ကိုမြင်လာသော ကျွန်တော်သည် စိတ်ဆင်းရဲ မှုဒဏ်ကို အပြင်းအထန်ခံစားရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေ့ကို သား ခဏ လိုက်သွားမယ်ဟု ပြောပြီး အန်တီနှင့် အတူ လိုက်ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှမစ်အပြင်ထွက် သွားတာကိုစောင့်ရင်း ခေါက်တုန့် ခေါက်ပြန် လျှောက်စဉ်းစားပေမယ့် မသင်္ကာစရာဆိုလို့ တစ်ခုမှ စဉ်းစားလို့ မရဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရေဒီကယ်ပါတီမှ ထွက်ကာ လက်ယာသမားများနှင့် ပူးပေါင်းဖို့ ပြင်နေသည်ဟု လွှတ်တော်ဧည့်ခန်းတွင် ကောလာဟလ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ ခင်ဗျားတို့အနေနဲ့ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး ဆိုလည်း ကျွန်တော်တို့က အတင်းအကျပ် မတောင်းဆိုပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုပဲ အဈမငယျတို့ လူတဈယောကျကို ခြီးမှမျးတာ စောလို့ ကံကောငျးလို့ ဒုက်ခမရောကျရတယျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျတို့ဆီမှာ မငျးလောငျးတဈယောကျ ရောကျနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်ဝင်းမှာ ဒေါ်စုကြည် ရောက်လာသည် ကိုလည်း မမြင်၊ သူ့အသံကို လည်း မကြားနိုင်ရှာတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကယ်၍သာ မြိုင်သာယာကို လေလံ ဆွဲ၍ ဝယ်လိုက်လျှင် စင်စစ် သူလည်း ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်စက်လှချည်လား နောင်ကြီး ရာ ၊ လက်နက်ချ ဆိုတဲ့ ဝေါဟာရ ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် ခေါ် တဲ့ ဘလှိုင် ရဲ့ အဘိဓာန် ထဲ မှာ မရှိပါဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျုပ်တို့ရဲ့ နေ့စနစ်ဟာ အားတို့အတွက် အလကားလို့ထင်ပေမယ့် ကျုပ်တို့အတွက်တော့ အလုပ်ဖြစ်တယ်၊ လာမ်ဝါဒကို ခင်ဗျားတို့က အယူသည်းဝါဒလို့ ထင်ကောင်းထင်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိန္ဒူ အယူဝါဒသည် ကမ္ဘာပေါ်မှာ ရှိရှိသမျှ နတ်ဘုရား အများ၊ နတ်ဘုရား တစ်ပါးတည်း၊ သုံးပါး တစ်ဆူ ဘုရား၊ လူဝင်စား ဘုရား၊ သူရဲကောင်း ကိုး ကွယ်မှု၊ ရုပ်တု ကိုးကွယ်မှု၊ မိကြီး ဖကြီး ကိုးကွယ်မှု အားလုံး ပါဝင်သော အယူဝါဒ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖအေ့သံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ရူးသွားပြီဟု ဆွန်ညာ ထင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူများမှာလည်း လူစိမ်း သူစိမ်းများ မဟုတ်ကြဘဲ ဆွေမျိုးရင်းချာသဖွယ် ရင်းနှီး၍ စံအိမ်တွင် အမြဲတစေ နေထိုင်လျက် ရှိသူများ၊ မြို့စားကြီး၏ စံအိမ်တွင် မိမိတို့မရှိလျှင် မဖြစ်တော့သည့်နှယ် လာရောက် နေထိုင်လျက်ရှိသူများသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက လျှို့ဝှက်အော်ပရေးရှင်းများနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဗြိတိသျှနန်းရင်းဝန် ချာချီက ယခုလိုပြောခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်နှာကလေးက ဖြူဖပ်ဖြူရော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေါပေါ်က ကျွန်တော့်ကိုလည်း ဆိုင်နိုတွေကစူးစမ်းတဲ့အကြည့်နဲ့ ဝိုင်းကြည့်ကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုယ့်စိတ်ထဲတွင် ဘွားမေသိန်း ပြောဖူးသော စကားကို သွားသတိရမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ငါ့မှာ တက္ကသိုလ်က ဒီဂရီတစ်ခုမှ မရခဲ့ လို့ပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒါ မိနျးမရဲ့ ဂုဏျသတ်တိတှပေဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဏမျှအကြာတွင် အမေသည် ပြန်ထွက်လာပြီး စောစောက နေရာ၌ ဝင်ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြက်ပင်ပေါင်းပင်များက ဖုံးအုပ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းတွေထားနိုင်တဲ့ မြေအောက်ခန်းအကျယ်ကြီးတွေတောင် ရှိတယ်၊ အဲဒါတွေကို ရှောလမုန်းဘုရင်ကြီးရဲ့ မြင်းဇောင်းတွေဆိုပြီးတောင် မဟုတ်မမှန် ပြောနေကြသေးတယ်၊ အဲဒီမှာ လက်နက်တွေ ဝှက်ထားလျှင် လုံခြုံပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင့်အင်း ဟင့်အင်း၊ အမေက ဒီကစောင့်လို့ ပြောသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အင်း၊ ရောင်းရင်းဟာ ခုထိ စိတ်ကူးယဉ်တုန်းပဲ ဘိုးရစ်က ခေါင်းကိုယမ်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဝေတဲ့ မင်းလူ မိညီမ
လေးစားကြပါလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှတျမိဖို့ကိုမူ သူအခြိနျအနညျးငယျ ယူလိုကျရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြုံငုံသုံးသပ်ကြည့်မယ်ဆိုရင် ပြိုင်ဘက်ရဲ့မဟာဗျူဟာကို တိုက်ခိုက်ရာမှာမိမိစီးပွားရေးလုပ်ငန်းစုရဲ့ ကံကြမ္မာကိုပုံဖော်ပေးနေတဲ့ စွမ်းအားစုမျိုးစုံအပြင် ယှဉ်ပြိုင်မှုဆိုင်ရာ ပတ်ဝန်းကျင်ကိုပါ စဉ်ဆက်မပြတ် စောင့်ကြည့်လေ့လာနေဖို့ပါ လိုအပ်တာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖအေက အိပ်ရာပေါ် ပက်လက်နဲ့ သေကောင်ပေါင်းလဲ ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်မှာ၊ သူက ရွှေမြို့တော် ရဲအမှုထမ်းကို ဝက်ဝံနဲ့ ကြိုးပူးချည်ပြီး ကြံဖန်ပျော်စရာရှာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လညျခြောငျးထဲမှာ ပူခနဲ ဆငျးသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်ဝန်ရှိတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကျုကူအိကို လက်ထပ်ယူမယ်လို့ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာက အစောကြီးကတည်းက ကြံစည်ထားပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဘော မတူတာ ရှိကိုမရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်လည်း နှုတ် ဆက်သင့်သူကို နှုတ်ဆက်၊ ဂါရဝပြုသင့်သူကို ဂါရဝပြု၊ စာရေးဆရာ၏ ကျန်ရစ်သူ မိသားစုကို နှစ် သိမ့်စကား ပြောပြီး ပြန်လှည့်ထွက်အလာ အသုဘရှု ခန်းမ၏ နောက်ဆုံးထောင့်မှာ ထိုင်နေသော စိန်ကြောင့်ကို တွေ့လိုက်ရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်ဌေးက ဒေါသဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့၏ ဆုံတွေ့ချိန်မှာ ရှားပါးလှသော်လည်း အိရှိဂါမိသည် ယုကာဝါနှင့် ပတ်သက်သော သတင်းကောင်းများကို ကြားနေရဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိန်ကြောင်က ကြားဝင် ဆောင်ရွက်ပေးသဖြင့် ငွေပိုရလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ မီးတုတ်မီးစည်းကြီးများကို မြှောက်ပြနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွက်ထည်အောက်မှ အဘိုးဂျုတ်သည် အိပ်ပျော်နေရာမှ နိုးလာပြီး ရွက်ထည်အပြင်သို့ ခေါင်းပြူကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထိနာထားသည့် တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်သဖွယ် ထောင်ထဲတွင် ငြိမ်ကုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ရဲ့ သုခဘုံလေးကို ပြန်လည် တည်ဆောက်ကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်သုံးနှစ်ဆိုရင် ပိုက်ဆံရှာလို့ရပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ အရငျတုနျးကလလေ့ာသိရှိထားတဲ့ အခကျြတှဟော ယခုအခါမှာ ဘာမှအသုံးမဝငျတော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှောင်အတိဖုံးလွှမ်းနေတဲ့ အဲဒီ ရေအောက်ကမ္ဘာမှာ ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ်ရာတွေ ပြည့်နှက်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းစွာပဲ ၁၉၆ဝ၊ ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်များအတွင်းနဲ့ ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် အစပိုင်းကာလများအထိ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ မကြာခဏဆိုသလို သူတို့ရဲ့ အမေရိကန်နဲ့ ဥရောပပြိုင်ဘက်များဆီက နည်းပညာခိုးယူမှုနဲ့ တရားစွဲခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါးမိုင်မျှသာ ဝေးတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသည် လူ့အဖွဲ့ အစည်း၌ နေထိုင်သော ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေး သတ္တဝါဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရင်ပြင်ထဲတွင် ခေါင်းရွက်ဈေးသည်များ၊ သူတောင်းစားများ၊ ဘုရားဖူးများနှင့် ကျားသစ်လူငယ်အဖွဲ့ ဝင်များ ခြေချင်းလိမ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတြတ္မွာ သကၤန္းမ၀တ္ခင္ ရွင္ေလာင္းျဖစ္ေန၍ လွလွပပ၀တ္ကာ ၿငိမ္ၿငိမ္ေနရေသာအခ်ိန္ျဖစ္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖြစ်လဲ ဖြစ်ခဲ့တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကြောင့် ကျွန်တော်နှလုံး ခုန်သံတွေ ပိုမြည်ပြီး ပိုမြန်လာကြပြီး ဆုပ်ထားဆဲ မအေးဖြူ၏ လက်ကလေးကို ပို၍ တင်းကျပ် အောင် ဆုပ်ကိုင်လိုက်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီမှာ ဗိုလျကလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဆေုံးပုံမှာလညျး လှနျစှာထူးဆနျးသညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤမျှ ချောမောလှသည်လည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်အထိ အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုသာရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျော မနေ့တေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုဆိုလျှင်မူ သာဆင်၏ ပခုံးထက်မှ အိပ်ရာလိပ်မှာလည်း ရွှဲရွှဲစိုနေလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့သူငယ်ချင်း၏ အမည်မှာ အူအေနို မီကာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြနှာက မှုနျသိုးသညျ့တိုငျ ဂရြယျ အိုဟာရာသညျ သဘော ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ကို အချစ်ဆုံးမဟုတ်လား၊ ဒီတော့ စကားလက် မကြည့်ရက်ဘူး၊ ကဲ ကဲ တိတ်ပါ၊ ရှင့်ကို စကားလက် လက်ဆောင်တစ်ခု ပေးစရာ ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖွတ်ဖွတ်ချင်း အမြီးလိမ်တယ်ဆိုတာ ဒါမျိုးပါ့ လို့ ကျနော်ပြောတော့ ခပ် တည်တည်ရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စောစောက ဓါတ်ပုံခိုးရိုက်လို့ဆိုပြီး ဆူညံပူညံလုပ်ရာမှ ချက်ချင်းပင် ဘာမှမဖြစ်သလို ရယ်မော နေကြသော သူမတို့၏ အကြံအစည်ကို သိလိုလှ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကောင်းမြတ်သည်လည်း ထိုသူများ၏ အကြား၌ ထိုသူများနှင့်အတူ ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုအခါ အမှိုကျမြား မီးကူးကာ မီးခိုးငှမြေ့ားနှငျ့ မီးတောကျမြား ထှကျတော့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသွေးအရောင်မတူညီတဲ့ ဝက်ဝံနှစ်မျိုးဟာ နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီတဲ့ ကာလအပိုင်းအခြား တွေအတွင်း မတူညီတဲ့ နယ်မြေဒေသတွေမှာ ရှင်သန်ခဲ့ကြပြီး သူ့နည်းသူ့ဟန်နဲ့ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲ လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ၏ အေးဆေးတည်ငြိမ်မှုကို မိမိ အထင်ကြီးမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အောင်သွယ်တော်ဝမ် အတွက်တော့ ဘာမျှ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောကြကြေးဆိုရင် အဲဒီ ၈၀ ရာခိုင်နှုန်းသော လူတွေအားလုံးအမှုန့်ကြိတ်ပြီး ရွှေဘ တစ်ယောက်အဖြစ် ပြန်ပြီး ပုံသွင်းထားတယ်လို့ ပြောလို့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့စိတ်ထဲတွင် ပိုးကောင်ကြီး တွေဟုသာ အောက်မေ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့်မို့ အပျိုကြီးစိတ် အပြည့်မရှိဘူး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဒီကိစ္စမှာ ရော်နယ်များ ဖြစ်လေမလားဆိုပြီး သူကလည်း ဘယ်အခန်းမှန်း မသိသလိုလို လုပ်နေတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျဉ်းမြောင်း မည်းမှောင်နေတဲ့ အခန်းလေးထဲမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် မင်းနဲ့ကိုယ်ရဲ့ တိမ် ဟူသော စကားစုကို ဘောလ်ပင်ဖြင့် ခြစ်ပြီး ပြန်ဖျက်ပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လာပဈလှညျ့ဦးနျော မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့ပညာတွေကို ရှားဘုရင်ကြီး ဘာအသုံးချနိုင်မှာလဲ၊ နိုင်ငံရေး ဆိုတာလဲ ငါက ကျွမ်းကျင်နားလည်တာမှ မဟုတ်ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူတိုငျးက သကျသောငျ့သကျသာ လကျခံနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကၽြန္မတုိ႔ အားလံုး ထုိင္ရာမွ ထၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့နှမလည်း မကြာခင် မိုးကောင်းလွင်ကို ရောက်တော့မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသဆိုတော့ ကိုယျလညျးပဲ စိတျပူနတေဲ့အတှကျ စိတျဆငျးရဲရ၊ စိတျညဈရတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ ဘာလို့ ဒီ ဘကျအခနျးကို ရောကျလာတာပါလိမျ့ဟု ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖြစ်ရင် ကျွန်တော့်ကို အလုပ်ထုတ်လိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဘိုးကြီး တစ်ယောက်က သူ့ကို တွဲလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီဒီယာတှနေဲ့ တှစေ့ရာ မလိုဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခုဆိုလျှင် သူသည် မုန်လာဥအိတ်ကြီးဘေး၌ ကပ်၍ထိုင်နေသော လပ်ဗ်နှင့် လက် တစ်ကမ်းအကွာသို့ ရောက်နေခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အေးလေ တစ်နည်းအားဖြင့်တော့ ကျုပ်အဖို့ ခပ်ကောင်းကောင်းပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေမင်းဟာ ဟီလီယမ်တွေကိုလောင်ကျွမ်းချိန်မှာ တည်ငြိမ်မှုကျဆင်းလာပြီး အပြင်ပိုင်းလွှာကို အာကာသ စကြဝဠာထဲဆီ ထုတ်လွှတ်လိုက်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါ အခုန်အကသည် အစပြုလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတ်တာကို ပျက်ပြယ်အောင်လုပ်တဲ့ ကိစ္စကလည်း အမှန်မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မှနျပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဝင်းဆွေ ပြောတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလို လူရှငျတျောမြိုး သူတို့ မတှဖေူ့းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီတင်းပတ်ပေါင်းများစွာ ကုန်လာသည့်အခါ အား လုံးက ထင်ထားသမျှ အလွဲလွဲအချော်ချော်တွေ ဖြစ်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထပ်မံ စုံစမ်းသည့် အခါတွင် ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်နှင့် အဖွဲ့သည် မသင်္ကာစရာများကို တွေ့ လာခဲ့ရသည်။ကလေးမှာ သဘာဝ အလျောက် မွေးလာခြင်း မဟုတ်ဘဲ ဝမ်းဗိုက်ကို ခွဲကာ ခက်ခက်ခဲခဲ မွေးလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဖြင့် ဘီယာနဲ့တွဲသောက်မလို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရနျ့ပိုးလျ၏ နောကျဆုံးမဈရှငျကို ပို့ဆောငျခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပိတ်စွယ်မြက်ပင်များ မီးရှို့သည့်အနံ့နှင့် ထင်းရှူးပင်အနံ့များသည် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း လေထဲတွင်တလွင့်လွင့်နှင့် မျောပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိန်းမတစ်ယောက်မှာ ရှိသင့်သော ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် မာနကို လျှော့ချ၍ သူ့ကို အစွမ်းကုန်လိုက်လျောခဲ့မိပြီးပြီဟု သူမ ထင်ခဲ့တာ မှား၏ယခုတစ်ကြိမ် ခေါင်းညိတ်လက်ခံဖို့အရေးမှာ ကျန်ရှိနေသေးသောမာနကို နောက်တစ်ကြိမ် လျှော့ချရဦးမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခု သူ႔ေနရာ ဝင္ယူခ်င္သူ သန္းေပါင္း မ်ားစြာ ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
အစည်းအဝေး ရုတ်ရုတ် ရုတ်ရုတ်နှင့် ဖြစ်သွားသောအခါ ဗိုလ်ကြီး က ရှေ့လက်တစ်ဖက်ကို မြှောက်၍ ကိုယ့် နေရာ ကိုယ်ပြန်ထိုင်၍ ငြိမ်ငြိမ်နေကြရန် ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သဈပငျပနျးပငျတှေ ရလေောငျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာကြီး မြေပုံအတိုင်းကိုပဲ ကြည့်စမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သဘာပတိ ဆာပီတာဟယ်ရစ်ဆန်နှင့် ခြေလှမ်းသုံးဆယ် အကွာလောက်တွင် ရပ်နေသည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့အလုပျမှာ သူတို့က ကြှနျတေျာ့ထကျ တျောသလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါ်ငြိမ်းစံကတော့ နဂိုနေရာမှာပင် အရုပ်ကို ကိုင်လျက်သား ထိုင်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျာမန်ကဖွဲ့သည့် ဝန်ကြီးအဖွဲ့တွင် မပါသဖြင့် ဗီးလာ့ဒ်သည် ဝမ်းသာနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္ ဂ်ပန္ေတြေနာက္ကို လိုက္သြား လိုက္ဦးမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့လည်း စိတ်ညစ်ကြတာ ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောင်လည်း လူတွေဟာ ဒီလိုပဲ သူတို့ချစ်ကြည်ညိုတဲ့ လူစွမ်းကောင်းတွေ၊ ခေါင်းဆောင် ကောင်းတွေကို တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းနည်းနဲ့တော့ ထာဝစဉ်အမှတ်တရဖြစ်အောင် လုပ်တဲ့ အထိမ်း အမှတ်ပွဲတွေ ရှိနေကြမှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လာဟေ့ သမီး၊ ပေါ့ကို သွားစချေရအောင်၊ ဒစ်လစီကို ပြန်ရောင်းပစ်ခဲ့ပြီလို့ ပေါ့ကို စချေရအောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်းပြောရရင် တကယ်လို့သာ တစ်ဦးတစ်ယောက်က အဲဒါကို ဖြုတ်ခဲ့၊ ဖွင့်ခဲ့မယ် ဆိုရင် ခြေရာလက်ရာကတော့ ကျန်ကို ကျန်ခဲ့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှာက ဗာဒံသီးနံ့နှငျ့ တူသညျ ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူအတက်မခံဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ ထိုကောငျလေးကို သဘောကပြါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းဖြစ်စရာကိစ္စ တွေကလည်း စီမံကိန်းကို ပျက်စေနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကိုတော့မသိဘူး၊ မာလာတော့ သည်ကဗျာတွေ့ရတာ ပေါင်းတည်ကို လွမ်းလိုက်တာ မပြောပါနဲ့တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် ဂျွန်နီအင်ဇောဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိစ်ဆာစိတျဆိုတာ လူကောငျးဟု သတျမှတျခံရသူတှမှောလညျး တဈခါတဈခါ ဝငျလာတတျတာပဲလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီနည်းအားဖြင့် စာပေအနုပညာကို ပိုမိုကောင်းမွန်အောင်၊ တိုးတက်အောင် လုပ်ပေးသင့်တယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုရငျ စိတျဖောကျသှားပုံက တျောတျော ထူးဆနျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေနှင့် ပက်ဂေါ့တီ မရှိတော့သည်နှင့် ဒေးဗစ်အဖို့ ထိုအိမ်တွင် ခင်မင်တွယ်တာစရာဆို၍ ဘာမျှမရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝင်းမောင်မြတ်နှင့် တွဲလျက်က အခြား မိန်းမပျိုတစ်ဦး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကျွန်ုပ်တို့အားလည်း သူ ကြိုက်တတ်သော ထိုမုန့်ကလေးများကို ကျွေးလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူ၍ မိမိတို့ ဘာသာစကားဖြင့် ကြွေးကြော်ဂုဏ်ပြု နေသယောင် ရှိတော့သည် ဟူ၍ ပါကစ္စတန်တိုင်း သတင်းစာကြီး အမွှမ်းတင်ရေးသားခဲ့သည် အထိ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီစာအုပ်လေးကို ဒေါ်ဒေါ်လည်း ငယ်ငယ်က ဖတ်ဖူးတယ်၊ သိပ်ကြိုက်တာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်အားသေးငယ်တဲ့ တပ်ဖွဲ့တစ်ခုအနေနဲ့ စစ်ပွဲမှာ အောင်မြင်မှုရနိုင်တဲ့ နည်းလမ်း များစွာကို ဆွန်ဇူးကအကြံပြုဖော်ပြထားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိုလံပစ် တက်ခွင့်မရတာ ဘယ်လောက် ကြီးကျယ်တဲ့ ကိစ္စမို့လို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှည်းကဖြုတ်လျှင် ပထမဦးတည် ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေချလိုက်တိုင်း မြေပြင်နှင့် တိုက်ရိုက်မထိ ဆူးနှင့်ခြစ်မိ၊ သစ်ကိုင်းတွေနှင့် ခလုတ်တိုက်မိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြစ်ကူးတံတားမှာ ကြိုးတံတားဖြစ်ပြီး သစ်လုံးတိုင်များနှင့် ဆောက်ထားပြီး ဝါယာတံတားကား ပြတ်ကျတော့မလောက် ယိမ်းထိုး လှုပ်ခါသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤ အမှတ်အသား ထင်ရှား ဖြစ် ပေါ်ရန် စွဲမြဲသော ဝတ်ပြုခြင်းလည်း ရှိရပြီး သက်တမ်း လည်း အတန် ကြာညောင်းမှသာ ဖြစ်နိုင်ပေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် စစ်သူရဲ တို့က အသံအမျိုးမျိုးဖြင့် အော်ဟစ်လျက် မိမိတို့ဆီသို့ လာပါရန် အားလုံးက ဝိုင်းဝန်း ခေါ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက် ဆယ်နှစ်ကြာလျှင် ကျွန်မတို့ ကလေးတွေ လျှမ်းလျှမ်းတောက် ပညာတတ်ကလေးတွေဖြစ်နေရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါ အရှေ့တိုင်းရဲ့ ယဉ်ကျေးမှု၊ ဒါကို အနောက်တိုင်းက ကြိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကား ပြောရမည်ဆိုလျှင် တော်တော့် ကိစ္စကို သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဖိုင်လက စေတီများကို မော့ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယျဘကျမှာတော့ မုဒိမျးမှု၊ လူသတျမှု ရှိတာပေါ့လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟာဂြီအီဘရာဟငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ခိုငျဘယျ သူလဲ၊ ဘယျလိုရုပျရညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်း၏အဓိပ္ပါယ်မှာ မကောင်း မှုနှင့် ဆင်းရဲဒုက္ခများကို ကြည်ညိုလေးစားအပ်သော ထာဝရဘုရား သခင်ကပင် ဖန်တီးနိုင်လိုက်သည်ဟု တင်ပြထားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် သူ နားလည်အောင် မည်သို့ ပြောမည် ဆိုသည့် ကိစ္စကို စကားလက် အသေးစိတ် မတွေးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဆံပငျမြားကို ကုနျသညျတှကေ ၀ယျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးတော့ မြေပိုင်ရှင်နှင့် အမြတ်ခွဲဝေ ယူရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျားစိတ်ကျားမာန်ပြည့်နေတဲ့ စောတုံဖ တည်ခဲ့တဲ့ ကောသမ္ဘီနိုင်ငံတော်ဟာ အရှေ့ကိုလားရင် ဂန္ဓလရာဇ်နိုင်ငံအစပ်ကို ရောက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးပီတာ၊ ပစ်တီကို ပြောလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ၏မျက်နှာသည် အမိန့်ချအံ့ဆဲဆဲ တရားသူကြီး၏မျက်နှာမျိုး ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်ပတ်မျှအကြာ၌ သူတို့ ပြန်ရောက်ကြောင်း သိရ၍ ကျွန်တော်မန္တလေးသို့ ဆင်းခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုတောငျ မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့၏ လုပျရပျသညျ တဈနိုငျငံလုံးသို့ ဂယကျရိုကျခတျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသိအကျွမ်းတွေကို အကူအညီတောင်းတော့လည်း အားလုံးက သူ့ကို ကူညီဖို့ နေနေသာသာ၊ သူ့အဖေရဲ့ အကြွေးစာရင်းတွေကို သူ့မျက်နှာရှေ့ ထုတ်ရမ်းပြပြီး အဖေမဆပ်နိုင်ရင် သမီးက ကျွန်ခံရတော့မလို စကားတွေနဲ့ ဆက်ဆံလာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤလို လူတယောက်ကို ပြောင်းလဲသွားအောင် လုပ်နိုင်သည့် ပါတီသည် နိုင်ငံရေးပါတီဟု မည်သို့ခေါ်နိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ ပြောရမှန်းလည်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကလည်း အရက် ကိစ္စ ကြောင့်ပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ၾကည့္မွေပါ့၊ လူသုံး ပစၥည္းပစၥယကိုေတာင္ စကၠဴ ေရခ်ိဳင့္တို႔၊ စကၠဴခြက္တို႔၊ စကၠဴလက္သုတ္ပဝါတို႔ စသည္ျဖင့္ေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မန္တလေးရွှေမြို့တော်သို့လာသည့် နိုင်ငံခြားသားများသည် စွန့်၍လာကြရခြင်းဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တာယာတွေ မြန်မြန်ပွန်းပြီးပါးသွားရင် တာယာအသစ် များများလဲရ မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင္လံုးက ႀကီးႀကီး၊ လက္ေရးက ေစာင္းေစာင္း၊ စာရြက္ျဖဴ ေပၚမွာ ထင္းလုိ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် လူတွေဝိုင်းရယ်နေကြတာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်ကြည့်နေခိုက်တွင် ကျောက်ကမ်းပါးယံမှ အရှိန်သွက်သွက်ကလေး ဆင်းပြေးလာသော မိန်းမပျိုတယောက်ကို တွေ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေအာင္ပြဲခံလုိက္ရသည့္ အမူအရာမ်ဳိး၊ စိတ္အားထက္သန္ေနသည့္ အမူအရာမ်ဳိး ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောကြသည့် စကားများမှာ နောက်ပိုင်းက ချစ်ခဲ့ရသည့် နေ့ရက်များအကြောင်းလည်း ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မကြိုးစားပြီး အငိုတိတ် လိုက်ပါ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် လန်ဒန်မြို့တော်မှာလည်း ယဉ်ကျေးမှုအရ လည်းကောင်း၊ စီးပွားရေးအရ လည်းကောင်း၊ ကုန်သွယ်ရေးအရ လည်းကောင်း ကမ္ဘာ့ဗဟိုဌာန အဖြစ် သို့မဟုတ် ကမ္ဘာ့မြို့တော်အဖြစ် တည်ရှိနေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ယောက်ျား အပေါ်မှာ ဒေါသ အမျက်ထားရာက ပေါ်ထွက်လာလို့ ဖြစ်လေ့ရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မောင်ရွှေပန်းဟာ သူကိုယ်တိုင် မိမိတ်ကို ကမ်းပေါ်မှာမြင်ခဲ့ရလေတော့ အမေ့စကားကို မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့လျှောက်လည်း သူ့ကို ထပ်ပြီး မေးမြန်းနေစရာ အကြောင်းလည်း မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားပင္လၽွင္ ခပ္ေစာေစာကေလာက္ ေျခလွမ္းမသြက္ေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုဆိနျခကျြတိုငျး စညျးခကျြမှနျမှနျ ပျေါနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညညျးသမီးကို ဘယျမှမသှားစနေဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ဂျိမ်းဘွန်းရုပ်ရှင်များကို ကျွန်တော် မကြည့်လိုက်ရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို ကျွန်မက စာတွေ ဖတ်ပြတယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတော့ နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်တွေအနေနဲ့လည်း ကမ္ဘာမြေကို ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ဓာတ်သတ္ထုတွေနဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို ဖွဲ့စည်းထားတာ ဖြစ်တယ်၊ ပါဝင်မှ အချိုးအစားလည်း အနည်းအကျဉ်း ကွာခြားတာ လောက်ပဲ ရှိတယ်ရယ်လို့ ကောက်ချက်ချခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဓာတ်ခွဲခန်းထဲမှာ မှန်းဆချက်တွေ လုပ်ရတာတွေ၊ ရက်စက်ရတာတွေ၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေ၊ ဖန်ပြွန်တွေ၊ ကွန်ပျူတာတွေ၊ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲမှာ ရှိတဲ့ အဆောင်အယောင် တန်ဆာပလာတွေ အားလုံးဟာ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ သိပ္ပံဝတ္ထု ရုပ်ရှင်တွေလို့ ထင်လာတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် စာရေးနေတဲ့အချိန်မှာ ဘာစကားမှ လာပြောတာ မကြိုက်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာနယျဇငျးလောကမှာလိုပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မနက်စာ လာစားတဲ့အခါကျတော့ မင်းကြိုက်တတ်တဲ့ ချောကလက်ကောင်းကောင်းကိုကျွေးရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနမှေ့စ၍ အောငျသှယျတျောကောငျးသညျ ကြှနျမတို့၏ အိမျထဲသို့ ဝငျခှငျ့ မရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရမေရှိ၊ အိမျ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကတော့ မြို့ထဲမှာ တခြားအဆက် အသစ်တွေရနေလို့ ပျော်နေမလားပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချိန်ကာလတွေ ရလာတဲ့အခါမှာ ကျွန်တော် ဘာဖြစ်ရမယ်ဆိုတာကို ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျုတ်မိသားစုသည် အတန်ကြာမျှ ရပ်စောင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝါသုဒေဝ၊ ကျွန်ုပ်ပြောတဲ့စကားကို ဒါလောက်စိတ်ရှည်လက်ရှည်နဲ့ နားထောင်တဲ့ အတွက်လဲ သင့်ကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါနှင့် အရှင်စုဖုရားကတော့ နက်ဖြန် မောင်တော်နှင့် တွေ့ဆုံတော်မူကြရလိမ့်မယ်ဆိုတာ သိတော်မူပြီးသား ဖြစ်မှာပေါ့နော် အရီးဖုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ဖြည်းညင်းစွာ ထလိုက်ပြီး အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုတဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုက် အကြောင်း ဟောပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အချိန်ဆိုတာကို အဖြစ်အပျက်တွေနဲ့ ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ထားတယ်ဆိုရင် ငါ့မှာ အချိန်ကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ရအောင် ထူးခြားတဲ့ အဖြစ်အပျက်ရယ်လို့ ရှိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမနွယ် နေရာက ထ၍ ဘာမှမဖြစ်သလို ကြိုခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝါးကြောဖျာများ ခင်းထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ ကာဇူဟီရိုက မေးရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုန်းတော်ကြီးတွေကို တွေ့ရများပေမယ့် သီလရှင်တွေ သိပ်မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းသည်တွင် ကိုကြီးအောင်က ကျွန်တော့်အား မိုးရွာထဲကိုလိုက်မလာပဲ နေခဲ့စေလိုကြောင်းပြော၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညီအစ်ကိုတို့ အခုကျတဲ့ ချွေးဟာ ညီနောင်တွေ ဖောက်ထုတ်ခံရမယ့် သွေးအတွက် ကိုယ်စား ဖြစ်ပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လာမညျ့သူလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာ၏ သဘောသဘာဝကို နှစ်နာရီလောက်ကြာအောင် စိတ်ရှည် လက်ရှည် ရှင်းပြလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝေရို သာသည် မည်သို့သော ကန့်ကွက်ချက်မျိုးကိုမဆို ခုခံပြော ဆိုရန် အဆင်သင့်ပြင်ဆင်လာခဲ့ပြီးသည့်ဟန်မျိုးကို ဆောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ခေါငျးခါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် စာ၏အစကနာမည်သည် နန္ဒ နာမည်ကိုအင်္ဂလိပ် လို ရေးထားခြင်းလည်းမဟုတ်ပြန်ပေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲသလိုဖြစ်ရင်လည်း ဖြစ်နိုင်ကောင်းရဲ့၊ ဒါ့အပြင် ငယ်ငယ်တုန်းက ဒီလိုပဲ အသံနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဒါနလေးတွေ ပြုဖူးလို့သော်လည်းကောင်း အရွယ်ရောက်လာတဲ့အခါ နားထောင်ခဲ့ရတဲ့ သီချင်းတွေကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ကောင်းရဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူမသညျ အဆိုပါ ဖိနပျမြားကို ဖိနပျဗီဒိုထဲသို့ ထိုးထညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ရက်မှာ နယူးယောက်စာညွှန်း မဂ္ဂဇင်းမှာ သူ ကြော်ငြာတစ်ခု ထည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တပ်မှူး၏ ဖြေကြားချက်တို့သည် အကြပ်ကြီး တိုင်းကျော် စီရင်ခဲ့သော မြန်မာ စကား တတ်ကျွမ်းသည့် ရန်သူစစ်သား ပြောပြချက်တို့နှင့် ထပ်တူထပ်မျှလောက်နီးနီး တူညီစွာ ကြားသိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အာကာမြားလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကုိကုိႏုိင္သည္ စာကို ဆက္မဖတ္ရဲသလုိ တန္႔သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲလို ကျွန်တော့်မှာ ရည်းစားတွေများနေတော့ ဘယ်သူ့ကိုဖြင့် ငါမရရင်မနေနိုင်တော့ပါ ဘူးဆိုတဲ့ စိတ်မျိုးလဲ မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောလောဆယျ ငါတော့ ဒဂုံဘားမှာ ဝငျသောကျနတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှသေို့ ထပျတိုးသှားလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ တစ်သက်မှာ မြေကြီးထဲက တူးဖော်လို့ရတဲ့ ပစ္စည်းတွေ၊ ရှေးဟောင်း လက်ရာတွေ၊ အကြွင်းအကျန် ပစ္စည်းတွေ၊ ရှေးကျောက်စာတွေကို တွေ့ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ရေး ပျက်သဖြင့် နွမ်းနယ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှငျ ကှယျလှနျ အနိစ်စရောကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါတစ်ခုခုမှားနေတာ၊ အိန္ဒိယသားတွေပဲဖြစ်ရမယ်လို့ ထင်ခဲ့တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောင်ဆင်း လမ်းခရီး၌ သေဆုံးကြရသူ လူအများစုမှာ မိန်းမများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အမေကို ပြန်လိုက်ရှာချင်တဲ့ စိတ်အင်အားတစ်ခုနဲ့ အဆုံးသတ်လိုက်ရတာကို ကျွန်တော် ကျေနပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြာရုသညျ သူ့ကိုယျသူ အတငျးခြုပျတညျးသျောလညျး အလှမျးဓာတျမှာ ပြောကျမသှားပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စစ်ပွဲကာလအတွင်း စစ်ကဲအပြောင်းအလဲဖြစ်သွားတယ် ဆိုတာ ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်မဟုတ်တဲ့အလျောက် အကြောင်းရင်းကိုထည့်သွင်းစဉ်းစားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် ဒါတွေကို ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရဖို့အတွက် သူ့ကိုယ်သူ ရင်းနှီးဖို့တော့ လုံး၀ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သုံးလေးလကြာလို့မှ မင်းတို့အကြောင်း ဘာမှမကြားရတော့ သေကုန်ပြီလို့တောင် အောက်မေ့နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခန်းအရောက် နောက်ထပ် တစ်နာရီကျော်ကျော် လျှောက်လာခဲ့သေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆက်ဆက်က ဓာတ်ဆီနှင့်နယ်ပြီး အဝတ်စနှင့် ပတ်တီးစည်းပေးမှ သွေးကျ ရပ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော လာချေါသညျကို မမှတျမိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ လေးယောက် ပေါင်းပြီး ဝူးလဝ် ပ်စားသောက်ဆိုင်ကြီးသို့ ချီတက်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျက နောကျက လိုကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆားကစ်လုပ်ငန်းဆောင်တာ ပြည့်ဝကောင်းမွန်ပါတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိုခနောက်ကား ပုစွန်ကျစ်စာခဲသုံးလုံး၊ မီးဖိုရာနှင့် အသင့်ရှိနေပြီးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို သူလူသိမခံဝံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိုက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆံပင်တို့က ဖြူဖွေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင္းစာေရာင္းသူ လက္ေပြ႕သမားမ်ားလည္း ဘယ္ေလာက္ေတာင္ ေအာ္ဟစ္လုိက္ၾကမလဲဟု စဥ္းစားေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အချိန်မျိုးမှာ စားသောက်ကုန်ကလွဲလျှင် လူသုံးကုန်တွေ၊ အဝတ် အထည်တွေ အရောင်းထိုင်းတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငတ္မြတ္ေခါင္းပါး ေသေက်ပ်က္စီးတယ္ဆိုတာ ကိုက အရင္းစစ္ေတာ့ ေကာက္ပဲသီးႏွံ၊ ဆန္ေရစပါး မလုံေလာက္မႈ၊ မိုးေခါင္မႈဆိုတဲ့ အျမစ္ေျမက ကိစၥေတြေၾကာင့္ ျဖစ္လာရတဲ့ အျဖစ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြင်တွင် မှောင်နေပြီး ဖယောင်းတိုင်များ ထွန်းထားသော်လည်း ခန်းဆီးတွေ ဆွဲပိတ်မထားသေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးက ဘာတှစေိတျကူးနတောလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျော ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၊ ခငျဗြား ဘာလိုခငျြလို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် မိန်းမတွေက သူတို့အချင်းချင်း တိတ်တဆိတ်၊ ဒါမှမဟုတ် လျှို့ဝှက် ဆက်သွယ်နိုင်ဖို့အတွက် စာရေးသားနည်း စနစ်တစ်ခုကို တီထွင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြံထဲမှာလည်း မကျန်တော့ဘူး၊ သူတို့ မြင်းတွေကို ခြံထဲ လွှတ်ထားကြတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ၏ ရည်းစားဟောင်းသည် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေရေးနှင့် ပတ်သက်သည့် အလုပ်မျိုးကို လုပ်ကိုင်သည်ဟု ဟိရောမိထံမှ ကြားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မက္ကင်ဇီဟာ ရှမစ်ကိုသတ် ရေထဲကို ပစ်ချပြီးမှ အရက်ခန်းထဲလာ အရက်ထိုင်သောက်ပြီး လူတွေကို အရက်တိုက် နေပုံရတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းနေရာသည် ယောက်ျားသားတစ်ယောက် အနေဖြင့် တစ်ယောက်တည်းနေကာ သူ၏ ခံစားချက်များကို ဖောက်ထုတ်ပစ်ရာ အသင့်တော်ဆုံးသော နေရာတစ်နေရာပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းကို မမျှော်လင့်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဝင်မိကိုင်မိသည်နှင့် ကောင်းမြတ်က နောက်တစ်ကြိမ် လဲကျအောင် ပစ်ချနိုင်သေးသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောသန်းထွန်းသည် ထောင်မှူး ကြီးအား အရိုအသေပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဟာဆန်သည် စကားများများပြောတတ်သူမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆီးနိုငျသူတို့ကား ရှာမှရှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဧည့်သည် ၏ မျက်နှာ သည် နုနယ်သည် လည်း မဟုတ် ၊ ရင့်ရော် သည် လည်း မဟုတ် ၊ ချောမောသည် လည်း မဟုတ် ၊ ရုပ်ဆိုးသည် လည်း မဟုတ် ၊ နူးညံ့သည် လည်း မဟုတ် ၊ ကြမ်းတမ်းသည်လ ည်း မဟုတ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဖဲင်နီ၏ဂါဝန်သည် မည်မျှပုံဆန်းသည်ဖြစ်စေ မြန်မာ အဝတ်အစားဖြင့်ကြည့်ရလျှင် ပိုကျက်သရေရှိမည်ဟု ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တွေးမိခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် လှန်လှော ကြည့်ရှုခဲ့ သဖြင့် ဘယ်စာမျက်နှာမှာ ဘာရှိတယ် ဆိုတာတောင် မှတ်မိနေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မခင်သက်ချက်တွေ့ပြီး စဉ်းစားလိုက်သည် ဘာတွေဖြစ်လာဦး မည်မသိ။ချက်ချင်း ပြန်ထွက်လာချင်လည်း လာရလိမ့်မည်။သည်တော့ မြင်းလှည်း လိုချင်လိုနိုင်သည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤကား အင်မတန် ထူးဆန်းသည့် အပြောင်းအလဲပေတည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညို့ကိုလေ ဘာမှလညျး မကြှေးနဲ့၊ ဘာမှလညျး မပေးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ဦးတည်း သမီးလေးဖြစ်သော ယင်းမာ ကိုလည်း သိပ်ချစ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းသို့ဖြင့် ရုပ်သည် သီးခြားကင်းလွတ်စွာ တကယ်အဟုတ်တည်ရှိနေသည်ဆိုသည့်အချက်အထိ အမှန်တကယ်ဝါဒသည် ရုပ်ဝါဒနှင့်တူညီ၍ ကျန်အချက်များတွင်မူ စိတ်ဝါဒနှင့်တူညီသွားပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုကာ ခေါင်းပေါ်ခြုံထားသော လုံချည်ကို ခါးစည်း၍ ကူ တွန်းပေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယ့်လူကို ပြောရဦးမယ်၊ ကျုပ်တို့ဆီမှာ ဟောဒီ စာရွက်ရှိတဲ့အကြောင်းကို စနေမောင်မောင်ဆို တဲ့ လူရယ်၊ ပဉ္စရူပဘသိန်းဆိုတဲ့ လူရယ်သာ သိသွားခဲ့လို့ရှိရင် ပထမဆုံး သူတို့နှစ်ယောက်ဟာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် သတ်ကြလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စာထဲမှာ တိုင်ထားတာတော့ ကျွန်တော်တို့ သိပြီးပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလူရဲ့ အပြုအမူတွေ ကြည့်ရတာကတော့ အညွှန်း ရှိရာကို ရောက်တဲ့ သိုက်ဆရာများအတိုင်းပဲ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်သစ်စစ်သား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငွေရေးကြေးရေး ကျပ်တည်းသည်ဟု တခါမျှ မညည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဈမှုရေးရာလညျး နားလညျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိအာရုံတွင် ဘာမျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာတိုလီသည် ပြင်သစ်သူဘူရင်းကိုသာ ပြီတီတီလုပ်နေ ကြောင်း သမီးတော်သိသွားလျှင် စိတ်နာမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲ လုပျလုပျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၁၈၁၁ ဇန်နဝါရီကျ သျှောင်ထုံးမရှိတဲ့ ဆံတို ငတိမှန်သမျှ ဘုန်းကြီးလူထွက်ကလွဲလို့ အကုန်ဖမ်းပြီး အပြစ်ပေးလို့ အမိန့်ထုတ်ပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသေးဆိုတာက အိမျဖျောမိနျးကလေးလေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတျောစငျတှဟော ရှေးက သဘာဝ နတျဒဝေတာတှေ ဝငျစားတာလို့ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ယခု ပေးအပ်သော တာဝန်ကို ကြိုးစား၍ ဆောင်ရွက်စေ လိုသည်ဟု အက်တလီက မောင့်ဘက်တန်အား တိုက်တွန်းစကား ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုကြီးကျော် နတ်ရာဇဝင်ကို ခင်းလေတိုင်း အမေ့မျက်လုံးတွေက အရောင်တွေ ဖျပ်ဖျပ်လူးလူး ပိုတောက်လာသလို အသံ တွေကလည်း မာရေကြောရေ ရှိတတ်တာ ခင်နှောင်း သတိထား မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူတစ်ယောက်က ညနေတောင် မရောက်ခင် အရက်မူးပြီး အော်ဟစ်သောင်းကျန်းနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ချစ်အေး လည်း ခပ်သွက်သွက်လျှောက်လာပြီး ရှေ့ပေါက်ကနေ ကားပေါ်တက်မယ်အလုပ်မှာ တုံ့ကနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကြောင်းကြားခြင်း မပြုဘဲ အချိန်မရွေး အိမ်ကို ဝိုင်းရှာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကုမ္ပဏီ၏ လိပ်စာကို ရရှိရန်မှာ ဘာမျှ အခက်အခဲ မရှိလှ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ညိုတို့ ဘယ်လောက်ပဲ ဂရုစိုက်သင်သင်၊ ကလေးတွေ စာမတော်ကြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဝတျစုတျတှေ၊ သံဗူးအခှံတှကေ နရောအနှံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွမ်းအားစုအားလုံးကို သီးခြားအလင်းစုအနေနဲ့ စတင်တွေ့လာပါ လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသား၊ မင်းသမီးတွေကလည်း ဒီလိုပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်မှာ သက်သေပြစရာ အထုပ်ဟူ၍ ထိုလွယ်အိတ်စုတ်ထဲမှ ပစ္စည်းကလေးများသာ ရှိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုေက်ာ္ဝင္းသည္ နံနက္အေစာႀကီး ရွိေသးေသာ္လည္း ပုလင္းအသစ္တစ္လံုးကို ဖြင့္ေနၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ရုပျဝတ်တုအရလညျး စှနျ့စားရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လွတ်လွတ်လပ်လပ် ထွက်ရတဲ့ သည်သုံး ရက်မှာ နှစ်ရက်က စနေ၊ တနင်္ဂနွေဆိုတော့ သောကြာနေ့ ကောင်မလေး နောက် လိုက်လို့ရတာ ဒုက္ခပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲသည့် အသိဉာဏ်သစ် တရားစစ်ရမှ အဟောင်းကို ပထုတ်ဖို့ လွယ်မယ်၊ ဘယ်လို အသိတရားလည်းဆိုရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်သာ အားကိုးတဲ့ စိတ်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှု၊ မိမိအမှု မိမိသာ ပြုရမယ်ဆိုတဲ့ မှန်ကန်သော သဘောထား၊ အဲလို အသိတရားမျိုးကို ခိုင်လုံသော အကြောင်းနဲ့ လူထုကို မျက်စိဖွင့်ပေးနိုင်တဲ့ ဝါဒ သစ်တစ်ခုပဲကွယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ်လဲ သူ့ကို ဖြိုးကျော် မှန်း သိသိချင်း တင်တင်ဇော် ဘယ်ရောက်နေလဲလို့ ချက်ချင်းမေးမိ တော့တာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနှစ်၌ပင် ခုနှစ်တန်းကို ကောင်းစွာ အောင်မြင်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထိုအခါကျပြန် တော့လည်း လည်ချောင်းထဲတွင် မရှင်းဘဲ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခါတုန်းက ကိုသက်ဆွေ၏ မေမေသည် တပ်မင်းကတော် ခင်လှလှ၏ ညီမ ရိုစီအား ကိုသက်ဆွေနှင့် လက်ဆက်ပေးရန် စိတ်ကူးကြောင်း မမအား ပြောပြခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် မြေပြင်တွင် ပက်လက်ကြီးရှိနေသော ဗိုလ်မင်းထံသို့ ဒုန်းစိုင်း၍ လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲတမ်း အယုအယ ခံချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် မိမိ၏ အမေအိုအား ဓားစားခံအဖြစ် အသုံးချခဲ့ရသည်ကို စွမ်းပိုင်က နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောချင်ရာ ပြောနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ေနာက္တစ္ေန႔ သင္တန္းၿပီးၿပီးခ်င္း ဆရာ့ဆီသြား၍ ဘာခိုင္းမလဲ ေမးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါလေးပဲရှိတော့တယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေးစရာရှိလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတိတျကို သစ်စာရှိရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ထမင်းနှင့် ငပိရေတို့စရာကိုတော့ ဝအောင်စားနိုင်ကြသည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှသားတှကေ သူတို့ နှဈယောကျကို ဂရုစိုကျမနတေော့ပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့၏ ကိုယ်ပေါ်တွင်ထမင်းထုပ်အပြင် အင်တွဲရှာရာ၌ အ သုံးပြုသော ဓား၊ ချွန်း၊ ချိတ်ခြင်းကြား၊ ဝါးဆူး၊ ဒူးလေး၊ တံနှင့် ရေဘူးကျည်တောက်များမှာလည်း တွဲလဲတွဲလောင်း ကိုယ်စီကိုယ် င ပါလာကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲတွင်မူ ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေပြီး ထိုင်ခုံပေါ်မှ လွှားကနဲ ခုန်ဆင်းကာ မြစ်ကမ်းစပ်သို့ ပြေးသွားပြီး အသံကုန်ဟစ်၍ ပျော်ရွှင်မှုတို့ကို ဖွင့်ထုတ်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသေအချာ ပြန်စဉ်းစားကြည့်သောအခါ ထိုညမှ ဖြစ်ရပ်များကို အမှန်တကယ် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော ဖြစ်ရပ်များအဖြစ် လက်ခံနိုင်ရန် မလွယ်ကူးသေးကြောင်း သူ တွေ့လာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမေေ ကြှနျမတို့အနားသို့ ရောကျလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျဟာ အလှနျလိမ်မာတဲ့ လူငယျတဈယောကျပဲ အီဘရာဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာဒါ၏ ပြောဆိုပုံ၊ လှုပ်ရှာပုံများလည်း အများကြီး ပြောင်းလဲသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလုပျရမလဲဟု တှေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးမြတ်ထွန်း ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ကိုယ်လုံးအကြောတွေ ပြိုင်းပြိုင်းထနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြောပြီး ဝီလီတောက်ထိန်ကို အကဲခက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မှန်ပါတယ်၊ ကျွန်မနှင့်တကွ သမီးတော်များမှာလည်း မနားမနေရအောင်ပင် ရွှေနန်းရှင် ဘုရား သက်တော်ရှည်စေကြောင်း ဆုမွန်တောင်းပြီး ကုသိုလ်တော်များ ရည်စူးပြုလုပ်လျက်ပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုတ်ပါတယ်၊ သူတို့ သိပ်ပြီးလူကြီးဆန်တာကို ငါလည်း မြင်ဖူးပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျဘာသာ ကြုပျ ပေးခငျြပေးမှာပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမီးငယ် အတွက် ပူဆွေးသောက ရောက်နေသည်ကို မြင်သည့်အခါတွင် သူတို့ မိတ်ဆွေတစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ ကောက်စ်က သနားသွားကာ ဂါလိုကိုလည်း ပညာသင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေးခန်းတွင် လုပ်နိုင်သော အသေးစား ခွဲစိတ်မှုလေးများလုပ်ရင်း အချိန်ကုန်တာ မြန်လှသည်ပင် ထင်မိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်များက အဆစ်ရောင်ရောဂါကြောင့် ရောင်အမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပတျဝနျးကငျြမှာပဲ နမှော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်တာလဲ မသိဘူး မောင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်ကား ကုလသမဂ်္ဂအထွေထွေညီလာခံတက်ရန် ဖိတ်စာကို လက်ခံရရှိသော ဆိုက်ကားဆရာ တစ်ယောက်လို ဖြစ်နေလေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆိုပြီး အချက်ပေးပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လကျကိုငျပုဝါကို ရှာနတောလညျး မတှသေ့ေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါမှစ၍ ဒျေါပှငျ့သညျ တစ်ေဆသရဲလုံးခငျြးစာအုပျတှဆေကျတိုကျဖတျတော့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပီယာက ခတ်ေတရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကိုက ထိုသူနှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး စကားပြောဆိုနေသည်ကို သူ မြင်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပျိုကြီး ဒေါ်လေး ပစ်တီကို စောင့်ရှောက်ခဲ့သည့် ဦးလေး ပီတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ ရောက်သွားချိန်တွင် ထိုစံကားပင်သည် အပွင့်တွေ ပွင့်နေဆဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လွတ်မြောက်ရန် လမ်းမမြင်တော့သည့်အချိန်တွင် သူတို့သည် အခိုင်အမာ ရပ်တည်ကြလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငှပေို့လှာတစောငျ ကြှနျတျော တို့ဆီ ရောကျနပေါတယျခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ ဒီအတိုင်း စင်းစင်းကြီးတော့ မခံချင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
များမကြာမီမှာပင် မြန်မာတပ်က သူတို့ကို လေးဖက်လေးတန်မှ ဝိုင်း၍ အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက်နေသည်ကို တွေ့ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါရှုံးပြီ သူ့မျက်လုံးထဲမှာ ငါလိုချင်တဲ့ အကြောက်တရား လုံးလုံးမတွေ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုဆိုလဲ မင်း ငါတို့အိမ် လာနေပါလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖင်ဖို့ ခေါင်းထဲတွင် အရေးကြီးဆုံးမှာ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏အကြံအစည် ပျက်ပြားသွားရေးပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသည့်နောက်၌ ကောင်းတဲ့ သစ်တပ်မြို့တွင်းသို့ စွန့်စား ဝင်ရောက်ကြသော မိန်းမတွေအကြောင်းကို ဆက်လက် ပြောပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဗယ်က စာကို ဖတ်ပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မအပျိုတို့ဆီမှ သစ်လွင်သော အဝတ်အရောင်တို့သည် မျက်လွှာချထားကြသော ရှင်သာမဏေကြီးတို့၏ မျက်လုံးအကြည်ဓာတ်သို့ ရိုက်ခတ် အရိပ်ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အသံက တုနျရငျလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်အကြိုက်ဆုံးကတော့ အခန်း ၃၄ အဆုံးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှာခေါင်းထိပ် လုံးဝမရှိဘဲ အခုလိုကြီးဖြစ်နေတဲ့ နှာခေါင်း မျိုးနဲ့ သူကို ကျုပ်တစ်ယောက်မှ မမြင်ဖူးဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့စကားပြောပုံ လေယူ လေသိမ်းနှင့် အသံထွက်ပုံများမှာ အင်ဒါလူဆီယန်နယ်သား တစ်ဦးနှင့် မတူသည်ကို ကျွန်တော် သတိထားလိုက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နှုတ်ဆက်ခြင်းလည်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတော့ မိနိုငျ ပနျးကနျဆေးနတေုနျး သံဂျေါလီ အလဈခြောငျးနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထောင်ပေါင်းအနည်းငယ်သော အာရပ်များက ဆက်လက်နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်ဝေး၍ ကျန်ရစ်ခဲ့သော စံတုတ်သည် ပေါက်ကွဲမည်သို့လည်း ဒေါသဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆီမှာ စီးပှားစပျတူလုပျဘို့ ထညျ့လိုကျတယျ၊ ဒါပမေယျ့ အဲ့ဒီကုနျသညျက တကယျ့လူလိမျ လူဆိုးပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခရီးစဉ်အတွင်း နာရီဝက်ခန့် အလေးချိန်မဲ့ ဖြစ်နေပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆုံးတွင်တော့ ဟိုးရှေ့အဝေးတွင် ဝင်းဝင်းတောက်နေသည့် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကြီး ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တပ်မှူးသည် ဟန်မပျက် သွားနေသော်လည်း ဒိုင်းကို မြှောက်ကာ ကိုင်ထားခြင်း မပြုတော့ပေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝရနျတာဘကျ ပနျးအိုးမြားဆီမှ စံပယျနံ့သညျ ထုံနအေောငျ လှငျ့နေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အသည်းနှလုံး မရှိသည့် တက်လမ်းရှာသမားတယောက်ဖြစ်ကြောင်း တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ အညိုရောင် မျက်လုံးအစုံသည် အိပ်ရေးဝထားသဖြင့် ကြည်လင် တောက်ပလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တျောတျောတနျတနျနဲ့ ဖှငျ့လို့မရပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယဇ်ပူဇော်သည့် မီး၏ အခိုးအငွေ့များမှလည်းကောင်း၊ လူကြီးသူမ ဗြာဟ္မဏများ၏ အဆုံးအမ ဥပဒေသများမှလည်းကောင်း ပေါ်ထွက်ပြီး သူ့ထံလာနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် လေယာဉ်ကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇင်ကိုယ်တိုင်က မပြတ်သား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖုနျးနံပါတျ ဖုနျးနံပါတျ ဖုနျးနံပါတျက ဘယျလောကျလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ်ပြုတ်လာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆငျစီးကြှမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍ သူက အကြောင်းပြသည်ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မငျးအကောငျ သတော သခြောရဲ့လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုပ်က မရှိပါဘူးဆိုမှ ရဲပြန်ပေးဆွဲတာခံရလို့ ခိုင်မြဲဆီ အကြွေးတစ်ထောင် တင်သွားသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ ခြေဖဝါး လက်ဖဝါးများကတော့ အေးစက်လျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ့အပြင် သူတို့နိုင်ငံရဲ့တပ်မတော်နဲ့ လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကိုတောင် မိမိဘက်ကို တိတ်တဆိတ်ပေးပို့နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီအချိန်မှာ လွဲဖေးအပါအဝင် သူ့ရဲ့အရာရှိ၊ အရာခံ အကြပ်တပ်သားအားလုံးဟာ ဧကရာဇ်ရဲ့ အမိန့်ကို မနာခံဘဲ စစ်ကို ဆက်လက်တိုက်ခိုက်ရင် မုချအောင်ပွဲရမယ်ဆိုတာကို သိရှိထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခု နှစ်စမျှ သီးလုံးပေါ်ကစ၍ထု၊ ဤအခိုင်ကလေးများ လှီးဖြတ်ရတော့ တောက်တဲ့ခေါင်းက သီးလုံးပေါ်ဖြစ်လာမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီအိမျရှငျမက ကြှနျတေျာ့ရညျးစားဟောငျး ရညျးစား ဦး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ရီသည် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဖြစ်သည့် အိုင်းရစ် အမျိုးသား တစ်ဦးဖြစ်သူ တွမ်ကင်နဒီ နှင့် အတူ အောက် ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြျောလဲရငျ နာတတျတယျတဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ပေမဲ့ သာမန်အရပ်သားတွေ ဖြစ်တဲ့အလျောက် အထူးအခွင့်အရေး သို့မဟုတ် အဆင့်မြင့်သတင်းအချက်အလက်တွေကို ရယူနိုင်စွမ်း မှာတော့ အကန့်အသတ်ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစဉ်ဝရံတာမှ ခုံဖိနပ်သံတ ဒေါက်ဒေါက်ကြားရပြီးနောက် တံခါးဝတွင် ဆီလာပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းမတစ်ယောက် ပတ်သက်ပြီး ရင်ဟက်တက်ကွဲခဲ့ဖူးလို့ ခုလိုအခါမှာ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း၊ ဖွင့်ပြီး စိတ်ထွက်ပေါက်ရှာနေတာလား၊ တစ်နေ့နေ့တော့ မေးကြည့်ရ မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကောက်ကမ်းရာမဲ့ ဘဝဖြင့် တောင်းစား ရသည်အထိ ဖြစ်ခြင်း ဟူ၍ ပြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမငျမနှငျ့ တူသောမကျြစိ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချိန်သည် မှတ်တမ်းဓာတ်ပုံရိုက်ဖို့ အကောင်းဆုံးဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂ်င္မီသည္ ပုစဥ္းကို နင္းရင္း ပင္လယ္ကို ျဖတ္၍ ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္းသို႔ ေရာက္ပါၿပီတဲ့၊ ဝါယာႀကိဳးထက္ပင္ ပါးလႊာေသာ တိုင္ကေလး တစ္တိုင္ မ်ွ က်ိဳးသြားလ်ွင္ ဂ်င္မီသည္ မျပန္လမ္းသို႔ ျမန္းရလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
အကုနျလုံး စိတျကူးယဉျသကျသကျခညျြးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြိုင်က မလုံမလဲဟန်ဖြင့် ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆုံဆို့နာ ကာကှယျဆေးအရညျ ယူနဈ ၈ဝဝဝကို ပှတျတံအတှငျးသို့ စုပျယူလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာကို အသနားကြီး သနားသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏အစ်ကိုငယ်က အမျိုးမျိုးအသွယ်သွယ် ရှောင်ဖယ်ခဲ့၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလောက်ရှိ အိမ်ပြန်ရောက်ချင်တောင် ရောက်နေမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေးကြည့်ရင် ရှက်ဖို့တော်တော်ကောင်းတယ်ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အမညျက အဲလျဖရကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးလမျးလညျးရှညျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
များလေ တိုင်းပြည်အတွက် အကျိုးရှိလေပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗျတ္တလို စွန့်စားခြင်း မက်မောသော ယောက်ျားသည် အဘယ်လျှင် သူ့ရင်သွေးများအား လူညံ့လူပျော့ကလေးတွေ ဖြစ်စေချင်အံ့ နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီတုန်း သစ်ရွက်ကလေးပေါ်မှာ ပျားရည်စက်ကလေးတွေ တင်နေတာတွေ့တော့ ခရီးသည်ဟာ ဒီပျားစက်ကလေးတွေကို လျက်ပြီး ကြည်နူးနေလိုက်သေးသတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမေရိကန် ကောင်းဘွိုင်ရုပ်ရှင်ကားတွေ ကြည့်ကာ ဂျိမ်းစ်ကက်ဂနီ၊ ကလေဂေဘယ်လ်၊ အယ်ရိုးဖလင်း စသော စတန့်မင်းသားတွေ အားကျကာ လက်သီးထိုး ဝါသနာပါကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူလက သူ တောင်ကြီးက အမွေ မည်မျှရခဲ့သည်ကိုလည်းကောင်း၊ ဤခြံမြေကို မည်သည့်နေ့က မည်မျှနှင့် ဝယ်သည်ကိုလည်းကောင်း၊ ထိုခြံမြေ ဘယ်မှာရှိသည်ကိုလည်းကောင်း၊ ကျွန်တော် လုံးဝ မသိခဲ့ ပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစက ရနေဲ့ မိလ်လာဌာနမှာ လုပျတယျလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မျက်တွင်းနက်တွေထဲက နက်မှောင်သော မျက်ဝန်းအစုံတွင် နောင်နှစ် သန်းပေါင်းများစွာတိုင် ဖွံ့ဖြိုးရဦးမည်ဖြစ်သည့် အသိဉာဏ်၏ အရိပ်အယောင်တွေကို မြင်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးဝင်းမောင်ကြီးကတော့ အန်တီဟု မခေါ်ရဲသဖြင့် အစ်မကြီး ဟုသာ ခေါ်လေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကလေးစိတျ မကုနျခငျြသေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အယ်လ်နာသည် လေးကားစလုံးကို အီတလီများအား ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂြဲနကျက ရုနျးထှကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာ သူ့ဖိနပျတို့ ဘာတို့ တိုကျပေးတာတို့ကော မရှိဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတှငျ သညျ့ထကျကြျောလာသညျ့အခါတှငျမူ ဖတျ၍မကောငျးတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူနှငျ့ကပျလကျြ အနိမျ့ဖုံမြားပျေါတှငျမူ သားတျောငယျ မငျးသား မာလဈ၊ နနျးရငျးဝနျ နိုငျဇမျ၊ တံဆိပျတျောဝနျ ဟာစာနီတို့ ထိုငျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါလညျး အယူသီးနညျး တဈမြိုးပဲ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ဆှဲဆိတျရာမှ လှတျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်လိုဖြေကြမတုံး၊ ကျွန်တော်က ပညာရှင်မဟုတ်တော့ မရှင်းနိုင်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တကယ်တော့ ဝဲဘက်ခြေက ညာဘက်ခြေကို အကူအညီ ပေးတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဘာမျှ သဲကွဲစွာ မကြားရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီသုံးမျိုးဟာလည်း အကျဉ်းချုပ်လိုက်ရင် ဒုက္ခလို့ပဲ အဖြေရတယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့အနား အတင်းတိုးကပ်လာပြီး သူ့လက်နှစ်ဖက်ကို ယူ၍ သူ့လက်ချောင်း သေးသေးကလေးများဖြင့် တအား ဆုပ်ထား လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တန်ဆော့ ပိုင်စားနယ်မြေပေါ်က သစ်တောတွေကို ငွေဒင်္ဂါးရှစ် သောင်းနဲ့ လာဝယ်နေကြသတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျဝှထေို့းတဲ့အခါမှာလညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမညျရှိသော တောအုပျအတှငျးသို့ ရောကျရှိခဲ့ဖူးလသေညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စစ်ကို ခေါင်းဆောင်တဲ့ သေနာပတိပေါ့၊ စစ်နားဆိုတာက သူလျှိုတွေကိုခေါ်တာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သော ပတ် ဝန်းကျင်ကြောင့် ပျောက်ကွယ်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကိစ္စမှာ လုံးလုံးမဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိုနားက ဗိုလျက ယောငျပေ ယောငျပနေဲ့ ဘာလုပျနတောလဲဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ ဈေးဝယ်သောအခါ မနေ့က ဘာဟင်းချက်ခဲ့ပြီး၍ ယနေ့ ဘာဝယ်ကြ မလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွေးများ ဆူဝေလာပြီး ခန္ဓာကိုယ်ထဲ တဖျင်းဖျင်း ဖြစ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးနှင့် အန်တီလူးတို့က ဟားတိုက်ရယ်နေကြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မှာ သမီး ရှိနပေုံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာက အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်ယင်း စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ေပးေသာ စီးကရက္ဘူးကိုသာ လွမ္းယူၿပီးေနာက္ မုန္႔လုံးႀကီးကိုမူ မယူလိုေၾကာင္းႏွင့္ ျငင္းဆန္ျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ပြင် မြင်းသိုးဖြစ်၍ စိတ်လည်းထက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားသောက်ခန်းတစ်ခန်းလုံးသည် သူ့မျက်စိအာရုံတွင် တဖြည်းဖြည်း မှုန်ဝါးကာ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျတော့ ကြှနျတေျာ့အိပျခနျး ကလေးမှာ ဒီဇာတျလမျးကို ရကျဆကျ ခရြေးပဈခဲ့မိတာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာပစဿၥည္း ကိရိယာကိုမွ မေတြ႕ရ။ သင့်လူ ရာမ
အခုကို ချေါခဲ့ပါ့မယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မက္ဇင္မ္ကို တစ္ခ်က္ လွမ္းၾကည့္လုိက္တာ ကၽြန္မ ျမင္လုိက္ရျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြုံးရောင်သန်းသော မြခက်၏ မျက်နှာသည် စံတုတ်ကြီးဘက်သို့ လှည့်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိန်းကလေး၏ ကြမ်းတမ်းသည့် ဆံပင်များကို ပွတ်သပ်ပေးယင်း နှုတ်ခမ်းများတို့က တရွရွ လှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်တုံးကြီးမှာ လူတရပ်စာမက ကြီးမားလေးလံလှပေရာ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်မှာ ချွေးပြိုက်ပြိုက်ကျအောင်ပင် တွန်းရွေ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် နောက်ကျချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျဒေးဗဈဘိုးမနျးသညျ မညျသညျ့လူသားမှ မခံစားဖူးသညျ့ အသိစိတျ ရပျဝနျးသို့ ရောကျရှိသှားလသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖြေရသွားလို့ အားတက်လာသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီဆိုင်ကို ကျွန်တော် ရောက်သွားပြီး သူနဲ့ တွေ့ဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မနက်ဖြန်မနက် အရုဏ်တက်ကျရင် ကျွန်မတို့ ခရီးထွက်မယ်၊ အဲဒီ ကျတော့ ရှင်သိရမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကလည်း လူနာ အမဲခြောက်တောင်းသလို မရမကသာ ခေါ်နေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားခြောက်စီးသည် စခန်းအတွင်း၌ ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတွေမေးသမျှ မေးခွန်းတွေကို သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ကို စိတ်မပူဖို့ ပြောတာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့်ရာမဟာ အပူရှိန်တက်စ ပြုပြီ။ သင့်လူ ရာမ
မျက်နှာအမူအရာကိုလည်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်နေဟန် လုပ်ပြလိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဖဲဗဒေငျ ဟောတဲ့ နရောမှာ အရမျးတျောတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါထကျဆိုးတာတှေ ရှိသေးတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ အဖို့ အရေးကြီးဆုံး ပြဿနာများလည်း မဟုတ်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
လမ်းဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် စွန့်ပစ်ထားခဲ့ကြသည့် ကားပျက်များ မှာလည်း အစုလိုက် အပြုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသီဟကို ဆောင့်တွန်းပြီး ဧည့်ခန်းမထဲကို အတင်း ပြေးဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးလျှင် တစ်ကိုယ်လုံးကို ထောပတ်များ၊ ဆီများ လိမ်းကျံလိုက် ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
၎င်းတို့၏ ချစ်ခင်ဖွယ် ကောင်းပုံ၊ ဝတ်စား ဆင်ယင်ပုံ၊ အသိပညာ သင်ပုံ၊ စကားပြောဆိုပုံ စသည့် အားလုံးသော သင်ကြားမှု တို့သည် ထိုကိစ္စအတွက်သာ ရှေးရှုကြကုန်၏လို့ ရေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညအမှာငျအောကျမှာမို့ အပငျတှသေညျ တဈပငျနှငျ့တဈပငျ ပိုတူနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သုံးနာရီခန့် အတွင်း ဂီယာ၊ အင်ဂျင်နှင့် လေမှုတ်စက်များတပ်ဆင်၍ ပြီးစီးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂီဒီယံကို ကျွန်တော်လိုက်ရှာနေတာ အားလုံးကိုလည်း သူသိပါတယ်၊ ပြီးတော့ ဆရာကြီး ဟာ ရှေးဟောင်းသမိုင်းသုတေသ ပညာရှင်အနေနဲ့ ဂျူးတွေနဲ့အဆက်အသွယ် ရှိနိုင်တယ်ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်တော့် သူကပဲ အကြံပေးပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ဘီးကို နံနက် ၁၁ နာရီနဲ့ ည ၁၀ နာရီအကြားမှာ အခိုးခံခဲ့ရတယ်ဆိုတဲ့ ငါတို့ရဲ့ ယူဆချက်ကို မှားတယ်လို့ မင်းက ပြောချင်တာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုပြေရယ် ဒီကညီမရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရာရာကို ပုံမှန်အတိုင်း ဖြစ်အောင် ကျွန်မတို့အားလုံး အစွမ်းကုန် ကြိုးစားနေကြသော်လည်း ဘကြီးတော်လူး၏ အငြိမ်းစားဘဝနှင့် သီးစားခ တိုးမြှင့်လာခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော သူပုန်ထမှုတို့ အကြားတွင် အရာရာ မူမမှန်နိုင်တော့သည်ကို လူတိုင်း တွေ့မြင်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်မတန်ဆိုးသည့် အကောင်များ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ရစေပျမှ ထိုငျစောငျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုင်ရဲ့ မျက်နှာပြင် အားလုံး လုံးဝချောမွတ်နေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလကျ ပါးတှေ နားတှေ ပူလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်ကြီးက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်လာတော့ သူ့ လက်ထဲမှာ ရေခဲမုန့်နှစ်ခု ပါလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမ ခေါငျးခါယမျး လိုကျမိ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဈေးဝယျရော ရှိပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ကျွန်တော့်စိတ်ကူးနှင့် ပတ်သက်၍ သူနားဝင်အောင် စိတ်ရှည်လက်ရှည်ဖြင့် အေးအေးသာသာ ရှင်းပြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုခကျြခငျြးလိုခငျြတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဥ္တုန္းက ကၽြန္မ သည္ ကိုယ္ထည္က မာေတာင့္ေတာင့္၊ ဆံပင္က တိုတ၊ုိ အသက္က ငယ္ငယ္၊ မ်က္ႏွာေပၚမွာ ေပါင္ဒါမရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျသိပ်ပံရဲ့ လကျတှလေု့ပျဆောငျခကျြတဈခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြျောစှာသညျ နာမညျချေါရာမှ ရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ တစ်ပဟိုရ်ခန့်ကြာအောင် ကြည့်ရှု၍ ပြန်လာချိန်ဝယ် ဆိုင်အရောက် မြင်ရသည့် မြင်ကွင်းကို ဘဝင်မကျ ဖြစ်သွားရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ၿပီးလၽွင္ စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံေရွ႕ မ်က္ႏွာစာ အမိုးကေလးေအာက္ ဂ်ပန္မ်ားရွိရာသို႔ ေခၚေဆာင္သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနားစြင့္ေနမိသည္က ေလ၏အသံ။ သင့်လူ ရာမ
သို႔ရာတြင္ သူႏွင့္က တစ္ခါတစ္ရံမွ ေတြ႔ခြင့္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျဆုံးပျေါ ပုံဆနျးတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ဟင်နရီ ညာပြောခြင်း မဟုတ်ကြောင်း စကားလက်သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူကငျြးသညျ ဘျောစတှနျတှငျပငျ နထေိုငျလကျြ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗုနျးဗုနျးလဲကသြှားအောငျ ထိုးလိုကျခငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝန်းသိုနယ်ခြားသို့ ရောက်သောအခါ ပို၍ သတိထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ် ကတော် အိမ်ကား တဲသာသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းခြံထဲရောက်တော့ ခုံတန်းရှည် တစ်ခုပေါ်မှာ ထိုင်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် တိရစ္ဆာန်များမှာ ယခင်ကထက် အခြေခံအနေဂုဏ်မြင့် လာသဖြင့် စားရသောက်ရ စိတ်ဆင်းရဲရသော်လည်း စိတ်ဖြေနိုင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဓိပ္ပာယ်တွေပြည့်နေသလိုလို နဲ့ ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေတဲ့ ခံစားချက်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အူယားဖားယား ကြီး မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယျလညျး သူက အဲဒီလိုပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်တမ်းတော့လည်း ဘာမှ ကြည့်စရာ ရှိမယ် မထင်ပါဘူးဗျာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုးရိုးယဉျယဉျလေးက ခငျဗြားနဲ့ ပိုလိုကျဖကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည္အေၾကာင္းမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ ၿပီးေတာ့လည္း မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ရဘက္ကာတုိ႔ အခ်င္းပြားခဲ့ၾကလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခန်းလုံးပြည့် မှန်တပ်ခန်းမကြီးသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေကြည်သည်လည်းထို့အတူပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမတစ်ခုက ယာဉ်မီးများ လုံးဝမသိမသာလေး မှိန်လိုက်လင်းလိုက် ဖြစ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မ်ားစြာမွ အလွမ္းကြာေဝးသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗုဒ္ဓသည် ဒုက္ခအကြောင်းကို လည်းကောင်း၊ ဒုက္ခဖြစ်ကြောင်းကို လည်းကောင်း၊ ဒုက္ခ၏ ချုပ်ငြိမ်းကွယ်ပျောက်ရာ ကွယ်ပျောက်ကြောင်း နည်းလမ်းကိုလည်းကောင်း ဟောကြားတော်မူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ ကဗြာ မရေးတတျခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မတို့အတွက် ပြင်ပမှ ကျောင်းဆရာ ငှားရန် လုံးဝ မလိုအပ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြို့ကတော့ လေးကိုငျးသဖှယျ ကှေးကောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇာတ်စင်ရှေ့ ထိုင်ခုံတန်း အလယ်ကောင်တည့်တည့်၌ကား ဒိုလိုကော့ဗ် သည် ပါရှန်းလူမျိုးဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်လျက် တီးဝိုင်းနေရာ ကို ကာရံထားသည့် ဝရန်တာကိုမှီလျက် ရပ်နေခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြားခငျြလို့ထငျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာဂဈပျေါလာမှ ရှိတာမဟုတျဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ သူသည် အတိတ်ကာလက ဆုံးရှုံးခဲ့သမျှ အရာအားလုံးကို မေ့သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြောငျးအကူးမှာ ရိက်ခာထုပျ မြောသှား လို့ ငတျတယျဗြာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာကို မမှတျမိတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
စောစောက သောက်လာခဲ့သော ထန်းရည်ချိုပြင်း နှစ်ခွက် အရှိန်ကြောင့် အူကလည်း မြူးလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူကလညျး စတငျဆကျသှယျလိမျ့မညျ မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခငျဗြား မနကေ့ ဘယျလောကျ စိတျထိခိုကျ ခဲ့တယျဆိုတာ ကြှနျတျော သိပါတယျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုကျပါတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇွန်လအတွင်း ရာသီဥတုနွေးနွေးထွေးထွေးရှိလှသည့် နေ့တစ်နေ့၏ မွန်းလွဲပိုင်းတွင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောတို့ တိုကျဆိုငျစဈဆေးစရာလေး ရှိနလေို့ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်ရပ်ကွက်ထဲမှ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကူအညီဖြင့် ပဲခူးဈေးကြီးထဲမှ Ginvera ခေါင်းလျှော်ရည် ကိုယ်စားလှယ်ထံတွင် အရောင်းဝန်ထမ်း ဝင်လုပ်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် ပြောပုံဆိုပုံက တိုလွန်း ပြတ်လွန်းသဖြင့် နားဝင်ဖို့မလွယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပ်အရေးမစိုက်ဟန်ဖြင့် စားပွဲပေါ် တင်ထားလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြစ်ကမ်း တစ်လျှောက် အပင်တို့သည် လွန်စွာလှပ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟငျ ဘယျမှာတကျရမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတက်နေ၍ ဖြစ်ရုံသာရှိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်စည်းပေး၊ ကြာပန်းမထည့်နဲ့နော် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဈေးနှုန်းများမှာ တက်ရိပ် ပြနေသော်လည်း ဂိတ်ဆုံးသို့ ရောက်လုရောက်ခင် ဖြစ်နေပြီဟု ယူဆရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် သူ မလုပ်ချင်ဆုံးကိစ္စ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသောကျခငျြပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ စမ္းေခ်ာင္းကူးတံတားငယ္ကို ေက်ာ္လြန္ခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးမှာမှ သူနှင့်ကျွန်တော် လူမြင်ကွင်းကြီးမှာ တစ်ကြိမ် ထပ်ဆုံမိပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြလွင် ကလေးမွေးပြီးလျှင်တော့ ရှေ့ရေးအတွက် ဘာလုပ်ကြမလဲဆိုတာ စဉ်းစားရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သန်းသန်းဝင်းက စကားကို ဆက်မပြော။ မင်းလူ မိညီမ
ဟောဒီနားမှာ တို့လှကေို ရပျမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခေတ္တ ခွဲသည်ထင်ရာမှ တစ်သက်လုံး ကွဲကွာသွားကြမည်လား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နင့်ဒဏ်ရာ မကြီးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယျသီလရှငျဝတျတော့ ဒီလိုနမှောပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျကိစ်စမှာတော့ သားတျောဘုရငျမငျးကလေးကို အထူးတိုငျပငျတျော မမူရှိသေးဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် မြို့စားကတော်ကြီးက မြို့စားကြီး လိုက်မည်ကို သဘောမတူချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအဘိုးကြီးကို ဒုက္ခမပေးလို၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဗျိုင်းဖြူတို့အကြောင်းကို မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဒီအတတ်ပညာကို သတိမမေ့အပ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြီးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယျတော့လညျး သူ့အဖို့ ဒီရတေမာပငျသညျ သကျရှိ လူတဈယောကျလို အရေးပါသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခက်လိုက်ပါဘိ မီလာနီရယ်၊ အစကတည်းက သူတို့ကို သင်္ကာမကင်း ဖြစ်နေတယ်၊ ဒါတောင် သူတို့က ပိရိလွန်းလို့ ဒီလောက် ခံတာ၊ ဒီနေ့ည အခြေအနေ မကောင်းဘူး၊ ကျုပ် ဒီနေ့ည အရက် မူးနေတဲ့ ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်နှစ်ယောက်နှင့် ပိုကာ ကစားရာက ကြားလာတာ၊ ဒီနေ့ည တစ်ခုခု ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်ပြီး ပြင်ထားကြတယ်၊ ဒီလူတွေ ထောင်ချောက်ထဲ ကျတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝတ်သစ်စုံတို့၌ မပါလျှင် မပြီး သော အဆောင်အယောင်ကား မင်ကြောင်ထိုးစဉ်က ဝတ်ခဲ့ကြသည့် မင်ခံပုဆိုးနှင့် မိခင်က အမှတ်တရပြုလုပ်ပေးသော တဘက် စသည် အသုံးအဆောင်တို့ဖြစ်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျောင်းဆောင် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးက ဦးညီဘု ဟုခေါ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးပျေါ တကျအိပျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူ့ဘယ်ဘက်ခြေထောက်မှ ပြင်းထန်သော နာကျင်မှု ဝေဒနာတစ်ခုကို သူခံစားလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနာပြုဆရာမ ပြောသည့် လေသံအတိုင်းလည်း ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရူဘယျနဲ့ ကိုပကျငါးဆယျပဲ ပေးရတယျဗြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းမှာပြန်ပြီး ဆရာ လုပ်နေ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သတိ ပြန်ရလာသည့် အခါတွင် စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး ပျော့ခွေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှလယ်ဝစ်ကို သိမ်းတာကို ဒီတိုင်း လက်ပိုက်ကြည့်နေခဲ့ကြလို့ နပိုလီယန်လက်ထက်တုန်းက ခင်ဗျားတို့ ရှုံးခဲ့ကြပြီ မဟုတ်လား၊ ဆီဒန်နယ်ကို ဂျာမန်တွေလက်ထဲ ထိုးအပ်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ်ကုသလူနာတွေ မယုံ နိုင်အောင် များပြားလှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိဖြူဆိုတဲ့ ကောင်မလေးနဲ့ အထိအတွေ့သစ်၊ နယ်ပယ်သစ်ကို အရူးအမူးဖြစ်ပြီး ခိုင်မြဲဟာ မသွယ်နဲ့ ကွာဖို့ ကြိုးစားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ဦးက တူရွင်းပြားကို ချလိုက်လျှင် နောက်တစ်ဦးက ဝင်ကောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လျှပ်စစ်ဖြင့် ကုသပေးမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောင်ကုန်းကို ပတ်မိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် စလောင်းခုံရော၊ စလောင်းလှည့် ယန္တရားအစိတ်အပိုင်းများ၌ပါ စလောင်းကြီး၏ အရိပ်ကျကာ အမှောင်ထဲ ရောက်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နည်းနည်းတောင် အေးလာပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ အားလုံး တဲတန်းလျားထဲမှာပဲ နေကြရမယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေက်ာင္းမွာတုန္းက သူငယ္ခ်င္းေတြႏွင့္ ေရာက္ဖူးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူမ နညျးနညျး ရယျခငျြသှားသျောလညျး ဒေါသတော့ ထှကျနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒြပ်ထုတွေ အကြောင်းကို အက်တမ်အဏုမြူ အဆင့်ထိ နားလည်လိုတယ် ဆိုရင်တော့ အဆပေါင်း တသိန်းလောက် ပိုမိုသေးငယ်တဲ့ နှုန်းထားနဲ့ လေ့လာမှပဲ ဖြစ်ပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက ဘယ်လိုပြောလဲဟင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုသည် အသံခပ်တိုးတိုးဖြင့် မီစာတိုကို အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူသညျ့ အက်ခရာကို ရှကေ့ခံလကျြ ရှတျဆိုရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီယာတှေ ကုနျသှားတော့ ကားပျေါမှာ ကနျြနသေေးတဲ့ အရကျပုလငျးတှေ ထပျသှားယူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျဇတာမှာ ဘယျလိုနလေဲ ဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် ရှရိန်က ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် မခင်မိတို့သည် တဖြည်းဖြည်း ပို၍ပို၍ ကင်းကွာ လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမက ခုတင်ပေါ် တွင်ဖြန့်ထားသည့် အင်္ဂလိပ်စာအုပ်များကိုပြန်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစပထမဦးကြား သိထားကြသည်မှာ တမ္ပဒီပတိုင်းမှ ပုဂံသား အရိုင်းအစိုင်းတွေ၊ နတ်နဂါးကို ကိုးကွယ် ကြသော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတွေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လေးဆယ့်ရှစ်တွေ ကျပ်ခဲနေတာ မြင်ရဲ့သားနဲ့ နော် ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဧကန္တ စတူးဝပ်တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို တလွဲ ပြောခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ထိုသို့မဟုတျ ခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ လိုက်သွားလို့ အဆင်ပြေပါ့မလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂျပန်များ ဖွက်ထားခဲ့သည့် လေးထောင့်ခဲတုံး အမြောက်အမြားကို ကျူပင်ကိုင်းတောထဲတွင် သွားတွေ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လာ၍ စော်ကားသည့်တိုင် ပြုံးပြုံးကလေး နေနိုင်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်အုပ် ချီလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထိုသူငယ် နှုတ်ဖျားမှ အလွန် အဆင့် မြင့်သော ပါဠိတော်များကို တောက်လျှောက် နာရီဝက်ခန့် ရွတ်ဖတ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောငျမယျ အရေးဆိုတော့ အိမျကဟာမ သတိရသားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနေရပ်ကွက်အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်သွားသည်နှင့် မျက်စိရှေ့မှ မြင်ကွင်းများသည် ယခင်နှင့် မတူဘဲ များစွာ ပြောင်းလဲနေသည်ကို တွေ့ရ၍ ကတ်ဆူရိုမှာ အံ့အားသင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ခေါငျးသညျ အောကျသို့ ငိုကျကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနတှေ မာနတှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ျဂလိပျ သုတသေီ တို့ မှတျတမျး တှငျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခု ဤစာအုပ်တွင်သော်မူ သားများနှင့် ပတ်သက်ဆက်စပ်၍ နေသည်နှင့်အမျှ တိကျရန်လိုသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုမင်းခိုက်စိုးစန်လည်း အတွေးကို ဖြန့်ထားချင်သူပေပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အောင်မြင်စွာ အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ရန်အတွက် စစ်ရေး စီမံကိန်းများကို မိဘဘိုးဘွားများအားဝတ်ပြုကိုးကွယ်ရာ ဘုရားကျောင်းအတွင်း ကြံစည်ရေးဆွဲနေချိန်တွင် လုံခြုံရေး အစီအမံများအား တင်းကျပ်စွာချထားရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလိုတော့ မဟုတျပါဘူးကှာ ဒါပမေယျ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိန်းကလေး တစ်ယောက်ရဲ့ ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့်ဟာ တော်တော်လေး ကျဉ်းမြောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြီးဒေါ်၏ ကြီးမားသော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးအောက်တွင် ကြမ်းပြင်သည် တုန်ခါလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျတော့ ရှူနသေေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗန်းမော်ဝန်မင်းလက်သို့ မိုးကောင်းဝန်မင်းကိုယ်တိုင် မောင်မောင်ငယ်ကို ပို့အပ်ရောက်လာ၍ မျက်နှာစုံညီ ရှိနေသောအခါမှာမှ မောင်မောင်ငယ်မှာ မိမိကို သုတ်သင်ကွပ်မျက်ရန် ဗန်းမော်မှ လာယူကြကြောင်း သိရတော့ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့နောက် မေးခွန်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဆရာကြီးသည် အရက်လဲ လုံးဝမသောက်တော့ဘဲ၊ ဤအသီးအရွက်ပြုတ်တွေကိုဘဲ ငန်ပြာရည်နှင့် တို့စားလေ တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ဘက်မှာလည်း အဆုယာက တံခါးဝကို စောင့်ကြည့်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမငယ်တစ်ဦးအား ညှင်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်း ပြုနေသော မင်းစစ်သည် တစ်ဦးအား တိုက်ခိုက်၍ ရယူလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုအလဲအလှယျ၊ အကူးအသနျးမြိုးကတော့ အမြားဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အခနျးထဲ ဝငျဝငျ လာတတျ သောလူက သူ့ဘေးမှ အတူလိုကျဆငျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးကြီး၏ သမီးနှစ်ယောက်အရွယ် ရောက်သည်နှင့် အိမ်ထောင်ပြုသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဝငျငှပေငျ လစဉျအသုံးစရိတျ ကာမိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောတို့ရောကျသှားမှ ဗိုလျအုနျးကြျောက သူ့အလုပျသမားမြားကို ထမငျးခကျြစေ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေ ၆ နာရီ ပတ်ဝန်းကျင်သည်မဟာဗန္ဓုလလမ်းတစ်လျှောက် လူစည်ကားဆုံး အချိန်များဖြစ်နေ သလားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါတွေမရှိရင် မင်းမှာ ဘယ်လောက်ပဲ အသိပညာရှိသည်ဆိုစေ၊ ဘယ်လောက်ပဲ ပြည့်စုံသည်ဆိုစေ အဲဒီပညာနဲ့ ပြည့်စုံမှုဟာ ထင်ပေါ်မှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အငျမီ စလကျတာရီ၏ ကလေးငယျမှာ မညျသူနှငျ့ မှေးသညျဟု မသိရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်နယ် တပ်သားများ ကြားတွင် လူကြိုက်များသည့် ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်တို့ကလည်း ပွင့်ပွင့်တစ်မျိုး၊ တိတ်တိတ်တစ်ဖုံ အားပေးကူညီလျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ မျောစကိုမှာရှိတဲ့ လုံမပြိုကလေး တှရေဲ့ အသညျးကြျောပဲ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်တွေ့ သူတို့ ရနေကြသည်မှာ မုန်းတီးခြင်း၊ ရွံရှာခြင်းနှင့် စက်ဆုပ်ခြင်းများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ဂါဇာသို့သာသှားလိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်ချင်းပင် သူ့စိတ်သည် တဟုန်ထိုး အရှိန်တက်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီတွေဖြစ်တဲ့ ဂျင်နရယ်မော်တော်နဲ့ ဖို့ဒ်ကုမ္ပဏီတို့က လုပ်သားတွေရဲ့ လုပ်ခလစာနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ရင် သူ့လုပ်သားတွေဟာ တစ်နာရီ နှစ်ဒေါ်လာနှုန်း လုပ်ခလျော့ယူခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အို ဘာမေးနစေရာ လိုသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားသူ၏ ထန်းပင်သူရင်းငှား တက်ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နေ့အခါမှာတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အမိန့်နှင့် ထိန်းထားကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒက်ဇာဆိုတဲ့ နာမည်ကိုတော့ ကျွန်မ ကြားဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူမက ဘာမှမပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မတှဘေဲ့ မကျြစိလညျနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လကျတှေ့ လုပျလို့ ရပါ တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်မြို့၌ ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံးနေရသည်မှာ ကြည်မြင်တိုင် အနိမ့်ပိုင်းလမ်း လှိုင်မြစ် ကမ်းနားတွင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျူးဂါးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကို စောက်ထိုး ဆွဲ၍ ခြေထောက်ကို ကြုးခည်ထာ၊ပြီး သူမိသျားစုရှေ့မှာ သေသည်အထိ ရိုက်နှက်၍ သတ်ပစ်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရက်အကန့်အသတ်မရှိ စစ်ထွက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုးကတော့ အခုထက်ထိ သန်တုန်းမြန်တုန်းပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလိုရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ကပျပေါငျးထားသော စာရေးမလေး၏သတငျးပေးခကျြအရ ဒက်ခိဏသာခါ ဘုရားတဈဆူ ထုပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၅၅ ခုနှစ်ကတည်းက အယ်လာဘားမား ပြည်နယ် မောင်ဂိုမာရီတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် ဘတ်စကား အရေးအခင်း ကာလကတည်းက မာတင်ကို အပြတ်ထောက်ခံလာခဲ့သူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နွားနှစ်ကောင်ကိုရောင်း၊ စုဆောင်းထားသမျှ ထပ်ဖြည့်တာတောင် စက်ဝယ်ဖို့ မလုံလောက်သေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုံတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါက တက်ကြွသလောက် စိတ်လည်း ကျလွယ်တယ်တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘူတာရုံတဝိုကျတှငျ ယောငျလညျယောငျလညျနှငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆငျသငျ့တပျလိုကျရုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကိုယ်သူ နည်းနည်းတော့ ရူးနေပြီဟုထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်လုံးအစုံသည် လမ်းပေါ် ရောက်သွားလိုက် ကားဒိုင်ခွက်ပေါ်သို့ ပြန်ရောက် လာလိုက်နှင့် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခန္ဓာကိုယ်မှ မမြင်ဝံ့စရာ ဓားဒဏ်ရာချက်တွေ၊ အမေ ကျွန်မ ချမ်းလိုက်တာ ကျွန်မကို လာခေါ်ပါလို့ ရေတွေစိုရွှဲနေသည့် အလောင်းက မိခင်ကို အိပ်မက်ပေးသတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုဆို သူ့မျက်နှာ ကို မမြင်ရတာ တစ်ပတ်လောက်တောင်ရှိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ဖြင့် သူသည် ထိုအလုပ်နှစ်ခုနှင့်သာ အချိန် ကုန်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါမှသာလျှင် ကျွန်တော်တို့ဟာ လိုအပ်တဲ့အလုပ်၊ လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တဲ့ အလုပ်ကို လုပ်နိုင်ကြပါလိမ့်မယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော်တို့အားလုံး ကိုယ့်ရပ်ရွာကိုယ့်ဒေသကို ပြန်ကြပါစို့၊ အနာဂတ်တိုက်ပွဲအတွက် အဆင်သင့်ပြင်ဆင်ကြပါစို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမမကေ လညျပငျးကို ဖိထားတဲ့ တံတောငျဆဈအားကို တဈဆငျ့ ထပျတိုးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပိုးတှဲနှဈထညျထဲက တဈထညျကို ပှဲနပှေဲထိုငျအတှကျ ထားမညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂျာမန်ဆိုသည့်ကောင်တွေက ကြွက်တွေ၊ ကြွက်မှ ကြွက်ငတ်တွေ၊ သူတို့ဝင်လာလျှင် အလုပ်လုပ်ခြင်း၊ နားနေခြင်း၊ စွန့်စားခြင်းနှင့်တကွ လူ့ဘဝကြီးတခုလုံးသည် ပျက်စီးရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငဲ့ညှာဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စီးပွားရေးသမားတွေ ရာနဲ့ထောင်နဲ့ချီပြီး ရှိတဲ့ကြားက အဖေ့ကိုမှ ဘာဖြစ်လို့ ရွေးပြီး တိုက်ခိုက်ရတာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိကိုယ်ကို ပူးကလေးများ အဖြစ် သဘောထားကာ အစမ်းသပ် ခံရမည့် လူနာများမှာ ရောဂါ ပျောက်ကင်းမည်ဟု မျှော်လင့်ချက် မထားနိုင် ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ သူစိမျးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကြိုဆိုမှု ပြင်ဆင်ရေး သတင်းတွေကို စောနောင် စော်ဘွား ကြားသိရသည်၌ လွန်စွာ ကျေနပ်မိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သမီးကြီး ပယ်ပယ်ကိုကော မလွမ်းဘူးလားဟင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေခင်း ဆည်းဆာချိန်မှာဆိုရင်လည်း မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အခြေက ငုပ်လျှိုးလုဆဲဆဲ နေမင်းဟာ ပုံရိပ်တံလျှပ် ထင်ဟပ်ခြင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတော်ကြာတော့ ဘုရားကျောင်း တစ်ကျောင်း ရှေ့မှာ ရပ်လိုက်တယ်၊ ရှေ့ မှာ သံဝင်းတံခါးကြီးနှင့် ရှင့် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မ ပါးစပ်က တိတိကျကျ ထုတ်ဖော် ပြောဆိုဖို့တော့ မတတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် မ ရင်ထဲကတော့ ကိုဆန်းလွင်ဟာ ထုတ်ဖော်ပြီး မပြော တတ်တဲ့ တစ်စုံတစ်ခုကို ရှာဖွေနေတယ်၊ စူးစမ်းနေ တယ် လို့တော့ အကဲခတ်မိပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတစ်ပုဒ်ကျတော့လည်း အားလုံးက လိုက်ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ အိပျ၍မပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနေဂြိုဟ်ကို ဗဟိုပြုကာ စက်ဝိုင်းများ တရစ်ပြီးတစ်ရစ် ပူးကပ်ရေးဆွဲထား သကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကူညီထောကျပံ့လရှေိ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းသောက်သည့် စီးကရက်ကိုကြည့်ပါဦး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤမျှ နီးကပ်နေလျက်နှင့် ရန်သူက သူ့ကို မည်သို့မျှ မပြောခြင်း မပြုခြင်းမှာ သူ့ကို သူတို့လူဟု တွက်နေဟန်တော့ မဟုတ်တန်ရာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာယာလိုကျသညျ့ မနကျခငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်မှူးကြီး မော်ရိုးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ မှိုင်တွေ ကျသွားသော မျက်နှာကိုကြည့်ကာ ဇင့်ရင်ထဲမှာ ကြေကွဲသလို ဖြစ်လာမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမ်ထောင်ပြုသည်ဆိုခြင်းမှာ အချို့သော သူတို့ အဖို့ အမှီရှာခြင်းပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သစ္စာဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတ်နိုင်သမျှ ယင်းမာနှင့် မျက်နှာချင်းမဆိုင်မိအောင် ရှောင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကြောင်းမှာ တောင်ဘက်ကျောင်းဆွမ်းခံနှင့် မြောက်ဘက်ကျောင်းဆွမ်းခံသည့် နယ်နိမိတ်ကန့်သတ်ပြီး ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တြိဂံပုံသဏ္ဌာန် ထိုရင်ပြင်ကို ရလေး၊ ဒါဟမ်နှင့် ချာပယ်လ် စသည့် မြို့ကြီး သုံးမြို့က နယ်နိမိတ် အဖြစ် သတ်မှတ် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောသညျ ရှဈမိုငျအဆောငျမှ ရနျကငျး၊ ကြိုကျကဆံဝနျးအနီးရှိ အဆောငျတဈခုသို့ ရှပေ့ါသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လကျက သနပျခါး ညီညီညာညာ ပှတျလူးနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဇော်တူး နောက်တစ်ချက် မပစ်နိုင်မီမှာပင် ဇော်တူး၏လက်မှ သေနတ်ကို လဖိုင်လ ခြေဖြင့် ခတ်ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်နည်းဟူမူ၊ သူအားရအောင် ဟောပြီးသောအခါ၊ ကျွန်တော်၏စာရေးသော ဖူးစကက် စက္ကူတရွက်ပေါ်မှာ ကျွန်တော့်အား ဖောင်တိန့်ကိုဖွင့်၍မင်တွေ ခါချစေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို့ဒသေထှကျကုနျမြားသို့ လာရောကျရောငျးခသြညျ့ ကခငျြနှငျ့ ကရငျအမြိုးသား မြားလညျး သိပျမတှရေ့တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဟာသူ ခငျခငျြခငျ မခငျခငျြနပေေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော်လည်း ဥရောပက စစ်ရိပ်စစ်ငွေ့သန်းခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆွေမျိုးသားချင်းများအပြင် ကုန်သည်လောကမှ လူများနှင့် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးဌာနမှ ပုဂ္ဂိုလ်များကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွား၊ သမီးတော်မျက်နှာကို ကြာကြာ မကြည့်ချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်တစ်မျိုး အော်ကြ ဟစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချစ်တီးများပြန်သွားလတ်သော် ကိုဖိုးဆင်နှင့် ဇနီးမမြရင်တို့ တီးတိုးစကားပြောကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခြေထောက်နှစ်ဖက်ကို လွှဲနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းမကြီးပေါ်မှ ထွက်ခွာသွားကြသည့် လူပေါင်း နှစ်သိန်းနှင့် ငါးသောင်းရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြူမှောင်ဝေကင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဦးနှောင်းက ပွဲကို လျင်မြန်စွာ သိမ်းရန် ကြိုးစားသော်လည်း နယ်ရုပ်၊ ဆင်တို့ဖြင့် ထောက်လျက် မြင်းနှင့် လိုက်ခွေနေသော လက်ျာဘီလူး၏ ကစားဟန်ကြောင့် အခက်တွေ့လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျိုက်ခေါက်မှအပြန် ကားပေါ်၌ကား ထွန်နိုင်၏အမူအရာသည် ပိုနေမြဲကျားနေမြဲသို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိသွားကာ သူ့လက်သုံး တိတ်ခွေများဖြစ်သော ခွေးအူသံ၊ ငှက်ဆိုးထိုးသံနှင့် မိန်းမအော်သံ များကို ဖွင့်လှစ်ပျော်ရွှင် လာပြန်သည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈခြိနျတညျးမှာ ရဲတငျး စခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေစစ်ပြွန်နဲ့ ပိုက်ပျော့ရဲ့ အပြင်မျက်နှာပြင်မှာ နှစ်နဲ့ချီတဲ့ ဖုန်မှုန့်တွေ ကပ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟင်းတွေ ပြန်နွှေးလိုက်လို့၊ မမကြီး ပြန်လာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုခုကို စိတျပူနသေလိုလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လယ်များယာများ လည်းစည်ကာ ညနေခင်းကလည်း ကြည် နူးဖွယ်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါတို့ကို ပဈမထားခဲ့ပါနဲ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆောင်းတွင်းတုန်းကမူ ဆင်ခြင်ဉာဏ်တရားက အသာစီးရပြီဟု ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတ်ကို လွမ်းဆွတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောကျ စိတျခလြကျခြ အိပျစကျလတေော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝန်ကြီးဖြစ်သွားသည့် ထိုမြို့မှ လွှတ်တော်အမတ် ကြွရောက်လာမည် ဖြစ်သဖြင့် သုံးရောင်ခြယ် ပြင်သစ်အလံကို မြို့လယ် မင်းလမ်းမကြီးတွင် ချိတ်စေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွန်မြူနစ်များသည် အရေးတော်ပုံတရပ်လုံး၏အကျိုးစီးပွားကို အမြဲတစေ နေရာမရွေး ကိုယ်စားပြုကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စီစီမာဆိုသော ကြောင်မကြီးနှင့် နီနီဝါဝါမည်သော သားနှစ်ကောင်၊ ဖြူဖြူခေါ်သော သမီးတခု၊ သူတို့လေးကောင်အတွက် ခြင်းကြီးတလုံး ရက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနေ့ ကျောင်းအပြန်မှာ ရဲကား နောက်ခန်းထဲကနေ လိုက်ရတယ် လက်ထိတ်တန်းလန်းနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးမှ လီဗာကိုဆွဲလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မျက်နှာကျက်က ဝါးကပ်တွေနှင့် နံရံက ကြပ်ခိုးမှိုင်းဖြင့် မဲနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားစေရန် ရည်ရွယ်ပြီး ရယ်စရာသဘောပြောလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရွှယ်ဟွား၏ အသွေးအသားများနှင့် ကျွန်မ၏ အသွေးအသားများသည် ပေါင်းစပ်ကြလျက် မကြာခင်သော အချိန်အတွင်း၌ လူးအိမ်တော်ကြီး၏ အရှင်သခင်အသစ်များ ဖြစ်လာကြပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်ရာထဲတွင် မကြာ မကြာ လဲနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ရှန်ပိန်၏ သတ္တိမှာ သူ့အရင်က သောက်ထားသော အခြားယမကာတို့၏ မူးယစ်ခြင်းကို ပြေပျောက်စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်တော် ခံပြင်းရှာမှာပဲ၊ နီလာလေးကျရင်တော့ ဒီလို အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးသိန်းသည် ဖျတ်ခနဲထပြီး ဘဲလေးနားသို့သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်ုပ်သည် အထက်ပါအတိုင်း ကျောင်းနေဘက် ရာဇဝတ်အုပ်တစ်ဦး၏ကူညီမှုကြောင့် လွန်စွာအစွမ်းထက်လှ သည့် စုံထောက်ကြီး ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရွှေဝါက အမှန်အတိုင်းပင် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပက္လက္လွန္ၿပီး မ်က္လံုးမ်ားကို မွိတ္ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်သူမှ သူ့ကို ငဲ့မကြည့်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွားချင်း ကြိတ်သည့် အသံကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကို လူမျိုးအစွဲ နယ်မြေဒေသအစွဲနှင့် ချည်နှောင်ထားခြင်းသည် တရားသလား မတရားဘူးလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နှလုံးခုန်သည် ကလွဲ၍ အသက်ဇီဝ၏ အခြားလက္ခဏာတွေမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တယ်လီဖုန်းဆက်ပြီး ရှင်းပြရတဲ့ ရဲအရာရှိက ဖုန်းထဲကနေ မသင်္ကာစရာ အချက်အလက်တချို့ တွေ့ရပြီ ဆိုပါစို့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စခန္းႏွင့္ အတန္ငယ္လွမ္းေသာ သစ္ပင္ႀကီးမ်ား ေအာက္တြင္ လွည္းကို ႏြားျဖဳတ္လ်က္ ရပ္တန္႔ထားတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့သော အနည်ထိုင်ပြီးဖြစ်သည့် ကာလသားကြီးများနှင့်ပူးပေါင်လျက်တန်ဆောင်တိုင် မဏ္ဍပ်အလှအပ ဆောက်လုပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုကောင်းမှု ပါရမီတော်များကြောင့် ထိုမျှလောက် သပ္ပါယ်တော်မူပုံကို ရတနာ့ဂုဏ်ရည် အစဆုံး ရုပ်ပုံတော်ဖွင့်၌ ပြခဲ့ပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ်လောက်များလဲဆိုရင် တယောက်အိမ်သာ သွားတာတောင် တယောက် က လိုက်သွားပြီး တံခါးအပြင်က ထိုင်စောင့်ပြီး ပြောနေကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိတ်အမဲဖြင့် ထည့်ထားသည့်အတိုင်း သယ်သွားပြီး ပန်းခြံမှ အိမ်သာထဲတွင် ပစ်ထားခဲ့မည်ဟု သူ စိတ်ကူးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင်စဉ်းစားတာ ငါသိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့အားလုံးမှာ ခံစားချက်တွေနဲ့ပတ်သက်ရင် ကိုယ့်တိုင် ပြန်မမြင်ရတဲ့ နေရာကိုယ်စီရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လုပ်စမ်းပါဦးကွ၊ ပြောစမ်းပါ ဘာဖြစ်သွားသေးတုံး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါတို့လာတုန်းက လမ်းမှာ ဂျုံဖွပ်စက်ကြီးတွေ သယ်သွားတာ မြင်ခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တကယျဆိုရငျ သူက ကြှနျတေျာ့ထကျ အရငျလကျထပျရမှာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နိုအာသည် မြစ်ကမ်းပါးအစပ်ကို ကပ်နိုင်သမျှ ကပ်၍ လျှောက်သွားလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်မိဘများသည် ကျွန်တော်ငယ်စဉ်က အဘယ်ကြောင့် မြို့ပေါ်ရှိ အင်္ဂလိပ် ကျောင်းတွင် မထားခဲ့ပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနံ့ကလညျး သိပျဆိုးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်ကို ညှို့ယူ နေသည့် အလား။ သင့်လူ ရာမ
လူကြိုက်များလာခဲ့သဖြင့် နောင်တွင် ထိုစုံထောက်ကို မဏ္ဍိုင် ဇာတ်ဆောင် ထားကာ စုံထောက်ဝတ္တုတို များကို ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တို့မှန်တယ်ဆိုတာ သိတဲ့လူတွေ ကိုယ်တိုင်က အခွင့်အရေး၊ နေရာနဲ့အာဏာကို မစွန့်လွှတ်နိုင်လို့ သူတို့အုပ်စုနောက်ကို လိုက်သွားကြတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကလည်း ကားသမားဖြစ်ရမှာကို အင်မတန်ကြောက်တဲ့သူ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖိနပ္ဦးသည္ အခၽြန္း သို႔မဟုတ္ အဝိုင္းဟူ၍ တစ္ေျပးညီ တစ္သားတည္း မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုလညျး ကိုယျ့နာမညျက ရတနာပုံ ရပေျေါကြှနျး တဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ ပစ္စယံပေါ်သို့ ရောက်ခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အယ်လင်ရယ်၊ အယ်လင် ရိုဘီးလတ်ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသောင်းမြင့် ပြောသည်မှာ ပြောသင့်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြင့်မြင့် ယောက်ျား ဟဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တဈကိုယျလုံး ထုံကဉျြသှားသလို ခံစားလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လြယ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မြေဆီ ကျလာသော ရွှေပွင့်ရွှေခိုင်များကို တွေ့ရတော့လည်း ဝမ်းသာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကၽြန္မသည္ ပထမဦးဆံုး ေက်ာင္းလုိက္အပ္ခံရသည့္ ကေလးငယ္တစ္ေယာက္လို ျဖစ္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မတညျးပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချေါသှားမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ စိတျညဈနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ်သည် ပေါ်ထွန်းစ အရင်းရှင် စနစ်ကို ကိုယ်စားပြုသည့် မြောက်ပိုင်းနှင့် မြေရှင် ပဒေသရာဇ် စနစ်ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းထားလိုသည့် တောင်ပိုင်းတို့ ဖြစ်ကြသည့် ပြည်တွင်းစစ်ပွဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခုအချိန်၌ ကျွန်မ၏ အတွေးများကို စိုးမိုးနေသူမှာ ရွှယ်ဟွားတစ်ယောက်သာ ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုက်ဆံလည်း ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူရှင်းသွား၍ ဒီဝိုင်း မက်တပ်ထရပ်လိုက်သောအခါ ချမ်းက သူ့ ညာဖက်လက်ဖဝါးဖြန့်ကာ ထောင်ပေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ေျခေထာက္ျဖင့္ အားရ ပါးရ ေဆာင့္ကန္ လိုက္လ်ွင္ အကုန္ ျပဳတ္ထြက္ သြားေတာ့ မေယာင္ ႏုနယ္ လြန္းလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ၏လစာငွေမှာ တစ်နှစ်လျှင် ဒေါ်လာ ၁၈ဝဝ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးမှသာ ပိုမို သက်ဝင်လာအောင် အလှဆင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောကျတဈခနျးသို့ ဆကျဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိပ်ကမ်းဆိုက်မိသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ကမ်းပေါ်သို့ တက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက မလှုပ်မယှက် စောင့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျမရှိလညျး ဘာမှမထူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားတွေ တော်တော်ပြောလိုက်မိပါပကော၊ အချစ်နာ ကျနေသည့် အင်ဂျင်နီယာတယောက်နှင့် လူ့လောကကြီး၏ ကံကြမ္မာတွေ ဘာတွေကို သွားဆွေးနွေးမိပါပကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ္လည္း လႈပ္ရွားတက္ႂကြလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်ကြောင်း ဆင်ဝါးနော်က ဘာသာပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ်မှ ခဏတစ်ဖြုတ် ရပ်နားနေသည့် အချိန်တွင် သည် လယ်ထွန်စက်ကြီးများ ဆီမှ ထွက်လာနေသည့် အသံမှာ ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်းနှင့် မမြည်ချင့် မြည်ချင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှကေ့ဘောလုံးကို ပိပိပါးပါးထိတယျဆိုရုံလောကျကလေး ပှတျသှားပါမှ မိမိဘောလုံး ကငျြးထဲ ဝငျနိုငျခမြေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာယနဲကို မော့ကြည့်ရန်ပင် သူ ဝန်လေးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကိ ကြီးဟာ ဘယ်တော့များမှ အဆုံးသတ်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးပူတိုက်ပြီးသား ခန်းဆီးများကို လဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ဂျင်သံ၊ ဘယ်ရင်သံ နားထောင်နိုင်ဖို့ အတွက် သူများထက်တောင် ပိုပြီးနားပါးအောင် ကျင့်ထားရသေးတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ၊ ဘာကိုမှမမြင်၊ သူ့စိတ်ထဲတွင်ကား ထုထည်ကြီးတစ်ခု ကွဲအက်ကာ ပဲ့ကျနေသည်ကိုသာ ယောင်ယမ်း နေမိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီးကို ေတြးလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်အတွက် ကျွန်တော့်အိမ်ထောင်ရေးသာ အရေးအကြီးဆုံး တန်ဖိုးထားတဲ့အရာ ဖြစ် တယ်လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ရင် မိန်းမတကာနဲ့ လိုက်အိပ်ချင်တဲ့ သာယာမှုကို လည်း တန်ဖိုးထားချင်နေလို့ မရဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရီကို မေးတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီ လှိုင်းတွန့်ကလေး ပြောတာပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့သည် အားလပ်ချိန်၌ အပြင်ဘက် ဝရန်တာတွင် ထွက်ရပ်ရင်း စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုက်ကရိုဖုန်းရှေ့ ရောက်သွားတဲ့အတွက်ကြောင့် ပရိသတ်ကို ထိတ်လန့်တာ၊ မိုက်ကရိုဖုန်း ကြောက်လန့်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤအတွင်းတွင် ဦးနွဲ့မွန်၏ တရားအားထုတ်ခြင်း အမှုသည် တစ်ဆင့်တစ်ဆင့် မြင့်တက်သွားပြန်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လစဉ် သွေးဆင်းတဲ့ ကိစ္စကြီးကို ငါဘာဖြစ်လို့ ကြောက်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးရင် သူတို့အလုပ် သူတို့ ဆက်လုပ်ပါစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ခေါင်းမညိတ်ခေါင်းမခါ၊ ဒီအတိုင်း တွေ့ပြီး ရပ်နေမိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ကတော့ လာမေး တဲ့လူတွေကို ဘယ်သူဘယ်ဝါ ခွဲခြားမသိတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စုစုက လည်း မောင်မောင့် နောင်တော်ကြီးကို တစ်ဖက်သက် အပြစ်မဆိုလိုပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖကျြဆီးပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့၏ တီးတိုးသံမြားသညျ မီးဖိုဘကျသို့ လှငျ့မြောလာလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတံခါးသံက ဘယ်လိုဖြစ်လို့ ဒီအသံ ထွက်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နည်းနည်းလေး လှုပ်ရှားလိုက်ရုံဖြင့် အသက် မရှုနိုင်အောင် မောနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ္အားတက္ႂကြေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပျဖောငျးပှမှုမှာ နောကျပုံစံတဈခုက စာအုပျတှေ ပလူပြံ အောငျ ထှကျနတော။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူကလည်း မြန်မာသံကို ချစ်သလို မြန်မာတောသူတောင်သားတွေကိုလည်း ချစ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစ်ကို နပိုလီယမ်လို ဖြစ်ချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမက ငိုယိုတောင်းပန်နေပါလျက် အချက်ပေါင်းများစွာ ထိုးကြိတ် ကန်ကျောက် ရက်ရက်စက်စက် နှိပ်စက်သည်အထိ ဖြစ်ရတာကတော့ လွန်လွန်းပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါ ငါ့စိတ်ထဲ ရှိတာကို အမှန်အတိုင်း ပြောတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုတဲ့ နောက် ပြောင်စကားကို အစွဲပြုလို့ အရှင်ဓာနဆိုတဲ့ မူရင်းနာမည်ပျောက်ပြီး အားလုံးက အရှင်ကုဏ္ဍဓာန လို့ခေါ်ဝေါ်ကြပါတော့တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရှင့် ကိစ္စ ဘယ်လို ဖြစ်သွားသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် နတ်သမီးပုံပြင်များဖြင့် ကျွန်မတို့ကို စိတ်သက်သာရာရအောင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗျတ္တက ယခုဖမ်းမိခဲ့ပြီး၊ အလွန်ချောမော လှပသော တောတွင်းနတ်သမီး ကလေးဖြစ်နေ၍ မယ်ဝဏ္ဏဟု ကင်ပွန်းတပ်ကာ အချစ်နှောင်ကြိုးဖြင့် တောတွင်းမှာပင် ထားပစ်ခဲ့ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် မြင်းပေါ်မှ ဆင်းလိုက်ကြသည့် ခြေသံ၊ သူရှိရာ ဇရပ်ဘက် လျှောက်လာသံများကြားရပြီး ဇရပ် မျက်နှာစာတွင် နေရောင်ကို ကျောခိုင်းထားသည့် လူတစ်ဦးပုံ ပေါ်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြက်ကလေးတွေ၊ ငှက်ကလေးတွေကို ချစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ပြီးနောက် ငိုလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဆရာ ကာမဆွာမိ၏အလုပ်တွင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်သောအခါ သိဒ္ဓတ္ထသည် တစ်ခါတရံတွင် တခြားထွက်ပြီး အချိန်အကြာကြီး နေသည့်အခါမျိုးလည်း ရှိလာခဲ့လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သရုပ်ဖော် စာပေ ဟူသည်မှာ ယင်းအယူအဆ ခေတ်ပြကြေးမုံဟူသော ဝေါဟာရရှိ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တောင်ကိုတက်ပြန်တော့ အထက်မှနိမ့်လျှောကာ လစန္ဒာ သူ့အိမ်မိုးဆီ ထိုးသက်ကပ်နီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မိခင်ကြီးကို စိတ် ချမ်းချမ်းသာသာဖြစ်အောင် ထားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုက်ခပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားနည္းတူပင္ အျခားေသာ ခ႐ိုင္ၿမိဳ႕နယ္မ်ားမွ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕မ်ားမွာလည္း တဝုန္းဝုန္း ႐ြာသြန္းေနေသာ မိုးေရမိုးေပါက္ေအာက္၌ပင္ သက္ဆိုင္ရာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ အုပ္ခ်ဳပ္ကြပ္ကဲမႈျဖင့္ အလုပ္ခြင္ရွိရာသို႔ သြားေရာက္ လ်က္ ရွိေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းတို့ ညီအစ်ကိုကတော့ လေမုန်တိုင်း တိုက်ရင် နှစ်ကောင်စလုံး ခိုးသား ဓားပြတွေဆီကို ချည်းပဲ အရင် ဦးအောင်လုပြီး ပျံမယ့် ကျေးမိုက်တွေ ဖြစ်မှာပဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသကျရှူ နပေုံမှာလညျး ခကျခဲပငျပနျးဟနျရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျတော့ ဝိုငျးစိနျသညျ ဘယျဟိုတယျမှာမှ သှား စားဖူးတာ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရေနွေးကြမ်းပန်းကန် နှစ်လုံး ယူလာပြီး စားပွဲပေါ် တင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေရီပက်စကို၏လက် ထင်ပြီး ကျွန်တော်က အတင်းတွန်းပစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ အဖြစ်အပျက်ကို ဘာမျှ အရေးမကြီးသည့် သာမန် ကိစ္စကလေး တစ်ခုနှယ် ယခုလို သဘောထားသည်ထက် သူ့ကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းသည်ကမှ ခံသာဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာ တွင် သုတေသန ပညာရှင်များသည် ကိုယ် သိသည့် ဖောက်သည်ထံမှသာ ထိုပစ္စည်းများကို ဝယ်လိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့က ဘာလုပ်နိုင်မှာလဲ၊ သူတို့က ဒီလိုပဲစဉ်းစားကြတာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် ရောက်လာလိမ့်မယ်ဆိုတာ တင်မေထွန်းကို ကြိုတင်အကြောင်း ကြားဖို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အေး စိတ်ဝင်စားစရာတော့ ကောင်းတယ်ဟေ့၊ ဒီလိုလုပ်၊ သောကြာ နေ့မှာ နှီးနှော ဖလှယ်ပွဲ ပြီးရင် မင်းကို ငါးမိနစ် အချိန်ပေးမယ်၊ ငါးမိနစ်ပဲ နော်၊ များများ မပေးနိုင်ဘူး၊ မင်းတို့ ကောက်ချက် ဘယ်လောက် အရေး ကြီးတယ် မကြီးတယ် ဆိုတာကို တက်လာတဲ့ ပညာရှင်တွေ သဘောပေါက် အောင် ရှင်းပြဖို့ကတော့ မင်းတာဝန်ပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက်စာစားပြီးလျှင် မပျက်မကွက် အလံတင်ပွဲ ကျင်းပကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆင်ကြံ ကြံခြင်း ဒေါ်သိန်းကြွယ်၊ လှလှ နှင့် မပြူးတို့သည် မမြလေးနှင့် ရစ်ချတ်တို့ စီးသွားသော ဘုံပြတ်ကလေးကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရှုရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထူးခြားသည့် အမည်နှင့် ထူးခြားသော သူတစ်ဦးဟုသာ သတိပြုမိလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းနဲ့ ကိုယ်နဲ့ မနက်ဖြန် ညနေ ၄ နာရီခွဲမှာ ပြန်တွေ့ကြ ရအောင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တွေ့ သွားတယ်၊ ခဏရပ်ပြီး ချင် စခန်းက အသားတင်ထရပ်ကား တွေ ဖြတ်သွားတာ မြင်လိုက်သလားလို့ မေးတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုဝေဖြိုးက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်ဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့တိုင်းပြည်နဲ့ သူ့ကလေးတွေကို နှုတ်ဆက်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန္လြန္ခဲ့တဲ့ အခ်ိန္ေတြက ျဖစ္ပ်က္ခဲ့ တာေတြနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး ဘာမွစဥ္းစားစရာမလိုပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူ ချက်ချင်း စိတ်ပြောင်းသွားပြီး ဖုန်းကို အိတ်ကပ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးရဖို့ မမျှော်လင့်သင့်ကြောင်း ဆရာဝန်ကတောင် ပြောခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးငယ်ကို ကာလက် အူကြောင်ကြောင်နှင့် ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလောက် စိတ်ချလက်ချ လုပ်ကိုင်ရပါလျှက် သူ့ရင်တွေ ဘာကြောင့်ခုန်ရပါသနည်းဟု သူ့ကိုယ်ပြုံးမိပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ့်ဆရာ ကိုဖြူလည်း အရင်လို လူတွေအော်မခံရတော့လို့လား မသိဘူး၊ အူတိအူကြောင် လူကြီး မဟုတ်တော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တခြားလဲ ဒီလိုပဲ သက်သာရာ သက်သာကြောင်း လုပ်လို့ ရတဲ့ကိစ္စ ရှာမရသလို ဖြစ်နေတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မကြာမီတွင် ဆိုင်းမဆင့်ဗုံမဆင့်ဘဲ သူမျှော်လင့်စောင့်စားနေသည့် နေ့ရက်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒယ်ဒီကြီးသည် မိမိကိုယ် ပိုင်ဝင်ငွေရ၍ မိမိသဘောအတိုင်း ဖောဖောသီသီသုံးခွင့်ရသောအခါ၌ လွန်စွာကျေနပ်၍နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူက ဒီအိမ်ကို ဆက်ပြီးမမြင်ချင်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လကျထပျယူမယျဆိုတာကို ပိုတောငျ မယုံသေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကြာမီ ကျွန်တော်တို့ သူတို့အခန်းက စားပွဲတွင် ထိုင်မိကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရွယ်နှင့် မမျှအောင် အိုမင်း ရင့်ရော်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရတယ် အစ်မ ကျွန်မ ဒီအပြင်မှာပဲ ပန်းပင်တွေ ကြည့်နေတော့မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ဖက်ရည် မသောက်ခင် ခပ်ပြင်းပြင်းလေး ချကြဦးမလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုမှာ ရဲစခနျး၊ ကိုးနာရီကြျောရငျ ရုံးဖှငျ့ရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြောင်းလဲသွားပြီပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိနျချေါရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ စကြဝဠာအတွက်ရွှေချည် ထိုးပန်းချီကားတချပ်လို အရောင်အသွေး စုံလင်လှတဲ့ ပညာရပ်နယ်ပယ်တွေဆီ လမ်းဖွင့်ပေးခဲ့ခြင်းလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျမ နှလုံးက လညျပငျးဆီသို့ ဆောငျ့တကျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကင်းဝန်မင်းကြီး၏ လျှောက်တင်ချက်ဆုံးသည့် အခါတွင် သီပေါမင်းသည် မလှုပ်မယှက် စံနေလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မက္ဇင္မ္ လုိက္မလာပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေကား ခမည်း တော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ ဆွေစဉ်မျိုးဆက် ဇယားချပ်ထည့်ထားသည့် ရွှေပေါင်ကြီးကို ယခုအက ပထမအကြိမ် မြင်ရခြင်းဖြစ်သည့် အလျောက် ကြည့် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံကွင်းကို အောက်ရောက်အောင် ဖိကြည့်ကြည့်ပါလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိစောမှနျ ဘာကို ဆိုလိုခငျြမှနျး မသိလိုကျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုကို ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်ရ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂွမ်းကပ်၊ ပတ်တီးစတို့ဖြင့် အနာကို ပြန်၍ စည်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘွန်ဟောင်း သည် ဧည့်ဆောင်ပြုလုပ်ထားသော ကျောက်ဂူထဲတွင် စားလိုက် သောက်လိုက် အိပ်လိုက်နှင့် နေခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သဲလက်ယက်တွင်းမှ ရေသည် ကုန်ခန်းသည်မရှိဘဲ အမြဲ စိမ့်ယိုစီးထွက်နေသလို ဆရာ၏ ဦးနှောက်မှ အတွေးသစ် အမြင်သစ်တို့သည်လည်း အမြဲလိုလို စိမ့်ဆင်းဖြာကျနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မငျး မှတျထားတယျဆိုတာ သူတို့ သိနရေငျတော့ သူတို့က မငျးကို လိမျမှာ မဟုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်ရည်အဖြစ် စိမ့်ထွက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ယောက်ျားများသည် စစ်တွင် စိတ်စောနေသဖြင့် လယ်အမှုကို မိန်းမများနှင့်သာ လွှဲထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခကျြတဈခကျြကိုသှားသတိရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြင်သစ်မှူးမတ် ဆွေကြီးမျိုးကြီးထဲကလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စားပွဲဆီ လျှောက်သွားပြီး ဆွန်ညာ ထသွားသော ကုလား ထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးတို့လို ကောငျတှကေို တယောကျမှ ငါ မယုံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်စ အကြံထုတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝမှာ ငယျရှယျမိုကျမဲတာဟာ သဘောကဖြို့ အငျမတနျကောငျးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျွန်ဆင်က နောက်တစ်ခါသွားလျှင် သူလည်း လိုက်မည်ဟု ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယုံသူကလညျး ယုံခဲ့သညျကိုး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မရှိတော့ဘူးလေ၊ သွားကုန်ကြပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငယ်ရွယ်စဉ်က အဆိပ်ဓာတ်တွေနဲ့ ထိတွေ့ထားတဲ့ ဖန်ချက်အလုပ်ကြောင့်လို့ ယူဆရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သညျအရပျတှငျ နှငျးကသြျောလညျး သူတို့ဆီမှာလောကျ မသိပျသညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကမ္ဘာပေါ်မှာ ရှိသမျှအရာအားလုံးထက် ပိုပြီး အစ်ကို့ကို ချစ်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေလဆန်းလောက်တွင် ဗြိတိသျှနှင့် အာဖဂန်အစိုးရတို့ စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်ဆိုပြီးကြောင်း၊ ရှားမိုဟာမက်၏သား ယာကွတ်ကို အာဖဂန်စော်ဘွားအဖြစ် ဆက်လက် ထားရှိကြောင်း စသည့်သတင်းများသည် မန္တလေးရှိ ဗြိတိသျှအသိုင်းအဝိုင်းသို့ ရောက်ရှိလာ ခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
က်ဳပ္ ေမာ္ေတာ္ကား သြားယူလိုက္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိအိခြိုရဲ့ ထိုငျခုံနရောမှာ ထိုငျနသေူတဈယောကျကို တှလေို့ကျရလို့ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူဟာ လတ်စသတ်တော့ ဘယ်က ရောက်လာမှန်း မသိတဲ့ သူစိမ်း တရံဆန် တစ်ယောက်မျှသာ ပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီ အလင်းဝင်ပေါက်ဟာ သေးငယ်လေလေ၊ အမှောင်ခန်းထဲမှာ ထင်ဟပ်လာတဲ့ ပုံရိပ်ဟာလည်း ကြည်လင် ပြတ်သားလေလေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နီးစပ်ရာနှစ်ယောက်တစ်တွဲ၊ သုံးလေး ယောက်တစ်တွဲတော့ မကြာခဏ ဆုံဖြစ်နေဆဲပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆရာဝန်နဲ့ စကားပြောနေရင်း ရုတ်တရက်ကြီး အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို သတိရ သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါ နင့် အပြစ်ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြောချင်စိတ်လည်း မရှိပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိပ်သို့ ရောက်သည့်အခါ လက်ထဲမှ ခေါက်လှေကားကို တစ်ဖက် မြက်ခင်းပေါ်သို့ ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကစားဝိုင်း အပြင်တွင် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ထိုနေ့တွင် အစ္စလာမ်ဘာသာ အဖို့သာမက ဂန္ဒီကြီးအဖို့လည်း ဆုံးရှုံးမှုကို ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်ပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲ့ဒီမှာ ငါတို့ စောကျသညျးကှဲရတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယျ့အသိ၊ ကိုယျ့နားလညျမှု၊ ကိုယျ့ပတျဝနျးကငျြဆိုတဲ့ စကျဝနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမ်ကြီး တစ်အိမ်လုံး တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျဲနက်သည် မနက်ခင်းပြာပြာ၏ အလှကို အရသာခံ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ယင်းမာနှင့် မဆုံမိအောင် ရှောင်ခဲ့သည်မှာ တစ်ပတ်တိတိ ကြာသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့နှလုံးအနေ အတျောဆိုးနတောပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်က ကျွန်မမျက်နှာကို မရမက ငုံ့စိုက်ကြည့်ဖို့တော့ ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေဘၤာတည္ေဆာက္တဲ့ ဂ်ိမ္းစ္တက္ ထပ္တလဲလဲေျပာခဲ့တာေတြကို ဘယ္သူမွ သိၾကမွာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့သာ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုက လက်မှတ်ကို အံဆွဲထဲကနေ ထုတ်ပြခဲ့ရင် ငါ သံသယ မဝင်ဘဲ ဘယ်နေပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မညျးမညျးအရိပျမြား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ရဲ့ အစေခံတွေနဲ့ ဈေးသည်တွေကလည်း သူ့ဘော်ကြော့်စရိုက်နဲ့ ပေါင်းပြီး သူ့ကိုလိမ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနေ့က အထိတ်တလန့် ဖြစ်ရပုံကို စကားလက် မမေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းငယ်မျှပင် တုံ့ဆိုင်းခြင်းမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ ယောက်ျားဘသား ဘုရား တရားဆိုပြီး အံကြိတ်ထားလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နဖူးပြင်တွင်မူ ချွေးသီးချွေးပေါက်ကြီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကျော်ဝင်းက အရှိန်မပြေသေး။ မင်းလူ မိညီမ
ရွှေထုပ်တဲ့ မြပဝါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်လှော်လှေကလေး တစ်စင်းပေါ်တက်ပြီး ဆိပ်ကမ်းနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းဆီသို့ လှော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆွန်ယာသည် မျက်လွှာကိုချကာ မြို့စားကတော်ကြီး၏ ရင့်သီးလှသော စကားများကို ကြိတ်မှိတ်၍ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်မှာပင် ဝိုင်းကြည့်နေသော လူအုပ်ထဲမှ တီးတိုးပြောသံများကို ကြားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရက် ဘတ်တလာကမူ သူ့မြင်းကြီးကို အတင်းဇက်ဆွဲ၍ ခပ်နှေးနှေး စီးပြီး နီလာ့ မြင်းကြီးကို အနိုင်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ထိုင်နေသော နာဂစစ်သားတစ်ဦးက မီးခြစ် ခြစ်၍ ထင်းခြောက်တချို မီးမွေးနေသည်ကို ရုတ်တရက် တွေ့လိုက်ရသဖြင့် နာဂစစ်သားဆီ တရှိန်ထိုးပြေးသွားပြီး ပါးစပ်ကလည်း ကျိုန်ဆဲရင်း မီးစွဲစပြုနေသော ထင်းခြောက်တွေကို ကျွန်ုပ်လက်နှင့်ပင် ရိုက်သတ် လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဓားသည် အရောင်အဆင်းမရှိ အလွန်မွဲတေကြောင်းကို သတိထားမိလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မစောမြင့်ကတော့ ဘာမှမပြောပါဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကျွန်ုပ်သည်လည်း ကိုးကွယ်ရာ အယူဝါဒကို ရှာဖွေစဉ် ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာတတ် သော ယုတ္တိ ဆင်ခြင်ဉာဏ်ပေါ်၌ အခြေ စိုက်ထားသော ဒဿန နည်းများကို လက်နက် အဖြစ် အသုံးပြု၍ ရှာဖွေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်ကြာသော် လုံးဝ လျော့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန်တလေးလာတုနျးကငါ့သင်ျဘောနဲ့ လိုကျလာခဲ့တာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမမေးတာ အဲဒါမဟုတျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တို့များ လူတွေက သဘောကောင်းကြတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်တို့ ငယ်ငယ်တုန်းက အမျိုးသားများ သောက်သလို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး မသောက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှန်အားဖြင့်ဆိုရင် ရှင်တို့နှစ်ယောက်က အဲဒီကိစ္စအပေါ် အခြေခံပြီး တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မမြင်ချင်လောက်အောင် မုန်းတီးသွားကြမယ် ဆိုလည်း ဒါ သဘာဝကျတဲ့ ဖြစ်စဉ်တစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်ပြောရရင် ဖဲင်နီက အထက် တန်းစားအမျိုးကောင်းသမီးမဟုတ်ဘဲနန်းတွင်းသူတို့ဘာတို့ ဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်းမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခြို့ ဒုက်ခတှကေ နညျးနညျး ပိုသကျသာတာတော့ ရှိတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါက အိမ်နာမည်လား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
လုပျခက မြားမြားစားစား မရသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆောင်တော်ကြီး အတွင်း သို့ကား ဆင်ဖြူမရှင် မိဖုရားကြီး အမိန့်တော်မရဘဲ မည်သူမျှ ဝင်ရောက်ခြင်း မပြုရအောင် အိပ်ဖန်တော် အမှုထမ်းများက ဓားထမ်း၍ စောင့်နေကြ ရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အားလံုးက စိတ္လ္ႈပ္ရွားစြာ ေစာင့္ၾကည့္ ေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
အကျွန်ုပ်သည် သတ္တိ မွေးဖို့ အသက်ကို ပြင်းပြင်း တစ်ချက် ရှူလိုက် မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ပုံပန်းမှာ ယခင်တစ်ကြိမ်က အတိုင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ့ မေတ္တာ စောင်ကို ခြုံရလျှင် နွေးထွေး လုံခြုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမရေချယ်သည် အီတလီနိုင်ငံတွင် ကြီးပြင်းလာသူဖြစ်၍ သူ့အတွက် အင်္ဂလန်ကျေးလက်ဘဝသည် အားလုံး အသစ်အဆန်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆင်းရဲတွင်း ခပ်နက်နက်ထဲက လူငယ်တဦး၊ အထူးသဖြင့် ဘယ်သူကမှဘာမှ မျှော်လင့်ချက်မထားခဲ့တဲ့ လူငယ်တဦးဆီကလို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အဖုိ႔ေတာ့ သင္ခန္းစာပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သားကောင်တွေ့၍ ပစ်မည်ပြုတိုင်း မနှင်းမြူက သနားသည်ဆို၍ လက်လျှော့ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပြီ၊ တော်ပြီ၊ အို လျှံကျကုန်တော့မှာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာကိစ်စ ဘငျနှုနျးကို ချေါခိုငျးရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာမကြီးက ခွဲစိတ်ကုဝါသနာပါသော သက်ဇော်နိုင်နှင့်လည်း ခဏချင်း ရင်းနှီးခင်မင်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတ္တလန်တာသည် သူ့ မွေးစားမြို့ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တစ်နာရီ မပြည့်တပြည့် အချိန်လောက်မှာ ပင် သူ့ခြေထောက်တွေက သဲမြေပေါ်အသားကျလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောင်ဝသည် သူငယ်ချင်းတွေ အတင်းအကျပ် ဆင်မြန်းပေးလိုက်သော အဝတ်အစားအသစ်များကြောင့် မနေတတ်မထိုင်တတ် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညီနောင်ရှမ်းက မြွေပွေး၏ ခေါင်းကို အသာအယာ သုံးချက်ပုတ်လိုက်ပြီးနောက် အခွေလိုက် မ ယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးနဲ့ ဘာမှမဆိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သံမီးဖိုကြီးကို လက်သီးနှင့် စွတ်ထိုးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာအပြစ် ရှိသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလကျသညျ မကျြလုံးမြားကို ပှတျ၍ အိပျရာမှ ထ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျမြားလညျး လှုပျရမျးလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့သော် နှလုံးသား၏ မမြင်နိုင်သော ထောင့်တစ်နေရာမှ မိမိဘေးမှာ ရှိနေဖို့ လိုနေသေးသော လူတစ်ယောက်ကို တမ်းတမိနေပါရောလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုမှ သတိပြုမိတာ တစ်ခုရှိသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျတျော လနျဒနျက ထှကျသှားမယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော အိမျရှတေံ့ခါးကိုထှကျ၍ တဈဘကျအိမျမှ မောငျတိုးကို လှမျးချေါလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူကလည်း မဦးကို လာစောင့်တာလေ၊ သူနဲ့ မဦးနဲ့ စကားပြောနေတုန်း ခင်စန်းက ရပ်စောင့်နေတာလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝက်မကြီးကို ရှာမတွေ့သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲတှငျ အဝတျဗီဒိုတဈလုံးနှငျ့ ဘုရားစငျတဈစငျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထူး အောင်မြင်ကျော်ကြားခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဗီးလာ့ဒျက လကျကိုကမျးပေးယငျး စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းဖာသည်မကို မင်းပြန်ခေါ် သွား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်ကြောင့် ထွန်း ထွန်းမြင့်မှာ ထိုသို့ ဖြစ်ရသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလညျ ခုမှ နညျးနညျးစိတျခမျြးသာ သှားဟနျတူသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာကလေဘဏ်တိုက်က ဘဏ်ခွဲတွေ မြို့ တိုင်းမှာရှိတယ်ဆိုတာ ဟာဂျီအီဘရာဟင် သိပါလိမ့်မယ်၊ အမှန်က ရှိသမျှပိုက်ဆံကို ဘဏ်တိုက်တစ်ခုတည်းမှာစုထားတာ သိပ် မကောင်းဘူး၊ ဒါနဲ့ ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ဘယ်ကိုသွားမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအစိုးရတွေဟာ စက်မှုလက်မှုနဲ့ ပို့ကုန်အဓိကလုပ်ငန်းတွေရဲ့ အောင်မြင်မှုမှာ အရေးပါတဲ့ကဏ္ဍကနေ ပါဝင်ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်မှဓားကိုလည်း ခေါင်းငုံ့၍ မကြည့်ရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင့်ကို မမ ရှင်းပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် မမ
အနောက်ဘက်တွင်မူ မြန်မာမြို့စောင့်တပ်ကြီးတစ်တပ် အထိုင်ချထားသော ဟိုပင်သို့ သွားရာလမ်း ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဏနပေါဦးဟာ မင်းလူ ရေတမာ
စောစောက ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာထံမှ သူ ကြားခဲ့ရသည့် ကဗျာ၊ သူ ဤမျှသာ မှတ်မိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးခိုးများသည် မျက်နှာကြက်ဆီသို့ ဝေ့ဝိုက် တက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားလေးဟာ ဘုရားသခင်ကို မသိဘူး၊ ဒါ ကြောင့် မြို့စားလေးဟာ ဒီလောက်စိတ်၏ဆင်းရဲခြင်းကို တွေ့နေရတာပဲ၊ မြို့စားလေးကသာ ဘုရားသခင်ကို မသိ မှနေရော၊ ဘုရားသခင်ဟာ အဘိုးရဲကိုယ်တွင်းမှာ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တော့နှစ်ယောက်စလုံးနှင့်မငြိဘဲတခြားတစ်ယောက်နှင့်လိုက်ပြေးသွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂြော့က ဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘဝကို တောင် အပျက်ခံကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ဖြူမော့်ကိုယ်လုံးက တောင့်တင်းပြီး ကျောက်ချထားသလို ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဲင်နီသည် ထိုစကားကို ကြားရအောင် စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် နားထောင်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါင်းကို လက်ဖြင့်ထုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင် ဇာဆက်ထိုးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကံကောင်းထောက်မလို့ အောင်မြင်သွားရင်လည်း အနှစ်သာရမရှိတာတွေပဲ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု သူသည် ယာဉ်ဦးခန်းနှင့် ဆက်ထားသော ဖြည်းဖြည်းလည်ပတ်နေသည့် ဗုံတိုခန်းထဲမှ ထွက်လာပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နီလာက သူ့ ဖအေရှေ့ ကုန်းနှီးတွင် ထိုင်၍ မြင်းစီး လိုက်ရသည်ကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမဆုိ သူသည္ အလြန္ေနာက္က်လုပ္တတ္ေသာ သူငယ္ေလးပါလားဟု ကုိယ့္ကုိယ္ကုိ ေနာင္တရေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မအေးဖြူမှာ ချက်ရပြုတ်ရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီအသံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချမ်းက စောင့်ဆိုင်းနေရသည်ကို စိတ်မရှည်သလိုမျိုး ထိုင်နေရာမှ ဆတ်ခနဲ ထလိုက်ပြီး အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကားလ္ဗတ္ သည္ တကယ့္ ပစဿၥည္းကို ေတြ႕ထား ခဲ့ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူ ကိုယ်တိုင် တပင်တပန်း စိုက်ခဲ့သည့် ဟင်းသီး ဟင်းရွက်များကို စားသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုင်းရစ်သွေးပြတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝါတွေ ပိုစိုက်ရမယ်၊ အများကြီး စိုက်ရမယ်၊ မနက်ဖြန်ကျရင် ပေါ့ကို မာကွန် လွှတ်ပြီး ဝါမျိုးစေ့တွေ အဝယ်ခိုင်းရမယ်၊ ယန်ကီတွေ မီးရှို့မှာ မကြောက်ရတော့ဘူး၊ တို့ တပ်တွေက သိမ်းမှာလည်း မစိုးရိမ်ရတော့ဘူး၊ ဘုရားသိကြားမလို့ ဒီနှစ်ဆောင်းဦးပေါက်ရင် ဝါးဈေးတွေ တက်ပါစေရှင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီလာက အဓိပ္ပာယ်ကို ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးသား ကလေးအငျဒရသေညျ လကျကိုတူရှငျသို့ ကမျးပေး လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခွန်အတုတ် တိုးမြှင့်လိုက်ခြင်း သည်လည်း သူတို့အားလုံးကို သွယ်ဝိုက်စွာ ထိခိုက်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု ဦးသက်ထွန်းကို မျက်စိရှေ့တွင် ဘွားဘွားကြီး မြင်လိုက်တော့မှ အသိမှာ ပို၍ စူးရှလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိုးနင်းခွက်နင်း ဖြစ်လာမှ ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို အငိုက်ဖမ်းမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ အိပ်ရာခင်း ပြုလုပ်ရာ၌ အီးလေးဆွဲနေပါက သူတို့ကို အနားခေါ်၍ ကြိမ်းမောင်းဆူပူပေးရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုမဟုတျရငျတော့ သနေတျသံတှေ ဆူနမှောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာမရှိရငျ သားကလေးနှဈယောကျကို ဂရုစိုကျပါ့မယျလို့ ကတိပေး ပါလား မောငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့်နတ်နှင့်နဂါး မလှည့်စားနှင့်ဟု ဆိုပေသော်လည်း ရှောင်ရှားကာ နေချင်သူများဖြစ်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဏုမြူခေတ်ပါ၊ လျှပ်စစ်ခေတ်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုစဉ် ဘိုးမန်းသည် သူလည်း ရွေ့လျားနေကြောင်း သေချာသွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြည့်နေစဥ်တွင် တောစပ်တွင် သေနတ်ကိုယ်စီနှင့် ဂျပန် ၁၀ ဦးခန့်က စပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အရေးတော် မပြီးခင်သာ ဆိုင်ရာဆိုင်ရာ ကျကျနန အမှုတော်ထမ်းပေတော့ အထိန်းတော်ကြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကားချင်းရှောင်လိုက်တော့ နာရေးပို့ ပြန်လာကြတဲ့ ကားပေါ်က လူတစ်စုရဲ့ရယ်သံဟာ ပူပြင်းတဲ့ နေရောင်နဲ့ စိတ်ပျက် စရာ ဖုန်မှုန့်တွေကြား ယင်တစ်အုပ်လို ပျံဝဲသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိုတုန်းကတည်းက သိကျွမ်းခင်မင်လာခဲ့သူလည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ဘာသာ သူတို့ ခန့်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေပြောတဲ့ အထဲမှာ ထူးဆန်းတာ တခု ပါတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖခင် ၏ နှုတ်ခမ်းကြီးကိုလည်း စုထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလံုး ပထမတန္းစား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုခ်ိဳက ညည္းညည္းတြားတြား ေရ႐ြတ္ရွာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မက ကီလိုမီတာ ၁၂ဝ ဝေးသည့်နေရာသို့ သွားရမှာပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ၏ ရွှေရောင်လီလီကလေးများသည် ကျွန်မ၏ ပိုင်ဆိုင်မှု၊ ဆုံးရှုံးမှုအားလုံးတို့၏ အရင်းအမြစ်ပင် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါးစပျသတငျးကိုသာ အားကိုးရတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ကြောင်းရယ်ကုန်စင်ကို ဆိုင်နောင့်က ဖွင့်ချပြလိုက်တော့ အိမ်ရှင်တွေ စုပ်တသပ်သပ်နှင့် မင်တက်ခဲ့ကြသည်မှာ ကျွန်ပ်တို့ ဇာတ်လမ်းကို သိလိုက်ချိန်က ဆာကူလန်းဘာ၏ အံ့သြခြင်းထက် ပိုသည်ဆိုရာတွင် သူတို့ အားလုံးက မကန့်ကွက်သည့်အပြင် ကျွန်ပ်တို့ စွန်စားခန်းကို သဘောတွေ့သွားကြပြီး အူလှိုက်သည်းလှိုက် ကူညီကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြုံတုန်း သူများခိုင်းတာလေးတွေ လုပ်ပေးလျှင် သုံးဖို့စွဲဖို့ ငွေကလည်း ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယျကုနျရုံလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တမြိုးစီ ကငျြ့ယူရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
က်န္ေမးခြန္းႏွစ္မ်ိဳးတြင္ သူက တိုတိုရွင္းရွင္း လိုရင္းထိေရာက္ေအာင္ ေျဖတတ္သူျဖစ္၍ ေစာေစာ ၿပီးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တို့အသားတွေကို စားပြီး တို့အသွေးတွေကို သောက်ခဲ့ကြပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူဝင်းမွတ်သည် မျက်နှာထားတင်းတင်း စိုက်ကြည့်ရင်း သူတို့ဆီ လျှောက်လာနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကို တော်တော် သဘောကျဟန် တူတယ်လို့ ကျွန်တော်ပြောရခြင်းပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပင်ပင်မာက ကျောက်တုံးတစ်တုံးကောက်ပြီး ခါးကိုညွှတ်၊ လက်ကို မြေကြီးနှင့် ကပ်လွှဲကာ ရေပြင်ပေါ်သို့ ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနှင်းဖြူသည် သတိရသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် မောင်ရွှေဝါမှ မျက်လုံးခွာလိုက်ပြီး ကိုစောနွဲ့ကိုမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာ့ဘာသာကြီး တစ်ရပ်ဖြစ်သော ဗုဒ္ဓဘာသာသည် ဤဒေသမှပင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးဒေါ်က စကားလက်ကို သင်္ကာ မကင်းသည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားပုံ၊ စိတ်မရှည်ပုံဖြင့် ဖြတ် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးကို တှခေ့ငျြရငျ အိမျမှာပဲ လာတှရေ့မညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောလညျး ဆေးကုသှားစရာ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လောငျဗာမှသညျ ခေးဆနျခနျြးလမျသို့ ၆။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ပ်တို့ ချီတက်လာသော ဝအယဉ် ဒေသတစ်လျှောက် ရွာတိုင်းတွင် ဘုန်းကြီးကျောင်းနှင့် စေတီပုထိုးတို့ တွေ့ရတတ်သော်လည်း သူတို့ ဗုဒ္ဓဘာသာကား နတ်ကိုးကွယ်မှုနှင့် လုံးထွေးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒိုလိုကော့ဗ်အဖို့တွင် လူတစ်ယောက်၏ စိတ်ကို လွှမ်းမိုး၍ တပည့်မွေးရခြင်းသည် ပျော်စရာ အလုပ်ကြီး တစ်ခု ဝါသနာတစ်ခုဖြစ်လာကာ နောက်ဆုံး၌ လူတစ် ယောက်ကိုမှ လွှမ်းမိုးခြင်းမပြုရလျှင် အိပ်မပျော် စားမဝင် သလောက် ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးရောင်မှာ ဟိုဘက် ဒီဘက် လှည့်ကြည့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂိမ်းကစားနေပြန်တာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးကှာ၊ တို့ကလညျး သီခငျြးတှသော ဆိုနတေယျ၊ ရညျရှယျခကျြလဲ မရှိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာလဲ အစ်မကို ဖတ်ပြရင် ပြဿနာပေါ်မှာ စိုးလို့လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထန်းရည်မူးမူးနဲ့ လှေပေါ်မှာတကြော်ကြော်ဆိုတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မရဲ့မာနကို အကြိမ်များစွာ ထိုးနှက်တိုက်ခိုက်လာတယ် မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကိုကျော်ဝင်းကို လူနာခန်းထဲသို့ ရွှေ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့တွင် ပိုက်ဆံရှာစရာ နည်းလမ်းတွေ တပုံကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထခုန် ပြေးကာ သူ့လက်မောင်းကို ဖမ်းဆွဲ ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ နှစ်ယောက်စလုံး ခုန်ဆင်းလာ ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို သေမတတ်ကြောက်သည့် အစေခံ မိန်းကလေးတယောက်နှင့် အတူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးညှင်းက ရှမ်းမများ ကလေးကျောပိုးနှင့် ရှေ့နောက် ခြမ်းနှစ်လုံးကို ထမ်းပိုးနှင့်ထမ်း၍ သွားလာခြင်းကိုပင် ပြုကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး မြင့်သောင်းကတော့ သူ့အလုပ်ကိုသာ စိတ်ဝင်စားနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံးတော့ မော်တော်ဆိုင်ကယ်တစ်စီး ထောက်ထောက်လျက် နံရံမှာ ကပ်ထားသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် အကြံရသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉ်အခါက ကျောက်မီးသွေးလုပ်ငန်းအရှိန် ဖရိုဖရဲဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီယာက ပြာယီးပြာယာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ္ဝမ္းကြဲျပားမႈဟူသည္ မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေပြောသလို ပြောရရင် ကျွန်မက သင်တန်းတွေ တစ်ခုပြီး၊ တစ်ခု လိုက်တက်နေ တာလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သျော နာရီမြား တဈစတဈစ ကုနျလှနျသှားသညျနှငျ့ ဝဒေနာအသဈတဈမြိုးက ကြှနျမတို့ကို စတငျ ထိုးနှကျလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကျွန်ုပ်သည် ထိုသို့ တွေးမိ ပြီးနောက် အယုတ်တရား ဆိုသော ထိုတရား နှစ်ပါး သည် ဘယ်အယူဝါဒကို ရည်ညွှန်း၍ ဆိုသည်ကို အကျွန်ုပ် စူးစမ်း ကြည့်လိုပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် ဖြစ်ပေါ်သည့်အတိုင်း၊ သူ့အား မင်း ငါနှင့်ပြောလိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး မချိတင်ကဲ ဖြစ်တတ်ကြတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်လိုလုပ်နိုင်လျှင် အားလုံးကို ခံနိုင်ရည် ရှိလာတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ၏ မွေးနေ့သက္ကရာဇ်နှင့် မိဘအမည်၊ ရန်ကုန်အိမ်လိပ်စာ၊ ဖုန်းနံပါတ်၊ မှတ်ပုံတင်နံပါတ် စသော ကိုယ်ရေးအချက်အလက်တွေ၊ ပတ်စ်စပို့နံပါတ်ကဲ့သို့သော အရေးကြီးသည့်အချက်တွေ၊ ဆက်သွယ်ရမည့်သူတွေ၊ ဖုန်းနံပါတ်တွေကို ကသစ်ဖြူ ပြောသမျှ မိုးနှောင်းက စာရွက်ကြီးကြီးတစ်ရွက်စီမှာ တစ်ခုစီတစ်ခုစီခွဲကာ ဆော့ပင်ဖြင့် ရေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယခင်ကမူ သွေးသားတောင့်တမှုသည် အောင်မြင်မှု ရည်မှန်းချက်များလောက် အရေးမကြီးခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချစ်အကြောင်းကို မည်သည့် အမူအရာမျိုးနှင့် ဖြစ်စေ ရိုးတိုးရိပ်တိတ်မျှ မပြနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာစားပွဲ ဓာတ်ပုံတို့၊ လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်နေပုံတို့၊ စင်မြင့်မှာ မိန့်ခွန်းပြောနေပုံတို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေတ်သစ်စစ်ရေးစစ်ရာမှာ လှည့်စားမှုဟာ မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုနဲ့ အမာထည်ဖွံ့ဖြိုးမှု နှစ်ရပ်စလုံးပူးပေါင်း ပါဝင်တဲ့အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်လာပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားသံက အဆက်မပြတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအပါဘူး မဖြေားရဲ့ ၊ ဘယျကလာအရမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စိတ်ချ ယုံကြည်စိတ်၊ အမိန့်အာဏာသုံးလိုသည့် အမူအရာတို့ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဈေးကတော့ ခေါငျခိုကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါလေးက ကြိုက်တာနဲ့ ချစ်တာနဲ့ နည်းနည်းကွာတယ်လို့ ထင်တယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တကယ်တော့ ချစ်မြားရှင်ဆိုတဲ့နာမည်က အိအိချိုနဲ့မှ လိုက်တာလို့ စိတ်ထဲက ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆီပိန်းက စိတ်လိုက်မာန်ပါ လုပ်တတ်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာသီဥတုကြောင့်ပဲ ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနုနှင့် အကြမ်း ၁၃။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလက်က တံခါးကို အသာဟ၍ ဖွင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာဖုံးစှပျ ထားသော လူတဈယောကျ သူ့ကိုယျပျေါမှ စီးမိုး၍ရပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြစ်ရှာတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ ကြည့်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟဲ့ ကောငျမ၊ လှညျးပျေါက ဆငျးမလား မဆငျးဘူးလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညည်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာ မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မ လံုးဝအသံုးမျပဳေသာ ျပတင္းေပါက္ေတြ အမ်ားႀကီးရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရော့ ဒေါ်လေး၊ မူးရင် ဒါလေး ရှူလိုက်နော်၊ သိပ်မူးရင်လည်း ဦးလေး ပီတာ အိမ်ပြန်ပို့ပေးလိမ့်မယ်၊ မီလာနီကတော့ ဘာသတင်းမှ မကြားရမချင်း အိမ် မပြန်သေးဘူး၊ ထိုင်စောင့်နေဦးမှာ၊ စကားလက်က မပြန်နှင့်ဦးနော်၊ မီလာနီနှင့် နေခဲ့ဦးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအတွက် အဆင်ပြေသွားစေရန် အချိန်များစွာ ယူရသည့် သဘော ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံဂျေါလီ လညျထှကျသှားသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူထှကျသှားတော့မှ အိပျရာထဲသှားဖို့ စိတျကူးရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ ကြှနျတျော ပထမဦးဆုံးရေးခဲ့တဲ့ တေးထပျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် မနှင်းမြူထံ သွားမည် စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ့်ကို မိန်းမတစ်ယောက်ဆိုတာ မေ့နေလို့ပြောတာမျိုး ဟုတ်ပုံမရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာက လှမျးချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုံတန်းလျားပေါ်တွင် အရုပ်ကြိုးပြတ် ထိုင်ချလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျကဲ့ အဘ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းလှည်းဆရာ၏လက်တွင်း၌ကား ခြောက်လုံးပြူးတစ်လက် ပါ၍လာပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လူငယ်၏ အကြည့်အရှုမှာလည်း ရဲရင့်တည်ကြည်ခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဤခရီးအတွက် ငွေတော်တော်များများ လိုပြန် လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်အိပ်ဆိပ်ကြက်တွန်ပြီးစ အချိန်သို့ ရောက်သောအခါ ရွာမှပျောက်နေခဲ့ကြသော ကာလသားများသည် ထိုမုံ့ကြော်သည့် မီးဖိုတန်းကြီးရှိရာသို့ အတော်စုံစုံ ရောက်လာကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆိုလိုသညျမှာ လကျတှကေ့သြညျ၊ သစ်စာရှိသညျ၊ နာခံကြိုးနှံတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကလေးကို လာထားသွားတာ ကိုယ့်အပြစ်တော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရွာ၏ အရှေ့ဘက်တွင်ကား မြေနိမ့်ကွင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပေါင်းလေးဆယ်အနက် ဆယ့်ငါးနှစ်ကာလသည် ရာဝါလ်ပင်ဒါသင်္ဘောပေါ်တွင် အခြေစိုက်ခဲ့သည် ဖြစ်ရာ ဤသင်္ဘောအိုကြီးအား သူနေအိမ်ဟု သတ်မှတ်ထားခြင်းမှာ အဆန်း မဟုတ်တော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓာတ်လုံး ဓာတ်လုံး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုနျတဈစ မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှာသားတှကေကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆံပင်ရောင် ပိုနက်သည်ကလွဲပြီး တစ်ပုံစံတည်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုရင်က လျှောချလိုက်တော့မှ အားလုံး တခိခိတခစ်ခစ် ဖြစ်သွားကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသက် ကြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် အချိန်တွင် ဆိုလျှင် ထိုသတင်းကြောင့် အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေမည် မုချ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုရွက်ဆိတ် အနီတစ်ကောင်သည် လိပ်၏ အသားနုများရှိရာ အခွံမာကြီး၏ အတွင်းဘက်သို့ တိုးဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ၏ ရင်ထဲတွင် ထူးဆန်းသော ခံစားမှုတစ်မျိုးက အမြဲ ရှိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေခြည် ဘာပြန်ပြောလိုက်သလဲ မသိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်စေ့နဲ့ ကြမ်းပြင်နဲ့ တည့်တည့်ကြီး ထိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကိုယ်တိုင်လည်း တဖက်စွန်းတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးသာ သင်္ဂြိုဟ်လိုက်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စက္ကူ အဖြူချည်း သန့်သန့်ကို ပြန်ကြိတ်တာက ဘားဖြူ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နိဗ္ဗာန်တံခါး၊ တရားတံခါးတွေ ပွင့်သွားတာကို ပြောတာမဟုတ်ဘူးနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၎င်းတို့၏ အမှုတော်ကိုထမ်းရင်း အမောဆို့၍ သေခဲ့ရသော မြင်းကောင်ရေပေါင်းမှာလည်း ဗလဂါ၌ တစ်ကောင်မကတော့ပြီး ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် အနာ တိုလီတို့၏ အရိုက်အပုတ်၊ အထုအထောင်းကို ခံခဲ့ရသည့် အလှည့်ပေါင်းမှာလည်း တစ်လှည့်မကတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင့်နောင်ဟာ စင်္ကာပူက ဖောင်ကို အပြီးဖျက်ခဲ့ပြီပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆိုတဲ့ သီချင်းလေးကို ဘယ်လိုနားလည်နေကြသလဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘာလုပ်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနကေ့ ကို့ကို ရဲလာရှာတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထုံးစံအတိုင်း ဘလွန်းသည် အမေ ထိုးပေးသည့် ကြက်သွေးရောင် ကတ္တီပါ ဦးထုပ်ပြားကလေးကို ဆောင်းကာ နယူးယောက်မှ ယူလာခဲ့သည့် ဝတ်ပြု ဝတ်ရုံကို ပခုံးတွင် ခြုံသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမှာတင် သူတို့ကို မြို့ ရိုးထဲထည့်ပြီး စတေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိမိနှင့် တင်ဝင်းတို့ နှစ်ယောက် ဘင်္ဂလားမောင်နှမ ဖြစ်နေတာ ကြာခဲ့ပြီ ဆိုခြင်းက သိသာလွန်း လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကဖီးဆိုင်ကလေးတဆိုင်၊ သို့မဟုတ် တည်းခိုခန်းကလေးတခု ဖွင့်ပြီး အေးအေးဆေးဆေး နေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြာမှိုင်းမှိုင်း တိမ်လိပ်များသည် တောင်ထိပ်များဘက်မှ ရွေ့လျားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ်ပြည်တွင် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ဖက်ဆစ်အဖွဲ့အစည်းတွေ ပေါ်ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် လူ့ဘီလူးကြီး၏ အမူအရာမှာ မာန်ဖီ နေသော ခွေးတစ်ကောင်အား ကြိုးချည်ထားသည်နှင့် လွန်စွာ တူလှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်တို့မိသားစုတွင် ဂျမီလ်နှင့် အိုမာတို့အား နေရာသစ်ရှာဖွေရန် တာဝန်ပေးပြီး ကမယ်ကိုမူ မိသားစုကိုစောင့်ရှောက်နေရစ်ရန် တာဝန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီးပွားရေးလောကမှာ ယှဉ်ပြိုင်မှုနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဖျားယောင်းသွေးဆောင်တတ်တဲ့ နယ်ပယ်ကတော့ ကော်ပိုရိတ်အဆင့် သိမ်းပိုက်မှုလုပ်ငန်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဖြေကို ကျွန်မ သိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ဝီစကီ ပုလင်းအဖုံးကို လှည့်ဖွင့်လိုက်ပြီး ပုလင်းကို ဂျင်ကတ်ဆီ ဘက်သို့ ထိုးပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစည်းမျဉ်းတွေရဲ့ သဘောကို အရင်တုန်းက အရိပ်အမြွတ်လောက်တော့ ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုလူသည် နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ်အတွင်းက ကျွန်တော်တို့ မျိုးဆက်များအားလုံးကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေဟန် တူ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာပါဦးကွယ်၊ နံနီက ငါ့ထက်တောင် ကြီးတာကွယ့်၊ ဒါပေမယ့် နေထိုင်မကောင်းဖြစ်တယ်တော့ ငါမကြားဘူးကွ၊ ငါ့ထက်တောင် မာသေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တွေမှာ မည်းညစ်ကာ အဆီပြန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမှာရှိတဲ့ ရုပ်ခန္ဓာဆိုတာ စွမ်းအားစုတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရိပ် ကောင်းကောင်းတွင် စားပွဲခင်း လှလှ ဖုံးထားသည့် ပျော်ပွဲစားသုံး စားပွဲရှည်ကြီးများ ချထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ မ ကိုဆန်းလွင်ဆီက အကူအညီ တောင်း ချင်တယ်၊ မ အကူအညီ တောင်းချင်တယ် ဆိုတာ လည်း တခြားလူဆီမှာ မတောင်းချင်ဘူး၊ ကိုဆန်းလွင် ဆီပဲ တောင်းချင်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျိုသိပ်ခဲ့ရသော ဆန္ဒများကို အကြိမ်ကြိမ်ဖွင့်ဟ မိကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခု ဝင်လာသူများသည် မြန်မာတပ်များမှ ဟုတ်ပါလေစ၊ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည်ဟု နာမည်ကျော်သော ခမာ ဂျွမ်းစစ်သည် တပ်များလားဟု ထင်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိတ်ထဲကိုနှိုက်ပြီး စမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် စိတ်အလိုမကျဖြစ်နေကြတဲ့ သားအမိနှစ်ယောက်ချင်း မျက်နှာချင်းဆိုင်ရမယ့် အချိန်တွေ နည်းသွားတာပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ရွှေဝါ ရောင်ဆံပင်နှင့် ညငှက်မယ်လေးတွေကို လူတိုင်းနီးပါး ကြိုက်ကြတာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ဖြူဖြူကျော် ဟူသော အမည်ကို ကြားလိုက်ရသောကြောင့် ဒီဝိုင်းက သူဖုန်းဆက်ခဲ့သည့် အကြောင်း ပြန်ဆက်စပ်စဉ်းစားမိသွားပြီး ပြုံးလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရွှေဝါ၏ မှတ်ဉာဏ်၊ ရွှေဝါ၏ စကားအစီအစဉ် ကျနမှု၊ ရွှေဝါ၏ ရင်းနှီးစိတ်ရှည်မှုတို့အတွက် မနှင်းမြူတို့ များစွာ အံ့ဩနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာ့အဖြေနဲ့၊ ဖြစ်လာမယ့် အဖြေနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဆိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကယျြလောငျလှသော ဆိုငျကယျသံက ပတျဝနျးကငျြကို ခကျြခငျြးဖုံးလှမျးသှားသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခြို့ သိမျးသှငျးခံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူပှနျမှာ မြားမြားစားစား မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှကျနပေုံ လညျး ရပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကြမ္မာ ဘယ်လို ဖန်လာမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးဆယ်ကြီးတောင် မများဘူးလားဗျာ၊ လျှော့ပါဦး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကလေးထိနျးကိုလညျး အလုပျမှ ထုတျပဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချက်ကတော့ မင်းတို့ အရွယ် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတစ်ယောက်အတွက် အရေးကြီးဆုံးပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်လို မြည်းစရာလေး စားလိုက်၊ အရက်ကိုတခွက်ပြီးတခွက် သောက်လိုက်၊ ရင်ထဲတော်တော်ပူလာမှ လေတက်၍ ရင်ချောင်လာပြီး ထမင်းကို စားနိုင်ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တန္ေဆာင္းႀကီးမွာ ၿပိဳပ်က္ေန၍ အမုိးတစ္ျခမ္းပင္ ဟင္းလင္းပြင့္ ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုလူကလည်း မငြင်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ေထာင့္အက်ဆံုး စားပြဲမွာထိုင္ၿပီး စားရင္းေသာက္ရင္း စကားေျပာၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲမှုများကို သူမအနေနှင့် တတ်နိုင်သမျှ ဟန့်တားရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း အကျိုးသက်ရောက်ခြင်း မရှိလှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပတ်ပတ်လည် ဝိုင်းလျက်ရှိသော မင်းပျိုမင်းလွင်များက ဆူညံစွာအော်ဟစ် ကာ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် သြဇာပေးနေကြသဖြင့် ဘာကို လုပ်ရမည် မသိဘဲ အကြောက်ကြောက် အလန့်လန့် ဖြစ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချုပ်ခန်းထဲမှာ တရားခံအဖြစ်နဲ့ရောက်နေတဲ့ ဗိမ္မိသာရမင်းကြီး ကလည်း စလွယ်တွေမကိုဋ်တွေနဲ့ ညီလာခံမှာ ဝတ်တဲ့အတိုင်း ရေးထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်လောကတော့ မိသားစု ဆရာဝန်လို ဖြစ်နေသော ဒေါက်တာတင်အောင်မြင့်ထံ ရောက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝက်ကောင်လုံးကင်လို တစ်ကိုယ်လုံးကြွပ်နေတော့ အတုံးလှလှခုတ်ရန် ဓားမကြီးကိုလည်း မြနေအောင် သွေးထားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နင် ဘာလို့ ဒီမေဂျာကြီး ယူရတာလဲဟဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ အလယ် ဗဟိုမှာ သံသတ္ထုတွေနဲ့ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ အူတိုင်ရှိပြီး အဲဒီအူတိုင်ကို သံရည်ပူတွေနဲ့ ကာရံလို့ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးဌေးအောင်သည် ထိုသို့ ပြောရင်း ဦးနှောက်ထဲမှာ အတွေးတစ်ခု လင်းလက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ငွေရေးကြေးရေးကလည်း အတော်လေး တောင့်တင်းမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အိုးအိမ်သည် အတ္တလန်တာ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူယာလညျး ရောကျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကယျလီသညျ တဈလမျးလုံး က အိပျ၍ လိုကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သနျးခေါငျကြျောလောကျကရြငျ တို့မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောက်ကွေ့ လှည့်ပတ်မှုကင်း၍ ရိုးသားသောမျက်နှာကြီးသည် မလှပသော်လည်း တိမ် ရောင်ဟပ်လျက် ခံ့ညားနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု သူ ဇွတ်လုပ်သဖြင့် ဖရင့် သေခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာတယ်ဟေ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤ အခြေရောက်သောအခါ တစ်ဖန် ဘုရင်နှင့် ကျန်စစ်သားသည် တစ်ဆင့် တက်၍ စီမံပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲ့ဒီ စရိုက်ဟာ ကိုယ်က အသက်အရွယ်လေး တစ်ခု ရလာလို့ လူကြီးလေး ဘာလေး ထထလုပ်ရတဲ့အထိ ပါလာတာ မကောင်းဘူးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်က ခပ်ပြတ်ပြတ်ပဲ ငြင်းလိုက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ကျွန်မ ထိုသို့ မဖြေဖြစ်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုမဟုတ်ဘဲငြင်းနေရရင်ရာဇမာန်ရှပြီးကိုယ်တို့နှစ်ယောက်ကိုကွပ်မျက် တော့မှာကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်၏ ဆက်ဆံရေးသည် အဖော်မွန်ကောင်း၊ ပါရမီဖြည့်ဖက် အဆင့်သို့ ပြောင်းလဲ ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကလည်း ကျွန်တော်တို့ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်း ၁၈ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ ကြင်ရာ မြို့စားကတော်ကြီး သည် သမီးများ၊ ဧည့်ပရိသတ်များနှင့်အတူ ဧည့်ခန်းဆောင် တွင်ထိုင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူက ကသစ်ဖြူ၏ ကုတင်ဘေးတွင်ထိုင်ကာ ဆန်ပြုတ်ကို ဇွန်းဖြင့် ခပ်ယူပြီး ကသစ်ဖြူ၏ ပါးစပ်ဆီသို့ ခွံဘို့ တိုးကပ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယျအခြိနျမှာ အလောငျးကို သှားပဈခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယူဇာနိမ်းတစ်ခု ရလာသော် ရန်ကုန်မြေပုံကို ထောက်ကြည့်လိုက်လျှင်ပင် လား လား မြောက်မြားလှစွာသော သိုက်များကိုမြင်ရလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီလာနီကြောင့် လွတ်ရာ ကျွတ်ရာကို မသွားနိုင်ဘဲ ဖြစ်ရသည်ဟု ဆိုကာ မီလာနီကို စိတ်ထဲက ကျိန်ဆဲမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းနည်းပူဆွေးနေသော၊ ဟင်းလင်းလစ်ဟာနေသော ခံစားချက်တစ်မျိုးကိုသာ ဖော်ဆောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖအေောငျဟာ မိဘရဲ့ မတ်ေတာ၊ အယုအယကို မခံခဲ့ရဘူး၊ ခံလညျး မခံစားတတျတော့ဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘဝတစ်လျှောက်လုံး နောင်တကင်းကင်း နေထိုင်သွားဖို့တရားဓမ္မအပြင် ကိုယ့်ကိုယ်ကို အားတင်းခြင်းဆိုတာလည်း မရှိမဖြစ် လိုအပ်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမအကြောက်က ငါ့မှာပါလာတဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေဟာ ဆီးရီးယားနိုင်ငံထဲ ဝင်နိုင် လောက်ရုံပဲ ခရီးရောက်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတွက် အရေးကြီးသည်မှာ ပြည်တွင်းစစ် မြန်မြန်ပြီး၍ အက်ရှလေ မြန်မြန်ပြန်လာရန်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမသညျ သတိလဈလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောငျးလစှေ တကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြိုးသမီးတှကေ ကားပျေါမှာပငျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ နှစ်ယောက် အပြင်သို့ ထွက်သွားကာ စကားစမြည် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထုအစည်းအေဝးကြီးတွင် မျှော်လင့်ချက်တွေ သတ္တိပြောင်မြောက်မှုတွေ ပြည့်လျှံနေ သော်လည်း မမြင်နိုင် သည့် အကြောက်တရား အရိပ်မည်းကြီးက ထိုးနေဆဲပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယင်းတို့အနက် အသက်အကြီးဆုံး ဖြစ်သောမိဖုရားက ပဋ္ဌာန်းစသည့် ကျမ်းစာတို့ကို ရွတ်ဖတ်ပေးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန်ခဲ့သော လူငယ်က မြင်းပေါ်မှ ဆင်း၍ လှံတို ၃ စင်း ဖြုတ်ကာ လက်နှစ်ဘက် ခွဲကိုင်ထားလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြန်မှ လာပါဦးမလား မသိပါဘူးဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိသားစု တစ်စုလုံး ထိုင်သူများက ထိုင်၍ ရပ်သူများက ရပ်နေကြသည့် အချိန်မှာပင် ညနေခင်း အလင်းရောင်သည် မှိန်ဖျော့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဧည့်ခန်း ကြမ်းပြင်မှာ ပြန်ထိုင်ပြီး ဆေးခြောက်တစ်လိပ် ထိုင်လိပ်နေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သမီးဟာ အဲဒီအချစ်လို ပြုစုယုယမှုမျိုးက လွတ်မြောက်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဈေးဝယျရှငျးသော အခါမြားတှငျ ယာစုကိုလညျး မီးဖိုခြောငျထဲသို့ ဝငျ၍ ကူညီပေးရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု ဤမြို့တွင် သစ္စာဖောက်တို့ မင်းမူနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးဟာ ငါအောင်မယ့်အစား ဖြူဥသာ အောင်လိုက်ပါတော့။ငါတို့လိုလူမျိုးတွေ ဆယ်တန်းအောင်လို့လည်း ဘာမှ မထူးခြားပါဘူး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ရာတွင် ယူနိုင်မည့် အခြေအနေ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာတွေ ဆုတ်သွားပြီအထင်နှင့် ယော်ထုံနှင့် သူ့တပ်ဖွဲ့တို့ ဆင်းလိုက်ရာ ရုတ်တရက် အတိုက်ခံလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှနျခဲ့သော သုံးနှဈဆီက မောငျရှဝေါတို့ တပျခခြဲ့သောနရောတှငျ စခနျးခရြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရွက်ကို ဆုတ်လိုက်ပြီးနောက် များ မြင်နိုင်မည့် နေရာ မိမိခုတင် အနီးရှိ မှန်အိမ်ဘေးတွင် ချထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် အမျိုးသမီး ကေသီနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ ကြိုက်ခါစအချိန်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြောမယ့်သူလည်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေးခွန်းရှိရင် နားမလည်တဲ့ ပညာရှိတွေရဲ့ အဖြေပေါ်လာလေ့ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစည်းအဝေးမစတင်မှီကတည်းက သူထင်ခဲ့သည့်အတိုင်းပါပဲ။ သင့်လူ ရာမ
မကြာမကြာစကားပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ပြီး ညတစ်ညလုံးလဲ မအိပ်ဘဲ စာကျက်မနေနဲ့ဦး၊ မျက်လုံးတွေချောင်ကြပြီး နေ့ခင်း ဓာတ်ပုံရိုက်တော့ မလှဘဲ နေလိမ့် မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သားတော် ကြင်ရာတော် အတွက်အားလုံး အဆင်သင့်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကိုမှလညျး ပိုငျဆိုငျသူမြား မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညို မပြောချင်ဘူး၊ သွားတော့မယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချိန်မှာ ကျွန်မ၏ ဆောက်တည်ထားသမျှ စိမ်းကားမှုတွေ အကုန် ပြိုကျကုန်တော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တော၏ ရင်သွေးဆိုသော်လည်း မဖူးငုံကိုယ်တိုင်က ပြင်ပြင်ဆင်နေတတ်သူမို့ မြို့ဆန်နေသလား မပြောတတ်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညောင်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက် ရောက်မှ ဇက်သတ်၍ ရပ်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နာမညျဆိုးထှကျနတေဲ့ လူပြိုရိပျသာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်သည် ရှေ့က ခပ်မြန်မြန်လျှောက်၍ အိမ်ထဲဝင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှုတ်ခမ်းပါးပါးကို အနိုင်နိုင် ကြိုးစား၍ လှုပ်ယင်း ဘုရားရှိခိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါပြန်လာမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေတြ႕ခဲ့လၽွင္ အျပစ္ႀကီး ေလးစြာေပးျခင္း ခံၾကရမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့ တိရစ္ဆာန်များကလည်း ဦးပေါက်ကျော်ဆီမှ စစ်ကူများရလိုရငြား ဦးပေါက်ကျော်ကုန်းဘက်သို့ ရော်ရမ်း၍ ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရေးတော် မကြီးရင် နှစ်ရက်သုံးရက်တော့ နေပါဦး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရာအထောင်ပြားသော ပုံပန်းသဏ်ဍာန် ကြေးမုံ ပျောက်ကွယ် သွားသည့်နောက်၌လည်း သူ၏မျက်နှာသည် ပြောင်းလဲမသွားပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘွန်ဟောင်းကလည်း မသိကြောင်း ခေါင်းခါပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မက လာကြိုတဲ့လူကို တွေ့တဲ့အထိ စောင့်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောပြီး လှည့်ထွက်လာကာ ပြတင်းပေါက်ဆီ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်မျိုးတို့ စုံစမ်းရသမျှ ယခု အရှင်မင်းကြီးနှင့် လက်ဆက်ဖို့ ကိစ္စမှာတောင် နှစ်ပြည်ထောင် ချစ်ကြည်ရေးအတွက်သာ ဖြစ်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိနျးနိုငျက အထကျပိုငျးမှာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝယ်လင်တန်ကို ရပ်ခိုင်းပြီး ကောင်လေးကို လှမ်းခေါ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိမှာပေါ့ ကျွန်တော့်ကို မကြည့်ဘဲ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အန္တရာယ် ကင်းတယ်လို့ ပြောလို့ မရပေမယ့် အခုချိန် ဒီကားက လှုပ်မှ မလှုပ်နိုင်တော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကီမီကို၏ ပြောစကားကြောင့် ကိုဆုကေသည် ဧည့်ခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ဆောင် တွေကသာ ဂျပန်တို့ရဲ့ နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေး၊ လူမှုရေးနဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးကိစ္စအဝဝကို ဆက်စပ်ပေးထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေသည် မငြူစူခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှေးရဦးမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စောင့်ရှောက်ပါတယ် ဦးလေး ပီတာရယ်၊ စကားလက် သိတာပေါ့၊ ဦးလေး ပီတာ စောင့်ရှောက်တာဟာ ရှင်ကောင်း နတ်ကောင်းများ စောင်မ ကြည့်ရှုတာနှင့် မခြားပါဘူး၊ ဦးလေး ပီတာ မရှိရင် စကားလက်တို့ ဘယ်မှာ နေလို့ ဖြစ်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ပြစာအုပ်တွင် ယင်းပန်းချီကားကို ထည့်ဆွဲထားသောကြောင့် ကုစာနာဂိကို မမြင်စေလို၍ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကရုက တံခါးပေါက်ဆီကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြျောလညျး မပြျောပါဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ကြင်ရာတော်ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မျက်နှာကိုငုံ့၍ တစ်ဖက်သို့ လှည့်လိုက်ကာ မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီး၏လက်ခုံကို နမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် မျက်လုံးများကို မှေးလျက် မင်းပရိသတ်ကို ငေးကြည့် နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတျခှဲသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ်လာတာ ဒီစကားတွေပြောဖို့လာတာမဟုတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝ မလာဖို့ ပြောထားပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအကြောင်းမေ့လိုက်ပါတော့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤကား တရား ရှာသူသည် တရား မရမီ ဆွဲ ဆောင်ရာ အမှားလမ်းသို့ လိုက်ပြီး အချိန် ဖြုန်းတတ်ပုံကို မိမိ၏ ဘဝ အတွေ့အကြုံထဲမှ တစ်စိတ် တစ်ဒေသကို တင်ပြရခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုန်သည်ဟန်ဆောင်ထားတဲ့ သူလျှိုတွေ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မီးခိုခြောငျထဲတှငျ ထှနျးထားသော မီးခြောငျးမှ ထှကျပျေါနသေညျ့ အသံတဈခုတညျးသာ ထိုအခနျးထဲတှငျ စိုးမိုးနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ ငိုကြွေးမြည်တမ်းရင်း အင်ကြင်းဥယျာဉ်သို့ လာ၍ အရှင်အာနန္ဒာ အထံသို့ ချဉ်းကပ် ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မငျးညီကလညျး ဘာမှ သူ့သဘောနဲ့သူ လုပျခဲ့တာ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေမှုန်ဝင်း အမေက ရွှေမှုန်ဝင်းကို ကျောင်းလွယ်အိတ် ပြင်ဆင်ပေးတာလည်း ခါတိုင်းလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုလည္း ကၽြန္မက ျပန္လည္ေျပာဆိုမိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွိုင်ကော်က ကောင်မလေးနဲ့ ဖရူဆိုက ဆိုင်ကယ်ပြင်တဲ့ငတိ ဘယ်လိုများ ပတ်သက်နေလို့လဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နှစ်ယောက်သား ကက်ဆီ ချပေးသော ဝက်သားပြုတ်ကို အငမ်းမရ စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အန်ဒရေက သူ့လက်ကို ကမ်းပေးခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုမိကြသည်နှင့် လက်ပံပင်မှ ဆက်ရက်ဝိုင်းကဲ့သို့ လက်က မအားသလို ပါးစပ်ကလည်း မနားကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေါ့ လင်းက ဟင်းရွက်နှင့် အသားကို တူနှင့် ညှပ်ပြီး ပါးစပ်ထဲထည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချိန်တန်လျှင်တော့ သူ့အလိုလျောက် ခြောက်သွေ့လွင့်ပြယ်သွားမှာပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေသခ်ာ တိက်စြာ သိထားၿပီးသား ပံုစံျဖင့္ ေျပာလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကို ငါကိုယျတိုငျ စုံစမျးမညျ၊ မသမေခြာမခငျြး ဘုရငျကို အသိမပေးသေး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရည်ရွယ်ချက်အောင်မည်ဆိုလျှင် မည်သည့်နည်းကို မဆို သုံးရမည်ဟု ယခုမှ ထုချေချက်ပေး၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးအကြီးဆုံးကတော့ ဧည့်ခံကျွေးမွေးတဲ့ ကိစ္စကွ၊ ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသည်းထိတ် ရင်တုန်စရာဖြစ်ရသည်နှင့်အမျှ အုန်းသာအနေနှင့်က လည်း အသက်အန္တရာယ် နီးကပ်လှလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကို အစာငတ်ခံဆန္ဒပြပါမည်ဟု အပြောင်အပျက် ပြောလိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သကျသကေို ခြောငျပိတျမေးတဲ့ ရှနေ့မြေိုးရဲ့ အတတျကို သူတို့လညျး တတျနမှောပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့ခန္ဓာ ကိုယ်ကြီးက တစ်စစ ယိုယွင်းလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခု ပြောခဲ့တဲ့ မေးခွန်းတွေကို မေးလိုက်လို့ သူက ဘာမှ မည်မည်ရရ ပြန်မဖြေနိုင်ဘူး ဆိုရင် သူရဲ့ စိတ်ကူးတွေဟာ လက်တွေ့မကျဘူးလို့ ငါလည်း ကောက်ချက် ချမိမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြှနျုပျသညျ မ နောကျသို့ လိုကျသှားလေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့ရဲ့ ဆရာကြီး စနေမောင်မောင် ကြည့်လုပ်လိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တဈခကျြတဈခကျြ၌လညျး မိမိ မသဲကှဲသော စာလုံးမြား အချေါရခကျလှသော ရှာနာမညျမြားကို ဝရေိုသာအား လှမျး၍ မေးလိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့လူသိုကျ ဆူသထကျ ဆူလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲဝိုငျးတဈဝိုငျးလဲ ရှိမယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကောငျးတောငျ သသေော အမြိုးဘိုး ၃၅ကပျြတော့ ရခအြေံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြယ်တာရာတွေအကြား အာကာသတခွင်ရဲ့ ပါးလွှာတဲ့ဓာတ်ငွေ့တွေကိုပါ တွန်းထုတ်ပစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စနေမောင်မောင် သော့တံရသွားကြောင်း ဗင်ဆင့်သိသွားလျှင်လွန်စွာ တုန်လှုပ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီယူနဈမှာ လူ့ယဉျကြေးမှုဟာ မူတညျနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတနျးစားတိုကျပှဲကို တိုကျရမယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ပြောလို့ ရမယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျော်တာ ဘာဖြစ်သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက္ဖက္ရည္ဆိုင္ ေခၚသြားၿပီး ေကာင္းေကာင္း ညႇဥ္းၾကေတာ့မည္ ထင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုလည်း သူသည် လပ်ဗ်ကို ယုန်တစ်ကောင်ဖမ်းသည့်အခါ လျှောက်သွားသည့်နည်းကို သုံးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒူဒီက ခေါင်းကိုငုံ့လိုက်ပြီး မြေပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျက်စိတည့်တည့်မှာ ကောင်းကင်မရှိဘဲ ပူပြင်း လောင်ကျွမ်းသော မီးတောက်တွေပဲ ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောငျးရငျးကလဲ သိက်ခာ ပကျြလှနျးလှတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ စကားတစ်ခွန်း ပြောလိုက်သော်လည်း ကျွန်မ အသံမထွက်လာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် အဆုံးသတ် ရလဒ်ကတော့ မှန်းချက်နဲ့ နှမ်းထွက် မကိုက်ခဲ့ဘူးပေါ့ရှင် ဒါဆို အဲဒီ ပန်းချီဆရာမကရော သူ့အကြောင်း ပြောပြလို့ ရမလား သူက ကလေး ရုပ်ပြစာအုပ်တွေ ဆွဲတဲ့ ပန်းချီဆရာမပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကြီးညိုမြားလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဘွားကြီးသည် မြို့ပေါ်မှလူငယ်များနှင့် ခိုက်ဆံပေးပြီးအိပ်သည်ဟု မိန်းမများကပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမိနျ့ကိုပဲ စောငျ့ရုံပါပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြော့ညံ့မှု ဆိုတာ ကိုယျက အယုအယ ခံခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဝိဇ္ဇာက ဖုံးကွယ်၍ ထားသောကြောင့် အပြစ်ကို မမြင်နိုင်ပဲ လိုချင်မှု လောဘ ဖြစ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သိပ်အပြစ်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်း၏ မျက်နှာမှာ ကျွန်တော်ထင်သည်ထက် နုပျိုလျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့စကားကို ဘာမျှ နားမလည်လိုက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေကတော့ မပြီးသေးဘူးကွ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျုပ်ပြောသာတွေကို သူရို့ များ ကြားနိုင်မလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နိုဝင်ဘာလထဲတွင် သူ့မိဘတွေ မာတင်ရှိရာ ဘော့စတွန်သို့ လာလည်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် အဖြစ်မှန်ကို အဘယ်မျှလောက် တူးဆွထားနိုင်ခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရင်ရင်ငြိမ်းက ဆံပင်တွေဖြတ်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်္ဂလိပ်ကုန်သည်များမှာလည်း သာမန် စီးပွားရေးသမားများ ဘဝမှ နယ်ချဲ့သူများ အဖြစ်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဉာဏျကောငျးလိုကျသညျ့ သတ်တဝါလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြိုးက တစ်ခွန်းတည်း ကောင်းချီးပေးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တရားအားထုတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နွမ်းနယ်နေသော သူ့စိတ်သည် မနေ့က အကြောင်းကိုပင် ပြန်စဉ်းစားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သမီးလို ခဈြသော စကားလကျက မီလာနီလို မိနျးကလေးမြိုး မဟုတျသညျ့ အတှကျ စိတျမကောငျးသညျ့ ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ယဉ်ကျေးစွာဖြင့် နှင်ထုတ်လိုက်ကြသည်ချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ သံုး ေလးရက္အလိုက လန္ဒန္ကို ကၽြန္မပဲ ဖုန္းဆက္ၿပီး ခ်ိန္းေပးရတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှလှစောက ဆေးပတ်တီးသစ်လဲပေးဖို့ အသင့်ပြင်ဆင်ထားပေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် စုံစမ်းမှုတွေ အသေးစိတ်လာလေလေ အဲဒီ ဖြစ်နိုင်ခြေက နည်းလာလေလေပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာမကို စကဿ္ကန့်မလပ် စောင့်ကြည့်နေကြရ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားကလည္း မည္သို႔မွ အကာအကြယ္ မေပးႏိုင္ၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်သည် အစ်ကိုတို့ခေတ်၊ ရှေးဖြစ်ဟောင်းတွေ ပြန်၍ စဉ်းစားမိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ အရပ်နှင့် လက်လှမ်းမမီတမီ နေရာရှိ အကိုင်းတစ်ခုကို သူ ခြေဖျားထောက်လျက် ဆွဲယူလိုက်သည်၊ ပန်းပွင့်ကို ခူးတော့မည်ဟု ကျွန်မ ထင်လိုက်သော်လည်း သူက အရွက်ကိုသာ ခူးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အညံ့ခံဝင်ရောက်လာသူများကို ပုလိပ်အဖွဲ့တွင်သွင်း၍ ခုခံရေးသမားများ၊ ပြည်သူများကို ပြန်လည် နှိပ်ကွပ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပို၍ကျယ်လာသော ရှိုက်သံကြောင့် ဖြိုးက တင်တင်ဇော့်ပါးစပ်ကို သူ့လက်ဖြင့် အုပ်ပိတ်လိုက်သောအခါ အစ်ခနဲ အသံထွက်လျက် ရှိုက်သံမှာ တိမ်ဝင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆှီလငျတို့ ကာရငျတို့ တဈတှကေိုလညျး ကောငျးကောငျး ထားနိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုပြောဆိုပြီး မျက်ကန်းဖြစ်စေဖို့ စေ့ဆော်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီတော့ ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်ရမှန်းမသိ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြောင်းအရှည်သည် ခြောက်ပေရှိလာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုစာနာဂိက ထွက်သက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲ့လို အသံနဲ့ လာလာအော်ပြန်ရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမျိုးသမီးက သူ့ဘဝကို စီရင်မည့် တရားသူကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတုံးကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ သူတို့နှစ်ယောက်ကို ဝိုင်းစတာ ခံရပြီးကတည်းက ခင်မေတင့်ကို သူရှောင်ဖယ်ဖယ် လုပ်နေခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့်ထက် နှစ်နှစ်မျှကြီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက် အပြင်မှ လေတစ်ချက် ဝေ့ပြီး ၀င်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းသားက လေးအင်ဒရေသည် တစ်စုံတစ်ရာစိတ်မချမ်းမြေ့စရာကို မြင်ရတော့မည်ဟု ယူဆသည့်အလား ခေတ္တရပ်ကာ မျက်နှာကို ရှုံ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်ခန်းဆောင်ရှိ စက်များတွင် အဖြူဝတ်အပျိုတော်များသည် ပုဆစ်တုပ်ထိုင်ကာ အိပ်ဖန် စောင့်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှေကြည်က ခေါင်းစဉ်တစ်ခုထပ်တင်လိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပင္လယ္ေကြ႕ကေလးဆီသို႔ ေလွ်ာက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမယ် လူကြီးမင်း၊ ခင်ဗျားကို ချိန်းတာ ဘယ်နှနာရီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြီး မဖျက်ဆီးနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ဆီမှ မက်ဇင်မ်၏ လှမ်းခေါ်သံကို ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခေါင်ညွယ်သည် ထိုအရပ်တွင် မဂမ်ကြီးပြင်းသည်အထိ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၃၃၆ ခု၊ ကဆုန်လဆန်း ၅ ရက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မက ရှင့်ကို လည်ပင်းကြိုးကွင်းစွပ်ပြီး သစ်ပင်တစ်ပင်မှာ ချိတ်သတ်အောင် လုပ်ပစ်နိုင်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မေလ ၁၆ ရက် မနက်တွင် ဝန်ကြီးတက်စ၏ အတွင်းဝန်က ဂျာမန်တင့်ကားများ လာတွန်သို့ ရောက်လာကြပြီဟု သတင်းပို့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေတွင် မောင်မောင်လတ်သည် စောစောစီးစီး ပြန်လာကာ ညစာကို အိမ်မှာပင် စားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုလတ်မရှိသည့်အခါ ဒေါ်ဒေါ်စိန်က ပိုပြီး စကားနည်းသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေးယုက ပန်းကန်ပြား အလွတ်တစ်ချပ် ယူလာပြီး စားပွဲပေါ် ချပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာဖြစ်လို့ မတရားဘူးလို့ မ က ဆိုတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လယ်သမားသားက လယ်ဆက်စိုက်၊ တံငါသည် သားက ပိုက်ကွန်ဆက်ကိုင်၊ ကုန်သည်သားက အရောင်းအဝယ်ဆက်လုပ်၊ ကိုယ့်လုပ်ငန်းနှင့်ကိုယ်၊ ကိုယ့်ဖောက်သည်နှင့်ကိုယ်၊ ကိုယ့်ကုန်ပစ္စည်းပိုပြီး အရောင်းရတွင်ကျယ်အောင် ဆိုပြီး ကြော်ငြာနေ စရာ ဘာလိုတော့လို့လဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့အိမျကလညျး လမျးထိပျတငျပဲလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စငျစဈ ဥဿာပဲခူးမငျးသညျ အနျောရထာဘုရငျ၏ လုပျငနျးစဉျနှငျ့ ရညျရှယျခကျြ တို့ကို နားမလညျသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ေတာထဲတြင္ ဝါးေတြကေပါေတာ့ လူတစ္ေယာက္ဆို ဝါးဆစ္ဘူး ႏွစ္လုံး၊ သုံးလုံး လုပ္ထားသည္မွာလည္း အက်အန၊ အဖုံးႏွင့္၊ အပိတ္ႏွင့္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချုံပုတ်တွေအောက်မှာ တူးမြှုပ်ထားရင်ကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး နနေိုငျလို့လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးကို စောငျ့နတောလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရေးစက္ကူနှင့် စာအိတ်တို့သည် ယနေ့ စာထည့်ရန်အတွက် တကူးတက ဝယ်ယူထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခု စာမေးပှဲမှာ မပါတာတှမှေနျးလညျး ကြှနျတျော သိတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးသက်ထွန်းကလည်း စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ အတန်ကြာ ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခါးကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် လှည့်၍ လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်နေစဉ် ကုန်စုံဆိုင်ဘက်မှ အသံဗလံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ နေမကောင်းဖြစ်တာနဲ့ သားရဲ့ အိပ်မက်တွေ ပျက်စီးသွားမှာကို သူ မလိုလားဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီးပွားရေး နယ်ချဲ့ရင်း တိုင်းရင်းသား မဟာရာဇာများနှင့် ပဋိပက္ခဖြစ်ရာမှအစ အင်္ဂလိပ်တို့၏ လုပ်ရပ်မှာ နိုင်ငံရေးအသွင် ဆောင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးကျော်ဆွေက ချက်ချင်း ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မြင်းမကို အမွှေးညှင်းစိုးစိုးကြီးနေ၍ မျက်မြင်လှအောင် အမွေးသွားထိုးပြီး လမ်းထိပ်ကသာ ပြန်လာခဲ့ခြင်း။လားလား၊ ဒီလူနဲ့ ဦးဟံသာက ညီအကိုအရင်းကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာလေးမိန်းမသည် ပြင်းထန်စွာ ရုန်းကန်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခု ဤလူများသည် မိခင် တပ်ရင်းများသို့ ပြန်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည်ကတော့ သည်နေရာမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ချေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးကြုံလာလျှင် မောင်းကိုပင် ဆွဲရဲမည် မဟုတ်ကြောင်း သူ့ဘာသာသူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျောရှတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်ကလည်း သူရှာတဲ့ ပိုက်ဆံတွေကို ထိုင်ဖြုန်းနေရတာနဲ့ မအားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုလို အချိန်မျိုးတွင် အပြင်လူတစ်ယောက် လာရောက်ခြင်းသည် သူတို့အတွက် ပို၍ ဝန်ပိသွားစေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျနှယျညှနျ့က ကနြေပျစှာ ခေါငျးညိတျရငျး နားထောငျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှာခေါငျး ခြှနျခြှနျ၊ မကျြခုံး ထူထူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက်ဆီအိပ်ရာပေါ် တက်သွားသံကို ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့အိမ်မှာ တယ်လီဖုန်း မရှိသဖြင့် ဖုန်းဆက်လို့လည်း မရ။ မင်းလူ မိညီမ
တော်သလင်းလနဲ့ ဘာမှသိပ်မထူးလှပါဘူး ဆိုနိုင်သော်လည်းမိုးကုန်လို့ ခြေခင်းလက်ခင်းသာသွားတာလေးကတော့ ကျေနပ်စရာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယျသူ့သမီးကိုမှ ကြှနျတျော စိတျမဝငျစားဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယျလို့ သူက အတငျး လူလာရငျ အဲဒီအလှူတျောငှကေို ကာလကတ်တားမှာရှိတဲ့ အကျဈပီဂြီအသငျးတျောကို ပို့ပေးကျပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆနျဒရနေို၏ မကျြလုံးနကျနကျမြားသညျ ဖဲငျနီ၏မကျြနှာမှ မခှာတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ်ပေါင်းများစွာအတွင်း ဤဒေသသို့ ပထမဆုံး ရောက်လာသော နိုင်ငံခြားသားမှာ ကျွန်ုပ်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမေေ သူ့ကို ကြှနျတျော ဆှဲထားလိုကျ ဦးမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျမှ မေးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်တည်ငြိမ်စွာထားရန် ဂလောင်းချန်းခေါနှင့် မဂမ်က သူ့ကို မကြာခဏသတိပေးကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ဆာဘရီအားသိကျွမ်းရသည်မှာ ရက်ပိုင် မျှသာရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နတ်ကို ရမယ်ရှာကာ တီးမှုတ် သီဆိုကခုန်မှုဖြင့် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲစားသောက်ပွဲကြီးများ ကျင်းပကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန္းကန္ခြက္ေယာက္မ်ားႏွင့္ ေဆးလိပ္ျပာခြက္မ်ားကို သိမ္းဆည္းၿပီး ျပန္ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နို့ ပုစှနျက မညှပျဘူးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်ဆုံး အိမ်သာသန့်ရှင်းရေးလုပ်သည့် အဒေါ်ကြီးနှင့် ကျွန်တော် မျက်မှန်းတန်းမိပြီး ခင်မင်သွားသည်အထိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈရာကြျောလောကျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူများလုပ်ခဲ့တာတွေကို အနည်းငယ်လေး ပြုပြင်လိုက်ရုံ၊မွမ်းမံပေး လိုက်ရုံနဲ့ မကျေနပ်တဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံးတွင် လူများသည် ထိုနေရာမှ ရွှေ့ပြောင်းရမည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်လာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျးခံရလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျကို ဧညျ့သညျတဈယောကျ ချေါလာမညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် အုတ်ဂူအရှေ့တွင် ခဏတဖြုတ် ထိုင်ကြပြီးနောက် ရွှယ်ဟွားက မေရွက်အတွက် ပန်းမျှော်စင်ကို မီးရှို့ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအဖွင့်ကို ပြပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမသည် ဖုန်းလက်ခံ သို့မဟုတ် ဖုန်းခေါ် မှတ်တမ်းကို စစ်ဆေးကြည့်လိမ့်မည်ဟု ကုစာနာဂိက ယူဆထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာဗော်ဆန်က သက်ပြင်းချသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် ပြင်သစ်တို့သည် ထိုဒေသတစ်ဝိုက်ရှိ အရပ်သူ အရပ်သားများထံ၌ ဒဏ်ရာပြင်းထန်စွာရသူများ နှင့်တကွ မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို စွန့်ပစ်ထားခဲ့ကြလေ သတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနေရာသို့ သူလာရသည့်ကိစ္စကိုပင် မေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးနှောက်ထဲက ထောင်ပေါင်းများစွာသော ကလပ်စည်းကလေးက ခံစားမှုတိုင်း၊ ထင်မြင်ချက်တိုင်းကို အသိဉာဏ်အဖြစ်ပြောင်းလဲပေးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာတာရှာသည် စာအုပ်စင်နောက်ကွယ်ရှိ အခန်းထောင့်ထဲတွင်ထိုင်ကာ ရိက္ခာခန်းတံခါးကြားမှ ထိုးကျလာသော အလင်းရောင်တန်းကလေးကိုသာ စူးစိုက် ကြည့်နေရာက မိမိ၏ဂီတာသံကို ပြန်၍ နားထောင်နေ မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ရက် ဘတ်တလာ လှမ်းမြင်ပြီး မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာကို လိုက်ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးသို့ ရောကျသှားသောအခါ ဝါကငျြသော ပငျစညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ ငါးထောင် အရီကို ပေးမယ့် လူ ရှိပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထင္သားပဲ တီဘီတြယ္ျပန္ၿပီ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂိတျမှာ တားသညျကို မရပျပေးဘဲ မောငျးသှားသညျ့အတှကျ ဖမျးဆီးထားပါရနျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မရေချယ်က ချက်ဖို့ပြုတ်ဖို့အတွက် ဆီကွမ်ဘီနှင့် ထမင်းချက်ကို စိတ်ပါလက်ပါ ခေါ်ဆွေးနွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စင်စစ် သူ့တွင် ဘာမျှ အရေးတကြီးကိစ္စ ရှိသည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ဇူးကလည်း တခြားသူလျှိုလေးမျိုးထက် သာလွန်ပြီး သော့ချက်ကျတဲ့ လုပ်ငန်းတွေကို ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်တဲ့ နှစ်ဘက်လွှသူလျှိုများရဲ့ အစွမ်းအစကို အလေးထား အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အင်္ကျီအဝတ် အစားကိုလည်း အခြားအရောင် ဝတ်ဆင်ပေးလျှင် မဝတ်တက်ဘဲ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်တော့်ဦးလေးသည် ပဲခူးတိုင်းပညာဝန်ရုံးတွင် လစာ ၂၂ဝကျော်ရသော စာရေးကြီးဖြစ်၍ အိမ်ပိုင်နှင့် နေနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ အဲဒီလိုလဲ လုံးဝမဖြစ်နိုင်ပါဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့လည်း တော့ ကျွန်တော်တို့က ငြိမ်းချမ်းရေးကို သိပ်ပြီးမြတ်နိုးတယ်၊ မေတ္တာတရားကိုလည်း မြတ်နိုးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးကျတော့ ပျော်ရွှင်စွာပင် စကားတစ်ခွန်း ဆိုပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနာသိလျှင် ဆေးရှိရမည် ဆိုသည်မှာ သဘော တရား အနေနှင့်သာ မှန်သင့်သလောက် မှန်ပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒျေါဒျေါ၊ ဒျေါဒျေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာရာအိုအေရုံရှေ့ မှာ သူက သီချင်းများ ဆိုဦးမလို့လားမသိခင်နှောင်းတို့ကိုမြင်တော့ဝမ်းသားအားရ လျှောက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသဘောကို ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် အစောကြီး ကတည်းက နားလည်သဘောပေါက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်မှူးကြီးပြောတာတွေ ကျုပ်စိတ်ဝင်စားပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်နီး နားချင်းကလေးတွေ ပြေးလွှား ဆော့ကစား ယူကလစ်ပင်ပေါ် တက်နေသည် ကို ဝရန်တာမှ သူ ထိုင်ငေး တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အင်မတန် နှစ်ခြိုက်စရာကောင်း ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပေမဲ့ အခြားနိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ အပေါ်မှာ ကာလတာရှည် အုပ်စိုးလာခဲ့တဲ့ နိုင်ငံကြီးတစ်နိုင်ငံက အခုလို အလိုအလျောက် လက်နက်ချရတဲ့ အဖြစ်မျိုးကတော့ ရှားပါတယ် ဟူ၍ မိမိနိုင်ငံ၏ အဖြစ်ကို တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညဘက်မှာ အစောင့်နှစ်ယောက်ချထားရတာပင်လယ်ဘက်ကို ကင်းလှည့်ရတာကို တာပါ၊ ကျွန်တော့်ကိုခွင့်လွှတ်ပါ ဖေဖေ၊ ကျွန်တော်ရိုးရိုးသားသားပြောတာပါ၊ ကမယ်ကို စောင့်ထားတာဟာ အလကားပဲ၊ အိုမာကတော့ ပြောစရာမလိုပါဘူး၊ အရေးကြီးတာက ဆာဘရီရယ်၊ ဂျမီလ်ရယ်၊ ကျွန်တော်ရယ်ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအပေါ်မှာ တည်ပြီး ဖြစ်ကြတာလို့ လက်ထပ် ထိမ်းမြားရေးကို ကာကွယ်သူများက ပြောတတ် ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနော်ရထာအား ထိုက်တန်သမျှ တရားကို ဟောကြားပြီးသည်၌ တောရလမ်းသို့ ကြွမြန်းတော်မူချေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြာဘဝမျှပင် မကတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်း ၁၄ ဖုန်းတောင်းယာစကာအဘွားကြီးပေလောယသည်ကျေနပ် သွားပြန်သည့်အတွက် အရညဝါသီသူတော်စင်အင်ဖီလိုကပ် အကြောင်းကို ရှည်လျားစွာ ဆက်၍ပြောပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အတောင့်များထဲတွင် အစိမ်းရောင် အစေ့ကလေးတွေ တဖြည်းဖြည်း ရင့်မာလာတော့မည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျောဖီက ခါးတူးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှညျးလမျး အတိုငျးလိုကျသျော လူသူလေးပါးနှငျ့ တှနေို့ငျသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ပြင် ကပြားရုပ် လည်း ပေါက်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုန်းကြီးရှိတဲ့ ဟိုဖက်ရွာက ခိုတောင်ရွာ၊ အောင်မြေသာစံမြို့နယ်အပိုင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မတို့သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် တစ်ခဏတာမျှ ငေးကြည့်နေမိကြပြီးနောက် တခြားခြေထောက် တစ်ဘက်ကိုလည်း အလျင်အမြန် စစ်ဆေးကြည့်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ သေသူရဲ ခေါင်းထဲကို ရောက်သွားတဲ့ ကျည်ဆန်ဟာ အဲဒီ သေနတ်ပစ်ကွင်း နှစ်ခုအနက် တစ်ခုခုဆီက လာတဲ့ ကျည်ဆန် ဖြစ်ရမယ်လို့ ကျုပ်တွက်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ်တို့အိမ်မှာ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ဆူဆူညံညံ ရယ်သံမျိုးတွေ မကြားရတာ ကြာပြီ မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရွှေကြည်သည်အိမ်တွင်းပလတ်စတစ်ပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းမှာအလုပ်လုပ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် တော်တော်နှင့် သူ မသွားဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤပလ္လင်တို့၌ နှစ်သက်သော ဆန္ဒကို ဖြစ်စေတော်မူပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လိုက်မလား၊ မလိုက်ဘူးလား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဖေက သူ့ကို စွန့်လွှတ်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခဈြအတှကျ အသကျရှငျနမှောပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကၽြန္မ တုံ႕ဆိုင္းဆိုင္း ျဖစ္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်လည် ခေါင်းနပန်းတွေကြီးလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနီးကပျဆုံး ခဉျြးကပျမှတျသို့ ရောကျသညျ့ အခြိနျအထိ ဘာမှလုပျစရာ မရှိတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အမိန့်သည် သူ့လူ အားလုံးတစ်ဆင့် စကား တစ်ဆင့်နားဖြင့် သိသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရစ်စတိုဖာက ကိုရီးယားနိုငျငံတှငျ အမရေိကနျရုပျပေါကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တော့် ဝါသနာအတိုင်း ပြောင်ပြောင်ပြောရလျှင် လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်လလောက်က ကျွန်တော့် ပေါ်မှာ ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကို အာရပ်တွေလုပ်ခဲ့တဲ့ အလုပ်မျိုးကို ဂျူးတွေက လုံးဝ လုပ်ခဲ့ကြပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ရွာကိုရောက်တာ ဘာကြာသေးလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ မျက်နှာပုံစံနှင့် မျက်နှာထားများက တစ်နိုင်ငံတည်း အတူနေ အခြားလူမျိုးများနှင့် အလွန် ခြားနားကြောင်းကို ဖော်ပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျတျော့ ညီလေး၊ တူလေးလောကျရှိတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လို့ မိနျ့တျောမူတယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့အိမ်တော် သက် ၁၈ နှစ် တင်းတင်း ပြည့်ခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့တွင် အရင်မိန်းမနှင့် ကလေးတွေရှိပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုသားတဈခှနျးက အသဈအသဈသော မုသားတှကေို ပေါကျဖှားစတေယျကှ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျသူရောကျလာတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကလည်း မောင်ချစ်အေးကို ကားလေးအင်ဂျင်လိုင်း ပြောင်းကိုင်ဖို့ တိုက်တွန်းတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လီနငျ ဆိုတာ ဘယျသူလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လမ်းများ၌လည်း စားရေးသောက်ရေးအတွက် ကျွန်ုပ်တို့သည် မျက်လှည့်ပြခြင်း မပြုရပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တနင်္လာနေ့တွင် ဒက်ဒီကင်း ဒါရိုက်တာအဖြစ် ဆောင်ရွက်နေသည့် ကုမ္ပဏီတွင် စာရေးအဖြစ် ကျွန်မ အလုပ် စဝင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာရင်းငှားများက ပြန်အော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေ ရိုက်မည်ကို ကြောက်သဖြင့် ငိုတော့မည့် ကလေးကြီးလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးပေးတာ ငါ လိုခငျြပါတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသကျရှူပုံကမမှနျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လိုဖြစ်တာပါလိမ့် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြောငျး၏ တဈဆဈခြိုးအကှတှေ့ငျ မှတျကယျတို့ကို သှားတှေ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီအထဲ သူ့မိဘတှကေလညျး ဆုံးသှားတော့သူ့မှာ အားကိုးရာ မရှိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြုံးဘဲကား မနေနိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီဘက်ဒေသမှာက ဘာကြောင့်လဲမသိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့လကျထဲမှ လှတျထှကျသှားတော့မညျ့သဘော ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ဘာမျှ ပြန်မပြောရသေးမီ မီလာနီက ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန်စစ်သားက ရိုင်းပြစွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်လိုလို အရာဖြင့် ဖြတ်စများကို ကောက်ပြီး ကျောပေါ်သို့ တင်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘေးက သူငယ်ချင်းတွေက အခြေနေမဟန်မှန်း ရိပ်မိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့အိပ်ခန်း၏ ခေါင်းရင်းနံရံပေါ်တွင် ယင်းသို့သော အသွင်အပြင်ရှိသည့် စပ်ထည်ပန်းချီကားတစ်ချပ်ကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုင်ပေါင်းများစွာသော ဝါခင်းများ၊ မိုးကုပ် စက်ဝိုင်းဆီ အထိ ဆက်စပ်နေမည် ထင်ရသော ကြံခင်းများ အစားဝင်လာလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ပြောပါဦး၊ ဘာများ စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးနိုးမည် စိုးသဖြင့် လှုပ်လည်း မလှုပ်ရဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇဝတ်အုပ်က ခက်ထန်စွာပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရေချယ်၏ အံ့သြဝမ်းသာခြင်းသည် အားလုံးကို ကူးစက်သွားသည့်အလား တစ်ခန်းလုံး ဝေါခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြည့်စမ်း လှံတံကလေး ၁၂ဂဏန်းကွက်နား ရောက်လာပြီ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောင် ၁၃ လ အကြာတွင် သူသည် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိလေသာဖြစ်ရမှာ ရှက်တာ ဟာ တွန့်တာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာမ ပြောပြတဲ့အတိုင်းဆိုရင် တရားမျှတပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက်တွင်မှ ငါးထပ်ကြီးဘက်တွင် အသင့်ဆောက်ပြီးသော ခြံဝင်းကျယ်ကြီးနှင့် အိမ်ကြီးတစ်လုံးကို ဝယ်ယူကာ ထိုသေတ္တာများကို ထိုအိမ်သို့ ရွှေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်ချိန်တည်းတွင် ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့၌ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးနေ့ အထိမ်းအမှတ် ပျော်ပွဲရွင်ပွဲများ ကျင်းပရေးနှင့် ပတ်သက်၍ အစီအစဉ်များကို အသေးစိတ် ဆွေးနွေးကြရင်း အငြင်းအခုံ ဖြစ်ကြသောကြောင့် ပွဲပျက်ရတော့မလိုပင် ဖြစ်လိုက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဟာ ကောင်းကင်တမန်နတ်တွေက ဆင်းသက် လာပြီး သေရင်လဲ ကောင်းကင်တမန်တွေ ပြန်ဖြစ်မှာပဲ ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် ဘရန်ဒီ ပုလင်း ပျောက်သည့် ကိစ္စကြောင့် ပို၍ ပွက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နှစ်ယောက် အိမ် ပြန်ရောက်၍ မေမေ့ကို မေးခွန်းတွေ လျှောက်မေးနေလျှင် မိမိ အအုပ်အထိန်း ညံ့သလောဟု အပြစ်တင် ခံရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်မုံပင် လမ်းတစ်လျှောက်မှ မြင်းဇောင်းများတွင် မြင်းများသည် ကုန်းနှီးတင်ပြီး အသင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဇနီး၊ ကျွန်တော်ချစ်မြတ်နိုးသူ မအေးဖြူ၊ ကျွန်တော့်ကျေးဇူးရှင်မိန်းမအပေါ်မှာ သစ္စာပျက်သူ မဖြစ်ချင်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ဘာမျှထပ်မပြောတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် သူ၏ လက်အောက်ငယ်သားများ ကြားနိုင်လောက်အောင် ပြောဆိုနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သောက်ရေကို ညစ်ပတ်အောင် ပြုခြင်းသည် ဥပေဒကို ချိုးဖောက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့တွေများ ခွေးမွေးလျှင် ဦးတုတ်ဖြိုး၏ ခြံဝနားသို့ မသိမသာ သွားပစ်ထားကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်သည် ထိုစာကိုကြိုးစား၍ ဖတ်ကြည့်သောအခါ အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရပေရာ များစွာအံ့သြရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် ယင်းအင်အားဖြင့် ပါလက်စတိုင်းကိုဝင်တိုက်ပြီး ရနိုင်သမျှသိမ်းပိုက်မည်ဟု ရွယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအခါမှာ စိတ်ဆိုးပြီး ရှူးရှူးရှားရှားဖြစ်၊ သူဘယ်လိုလူဖြစ်တယ်ဆိုတာကို အတင်းဇွတ်လုပ်ပြရင်း ပုံပျက်ပန်းပျက်ဖြစ်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လော လောဆယျအဖို့ ရအေလုံအလောကျရှိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကြောင့်ပဲအေဒီ ၄ ရာစုနှစ်မှာ စာကြည့်တိုက် ကို လူစုလူဝေးနဲ့ ဖျက်ဆီး၊ ရှေးခေတ် ပညာရှင်တွေကို သတ်လား ဖြတ်လား ပြုကြတော့ ခုခံ၊ ကာကွယ် ပေးမယ့်သူ အနည်းအကျဉ်းပဲ ရှိခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါ တကယ့် အဖြစ်အပျက်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရှိစဉ် သုံးရက်မြောက်မှာ မြင်းခြံအောက်ဖက် မြစ်ထဲမှ မီးခိုးကလေးတလူလူနှင့် သင်းဘောတစင်း ဆန်တက်လာနေကြောင်း မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးပင် ငါ၏ အဆွေခင်ပွန်း ဖြစ်လိုကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ နောက်ပိုင်း တခြားနိုင်ငံတွေမှာအလုပ်လုပ်တဲ့အခါ ဒီသင်ခန်းစာကို အကျိုးရှိရှိ အသုံးချနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရကျနံ့ တထောငျး ထောငျးထနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမျိုးသမီးများသည် စခန်းမီးပုံကြီးများ ဖိုကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့မှာ ဘရီကျူး၏ ဖက်ဆစ်တပ်ဖွဲ့ဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာတှရှေိလဲဆိုတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာတင့် ရင်ထဲမှ အကြမ်းမဖက်ရေးဝါဒသည် ဘယ်သူ့ဆီက ရသည့် အမွေ လဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် ရွှယ်ဟွားတွင် အဝေးသို့ ပျံသန်းကာ ကြည့်ရှု၊ ရှာဖွေ၊ စူးစမ်းနေတတ်သော စိတ်တစ်ခု ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကိုတော့ ဘုရငျခံခြုပျအနနေဲ့ မလုပျသငျ့ဘူးလို့ ထငျပါတယျ ခငျဗြား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါသသံက လြော့မသှားဘဲ ပိုတိုးလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခငျဗြား ဘယျလိုသဘောရသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမသည် တယ်လီဖုန်းကို ဖြည်းညင်းစွာချ၍ ပင့်သက်တစ်ချက်ရှိုက်ပြီးမှ လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် မပြုံးပြန်လျှင်လည်း လူတွေက တစ်မျိုး ထင်ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကားကြောင့် မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် ပြင်သစ်တပြည်လုံး စိတ်ညစ်နွမ်းရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာဂတ်အရေးကိုလည်း မစူးစမ်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါ် မူးယစ်ဆေးများကို သုံးစွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့ ခွဲဝေရာတွင် ဆရာကိုမိုးသီးသည် သူ၏ ဝေစုအတွင်းမှ ဂေါ်ရင်ဂျီကုလားများအား ထိုက်ထိုက်တန်တန် ဆုများ ချီးမြှင့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖွန်တိန်တို့ မင်္ဂလာဆောင်က လူသိပ်မစည်၊ သူတို့ မင်္ဂလာဆောင်များလို မဟုတ်ဟု ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှန်က ကလေးကို ကောက်ယူကာ မီးရောင်မှာ ပြလိုက်သည်။ရှင်ထွေးညိုကတော့ ဘာမှမမြင်ရ။ဘာမှလည်း မကြားရ။သူ့ခန္ဓာကိုယ် တစ်ခုလုံး မိုးထဲလေထဲ ပါသွားသလား ထင်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါပေမယ့် ဖြစ်နိုင်ခြေ တော်တော်များတယ် ဘာဖြစ်လို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ စခန်းသို့လှမ်းမြင်ရသောအခါ အမှောင်ထဲတွင် ရပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျိုကြီး၊ လူပျိုကြီးတို့၏ ယေဘုယျလက်္ခဏာတစ်ခုမှာ ကပ်စေးနည်းခြင်းပင် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အထဲတှငျ အခနျးငယျမြား ဖှဲ့ထားသကဲ့သို့ ဥမငျငယျမြား အသှယျသှယျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး ဆန်ဒရှိရငျ မငျးအတှကျလညျး နိုငျငံကူးလကျမှတျ လုပျပေး မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစံအိမ်မှာ သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်မလေး၏ ဘောင်းဘီ နောက်အိတ်ထဲမှာ ပတ်စပို့ဖြစ်ဖြစ်၊ ဆယ်သွယ်စရာလိပ်စာ၊ ဖုန်းနံပါတ်တစ်ခုခုများ ပါမလားဟု တွေးကာ ရှာကြည့်မိသေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တစ်နည်း အားဖြင့် နော်တန် အောင်မြင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ကိုလည်း မီးသင်္ဂြိုဟ် လိုက်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေဦးကွ၊ မင်းကို ပြောစရာတစ်ခု ရှိသေးတယ်၊ မင်း မရှိတော့တဲ့နောက်ပိုင်း ကျောင်းမှာ သူနဲ့ငါ တစ်ခါဆုံသေးတယ် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခုမူ မှာလိုက်သမျှ ပစ္စည်းကို အမေ့အလျော့မရှိ စေ့စေ့စုံစုံ ဝယ်လာနိုင်ခဲ့ရုံမျှမက မမှာ ဘဲနှင့်လည်း သင့်တော်မည်ထင်သော လက်ဆောင်ပစ္စည်း များကို အိမ်ရှိလူကုန်အတွက် ဝယ်လာနိုင်ခဲ့ခြင်းကြောင့် ပီယာသည် ကလေးငယ်တစ်ဦးသဖွယ် ဝမ်းမြောက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသှေယျသညျ ကောငျးနိုးရာရာ စာအုပျ စာတမျးလေးမြားကို ဆရာမြားထံမှ မေး၍ စုဆောငျးထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သန္းသန္းဝင္း ေတြသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
အရက်အကြောင်း၊ အရက် သမားတွေအကြောင်း၊ အရက်မြတ်နိုးသူများအကြောင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြုပျကို ဆုံးမပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြဝန်းရံ ဘုန်းကြီးကို နှုတ်ဆက်ကန်တော့ဖို့ ရောက်သွားတော့ ကျောင်းအောက်ထပ်မှာ ပြည်မိုးငြိမ်းအား ကလေးတွေဝိုင်းလျက် မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေီလညျး စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရုံးပိတျရကျလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တောင်ငူမှ ထွက်တော့ မှောင်စပျိုးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးကို တဒုန္းဒုန္း ထုသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အလငျးနဲ့ အမှောငျဟာ ဓာတျပုံကငျမရာမီးလငျးသလိုမြိုး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သည်တုန်းက ဦးသက်ထွန်းမှာ အစိုးရ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ တစ်ခုနှင့် ဟောင်ကောင်သို့ တစ်ပတ်ကြာမျှ သွားရောက်နေသဖြင့် ကိုသက်ဆွေနှင့် မမတို့မှာ များစွာ လွတ်လပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမသည် ဘာကြောင့် ရောက်လာကြောင်းကို မစ္စတာချိုအား အသေးစိတ် ပြောပြသင့် မသင့် ချိန်ဆနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလှုပ်မယှက်နေခြင်းသည် သူ ကျင့်သားရနေသည့် ကိစ္စတစ်ခု။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့နားနှစ်ဖက်တွင် ထောင်ပေါင်းများစွာသောအသံများ ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်သည် ကျွတ်ထွက်တော့မတတ် ပြူးကြည့်နေသော မျက်လုံး ထောင်ပေါင်းများစွာရှေ့တွင် တစ်လှမ်းချင်း ဖြည်းညင်းစွာ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့် မတွေ့ရဲပဲ ရှိနေသောအခါ စိတ်ဒုက္ခကို ခံစားရပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါတှဟောလညျး ငါတို့ဘဝပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေခြးခ်ည္ဖုိ႔ ႀကဳိးတစ္ေခ်ာင္းေလာက္ လုိခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့အစေခံများကမူ ငွေကရားများ၊ ဇွန်းများ၊ ခက်ရင်းများနှင့် မိသားစု ဓာတ်ပုံများကို ဖြုတ်ယူလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ၎င်း တို့၌ ၎င်းတို့၏သီးခြားစရိုက်လက္ခဏာများ ရှိကြ၍ အခြား သောအသိုက်အအုံကလေးများနှင့် သဟဇာတဖြစ်အောင် အပေးအယူမျှတစွာ နေထိုင်ကြရသည်သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရောဂါမှ နာလန်ထပြီးနောက် အားအင် ပြည့်ဖြိုးလာသူပမာ အကျွန်ုပ်သည် အား သစ်လျက် ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအသံက လှမျး၍နှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လညျခြောငျးအတှငျးမှ မပီမသ အသံမြား ထှကျလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြစ်လျှင် ယခု ဘဝက ပြုခဲ့ဖူးသော ကုသိုလ် အကုသိုလ် အဖို့ကို ဘဝ တစ်ပါး တွင် မည်သူ ရထိုက်သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကား အိုမာခယမ် နောက်ဆုံးမြင်ခဲ့ရသော ရှုခင်းပင်တည်း။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခဲယမျး မီးကြောကျလညျး ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားကို တစ်ခုလောက် မေးကြည့်ပါရစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ ဆရာကြီးက ဝတ္ထု၊လုပ်ရသမျှ အမြတ်၃ဦးအညီအမျှ ခွဲယူ မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးကလညျး သူ့ကို သံသယ ရှိနတေယျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ မနူးမနပ် မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို သွားပြီး လက်ထပ်ယူမယ်လို့ လိမ်တာမျိုး၊ သွေးဆောင်ဖြားယောင်း တာမျိုး၊ ခိုးပြေးဖို့ ကြံစည်တာ မျိုးကတော့ မစွမ်းမသန်တဲ့ ဒုက္ခိတအဘိုးအိုတစ်ယောက်၊ ဘာမှ မလုပ်နိုင်တဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ကို နိုင်ထက်စီးနင်း ရိုက်သလို ယုတ်မာပက်စက်ရာ ကျလွန်းတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်ကလည်း ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများကို မည်သည့်အာရပ်နိုင်ငံကမှ မဝယ်ကြခြင်းအတွက် သူ့အနေဖြင့် ဘယ်လိုနည်းနှင့်မျှ ဘဝင်မကျနိုင်အောင်ဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အတ္တလန်တာက မြို့မျက်နှာဖုံး အချို့၏ အသက်ကို ကယ်ခဲ့သည့် အခါတွင်မူ ထူးထူးဆန်းဆန်း မြို့က မိန်းမတွေက သူ့ကို ပို၍ မုန်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဒါသညျ သုံးနှဈနှငျ့ လေးနှဈအရှယျ မိနျးကလေးနှဈယောကျနှငျ့ ငါးနှဈအရှယျ ယောကျြားကလေးတဈယောကျတို့ကို ထိနျးရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ဗိုလျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးမတော့ ထို အာဂနှလုံးသားကို ပိုင်ရှင်ထံသို့သာ ပြန်ပို့ပေးလိုက်ရတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် အတန်ကြာ ရပ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလောက်ကောင်းတဲ့ ဟင်းတွေ အေးကုန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တို့မြားဟာ ဧညျ့သညျ မဟုတျဘူးလား၊ ဧညျ့ခနျးမှာ မနရေဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားပေါ်မှာ တခြား အကြောင်းတွေကိုသာ ပြောလာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မျက်ဝန်းများ စိုလက်လျက် နွယ့်ထံမှ အကြည့်မလွှဲဖယ်ခဲ့တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၅၇ ပါပါသည် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်လိုက်ပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တော်လှ တော်လှနဲ့ ခုတော့ ယောက်မမြင်းစီးထွက်သပေါ့၊ ဟုတ်စ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်တော်လေးကြာမှ အားလုံး မျက်နှာပိုး ပြန်သပ်မိကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စိတ်ထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း ပြောလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆှီဒငျလူမြိုး ဟုတျလား၊ မငျးနာမညျက ငြှနျဟနျမငျတနျ မဟုတျဘူးပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည် တစ်မူထူးခြားမှုများ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုံမ မေးဖို့ကနျြသေးတယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် သည်နေ့ရေးပြီးသောစာ၊ မနက်ဖြန်ပြန်ဖတ်သောအခါ မကျေနပ် ချက်တွေ တွေ့ရတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူကိုယ်တိုင်ကား ဂျာမန် လေထီးတပ်သားတွေကို လန့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်မိုင်ကုန်း မရောက်တရောက်မှာ ကိုယ်က လမ်းမကြီးက ဖဲ့ဆင်းပြီး မြေညီလမ်းလေးတစ်ခုအတိုင်း ကွေ့ဝင်ခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဝေမိုးအောင်က သန်းသန်းဝင်း၏ ဟိုဘက်လက်မောင်းကို ဖမ်းကိုင်ပြီး သူ့ဘက် လှည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သျော အစဈ မဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတငျးစာတစောငျကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးတိုးက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတျကဲ့၊ သငျဖူး ဖတျဖူးပါတယျခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရဲဘော်ဟောင်း တစ်ယောက်က ငွေလာချေးလျှင် အက်ရှလေကလည်း မည်သည့်အခါမျှ ငြင်းပယ်သည် ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းပြီလေ၊ ကားကိုသာ အဆင်သင့်လုပ်ထား၊ ကျွန်မတို့ နက်ဖြန်မနက် အစောကြီးထွက်မယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တှေးခြိနျရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂန္ဒီက ပြောတော့ စတေးခံတာဟာ အောင်ပွဲခံတာပါပဲတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွာတိုင်းတွင် အိမ်တွင်းစက်မှု လုပ်ငန်းလေးများ ရှိကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် မာနာက လေးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆာဘရီက ခေါင်းကို အားယူပြီးညိတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်းနိစ်က ပါရီအထက်တန်းလွှာတွေ ချုပ်လေ့ရှိသည့် အပ်ချုပ်ဆိုင်ကြီးများမှ ချစ်စရာ စက်ချုပ်သမကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထာဝရ ဘုရားသခင် တည်ရှိခြင်းကို ဝတ်ပြုမှု၊ ဆည်းကပ်မှု၊ ပူဇော်ပသမှုအားဖြင့် သိနိုင်သည်ဟု ဆိုခြင်း ကို ထိုမိန်းကလေးများ မှတ်သားရ လွယ်အောင်သာ အကျွန်ုပ် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာေရးက ကၽြန္မဖုန္းကို ျပန္ထူးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မတူပါဘူးဗျာ၊ မတူပါဘူး၊ အဲဒီလို ခွဲခြားထားတဲ့ စနစ်ကြောင့် ဒီက နောင်တော်နဲ့ ကျွန်တော်မိတ်ဆွေဖြစ်ဖို့ ပျက်သွားပါပြီ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားတွေနဲ့ ဝိုင်းဖွဲ့စကား ပြောနေရအောင် မင်းကိုယ်မင်း ဘာကောင် မှတ်နေသလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ငါတကယ်ကြိုက် တာက ချောကလက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထောင်ပေါင်းများစွာသော ဗြိတိသျှစစ်သားများသည် ပါလက်စတိုင် ချီလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ္ခႏၶာေအာက္ပိုင္း တစ္ဝက္နီးနီးက ေရထဲေရာက္ၿပီး အေပၚပိုင္းႏွင့္ သူ႕ေဆးေသတၱာ ကေလးက ေက်ာက္ေဆာင္ေပၚတြင္ ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြက်တောစိမ်းစိမ်းကို ဖြတ်သွားသော ခြေလမ်းလေးအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ ဘူဒါပက်စ်မြို့တော်တွင်းမှ ဂျစ်ပစီတေးဂီတတွင် ဈာန်ဝင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးမှ နောက်တစ်ဖက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှိပါတယျ၊ သှေးထှကျတာ မြားလို့ မူးမေ့ သှားတာပါ၊ ပခုံးကို မှနျသှားတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ မကျြနှာပျေါမှာ ဘယျလို အရိပျအယောငျမြိုးတှေ့ သှားလို့ပါလိမျ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယျနားပဲ လာရပျနသေလိုလို၊ အိမျသာထဲပဲ ဘှားကနဲ ပျေါလာမလိုလိုနဲ့ သေးတောငျ ကောငျးကောငျးသှားမပေါကျရဲတဲ့ ဘဝ ရောကျပါလရေော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါ့မှာ အနုပညာအာရုံ မရှိဘူး ဆိုတဲ့စကားကို ပြန်ရုတ်သိမ်းပေးမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကျွန်ုပ် ၏ အချစ်ကို မ နားမလည်ခြင်း အတွက်သာ အံ့အား သင့်မိခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့်လည်း စားထားတဲ့ တပ်သားကို ကိုယ့်ဘက်သားအနေနဲ့ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်အသုံးပြုခွင့် ရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရေးဆရာက ကြားဝင်ပြောပေးတာမျိုး မရှိသင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျန်တပ်များကို ရတနာသိင်္ဃမြို့ဝန်က ကွပ်ကဲ၍ နောက်မှ ချီတက်လိုက်ပါမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနားမှာ သူ့အဖေနဲ့ မောင်လေးကိုလည်း မမြင်တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မတော်လိုက်ရသည့် ချွေးမကလေးကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်ရင်း ခင်နှောင်းကို ချစ်ခင်ပုံလည်းရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗိုက်ပြည့်ပြည့်နှင့် ဖြဲကားအိပ်နေကြသော အဖော်တွေကြားတွင် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ ငုတ်တုတ်ထထိုင်မိပြီး နားရွက်ကို အစွမ်းကုန် စွင့်ထားမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှငျ့လကျကို ကြှနျမ မှတျမိနတေယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် အတူတူတွဲ၍ ရပ်ကာ ကမ်းခြေဘက်သို့ အပြေးအလွှားသွားနေသော ကူးတို့သင်္ဘောကို ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရိုစာဟန်သည် လမ်းမကြီးပေါ် စူးစိုက်ထားသည့် သူ့အကြည့်ကို ပြန်၍သိမ်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘယ့္ေၾကာင့္ ဆိုရပါမူ ထိုစခန္းတြင္ ေတြ႕ႀကဳံရေသာ မြန္အမ်ိဳးသားအမ်ားစုမွာ ျမန္မာလို လုံး၀ မတတ္သေလာက္ ျဖစ္ေနျခင္းေၾကာင့္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုမူ ခင်ခင်လေး မရှိတော့ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရေမတွက်နိုင်လောက်အောင် များပြားလှသော လူသားများသည် ဘုရားသခင်ရှေ့မှောက်၌ မိမိတို့ဘဝများကို တည်ဆောက် လာခဲ့ကြသည်မှာလည်း ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်လည်း အိမ်ကို မြင်ကတည်းက ကြိုက်ပြီးသားပါ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်စာအုပ်အကြောင်း တခြားလူတွေ ဘာပြောကြသလဲ ၂။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခှေးကလေးမြားပငျ မှေးထားသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချိန်အတန်ကြာသောအခါ၌ မိုးစဲသွား၏၊ လေလည်းငြိမ်သွား၏၊ လေငြိမ်သည် နှင့်အမျှ လှိုင်းလည်း ငြိမ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ကိုသာ အကဲခတ်သလို ကြည့်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လွန်ခဲ့သည့် သုံးလေးနှစ်ကတော့ ကချင်ပြည်နယ်ကို စာဆိုတော် ဟောပြောပွဲ တာဝန်ဖြင့် ရောက်သွား သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်နှောင်းတို့လှည်းတွေ တစ်ခြမ်း စောင်းသွားတော့ လူတွေပါ ပိုးလို့ပက်လက်လန်ကုန်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့်ဒါတွေ ဟာ ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်းအတွက်သာ မှန်တဲ့ခံယူချက် ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပဋိပက္ခ ဖြစ်ပွားနေသည့် ကာလအတွင်း၌ သားကြီးသည် စစ်သည်ရဲမက်များ၏ ကာကွယ်မှုကို အပြည့်အဝ ရရှိထားသော မြို့ပေါ်တွင် နေထိုင်ကာ သူ၏ ပညာကို အထစ်အငေါ့ မရှိ လေ့လာသင်ကြားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောကျခူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိပ်ကမ်းကို ကြည့်လိုက်ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုးတန်းနှစ်ရောက်တော့ ကျွန်မတို့အိမ်နှင့် မျက်စောင်းထိုးက ကြက်သွန်အာလူး သိုလှောင်ပြီး ပြန်ရောင်းသည့် သမ္မတပွဲရုံမှာ သူ နေနေတာကို သိလိုက်ရသည့်အခါ ကျွန်မ တော်တော် စိတ်ညစ်သွားခဲ့ရလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရလိုရငြားသဘောထားပြီး ချန်ဂီလေဆိပ်ကို ပြေးမှဖြစ်တော့မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤသို့ တွေး မိ လိုက် သည့် အဆုံး၌ မိမိ၏ အဖြစ်သည် ဆင်ခေါင်းကို ခွေး မချီနိုင်သည့် အဖြစ်သို့ မရောက်အောင်လည်း သန္နိဋ္ဌာန် ချလိုက်မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသေးစား ဘဏ်လုပ်ငန်း ပိုင်ရှင်ကလေးများ အပါအဝင် မြို့သူမြို့သားများကလည်း သူတို့ကို မုန်းကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပဈအခတျရပျစဲရေးအမိနျ့ ထုတျမှာမို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူက ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ ဗလကောင်းကောင်း၊ ရီဝေသည့်မျက်လုံး အစုံဖြင့် ပရိသတ်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီတော့လညျး တို့လူမြိုးတှကေ အတျောခကျသားကလားကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယအမျိုးသားတို့၏ အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးလိုသော စိတ်ထားမှန်ကို ဖော်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် သူ့ကို လူချစ်လူခင် ပေါနေခြင်းမှာ ဆန်းသည်ဟု မဆိုသာပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့သမီးကို လူတကာ အပြောမခံနိုင်ဟု ဖေဖေက မနေ့ညတုန်းကပင် ပြောခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောရောကျသှားတော့ ဆရာဟာ အိမျရှကေ့ ကှကျလပျကလေးမှာ နပေူစာလှံ့နတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မ ပြောတာလည်း ဆုံးအောင်နားထောင်ပါဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတေျာ့မယားက အနကျဖှငျ့လိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါသအမျက်ကို ရည်မှန်းချက်တခုဖန်ဆင်းရာမှာ ထင်းမီးစာ အဖြစ်ရအောင် အသုံးချတတ်တော့ အသဲဒဏ်ရာတွေ တော်တော်များပေလိမ့်မယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးတျောဟာ အဈကို့အပျေါ သိပျ ကောငျးတာပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရာဇူမီခငျ အသံကယျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ ရဈခတျြဆိုတဲ့ကောငျက အလုပျ သိပျမလုပျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ရောဂါဟာ သူ့ကိုယျသူ မကယျနိုငျတဲ့ ရောဂါမြိုးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ဘာဖြစ်နေသည်ဆိုတာ သိပ်မကြာခင်မှာဘဲ ဇော် သိရ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဈကို့မှာ လကျဝါးကပျတိုငျ ရှိလား ဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် မာန်တက်နေသည့် ကိုရှောမွေးတစ်ယောက် ဖဲချပ်များကို စားပွဲပေါ်သို့ ဖြောင်းခနဲရိုက်ချကာ ကုန်းအော်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုပုရိသကို ပြကတိမှ ခွဲထုတ်နိုင်လျှင် လွတ်မြောက်ခြင်း ဝိမုတ္တိကို ရမည်ဟု ယုံကြည်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် ဒေါက်တာ အယ်လဗင် လက်လျှော့ချင် သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတင်းစာရောင်းသည့် လူငယ်ကလေးများက သတင်းစာများကို အော်ရောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့အာဏာပိုင်တွေ မနေသာတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ဗျာ ကျွန်တော့်နှလုံးသားနဲ့ရင်းပြီး ချစ်ခဲ့ရတဲ့ မမလှိုင်ကို ဘယ်လို ဘာသာစကားနဲ့ပဲဖြစ်ဖြစ် ပက်ပက်စက်စက် ပြောမှာကိုတော့ ကိုအသေးလေးကို ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုသို့သော ကနျ့ကှကျခကျြမြားကိုလညျး ပေါ့ပေါ့ဆဆ မထားသငျ့ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤနရော၌ ဆောငျးမနှောငျးတတျသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆွန်ယာက ဝမ်းပန်းတနည်းဖြင့် သက်ပြင်း ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိအိချိုကလည်း ကားတစ်စီး ရပ်တိုင်းရပ်တိုင်း တက်ဖို့ ရပ်ဖို့ ကြိုးစားရှာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မယား ဝတုတ်ပြဲကြီးကို အလွန်ဂရုစိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ရောက်လျှင် ရောက်ချင်း အမေနှင့် အဖေ ကို ဖောက်သည်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမ်းလျှောက်ရတာ ရွေးမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလိုတံတားအောကျ နတေယျဆိုလို့ အထငျမသေးနဲ့ နျော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖေဖေကို ချစ်တာနဲ့ ရိုသေလေးစားတာ၊ မစ္စတာဟာတီကို လေးစားတာနဲ့ မိတ်ဆွေသဖွယ် ခင်မင်တာ၊ မင်းရဲ့ အကျင့်သီလနဲ့ လူတစ်ယောက်၊ သားတစ်ယောက်၊ တပည့်တစ်ယောက်၊ နိုင်ငံသားတစ်ယောက်အနေနဲ့ တာဝန်ဝတ္တရားတွေ စသဖြင့် ပြောစရာတွေ အများကြီးရှိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြစ်ကမ်းတစ်ခွင်တစ်ပြင်တွင် သုံးသန်းမျှသော လူထုပရိသတ်ကြီးဖြင့် ဖွေးဖွေးလှုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင် ငါ့အပေါ် ဘယ်လိုပဲ အမြင်ပြောင်းပြောင်း ငါ့ရဲ့ အချစ်ကတော့ နင့်အပေါ် ဘယ်တော့မှ ပြောင်းလဲမှာ မဟုတ်ပါဘူးဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျကဲ့၊ လုပျပါ့မယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီမှာ တကယ့်ပြဿနာကို သူတို့ရှာတွေ့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ တစ်ထစ်တော့ လျှော့လိုက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေ့ မျက်နှာဖုံးမှ သတင်းတစ်ပုဒ်ကို လက်ညှိုးနှင့်ထောက်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိသားစုတဈစုသညျ လယျကှငျးဆယျကှငျးမှ ဆယျ့ငါးကှငျးအထိ ငှားရမျး၍ သျောလညျးကောငျး၊ ကိုယျပိုငျသျောလညျးကောငျးလုပျကိုငျ၍ အခြို့လယျကှငျးမြားမှာ ရှာတဆုံးရှညျလြားကယျြဝနျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကြောင့် လက်ရုံးကို ဝုန်းခနဲ ဆန့်တန်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကိုယ့် အသက်တစ်ချောင်း ဆုံးရှုံးရမည့်အတွက် ကြောက်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ အကြောင်းဆိုးလှသော ဤသူများကို မကြည့်ဝံ မကြည့်ရဲသည့် ကြောက်ခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ခံ လူနာနှင့် ဆေးရုံပြဿနာ ဖြစ်လာခဲ့ပြန်တော့ ထိုပြဿနာ၏ အဓိကပစ်မှတ်မှာ သူနှင့် မမနွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါဆိုလျှင် အီဂျစ်ပြည်ကြီး ပျက်စီးသလို ပျက်စီးမှာသေချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကာအင်္ကျီ အိတ်ထဲမှာ အချိန်အတော် ကြာရှိနေခဲ့ဟန် တူပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်စဈမာရှိဘကိုလညျး မသိပါစနေဲ့ဗြာ အီကာအိ၏ မကျြလုံးမြား မှေးစငျးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်သက်တာလုံးလည်း ဆိုင်းတွေ ဗုံတွေ နဲ့ ထူးခြားလှပတဲ့ တီးကွက်တွေ ဖန်တီးခဲ့သူပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မဘေယျက ဖနျနီ၏ ပခုံးကို မှီကာ မကျြနှာကို ဝှကျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်မှာ အပြစ် တင်စရာ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သှေးသောကျတို့ကို ငါနှုတျဆကျပါ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးကှကျ ကှကျပေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှဈကားပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတျခြ၊ စိတျခြ၊ အင်ျဂလိပျငှေ ပေါငျတဈထောငျတိတိ ရစရေပါ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးထုပျမှ ငှကျတောငျက လှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့အတွက်တော့ အခု မြစ်ထဲသွားပြီး မြင့်မြတ်တဲ့ရေချိုးခြင်း ပြုလုပ်ချိန်ရောက်လာပြီ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်းတစ်လျှောက် ၌ ရှမ်းမင်းသားကိုယ်တော် ထွက်ချီလာပြီ၊ စစ်ရေးအစီအစဥ်များ ပြင်ဆင်နေပြီ ဟူသော သတင်းများကို ကြားနေရသောအခါ အံ့သြမိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျော့ဖဖေကေိုပဲ တှခေ့ငျြပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားက အလွန်မြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါတွေကို ကိုယ် သိပြီးပြီပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့ရုပ်ကို ကြည့်ရသည်မှာ အကြင်နာတရား ရှိပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ဟာ ကိုယ်ခန္ဓာ နာကျင်တဲ့ ဝေဒနာကို ယောက်ျားတွေထက် ပိုပြီး ခံနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးခမ်းရုံမှာလည်း ကြိုးကြာရွာမှ ဘာသတင်းမှ မရသဖြင့် ရှေ့လလောက်ဆိုလျှင် သူကိုယ်တိုင် လိုက်လာရန်ပင် စိတ်ကူးလျက်ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျေါဖီရီကို ငါ သဘောကပြါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်စစ်စစ် ကျန်ပင်သင်သည် စပါးကြီးမြွေထက် ကြောက်စရာ ကောင်းသည်ကို တပ်မှူးလေးအနေနှင့် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မရိပ်စားမိ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါ နောကျဆုံးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာယဗလ ကြီးမားခြင်း၊ လေအဟုန်သို့ လျင်မြန်ခြင်းတို့မှာ မွန်တို့၏ နှုတ်ဖျားတွင် ကျန်ခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤပြဿနာအတွက် အဖြေကို ခေါင်းဆောင်ကြီးဘင်ဂူရီယံကပင်ရှာရန် အားလုံးက ဆောင်းဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ထိုအလုပ်မှာ လွန်စွာ အချိန်ကုန်၍ လွန်စွာ ပင်ပန်းသည့် အလုပ် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အုတ်မြစ်ကနေ လှပခမ်းနားသည့် ဧည့်ခန်း အထိ သူတို့၏ လက်ရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုချိန်မှာ ပြောလို့တော့ အကြောင်းမထူးနိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတေျာ့ မကျြခုနျးမှေး နှဈဖကျသညျ အထကျသို့ကှေး၍ တကျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးလေကွာ၊ ပူနှိပ်က ပေါတောတော ကြောင်တောင် တောင်နဲ့ ဥစ္စာ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုဦးကို မပြောတောင် မောင်ကြီးဖိုးဖျော့ကိုတော့ ပြောသင့်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးဝါးလညျး မှီဝဲပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့စိတ်ကတော့ အိမ်ပြန်ရောက်၍ ဟိုမရဏဖွါး ကောင်မလေးနှင့်တွေ့လျှင် ဘယ်လိုရှင်းပြရမလဲဆိုသည်ကို စဉ်းစားရင်း ဦးနှောက်ခြောက်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘာဖြစ်လို့ မိန်းမ မယူသေးတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈပေါကျတဈလတေော့လညျး ထပျပေါကျခငျြ ပေါကျဦးမှာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြက်ပင်ကလေးများ ကြေကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါေတြလုပ္ဖို႔ ပိုက္ဆံတစ္ျပားမွမလိုပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်ထပ် စစ်သားနှစ်ယောက် ထပ်မံရောက်လာ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေပၚမွ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက ဝိုင္းဝန္းကာ ဆြဲတင္ၾက ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်သို့ ရောက်လျှင် ဦးသက်ထွန်းသည် ထုံးစံအတိုင်း စာကြည့်ခန်းထဲတွင် ထိုင်၍ စာဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မာနာ ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိအောင် ရင်တွေတုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျလိုမှ မထငျမှတျသောသူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သစ်စာဖောကျဆိုတာ နရောတကာမှာ ရှိတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင် ဆေးလိပ်သောက်တာ မမ မကြိုက်ဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ၏ ဘဝသည် မည်ရွေ့မည်မျှ ကြမ်းတမ်းခက်ထန်စွာ ဖြတ်သန်း ရုန်းကန်နေရကြောင်း ကျွန်မ တစ်ခါသားမျှ မတွေးခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမများက သွေးရူးသွေးတန်းနှင့် ငိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ က တငျဝငျးအတှကျ သင်ျကနျးတဈစုံ ပေး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖေ မလာနိုင်ခင်မှာ ကိုကံဦး ကြီးတော်က ပျောက်ပါစေတော့ဆိုပြီး မျက်စိကို ရွာက ဗိန္ဓောဆရာနဲ့ ကုတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်းကြိုးပြတ်တိုင်း လဲစီးရာ နောက်ဆုံး ဖိနပ်မြီးတိုအဖြစ်သို့ ရောက်သည်အထိပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြီးအကျယ် မှားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း၏အမှောင်ထုသည် သူ့အပေါ်မှ အသုဘခေါင်းတစ်ချပ်နှင့် ဖုံးအုပ်ထားသည့်နှယ် လွှမ်းခြုံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘွားဂျုတ်၏ တစ်ဖက်တွင် ထိုင်နေသော ရိုစာဟန်သည် အမေ့ မျက်နှာကိုသာ မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနေ့က မင်း ကယောင်ကတမ်းတွေ ပြောတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းဇော်ထိုက် ပြုံးပဲနေရပြီး မြန်မြန်တွက်ကြကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်တနေ့မနက်တွင် လီဂရေးကို အပြင်ထုတ်စစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရားသူကြီးက ကျန်ငါးဦးအား တစ်သက်တစ်ကျွန်း ပြစ်ဒဏ် စီရင်ချက်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇင် ဝင်ထိုင်လိုက်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာကြောင့် ထူးခြားသည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးက အတော်မူးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ၏ အားနညျးခကျြကို သူ ကောငျးကောငျး သိထားပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါလညျး သုတသေနလုပျငနျးတဈမြိုးပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် သူ့အသွင်အပြင်ကို ဂရုစိုက်ပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့အပေါ်မှာ အပြစ်တင် စကားမျိုး မပြောသည့်အတွက် အံ့သြရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ့္ကို မင္း ေျပာျပဖူးတဲ့ မင္းရဲ႕ရည္မွန္းခ်က္ျဖစ္တဲ့ အသက္၃၆ႏွစ္အရြယ္ကို မင္း ေရာက္တဲ့ ေန႔မွာ ဒီကေန႔ အခ်ိန္ကေလးအေၾကာင္း မင္းကို ကုိယ္ ျပန္ၿပီး သတိေပးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်မစုရဲ့ အဟိသံကြားတာနဲ့ ဦးလေးသိန်းက နဂိုကမှ စကားထစ်ရတဲ့အထဲ ရှက်ပြီးဆိုလို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ့အမကေလှား ဘာမသိလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျ ဆငျဝငျရှတှေ့ငျ ဓာတျဆီပနျ့တဈခု ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ ဖြစ်စကတော့ သူကလည်း အလုပ်ထဲ ဆင်းလိုက်နေသေးတယ် ခင်ဗျာ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောမိပြောရာ ပြောနေတတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိပ်ရာပေါ်တွင် သားအမိနှစ်ယောက်ထိုင်မိသည်နှင့် သူ့အဖေအကြောင်းတွေ မေးလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခရီးဆောငျအိတျထဲမှာ ဖောကျခှဲရေးပစ်စညျးတှေ ပါသလား၊ မပါ ဘူးလား စဈတဲ့သူ ကိုယျတိုငျ လယောဉျပျေါလိုကျခဲ့ရမယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတွေသာမဟုတ်၊ တောတိရစ္ဆာန်များပါ ထိုအသံကြီးကို ကြောက်ရွံ့ကာ ထွက်ပြေးသွားကြလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ထွက်သက် နွေးနွေးပင် တင်ဝင်း မျက်နှာပေါ်ရိုက်ခတ်နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖဖေေ မလုပျပါနဲ့ မလုပျပါနဲ့၊ သူသသှေားလိမျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ခေါငျမိုးနှငျ့ ကပျနသေညျ့ အထပျခိုးတှငျလညျး နနေိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဘးတြင္ရပ္ေနေသာ ကေလးႏွစ္ေယာက္ႏွင့္ ရင္ခြင္ထဲမွ ကေလးသည္ သားကေလးမ်ားျဖစ္၍ ေရွ႕မွႏွစ္ေယာက္သည္ သမီးကေလးမ်ားဟု ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန်မာလူမျိုးတို့သည် အပျော်အပါး ကြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါပြောတာ၊ ငါလုပ်တာတွေ ခုတ်ရာတခြား၊ ရှရာတခြားချည်းပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤလူစုသညျ ဟီတာလူမြိုးမြား မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ဘယ်လို တရားပျက်ပျက် ကျွန်တော်တို့ မပျက်ကြရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစာမှာ ဘုရင်ခံချုပ်မှ ဆာဂျင်းကင်းထံသို့ ပေးပို့သောစာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့သည် ဆိုဗီယက်ယူနီယံတွင် သီတင်းသုံးပတ် အရှေ့ဂျာမနီတွင် တပတ်၊ တလတိတိ လည်ပတ်ခဲ့ပြီး၊ စက်တင်ဘာလ တရက်နေ့မှာ မြန်မာပြည်သို့ ပြန်ရောက်ကြပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖစေ့ကားသညျ မဆုံးသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု တဈ စောငျတညျး တှသေ့ညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယူခငျြလညျး အဈမတို့လာမှပဲ ယူခဲ့တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအမှုသညျ သူ့အဖို့လညျး မကောငျးပါခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔အလုပ္သူေကာင္းေကာင္းသိေသာ ဝါရင့္ အာကာသယာဥ္မ္ႉးတစ္ေယာက္ျဖစ္သည့္ အတြက္ ဘာမွဝင္မေျပာ။ သင့်လူ ရာမ
ဆဲသံ၊ ဆိုသံအချို့ လွင့်ပျံလာသလို၊ အပြန်အလှန် အော်ဟစ်သံတွေလဲလည်း ကျယ်ကျယ်လောင်လောင်ရှိလှသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆိုင်ကယ်က ကုန်းထိပ်ရောက်သည်နှင့် ပေါ့ပါးစွာ ပြန်ရုန်း ထွက်သွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငိုရပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမြောက်ကြီးပေါ်သို့ တင်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စခန်းတွင် လက်ခံပြီး စမ်းသပ်ကုသပေးနေ သည့် အေအိုင်ဒီအက်စ်ရောဂါသည် ယူဟာလီ အမျိုးသား သုံးယောက်၏ အခြေအနေကိုလည်း သူတို့ချင်း တိုင်ပင်နှီးနှောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခု ငါ သုံးတနျးအောငျတဲ့ မိနျးမအလုပျမြိုး လုပျနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရည်းစားများခြင်းသည် ကောင်းပါသလား၊ မကောင်းပါဘူးလား ဆိုတာလည်း မသိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရွှေကြည်မျက်ရည်ပိုးပိုးပေါက်ပေါက်ကျလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကြောင်းကတော့ ခုချိန်မှာ ရာဇဝတ်မှုခင်း တွေက မရှိသလောက် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နှစ်ယောက်သား ကွန်ကရိ ဓာတ်တိုင် အောက်တွင် ရပ်ပြီး စကားပြောနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တီးဝိုင္းလည္း သိမ္းသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငန်းသားပြုတ်ကြော်၊ ကြက်ဆင်သားပေါင်း၊ အမဲနှပ်၊ ဆိတ်သားကင် စုံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုပါ ဆရာကြီးရယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မ အခု ဆရာကြီး ဒေါက်တာလောဆန်နဲ့ အဏ္ဏဝါဗေဒလေ့လာရေး ခရီးထွက်ဖို့ စီစဉ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဥပမာပြရလျှင် မိတ်ဆွေအိမ်သည် အလွန် နာငြီးဘွယ် ကောင်းသော စက်ရုံကြီးအနီးမှာ ရှိသည်ဆိုပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေရာမှစ၍ ကျွန်ုပ်တို့ သွားရသောလမ်းမှာ မြင့်သည်ထက် မြင့်၍ တက် သွားလေရာ၊ လေသည်လည်း အေးသည်ထက် အေးမြလာလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူစုခြဲလိုက္သည့္အခါ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ သုံးေယာက္အနက္ ႏွစ္ေယာက္ ကိုသာ ကၽြန္ေတာ္ လွမ္းျမင္ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဖြေရှင်းနိုင်လောက်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်းတော်သို့ ဘကြီးမှုံ ရောက်ရှိလာသည်မှာ ရက်ပိုင်းမျှသာ ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြင်ဆွေတော့ ဟိုမှာ မိန်းမရနေလို့ မပြန်နိုင်တာဖြစ်မှာဘဲ ဘာညာနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်ဖုံးကွယ်လွန်းတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်ပူနေရင် ပူတယ်ဆိုတာ အထူးပြောစရာတောင် မလိုတော့ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိန်းမမြတ်တစ်ယောက်၏တန်ဖိုးသည် ကျောက်မျက်ရတနာတို့နှင့် မနှိုင်းယှဉ် သား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါင်းကုတ်မနေနဲ့  တဏှာရူး” “ဟ” ကျွန်တော့်ကို ပြောတာတော သေချာနေပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤအတွင်းတွင် ဆွီလင့်ထံမှ စာရောက်လာလျှင် သူ့ အကြံအစည်တွေ အားလုံး ပျက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်းမာဖို့က အရေးကြီးဆုံးပဲ ကိုယ့်လူရေ မင်းက အမှုစစ်တာတွေကို အကူအညီ မပေးချင်တော့ဘူးဆို အခြေခံ သဘောတရားအရတော့ အဲဒီအိုင်ဒီယာက လုံးဝ မပြောင်းလဲသေးဘူးပေါ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုသံသည် ပြတ်တောက် ပြတ်တောက်ဖြစ်လျက် ငိုသံပါနေသည်ဟု ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဝတ်အစား စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်နှင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ကြည့်ပြီး မေးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ကံလှက ငေးကြောင်၍ ကြည့်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီအထိ အဘိုးကြီးက ဘာမှမဖြစ်သေးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေနှင့်အတူ လိုက်နေ သည့် ကလေးတွေကကော သူတို့ကို စွန့်ပစ်သွားသည့်အဖေကို ဘာကြောင့် တွယ်တာနေရသေးသလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုင်ပေါင်းများစွာ လျှောက်ကာ ရသမျှကို ရှာဖွေကျွေးမွေးနေသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုရင်တော့ စာကြမ်းပိုးနှစ်ယောက် လိုက်ဖက်သည်လို့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်ဟာ တော်တော်အောက်တန်းကျတဲ့ စကားတွေ ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ငယ်စဉ်က သင်ခန်းစာများ မှတ်စုများကို ရေးသောအခါ စာမျက်နှာ၏ဘယ်ဘက်တွင် ပေတံတစ်ပြားစာ မျဉ်းသားကြရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီကဗ်ာစာအုပ္ကို တျခားပစၥည္းေတြနဲ႔ အတူတူ ေရာထားလိုက္ရင္ ၿပီးတာပဲမဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အညောင်းအညာဆန့်ပြီးမှ ဓားကို ပြန်ကောက်ယူရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း အဲဒီကိစ္စကို လျှို့ဝှက်ထားမယ် ဆိုရင်တော့ ငါ သိအောင် လုပ်မှာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏခဏ ရူပဗေဒအကြောင်း ကိုယ်နဲ့ စကားစပ်မိတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီရောဂါ ဖြစ်တဲ့လူတိုင်း အေဇက်တီနှင့် ကုသနိုင်တဲ့ အခွင့်အရေးမျိုး ရှိသင့်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေါ့က အလန့်တကြား အော်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ မော်တော်ကားဈေးကွက်ရဲ့ ဘယ်လိုအစိတ်အပိုင်းမျိုးမှာ မိမိကုမ္ပဏီထုတ်ကားတွေကို ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မယ် ဆိုတာကိုတော့ မိမိဘာသာဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခြို့သော စပါးအငျးမှ စီးထှကျသော ခြောငျးကို စပါးအငျးခြောငျးဟုချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုင်ကြားစာရဲ့ အကျဉ်းချုပ်မှာ ဤသို့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဇ်ဈိမဒေသ တစ်ခွင်ရှိ လူငယ်လူရွယ်များသည် ယင်းသတင်းကို ကြားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မစၥက္ဒင္ဗာႏွင့္ ေဖဗယ္တုိ႔အေၾကာင္း ေျပာျပလုိက္လွ်င္ ေကာင္းမည္လားဟု ေတြးၾကည့္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒင်္ဂါးပြားနှင့် ကြမ်းပြင်ထိခတ်သံ ချွင်ခနဲ မြည်လိုက်သည့်အချိန်တွင် ခွာညို အသက်မရှူမိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခြိနျဆိုတာက အဲဒီ အမကျြကို ကုစားပဈလိုကျလို့ အမှတျအရာအမာရှတျတှေ ထငျကနျြရဈခဲ့တဲ့လူက အနဲသားကလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ဇနီး၏ မိသားစုများအား နာဇီတို့က ဖျောက်ဖျက် ပစ်သဖြင့် ဟက်သည် စစ်ကိုပို၍ နာကျည်းသွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒုက်ခကို စိနျချေါဝံ့တဲ့သူဟာ သုခကိုလညျး စိနျချေါ ဝံ့တယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ကို အားနာသွားမိတာလား၊ မိန်းမ ယောကျ်ားဆိုသော ခွဲခြားမှုတွေကို ယောကျ်ားတစ်ယောက်ထံမှ ကြားလိုက်ရလို့ စိတ်မသက်သာတာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုက်ပွဲတွင် အသက်စွန့်သွားသော သူရဲကောင်းကြီး ဗျတ္တသားတော်များ အဖြစ်နှင့် လည်းကောင်း၊ ဖခင်ကဲ့သို့ ရဲရင့်ခြင်း၊ မိခင်ကဲ့သို့ လှပခြင်းသော ဂုဏ်သတင်းတို့ဖြင့် တိုင်းပြည်တွင် လွန်စွာ ကျော်စောကိတ္တိရှိလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆွန်ယာသည် ၎င်း၏ဘဝကို ပင်ပန်းငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်း သည်ဟုလည်း ယူဆပုံ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလဲပါဘူး တညအိပ်ပြီးနောက်တနေ့ကျတော့ ကျွန်းပေါ် လျောက်ကြည့်တာဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အင်တာဗျူးတွေထဲမှာလည်း ထပ်ပြောကြဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ပြောတာက များနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မွှေးကို မြတ်နိုးတဲ့စိတ်နဲ့သာ လက်ထပ်ခဲ့တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ တရားဟောဆရာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုဂီတသံများသည် ဒီးဒုတ်တို့၏မြည်သံ၊ ဇီးကွက်တို့၏ မြည်သံ ကဲ့သို့ လူတို့၏ နောက်ကျိသောအတွေးများကို ဖုံးလွှမ်းသွားလေသတည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက်ျားဖြစ်သူ လူငယ်သည် ဗိသုကာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြောက်လတန်သည် တစ်နှစ်တန်သည် လူမြင်ကောင်းအောင် စေ့စပ် ထားရလိမ့်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇူမီခင် သိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျရာ၊ အံဆှဲဗီရို၊ ကုလားထိုငျနှဈလုံးနှငျ့ တကယျ အလုပျလုပျသညျ့ မီးခလုတျတှလေညျး ပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုအခြိနျတှငျ ဒကျဇာသညျ လကျဝဲသမားမြားဘကျသို့ ယိမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျေးတောသူဆိုတော့လည်း နွားလန်းတာ မလန်းတာလောက်တော့ သိထားသူဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် ဘယ်တော့မှ သာမန်ပြည်သူတစ်ယောက်မဖြစ်ခဲ့သော ခရစ္စသည် သာမန်ပြည်သူ ဘယ်လိုဖြစ်လာနိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် တစ်နေ့တွင် မနက်အစောကြီး ထ လစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနေ့မနက်ကလည်း မန္တလေးရှိ ဗြိတိသျှလက်အောက်ခံ လူမျိုးများအား မန္တလေးမှထွက်ခွာလိုလျှင် မိမိတို့ပစ္စည်းများကို ပန်းသေးသင်္ဘောသို့ ပို့ထား ရန် အကြောင်းကြားထားပြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာကာသစကြဝဠာ ကတော့ အဆုံးမရှိ ဆက်လက် ပြန့်ကားနေဆဲ ဖြစ်ဆဲပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္ အံ့ဩရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့ ဘယျသူလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပညာ သားလညျး အထိုကျအလြောကျ ပါသညျဟု အကြှနျုပျ ပို ထငျမိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး စုဝေးနိုင်ရန် နေရာကျယ်ကြီးတစ်ခု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလေ့အကျင့်မရှိသည့် မျက်လုံးစိမ်းနှင့် ကြည့်လျင်ပင် လကမ္ဘာ သံလိုက်စက်ကွင်းသည် ဤနေရာတွင် တစ်ခုခု ဖြစ်ထားမှန်း သိသာမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သံဖြင့်ရိုက်၍ တပ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတှငျ သူ့ဘဝက အဓိပ်ပာယျ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သီချင်းစာသားကို ပရိသတ်ထဲ ကျအောင် ရေးနိုင်သလို စာသားနဲ့ ကိုက်တဲ့ သူ့တေးသွားကလည်း အင်မတန့်အင်မတန် ပြေပြေပြစ်ပြစ် နဲ့ လိုက်ဆိုလို့ကောင်းတာချည်း ရေးခဲ့တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤလိုျဖစ္ရသည္မွာ မူလေနထိုင္သြားၾက သည့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကပင္ က်င္းတိမ္တိမ္ ျမႇဳပ္ပစ္ခဲ့ၾကေသာေၾကာင့္ေပေလာ၊ ဒါမွမဟုတ္ ေတာတိရစၧာန္မ်ားကပင္ တူးေဖာ္စားေသာေၾကာင့္ေပေလာ မေျပာတတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့မှာ ကုန်းဘက်သို့ ပြေးလာကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုဆက်ဆံတာဟာ အသိဉာဏ်မရှိရာ ရောက်ရုံမျှမက ယဉ်ကျေးမှုမရှိရာလည်း ရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမျှော်လင့်ပဲ ရုတ်တရက်ကြားလိုက်ရသော ဂရီတာ၏အသံကြောင့် သူ့အတွေးသည် ကိုးရီးယားမှနေ၍ ဖီလာဒေလ်ဖီးယားမြို့သို့ ပြန်ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ သူသည် သတိကင်းမဲ့သည့် အဖြစ်သို့ ရောက်သွားလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေမှာ သွားလေရာတွင် မျက်နှာပွင့်လန်း လျက် တစ်မနက်လုံး သြစတြီးယား နန်းတော်မှူးကြီး၊ မတ်ကြီးများနှင့် တွေ့ဆုံနေရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းသွေးရောင် ဖျန်းနေသည့် မြခက်၏ မျက်နှာသည် ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခင်အခါများက သူ့သဘောတရားကို အိန္ဒိယနိုင်ငံ အပြင်ဘက်သို့ ဖြန့်ချိရန် သူက မလိုလားခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျစနဈ မဖကျြသိမျးမီကလေးတှငျ သူ့ကို မှေးဖှားခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိန်းမတွေ ကလေးထိန်းရင်း သီချင်းဆိုတယ် စသဖြင့်ပေါ့လေ၊ ပျင်းရင် သီချင်းဆိုတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြဝန်းရံ နားမလည်တော့ ဦးကြီးက လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် သစ်ပင်တွေကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုလူ၏ ကိုယ်ကချွေးနံ့ကိုပင် မိမိနှာခေါင်းမှာ အနံ့ရနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကံ အကြောင်းတရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းသဖြင့် ကတုန်ကယင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်ချစ် ခင်ခင် ကြင်ကြင်နာနာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စာမေးပွဲနီးပြီဆိုလျှင် သူ ဒုက္ခများတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြံဉာဏ် တောင်းခံသူတွေ၊ လက်ထပ်ထိမ်းမြန်းခြင်း ကိစ္စတွေ၊ အသုဘ ကိစ္စတွေနှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မူယာမာယာ မလုပ်တတ်သော လက်ျာဘီလူးက ရုပ်ဖျက်လျက် ထွက်သွားသည်မှာ ခေါင်းပေါင်းကို ခမောက်အုပ်ဆောင်းရုံသာ ဖြစ်ပြီး ငကံက ပိုဆိုးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒုတိယ အချက်အားဖြင့် တရားလိုပညာရှိရှေ့နေကြီး တင်ပြသွားတဲ့ အချက်တွေနဲ့ ကျွန်တော်တင်ပြတဲ့ အချက်တွေကို စွဲမြဲနှိုင်းချိန်ဖို မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြကတိက ဒုတိယ ဖြစ်ထွန်းလာတာက အဟံ ကာရ ဆိုတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် အတ္တ သဘော ဖြစ်တယ်၊ ပုဂ္ဂိုလ်၊ သတ္တဝါ၊ သူ၊ ငါ ကွဲပြားလာတဲ့ သဘောပါပဲ တပည့်တို့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုတော့ မဖြစ်တန်ဘူးလို့ ကျွန်တော်လည်း ယုံကြည်ပါတယ်၊ တကယ်လို့များ မလွှဲသာမရှောင်သာ အရေးနိမ့်သွားခဲ့လျှင် ဘယ်လိုများဖြစ်လာလိမ့်မလဲလို့ တွေးကြည့် တာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့အဖို့တော့ ဒီလို အနုပညာဆနျဆနျကလေးခပျြရငျ ပိုကောငျးတယျ ထငျတာပဲလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုကာဝါသည် အိပ်မှုန်စုံမွှားနှင့် ထလာပြီး မျက်နှာကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်နေရင်း အိရှိဂါမိကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရှင်သခင် ဆိုတာ ကွယ်ရာမှာလည်း မခံ့လေးစား မပြောကောင်းပါဘူး၊ လူများကြားသွားပါ့မယ် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လိပ်သား၌ ထူးခြားသည်မှာ သူ့အသားသည် အချို့နေရာ၌ ငါးကဲ့သို့လည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သထုံမှ သာသနာရေးအတွက် ရဟန်းသံဃာများသာမက ယဉ်ကျေးမှုအတွက် အနုပညာရှင် အတတ်ပညာရှင်တို့ကိုပါ ပုဂံသို့ခေါ်ဆောင်ရန်မှာ မနူဟာ၏ တိုက်တွန်း ချက်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကွန်ဗင့်ကျောင်းက မာစီဆီးလ်ဆီကိုသွား၊ အခုချက်ချင်းသွား၊ ဘာ စကားမှ မပြောနဲ့၊ လုံးဝ ဘာမှမပြောနဲ့၊ မင်းလုပ်ရမှာ အဲဒါပဲ၊ ငါပြောတာ ကြားလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူငယ်ရွယ်စဉ်ကပင် မိဘနှစ်ပါး ကွဲခဲ့၍ မိခင်သည် သူရင်းငှားအလုပ်ဖြင့် သားသမီးသုံးယောက်ကို အပန်းတကြီး ရှာဖွေကျွေးမွေးခဲ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြမ်းပြင်ထိလုနီး ဧရာမ ပြတင်းပေါက်ကြီး နှစ်ခုရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖဖေဟော သူ လုပျခငျြရာ လုပျနတောပဲ၊ ဘာကိုမှ မစဉျးစားဘူး၊ ဒါပမေယျ့ ခဈြစရာတော့လညျး အကောငျးသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကြောက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခေါငျးပျေါ ပိုးထီး ဆောငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရငျ နျောရထာ လှပေေါငျးထဲမှ ထှကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့အိမ်သားချင်း ဗမာလိုမပြောဘူး၊ အင်္ဂလိပ်လို ပြောကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးသာဂိက လေသံတမျိုးဖြစ်နေသဖြင့် ကျွန်တော်က မေးခွန်းများ ဆင့်ကဲကြဲချမည်အပြု၌ အပြင်းခုတ်မောင်းလာသော ရေတပ်သငေ်္ဘာတစင်း၏ သတိပေးဥသြသံ ၂၉၆ ကြောင့် စတီယာရင်ကို လမ်းကြောင်းမှန်ရောက်အောင် ပြန်လည်ထိန်းပေးလိုက်ရသဖြင့် စကားစ ပြတ်၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီတော့ ဝမျယုဟာ ကောငျးကငျပျေါက ရှံ့ဗှကျတှကေို သနျ့ရှငျးပေးရ တယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆယ့်ရှစ်နှစ်ခန့် ရှိပြီး ဦးကုပ်တွင် ဖဲကြိုး ကလေး စည်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ရယ်ကျဲကျဲဖြင့် မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကျသမားကလညျး တျော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖီးလဈက ဂြာဗာစီကို လှမျးမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းကြီး၊ ဝန်ကြီးဆီက ကြေးနန်း လာတယ် မြသန်းတင့် မမ
သူႏွင့္အတူ သေဘၤာထုတ္လုပ္ေရာင္းခ်သည့္ လြိဳက္ကုမၸဏီမွ ကိုယ္စားလွယ္လည္း ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေထုပ်ခြင်း အမှုသည် ကျွန်မ၏ ခြေဖဝါးအစုံကိုသာ ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့သည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြို့ လူငယျကဗြာဆရာတှကေ နညျးနညျးမြားတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော့်ထက်ငယ်သော ကလေးများနှင့် ကျွန်တော့် က်ကြီးသော ကလေးများ၊ မိန်းမ ယောက်ျား လက်ချင်းယှက်ပြီး ကစားနေကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသာမြို့ နံနက်ခင်းကား မိုးနှင်းကလေးတွေ ညင်းညင်းရဲ့ ဘွဲ့နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဝေလို့ရီလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ချင်းရွယ်တူ အပေါင်းအသင်း၊ ရောင်းရင်းတို့ကား သင်္ဃန်းကျွန်းတွင်သာ ရှိကြသည်တစ်ကြောင်း၊ သာဓုနှင့်နေလျှင် စည်းကမ်းနှင့် သွားရလာရသည် တစ်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် သာဓုနှင့် မနေလိုကြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကာလ်ဆန်က သူ့ခြေဖြင့် ခွေးအိုကြီး၏ဦးခေါင်းတစ်နေရာကို ထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စက်သဌေး ဦးမောင်ကြီး၏ ညီဟုလိမ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိတျဟနျလဲ ကောငျးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ မေးခွန်းများကို ဖေဖေစာရေးဆရာကပင်လက်မြှောက်ရ မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထူး ဧညျ့သညျတျောတှေ ရောကျလာမှ သူ လာတတျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခံနိုင်လျှင် ခံပေရော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထမင်းစားခန်းထဲမှ ဖယောင်းတိုင် တစ်တိုင်ကို အပြေးအလွှား ဆွဲယူပြီး သူ့အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သတင်းစာတိုင်းလိုလိုတွင် သူ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များကို ချီးကျူး ရေးသားထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆက်တွဲ အဓိပ္ပာယ်တွေ အများကြီး ပါသောစကား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နပေါဦး၊ မငျးက ဘယျသူ့စောငျ့နတောလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ သူငယ်ချင်းတွေ လိုက်ခေါ်ပြီး ယမကာ တစ်ဝိုင်းပြီးတစ်ဝိုင်း ဖွဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမှတ်မထင် တွေ့ခဲ့ရတဲ့ ကြာပန်းလေးတွေဟာ သူ့ ရင်ထဲမှာ ကျန်ရှိပုံကို ဖွဲ့ တာက ပိုလှတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နင် ဒီစာအုပ် ဖတ်ဖူးလားဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာကို ဖောကျဖတျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မိမိကိုထိလိုက်သဖြင့် မာန်မာန သည်လည်း ဟုန်းခနဲ တောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အဖြေမပေးဘူး၊ သူဟာ ဖျာတစ်ချပ်ပေါ်မှာ တင်ပျဉ်ခွေထိုင်ပြီး ကြမ်းပေါ်မှာ လက်ညှိုးနဲ့ မျဉ်းကြောင်း တွေ ဆွဲနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တငျဝငျး စောဒက မတကျရဲပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပျိုတော်ထိန်းကြီးက ဦးဆောင်၍၎င်း၊ အပျိုတော်များက နောက်မှ ခြံရံလိုက်ပါ၍၎င်း၊ ရှရိန်သည် လေးတွဲသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ရာဇပလ္လင်ရှိရာခန်းမသို့ ပျော်ရွှင်ခြင်းကင်းမဲ့စွာ ဝင်လာခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြက်သားအုပ်မကြီး ထိန်းသလို သားသမီးတွေကို ထိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြို့ကြီးနှင့်ဝေးလေ မြေဈေးက ကြီးလေပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တိုတောငျး ငုတိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရသာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကလေး၏ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်းတချို့က လှုပ်ရှားနေကြသော်လည်း အပြာရောင်မျက်လုံးပြာများကတော့ မျက်တောင်ပင် မခတ်သလို ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နနျးရငျ တိုးတိုးမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရေချယ်က ဆက်ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးလေး ကြှနျတေျာ့ကို ခှငျ့လှတျပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျက ရှဥေဒေါငျးဖတျတယျပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွှေတွေကို သီးနေအောင်ဝတ်ပြီး အရမ်းဂေါ်ပြကြတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုကာလမှာပင် အမျိုးသမီးတစ်ဦးနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ပြီး အတော်လေး ရင်းနှီးသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခိုက္ ဘယ္ကေပၚလာမွန္း မသိရေသာ စကားျပန္သူငယ္ကေလး ေမာင္ေအး ခ်ိဳအသံကို ကၽြန္ေတာ္ ၾကားလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးရင် အလှူငွေရမယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် မြို့စားကတော်ကြီး၌ကား ဤသို့ မဟုတ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ရောဘတျ ဂါလိုသညျ သတိ မလဈပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညစာ စားပြီး၍ အိုးခွက် ပန်းကန်များ ဆေးကြောပြီးချိန်တွင် အမှောင်ထုသည် ကြီးမား လာလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညဆယ့်နှစ်နာရီ တောင် ကျော်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နီကိုလေက မြင်းတပ်မှဒဏ်ရာရသူ ဗိုလ်မှူး ဒင်နီဆော့ဗ်ကို တွေ့လိုကြောင်း ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဆုကေသည် လက်ထဲမှ စာရွက်ကို အစိပ်စိပ် အမွှာမွှာ ဖြစ်အောင် ဆုတ်ဖြဲပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင်ကယ်စီးနေတဲ့သူကလည်း ကားလေးတစ်စီးလောက် လိုချင်ပြန်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မျက်လုံးနှစ်လုံး မပွင့်ခင် အချိန်တည်းက ဖခင်ဖြစ်သူ ဆုံးပါးသွားခဲ့ရပြီး မိခင်ဖြစ်သူကလည်း နယူတန် ၃ နှစ်သားအရွယ်မှာ သူ့ကိုထပ်မံ စွန့်ပစ်သွားပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်ကကော ဂရမ်ဒယ်ကို သိပ်သဘောကျနေတယ်လို့ ထင်နေတယ်ပေါ့၊ ဂရမ်ဒယ်ဟာ ပိုက်ဆံကို ငမ်းငမ်းတက်နေတဲ့လူ၊ ကစားသမား ဂရမ်ဒယ်လို လူမျိုးနဲ့ ကျွန်တော် ဘာမှ မပတ်သက်ချင်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ်ကြိုက်တာ မကြိုက်တာနဲ့ မဆိုင်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒူဒီကဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကောင်းတုံခံမြို့၏ ဝင်းကြီးတစ်ဝင်းတွင်း၌ တပ်မှူး တစ်ယောက်စီ တစ်ယောက်စီ နေကြရာ တစ်ဝင်းတစ်ဝင်းတွင် တဲကြီးအိမ်ကြီး ဆယ်လုံး မှ ဆယ့်သုံးလုံးခန့်အထိ ရှိတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါက တစ်နေရာကနေ အဲဒါကို လှမ်းမြင်နေရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ဇူးက တင်းကျပ်တဲ့ လုံခြုံရေးအစီအမံတွေကို လက်ခံကျင့်သုံးဖို့လည်း လိုအပ်ကြောင်း ထောက်ခံရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လို့ မှတျခကျြခမြိတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် ငါးသွားလျှားသည့် တစ်ရက်တွင် ရေကန်ဘေး၌ လူထူး လူဆန်းတစ်ဦးနှင့် မိတ်ဆွေဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်နှစ်ရက်မြောက်၌ ခိုင့်ဆီက စာတစောင်ရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဆိုလျှင် ဘုရားသခင်သည် သူ့ ဝေဒနာကို သက်သာစေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီအီး၏အရသာအကြောင်းပြီးတော့ ဘီယာ၏ကောင်းကြောင်းကိုလည်း ရေးလိုပါသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူဦးရေ ဆယ့်လေးသိန်း ဆယ့်ခြောက်သိန်းထိ ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကချင်စကားကို ကချင်သံစစ်စစ်နှင့် ပြောနိုင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူေတြ မ်ားလြန္းေသာ ေၾကာင့္ သည္ေလာက္ ႀကီးမားသည့္ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီး၏ အိပ္ခန္းမ်ားပင္ မေလာက္ငႏုိင္ေတာ့ဘဲ အခ်ဳိ႕ဧည့္သည္မ်ားဆိုလွ်င္ ေရခ်ဳိးခန္းထဲမွာေတာင္ ဝင္အိပ္ရသည္ဟု ဆိုသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ နွီစူးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေကိုလည်း ဒီဝတ္ထုထဲမှာ လှလှပပလေး ဖွဲ့ယှက်ရေးသားထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဝေလျှင် ဘာဖြစ်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ အခုလို ကံဆိုးနေရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက အတိတ်က ပြုခဲ့ဖူးတဲ့ မကောင်းမှုတွေကြောင့် ဖြစ်ရမယ်လို့ သူ ပြောတယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံ တစ်နေ့ကို တစ်နာရီလောက် ကွယ်သွားတတ် သည်ဟုလည်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငယ်ရွယ်သူဖြစ်သည့် မိမိသည် အက်ဂါသာလန်စဒင်ဆိုသော မိန်းမပျိုလေးဖြစ် သည်ဆိုသောအသိသည် သူ့ခေါင်းထဲတွင် ရေးရေးပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါတွင် ဦးကြီးသည် လည်းကောင်း၊ ရွာမှ ပြည်သူ့စစ်များသည် လည်းကောင်း၊ ပြီးတော့ စောညိုနှင့် သူ့ရဲဘော်တွေသည်လည်းကောင်း ငြိမ်နေကြမည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျောလညျး ကြှနျတျောသညျ သူတို့ထငျထားသညျ့ လူသား မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်းညိုကြီးသည် ရှေ့သို့ မှန်မှန်လှမ်းနေရင်း တလိပ်လိပ်တက်လာသော အသံများကြောင့် ရပ်လိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂျာမန်တို့၏အောင်ပွဲများ တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲ တိုးလာ သည်နှင့်အမျှ မြေပုံများပေါ်တွင်လည်း အနီရောင်ပင်အပ်ကလေးများ တစ်ခုပြီးတစ်ခု တိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးခေါက်သံ ထပ်မြည်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါငျးရငျးဘကျခနျးကရော။ ခက်ဇော် အလောင်း
သားကြီးသည် အိမ်ထောင်အတည်တကျ၊ ဘဝအတည်တကျဖြင့် သူမနှင့်အတူ နေထိုင်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေသည် အဖြေလွှာများကို စစ်၍သာ နေရသော်လည်း စိတ်မဝင်စားလှဘဲ မမ လုပ်ပုံကိုသာ တွေး၍ ဒေါပွနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စာအုပျကို ဆှဲဆောငျမှုဥပဒသေ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီနယ်ထဲ ဆက်ပြီးနေလို့ မဖြစ်တော့တာနဲ့ ညတွင်းချင်းလာခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဝေးတွင် မှိုင်းပြာနေသည့် တောင်တန်းကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောလောဆယျမှာ သငျတို့မကျြစိ မြားကို စညျးထားတယျမဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လကျထဲမှာ ကံ့ကျောညှနျ့တှေ ကိုငျလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမှတ်မထင် မှောင်ရိပ်မှ ခြံစည်းရိုးဆီသို့ ချည်းကပ်လိုက်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တကယ်ကတော့ ဒီ အကြောင်းကို ကိုယ် ပြောဖို့ မကောင်းဘူး၊ ကိုယ့်ကြောင့် စကားလက် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရတာ၊ စကားလက် ဘယ်လောက် စိတ်ထိခိုက်မယ်ဆိုတာ ကိုယ် ကိုယ်ချင်းစာပါတယ်၊ နောက် ဒီအကြောင်းကို မပြောကြတော့ဘူးနော်၊ ကိုယ်တို့ အချင်းချင်းလည်း မပြောတော့ဘူး၊ ဘယ်သူ့ကိုမှလည်း မပြောတော့ဘူး၊ မေ့လိုက်ကြစို့၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥကင်သကျက်သရေကို သက်သေစေဘုန်းဖြင့်မမေ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျွန်ကို၏ ဟန်ပန်အမူအရာကို မြင်လိုက်ရသည်နှင့် ယိုရှီတာကာအပေါ် ထားသည့် သူ၏ သဘောထားကို အာယနဲသည် ချက်ချင်း သဘောပေါက် နားလည်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေခြင်းတရားနဲ့ နီးလာတာနဲ့ အမျှ သူ့အာရုံတွေကလည်း သိပ်ကို စုစည်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီတရားဒေသနာ၏ ရည်ရွယ်ချက် ကလည်း အသိပညာ မွတ်သိပ်နေသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များအား ကမ္ဘာလောက၏အကြောင်း ရှင်းလင်း ပြောပြရန် အတွက် မဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စံပယျတငျမဲ့နှငျ့ အဈမတျောသညျ ခပျအုပျအုပျရယျ၍ ကနျြရဈခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လောက် ပင် အပြောင်းအလဲတွေ ဖြစ်ဖြစ် တနင်္ဂနွေနေ့များတွင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသို့ သွားခြင်းကိုတော့ အပျက် မခံခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညာသံက နဲနဲမာချင်တယ်နော် အမြည်က တော့ အတော်ပါပဲ ကျွန်တော်က ညက်ပြီး၊ ပီမှ ကြိုက်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝှက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြုံးမတတ်သဖြင့် စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်ပြီး ပြောင်နေသလို မိနိုင်က ထင်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သိအောငျ တှေးမှ ရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မပြေးသာလျှင် လူကိုကန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညစာစားအျပီးတြင္ ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္ ယခုလို အတူတူထိုင္ေန ရျခင္းသည္ ကၽြန္မအဖို႕ေတာ့ အသစ္အဆန္း ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာသညျ တဈလုံးခငျြး ရှတျဆို လကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မသည္ စာၾကည့္ခန္းထဲမွ စားပြဲေပၚမွာ ထုိင္ၿပီး ေျခေထာက္ကို လႊဲေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောစရာလည်း မလိုတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤအစီအစဉ်၏ တန်ခိုးစွမ်းအားကို ကိုယ်တွေ့ သိရှိထားပြီးဖြစ်ရာ ရှေ့သို့ ဆက်၍ လူချမ်းသာများအကြား အောင်မြင် ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်တဦးဖြစ်အောင် မမှိတ်မသုံ အားထုတ် ကြိုးပမ်းသွားမည် ဖြစ်ပါသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီအချိန်မှာ လူတစ်ယောက်က အင်မတန် အဖိုးတန်တဲ့ အကြံဉာဏ်တွေ ကျွန်မကို ပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရောင်တဖျပ်ဖျပ် လက်နေသော မျက်လုံးကြီးများဖြင့် ခင်နှောင်း ကို နှိမ့်နှိမ့်ချချ ရွှန်းရွှန်းစားစား ကြည့်တတ်သည့် ကိုကျီးညို့အကြည့် တွေကို ခင်နှောင်းနားလည်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် ထူးခြားသည်က သူ့အကိုင်းများသည် အောက်သို့ ငိုက်ကျစွာ ဖြာထွက်ပေးနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပေါ်ထပ် အိမ်ရှေ့သို့ ခြေသံ ရောက်သည့်အခါတွင် စကားလက် အာရုံကြောတွေ တင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းကို ပြောနေတယ် မှတ်တယ်၊ အဲဒီတိုက်ပွဲမှာ ရောင်းရင်းပါသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဝက်လောက်က ကျောင်းပြေး တတ်ကြလို့ အတန်းထဲမှာ လူနည်းနည်းနေတတ်တယ်ကွ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီက ရေပူစမ်းရောက်အောင် လမ်းလျှောက်သွားရမယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီညကျရင် မမ ဘာဝတ်မလဲဟင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာ ကုမ္ပဏီ၏ ဝန်ထမ်းများသည် သူ့ကုမ္ပဏီ လည်ပတ်နိုင်ရေးအတွက် လှုပ်ရှားရုန်းကန်ပေးနေကြသော ပင်နီယံအစိတ်အပိုင်း ကလေးများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ ပထမ အကြိမ် ဖြစ်၍ ရွာသားများမှာ အလွန့် အလွန် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ကြ ကုန်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဖေဂျုတ် စိုက်ထားသော ဒုတိယ တုတ်ချောင်းသည် မြေကြီးထဲမှ ကျွတ်ထွက်ကာ ရေထဲသို့ မျောသွားပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရံခါတှငျ အသံထှကျ၍ပငျ ဖတျသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ရှိအချိန်ထိ ဓာတ်ခွဲခန်းအဖြေက ထွက်မလာသေးဘူး ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့လည်း ဘာကိုမှ ယတိပြတ် ပြောလို့ မဖြစ်နိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနာတိုလီသည် ဤအချက်ကို ခိုင်မြဲစွာ ယုံကြည်လျက် ရှိလေရာ၊ ၎င်းကိုကြည့်၍ ၊ အခြားသူများသည်လည်း ဟုတ်နိုးနိုး အထင်ရောက်လာကြ လျက် အနာတိုလီအား လူကုံထံအသိုင်းအဝိုင်းတွင် ခေါင်း ဆောင်နေရာ ပေးရန်ကိုသော်လည်းကောင်း၊ ပိုက်ဆံချေးရန် ကိုသော်လည်းကောင်း လက်နှေးခြင်း မရှိကြတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဈသမျဆိုတာ ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြဇာတ်မှာ ကျောင်းသားကလေးများကိုယ်တိုင် ပါ၀င်ကပြသော ဟာသပြဇာတ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်လက် မအီမသာဖြစ်လာသလို လည်း ခံစားလိုက်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ၏အသားစမြား တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုလို့ နေနေကြရတာတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆာလောငျနသေော တှမျသညျ သူ့နံနကျစာကို ကသောကမြော စားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းအတွေးက ကျွန်မခေါင်းထဲသို့ ရောက်ရှိနေပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါသိတယ်ကွ မင်းလူ ရေတမာ
ခေါ်လို့လည်း မရဘူး၊ ကျွန်တော့်အမြင်က သူဟာ သူ့အဖေရဲ့သား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွာလေးရဲ့ နောက်ဖေး ဟိုဘော်တော်လှမ်းလှမ်းက ကွင်းပြင် ထဲမှာလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ တချို့လူတွေက မှတ်ယူကြတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခုဆို သုံးလေးငါးနှဈလောကျပငျ ရှိရော့မညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်က မြန်မာစကားကို အသုံးပြုလျက် ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြၽန္ေတာ္ အသက္ ၁၇ ႏွစ္အရြယ္တုန္းက ဆို႐ုိးေလးတစ္ခု ဖတ္ဖူးပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်တစ်ခုကျတော့ ဒုက္ခဆင်းရဲတွေကနေ လွတ်လပ်ခြင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ဖြင့် ရွှယ်ဟွား၏ နောက်ဆုံးနှင့် တစ်ဘက်သတ် အဆန်ဆုံးသော စွပ်စွဲချက်ကို စတင် ချေပလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြည်းဖြည်းချင်း မောင်းဝင်လာသော ကားကို မြင်သည့် အခါ ဖလွိုက်က အော်၍ မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာတင်က ကလေးတွေ ကို အသံထွက်ပြီး ပုံပြင် ဖတ်ပြ နေသည့်အခါမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖကေ ကြှနျတေျာ့ကို သားလို့ တဈခါမှ မချေါခဲ့ဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တာဝနျကအြေောငျ ဘယျလိုနညျးနှငျ့ ဘာလုပျရမှနျးမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမျမှာဝတျတာ သိပျမတှဘေူ့း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့မိသားစု ဇာတ်ကြောင်းကို ပြန်မကောက်မီ တန်ဝွန်းက မှတ်စုစာအုပ်ကို ဖွင့်ပြီး တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စောစောက အတွေးစကို ခေါင်းထဲမှ ထွက်သွားစေရန် ကြိုးစားပြီး ခါထုတ်နေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းအချိန်၌ မေမြို့မှာ မူးစေ့၊ ပဲစေ့အဝါတွေ သုံးမရဟု ဖြစ်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ကျွန်တော်ကလည်း ညီမလေးလို ချစ်ရမည့်ဟာကို အကိုကြီး တယောက်ဟာ ဘယ်မှာ ရုပ်ရည် ခွဲခြားနေပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ စမ်းတဝါးဝါး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကား အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ၏ သပွက်အူလိုက်နေသော ပထမပိုင်းအခြေ အနေပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲ အဘိုး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုစဉျ အခါက တောတှငျးအငျအားစု တို့မှာ ယခု ခတျေ လို ဗရမျးဗတာ ကိုယျ လုပျခငျြရာ ရှောကျ မလုပျရ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိုတဲ့အပျေါ မှာ မူတညျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တချို့ကဝါဝင်နှင့်ဝါထွက်နှစ်ခုပေါင်းပြီးတဘရိတ်တည်းလုပ်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၎င်းသည် တစ်ခါတစ်ရံ၌ ကြီးမားပြင်းထန်သော အာသာဆန္ဒအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါမျိုးကအမေရိကန်သမ္မတလောင်းတွေမှာတောင်တစ်ခါတစ်ခါ ဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝဲယာတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် လျှိုမြောင်တောင်ကြား များကို မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေးရိုးကားကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာထားကြောင့် အရေးကြီးသော စကားတစ်ခွန်း ဖြစ်မယ်ဆိုတာ ရိပ်မိလိုက်ခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိအိချိုနောက်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် လိုက်ခဲ့တဲ့နေ့ကို သွားသတိရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လိုရမယ်ရ စမ်းသပ်ကြည့်ခြင်းသာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ပေါ့ပေါ့တန်တန် သဘောထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စိတျကောကျသှားတာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအခကျြက သူ့ကို နှဈသိမျ့မှု ရစသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရကျ ဘတျတလာ၏ မကျြလုံးမြားက သူ့ကို လှောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဇီတို့ လာနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမျးပျေါမှာ ခဏတှခေဲ့ရတဲ့လူက ခငျနှောငျးကို ငယျပေါငျးတှေ လို ဆကျဆံနပေါရောလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရေကြောင်းဆိုးသဖြင့် လှေများ အသွားအလာခက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတော်ကြီး ကြာသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြွားဝါစ ပြုနေသော မြက်တောလမ်းသည် သူ့အဖို့ သဲဖြူ ခင်းထားသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်သံရုံးသည် ပြည်ထောင်စုရိပ်သာလမ်း ဟု ယခုပြောင်းလဲခေါ် နေပြီဖြစ်သော ဟယ်လ်ပင်လမ်းမှာ ရှိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စငျစဈတော့ ကြှနျတျောတို့ရပျကှကျ ဗုံးမခလြို့သာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်ရဲ့ စိန်ခေါ်မှုနဲ့ ရင်ဆိုင်၊ ကြုံတွေ့လာတဲ့အခါ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အပြုအမူတွေကို ညှိယူ၊ ပြောင်းလဲနိုင်စွမ်းရှိခြင်းကိုပဲ အသိဉာဏ်ပညာလို့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ရဲ့ မယား ဖြစ်ချင်ပါသေးတယ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်နယ် ငွေစက္ကူ တန်ဖိုးက လန့်စရာ ကောင်းလောက်အောင် ထိုးကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တကယ်ချစ်ရင် အိမ်လာပြီး မိသားဖသားပီပီ ပြောပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော စိတျမထိနျးနိုငျအောငျ ဒေါပှသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြို့ပြင်သို့ရောက်လာသောအခါတွင်မှ လူပါးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျသိခဲ့ရငျ ကြှနျမနဲ့ရှငျတှမှေ့ာမဟုတျဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း အရွယ်တင်လှ သဖြင့် အသက်သုံးဆယ်ကျော်ဟု ထင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘောတံတားအောက်ဘက်မှ တဟဲဟဲ အော် မြည်ပြေးလွှားနေသော မြစ်ရေသည် သူ့အား လက်ယပ်၍ ခေါ်နေသည့်နှယ်ရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသိပညာလည်းကောင်း၊ ကမ္ဘာလောက၏ ပေါင်းစည်း ဆက်စပ်မှုသည် လည်းကောင်း ငါ၏အတွင်း၌ မိမိ၏ သွေးကဲ့သို့ပင် လည်နေသည်ဟု ငါ သိမြင် လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တချို့ကလေးတွေက အဲဒီလောက်ကို အားပြည့်အင်ပြည့်နဲ့ အမြဲ ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ရှိနေတတ်ကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာသင် ဂါတ်စာရေးက သူ ပြောတာတွေကို စိတ်မဝင်စားသလို စာရွက်စာတမ်းတွေကို ဖွနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း အေးနေပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒီအလုပ်မျိုးကို ထမ်းဆောင်နိုင်မယ့် ယုံကြည်ရတဲ့ ရဲအမှုတမ်းတွေ ပန်ဂျပ် ပြည်နယ်မှာ မရှိတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီခငျြးကို တီးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
