ရင်ထဲမှ ခါးသီး နာကြည်းမှုများပင် ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယျမညျ့သူနှငျ့ တှေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်လေးက တချက်သန်းလိုက်ပြီး ဆိုင်ကယ်ရှိရာ ထ လိုက်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူက ငါးကပျြ တဈဆယျ လောငျးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမကောင်းက မိန်းမပျက်ကို ကြည့်နည်းမျိုးဖြင့် သူ့ကိုကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်တအိမ်နေလိုလျှင် စဘော်တွေ၊ ဆလာမီခေါ် အပျောက်တွေ မဆိုထားနှင့် အိမ်လခမှာ တက်နေပြီး တလပြည့်မှပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍တော့ မခင်မိ ပြန်မပြောဖြစ်လိုက်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမြင်ဖူးသော နာမည်တွေ၊ နေရာတွေ၊ အချိန်တွေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆံပင်တွေမှာ ချွေးဖြင့် စက်စက် နစ်ကာ စိုရွှဲနေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန္ဒပြပွဲများ၊ ပုလိပ်များနှင့် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ခဲ့ရသည့် အကြောင်းများကို အမေ့အား ပြောပြခဲ့သည့်နေရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှတျ၊ လှတျ၊ စကားလကျကို လှတျ၊ သှားမယျ၊ အကျရှလရေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး မမေးရဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည်လောက် လင်မယား ကတောက်ကဆ ဖြစ်နေသည့် ကြားထဲင် အိမ်မှ ကိစ္စများမှာ တစ်ပြီး တစ်ခု ပေါ်လာကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤဒေသရှိ ဂျူးနှင့် အာရပ်လူမျိုးများသည် လူမှုရေးအရ အချင်းချင်းဆက်ဆံရာတွင် စွာမှ ဖော်ရွေလှိုက်လှဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့များ အီတာကာရင်နေး ကြယ် တာရာကြီး ပေါက်ကွဲသွားခဲ့မယ်ဆိုရင် ကမ္ဘာဂြိုဟ်ရော ဘယ်လိုများ ရှိမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ပတ်လောက် ကြာတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါနဲ့ ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လမှာ ဒေလီမြို့ကိုသွားပြီး ကျွန်တော် မိတ်ဆွေ ဆာဒါတာလုတ်ဆင်းနဲ့ သွားတွေ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျယ်နေသော မျက်စိသူငယ်အိမ်များ ခြောက်ခန်းနေသည့် အသား အရေ၊ မမှန်မကန်ဖြစ်နေသည့် နှလုံးခုန်သံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်မတန် လှတဲ့ မြန်မာ့ပန်းပုတွေ၊ ပန်းကြွတွေ၊ ယွန်းအသုံးအဆောင်တွေထဲမှာ တော်တော်ကိုးရိုးကား ရားနိုင်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မလေး၊ ကြှနျမတို့ လုပျတာ မဆိုးဘူးနျော၊ ကြှနျမ အမတေောငျ ကြှနျမတို့လောကျ မှေးတတျမယျ မထငျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတည်းဟူသော အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်သည့် အစိုးရအဖွဲ့ကြီးတဖွဲ့ကလည်း ဤမြို့တွင် ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ အစာမကြေ ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်သည် သူ့ခရီးဆုံး ပန်းတိုင်ဖြစ်ကြောင်း အတော်သိသာ နေပေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရ တက်သည့်နှစ်များတုန်းကလို ပီယာတယောက် တက်တက်ကြွကြွ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယပိုင်း မှာလုပ်ငန်း၏ အသက်ဟုဆိုအပ်သော အရှုံးအမြတ်နှင့်ပတ်သက်၍ စီစဉ် ထားသောအပိုင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး အလှနျခငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအချိန်တွင် ဖင်လန်သို့သွား၍ စစ်တိုက်ရမည်ဟု ဆိုခြင်းကြောင့် စစ်သားများ၏ စိတ်ဓာတ်ကို မြှင့်တင်ပေးနိုင်သည် ဆိုသည်မှာ ဟုတ်သလောက် ဟုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေမောင်မောင်သည် သံလိုက်အိမ်မြှောင်နှင့် မြေပုံကို အသုံးပြုကာ တောကြီးမျက်မည်းအား ဖြတ်ထွက်ရန် ခေါင်းဆောင်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုအခါ ထိုအဖုကလေးကိုပင် မမြင်ရတော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ဆတျခနျ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမှ ဟုတ်ကျင်တို့လူစု ပျောက်သွားသော ကျောက်စိမ်းများနောက်ကို လိုက်နေကြောင်း သူ သတိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ရေစီးသံနှင့် လေတိုက်သံကိုတော့ ကြားနေရဆဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းမာ၏ အသိုင်းအဝိုင်းက သူ့ကို သတိပေးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အသံ ပျေါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့ ဒီအမှုကို တရားခံပေါ်အောင် အမြန်ဆုံး ကြိုးစားပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောင်စိုး သက်ပြင်းတစ်ချက်ချသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အပြောမျိုး ပြော သည့်အခါ ကန့်သတ်ခံယုံကြည်မှုတစ်ခု သင်ဖော်ထုတ်မိပြီး ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပီယာက မဆီမဆိုင် ပြုံးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတ္တလန်တာတွင် ကေသုံးလုံးဂိုဏ်း မရှိတော့ ဟူသည့် စကားသာလျှင် စကားလက် စိတ်တွင် စွဲကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနှဈလုံး ငိုနတောပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီ ပုံကြီးကို ဖြုတ်ပါဆိုတာ မဖြုတ်ဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဆုံးတွင် အကျိုးမရှိသည့်စကားကို ပြတ်အောင်ပြောမှ ဖြစ်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောနိုင်ပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှိသည်ဟု သတင်းကြားသည့်နေရာသို့ လိုက်လျှင် ယခုပင်ထွက်သွားပြီဟူသော အဖြေကိုကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မကြာသေးသော အချိန်ကမှ ကျွန်မတို့မိသားစုအတွင်း၌ နာရေးနှစ်ခုကို ကြုံခဲ့ရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လပတျစာမေးပှဲတှမှော တဈဘာသာလောကျ ကလြရှေိ့သျောလညျး ပထမအစမျး၊ ဒုတိယအစမျးတို့တှငျ အဆငျ့တဈဆယျဝနျးကငျြလောကျ ခြိတျတတျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တံတှေးကို မြိုခနြမေိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်ထံသို့ မကြာမကြာလာလေ့ရှိသော စာအိတ်များကို ဖွင့်၍ကြည့်ကြရာ၌လည်း မှတ်စုစာအုပ်၌ပါရှိသော တုတ်ချောင်းများနှင့် ပစ္စပေါက်များကိုသာလျှင် ထူးဆန်းစွာ တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လုံးဝမဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ခင်ဗျားကို ကျုပ်မဖမ်းခင် ပြန်ထွက်သွားလျှင် ကောင်းလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ မူးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ကွယ်လွန်ပြီးသူ ဦးရေက လက်ရှိ လူဦးရေထက် အဆသုံးဆယ် ပိုများပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟောငျးလောငျး ပှငျ့နတေဲ့ ရငျဘတျဘေးက ကောငျမလေးရဲ့ ရငျသားတဈဖကျ ကို အနီးကပျ ရိုကျထားမိတာပါလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူကိုယ်တိုင် အိမ်ကိုကြီးကြပ်ရမှ ကျေနပ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ မမရေချယ်ကြောင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာမားနဲ့ စိနျစိနျးတို့ ဟိုဘကျဘေးအိမျထဲမှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသညျကို အရပျသားမြား နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္လို အေမးခံလုိက္ရေတာ့ ေရငုန္သမား ကမ္းနဖူးေပၚမွာ တံု႔ဆုိင္းဆုိင္းလုပ္ေနသလို ကၽြန္မလည္း ခဏေတာ့ တံု႔ဆုိင္းဆုိင္း ျဖစ္သြားမိ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရာရာကို ဖဲရိုက်ပြီးဆုံးဖြတ်တာလေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လမ္း ေလွ်ာက္သည္မွာ ေျပးလုလုျဖစ္ေအာင္ပင္ ျမန္လွ၏။ေက်ာင္းႀကီးေပ်ာ္တုိ႔၏ ကားပံုစံအမ်ဳိးမ်ဳိးမ်ားသည္ ေမႊးအနားမွ သီ ကာပြတ္ကာ ျဖတ္၍ ျဖတ္၍ ေမာင္းသြားၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဈာနျဝငျတယျဆိုတာ အိပျနတေုနျးကလညျး သတိရှိတာကို ဆိုလိုတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလူသတ်မှုက ကြိုတင်ကြံစည်ပြီး လုပ်တဲ့ အမှုလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆနျးပတေယျဗြာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမည္ေက်ာ္ေတြဟာ ငယ္ငယ္တည္းက မိမိရဲ႕ပံုရိပ္ကုိ စင္ေပၚမွာျမင္ေယာင္ၾကည့္ခဲ့ၾကတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုလူငယ်သည် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ဖြစ်နေသောကြောင့်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချမ်းက သက်ပြင်းတစ်ချက်ချပြီး ရေတစ်ခွက်ကို မော့သောက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အပြင်မှာ မျက်မြင် ကိုယ်တွေ့ တွေ့ရမှ အဲဒီ အိမ်ရဲ့ တကယ့် အခြေအနေကို သိရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေပုံးတွေထဲမှာ ရေတွေ ဝင်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်မကြီး ယူဆတာကတော့ သမိုင်းထဲ ဝင်ချင်ဝင် မဝင်ချင်နေ လူတွေရဲ့ အသည်းနှလုံးထဲမှာတော့ ဝင်နေလို့ပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် အမျိုးသားသစ္စာဖောက်များအကြောင်း ပြောလျှင်၊ ရွှေဘိုမြို့ဝန် ဗိုလ်ပြင်း၊ စစ်ကဲမောင်ထွန်းနှင့် အမတ်ကြီး ဦးကုလား၊ အမတ်ကြီး ဦးဖိုးစော၊ ဗိုလ်ရွှေထီး၊ မြို့အုပ် ဦးဖိုးမြ၊ မြို့စာရေး ဦးကျေးနှင့် ဦးကြူးတို့အကြောင်း ပြောလျှင် အမတ်ကြီး ဦးရွှေကြာအကြောင်းလည်း ထည့်သွင်းပြောဆိုရမည် ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ကြီး ဓားနဲ့ လာလာဆွသလို ခံစားရတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဖြည်းဖြည်း ဘိန်းခင်းတွေ ပျောက်ကွယ်သွားပြီး လှေခါးထစ်စပါးစိုက်ခင်းတွေ တွေ့လာရပြီး ရွာတွေကလည်း စည်စည်ဝေဝေ ရှိလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေ ကိုယျ့မကျြလုံးကိုပငျ ကိုယျမယုံနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်လင်းလျှင် အက်ရှလေနှင့်အတူ သစ်စက်သို့ ဘာဂီ စီး၍ လိုက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမလာသည် ငါ့အား ပညာ အများကြီး ပေးလိုက်ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမြိုးသမီးက ခေါငျးကို ဆတျဆတျယမျးရငျး ရယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ တာကအေိုက ဆှမြေိုးသားခငျြးမြားကို ကြေးဇူးတငျစကား ဆို၍ အခမျးအနားကို ရုပျသိမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်စမ်း၊ ငွေ ၅၀၀ ကျပ်ဆို တစ်နှစ်မှ အတိုး ၆၀ ကျပ် ဖြစ်လေတော့ မည်မျှသက်သာလေသနည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျနော်တို့ဆီမှာ ဒီလိုလူ ဒီအရွယ်မသိတဲ့လူကို ဒီလိုဘဲ ခေါ်ကြရတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကောင်းကောင်း သိ၍ ကောင်းကောင်း နားမလည်သော ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့ကို မှတျမိသေးတယျမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမဦးဆုံး ပို့ခမြှုကိုတော့ သူကိုယျတိုငျပဲ တငျဆကျခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အပျေါတှငျ ဘာသာရေး ခေါငျး ဆောငျ ရိနျးဟိုးနီဘား ၏ အယူအဆတှေ လှမျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက်က သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့်ရင်း လူအုပ်ထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားသည် အထိ ထိုမိန်းမကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်လွန်ကျွံကျွံ မပြောမိစေရန် စောင့်ထိန်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည္လိုျဖင့္ပင္ သူႏွင့္ အတူတူေနရမည့္ ေနာက္ဆံုး ညဦးပုိင္းကေလးသည္ ေပ်ာက္ကြယ္ ပ်က္စီးသြား ရပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းပို့တဲ့သူ၊ ဟင်းပို့တဲ့သူတွေနဲ့ ဆရာ့အိမ်ကို တစ်ယောက်ဆင်း တစ်ယောက်တက် ဖြစ်နေပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလို သူက သွေးအေးအေးနှင့် ညှဉ်းဆဲတတ်ရင် ကျွန်တော်တို့ကလည်း သွေးအေးအေးနှင့် လုပ်သွားရုံပေါ့ မမရယ် မခက်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့က လုပ် ချင်လို့ လုပ်ရတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ မဖြစ်လို့ လုပ်ရတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ အဖြစ်အပျက် အားလုံးကိုတော့ ဖွင့်ပြောလိုက်တာ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် မမ
ပါးစပ်ကလည်း အဖေ အသံအောအောကြီးနဲ့ အော်သလို အသံသေးသေးနဲ့ ခေါက်မုန့်၊ ခေါက်မုန့်လို့ အော်တတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရနျကုနျမှာ ခငျမတေငျ့နဲ့ ဆုံမိသေးလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြင်သစ်အမျိုးသားအပေါင်းတို့၊ ငါတို့၏ ဘုံရန်သူသည် အင်္ဂလိပ် ဖြစ်သည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွီလင်က စကားလက်ကို ခပ်တိုးတိုးကလေး ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်မလေးဦးလေးနဲ့ ပါလာတဲ့ လူတစ်ယောက်က သူ့ကိုဆွဲပြီး အခန်းအပြင်ဖက် ထွက်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရင် ဟုတ်တိပက်တိ စာရေးကြီးအလုပ် ရပြီရယ်လို့ ချေးလိုက် တဲ့ ငွေ ၅ဝိတောင် ပြန်မဆပ်နိုင်သေးဘဲနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောလညျး သခြောတော့ မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အံ့ဩစိတ်ဖြင့် မျက်ရည်ကျမိတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာ ညို ပြောပြမယ် နားထောင်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သည်လည်း နောက်ထပ် အပင်သစ်များ ပေါက်ရောက်ခြင်း တိုးပွားခြင်း မရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့် မရင်းနှီးသော မျက်နှာကျက်၊ နံရံ၊ ပြတင်းပေါက်လိုက်ကာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤလူစုထဲတွင် ခေါင်း အမာဆုံးကား ကျွန်တော် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှစ်ပေါင်းသန်းနဲ့ချီတဲ့ ကာလအပိုင်း အခြားတွေကို ဖော်ညွှန်းနေတယ် ပြောရမှာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈခါတလလေညျး မမေလောတော့မှ ထမငျးတူတူစားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ ဆုတ်ခွာရေး ပေါ်လစီကို ပထမဆုံး ပြစ်တင်ပြောဆိုသည့် ဒေါ်လေး ပစ်တီမှာ ပထမဆုံး အထုပ်အပိုးပြင်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ရှိနေရင်အဆင်ပြေပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဏအတှငျးပငျ အခနျးတံခါး ပှငျ့သှားကာ ကြှနျကုနျသညျ တဈယောကျ ဝငျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူကြီးတစ်ယောက်က ချီးကျူးသောကြောင့် ဝမ်းသာခြင်းလား၊ စောစောအောင်၏ ဖခင်က ချီးကျူးသောကြောင့် ဝမ်းသာခြင်းလားတော့ သူမသေချာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါကြောင့် အစ်ကို ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဒီပုံက ဆီဆေးနဲ့ ရေးထားတဲ့ပုံ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နီကိုလေသည် ချက်ချင်း သတိရကာ သူ့ကိုယ်သူပြန်၍ မေးခွန်းထုတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်လာစောင်လာ ထားခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုးဆိပ်မပျံ့ဖို့ ပဋိဇီ၀ဆေးများနှင့် အသက်ကယ်ဆေးပါ ထိုးထားဖို့ ညွှန်ကြားပြီး စောင့်ဆိုင်းရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပျိုတော်ကတွင် ပါသော ခုနစ်ထွေကကွက် ဘီးလူးက၊ မျောက်က၊ ဇော်ကများသည် ပြင်းထန်သော သိုင်း၏တိုက်ကွက်လျှို့ဝှက်ချက်များ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စားသောကျဖှယျ စီစဉျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး ခုခေတ်မှာ ဝတ်ရတာတွေလည်း ကြည့်ဦးလေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကမ်ဘာဦးအစတုနျးကတော့အာဏာပငျဆိုတာရှိခငျြလညျးရှိခဲ့မှာပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလျှို့ဝှက်ချက်တွေရဲ့ ကံကြမ္မာကတော့ လုံးဝ မတူကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့သည် သေနတ်ကိုင်၍ လေ့ကျင့်ခွင့်ရရန် သူ့ထက်ငါ အပြိုင်အဆိုင် အစွမ်းကုန်ကြိုးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံသေတ္တာကို သူဘယ်လိုလုပ်ပြီး မြင်တွေ့ရပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားတင်းထားသော ကောင်းမြတ်၏အပြုံးသည် မခိုင်မြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တီလျောညင်၏ မျက်လုံးမှ လျှပ်စစ်မီးပွား၏ အရောင်များကဲ့သို့ ပြုံး ပြက်ပြက် အရောင်များသည် နိကိုလေ၏ မျက်လုံးများပေါ် သို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်စွာ အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ရွဲနစ်လို့ နေပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညေနတြင္ ေမႊးကုိ ႏႈတ္ဆက္ခ်င္၍ ၿခံစည္း႐ုိးတစ္ဖက္ကုိ ကူးလာ ခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မငျး သမီးလေး မရေီက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ အလုပျသညျ လခစားမဟုတျ၊ ငှရေခကျြ နရေ့ကျ မမှနျဘူးဆိုသညျကို သူ လကျမခံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ ဆက်ပြောသော စကားများ ကား ပို၍ ထူးခြားသွားလေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွန်ခဲ့သော ခုနစ်ဆယ့်ငါးနှစ်ကတော့ ဤမြေသည် ကျော် ဂျီယာပြည်နယ်၏ အနောက်အလယ်ပိုင်းဒေသ တစ်ခုလုံးတွင် မြေသြဇာအကောင်းဆုံးမြေများ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရာထူးလညျး တိုးတယျ ပေါ့ကှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာကြာသေးလို့တုံး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုဆိုရင် မြို့ထဲမှာရွှေနန်းတော်ကြီးထဲကယူလာကြတဲ့ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းကလေးတွေ အများကြီးရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စားပြီးသောအခါ သူ့ဖုန်းသံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိစ္စတိုင်းကို ဘာဖြစ်လို့ ရယ်စရာ လုပ်လုပ်ပစ်ရတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူ မူးမေ့၍ မဖြစ်သေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်မတန် ခင်မင်စရာကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးမှ တစ်အိမ်လုံးကို မီးတင်ရှို့ခဲ့မယ် ဆိုပြီး စည်းရုံးတာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလွန်ထူးဆန်းသော မြင်ကွင်း ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာချိုအနေဖြင့် အမေရိကန်အမျိုးသမီးတစ်ယောက်နှင့် ယခုလို တွေ့ဆုံပြီး ရင်းရင်းနှီးနှီး စကားမပြောခဲ့ရသည်မှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ တော်တော်ပင် ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤမျှလောက် အချိန်ကြာကြာ ကလေးမွေးနေသည်ကို စောင့်နေရခြင်းထက် သေသည်ကမှ တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုမွ် မသိခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကုသိုလ်ကို ပြုတော် မမူ၊ သားမယား အစရှိသော စည်းစိမ်ကိုလည်း တောင့် တတော် မမူ၊ တောင့်တခြင်း ကင်း၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ထံမှ ယူသွားသည့် ထိုပုံစံများ အညွှန်းများ အတုဖြစ်နေကောင်းကိုတွေ့လျှင် သူတို့တစ်တွေ မည်မျှ ဒေါပွလိုက်မည်မသိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလိုအရှင့်သားရဲ့ တပ်တွေက အာမွတ်တပ်တွေကို ဝင်စီး တိုက်ခိုက်ချိန်မှာ တစ်ဖက်ကလဲ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းဟာ ဖောက်ပြီးသွားမှာ ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြောင်းမှာ သူ့မျက်မှန်က အထူကြီး ဒီဂရီအများကြီးဖြစ်ရာ မျက်မှန်မရှိလျှင် မြသန်း သည် ဘာမျှ သဲကွဲစွာ မမြင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်သည်အရေအတွက် များပြားမှုတစ်ခုတည်းအပေါ် အားကိုးလျက် ချီတက်တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီတစ်ခါတော့ ထိုလက်ကို ဆုပ်ကိုင်ကာ ရေကို အငမ်းမရ သောက်ရန် ကြိုးစားလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ရောက်သွားချိန်၌ ထိုရုပ်ပွားတော်များ သီတင်းသုံးရန် ကျွန်းကြီးတခုပေါ်မှာ ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ဂန္ဓကုဋီကျောင်းတော်ကြီးကို တည်ဆောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မေ့ပစ်လိုက်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါမှ သူနဲ့ပိုပြီး ရင်း ရင်းနှီးနှီး စကားပြောနိုင်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြဿနာ တစ်ခုကို တစ်ဖက်တည်း ကြည့်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးတောက် နှစ်ဖက်ကြားတွင် လှည်းကို ဖြတ်မောင်းနေရသည်မှာ တစ်ကမ္ဘာလောက် ကြာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို နောက်ကတွန်းပို့သူတို့မှာ ပြည်သူ့တပ်ဦးထဲက ကွန်မြူနစ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယ ဒေးဗဈ လုပျခိုငျးတော့မညျမှာ သခြောသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကမ္ဘာလောကအတွင်းရှိ လူများသည် သာမန် ရိုးရိုးလူများသည် သူနှင့် စိမ်းနေကြတုန်းပင် ရှိသေး သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္ေတာ္ ေျပာခ်င္တာက ဒီအတိုင္းႀကီး ျမႇဳပ္ပစ္တာထက္ေတာ့ သရဏဂုံ တင္ပြဲေလး ဘာေလးလုပ္ၿပီးမွ ျမႇဳပ္ရင္ ပိုေကာင္းမယ္ မဟုတ္လားဗ်ာ၊ အဲဒီလို လုပ္ၿပီး အမၽွအတမ္းေလး ေဝလိုက္ရင္ ခမ်ာအဖို႔လည္း ကၽြတ္ကၽြတ္လြတ္လြတ္ သြားလိုရာ သြားႏိုင္တာေပါ့ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရိုရှီရိုး မြေအောက်ဘူတာရုံဝသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် လူသူဆို၍ တယောက်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဖုရား ဇရဒါသညျ သူ့ သားတျော အာမှတျအနီးသို့ သှားကာ ဒူးထောကျထိုငျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြိနျတစစ ကုနျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယျလို ထငျသလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သည္အိပ္ရာေပးမွာလည္း ဘယ္ေသာ အခါတြင္မွ ျပန္လည္အိပ္စက္ခြင့္ ရေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ဟောင်းမှ မြန်မြန်ခွာချင်သည်မှာလည်း ကျွန်တော်ပင်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စခန်းအနီး၌ ညစ်ပတ် နံစော်အောင် ပြုလုပ်ခြင်းသည် ဥပဒေကို ချိုးဖောက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝါးရာတွင်လည်း စောစောကလို အငမ်းမရ ဝါးခြင်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သြော် သနားစရာ ကောင်းလိုက်ပါသည့် ကြီးဒေါ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်နှင့်မြေ လက်ရှိခေတ်ကာလတွင် အိမ်နှင့်မြေတို့သည် ရွှေထက်ရှားကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမဿ႓ာဦးက ပင္လယ္ မ်ားတြင္ ေတြ႕ရတတ္ေသာ အဏုဇီဝဆိုင္ရာ သတဿၱဝါမ်ားႏွင့္ ပံုစံတူ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဂီဒီယံသည် ဤအကြောင်းကို သမိုင်းဦးမှစ၍ အကုန်အစင်သိရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြားရဲ့ မဟုတ်လားဗျာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်သည် ထိုလူကို ကြည့်ရင်း ၎င်းနှင့်ရုပ်ချင်းဆင်သည့် ကာယဗလ ဦးနေဝင်းခေါ် စာရေးဆရာကြီးရဲထွန်းလင်းကို သွား၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြောတော့ ပြောနေကြတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသည်မှာ ကားများ အဝင်အထွက် လွယ်ကူစေရန် ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မိန်းမများဟာ ဒီလောက်တောင် မှီတွယ်တတ်တဲ့ သတ္တဝါဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ချက်တစ်ချက်၌ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏အသံနှင့် အခြားအသံ တစ်သံကိုလည်း ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ သွားကြဦးမှပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးကို ငါသိပျသနားတာပဲကှာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလောကျမိုကျတဲ့ကောငျ ထောငျသာခပြဈလိုကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုတ္သုံေလ သည္ ဧရာ၀တီျမစ္ျပင္က်ယ္ႀကီးကို ျဖတ္သန္းေက်ာ္လႊားလ်က္ ေညာင္တုန္းၿမိဳ႕တြင္း ဆီသို႔ တိုက္ခတ္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုးနာရီလောက်ရှိမှ ဇနီးကထမင်းခူးပြီးပြီ ပြော၍ သွားစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ ဘာမှမဖြေပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရေးကြီးကတော့ လောကကြီးထဲက အချင်းအရာတွေကို ကိုယ်ကိုယ်တိုင် သတိထားမိအောင်၊ သိအောင်လုပ်ဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သက်သေများအားလုံးက ဥရောပ စာပေနှင့် လောရင့်စ်၏နေရာသည် ထိပ်ဆုံးတန်းမှာ ရှိကြောင်းကို ထွက်ဆို သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခဏနတေော့ လကျတှေ ပြော့ခှကော ခုတငျဘေးသို့ တှဲလောငျး ကလြာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖေဂျုတ်က လှမ်းအော်ပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွဲနေကြမှ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရစ္စမတ်အိဗ်လို၊ မွေးနေ့ပါတီလို နေရာမျိုးသွားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချစ်ဆိုတာ တချို့လူတွေ ရပြီး တချို့ မရနိုင်သည့် ကောင်းချီး မင်္ဂလာ တစ်ပါးလေလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကလေးတဈခုတော့ လုပျပေး ပါလားကှယျ၊ တကယျလို့ စတေနာရှိလို့ သုံးလေးအိုးလောကျ ဝယျလာမယျဆိုရငျတော့ သိပျကိုကောငျးသှားမှာ၊ ငါ့မှာ စားစရာ ဘာမှမရှိလို့ ဗိုကျထဲကနာနာနတေဲ့အခါ အဲဒါလေးကို သုံးလိုကျရရငျ သကျသာတယျ ဘကျဆီရဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယူကလစ်ပင်ကြီးဆီ အရင်ရောက်သူက အနိုင်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်ကို ပြန်ခွင့်ပြုပါဦး ကျွန်မလည်း ဟိုတယ်ပြန်တော့မယ် အာယနဲသည် အထုပ်ကို ပိုက်လျက် မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် အိပ်ရာခင်း တစ်စကို ခပ်တင်းတင်း ဆွဲပြီး မွေ့ရာအောက်သို့ ခပ်များများ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ့မှာ အမြဲတမ်း တယောက်တည်းရယ်၊ ဘုန်းမောင့် တယောက်တည်းရယ် ဆိုပါတော့၊ လူတွေကပဲ ငါ့ကို ရှောင်ပြေးကြတာလား၊ ငါကပဲ လူတွေဆီက ထွက်ပြေးတာလားတော့ မပြောတတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ညည်းကိုတော့ ရှောင်မပြေးဘူးနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆို တော့ ကျွန်တော်ဟာ စာအုပ် ငါးရာခြောက်ရာလောက်ကို ခေါင်းထဲမှာ ဓာတ်ပုံရိုက်ထားသလို မှတ်မိနေလို့ပဲ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတျော မမေကေို့ ကပျနှူးလုပျရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဇော် မကြားဟန်ဆောင်လျက် ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ အလျားမှောက်ကာ တံတောင်ဆစ်နှစ်ဘက် စုံ ထောက်လျက်၊ လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်ပေါ် မေးစေ့တင်ကာ ငြိမ်သက်နေ လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာ ဒီအပင်က အပွင့်ပွင့်ရင် အဖြူရောင်ပွင့်သလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတျလောကျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူသတ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ အလောင်းကို မဖြေရှင်းသေးဘဲ ဘယ်သူမှ အိပ်ဖို့ ကြိုးစားနေမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကောက်ခွန်အရာရှိကလေး၏အပြုံးကလည်း ရင်းနှီးလှိုက်လှဲသော အပြုံးမျိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနက်စာကို သူက အခန်းထဲတွင် ယူစားသဖြင့် နေ့လယ်ပိုင်းတွင်မှ တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေ့လား ညလား သေတော့မည်ဖြစ်၍ မနှစ်က သူတို့တောင်လေးလုံးသို့ လိုက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြဲရာကိုပြတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝံပုလွေ သည် နောက်ပြန်လှည့်ကာ မီလန်ကို မျက်နှာချင်းဆိုင် လိုက်ပြီး ခုခံရန်ပြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် စက်သံက ပြန်ဖုံးလွှမ်းပစ်လိုက်သည်မို့ ဘေးလူများ ကြားလိမ့်မည်မထင်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လွန်ခဲ့သော လေးနှစ် မတိုင်မီက တောင်ပိုင်း ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ တပ်များသည် ဒါလ်တန်၊ အတ္တလန်တာ စသည်တို့မှ တစ်ထစ်ချင်း ဆုတ်ခွာ လာခဲ့ကြရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျစ်ဆံမြီးကလေးကို ဖဲကြိုး တစ်ချောင်းဖြင့် စည်းထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးအောင် သိပ်မနှိပ်တတ်ပေမဲ့ သနားပြီး နှစ်ဆယ် အစိတ် ပေးကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သာဓကတွေ မှတ်တမ်းတင်ထားပါမှ သင့်ယိမ်းခါချက်တွေကို တိုးမြင့်လာမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နတျတျောလသညျ ထငျသညျထကျ ပို၍ခမျြးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးချည်ပြီး ဆွဲနေရ သည်မှာ နာရီဝက်လောက်ကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှိတာပေါ့ဟယျ၊ ရှိတာပေါ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်အကြော် စားချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုသို့ မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ရှင်းပြနေသည့်အချိန်၌ ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီသည် စိတ်ဝင်စားဟန်ကို နည်းနည်းကလေးမျှ မပြ သည်သာမက နားထောင်ခြင်းပင် မပြုသကဲ့သို့ ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လျှောက်ရင်း ဝတ်လဲတော်များကိုလဲလျက်ရှိကာ သုံးကြိမ်ထက်မနည်း ကြားကဖြတ်၍ ပြောသည့်အခါ ပြောလိုက်ပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ဝမ်းဗိုက်ထဲမှာ လွယ်လာရတဲ့ အမေ့အတွက်တော့ ပဉ္စလက်တစ်ခုလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလျင်တုန်းက အသံဖမ်းခွက်ကို ကိုင်ကာ အသက်မပါသည့် ကြော်ငြာသီချင်းတွေကို ဆိုခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်ကင်းက ခေါင်းညိတ်ပြပြီး သူ့ လက်ထောက်ဘက်သို့ လှည့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လို မကြာမကြာ ပြောပြီး အဖေက ကျွန်မတို့ကို လူသား အချင်းချင်း အမုန်းတရား မပွားများအောင် သင်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နံနက် မိုးသောက်၍ ကျွန်တော် အိပ်ရာမှ နိုးလတ်သော် ချက်ချင်း သူကလေးကိုပဲ သတိရ၍ ဟင်းခနဲ သက်ပြင်းကြီး ချလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒါကို သိတဲ့ငါက တခြား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံး စိတ်မရှည်တော့သဖြင့် လမ်းမပေါ် ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမြီးနန့်ပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် မိုက်ကယ်၏ ကြီးကြပ်မှုအောက်တွင် တက္ကသိုလ်ဆေးရုံမှ ကိုယ်ခံအားနည်း ခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဖြစ်သော ရောဂါများကို လက်တွေ့ သင်ယူနေခြင်း ဖြစ်သည်။ကြီးမားလှသည့် ခြောက်ထပ် တက္ကသိုလ်ဆေးရုံ အဆောက်အအုံကြီး ထဲတွင် ရောဂါထူး ရောဂါဆန်းများကို စိတ်အားထက်သန်စွာ လေ့လာရာတွင် သူ့ကို မည်သူမျှ မီမည် မထင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အောက်ထပ် အမှောင်ထဲ မှာ ဂက်စ်မီးခြစ်လေး တဖတ်ဖတ်ခြစ်ပြီး စက်ဘီးသော့ဖွင့်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ အနက်ရောင်ဝတ်စုံ အကငျ်ျီဟောင်းကြီးမှာ တစ်ထည်လုံး ရစရာမရှိအောင်ပင် အစွန်းအထင်းများနှင့် ပေရေညစ်ပတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂါဂူလ မှာ ထမ်းစင်တစ်ခုပေါ်တွင်တင်၍ စစ်သားများထမ်းလျက် လိုက်ပါလာရာ၊ လမ်းတစ်လျှောက်လုံး ညည်းတွားရေရွတ်ကာ ပါလာခဲ့လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခု သဒ္ဒါမင်းနိုင်နှင့် အင်တာဗျူးသည် ကျွန်မအတွက် နောက်ဆုံး ကောက်ရိုးတစ်မျှင် ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မနက်က ပင်ပန်းသွားသောကြောင့်လားမသိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိုမာအတှကျ ခရီးသှားလကျမှတျမြားကို တဈပတျအတှငျးမှာပငျရရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါပြောတာ မင်းနားလည်ရဲ့လား ဟင် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒုတိယတှဲကို ဆကျဖတျပါရနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လ်က မြေပေါက် သည့်အခါ တွမ်က မြေကော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် သူသည် မယားဖြစ်သူ၏ အလိုဆန္ဒကိုလည်း အမိန့်တစ်ရပ်ပမာ လိုက်နာဆောင်ရွက်သူတစ်ဦး မဟုတ်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှကေုနျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါဟာ ငါ့ကိုယျငါ အရူးလုပျနတောနဲ့ အတူတူပဲ၊ ခုကစားဝိုငျးမှာ နိုငျခငျြနိုငျလိမျ့မယျ၊ ဒါပမေယျ့ ဒါဟာ ငါကစားနကေဝြိုငျး မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဝမိုးေအာင္ ေရာက္သြားသြားခ်င္း အစ္မေတြ၊ ညီမေတြက ဆီးငိုေနၾကေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပုဇွန်တွေ မြို့တင်ဖို့ဟာ အခုတောင် အချိန် နောက်ကျနေပြီ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဖိုးသာဂိ ကမူ ဖြူဖြူကြီးဟုဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီ အနေအထားဆီ ရောက်ရှိဖို့ အခက်အခဲ တွေ ဘယ်လောက်တောင် ကျွန်တော်တို့ ကျော်ဖြတ်ကြရမလဲ ဆိုတာကိုတော့ ဘယ်သူမှ မသိနိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရာရာ အဆင်ပြေချောမွေ့ ပြီး ခြောက်ပြစ်ကင်းသဲလဲစင်တဲ့ ဘဝကိုပဲလိုချင်တာဟာ အခွင့်ထူးခံချင် စိတ် တစ်မျိုးပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ကြီးပြီး သူများကို အထင်သေးခြင်းကြောင့် ကိုယ်ပဲ အကျိုးဆုတ်ယုတ်ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျုပ် ကြားထားသလောက် ကိုရင်က လုံးဝသဘောမတူဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြီးတို့သားအမိတွေ ကျွန်တော်တို့အိမ် ပြန်ရောက်လာကြ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှနျပါတယျ၊ ဒှနျညာ ကြုပျကို မခဈြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမ တကျမယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်ဒေါ်တို့က အဲဒါ ခက်တာ၊ တော်ကြာ သမီးက ရောက်ရောက်ချင်း စားချင်တယ်ဆို ဘယ်လိုလုပ်မလဲ၊ သမီး ကြိုက်တတ်မှန်းသိလို့ တောသည်တွေ ဆီက ဈေးကြီးပေးပြီး တကူးတက မှာထားရတဲ့ဟာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တနေ့၌ သူ့ဖခင်ကြီး ငှက်ဖျားထနေသဖြင့် သူ့မိထွေးက ခင်စိန်နှင့်အတူ ပိုက်တိုက်ရန် ချောင်းသို့ ဆင်းရလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တမငျ မခေ့ငျြ၍ မပေ့ဈတာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လို့ ကြုံးဝါးပြီး ခြေလှမ်းကျဲကြီးနဲ့ ရွာလမ်းဘက် ထွက်ခွာသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖူဂျီကာဝါမှာ သူတို့ ပထမဆုံး ယာဉ်ရပ်နားခဲ့သော ယာဉ်ရပ်နားစခန်း၏ တည်နေရာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေက ဝမ်းကိုက် ရောဂါ ဖြစ်လျှင် ဆီးမြစ်ကို ပြုတ်၍ တိုက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိုကိုဖိသည် ဝမ်းသာခြင်းကြောင့် တုန်ယင်လျက်ရှိရင်းက နီကိုလေ ရောက်လာကြောင်း သတင်းပေးရန် အခန်းဝဆီသို့ ပြေး သွားလိုက်ပြီးမှ ရုတ်တရက်သတိရကာ ပြန်၍ လှည့်လာ လျက် နီကိုလေ၏ပခုံးကို ကုန်း၍နမ်းရှုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင်းစပ် ဟင်းခပ်ကလည်း တည့်၍ အရက်တွေကလည်း မူးနေကြ၍ ဦးကြီး ရယ်၊ ဘကြီးဖက်ထုပ် ရယ်၊ ဦးဂန်ဂျား ရယ်၊ ဗိုလ်ခို ရယ်၊ ကျွန်တော် ရယ် ငါးယောက်သား တစ်ဝိုင်း တွယ်လိုက်ကြရာ ဆန် တစ်ပြည်ချက် ကျွတ်ထွက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ကို မက်ဇင်မ် မြင်မှ မြင်ပါလေစ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနျဒရသေညျ တံတိုငျးတခုကို မှီလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်တော်များနှင့် ထိပ်စု ဖျား နှစ်ပါးအတူ ချစ်ကြည်ဖြူလျက် ရှိတော်မူကြသည်ကို အရီးဖုရားက ဝမ်းသာအားရနှင့် မောင် မောင်တို့ကို ခေါ်ပြလို၍ လိုက်ရှာပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားဝိုင်းထဲတွင် မ ပါစေချင်သော်လည်း သူ ပါမလာ၍ အနည်းငယ် စိတ် သွေ့ခြောက်သော်လည်း ယနေ့ အဖို့တော့ ဆရာ့ထံမှ ရခဲ့သော ဘဝ လမ်းညွှန် စကား တစ်ခုကြောင့် စိတ်အစဉ် ပေါ့ပါး ရွှင်လန်းခဲ့ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တာကာယူကီက မသိကြောင်း ပြန်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဘယ်သူမှ အစာမစားကြရန် ဖေဖေက အမိန့် ထုတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့ ကျွန်တော်က ရိပ်ဖမ်း သံဖမ်းပင် မဟုတ်တော့ပဲ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောလိုက်သောအခါ ကိုကြီးအောင်နှင့်တကွ ကျန်အဖွဲ့ သားများလည်း ကျွန်တော်၏ စိတ်ချမ်းသာမှုကိုလည်း ကွက်ပထား၍မဖြစ်ကြောင်း သိကြသဖြင့် ၂၈၂ တွေငိုင်သွားကြပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီညတော့ စိတ်ကို လုံးဝအလိုလိုက်ပြီး တွေးချင်ရာတွေး၊ သတိရချင်သလောက်ရ၊ လွမ်းနိုင်သလောက် လွမ်းစမ်းဆိုပြီး လွှတ်ပေးထားလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလက်သည် ခုတင်ခြေရင်းတွင် နေ့တိုင်း လာရပ်ကာ သူတို့ အခြေအနေကောင်းလာပြီဟု ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆမ်ဆင်မှာ ရှေးဦးခေတ် ဂျူးတရားသူကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲဝိုင်း ကြက်ဝိုင်း ထန်းရည်ဆိုင် အရက်ဆိုင်များ မရှိစေရန်၊ ၉။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်ုပ်မူကား စည်းရုံးဖို့လည်း မကြိုးစား၊ ကြိုးစားလျှင်လည်း ဖြစ်လိမ့်မည်မထင်ဟု သဘောရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ ဆုံး ကျွန်တော်ပြန်ပြီးထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုလူသည် ဤသို့ ပျက်စီးယိုယွင်းလျက် ရှိသော နိုင်ငံကြီးသို့ ပြန်ရောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြေမရှိသော မေးခွန်းများစွာကြောင့် ဦးလွင်ကို၏ ဦးနှောက်က ဆက်အလုပ်မလုပ်ချင်တော့သလို နွမ်းနယ်နေပြီဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မောငျရငျလညျး ဘယျမှ မသှားပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူသည် တစ်ဖက်ခန်းထဲရှိ ကို လှမ်း၍ စကားပြော လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှညျလြား နကျမှောငျသညျ့ ဆံပငျမြားကို ရှငျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဘာကို ပြောပြရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုနဲ့ ငါတို့မိသားစု စားရေးသောက်ရေးအတွက် လုံးဝပူစရာမလိုတဲ့အခြေအနေ ရောက်လာ ခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအခြေအနေကို ရဲအဖွဲ့နှင့် စစ်တပ်ကလည်း ဘယ်လိုမှ မထိန်းချုပ်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧည့်သည် မရှိလျှင် ဖေဖေ့ အစုတ် အပြဲများကို ချုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က တဈခါလာတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ ဘာဘရာနဲ့ လညျး တှရေ့ော ဘာဘရာက သားသမီးရအောငျ သူ့ အတတျနဲ့ လုပျပေးလိုကျတယျလေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မာတင်က လှည့်ကြည့်ပြီး လှမ်းအော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် တားဆီးရန် သူ့တွင် အကြောင်းပြချက်လည်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာသည် လက်ထဲတွင် ပါလာသည့် သတင်းစာကို လှန်ကာ ဂျီနီဗာ အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ်ချက်များကို ဖတ်ဟန်ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က မီးလင်းဖိုဘက် လျှောက်သွားပြီး လက်နောက်ပြန်ပိုက် ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိနျးနိုငျက လညျး တံခါးပေါကျဝမှာ ပိတျ၍ ရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ အံ့သြသွားတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသညျ ညငျသာစှာ ရှလြေ့ားသှားလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆေးနှင့် ရောဂါ တွေ့ပြီဟု ထင်ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထပ်ပြောပါဦးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့အဖေ နှင့် သူ့အမေက နည်းနည်းမျှမကြိုက်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျော်ဆွေ ဟာ အခြောက်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ဟာ ဒုက္ခခံပြီး ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်နဲ့ စဉ်းစား၊ ကိုယ်ပိုင်အယူအဆကို ထူထောင်မယ့် အစား သူများပြောတာကို အဟုတ်ထင်ပြီး လက်ခံခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၁၉၀၆ ခုနှစ်တုန်းက တို့တတွေ ဆန္ဒပြကြတာ နည်းတဲ့လူတွေ မဟုတ်ဘူး၊ တလမ်းလုံး အလံတွေချည်းပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကို မငျး နားမလညျဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြစ်မဲ့သူတို့ အသတ်ခံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူက အလျှော့မပေးဘဲတင်းလိုက်လျှင် ဂီဒီယံနှင့် အရှုံးအနိုင်ရင်ဆိုင်ရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖောဇီကဘားနှင့် တစ်စိတ်တည်းတစ်ဉာဏ်တည်း ကြံဖော်ကြံဖက်ဖြစ်သူ ဆော်ဒီမင်း သားကြီး အလီရာမန်ကလည်း ဇူးရစ်ရှဗတ်မြို့နယ်ရှိ သူ၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှသော စံအိမ်တော်ကြီးကို ညီလာခံကျင်းပရန် ငှားရမ်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အလိုမတူ လို့ ပါးတောငျ ရိုကျခဲ့တာဆိုတော့ အဒျေါ ကနြေပျခငျြ ကနြေပျမညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာဦးအောင်မြင်ကလည်း အခြေအနေကို နားလည်ရိပ်စားမိပုံရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသက်အရွယ်အားဖြင့် ဇရာပိုင်း ရောက်ရှိနေပြီး ဂေါတမဗုဒ္ဓ ရဟန်း သံဃာများဝတ်ရုံတဲ့ ဖန်ရည်သကငျ်န်းကို ဝတ်ရုံထားတဲ့ သင်က မိမိကိုယ်ကို လမ်းမှန်ရှာမှီးနေသူ တစ်ယောက်လို့ ခေါ်သေးသလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါင်းကို ခပ်လေးလေး ယမ်းခါလိုက်ပြီး အမြစ်ဆုံပေါ်တွင် ဘောင်ယိန်းထိုင်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေး မောင်မောင်ကြီးက ကိုယ့်ကို ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တချို့ကောင်တွေဆိုရင် ထောင်ကျသွားတော့ သူတို့ကို ဘယ်သူကမှ ဂရုမစိုက်လို့ ထောင်ထဲမှာတင် သေကုန်ကြရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်နည်းအားဖြင့် ပေါင်နှံလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ချိန်တုန်းကတော့ ဒီအကျင့်ဆိုးဟာ ကျွန်တော့်ကိုနှိပ်ဖွက်နေတဲ့ ရန်သူကြီးတစ်ယောက်ပေါ့ ၊ ကျွန်တော်ပျက်စီးရာ ပျက်စီး ကြောင်းတွေ ဖန်တီးတို့ အမြဲအကွက်ချောင်းနေတာ၊ ကျွန်တော်ကိုယ်တွေ့ကြုံခဲ့တာ စောစောက ကျွန်တော်ပြောခဲ့တဲ့ ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ထဲ မဟုတ်ပါဘူး၊ အလားတူ ဆင်တူရိုးမှား အဖြစ်အပျက်ပေါင်း များစွာကြုံခဲ့ပါတယ်၊ အခွင့်အရေးတွေ ကြိမ်ဖန်များစွာ မောင်းထုတ်ခံခဲ့ရပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒါ ဒီလိုဖြစ်တာပါလား၊ ငါဒီလိုတွေ ဆုံးရှုံးနစ်နာနေခဲ့ရတာပါလားလို့ သေသေချာချာ သဘောပေါက် ပြီးတဲ့နောက်မှာတော့ သူ့ကိုအနိုင်ယူဘို့ ဘာမှမခဲယဉ်းတော့ပါဘူး၊ ကိုယ့်စပါးကျီဝင်ခိုးနေတဲ့သူခိုးကို သိလျက်နဲ့ တော့ ဘယ်ပိုင်ရှင်က ခွင့်ပြုနေမလဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သျော ဘယျ အရာကိုမှ အာရုံစိုကျ၍ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေသေညျ အိမျရှမေီ့းကို ဖှငျ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် မိမိ အနေနှင့်မူကား ယောက်မ အရင်းကြီး ဖြစ်နေရုံမျှမက သူနှင့် မောင်မောင်လတ်တို့ ကတောက်ကဆ ဖြစ်နေစဉ်တွင် ရန်ကုန်မှ ကသုတ်ကရက် ရောက်လာကာ ကြားဝင် စေ့စပ်ပေးသွားသဖြင့်လည်း မတွေ့လျှင် မကောင်းသည့် အခြေအနေတွင် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အစတုန်းက မမသည် ကိုသက်ဆွေအား နောက်ဆုံးတွေ့ဆုံကာ ဖွင့် ပြောပြပြီးနောက် ဦးသက်ထွန်းထံ ပြန်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျင်းထျန်သို့ ရွှယ်ဟွား ပြန်သွားပြီးနောက် တစ်ညတွင် သူ ကျွန်မကို စကားဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကလည်း နှစ်တိုင်းပြောနေကျ ဆိုတော့ ခင်နှောင်း အလွတ်နီးပါး ရနေခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦး ပစ္စည်းတွေ ယူပြီး ဒီအထဲက အမြန် ထွက်သွားတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြိုးသမီးသညျ အရှယျ ငယျငယျပဲရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ခေါင်းခါပြလိုက်သည်နှင့် သူ့စကားသံများက တတွတ်တွတ် ထွက်ပေါ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေ ပင်စင်ယူလိုက်ပြီပဲ ဖေဖေ့ နောက်ကို မေမေ လိုက်သွားလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးလောင်၍ ဆင်စွယ်သူခိုးများ သယ်ဆောင်သွား၍ ကုန်ဆုံးသွားခြင်း ဖြစ်မှ မည်ဟု တွေးထင်ကြမည်မှာ မလွဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲ အဆင့်ဆင့်တွင် အမျိုးသမီးများသည် အမျိုးသားများနှင့်အတူ ရှေ့တန်းမှ ရပ်တည်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုန်ဖလှယ်သည့် စနစ်ဖြင့် အရောင်းအဝယ် လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေသင်္ဘော ကို စီး၍ ပင်လယ်ကို သွားပြီးလျှင် ပုလဲ ဖြစ်ရာ အရပ်၌ ယောက်သွားကို ငုပ်ယူ၍ ပုလဲကို ထုတ်ယူရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့အိမျထဲမှာတော့ အေးအေးဆေးဆေးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသက်ကလည်း ကြီးပြီဆိုတော့ပတ်ထားရတယ်။အဆင်မပြေဘူး။ဒါနဲ့ လမ်းညွှန်စာအုပ်ထဲမှာ ပိုက်ပြင်သမား ဖုန်းနံပါတ်ကို ရှာပြီးဆက်သွယ်လိုက်တယ်။ပိုက်ပြင်ဆရာ ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆောငျးဦးပေါကျ လှတျတျောအစညျးအဝေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါေပမဲ့ ဆိုးယုတ္ သူေတြဟာ သူတို႔ရဲ႕ မိုက္ျပစ္ဒဏ္ကို ျပန္ခံသြားရၿပီျဖစ္လို႔ ကၽြႏ္ုပ္တို႔ အေနနဲ႔ ေျဖသိမ့္စရာ ရွိပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကြိုဆိုပွဲ က နွေးထွေးလှ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် သူ့ကိုယ်တွင်းတွင် တာဝန်နှင့် အချစ်လွန်ဆွဲနေသည်ဟု ကျွန်မ တွေးကြည့်မိ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အက်ရှ်ဖော့ခ်နှင့် ကင်းမင်းနှစ်မြို့ကို လွန်သော် လွင်ပြင်ဆုံးကာ တောင်တန်းများနှင့် ထပ်တွေ့ရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျရှလကေ သူ့လကျကို ဆုပျထားဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမကေလညျး တတျနိုငျသလောကျ ခုခံဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ် ဘယ်လိုဖြေရမှန်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကနျြတာတော့ စခနျးမှူးကိုစိုးအောငျရယျ၊ နောကျ အရကျခိုးဝနေတေဲ့ မကျြလုံးတှနေဲ့ အရပျကလနျကလား ၊ စုတျခြှနျးခြှနျလူတဈယောကျရယျ၊ ကြှနျတျောရယျပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီနောက် ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ဟာ ဖန်လုံအိမ်အာနိသင် သက်ရောက် မှုရဲ့ ချုပ်ကိုင်ခြင်းအောက် အလုံးစုံရောက်ရှိသွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက အနုပ်စုတ်ကုပ်စုတ်၊ အင်မတန် ဆင်းရဲမွဲတေ စုတ်ပြတ်ပြီး ကိုယ်ရောစိတ်ပါ ချုံးချုံးကျနေသည့် သနားစရာ မျက်မမြင် ကောင်ကလေး တစ်ယောက်ကို စိတ်အာရုံထဲ မှန်းထားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီဖကျက ကှနျပြူတာ နှဈလုံးစလုံးနဲ့ ထပျမံ စဈဆေးမှုတှေ ဆကျလုပျနတေယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖာယက်တီးဗီးလ်သို့ သွားသည့် မြင်းစီး စစ်သား တစ်ယောက်က အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင် အောက်တွင် စစ်သား တစ်ယောက်ကို ချထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ရွာနေခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘ၀ဆုိတာ ဒီလုိ အားငယ္ တြယ္ရာမဲ့ တဲ့ လူေတြကုိ ကူညီေစာင့္ေရွာက္ၾကရင္း တန္ဖုိးကုိ ဆံုးျဖတ္ရတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤသို့ အဘက်ဘက်မှ အခိုင်အခံ့ ပိတ်ဆို့ပြီးကြသည်နှင့် ဝန်ကြီးသည် တိမ်ကြားမင်းခေါင် ခေါ်လျက် လက်ရွေးစင်တပ်ဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်းစေ၍ ရန်သူတပ်တို့အား လာရောက်ရိက္ခာထောက်ပံ့မည့်တပ်တို့ကို ရန်သူတို့ တပ်စွဲရာသို့ မဝင်မပေါက်နိုင်အောင် ဆီးသို့ တိုက်ခိုက်စေပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဝင်စားပါဘူးဟု သူ့ကိုသူဖြေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသညျ လမျးကဉျြးကလေးတဈ ထဲသို့ ခြိုးဝငျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေးဗြာ မေး၊ နှဈခု မေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဒဏ်ရာ အနာတရကြောင့်ပင် ဒေါက်တာသည် အလွန်အလုပ်ကြိုးစားသော၊ အလွန်အပင်ပန်း ခံနိုင်သော၊ အလွန်အောင်မြင်သော မြေလတ်က အားကိုးအားထားရသည့် ဆရာဝန်တစ်ဦး ဘဝကို လွယ်ကူလျင်မြန်စွာ ရရှိလာနိုင်ခဲ့သည်ဟု ဆရာမကြီးက ထင်မိပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းကို စတွေ့လိုက်ရတော့ တကယ်ပဲ မင်း ဒီရောက်နေတာကိုးလို့ အတည်ပြုလိုက်ရုံပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းကား လူတစ်ယောက် ထပ်မံသေဆုံးခြင်းတော့ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်နီနီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈမအေးအေးထှနျးကို ငါ အဈမလိုလညျး ခဈြတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုညောင်ပင်ကြီးအောက်၌ နှစ်ရက်မျှနေထိုင်ပြီးသည့်အခါတွင် လပြည့်နေ့သို့ ရောက်ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အသားငါးကို ရရန် အလို့ငှာ သားရဲတိရိစာ္ဆန်များနှင့် ယှဉ်ပြိုင် သတ်ပုတ်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တစ္ရက္တြင္ ေနႏွစ္ခါထြက္၍ ႏွစ္ခါဝင္ေသာ၊ ပြက္ပြက္ဆူေသာ သတဿၱဳရည္မ်ားစီးဆင္းရာ ျမစ္ေခ်ာင္းအင္းအိုင္မ်ားရွိေသာ၊ အေငြ႕ပ်ံမတတ္ပူ ျပင္းေသာ သူတို႔ၿဂိဳလ္သည္သာလ်ွင္ အေကာင္းဆံုးတဲ့။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ဟာသူတောင် တစ်ခါတစ်ခါ ငွေပြတ်လို့ လက်ဖက်ရည် အကြွေးသောက်ရတာ သူသိနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော် တို့ ဝါဒဟာ လူသားများကို တော်လှန်ဖို့ ဝါဒဆိုပြီးလဲ တချို့က ပြောကြပါတယ်၊ တာဟာလဲ သက်သက်မဲ့ မဟုတ်မမှန် လုပ်ကြံပြီး ပြောကြတာပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမေးတော့ပါဘူးဟု ဘုန်းကြီးကို လျှောက်လိုက်လျှင်ရော အောင့်သက်သက်ဝေဒနာက ပျောက်ကွယ်သွားမတဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဲသားကိုယျတိုငျ ကကျတာရီးနာကို ဝိုငျးသယျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော မသိစခေငျြဘူးမဟုတျလား ဆောရီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိကို အကာအကှယျပေးခဲ့သညျ့၊ မိမိရှကေ့ မားမားမတျမတျ ရပျခဲ့သညျ့ မိနျးမ တဈယောကျ ရှတှေ့ငျ စကားလကျ အယောငျ မဆောငျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ဖရင့်ကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှန်အတိုင်းသာဆိုလျှင် သူတို့ လွတ်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစီအစဉ်ကြေညာသူက အားရပါးရ ပြုံးကာ အသံကိုမြှင့်၍ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လပြေို့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ဤသညျကို သူတို့ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတို့သည် အာဏာကို ပြည်တွင်းနိုင်ငံရေးကိစ္စ များ၏ အဓိက ပြဿနာကြီးတစ်ရပ်အဖြစ် ထင်မှတ်လေ့ ရှိကြရာ ပီယာတို့ တစ်သိုက်သည်လည်း အာဏာရပုဂ္ဂိုလ် များ၏အကြောင်းကို စကားစပ်မိကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားအင်းရွာမှာ အမေတို့နှင့် နေလိုက်ကြ၊ တံတားဦးက ဆရာကျော်အိမ်မှာနေလိုက်ကြ၊ တစ်ခါတစ်ရံ စက်ဘီးနှင့် ကူးကြ သန်းကြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မျက်လုံးညိုများရဲ့ အကြည့်က တစ်ခါတုန်းက ရင်းနှီးနွေးထွေးမှုကို သတိရစေလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဖှငျ့နဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမရေချယ်က မပြုံးတုံ့တုံ့၊ ပြုံးတုံ့တုံ့နှင့် ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခင်ကမူ မိမိတို့ကဲ့သို့ အသက်ဓာတ်အား ကောင်းမွန်ခဲ့သော်လည်း ယခုမူ သနား စဖွယ်သာ တကား၊ အနိစ္စသာတကားဟု ထိုအကြည့်က ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသာမနျကတော့ ဒီလို မဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြေနေရာကတော့ အကျယ်ကြီးပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တံခါးကို ဆောင့်ပိတ်ကာ စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက်တော့ မင်္ဂလာဦးခန်းဆောင်သို့ ပြန်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ်ကြားပင်မှ အဖူးများက ပွင့်အာလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ ဘာလဲဆိုယငျတော့ ကိုယျ့အသိဉာဏျက ကိုယျ့အရသာကို ဖကျြပဈလိုကျတာဘဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် လူတို့၏ခန္ဓာကိုယ်သည် ပထဝီ တေဇော အာပေါ ဝါယော ဓာတ်ကြီးလေးပါးနှင့် တည်ဆောက်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ကကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် တို့က ဒီလပိုင်းတွေမှာ ဘုရားသခင်ရဲ့ အလိုတော်အတိုင်းသတ္တိရှိရှိ၊ ရဲရဲရင့်ရင့် တိုက်ပွဲဝင်ကြတာပဲ၊ လမ်းမရှိ တဲ့ နေရာမှာ လမ်းဖောက်ရမယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည်ထားကြရမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်မထပ်ဘဲ ဟိုဒင်းဟိုဟာ ပြုကြရာက ဗိုက်ထွက်လာခါမှ အမှုပေါ်သွားသဖြင့် အပြစ်ဒဏ်အနေနှင့် ခေါင်းတုံးရိတ်၍ ထင်းပေါက် ခိုင်းထားခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နအေ့လငျးရောငျလာမှ နငျ လုပျခငျြတာတှကေိုလုပျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသူနှစ်ဦး၏ အကြားရှိ လေထုထဲတွင် သံလိုက်ဓာတ်များ သက်ဝင်လှုပ်ရှားနေပေလိမ့်မည်ဟု သူ တွေးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာအိတ်ထဲမှ ထွက်လာသော စာရွက်ကို ကြည့်ပြီး မောင့်ဘက်တန်က ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ တို့တစ်တွေဟာ အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးဘဲ တိုက်ပြီးရင်း တိုက်ရင်း တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လာလေ မာဖာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိနျးမ လကျထဲမှာ ကိုငျထားတဲ့ ဓားရှညျတဈခြောငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် အိပ်ရာခင်း၏ အကြိုအကြားအထိ စေ့စေ့စပ်စပ် လျှောက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရွာနှစ်ရွာစပ်ကြားတွင် လုယက်မှုသုံး ကြိမ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျ တကယျ လုပျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စိန်ကြောင် အောင်မြင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါ်ဌေးက လည်း ဘာ ဆက်ပြောရမှန်း မသိဘဲ ကြောင်အအ ဖြစ်နေရာမှ စိတ်ကူးတည့်ရာ ပြောလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတေျာ့ပခုံးကို ပုတျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခြားထွေကေလာ စိတ်တွေ၊ ဖောက်ဖောက် ပြန်ပြန် စိတ်တွေ မရှိသည့်တိုင် သူ့အသည်းထောင့် တစ်နေရာမှာတော့ လက်ထပ်သူဟာ သမီး မဟုတ်ဘဲ သူဖြစ်တယ်လို့ မသိစိတ်ထဲ၊ အသည်းထောင့်ထဲမှာ ထင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကလူတွေ သောက်ကြတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအယူအဆသညျလညျး ခရဈယာနျမြားသို့ ကူးစကျခဲ့ လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးဟယ်၊ အကြောင်းဟယ် ဖြစ်လာလျှင်တောင် ဟိုဘက် ဒီဘက်တွေကို လှမ်းအော်လို့ တော်တော်နှင့် မကြားနိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ပြောနေသော စကား အခွန်းတိုင်းသည် ကျွန်မ၏ သံသယများကို ပိုမို ခိုင်မာစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်တွင် အထိန်းတော် သည် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်သော မျက်နှာထားဖြင့် တစ်စုံ တစ်ရာကို ဝှက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပေးဖြစ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြောပြီး သူလည်း ဦးထုပ်ကို ကောက်ယူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအတှေးမြားကို နောကျတှငျ ခနျြရဈခဲ့လိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်ကြီးစတင်ကတည်းက ဗမာပြည်သည် အစစ်အမှန်ငြိမ်းချမ်းရေး မရရှိခဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုနှစ်မတိုင်ခင်ကလည်း သူသည် ဆပ်ပိုရိုတွင် အမြဲတမ်း ရှိနေခဲ့သည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့မှာ အဖိုးတန်ရတနာများရပြီး အချို့မှာ ရေမွှေး၊ ဆေးရွက်ကြီးစသည့်တို့ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဆာရာမှာ ဘဂ္ဂဒက်မှ မိုင်ပေါင်းများစွာဝေးကွာသောကြောင့် ပါလက်စတိုင်းမှ ဒုတိယတပ်ဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ ကလည်း ကုန်းကြောင်းမှ အလျင်အမြန် လိုက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိလညျး သိနိုငျသညျဟု ကြှနျုပျ မထငျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေရွက်၊ ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မတို့ သုံးယောက်သည် ခေါင်းချင်းဆိုင် ပူးကပ်ကာ တာ့ကျယ်အတွက် စုတ်သပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်သတင်း ရန်သူ့သတင်း စုံစမ်းရန် ဖြစ်သော်လည်း ရဲရဲရင့်ရင့် ဝံ့ဝံ့စားစား လျှောက်ဝင်လာကြသူနှစ်ဦးကို မြင်သောအခါ စိတ်ပြောင်းသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လှနျခဲ့တဲ့ လေးနှဈလောကျက သူ သူမကိုမှေးနလေ့ကျဆောငျ ပေးဖူးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သငျ့လဲ မသငျ့တျော။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ကြောင့် စုတ်တသပ်သပ် ပြောနေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဇီယွန်ဝါဒအတွက်တိုက်ပွဲဝင်ဖို့ အချိန်ရောက်နေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ်းခြေကိုလာမည့်လူတွေကလည်း ဒီလူ အကြောင်းကို ကြားထားပြီးဖြစ်လို့ တွေ့ချင်မြင်ချင်စိတ် စောလာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရောဘတ်ကာပါက နော်မန်ဒီကမ်းခြေကို ပထမဆုံး ချဉ်းကပ်တဲ့ စက်လှေတစ်စင်းနဲ့ လိုက်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အချုပ်အားဖြင့် စိတ်ဝါဒသည် ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲသော ဖောက်ပြန်ရေးအင်အားစုဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြောင်းပင်များကလည်း အားအင်ကုန်ခန်း ချည့်နဲ့နေကြပြီ ဖြစ်သော သူတို့အရွက်များကို အားပြုကာ လေ၏ ဘေးအန်တရာယ်မှ လွတ်မြောက်အောင် အစွမ်းကုန် ခုခံ တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကညျြဆနျမြားသညျ သနေတျစငျအောကျရှိ သော့ခတျထားသော သံမဏိ ဗီရိုထဲ၌ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပီတာစဘတ်၏ အရှုပ်အထွေးများနှင့် ဇာတ်လိုက်၏ အရှုပ်အထွေးများ ထင်ဟပ်စေသည့် ကြေးမုံပြင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီးအနား ဘယျသူ့မှ ဂရုစိုကျဟနျမတူ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက သူ့ကိုယ်ပိုင်ရိပ်သာကလွဲပြီး တခြားနေရာတွေမှာ ဖြေဖျော်ခဲပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းစူးစမ်းရှာဖွေခြင်း မပြုရသေးသော်လည်း၊ တစ်နေ့မှာ မင်းကျင်လည်ကျက်စားရမယ့် နယ်မြေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် မိန်းမဟာ ဖို စကြာဝဠာကြီးကို လေးစားသမှု ရှိဖို့လည်း ဝတ္တရားရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤမြို့တော်တို့၌ နှစ်သက်သော ဆန္ဒကို ဖြစ်စေတော်မူပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် လည်ပင်းညှစ်လို့ သေသွားတာပဲ ဖြစ်ရမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောင်ပွဲအထိမ်းအမှတ် ထွန်းသည့် တောင်ကုန်းများပေါ်မှ စခန်းမီးပုံးများသည်လည်း အချိန်တန်လျှင် ငြိမ်းသွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှင်းမြူသည် စိတ်တည်ငြိမ်မှုရအောင် ကြိုးစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယ ပုဂ်ဂိုလျမြိုးကား နယြေ ပုဂ်ဂိုလျမြိုး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ မင်းကို တစ်နေရာမှာ မြင်ဖူးတယ်ထင်တယ် ပါရဂူ ဆု
တက္ကဗေဒသမားသည် တခုမဟုတ်လျှင် အခြားတခုကိုသာ ယုံကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီဖြစ်ရပ်ဟာ ကောလဟာလတစ်ခု မဟုတ်ဘူးတဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ထိုင်တည်းနဲ့ ပြောလို့ မဖြစ်ဘူးထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အက်ရှလေက ဝီလီကို ဆတ်ခနဲ ကြည့်ပြီးနောက် အဝေးသို့ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ထီးမွေ နန်းလျာ ဆက်ခံမည့် သူ့အရှင် စောလူးမင်းသား တိုးတက်ရာ တိုးတက်ကြောင်းကို သခင်အား သစ္စာရှိသော ချစ်သော ကျွန်ယုံတော် တစ်ယောက် အနေမျိုးဖြင့် ကြိုးစားခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညီလတ် ကိုမြင့်ကမူ ပန်းထိမ်ဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးခမျြး စခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးစင်စင် လင်းခဲ့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သေချာတဲ့အရာတွေကိုပဲ လိုချင်နေမယ့်အစား မသေချာမှုတွေကို အမြဲလိုက်ရှာနေသင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခက္တာက ေဆး႐ုံကို မသြားခ်င္ဘူး ျဖစ္ေနတယ္ဗ်ာ၊ ေသရင္လည္း ဒီ အလုပ္ သမားလိုင္းေပၚမွာပဲ ေသပါေစ၊ မသြားပါရေစနဲ႔လို႔ ဇြတ္ငိုၿပီး ေျပာေနတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗီရာသည် ခေတ္တမျှရပ်တန့်ကာ လှောင်ပြုံးကလေး ပြုံးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိတို့ဘကျမှ လူသူအငျအား၊ လကျနကျအငျအား၊ တိုကျပုံတိုကျနညျးကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးချုပ်သည် ကုန်သွယ်မှုလျှောကျနေသည့် အခြေအနေ အတွက် လွန်စွာဝမ်းနည်းခြင်းဖြစ်ရပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုကိုကျော် တက္ကသိုလ်မှာ တက်နေတုန်း အချိန် ကာလကို သတိရမိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မနေ့က သည်တိုက်ကြီးဆီ ရောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သင်းက အယောင်ပြ ထွက်သွားတာဟဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မအူပင္ၿမိဳ႕သို႔မေရာက္မီ လမ္းခုလတ္ၾကား၌ တစ္ေယာက္ ႏွင့္တစ္ေယာက္ မသိေသးသူမ်ားအျဖစ္မွ ရင္းႏွီးသိကၽြမ္းစ ျပဳလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာဘုသည် ကျိကျိတက်မချမ်းသာသည့်တိုင် လူကောင်းတစ်ယောက်သာဖြစ်သည်ဟု ရော်လင်ဆန်က ပြောပြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရစ္စကို သတိရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားကျကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဲ့လဲ့က ခေတ္တ တွေတွေလေး ကြည့်နေပြီးနောက် ဆက်ရေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယျ နောကျကို လုံခညျြပဲ ဝတျတော့မယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခုတော့ အလုပ်သမား သားသမီး၊ လယ်သမား သားသမီးတွေ၊ အများကြီး ရောက်လာကြကုန်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုဝေဖြိုးသည် လက်အိတ်ကို တစ်ခဏမျှ ကြည့်နေပြီးနောက် ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ ဘေးနားတွင် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ပြန်ချပေးထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေသည် ကိုယ့်ကို ကြီးလာလျှင် ဘာလုပ်မလဲဟု တစ်ခါမျှ မမေးဘူးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သှေးစသှေးန လုံးဝ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအိမျသူအိမျသားမြားနှငျ့ ထိုသူတို့၏ ဆှမြေိုးမြားသာ တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ဆိုပေမယ့်လည်း ရုပ်ရှင်သွားကြည့်တဲ့ ကိစ္စကို ပစ်ထားလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကတော့ မကြာခဏဆိုသလိုပဲမို့ မဆန်းတော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခရစ္စတိုဖာ စိတ်ချဉ် ပေါက်ပေါက်ဖြင့် တွေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် အနည်းငယ် ပြန်တည်၍ သူမက ချောင်းတစ်ချက် ဟန့်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယောကျာ်းလေးတွေက လက်ခုပ်တီးပြီးအားပေး ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အတွေးကို ခေါင်းထဲကနေ အမြန် ခါထုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသူတို့သည် အမှန်မှာ တကယ့် တကယ် မယုံကြည်သူများ မဟုတ် ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ္မႈကိစၥေတြနဲ႕ ပတ္သက္ျပီး အားလုံး ရွင္နဲ႕လႊဲ ထားရမယ္ဆိုတာလဲ ကၽြန္မသိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြတ်စွာဘုရားသည် ထိုအကြောင်းတရားတို့ကို ဟောကြားတော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုမှ တွေ့ရတဲ့သူတစ်ယောက်ကို မနှစ်မြို့တဲ့စိတ် ဘာကြောင့် ခံစားရတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသညျကို တှေးမိကာ စကားလကျ မကျြနှာ နီရဲသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းများမှာလည်း ချောင်းဖြစ်ကုန်ပြီး ရိက္ခာလမ်းကြောင်းများ ပြတ်တောက်ကုန်၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မသည် ထိုအခန်းထဲမှ တစ်ကြိမ်တစ်ခါကလေးမျှ ဖယ်ခွာမသွားခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး အော်သံနဲ့အတူ မိုးခြိမ်းသံလိုလို နှဲမှုတ်သံလိုလို အသံတွေ အချုပ်ခန်းထဲက ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ပြင် အဘိုးကြီးကိုလည်း ဘယ်ကလာ၍ ဘယ်သွား မလဲ စသဖြင့် မေးသေးသည်ဟု သိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စက္ကူအိတ်တွေ ပြန်သုံးမလား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်၏ ပထမဆုံး သူနာပြုသင်တန်းတွင် သင်တန်းသူ ခြောက်ယောက် ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှေးအခါက ဓါးဓါးချင်းလှံလှံချင်း ရင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ရတဲ့ တိုက်ပွဲမှာ တပ်ဖွဲ့ဝင် စစ်သည်အင်အားများစွာ ပါဝင်ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာ့အတှကျပါ ကူသောကျပေးနတောလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ မကြောက်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မတို့သည် အမျိုးသမီးအဆောင်ထဲတွင် အတူတကွ ဇာပန်းထိုး၍ တီးတီးတိုးတိုး တွတ်ထိုးကြမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မမှာ မိန်းမသားတစ်ယောက် ဖြစ်ပင်ဖြစ်ငြားသော်လည်း ၎င်းစာမေးပွဲများသည် အဆင်းရဲဆုံးသော စာဆိုပညာရှင်တစ်ယောက်ကိုပင် စုတ်တိစုတ်ချာ အခြေအနေတစ်ခုမှ အဆင့်အတန်း မြင့်မားသော ဘဝတစ်ခုဆီသို့ ကူးပြောင်းသွားစေနိုင်သည့် လှေကားထစ်များ ဖြစ်ကြောင်း သိရှိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနီအောက်ရောင်ခြည်သုံး ညကြည့် မှန်ဘီလူး တပ်ထားသော ကင်မရာနှင့် ရိုက်ြကပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့မကျြနှာတှငျ ခံစားမှုကငျးမဲ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်္ဘောကြီးပေါ်မှ ကုန်း ပေါင်ထိုးလိုက်သည်နှင့် ဖဲင်နီ၏ခရီးလည်း ဆုံးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုင်ဟော၊ အခုပြောမယ့် စကားတွေကို ညည်း တစ်သက်လုံး မှတ်ထားနိုင်လိမ့်မယ်လို့ မာမား မျှော်လင့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဆိုတာက ထှဋျခေါငျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရုရှားတပ်က ဒါရင်စတိန်းဒေသတွင် ပြင်သစ်ဗိုလ်မော်ရှား၏တပ်ကို အောင်နိုင် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကြိုးလှုပ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကချင်လူမျိုး ကောင်းစားရေးအတွက်၊ အခု ကြည့်စမ်း၊ ခင်ဗျား လုပ်ဆောင်ခဲ့တာတွေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရွှယ်ဟွား အမြဲတစေ ပြောနေခဲ့သော စကားတစ်ခွန်း ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငျး အမှောငျကတော့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဘယ်ကြောင့် ထိုမျှ ကြမ်းတမ်း ရက်စက်နေကြသည်ကို မသိ၊ သူသိခဲ့သော မြန်မာတို့မှာ သိမ်မွေ့နူးညံ့ကာ သနားကြင်နာတတ်ကြသူများ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စဈသားလေးကို ထမျး၍ နောကျက လိုကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြိုပေါကျနှငျ့ နာစဈဆပျဝါဒ ၅။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မသင့်မတင့် နှလုံးသွင်းခြင်း လက္ခဏာ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် လှည့်၍မျှမကြည့်နိုင်ဘဲ ကလေး ငယ်၏မျက်နှာကိုကြည့်ကာ မှန်မှန်ကြီးနေသော အသက် ရှူသံကိုသာ နားထောင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုံတူမဟုတ်ဘဲ ထိုနိုင်ငံထိုမြို့၏ အဓိက နာမည်ကျော်နေရာများ အဆောင်အဦများကိုလည်း ဆွဲပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျိုးဆက်၊ အဝတ်အစား မြန်မြန်လဲ၊ ရှင့်ကို မာသာထရီဇာက တွေ့ ချင်လို့တဲ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာဖြစ်လို့ မနိပ်ရမှာလဲကွ၊ နိုင်ငံရေးပါတီအားလုံးက ပါပါ့ကို ထောက်ခံကြတာ မကောင်းဘူးလား၊ ဒါ ဂုဏ်ယူရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသမီးသည် ထိုစဉ်က မြင်ကွင်းကို သတိရဟန်ဖြင့် မျက်လုံး တွေ တောက်ပလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ၏ ဦးခေါင်းကို ကြည့်ရင်း သူ့ဆိုင်တွင် ရောင်းနေသော အုန်းခွံရောင် သစ်အယ်ပေါက်စီကို မြင်ယောင်လာစေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လာခဲ့ပါ့မယျ ဆိုကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့မှာ ပီယာ၏ မိန့်ခွန်းကြောင့် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်ရှုနေကြပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သောက်ရန်ဆေးတွေ ပေးပြီးနောက် အဓိကတာဝန်ဖြစ်သော စလောင်းလိုင်းဖမ်းတဲ့ အလုပ်ကို စလုပ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ၏ စကားထဲတှငျ အခကျြနှဈခကျြ ပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာစုကိုသည် ငွေသိမ်းကောင်တာထဲမှ ပိုက်ဆံများကို ရေတွက်နေစဉ် မှန်တံခါးပွင့်လာပြီး လူတစ်ယောက် ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်း ဒီကားစုတ် ကားပျက်ကြီး ပေါက်ကွဲမသွားခင် လိမေ်မာ်ပင်တွေနဲ့ ပြည့်နေတဲ့ ကယ်လီဖိုးနီးယားကတော့ ရောက်တန်ကောင်းပါရဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှက်စိတ်ကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာဂျီအာမင်က ကောက်ဂျီအား ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ သိပ်ပြီးမနှစ်သက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖရေော သိလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောင်များကိုဖယ်၍ ထလာကြသည့်လူများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာသည် လေးလံလှသော စက္ကူဖိသည့် သံတုံး ကြီးကို ကောက်၍ ရွယ်လိုက်ပြီးမှ ပြန်ချထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အနေဖြင့် ဤမျှလောက်တော့ လျှောက်နိုင်လိမ့် မည် မထင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် အခု အဘိုးမုံးကို လာခေါ်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မနူဟာမှာ မတိုက်သာပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ပေမဲ့ တစ်ခါတစ်ခါ မိုးကြီးလေကြီးသဖြင့် အပြင်ထွက် အလုပ်လုပ်မရ၊ မုတ်သုန်မိုးကား တောင်ကုန်းတောင်တန်းတွေကြားမှာ သည်းကြီးမည်းကြီးနှင့်၊ ပါဂျောင်သည်လည်း မနှစ်မိုးတွင်းက ကျွန်ပ်တို့ နေခဲ့သော ကိုဟီးမားနှင့် ဒါဂျီလင်တို့နှင့် တော်တော် ဆင်တူလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုညသည် အေးမြသော ဆောင်းညတစ်ညဖြစ်ကြောင်း မြိုင်သတိရနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သတိရှိနခေငျြတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူပြောသည့် ဒီနားဆိုတာက တော်တော်ဝေးသည့် ဒီနားဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြည်သူ့တပ်ဦးနှင့်မူ မကိုက်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုအရင်က အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် သွက်လက်ပျော်ရွှင်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် မီလာနီ၏ နူးညံ့၍ အရှုံးမပေးသော မျက်နှာကို မြင်သည့်အခါတွင် အားတက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟူရာတိုင်ပြားကြီးသည် လူသားတို့ ထင်ထားသည်ထက် အများကြီး ပိုမိုလှုပ်ရှား အလုပ်များနေခဲ့သည်ပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကြောင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်ချက်တွေရဲ့ ရှင်သန်မှုနဲ့ စဉ်ဆက်မပြတ်တည်တံ့မှုနဲ့အတူ ကြီးထွား လာတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းကို ထိန်းသိမ်းပေးဖို့ ရည်ရွယ်လုပ်ဆောင်တဲ့အလျောက် ပေးဆပ်ရတာ များပြားစေဦးတော့ ထိုက်တန်မှုရှိတဲ့လုပ်ရပ်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမ ခလုတ်ဝိုင်းကလေးကို ညာဘက်သို့ပြန်လှည့်၍ အသံကိုမြှင့် ပစ်လိုက်ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စွမ်းပိုင်က ဆုံးဖြတ်ချက် ချထားပြီးကြောင်း သိသာသော အမူအရာဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့အခန်းကို အဲယားကွန်ဒစ်ရှင် တပ်ပေးခိုင်းဖို့ ပြောအုံးမယ်၊ မင်း မအိုက်ဖူးလားဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျရှလကေို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအုပ်ကြီးက ပြတင်းပေါက်သို့ ပြေးကပ်ကာ စာရွက်များကို လုယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက ခကျြလကျမှတျကို အင်ျကြီရငျဟိုကျထဲတှငျလညျး မထညျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကျမုံပငျ လမျးအတိုငျး ရထားကို မောငျးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာထူးသလဲ၊ သတငျးကောငျးလား၊ သတငျးဆိုးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှက်ကြောက် နောက်တွန့်သည့် အရိပ်လက္ခဏာများ လုံးဝမမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဝင်လမ်းပေါ်တွင် ထင်နေသော လှည်းဘီးရာကြီးများ၊ ပန်းခြံရှေ့ လူသွားလမ်း ပလက်ဖောင်း ကျောက်ပြားများကြားမှ ထိုးထွက်နေကြသည့် ပေါင်းပင် မြက်ပင်များနှင့် ဆက်ဝင်ပတ်ပတ်လည်၌ ချထားသည့်ပန်းအိုးအကွဲများ၊ အိမ်ထဲရောက်သွား သည့်အခါတွင်လည်း အခန်းကြီးတွေ များသလောက် တိတ်ဆိတ်လှသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလွန်ရယ်ချင်လှသည်ကို အောင့် အည်း မျိုသိပ်ထားရသကဲ့သို့ ပြုံးစေ့စေ့ကြီးတွေ ဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စစ်မာရှိဘလို အိမ်ရှင်မမျိုးက တန်ဖိုးကြီးတဲ့ ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေကို သူ့နေရာသူ စည်းကမ်းတကျမှ မသိမ်းရရင် စိတ်ကျေနပ်မယ့် မိန်းမမျိုး မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပျောက်ဆုံးသွားတာကိုလည်း သတိပြုနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုစိနျပနျးမှ ကိုစိနျပနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စီးပွားရေးလောကကို ကြည့်ကြပါဦးစို့။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက ကိုယ့်ကို စာပြနေရင်းက မေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကျဘီးသညျ ည ၁၀ နာရီမတိုငျခငျက ပြောကျဆုံးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထူးဆန်းသည့် အပြုံးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသေဘာေၾကာင့္လည္း ထမင္းေကၽြး႐ုံတာဝန္က် ေခၽြးတပ္သားမွာ ကိုယ္ရွိန္သတ္သြား ဟန္ တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဘုန်းသည် မြားများဖြင့် စည်းတားလိုက်ပြီတည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညနေ ကျောင်းဆင်းတော့လည်း တစ်ယောက်တည်း ဖြည်းဖြည်း လျှောက်ရင်း စိတ်တွေလေးလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နိုငျငံတကာက စိတျဓာတျရေးရာအရ ထောကျခံမှုမရရငျ ဘာမှလုပျလို့ မရနိုငျဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆြဲအားနည္း ပါးလွၿပီး တြန္းကန္အား ႀကီးမားလွသည့္ ရာမ၏ အေျခအေနေၾကာင့္ သူတို႔သည္ ဂ်က္အင္ဂ်င္ဒုန္းတြန္းစက္မ်ား၏ အကူအညီျဖင့္ မသက္ မသာ ရပ္ေနၾကရျခင္းျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မောင့်ကို ပြောချင်တာတွေ ပြောလို့မရတော့ ဘာမှ အဆက်အစပ်မရှိပေမယ့် အန္တရာယ်ကင်းသော စကားကိုသာ ပြောဖြစ်တော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးဟာ အနှစ်နှစ်ဆယ်လုံးလုံး မေမေနဲ့ နေခဲ့ပြီးပါပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့သားအမိကို ရှာမှ လူမြား လိုကျပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယ်မင်းတို့ ထောက်လှမ်းရေး နည်းနဲ့ စကားပြောတဲ့ လက်ရေးစကား သင်္ကေတနဲ့ အချက်ပြ ပြီး စကားပြောပါ မယ်မင်းတို့ခရီးမှာ သူ့ကိုခေါ်သွားပါ မယ်မင်းတို့ဟာ ခရလျှောက်လုံး ရုပ်အမျိုးမျိုးပြောင်းရမယ် မဟုတ်လား၊ မယ်မင်းတို့က သားစိမ်းသည်လေးတွေအဖြစ် သရုပ်ဆောင် သူကဖခင်မုဆိုးကြီး လုပ်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လမ်း၏တည့်တည့် အဖြူရောင် အဆောက်အဦ ခပ်ပုပု ကလေးဆီသို့ နန္ဒက ခေါ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် ရုံးတော်ရှေ့မှောက်ကို တင်သွင်းမယ့် တရားခံပြ သက်သေများထဲမှာ အရွယ်မရောက်တဲ့ လူမမည်များရဲ့ မိဘတွေ့လည်း ပါပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကို ကျွန်မဘဝ ပုံအပ်လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရာသစ်တွင် မ တို့ သားအမိ နေသားတကျ ဖြစ်သွားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ညနေ လမ်းလျှောက်ရင်း လင်း စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘဝ အပြောင်းအလဲများ ဖြစ်နေစဉ် မ နှင့်လည်း မတွေ့တော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအပြုအမူများကို ကျွန်ုပ်တို့ဘာကြောင့်လုပ်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုနှင့် ငါးမိနစ်အောင့်ကာလျှောက်နည်းနှင့် ရန်ကင်းစင်တာသည် ကျွန်တော့်အတွက် အတော်လေး အဆင်ပြေခဲ့ပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရွာတိုင်းရွာတိုင်းမှ ဝမ်းသာအယ်လဲ ကြိုဆိုကြသူများ ရှိသလို၊ မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် ငိုကြွေးသူများ ရှိသည်ကိုလည်း တွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါကတော့ နင့်ကို အားပေးစကားတွေပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ခါ တစ်ခါ အိပ်မက်ထဲမှာ ကိုမြတ်ထွန်း ပေါ်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဓားမြှောင်သည် လေထဲတွင် မြောက်တက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ပြီး ဘဒွေးကလူမှန်၊ မဟုတ်တာလဲ မလုပ်တတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ၿပီးလၽွင္ ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ စသူမ်ားကိုလည္း လူအုပ္ထဲမွ ခြဲထုတ္လိုက္ျပန္ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမီးလညျကလေးတှငျ စာတနျးကလေး သညျ မီးလငျးလကျြရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သင်ဘာလုပ်လုပ်အောင်မြင်လိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်လာပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လော်ရာ လမ်းမကြီးကို ဖြတ်၍ သံရုံးသို့ လျှောက်သွားသည်ကို ဟိုတယ်ရှိ သူမအခန်းအပေါ်ထပ် အခန်းပြတင်းပေါက်မှ မစ္စတာချိုက ရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖွကီရီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ယခု အချိန်က ယန်ကီနှင့် သူ့ နောက်လိုက်များကို မြို့သူ မြို့သားတွေက အကြီးအကျယ် ဒေါပွနေချိန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပခနျးမငျးကြျောစှာ နတျပငျ့သံက အိမျမောကြ ရှာကလေးကို ပုတျနိုးလိုကျသညျမို့ ခငျနှောငျးတဈယောကျ အိပျရာထဲ မှ ငေါကျခနဲ ထထိုငျလိုကျမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘကြီးမိုးက မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ကို နိုင်ငံခြားကို လွှတ်လိုက်တာ မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူအေးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေးသူဇာသည် မျက်ရည်သုတ်ကာ တိုးတိုးနှင့် ပြော၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသီဟက ဝင်နောက်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့က မင်းကို ဘယ်လို ပြောခဲ့သလဲဆိုတာ ဦးဦးကို ပြောပြပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပျေါထပျသို့ တကျ၍ အခနျးထဲသို့ ရောကျသညျနှငျ့ ခုတငျပျေါ လှဲခပြဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုကော အမောငျလေးဟာ ညနစေောငျးမှလာမယျ့ မဖူးငုံကို စောငျ့နတောမြားလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မနက်ဖြန်ခါ မင်ခံပုဆိုးသစ်လည်း ပေးမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျး ကိုယျခန်ဓာက ဘယျလောကျဆှဲဆောငျ အားကောငျးနလေို့လဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြစ်၍ မည်သည့်ယုံကြည်မှုကိုမဆို ပြောင်းလဲပစ်နိုင်ပါ သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ငါကတော့ ဂစ်တာကြီးကို ရင်မှာပိုက်ပြီး အခန်းထောင့်မှာ ကြေကွဲဆို့နင် ငါ့လက်ဖဝါးပေါ် အုပ်မိုးလာတဲ့ အဖေ့လက်တွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တဈခြိနျလုံးပငျ သူ့လကျကလေးကို ဆုပျကိုငျထားမိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်ကဲ့၊ သူက စကားထစ်တယ်၊ ခြေထောက် မသန်ဘူး၊ သူ့မိန်းမရောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးသက်ထွန်းသည် သူတို့ ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ဘာမျှ ပြောဆိုပိုင်ခွင့် မရှိတော့သူဟုသာ ယူဆခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာ၊ ဆရာမတွေက သဘောကောင်းကြတာ များပါဟယ်၊ ညှာလည်း ညှာတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုပါ မောင်သက်နှင်း၊ ဟိုတစ်ခါဖြစ်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စအတွက် ဦးတို့က တောင်းပန်မလို့ပါကွယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိမျထောငျရေးကိစ်စမှာ သုံးထားတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါက အထူးအဆနျး တဈခုခုလုပျလာတိုငျး လုပျတတျတဲ့ အမူအယာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခြားအရေးတွေ တွေး၍ ရှုပ်မနေပါနှင့်ဗျာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူများကား ရှစ်ခေါက် ဆယ်ခေါက်ရတဲ့အချိန်မှာ သူ့ကား ခြောက်ခေါက်တောင်အနိုင်နိုင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခင်ဗျား ကုလားအုတ်ကုန်သည်လုပ်လျှင် အရင်းတောင် ပြုတ်သွားနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမလညျး စကျတှကေို သဘောကပြါတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကွာရှင်းပေးလိုက်ခါစ ညတွေမှာတော့ ကိုဝင်းသိန်းဟာ ခြင်ထောင် အမိုးကိုကြည့်ရင်း၊ အတိတ်က ပျော်စရာကောင်းတဲ့ မိသားစုနေ့ရက်တွေ အကြောင်း စဉ်းစားလို့ မျက်ရည်နှစ်သွယ်ဟာ နားပေါက်နှစ်ပေါက်ထဲကို အသံမထွက်ဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ စီးဆင်းရင်း တုံဏှိဘာဝေပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ကျွန်မ တို့ အရမ်းလည်း မပျော်နိုင်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထွဋ်ခေါင်သည် ကင်မရာလေးကိုကိုင်၍ လူအုပ်ကြီးကိုသာ ငေးမော နေမိလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့ကို မည်မျှ မုန်းသည် ဖြစ်စေ သူတို့နှင့် ရောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်မြင်ထားတတ်သူတစ်ဦး ဖြစ်သည့်အလျောက် ယုန်နှင့်ခွေးများပြေးရာသို့ မလိုက်ဘဲ ယုန်တုံ့မည့်ဘက်မှ စောင့်ကြို၍နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ရဲ့အခြေအနေက သန့်စင်တဲ့ စေတနာတွေကို စော်ကားသလိုဖြစ်လာဖို့ ဖန်တီးနေတာ ကိုယ်စိတ်မကောင်းပါဘူး သက်ဇော်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နားလည်ရ မခက်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိန်ကြောင်ကား ကျေးဇူးကန်းတတ်သူ တစ်ယောက် မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မမေလေ့ကျထဲတှငျ မဂ်ဂဇငျးစာအုပျတဈအုပျကိုငျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကင္ဆာေရာဂါအတြက္သာ ကုနည္းရွာလုိ႔ မေတြ႕ၾကေသးတာပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းကို ဘယ်သူကမှ ထောင်ထဲမထည့်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အဖေရဲ့ မိတ်ဆွေတစ်ယောက် မင်းဘူးမှာရှိသည် ထိုအိမ်မှာနေပြီး ကျောင်းတက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လောကီကိစ္စတွေနဲ့ ခပ်ကင်းကင်းနေလေ့ရှိသော တချို့ ဘုန်းတော်ကြီးများပင်လျှင် မာစီဒီး ကားကိုတော့ ကြားဖူးနားဝ ရှိကြလေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသညျလညျး လောရိနျးနယျသူ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာက ကိုယျကို ခြာခနဲ လှညျ့ကာ ပရိတျသတျဘကျသို့ မကျြနှာ မူလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးယူထားတဲ့ မိနျးမအပျေါလညျး မငျး တာဝနျမကသြေေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သံဂေါ်လီသည် စိတ်ဆတ်ခြင်း၊ တစ်ခါတစ်ခါ ထင်ရာမြင်ရာ စွတ်လုပ်တတ်ခြင်းကလွဲလျှင် စိတ်ရင်းကောင်းသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အထူးသဖြင့် မြင်းနီမကြီး နယ်လီကို ပို၍ ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နှလုံးကောင်း ဗျတ္တိသမားဟူ၍ တစ်ကျိပ်မျှ မရှိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာတဲ့၊ လမျးပျေါက ကောငျမလေးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြိနျရတယျမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယငျး၌ ဘလှိုငျ နှငျ့ ကိစ်စ မှာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါကတော့ ပနျးပငျတှေ၊ ငှကျတှေ၊ တယျလီဗေးရှငျး ကလေးရယျနဲ့ အလုပျတှရှေုပျလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိမိတို့ လုံခြုံရေးကိုသာ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်စလုံးကို နှုတ်ဆက်ပြီး ပြန်ထွက်လာသည်အထိ ကျွန်မ ခေါင်းထဲတွင် အဖြေမရသော မေးခွန်းများစွာ စီတန်းလျက်ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အီးပဲ ထှကျခငျြတော့တယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုဝါသနာမှာ ပုစွန်များခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှငျလိုကျပို့ခငျြသလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္မတို႔အားလံုး စကားမေျပာၾကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝငျးဖီးလကျကို ဆှဲကာ တဲနှငျ့ ဝေးရာသို့ ချေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖမျးခံရ မညျ့ဆဲဆဲ လူတယောကျကို သညျလို သရျောသငျ့သလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလားတူ ခပ်ပလန်ဦးဆောင်သော နာဂလက်နက်ကိုင် အဖွဲ့သည်လည်း အစိုးရနှင့် တရားဝင် ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးမှုများ မရှိသေးသည့်တိုင် ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် အပစ်ရပ် သဘောတူညီခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာဖြူဥသည် သူ့ရင်ခွင်တွင်သို့ ပြေးဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အဘိုးကြီးက ငါပြောတဲ့အတိုင်း မဟုတ်ကြောင်း ပြန်ဖြေတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘေးနားက အိပျခနျးထဲမှာ အံဝှကျတဈခု ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း အိရှိဂါမိကို ဘယ်လိုကနေ ဘယ်လို စပြီး သံသယ ဝင်သွားခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ်၍သာ အာယနဲသည် တရားခံ ဖြစ်နေခဲ့ပါမူ အခင်းဖြစ်ပွားချိန်၏ အရှေ့နောက်ကာလကိုသာ စစ်ဆေးစုံစမ်းကြည့်ရုံဖြင့် လုံလောက်နေပြီ မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမသည် ဟိုမျက်နှာတစ်လှည့် သည်မျက်နှာတစ်လှည့် ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကျြမှနျးတနျးမိရုံရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် အသင့်ယူဆောင်လာကြသော မြင်းပေါ်သို့ တင်ဆောင်ကာ ခေါ်ယူပျောက်ကွယ်သွားကြလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုအခြေအနေကို ကြည့်မည်ဆိုလျှင် ဆေးရုံက ကျွန်တော် ထွက်ခွာခဲ့စဉ်ကအတိုင်း ပကတိ ရှိသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြီးသုံးယောက်စလုံးကို ကျွန်တော် နာမည်ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤညအဖို့ ပထန်တပ်သည် ဆရင်ဂါ မြို့တော်ကို သိမ်းပိုက်နိုင်တော့မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်လုံးများက ပြူးကျယ်ဝိုင်းစက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နောကျမှ ကပျလိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ပွဲမှာဖြစ်စေ၊ စီးပွားရေးလောကမှာပဲ ဖြစ်စေ မဟာဗျူဟာမြောက်အဆင့်မှာ အဖွဲ့အစည်းကို တိုးတက်လာစေနိုင်သလိုပျက်သုဉ်းပြိုကွဲသွားစေနိုင်တဲ့ အဓိကဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု သို့မဟုတ် နှစ်ခုကို အလေး ထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေလွကားထိပ္သို႔ ကၽြန္မတုိ႔ေရာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျား ဘာပြောချင်သေးလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကားသညျ ရပျကာ၊ အထဲမှာ ကာကီဘောငျးဘီနှငျ့ အင်ျဂလိပျ စဈဗိုလျနှဈဦးထှကျလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမျိုးအမည် တပ်အပ်သော အရာ တို့နှင့် ပကတိတန်ဖိုးသည် ဘာဆိုဘာမျှ မဆိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးမှေးနိုငျစှမျးကို မညျသို့ စဈဆေးနိုငျဦးမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲ ခုနက ဘယ်ရောက် သွားပြီလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ပင်တွေ နည်းပါးသွားတဲ့နောက် အာဖရိကတဝှမ်းမှာ မြက်ပင်တွေ အလျှိုလျှို ပေါ်ထွက်လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမှနျလညျး ဖျောရှပေါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ေနာက္တစ္ခ်က္ ကၽြန္ေတာ္ ေလ့လာသေလာက္ေျပာရလၽွင္ သူတို႔သည္ ရန္သူ မ်ား၏ လက္တြင္း၌ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားအျဖစ္ ရွိေနၾကရသည့္အခါ ပို၍ပင္ စည္းကမ္းစနစ္ က်နစြာ ေနထိုင္ၾကေပသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်နှာမှာ တွေဝေမှုကို ပထမဆုံးအကြိမ် သူမ မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါဆိုရင် ဆုံးဖြတ်ချက်ချရတာ ပိုလွယ်သွားမယ် ထင်တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်ဂျင် အတင်အချ လုပ်တဲ့အခါ ချိန်းဘလောက်ကြီးနဲ့ ခက်ခက်ခဲခဲ လုပ်ယူရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သှေးရငျးသားရငျးနဲ့ ပတျသကျလာတဲ့အခါ တိုကျဆိုငျမှုဆိုတာကို ကြှနျတျော မယုံတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယနေ့ မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ဒေါက်တာကေမရွန်က သူနာ့စ်ဟစ်လ်မြို့မှ လူနာတစ်ယောက်ထံ သွားရလိမ့် မည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆုယာက တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခနျးပိုတှလေညျး ရှိပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘဂရြီက တကျစကို ဝမျးသာအားရ လကျဆှဲနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျက ခနျးမဆောငျထဲသို့ ဆငျးထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ရထားများ၊ ၀၁မိနစ်၊ ၁၇မိနစ်ဟု ပြင်သစ်လို စာတမ်းထိုးထားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည္တစ္ႀကိမ္၌မူ တဘက္ႀကီးမ်ားကို ခါးတြင္ ရစ္ပတ္လ်က္ ေရခ်ိဳးရန္ အိမ္ငယ္ ထက္မွ ဆင္းသက္လာေသာ ဂ်ပန္မႏွစ္ေယာက္ကို ေတြ႕လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာကိုမိုးသီးမှာမူ တစ်စုံတစ်ရာ ထူးခြားမှု မပြဘဲ ရေနွေးကြမ်းကို အေးဆေးစွာသောက်၍ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီစကားတွေကို ပြောပြီးတဲ့အခါမှာ သူငယ်ချင်းက ကျွန်မကို မေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်ပင်တွေကို တစ်ပင်ချင်း အမှတ်စဉ်ထိုးပြီး အောက်ခြေမှာ အပင်အမျိုးအစားပါ ခွဲပြထားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါကြောင့် အဲဒီမေးခွန်းတွေကို စဉ်းစားနေဖို့ မလိုအပ်သေးဘူးလို့ ကျွန်တော် ယူဆတယ် ကုစာနာဂိက ဖြန်ဖြေစကား ဝင်ဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအမှုတွင် သူ့အစွမ်းအစ ရှိသလောက် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားမည်ဟူသော စိတ်ဓာတ်တက်ကြွမှုဖြင့် အားတင်းထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်ပြီ၊ အဲဒါသိပ်အရေးကြီးတာပေါ့ အီဘရာဟင်း၊ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေဟာ ကမ္ဘာဦးကတည်းက အဲဒီဆေးကိုရှာနေကြတာပေါ့၊ အဲဒီတော့ ခင်ဗျားမှာလည်း အဲဒီဆေး တစ်မျိုးမျိုးတော့ ရှိဖို့လိုတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြှနျနီဟာ ကြှနျမတို့နဲ့အတူတူ နပေါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော်လည်း အသံကြားရုံမျှဖြင့် ရပ်နားနေ၍မဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှာရောင်ကြောင်း ဟက်တက်ကွဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့လကျကလေးတှေ ပူလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြင်းအပျော်စီးပြိုင်ပွဲ ကလေးလည်းပါမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆွန်ယာက ပါးစပ်မှ တတွတ်တွတ် ရွတ်ရင်းက ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်ဆီသို့ မျှော်ကြည့်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး၏ အမူအရာများနှင့် လေသံများသည် မြို့စားကြီးဘီကော့ဗ်၏ အခြေအနေကိုသာ စိုးရိမ်လျက် ရှိကြောင်း ဖော်ပြလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ဒီအမှုက စတွေ့တွေ့ချင်းမှာ ပြန်ပေးဆွဲတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေမျိုး ရှိတာကြောင့် ရဲဌာနအနေနဲ့ ဗြုန်းစားကြီး လူသိရှင်ကြား လှုပ်ရှားဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုရင်နဲ့ ပြောစရာတွေ တပုံကြီး ရှိသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုက်စံသည် မြန်မာစကားတတ် သူတို့ မရှိကြဟူသော အထင်ဖြင့် ဤသို့ ပြောဆိုရင်း နောက်ကျောမှ ထိုးလိုက်သည့် လှံချက်ဖြင့် အသက်ကုန်သွားရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အီလျာဂင်က ၎င်း၏ ခွေးနီပြောက်မကြီး အီဇာကို အမှတ်တမဲ့ ညွှန်ပြပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်ကြားထဲ လမ်းပေါ်မှ ဖုန်တွေကလည်း ဝင်လာလိုက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အိမျကို ကူဆောကျပေးတယျဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို ကြည့်ပြီး ကြည်နူးအားကျမိပါရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နင်များ မျက်စိလည်လမ်းမှားပြီး ကြယ်ကလေးတွေဆီမှာ အိမ်လည်နေသလားပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမျိုးသမီး၏ ကိုယ်တွင် ဒေါသအမျက် ပြင်းထန်မှုများ မတွေ့ရသလို ရွှင်လန်းတက်ကြွမှုလည်း မတွေ့ရပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်တိုင်းကျနိုင်တဲ့လူမျိုးကိုတော့ လက်တွေ့မောင်းခိုင်းပြီး မောင်ချစ်အေးက ဘေးကထိုင် အကဲ ခတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘိုးရစ်စ်၏စာကိုရသည်တွင် နီကိုလေသည် မိမိ၏ သွေးသောက်ဖြစ်သူ ဗိုလ်ကလေးတစ်ယောက်နှင့် အတူ အိုလမွတ်ရွာသို့ မြင်းကိုယ်စီဖြင့်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြက်သီးဖြန်းဖြန်း ထသွားမိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် အက်ဂါသာသည် ဖင်နို့ကို စက်ဆုပ်ရွံမုန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုံတွေရိုက်ချိုး၊ ပုလင်းတွေဖန်ခွက်တွေပန်းကန်ပြားတွေနဲ့ပစ်ကြ၊ အဖျော်ခန်းထဲသွားပုန်းနေရင်တော့လွတ်လောက်တယ်ဟု တွေးနေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ အလျှော့မပေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာသည် တတိယအကြိမ်ဝင်ရောက် လာပြန်ကာ ဤအချက်များကို လိုက်နာကျင့်ကြံနိုင်ပါ မည်လောဟု လာရောက်မေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်သူ့ဆေးရုံမှ ဆရာ၀န်ရောက်လာပြီး ကျွန်တော့်အခြေအနေကို မေးမြန်းပြန်သဖြင့် ဖြေကြား နှုတ်ဆက် နေရသောအခါတွင်လည်း လူမှုရေးနှင့် အကြုံး၀င်သော ခင်မင်မှုဖလှယ်သော စကားများသာ ဖြစ်လေ၍ မြောက်ဦးခေါ်မြို့ဟောင်းကို ခွဲရမှာသဲမြညှာဟူသော ခံစားမှုကို ရှောင်နိုင် တိမ်းနိုင် ခဲ့ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သဟာနှငျ့ ကြှနျတျောသညျ သူတို့ ချေါရာကို အထုပျအပိုးနှငျ့လိုကျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မထက် နှစ်နှစ်ကြီးသည့် အီဒစ်တစ်ယောက် အပျိုကြီးဖားဖားဖြစ်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလြိုနာအီဗနျနိုဗာရဲ့ အခနျးနဲ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ အခနျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ်စဟာ သူရှညျတာဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပျပြျောနသေညျ့ အငယျလေး ထအျောငိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေသောကြောင့် ဆွေးနွေးပွဲ မအောင်မြင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တာ့ကောက ပိတ်စတစ်စ ယူပြီး သူ့အလောင်းကို ဖုံးလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျ ဘာတှတှေေးနတောလဲဟငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတ်မွိုင်ဇယ်ဂျော့သည် သီချင်းများ ဆက်လက် သီဆိုအသုံးတော်ခံပြီးနောက် ပြန်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးနာရီ ခွဲပြီးမှ ပြန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူစီ အိမျထဲမှာရှိလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောပါ မမ၊ ကောင်းမယ် ထင်တယ် ဆိုတာသာ ပြောပါ၊ ရီ နားထောင် ပါ့မယ် မြသန်းတင့် မမ
လေးယောကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းထဲမှာရပ်ပြီး နာတာရှာတို့ကို ကြည့်နေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခြိနျတညျးတှငျ မိတျဆှတေဈယောကျ အဈမ၊ သို့မဟုတျ ညီမကိုလညျး အပိုငျစီးနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ဂြဲနကျက လကျမခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြူးဒဈလညျး ခဈြတာပါပဲ အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိန်ဂျဲလစ်မှာ ချစ်စဖွယ် ကိုယ်လုံးသွယ်သွယ်နှင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိဘသားသမီး ဆွေမျိုးတို့ကို ခင်သောလူမျိုးများ ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောထွန်း သည် သူ့ ဟာ သူ ဆော်ဒါ ထည့်၍ မော့ လိုက်ပြီးမှ စကား ဆက် ပြန်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့အင်္ကျီ ကြယ်သီးပေါက်တွင် နွမ်းကြေနေသည့် အဖြူရောင် ဖယောင်းပန်း အတုတပွင့်ကို ထိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်ကျမှ သတို့သားဘက်ကနေ မင်္ဂလာကြေး များများ တောင်းရတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဲအိတျတှထေဲသို့ သဲတှေ ထညျ့နရေသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုက်တဲ့ပျိုးတဲ့ နေရာတွေမှာ အသုံးပြုတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်အိပ်ရာမှ စိတ်ပျက်စွာ ထထိုင်သည့် တခန်းရိုက်ပြီး နောက်တခန်း ရိုက်ရန် ကင်မရာနှင့် မီးအနေအထားကို အလုပ်သမားတွေ ပြောင်းကြရာတွင် ထိုဖန်အုပ်ဆောင်းကို မီးကြိုးတချောင်းနှင့် မတော်တဆ ရိုက်မိသဖြင့် အောက်ကျ၍ အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ကွဲသွား တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့လူနာမြားထံ သှားသညျ့အခါ လမျးမပျေါ၌ ရှာသူရှာသားမြားနှငျ့ ဆုံမိတတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပ်ရှင် ရုံထဲက ထွက်လာကြသော အခါ မ က အကျွန်ုပ်နှင့်အတူ အင်းစိန်သို့ လိုက်မည်ဟု ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသီချင်းသားနှင့် တေးသွားကို ညတိုင်းမပြတ်သီဆိုတီးမှုတ်ကြလေတော့ မကြာမီပင် အနော်ရထာ၏ တပ်သားများပါ အလွတ်ရကြကာ လိုက်ဆိုခြင်း၊ လေချွန်ခြင်း၊ ဆိုင်းလိုက်ခြင်းများကို ပြုကြလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂဈတာလေးက ဖိုးကြျောကို ထမငျးကြှေးခဲ့တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နငျတို့အိမျက အစခေံတှကေ ငါ့အိမျထကျတောငျ မြားသေးတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပ်နားထောင်ကောင်းတာပဲ ဂျဲနက်ရယ်၊ မင်းလာကူတဲ့အတွက် ကိုယ်တို့ သိပ်ဝမ်းသာတယ်၊ အလုပ်သမားတွေက ကြိုက်ကြသားပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ပြကာကွယ်ရေး တပ်တွင် သန်သန်မာမာ လူငယ်လူရွယ်များ ပါသင့်သလောက် ပါသည်မှာမှန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝခှေဲ၍လညျး မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတော့ နထေိုငျ မကောငျး လို့ မြားလားဟု သူ့ အတှကျ စိုးရိမျစိတျ တဈခု ပိုလာ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုရရင် ကိုယ်ကြိုက်တဲ့အရောင် ကိုရွေးပြောလို့ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ မျက်စိအောက်က ကွယ်သွားလျှင် သူ့စိတ် သူ့ကိုယ် ထင်သလို လုပ်တော့မည်ဟု မေမေ့ကို ပြောလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားထဲတွင် ပါလာသည့် လူလေးယောက်၏ မျက်နှာများမှာ နေလောင်ထားသဖြင့် အညိုရောင် သန်းလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တတ်သိနားလည်သလောက် ဆရာ့ဆရာကြီးတွေပြောတဲ့ စကား အဆိုအမိန့်တွေအရ ကျွန်တော် ဂီတနဲ့ပတ်သက်တဲ့ ဒုတိယအပိုင်းကို စတင်ပြီး ပြောပါ့မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အငျတာနကျပျေါမှာ လူတှကေ နာမညျတငျ မကဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
များသောအားဖြင့် သူတို့ရဲ့ မိဘတွေကလည်း ဒီလိုခံယူချက်မျိုးရှိ တတ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပုပ်တော့မခံပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တော်ပြီဗျာ၊ သံပုရာရည်ပဲ သောက်တော့မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခုလောလောဆယ်မှာ ခင်ဗျားနဲ့ မစ္စတာတိုဂါရှိတို့ ပြောခဲ့ကြတဲ့ စကားတွေကို အသေးစိတ် ပြောပြပေးပါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်တုန်း နီးတော့၊ အချိန်တန် အောင်ရင်ပြီးတာပဲမဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ ဒါတွေက အခုတော့ ပြီးပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရင့္က ကၽြန္မ၏ ကုလားထုိင္ေနာက္မွာ လာရပ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် စက္ကူအိတ်ထဲမှ ဝတ်စုံကိုဖြန့် ၍ထုတ်ကြည့် လိုက်သည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် အလန့်တကြားဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်မလေးက အိန္ဒြေ ကြီး လို့ပဲလား၊ အိုက်တင်ခံနေတာလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရထားမြား မရှိတော့သျောလညျး သူ့ဆငျမြားမှာ ထှကျမလာသေး၊ စဈသညျရုပျလေးမြားလညျး ကြှံမလာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတေျာ့မှာ ပိုကျဆံတော့ သိပျမရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေယာဉ်ကွင်းရောက်လာသည့်အခါ လေယာဉ်က ပြေးလမ်းပေါ်မှာ စောင့်နေဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယငျးတို့အနကျ တက်ကသိုလျမြားမှ အင်ျဂလိပျစာပါမောက်ခ မြား၊ စာရေးဆရာမြား၊ ကဗြာဆရာမြား၊ သတငျးစာဆရာမြား၊ ဘာသာရေးခေါငျးဆောငျမြား၊ ပုံနှိပျထုတျဝသေူမြား စသညျတို့ ပါဝငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အားနာတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြမ်းပြင်က ချော ပြောင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မှာ ခေါကျဆှဲစကျရှိသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မ စာမပြန်တော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတော်တဆ သူတို့နှင့် ထိခိုက်မိလျှင် လူသားတို့သည် ကြက်သီးဖြန်းဖြန်းထတတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤသို့ပြောရန် အကြောင်းကိုလည်း သူ၏ အတိုက်အခံဖြစ်သူ ဂျင်းနားထံမှ ရရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မျက်လုံးများသည် ကြယ်ရောင်ဖြင့် မြင်သော အလေ့အထကို ရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုပြီး အရောင်အသွေး စုံသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဦးခေါငျးကို တဈယောကျယောကျက တအား ထုနသေညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် တရက်ခြားတခါ ဆေးလာထိုးသည် ဆိုတော့၊ ကျွန်တော်သည် ဤဆေးတိုက်က လူများနှင့် သွားရောက်မိတ်ဖွဲ့ကာ ထိုနေ့တွင် သူ့ကို မျှော်လေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈာန်ဝင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီမှာ ကျော်စွာ၊ ကိုယ့်မှာ ဖြစ်ပေါ်နေရတဲ့ ဒုက္ခကို ထုတ် ပြပြီး တစ်ခုခုကို တောင်းဖို့ ကြိုးစားတာဟာ သူတောင်းစားတွေ ရဲ့ အလုပ်ပါကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုစီမံကိန်းမှာ နပိုလီယန်ကို သုံးဖက်မှညှပ်၍ တိုက်ရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရငျခံခြုပျ ရုံးတျော ဓာတျပုံဆရာက ထိုပုဂ်ဂိုလျမြား၏ သမိုငျးဝငျ ဓာတျပုံကို ဖတျြခနဲ ရိုကျယူလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာလို့ နင်တို့ကို ကြိုးတုပ်သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဆိုငျကလညျး အစှနျဆုံးမှာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူငယ်ချင်းတွေအမြင်မှာတော့ စိုးချစ်သည် ရုတ်တရက်ဖြစ်ပေါ်လာသော ကိစ္စကြောင့် ဝမ်းသာလုံးဆို့ပြီး ယောင်တိယောင်ချာဖြစ်နေတာဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယုကာဝါကို ယုံ၍ ရနိုငျမညျလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်တစ်ခုက ဓာတ်ပုံမရိုက်နဲ့ဟု တားမြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်အသွင်လေးကို သူ မြင်နေကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သတိထား လှဌေး၊ ဟုတ်ပါတယ်၊ အဘိုးကြီး ခုမှ နောင်တရရှာတယ်၊ အခု သူ့သားအငယ်ဆုံး လှမောင်ကလည်း မယားစကား နားထောင်ပြီး သူ့ယောက္ခမဆီ သွားနေကြတော့ အဘိုးကြီးက သူရင်းငှားလေး လှကြိုင်နဲ့ နှစ်ယောက်ထဲရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင့်တွင် ပြောစရာစကားတွေ ရှိနေသည်ကို ဇင် သိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အကူအညီမရလျှင် သည်နေရာအထိ ကျွန်ုပ် မရောက်နိုင်သဖြင့် သူ့ကို ကျေးဇူးအထူးတင်ရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုဆိုလျှင် လပ်ဗ်၏ စိတ်ထဲတွင် သူ့အနီး၌ ထိုင်နေပြီဖြစ်သည့် အယ်လီမေတစ်ဦးတည်းသာလျှင် ရှိတော့၏၊ နှုတ်ခမ်းကွဲနေသည်မှတစ်ပါး အခြား ချွတ်ယွင်းချက် ဟူ၍ ဘာတစ်ခုမှမရှိသော အယ်လ်မေသည် ဖူးလားမြို့တစ်ဝိုက်၏ သဲသောင်ထူထပ်သော ဤတောပိုင်းအရပ်ဒေသရှိ အခြားမိန်းကလေး များလိုပင် ချစ်ခင်နှစ်လိုဖွယ်ရာ ကောင်းသည်မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရပ်ကွက်လူကြီးတွေလားမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စိနျပနျးတှလေညျး မနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကလေးကတော့ မငျးနဲ့ သိပျမတူဘူးလို့ ထငျတယျဟေ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တက်အပ္ပဂျွန်းက သီချင်းဆိုနေသည့် မိန်းကလေးကိုကြည့်လိုက်၊ ဒိုလားရက်စ်ကို ကြည့်လိုက် လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကားအသွားအလာ ထူပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချက်ကော့က လေးနက်သည့် သရုပ်ဖော် ဝတ္ထုတိုကလေးများကို ရေးသည့်အခါတွင် အယ်ဒီတာက သူ့ စာဖတ်ပရိသတ်က ဤဝတ္ထုမျိုး တွေကို မကြိုက်ဟုညည်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါနဲ့ ပန်းချီပြခန်းတွေ အများကြီးကို လျှောက်ကြည့်တယ်။မော်ဒန် ပန်းချီကားတွေ အများကြီး တွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အင်္ဂလိပ်စစ်ပြေးတွင် တောကြောင်တွေ လက်ထဲ ပြန့်နှံ့နေသော လက်နက်များကို သိမ်းဆည်းရန်နှင့် စစ်သား စုဆောင်းရန်မှာ အပြောအဟောကောင်းဘို့ လို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတငျ မကသေးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယငျး၌ အနီးတှငျရှိနသေညျ့ ကြှနျတေျာ့ဇနီး၏မကျြနှာမှာ ဝငျးထိနျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်အလုပ်ကိုပဲလုပ်လုပ်၊ အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်မယ်ဆိုရင် သတ်သက်မှတ်မှတ် လုပ်ပါ၊ တစ်ချိန်တည်းမှာ အလုပ်နှစ်ခုကို မလုပ်ပါနဲ့လို့ မင်းကို ဖေဖေ မကြာခဏ ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကယ်၍ နတ်ပြည်သို့ မရောက်ဘဲ လူ့ပြည်သို့ ရောက် ခဲ့လျှင် အသက်ရှည်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးကြီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့လည်း ဦးကြီးက ကိုပြေနှင့်အတူ အခန်းဆီသို့ လျှောက်သွားနေရင်း မြဝန်းရံကို လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းဖြစ်ရပ်ကို ထောက်ရှုလျှင် လူတို့ မည်သည့် ပင်ကိုသဘောအားဖြင့် တစ်ဦး နှင့်တစ်ဦး၊ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ယိုင်းပင်းလိုစိတ်၊ ကူညီလိုစိတ်၊ ငဲ့ညှာထောက် ထားလိုစိတ်များ ရှိကြသည်မှာ ဧကန်အမှန်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျတော့ သူပါ လိုကျရယျပါလရေော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် လေသံမာမာနှင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စုဖုရားလတ်သည် ဖဲင်နီလက်ကိုဆွဲကာ ခန်းဆောင်ကြီးအစွန်သို့ ခေါ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနျးကလေးတို့လညျး ဧညျ့သညျပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်းသည် အေးအေးလူလူ အသွင်ဆောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီမ ကြားတယ်၊ အစ်မဟာဆိုရင် ငယ်ငယ်ကလေးတည်းကပဲ နောင်တော်နဲ့အတူ နိုင်ငံ့တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့ရတယ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက အရေး မထားသညျ့ အတှကျ အနရေ အထိုငျရပငျ ခြောငျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရွာလုံးလောက်ကပင် သူတို့ကို တားကြသည်မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဦးက အဲဒီလို လုပျလို့ရမယျလို့ ထငျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကို အပြင်းဖျားနေတုန်း ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ္ေနရာလဲ၊ ဘယ္လိုလဲေတာ့ ခြဲျခား မသိႏိုင္ေသးေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္စုသည္ ေသြးမ်ား ေငါက္ေငါက္ပန္းထြက္ေနေသာ ကိုဖိုးရင္၏ ဒဏ္ရာေပၚသို႔ ျဖစ္သလိုနည္းႏွင့္ ပတ္တီးစည္းေႏွာင္ျခင္း ျပဳလိုက္ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝေမိုးအောင်သည် သူ့နှုတ်ခမ်းကို သူ့ဘာသာ ပြန်ကိုက်ထား လိုက်ရတော့၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုနောက် လက်ယာဘက်ရှိ တရားပလ္လင်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံးတှငျ ယိုကီကလေး ကို သိပျရငျး နှလုံးသှေးပကျြခငျြစရာ ပဈသံခတျသံတှကေို နားစှငျ့နမေိ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်ရောစိတ်ပါ တည်ငြိမ်အေးဆေးနေသည့် အရိပ် လက္ခဏာများကိုပင် မြင်တွေ့နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ အသင်းဖော်တွေအကြောင်းကိုလည်း ကောင်းကောင်း သိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောဘဲ မမောနိုငျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခရစ်တော်၏ ဘဝ အဖြစ်သနစ်များကို ဖတ်ရသည်မှာလည်း နား မလည်သော အချက်တွေက များနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ဟောင်းသွားတယ် ဆိုတော့ ရှေးဟောင်းကစားနည်း ကစားမှ လိုက်ဖက်မယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သမီးအကြောင်း မကြာခဏ မေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လဲ့ဖြူက ကျွန်တော့်ပေါင်ကို ပုတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမှောင်ထဲကို ဘယ်မျှကြာအောင် ငေးကြည့်နေမိသည် မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုခုံကလေး၏ အောကျရှိ ထပျပျေါတှငျ တိတျခှထေညျ့သညျ့ သံမဏိစငျကလေး ရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိပ်ရန် ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်လူများကလည်း သူတို့ခေါင်းများကို ငုံ့ထားလိုက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝမှာ ရပ်စောင့်နေသော စာပို့လုလင်က ဘာဂျာတံခါး ကြားမှ စာအိတ်တစ်အိတ်ကို လှမ်းပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခငျဗြားအတှကျ ကြှနျတျော ဘာလုပျပေးရဦးမလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖမျးတာရှိရငျ လှတျတာ ရှိတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့က အဲဒီလိုလုပ်လို့မရဘူး၊ ကျွန်တော်တို့အားလုံး ညီညွတ်ရေး စာချုပ် လက်မှတ်ထိုးထားကြတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအိုး များ၏ သက်တမ်းမှာ နှစ်ပေါင်းငါးထောင်ခန့် ရှိပြီ။အီဂျစ်တွေ ကြွားလို့ကောင်းနေတုန်း အချိန်မှာပင် တရုတ်တို့က တွေ့ရှိချက်အသစ်တစ်ခုကို ဖော်ထုတ်လိုက် လေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့နှစ်ယောက်ကို သူကြီး ဖမ်းချုပ်ထားလိုက်တာ တစ်ရွာလုံးကျေနပ်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယောက်ျားရဲ့ ရုပ်ဆင်း သဏ္ဍာန်ကတော့ သူ့အတ္တရဲ့ ရောင်ပြန် ဟပ်ချက် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်စိန်သည် သူ့မိထွေးကို တချက် မျှ မျက်လုံး လှန်ကြည့်ပြီးလျှင် တဖက်သို့ စောင်း၍ မျက်စိမှိတ်ကာ ငြိမ်နေလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့ဖြင့် နယ်ပယ်အခြေအနေသည် ငြိမ်သက်သွားခြင်းမရှိဘဲ ပိုမို၍ပင် လှုပ်ရှားထကြွလာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဦးနွယ်နှင့် ဦးယဉ်မျိုးတို့ ဘယ်လိုမှ အဆင်မပြေ လာခဲ့တော့ပါပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမကိုယ်လေး ဆတ်ကနဲ လှုပ်ရှားသွားခဲ့ပြီး ခေါင်းမော်ကြည့်ခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်တွင် တချိန်လုံး စိတ်ဂရောက်ဂယက်ဖြစ်၍ နေရလောက်အောင် ကသိကအောက်လုပ်သွားသော သူကောင့်သားကလေးသည် အေးအေးလူလူ ရွက်တိုင်ထူကာ နေရက်သည်အား ဗြန်းကနဲ ဒေါသစိတ် ပွားလိုက်မိခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဘာကိုမျှ ပြန် မဖြေတော့ဘဲ သက်ပြင်းကိုသာ ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ပထမ ဟောကြားသည့် နေ့၌ အရှင် ကောဏ္ဍည တစ်ပါးတည်းသာ ပထမ မဂ်ကို ရပြီး သောတာပန် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုပ်ရင်းလုပ်ရင်း ကိုယ်ရွေးထားတဲ့ ပြဿနာတွေဟာ နည်းနည်းပိုကောင်းတဲ့ နည်းနည်းလေး ပိုသာတဲ့ ရုန်းကန်မှုတွေဖြစ်လာတာ ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားကို မငြိမ်းချမ်းအောင် ဘယ်သူလုပ်ထားလို့လဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြို့ပတ်ရထားပေါ်ရောက်သည်နှင့် စစ်သည်နှစ်ယောက်သည် သူတို့ ကော်လံဂျပ်တွေကို သေချာတိုက်ချွတ်ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သားတျောတှကေတော့ အငျမတနျတျောတဲ့ စာသငျသားတပညျ့ကောငျးတှပေါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စည်းရုံးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယူ်လို့ ခြောက်တာသာ မကြောက်ရင် အခက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောပနျးနှမျးလလြာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမျိုးသမီးကြီးက ပြုံး၍မေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်လည်း ရေငတ်သူ ရေတွင်းထဲကျ ဖြစ်သွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထိန်းလက်ထဲမှ ဒေးဗစ်ကလေးကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲပွေ့ပြီး အိပ်ခန်းကြီးထဲသို့ ပြေးချသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆန်းသစ်ပြီး မထင်တဲ့ နိမိတ်ပုံတွေ တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရပျ ပုပု၊ ဗလ ကောငျးကောငျး သူ့အဖကေို တှဲထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေ့ဖေ့ အနေဖြင့် ဖီးလစ်ကိစ္စကို ဆက်ပြောတော့မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အိမ်မှာ အခင်းဖြစ်ချိန်ရှိနေတဲ့ လက်သမားကြီးကလဲ သူဘာမှသိလိုက် မြင်လိုက်ရတာမဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားမဆကျသေးဘဲ ကြှနျတေျာ့မကျြနှာကို အကဲခတျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကျဖကျရညျတျောသားက ရှထေီးဆောငျးခှငျ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစကတော့ဘာမှမသောက်ဘဲစကားရောဖောရောလုပ်ရင်း မေးစမ်းကြည့်မလို့ဘဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပန်းဥယျာဉ်စိုက်ပျိုးရေးစာအုပ်တွေက သူ့မှာ အပြည့်အစုံ ပါလာပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ဝန်ကြီးသည် စာချွန်တော်ကို ဖတ်ရှုပြီးနောက် စားပွဲပေါ်သို့ တင်ထားလိုက်ကာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ကိုကြည့်လျက် တစ်စုံတစ်ရာကို စဉ်းစားနေဟန် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်အနည်းငယ် အတွင်းမှာပင် ရှရိန်သည်လည်း သူ့ ဖခင်ထံပါးသို့ ပြေးသွားရောက်ရှိလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် ဒီလိုဝတ်စားပြလိုက်တဲ့ အတွက်လည်း သူလည်းရူးနှမ်းတဲ့ အဖြစ်ကို ရောက်သွားရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိုင်းဇက်နှင့် မွီးဗာတို့ ပြောပြနသော အတွေ့အကြုံတို့ကို နားထော်ရသည်မှာ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ကောင်းလှရာ အထူးသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ကိုယ်တိုင် စတင်ရတော့မည့် ခရီးလမ်းကား ၁၉၆၀ နှင့် ၁၉၇၀ ကျော် နှစ်များအတွင်းက နာဂတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ဖြတ်ခဲ့သော လမ်းကြောင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုတော့ သူ သဘောပေါက်သွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငြင်းလိုက်လျှင် ပို အရှက်ကွဲသွားနိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အကြောင်း ပြောရင်း မသိမသာ ကိုယ့်အကြောင်း ထည့်ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အပြင်သို့ထွက် အလာ၌ မင်းသမီးကလေးမေရီနှင့် တွေ့ပြန်သဖြင့် နှစ် ယောက်သား တီးတိုးတီးတိုးစကားပြောကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စမ္းေခ်ာင္းေရတသြင္သြင္ စီးဆင္းေနသည္ကိုပင္ လွမ္း၍ ျမင္ေနရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စသည် စသည်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပဒေသင်တန်း ပြီးဆုံးသောအခါ သူသည် အမိနိုင်ငံသို့ မထင်မရှားပင် ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ အဲသည်လို ချက်ချင်း တုန့်ပြန်လိုက်သည့်အခါ သူ့မျက်နှာတွင် မခံချင်စိတ် အရိပ်အယောင်ကို လှစ်ခနဲ မြင်လိုက်ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆန့်ကျင်ကန့်ကွက်တဲ့ သဘောလို့ ပြောနိုင်တဲ့ မိန်းမ အမူအရာတွေ အများအပြား ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိပ်ပြီးတော့လည်း ဣန္ဒြေကြီးတယ်၊ တည်ငြိမ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအဆောက်အအုံ ကြီးသည် ဘွန်ဆီကိုးယားသီလရှင်များ၏ ကွန်ဗင့်ကျောင်းကြီးပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗမာမြေပြန့်သူ သူနာပြုလေးများသည် ပြည်မမြေပြန့်မှာသာ သူတို့ အလုပ်လုပ်ချင်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယှဉ်ပြိုင်မှု ဆိုင်ရာ စွမ်းအားစုတွေဟာ အချိန်နဲ့အမျှပြောင်းလဲနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နဖူးပေါ် ခြေထောက်တင်ပြီး စဉ်းစားလျှင်တော့ ရကောင်း ရနိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မိမိသည် ဖခင်နှင့် ဆက်ဆံသည့်အခါတွင် သူက စိတ်တိုသည့်အခါများ၌ ပြန်လှန် ၍ စိတ်တိုမိသော်လည်း ပရိုသီရိုးကိုမူ စိတ်မတိုနိုင်ဘဲ သနားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုတလောကပဲ ဆိုငျပိတျသှားတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စတာရှာသည် တစ်နှစ်လျှင် ပေါင်လေးထောင်နီးပါးရသည့်တိုင် သူ့အလုပ်ကို စုံမက်ခြင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တတျလိုကျတဲ့ ကလေးပဲနျော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလကျက အခနျးထဲသို့ ဝငျလာကာ မှနျအိမျကို ကိုငျပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မဘဝမှာ သည်လောက်ကြီးမားသည့်ပန်းကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဘူးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နိုင်ဇမ် သည်လိုလျှောက်တင်လိုက်သောအခါ မင်းသား မာလစ် သည် ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သတင်း ကိုယ်စားလှယ်များမှ တစ်ဆင့် ဂြိုဟ်တု ဖြင့်လည်း လွှင့်ထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခငျစနျးက လေးတောငျမိုကျလြော့ ကှငျးဝတျတတျသညျဆို၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပေါငျးအသငျးလညျး သိပျမလုပျခငျြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်၊ မြို့ပိုင်မောင်ပု၊ ရွာသူကြီး၊ မြို့စာရေး နောက်လိုက်နောက်ပါများ ပါဝင်သည့် ကျွန်တော်တို့အဖွဲ့သည် ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ် အကြောင်းများကိုပြောရင်း ထိုလမ်းကလေးအတိုင်း လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ်တော့ ဘုရား၊ တရားလုပ်တဲ့သူဟာ ဒေါသလည်းကြီးတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲသညျ အခြိနျအထိ စိနျပနျးနီနီလေးတှေ ရှိနဦေးမညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အားလုံး အံ့သြသွားစေမည့် စကားကို ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးမက်ဒေါ့စ်ဆိုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီ အမျိုးအစား အသည်းရောင်အသားဝါ ရောဂါ၊ ခွေးရူးပြန်ရောဂါ၊ ပိုလီယိုရောဂါ၊ ကျောက် ကြီးရောဂါ၊ ရေယုန်ရောဂါ၊ အနာမီးရောဂါနှင့် အသက် အန္တရာယ်ကို ဖြစ် စေသော များစွာသော ရောဂါတို့အတွက် တာဝန်ရှိသည့် အမျိုး ထောင်ပေါင်း များစွာသော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အမျိုးမျိုးကို သူ ဓာတ်ပုံ ရိုက်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာမည်ကျော်လီဒိုလမ်းသည် နမ္မတီးမြို့မှ ဖြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာေတြပဲျဖစ္ခဲ့ျဖစ္ခဲ့ ကၽြန္မ အဖို႔ေတာ့ ရွင္လို မိတ္ေဆြေကာင္းတစ္ေယာက္ကို ရလုိက္တာပါပဲေနာ္ ဖရင့္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲစှမျးသတ်တိ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသီရိက ဒီဘက်ဥယျာဉ် အန္တရာယ်ကင်းအောင် သစ်တောနှင့်ကပ်လျက် ဥယျာဉ်အပိုင်းရှိ သစ်ပင်များအား ရေပိုက်များဖြင့် ထိုးပက် ရေလောင်းနေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉ်က စားသုံးခဲ့သော ခေါက်ဆွဲသည် ဟိရောမိကို များစွာ ဆွဲဆောင်နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေပြင်အနေအထားက အဝှမ်းအကောတွေနှင့် နိမ့်ချည်မြင့်ချည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘွန်နီက ဘာမှပြန်မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကူဒိုသည် အနည်းငယ် ရှက်သွားဟန်ဖြင့် ခေါင်းငုံ့သွားပြီး ကော်ဖီခွက်ကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် လှမ်းကိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဒါမျိုးမထီတရီလုပ်နေပြီဆိုလျှင် ကြောက်ဖို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ့ညီနှငျ့တှဲမှာ သူလား၊ သူက လူဟောငျးပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ပြန်လာမရ ဖြစ်နေသည်ကို သိထားသော ဝန်ထမ်းအမျိုးသမီး တစ်ယောက်မှာ စိတ်ဂယောက်ဂယက်ပင် ဖြစ်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နာဂါဗာလက သူ့ခံစားချက်ကို ရဲမင်းကြီးအား တင်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီကောင်တွေက ထောက်လှမ်းရေး သိပ်ကောင်းတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ မရောက်လိုက်နဲ့ ရောက်တာနဲ့ တပြိုင်နက် အိမ်တက်မင်္ဂလာအဖြစ် အမြောက်ဆန်တွေနဲ့ နှုတ်ဆက်တော့တာပဲ၊ မနက်ဖြန်ဆိုယင်တော့ ကျွန်တော်တို့ တနေရာရာကိုရွှေ့မှ ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း သားကြီးသီအိုဒိုနှင့် ကိစ္စပြီးပြတ်၏လောဟု ဝင်ရောက် မေးမြန်းခြင်း ပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သည့်ရက်များက ညောင်ရမ်း မင်းသားကိုမေးတိုင်း ဆင်ဖြူမရှင်သည် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားအား ကြည့်ကောင်းအောင် လျှောက်တင်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မထငျပါနဲ့ ညီမရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ၎င်းမှာ သူတို့ကို မုန်းတီးခြင်း မဟုတ်ကြောင်း သူ နားလည်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဏကြာသောအခါ အတော်လှမ်းလှမ်းမှ ဆင်အော်သံ ပြန်၍ ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ကြန်တွင်းတုန်းက လွတ်ချင်တိုင်း လွတ်ခဲ့ကြသည့် အကြောင်းကို နှစ်ဟောင်းနှင့်အတူ ထားပစ်ခဲ့ကြပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမယ်မမရေချယ်၊ ဒီကိစ္စက တစ်ခွန်း နှစ်ခွန်းနဲ့ ပြီးမယ့်ကိစ္စမဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ သီးခြားတည်ထောင်လျှင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး ပြည်နယ်ကြီးနှစ်ခု ဖြစ်သော ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်နှင့် ဘင်္ဂလားပြည်နယ်များ မလွဲမသွေ ပါဝင်ရမည် ဟူ၍ ဂျင်းနား အဆိုပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတွင် ခန္တနှင့် ဥပေက္ခာကို အထိုက်အလျောက် ဖြည့်ကျင့်ခဲ့မိသော ကျေးဇူးကြောင့် ဘဝဝယ် ပြင်းထန် သော လောကဓ၏ အစမ်းခံ ဘဝသို့ ရောက်သောအခါ ခံနိုင်ပုံကို အလောင်းတော်တို့ ပြုကျင့်ကြပုံကို ဇာတ် နိပါတ်တော်များမှ သာဓက တစ်ခုကို ဦးစွာ ထုတ် ဆောင် ပြချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုအမျိုးသမီးနဲ့ မတူဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူမည်း ကလေးများက သူတို့ အမေတွေကို မေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုပြီးတော့၊ မညိုကလည်း ဂါဂယာကြီးနဲ့ ထကရတော့တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခက်တာက အိအိချိုနဲ့ မောင်ချစ်အေးတို့က တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ဘယ်သူ ဘယ်ဝါဆိုတာ သိတယ်၊ မျက်မှန်းတန်းမိကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ လက်ထောက် စပ်ခွန်ဆာနှင့် မတွေ့ခဲ့ရသည်ကိုတော့ ကျွန်ုပ်စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောကျ ဟငျးဖတျအစအနကလေးမြားကို ရှေးကာ ပါးစပျထဲသို့ အငမျးမရ သိပျထညျ့နတေော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မသက်သာတဲ့အဆုံး လမ်းထဲက ဆရာဝန်ကိုပင့်ပြီး ဆေးထိုးရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သား သိတဲ့အတုိင္း အေဒၚေတြကလဲ ေမႊးတစ္ေယာက္ ၅၂ လာေနတာေတာင္ ဘယ္လုိေနရလဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကလေး၏ လကျထဲမှ ဇှနျးကို ထိနျးကိုငျပေးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျောလညျး သူ့အဘိုးလေးက ကောငျးစခေငျြ၍ အချေါလှတျသညျ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုတပ်တော်သားများနှင့် ထိုဗိုလ်ကြီးဆိုသူများကလည်း ဤသွေးသောက်ကြီးနှင့် ဤအကြပ်တပ်သားတို့ကဲ့သို့ပေလားဟု ကောင်းမြတ်က တွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါတစ်လေ အဲယားကွန်းလေကာထဲမှာ အိမ်မြောင်တွေ၊ ကြွက်တွေ ဝင်သေနေရင် တစ်ရုံးလုံး နံဟောင်သွားတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင့်မြင့် က စောထွန်း ဆေးလိပ်မီး ညှိ နေသည် ကို ကြည့်ရင်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လက်ရှိသမ္မတတပ်ဖာရီမှာ ဟိတာလူမျိုး ဖြစ်သဖြင့် အာဏာရှင်ဆန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေနာက္ေတာ့ အရွိန္အဟုန္ျပင္းသည့္ ေရစီးအလ်ဥ္ထဲသို႔ အေတာ မသတ္ ေမ်ာပါသြားရန္သာ ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိသားစုက ကျွန်မ၏ အပြုအမူကို အလိုက်အထိုက် လက်သင့်ခံလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးစကျနတေဲ့ ကျောဖီရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမ ဖိနပ်ရာရယ်၊ သူတို့ ခြေရာရယ်၊ အဲဒါတွေက စိတ်ရှည်ရင် ရှာလို့ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ညမှောင်မှပြန်လာတာ မာမီရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏကြာမှ စိုးချစ်က စကားဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူမ ခေါင်းယမ်းဖို့ ခေါင်းညိတ်ဖို့ လုံးဝအားစိုက်၍မရဘဲဖြစ် နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအချိန်ကျရင် မင်းတို့က နဂိုရှိပြီးသား အတွေးအမြင်ကို ပြန်ပြင်နိုင်ပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လနှင့်ချီပြီး သူ ပျောက်ကွယ်နေသည့်အခါ ကျွန်မ ရေနံချောင်းသို့ ပြန်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာ့စ်ဟစ်လ်မြို့ထဲမှ လူများကပင်လျှင် ကျွန် တော့်အား ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးရထား၏ ဥဩသံကို ကြားနေရပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ အေတြး႐ႈပ္ သြားျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သူက ကျွန်တော့် နားကပ်ပြီး နံကြားကို စကေဘာနဲ့ ထောက်ထားပြီးပါပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညထွန်း ဖယောင်းတိုင်ငယ်၏ အလင်းရောင် ရေးရေးတွင် ညဝတ်ရုံထဲမှ သူ့ရုပ်သွင်ကို ဝိုးတဝါး မြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သော်တာစိန် သည် စိတ် မောမော လူ နာနာ နှင့် မကြာမီပင် နှစ်ချိုက်စွာ အိပ်ပျော် သွားတော့၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူသည် ကားလမ်းမကြီး ဘက်သို့ ဦးတည်ထားသည့် တာရိုးပေါ်သို့ တက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါ့ကို နှိုးကာ နောကျဖေး လှကေားမှ အိပျရာသို့ တှဲအတငျခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယနကေ့ စာမေးပှဲအခြိနျမတိုငျမီ တဈနာရီလောကျ စောလာ၍ ကြောငျးရှဝေ့ငျးတံခါးနားက အုတျခုံမှာ သှားထိုငျစောငျ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ဆုံး တော့ ရုပ်ဆိုသည်မှာ အနှစ်အဆံ မရှိ မြဲသော အရာ ထာဝရ အခြေခံလည်း ဘာမျှမရှိဟု ဆိုလာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အခါခပ်သိမ်း အောင်မြင်သည်တော့ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသကျလေးဆယျကြျော အရှယျခနျ့ရှိ သှယျသှယျလလြ အရပျအမောငျးကောငျးကောငျး လူတဈယောကျကို တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက်၏ အမေသည် ငွေဝယ်ကျွန်ပိုင်ကြီး တစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်း၊ စကားလက် အမေသည် ဆဗားနားမှ ဆွေကြီးမျိုးကြီးထဲက ဖြစ်ကြောင်း၊ သူ့ယောကျ်ားက ချာလက်စတန်မှ သူဌေးတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း၊ စသည်တို့ကိုသာ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူးဖော်မှုတွေကို နွေဦးရာသီနဲ့ မိုးကုန်ခါစ ဆောင်းအကူးမှာ ပြန်စပြီး လုပ်ကြတယ်ဆိုတာ ခဏခဏဖတ်မိတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် သူက နန်းခင်နှင့် နှစ်ယောက်တည်း ရေချိုးရမည်ကို မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ စဉ်းစားပြီး အဖြေရှာဖို့ ကောင်းပြီ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှေ့ကကြယ်လေးလုံး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြယ်စံကားဖြူတစ်ပွင့်သည် ခွဲခွာခြင်း၏ သင်္ကေတ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ချစ်အေး တစ်ယောက် ဒီကားကြီးကို ပြင်ဆင်ဖို့ လုံးပန်းရင်းနဲ့ တစ်နေ့တစ်နေ့ အချိန်တွေ ကုန်နေတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအချိန်မှာပင် သူလိုက်နေသည့် လူဖြူ၊ ဝါဇွန်ဂူးကို စတင်မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါးစပ်ကို ပြဲနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသက်ဆွေသည် မရဲတရဲနှင့် အနားသို့ ကပ်လာပြီး မမကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီဦးနှောကျက အလကား ထားထားတာမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတော်သူမြတ်ဖြစ်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငယျငယျတုနျးက သူဇာလှငျ့မှာ အပေါငျးအသငျး တခြို့ရှိခဲ့ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လေးနှစ် တစ်ကြိမ် ကျင်းပမြဲ ဖြစ်သော အိမ်သားများ၏နာမည်ပေးမင်္ဂလာအထိမ်းအမှတ် နေ့များ၊ မမွေးနေ့မင်္ဂလာ အထိမ်းအမှတ်နေ့များ၌လည်း ဧည့်သည်တစ်ရာခန့် လာရောက်၍ တစ်ရက်နှစ်ရက် စသည်ဖြင့် နေထိုင်သွားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျလိုတှေးမိတော့လညျး ခငျနှောငျး ရှကျမိသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမေတို့လည်း အဲဒီအကြောင်း မပြောကြနဲ့တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နာတာရှာသည် ဝတ်စုံအဖြူ၊ အသား ညိုညိုနှင့် လူရွယ်ကို ချက်ချင်း မှတ်မိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖျော့တော့သော မီသိန်းလေတွေက တိုက်ခတ်သယ်ဆောင်သဖြင့် အမိုးနီးယားဓါတ် ငွေ့ရည်ဖွဲ့ကာ မြူဆိုင်းသကဲ့သို့ ဆိုင်းနေခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့ နာရီဝက်လောက် ခက်ခက်ခဲခဲ သွားရပြီးတဲ့နောက် ရောက်ပါပြီတဲ့ပျို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ကို ကိုယ့်ညီမတွေကလည်း ပြောနေတာ ကြာပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘိုးမန်းသည် ဂျူတီတစ်ခါကျတိုင်း အင်တင်နာစလောင်း ချိန်သည့် တယ်လီစကုပ်မှ တဆင့် အိမ်ဖက်သို့ အနည်းဆုံး တစ်ခါကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားတို႔၏ ရင္ထဲတြင္ မည္သို႔မည္ပုံရွိေနၾကမည္ဟူ ၍ကား ကၽြန္ေတာ္ မေျပာတတ္ မသိႏိုင္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လသည် တဖြည်းဖြည်း မြင့်တက်လာခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါတှကေို သူစိတျပကျြတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် အဓိက ပြောချင်တဲ့ ဆိုလို ရင်းက ပင်ကိုသဘာဝကိုယ်တိုင်က လူတွေကိုအုပ်စုခွဲထားပေးပြီးသား ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့ အချက် ပါပဲ။သာမန်အောက်တန်းစားဆိုတာရိုးရိုးလူတွေ။ဘယ်လိုပြောရမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမသားတွေကတာ စပ်မှာ ထင်းခွေ၊ ဟင်းရွက်ခူးလုပ်ဖို့ မကောင်းတော့တဲ့ အချိန်ကို ရောက်လာပြီ မယ်မင်းတို့၊ ကာလက မကောင်းတော့ ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မင်းက လူတွေ အကြောင်းကို နားမလည်ဘူး၊ အယုတ်အမြတ်ကို ခွဲခြား မသိတတ်ဘူး၊ တစ်ခါတလေကျတော့ ကျုပ် စဉ်းစားမိတယ်၊ မိန်းမမြတ် ဆိုလို့ မင်း ဘဝမှာ မင်း အမေရယ်၊ မီလာနီရယ် ဒီနှစ်ယောက်ကိုပဲ မြင်ဖူးဟန် တူတယ်လို့ ထင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ကိုလည်း မင်းက သိပ်အထင်ကြီးပုံ မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါတော့ မသိဘူးဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခှဲစိတျခနျးတံခါးကို ကယျြလောငျစှာ ဖှငျ့ပိတျခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညသည် မှောင်မဲခြင်း၊ အေးမြခြင်း အပြည့်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ စာကြည့်ခန်းမှာ မကျဉ်းမကျယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံ လုံးဝ မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗဟိုချက် စခန်းသည် ဂျင်မီ ပို့လိုက်သော ရာမ နတ်ပန်းကို မြင်ရ သဖြင့် အကြီး အကျယ် ကျေနပ်လျှက် ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
နှစ်ယောက်သား ထိုနေ့ညတွင် ဂျုန်းဘာရိုသို့ ထွက်ပြေးကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီကမျက်နှာကို မဲ့ပြလိုက်ပြီး နှုတ်ခမ်းကလေးကို ချစ်စရာကောင်းအား ၃ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့တှငျ တဈဦးတညျးသော ကလေးကို သားယောကျြားလေး မှေးပေးသညျ့ အတှကျ ဘုရားကို မီလာနီ ကြေးဇူးတငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ်ခြောက်ပေ ခြောက်လက်မ အမြင့်ရှိသော ကာဂျိုက ရှေ့မှ ပတ်၍ ရပ်ထားသဖြင့် ဒင်နီယယ်သည် မန်နေဂျာကို မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်စန်းက ဣန္ဒြေရှိတယ်ဆိုပေမယ့် ရှေးရိုးဆန်တဲ့ မိန်းကလေးမျိုး မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလျဝသညျ အတိုကျအခိုကျ ကြှမျးကငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ထိုလူကြီး နေထိုင်သောအိမ်မှာ ထိုလူကြီး၏မိန်းမ အမွေရခဲ့သော အိမ်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မတော်လို့ လမ်းမှာ မင်း အန္တရာယ်တစ်ခုခုဖြစ်ရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာပဟော အနုပညာအားလုံးမှာ အလေးနကျဆုံးပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သမိုင်းလမ်းဆုံနားက ရပ်ကွက်တစ်ခုထဲမှာ ကိုခင်မောင်ဖွေး ညွှန်ပြတဲ့ အိမ်ကို လိုက်ရှာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဖြည်းဖြည်းမှ မြင်လာရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သံလုံးပစ် လေ့ကျင့်ရင်း စကားတွေကို ရှာကြံပြီး အများကြီး ပြောနေမိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်နဲ့အတူ စာရေးဆရာမ မြနှောင်းညိုပါ ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြယ်ကြွေသလို အစတုံး ပျောက်ကွယ်သွားကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခု မစ္စဟီနာ ကို ကီး ကိစ္စ ကျွန်တော်ဘယ်လိုပြောရမှန်းမသိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စန္ဒရားသိမ်းမောင်၊ မြို့မသိမ်းမောင်၊ သင်္ကြန်မိုးထဲက စန္ဒရား ငြိမ်းမောင် ဆိုတာ သူပဲ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တားမနိုင်ဆီးမရ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေများနှစ်သလား၊ ရေနစ်တာတော့ မဖြစ်နိုင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရူဘီရေ၊ ဘာလုပ်ကြမလဲ သင့်လူ ရာမ
မကြာမီ သေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုသိုလ်၊ အကုသိုလ်တွေကို ခွဲခြားနားလည်နေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါတွေ အားလုံး သူ မလုပ်နိုင်ဘူးလို့ ဖေဖေ ပြောနေတာ မဟုတ်ဘူး၊ သူက ဒါမျိုးတွေကို ဝါသနာ မပါဘူးလို့ ပြောနေတာ၊ ဒါကြောင့် ခပ်ဆန်းဆန်းတွေလို့ ဖေဖေ ပြောတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ကျွန်တော်သည် လူချမ်းသာတစ်ယောက်ဖြစ် နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတို့လညျးရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် မှ မြင်းများကို အစာကျွေး၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မောငျ့ဘကျတနျသညျ စဈကာလအတှငျး အရှတေ့ောငျအာရှတှငျ တာဝနျယူခဲ့စဉျက အိန်ဒိယ စဈသားပေါငျး နှဈသနျးကို အုပျခြုပျခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုခေတ်နှင့် မိဘမေတ္တာကို ဖွဲ့စည်းထားသည်မို့ အချစ်ဝတ္ထုကောင်းတစ်ပုဒ်လည်း ဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူတစ္ေယာက္ ရဲ႕ စိတ္ထဲမွာ ျဖစ္ေနတာကို ကၽြန္မ သိႏုိင္တာမွ မဟုတ္တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အအေးဓာတ်ကြောင့် အပေါ်ယံမာတောင့်နေခဲ့ပေမယ့် ရင်ခွဲလိုက်တဲ့အခါ ထွက်လာတဲ့အနံ့က အတော်လေးဆိုးဆိုးရွားရွားပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာကြောင့်ဆို ငါ့မိသားစုထဲမှာ လူတိုင်းက အဝလွန်တဲ့ အိုဗာဝိတ်တွေချည်းပဲကိုး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အလကား ရယ်စရာပြောတာပါကွာ၊ မောင်ရင့် စေတနာကို လေးစားပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနောက်၌ ကျွန်တော်၏ အခါတော်ပေးကိုမောင်အေး ရောက်လာတော့ သူ့ကို ကျွန်တော်က တိုင်ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန်ဒရေသည် သူ့ကို လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီပေါဘုရင်၏အမိန့်အရ ကပြရသည့်ဇာတ်ပွဲမှ ဆိုင်းသံ၊ ဗုံသံများမှာ ဆူညံနေကြ ဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းစစ်မျက်နှာကို ဗိုလ်ချုပ်ယီဂယ် လွန်ပင်လျှင် ဆက်လက်ကွပ်ကဲသင့်သည်ဟု အားလုံးကဆန္ဒရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ရဲများ သူ့အိမ်သို့ လာရောက်ကြခြင်းမှာ သူတို့၏ လုပ်ရပ် ဘူးပေါ်သလို ပေါ်သွားသောကြောင့် မဟုတ်ဘဲ ရဲများ၏ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်အတိုင်း အနီးအနားရှိ အိမ်များသို့ လှည့်လည်မေးမြန်းခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပ္ပံပညာ ထွန်းကားသော ခေတ်တွင် စက်မှု ထွန်းကားသော လူ့ အဖွဲ့ အစည်း တစ်ခုအတွင်း ပေါ် ပေါက်သော ထိုအတွေးအမြင်သည် သိပ္ပံနည်းကျ အတွေး အမြင် ဖြစ်မှလည်း ထိုအတွေးအမြင်ကို ခေတ်လူများ လက်ခံကြပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တူမတော်တို့လဲ တော်တော်ပင်ပန်းကြပြီ ထင်ပါရဲ့နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့်ရင်တော့ ဒီလှည်းနှင့်ပဲ တင်ပေါ့၊ ဟို ကပ္ပလီမလေးကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် စက်ယန္တရား ကြီးသည် ပြိုလဲ ပျက်စီးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝါးကှပျပဈြကလေးပျေါတှငျ စားစရာမြားရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကားအနီလေး ဘေးတွင် နှစ်ဦး ရပ်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ့ပခုံးပေါ်က ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးတစ်ခု လျော့ကျသွားသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတစ်ဦးချင်း၊ နှစ်ဦးချင်းနှင့်ဆိုင်သော စီးပွားရေးကြော်ငြာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရဆေေးပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် တည်ကြည်သော မျက်နှာထား၊ မာနကြီးသော မျက်နှာထား၊ စဉ်းစား တွေးတောနေသော မျက်နှာထားကိုမူ လူ့ဘဝမှ ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလိုကျရှာခဲ့တဲ့ ညတှကေတော့ ငါ့ရငျထဲမှာ အုံ့မှိုငျး ညို့ဆိုငျးလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီတစ်နေရာမှာ တစ်စုံတစ်ယောက် ရှိတယ်ဆိုတာကို သိပြီနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်သိတာ တစ်ခုတည်း။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက တဆင့် မေမေတို့ သားအမိနဲ့ မိတ်ဆက်၊ လက်ထပ်ချင်တဲ့အကြောင်း စာရေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်းခုလို ရေးကြီးသုတ်ပျာလာရအောင် ဒီကိစ္စမဟုတ်ရင် ဘယ်ကိစ္စ ဖြစ်ရဦးမလဲ မောင်တော်ကြီးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော စာပိုဒ်ဖြင့် မိမိ၏ ပြည်နယ်ဘုရင်ခံအား နှစ်သိမ့်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်နှစ်နီးပါး နေ့တိုင်းကြားနေတော့ အလွတ်ရနေတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီရှေးကောကျပှဲမှာ ငါ့အနနေဲ့ ဒျေါလာတဈသနျးကြျော အကုနျအကခြံထားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောငျရှဝေါသညျ အိပျရာမှ ခကျြခငျြးထလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ဘယ်တော့မှ မမှန်တာ မပြောဘူး၊ မရေးဘူး မဒမ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ အားလုံး သိပြီးတဲ့ ကိစ္စပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤသစ်မာဆူးများမှာအတက်တုန်းက ရိုက်ထားခဲ့သော်လည်း အဆင်းတွင် တစ်ချောင်းမကျန်ပြန်နုတ်ယူရမည်ဖြစ်သဖြင့် ချွတ်နုတ် မရအောင်စွဲနေ၍မဖြစ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မသီရိကရော ဘာဖြစ်လို့ မတားမြစ်တာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါကျတာသနျးထှနျးကို သူ့ မိတျဆှတေဈယောကျက အဲ့ဒီလို ဆိုဖူးသတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်သူတို့အား လွမ်းဆွတ်မိသဖြင့် သူတို့ နှစ်စဉ် ပို့ခဲ့သော စာများထဲမှ တခုစီကို တိုက်ရိုက်ဘာသာပြန်ပြီးရေးခွင့်ပြုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရား သေးသေးလေးတှမှောမကျြနှာငယျရရှာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိခင်နှင့် အတူ နေထိုင်ရန်မှာ မည်သို့မျှ အဆင်ပြေမည့် ကိစ္စမဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီခေါင်းဟာ လူဖြူရဲ့ ခေါင်းလို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပေမယ့် အောင်မြင်မှု အလိုလိုရောက်လာရတဲ့ စွမ်းရည်သတ်တိမျိုး သူ့ဆီမှာ ရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူကလည်း စကားတစ်ခွန်း မှားရုံဖြင့် အပြစ်ပေးတတ်သူမျိုး မဟုတ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အောင်နိုင်သူနှင့် မဟာမိတ်ဖွဲ့ရန် အာရပ်တို့က ဆန္ဒပြင်းပြနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုဆိုရငျ တနှဈကို ပေ ၅ဝ နှုနျးနဲ့ ကုနျးတှငျးပိုငျးဆီကို တိုကျစား နပေါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လပ်ဗ်က တစ်နေ့တစ်ခါလာရတဲ့ကောင်း သူ့မှာ စားစရာ သောက်စရာ ပိုပိုလျှံလျှံရှိတယ်၊ ငါနဲ့န့်အမေမှာ စားစရာဘာမှ မရှိဘူး၊ တစ်ခါတလေ အရမ်းကိုဆာဆာနေတာ နင်အသိပဲ၊ ငါမှာ တာမှတ်မိရဲ့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာလာလုပ်ကြသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့နာမည် ခေါ်သံလိုလို ကြားရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီဥပမာအရ ဈေးကွက် စီးပွားရေးစနစ်မှာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေဟာ ပြိုင်ဘက်များအပေါ် မဟာဗျူဟာ မြောက်အနိုင်ရရှိရေးအတွက် အထက်လမ်းရော၊ အောက်လမ်းပါ နည်းမျိုးစုံကနေ ရနိုင်သမျှ အကျိုးအမြတ်ရယူကြဖို့ ဝန်မလေးဘူးဆိုတာ ထင်ရှားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျြရညျက အလိုလို ကလြာတော့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထူးသဖြင့် အစ်ကို သုံးယောက်။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းသို့ အတွက်မှားခဲ့ခြင်းသည်ပင် မြင်းခွာတွင် သံမှိုတစ်ချောင်း ပြုတ်သောကြောင့် မြင်းရော လူပါ သေဆုံးရသည့် ကိန်းမျိုးသို့ ဆိုက်ရောက်စေခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ဖော်မိန်းကလေးဆီက ကျွန်တော် ပြန်ရောက်ကြောင်း သတင်းကိုကြားချင်း လိုက်လာဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဈလှငျသော စိတျကူးကို ယဉျမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လခကောင်းသည့် သံတမန်အလုပ်မှ ထွက်မည် စိတ်ကူးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့လျှင် ပုဂံစစ်သည်တော် မြောက်မြားစွာသည် သာမန် အရပ်သားတွေအနေနှင့် ဥဿာပဲခူးသို့ ရောက်ကြပြီးနောက် ဗိုလ်ချုပ် ကျန်စစ်သား၊ ဗိုလ်မှူး ညောင်ဦးဖီး၊ ငလုံးလက်ဖယ်၊ ငထွေရူး ၄ ဦးခေါင်းဆောင်သည့် စစ်သည် အနည်းငယ်သာ ပုဂံ တပ်မတော်အဖြစ်နှင့် ပဲခူးမြို့ထဲ ဝင်ကြတော့၊ ပဲခူးမြို့သူ မြို့သားများ စိတ်ပျက်သွားကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို လောကျတှေ စားသှားမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောငျးလညျး ဘယျသူမှ ဝယျမယျမထငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွှယ်ဟွားကို လောင်ထုံးတစ်ယောက်အဖြစ် ကျွန်မ ချစ်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ကျွန်တော် လုပ်ကိုင်နေပုံကို ကျေနပ်စွာ ကြည့်နေဆဲမှာပင် စောစောက မေးသော လူကြီး၏ ဆုတောင်းသံကို စတင် ကြားရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပဲခူးမြို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မဖြစ်ဘူး၊ မဖြစ်ဘူး၊ ငါဖေဖေ့ဆီပြေးသွားပြီး ပြောမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနေ့တွင် မိတိုးသည် ခေါင်မိုး ပေါ်သို့တက်၍ သူလက်လှမ်း မမှီသော နေရာတွင် ရှိသည့် စာကလေးများအား တိရစ္ဆာန်တို့မှာ အကုန်လုံး ရဲဘော်ချည်း ဖြစ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတှငျ ရခေပျအမြိုးသမီးကို မတှရေ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက္ကသိုလ် ကံ့ကော်တော၏ ပင်တိုင်မြနန်းဖြစ်သော အင်းလျားဆောင် ရှေ့မှာ ရပ်နေရင်း ကေသွယ်သည် တလပ်ခွာကို လွမ်းမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘွားအေ ကြီးကတော့ သူ့စောင်စုတ်များကိုခြုံ၍ အိပ်ရာပေါ်တွင် ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါအပျင်းကြီးတဲ့ ကောင်တွေပြောတဲ့ စကားလို့ထင်ချင်ထင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်လိုအသေးအဖွဲကလေးကစ တိုင်ပင်နေရမည်ဆိုလျှင်ရယ်စရာကောင်းနေတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိမ်ပြာက လေသံဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုကေ မမဇာ ခေတ္တဂျာကြီး ကျွန်တော်ရှိပါသည် ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယ်ကိုလဲလို့ မေးရင် မသိဘူးလို့သာ ပြောလိုက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တစ်ချို့ကတော့ ကျွန်တော့်အဖေနှင့် အစ်ကိုများ၏မျက်နှာကို ထောက်ထား၍ ရှည်ရှည်လျားလျား ရှင်းပြကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ တျောတျောရှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နည်းကျတော့ မမြင်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကဲ့သို့ ခိုင်းစေခြင်းမှာ အဆိပ်မခပ်မိစေရန် အတွက်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော့်အတွက် အလွန်အကျိုးအမြတ်များသည်ဖြစ်ရာ ရတနာပုံ ဆိုက်ခြင်းဟု ဆိုရပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘစံလက်ရေးဖြင့် ကူးရေးထားသည့်စာတွေပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သာပဲ ကောငျးပါသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘြားအသက္ကို မမ ေမ့သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုရောက်ရင် ဂျက်ဒယ်နီရယ်လား ဂျော်နီလား ဟန်တယ်ဆီလားရွိုင်ရယ်ဆလုလား သုံးပက်လောက် အွန်လိုက်လို့ကတော့ အားလုံး အိုကေမှာဆိုပြီး စိတ်ကိုတင်းရင်း စမ်းချောင်းပဒုမ္မာကွင်းဘေးရှိ၊ ဝင်း စားသောက်ဆိုင် သို့ ဝင်လာခဲ့လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်ပြီး သူ ဖုန်းမကိုင်ဘူး ဆိုရင်တောင် သူ့အိမ်ကို တကူးတက သွားကြည့်နေဖို့ လိုအပ်မယ် မထင်ဘူး ဟိရောမိက ပခုံးကို တွန့်ကာ မျက်နှာကို ရှုံ့မဲ့လျက် ကျွန်မကိုယ်တိုင်လည်း ကိုယ့်စကားကိုယ် ယုတ္တိမရှိဘူးလို့ ခံစားမိလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရထားပေါ်မှာ ခဏ ထိုင်ပြီး စကား ပြောရအောင်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလဈမဟုတျ၊ တစ်ဆေ တဈကောငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတယောက်နှင့် မိန်းကလေးတယောက် ဖြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မထေရ်သည် ဆွမ်းဘုဉ်းပေးပြီးသောအခါ သပိတ်ကို အနီးတွင်ရှိသော စမ်းချောင်းကလေး၌ သွားရောက်ဆေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဓားဦးခြှနျကတော့ အနညျးငယျ ခှာသှားသညျကို သိလိုကျ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျာမန်ဘာသာလည်း မင်းလောက် မကောင်းဘူး၊ ဒါကြောင့် မင်းကို အားကိုးရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်နှောင်းမှာလည်း ဆူးလေမောင့်ကြောင့် ကြတော့တယ်ဆိုသည့်ဘဝ မှုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သနားစရာ ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တို့အိမ်သည် လူနည်းပြီး တိတ်ဆိတ်လွန်းနေခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စီးကရက် သုံးလိပ်လောက်သာ ဆက်တိုက် သောက်မိလျှင် လေသန့်စင်မှု ခုနစ်ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းအောက်သို့ ကျသွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယင်း ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့မှုကြီးကြောင့် သူတို့၏ မျက်နှာများသည် မည်းပြာနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုအချိန်အထိတော့ အစ်ကို ဒါလောက်ပဲ ပြောနိုင်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာမေးပွဲကြီးနီးပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သြားတက္ေလးေပၚေအာင္ ၿပံဳးေနလွ်င္ မမေအးသည္ ပိုမုိ၍ လွပ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကင်ဆာ ဖြစ်စေတဲ့ လူ့ခန္ဓာကိုယ် ကလာပ်စည်းတွေကို လေ့လာရာမှာအကောင်းဆုံး နည်းကတော့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကြောင့် ဖြစ်တဲ့ တိရစ္ဆာန်တွေရဲ့ အကျိတ်တွေကို နမူနာအဖြစ် ထားပြီး လေ့လာတာက အကောင်းဆုံးပဲဗျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျိုးဆက်စတိန်း တစ်ယောက် မေတ္တာဂေဟာမှ ထွက် သွားသည်ကို မည်သူမျှ မမြင်လိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရားပရိဝုဏ်ထဲသို့ အဝင်လမ်းကလေးပေါ်တွင်မူ ကျွန်တော်တို့အဖွဲ့ထဲမှ မြန်မာ အမျိုးသားများသည် လက်အုပ်ချီ၍ ဘုရားဝတ်ပြုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မတျတပျရပျနရေငျးက အေးသီတာမြိုးရဲ့ ဆံပငျတှကေို ပှတျသပျပေးနမေိတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကလေးတှကေ ဖုနျထဲတှငျ လူးလှိမျ့ကစားလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှတျဉာဏျရငျလညျး ကောငျးရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြင်း ပေါ်မှလိုက်လာသော ဒိုလိုကော့ဗ်၏တပ်မှူးသည် ဤအခြင်း အရာကိုမြင်၍ လက်ကိုမြှောက်လျက် တစ်စုံတစ်ရာပြောရန် ပါးစပ်ကို ဟလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်ရာပေါ်တွင် သစ်တော်သီးစိမ်းရောင် ပိုးသား ပျော့ပျော့ ပွဲတက် ဝတ်စုံက လှပသည့် သေတ္တာဖြင့် အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ရောင်းလျှင် တခြားပစ္စည်းများထက် ဈေး ကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းကတော့ တပ်က ထုတ် ပေးသည့် စစ်ဖိနပ်ကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် အေးအေးဆေးဆေး ပြန်စဉ်းစားလိုက်သည့် အခါ၌ အက်ရှလေသည် သူ့ထံ ပြန်လာခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင်မှ မြစ်ကြီးနားသို့ ရောက်ရှိပြီး အထွေထွေ ကန်ထရိုက်လုပ်ငန်းကို စတင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတော့ ဤအိမ်များသို့ ဝင်ရာထွက်ရာ၌ တွန့်ဆုတ်ဆုတ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြင်သစ်မှာတော့ သူတို့ လောက် မများသေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ ကျွန်တော်နှင့်တကွ အားလုံးသော အဖွဲ့သား များသည် မဲမှောင်နေသော ကောင်းကင်သို့ မျက်လုံးများ အလိုလိုရောက်၍သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရင်ထဲက ပြောလိုက်၊ ပါးစပ်က ပြောလိုက်နဲ့ ရှုပ်နေတာပါပဲလား မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတေျာ့အျောသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကြင်ပုဂ္ဂိုလ်သည် တရားသဖြင့် ဆုံးမရာ ဤသာသနာတော်၌ မမေ့မလျော့ နေရစ်လိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြဦးမေကတော့ ဓါတ်ပုံထဲမှာ ချောတယ်နော်၊ သူ့သားရော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို ကြှနျတျောသိတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ အနနေဲ့ ပရိသတျကို တဈခုခုပေးနိုငျဖို့ပဲ စိတျကူးပါတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြျောစှာကို ပိုကျဆံပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါဖြင့် ဘယ်သူလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မီလာနီက ကြိုးစား၍ ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္ဓာကိုယ်တွင်းသို့ မိုက်ကရုပ်ပိုးမွှား ဖြစ်စေ၊ ဗိုင်းရပ်ပိုး ဖြစ်စေ၊ ပြင်ပပဝတ္တိ ပစ္စည်း တစ်ခုခု ဖြစ်စေ ဝင်ရောက်လာသည်နှင့် သူတို့သည် စုရုံး လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါကြျောရငျ လားရှိုးဟောငျး ရောကျ တယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရင်စည်းများ မရှိတော့သဖြင့် အသက်ရှူ ချောင်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်ကတော့ ပြောလိုက်ရင် လေပြေလေးနဲ့၊ ရှင်က အိမ်ထဲမှာ အငြိမ်းစား နေရတာကိုး၊ ဘာမှုစရာ လိုမလဲ၊ ဖြစ်သမျှ ပြဿနာ ကျွန်မက ဒိုင်ခံရင်ဆိုင်ရတာ၊ မဖြစ်ပါဘူး၊ ဆက်ထားလို့ မဖြစ်ပါဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ကုစာနာဂိက တွေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ဟိမဝန္တာ ရေခဲတောင်တန်းများကို ဖြတ်ကျော်ကာ ကက်ရှမီးယား တောင်ကြား ဒေသသို့ ပြေးဆင်းလာသည့် လေပြင်းညည်းသံကို သလွန်ပေါ်မှ နားထောင်နေဓိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့လကျကလေးကို ကြှနျတျော ဖမျးဆုပျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာဖြစ်လို့များ မနက်က ခရီး ဆက်မထွက်ဖြစ်တာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျ ဘယျမှာလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တဈ၊ နှဈ၊ သုံး၊ လေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပညာသာ ကြိုးစားစေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စပီရနျစကီ၏အပျေါ မငျးသားကလေး အငျဒရေ၏ သဘောထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အယျလဲ စျောသံလေးဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပငျစညျကို တဈပတျပတျမိသောအခါကမြှ စာတမျးကိုတှရေ့လသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘယ်ကြောင့် ဟန်ဆောင်၍ လုပ်နေတော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် သေနတ် ကို လက်မှ မချသေးသော်လည်း ကျွန်တော်နှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်ကို မြင်ရခြင်းအားဖြင့် တင်းမာမှု လျော့နည်းသွားသည်မှာ ထင်ရှားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤသည္မွာ သူတို႔ႏွစ္ဦး ၏ ကြဲလြဲခ်က္ တစ္စိတ္တစ္ေဒသ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်သူ့ အကူအညီမှ မလိုတော့ဘူး၊ တော်လောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီထဲကမှ လှဦးဆိုတဲ့လူက ထူးထူးခြားခြား လူမိုက်ဖြစ်ချင်နေတဲ့ လူပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူသညျ ဂြာမနျစဈသား၏ ရှတေ့ညျ့တညျ့သို့ လာ၍ ရပျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတ် အပြောင်ရှင်းပစ်ချင်ပစ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနောက်မှာတော့ ဇာတ်ကမျောနေပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲ့ဒါကို ဘေးမှာ ဓာတုဗေဒဆရာလာရပ်နေတာ မမြင်မိတော့ ဆရာက ကြားသွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီလို မက်လုံးတွေကို ငါးစာအဖြစ် အသုံးချခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်ျဂလာဦး ခရီးထှကျသူလညျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်းပြည်က ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်တွင်းဖြစ်ယောပုဆိုး နဲ့ မဟုတ်မခံ သမား ၊ ထက်မြက်သော အနုပညာရှင်လည်းဖြစ်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သည္ေနရာ သည္ေပ်ာ္စရာ ေတာင္ၾကားကေလးႏွင့္ ကြာျခားလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဓိက သူတို့ အာရုံကျနသူမှာလည်း ကျွန်ုပ် ဖြစ်နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးဌေးအောင်တို့ အိမ်တွင် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှကို ဦးထွန်းဇော်အား ပြောပြဖြစ်ခဲ့လျှင် သူ အတော်ပင် စိတ်ဝင်တစား ရှိနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တပ်သားအားလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်သွားကြသဖြင့် နောက်ဘက်သို့ နီကိုလေ လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါတွင် ဦးတုပ်တွင် ငှက်တောင်ဖြူများစိုက်ထားသည့် ကိုယ်ရံတော် မြင်းစီးရဲမက်များကိုမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာ ပရက်စလေသည် တစ်ဖက်သို့ လှည့်ပြီး သူယူ လာသည့် အိတ်တစ်လုံးထဲမှ အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်း တစ်လက်ကိုထုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆာလာအိတ် သေးသေး တစ်လုံး ပေးထားပြီး ထည့်ခိုင်းပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြန်ရထားကြီးက ရန်ကုန်ဘက်သို့ ပြေးသွားနေသည်နှင့် အမျှ မအေးဖြူနှင့်သားသမီးများသည် နောက်မှာ ဝေး၍ဝေး၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီးခိုးတှကေို အဆုတျထဲ ရှိုကျသှငျးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ ၿပဳံးေနေသာ ႏႈတ္ခမ္းႏွင့္ ရီေဝမႈန္မႈိင္းေနေသာ ျပာလဲ့လဲ့မ်က္လုံးေလးလုံးသည္ ကၽြန္ေတာ္၏ ႏွလုံး သားကို ေၾကကြဲေခ်ာက္ခ်ားေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ကောငျးကောငျး သိမျးထားပေးလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတိ လက်လွတ်တွေ ဖြစ်ကုန်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေျခသည္း လက္သည္းေတြ ကေတာ့ ညကတည္းက ဆိုးထားၿပီး ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းသို့ ဇရာဒုဗ္ဗလ အရွယ်တွင်မှ အစာငတ်ခံလျှင် ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ အသက်အန္တရာယ်ကို မလွဲမသွေ ဒုက္ခပေးပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအတွေးကြောင့် သူ အတော်လေး စိတ်သက်သာရ ရသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးခြင်းရဲ့ တန်ခိုးစွမ်းအား ၊ ပြုံးလောက်စရာဖြစ်သော်လည်း ထီလက်မှတ်ရောင်းပွဲမှာ ထိ လက်မှတ်ဝယ်သူတွေမှာ ထီပေါက်မှာမဟုတ်ပါဘူးလေဆိုတဲ့ သံသယ အတွေးတွေက လွှမ်းမိုးနေမှာ မလွဲတာကတော့ အမှန်တရားပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပရမတ်ထသစ်စာတို့သညျ မုသာဝါဒနှငျ့ တကှ ဝိပ်ပလ်လာသ တရားမြားကိုပါ ပယျလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဖြစ်ရပ်ကြီးကို အကောင်အထည် ဖော်ရန်အတွက်ပင်လျှင် လူဝီမောင့်ဘက်တန်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် စကားလက်ခေါင်းက သူ့ပခုံးကို မှီနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြစိမှိတျထားတာလညျး မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါမတရားမိပါကလား၊ သည်မျှရိုင်းတဲ့ စိတ်ဓာတ်တွေဟာငါ့ကို ဘယ်နည်းကြောင့် ဝင်ရောက် နှောင့်ယှက် ရသလဲ၊ ခင်အကြီးဟာ ငါ၏နှမကလေးပါကလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အညိုရောင် ဆံပင်တွေက နေလောင်ထားသဖြင့် နီကြန်ကြန်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူပြောပုံအရတော့ သူတို့နှစ်ယောက်အကြောင်းကို အပြင်လူတွေ ဘယ်သူမှ မသိကြသေးဘူး ကုစာနာဂိ၏ တင်ပြချက်များကို နားထောင်ပြီးသည့်အခါတွင် မာမီယာက ဟင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖုန်အလိမ်းလိမ်းကပ်နေသည့် လွယ်အိတ်များ လွယ်ထားသည့် စစ်ပြေးအမျိုးသားကြီးများ၏ ညည်းညူသံများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို မျက်လုံးအေးအေးတွေနဲ့ စိုက်ကြည့်နေတဲ့ မင်းခန့်ထူးဆိုတဲ့လူကို တစ်စစီီ ဆွဲစုတ်ပစ်ချင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ငါစားနေတယ်ဆိုတာကို စားနေတဲ့လူမှ အပဖြစ်ပြီးကြည့်မယ်လို့ အဓိဋ္ဌာန်ပြုရင် အဲဒါဟာ အလွန်ခက်ခဲတဲ့ အဓိဋ္ဌာန်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသည်မှာ သူ့အပြစ်အတွက် သူ ခံရမည့်ပြစ်ဒဏ် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈပတျတဈခါ ကြောငျးကို လာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မ၏ အသက်အရွယ်မှာ ၇ နှစ်ကျော်ကျော်မျှသာ ရှိသေးသော်လည်း ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်၏ လျှို့ဝှက်ပေးစာများကို သယ်ဆောင်ပေးမည့် ဤယပ်တောင်၏ အရေးပါမှုကို ကျွန်မ ကောင်းစွာ နားလည်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်စကားလေးတစ်လုံး ပြောထွက်ဖို့အရေး လစ်ခမျာ အတော်ပင် အင်အားကုန်သွားပုံရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရွှန်ဂို၏ အဘိုးဖြစ်သူ တာကာယူကီသည် မနှစ် နှစ်ကုန်ပိုင်းက အစာအိမ်ကင်ဆာဖြင့် အနိစ္စရောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည္ ဂ်ပန္ စစ္သားကို တအားေဆာင့္တြန္းပစ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူရှိလျှင် ခြေရင်းတွင် ခွေးကြီး ဒွန်က ဝပ်စင်း ခစားနေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေတော့မည် ဟူသောအသိနှင့် အကြောက်သည် လျှပ်စီး လက်လိုက်သည့်နှယ် ဝင်းခနဲ ပြက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားမရွိ စကားရွာၿပီး ယခုလို ေျပာေနမိျခင္းမွာလည္း သူႏွင့္ကၽြန္မတုိ႔၏ ေနာက္ဆံုးအခ်ိန္ ကေလး ျဖစ္ေနသည့္အတြက္ အခ်ိန္ဆြဲသည္အေနျဖင့္ ယခုလို ေျပာေနမိျခင္း သာ ျဖစ္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြနှာသဈ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် ပုဆိန်ကို သုံးဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇငျတို့အဖှဲ့ကို ဦးတငျမောငျသနျ့က ကရဝိတျတှငျ ညစာကြှေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော်လည်း စွန့်စားရမည့် အလုပ်က ရလာမည့် အကျိုးထက် အဆမတန်ကြီးမားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေးယောက် ပေါ်မလာကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပျထဲတှငျ ဗိုလျမရှိတော့သညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုကံကြမ္မာကို နာတာရှာက ဆုံးဖြတ်ပါ ကွယ်၊ အစ်ကိုကံကြမ္မာဟာ နာတာရှာရဲ့ လက်ထဲမှာပဲ ရှိပါတော့တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုငျတဆိုငျရှတှေ့ငျ ရပျနသေညျ့ ရှပျအင်ျကြီအနီနှငျ့ လူငယျတယောကျကို မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းအရုဏ်ဝယ် ဝါမှုန်ရွှေရေး၊ ပါးပြင်ဘေးမှ နီးတွေးတွေးမို့ ၊ ရွှဲရွှဲစို့သည် ပါးအို့နီနှင့် ချစ်စဘွယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုရှယ်လစ်သဘောတရားလွှမ်းမိုးလာပြီ မဟုတ်ပါလား။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာမှ ကိစ္စတွေ မပြတ်သေးဘဲနဲ့ ငါ ဘာလို့ အိပ်ပျော်သွားရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာရင် အမျိုးဘာသာ သာသနာပျောက်ပြီး လုံးဝကျွန်သဘောက် ဖြစ်သွားရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးချေါသလို လခြှေနျပေးရ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီးလော့က ငွေရှင်းမည် ပြု၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝ ငြိမ်းအေးမှု မရနိုင်တော့ဘူး၊ ဘဝပူလောင်မှုတွေနဲ့ပဲ ကြုံတွေ့ရမှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီတိုက်ခန်းမှာ ခင်ဗျားအလုပ်လုပ် လာတာ တော်တော်ကြာပြီနော်၊ အဲဒီအခန်းတွေ ထဲကိုလည်း ရောက်ဖူး တယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥပမာ အရေးပျေါ အသညျးအသနျခနျး အလှူရှငျ ပျေါပေါကျခဲ့၍ တညျဆောကျဖို့ နရောရှေးသညျ့ ကိစ်စ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါင်းပေါင်းဖြူ၊ တိုက်ပုံဖြူလွလွ၊ ရှမ်းဘောင်းဘီအနီတွင် ရွှေကြိုးနှင့် ဖြစ်ရာ အလွန်ခန့်ညားသပ်ရပ် ကြည့်ကောင်းနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောင်သည် အရင်လျှို့ဝှက်စကားလုံးအတိုင်းရှိနေသော ကျွန်မ၏အီးမေးလ်ကို နေ့တိုင်း ဖွင့်ကြည့်နိုင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ မြင်းရုပ်ကြိုးဆွဲသမားများ ပုန်းကွယ်နေရာမှ ပြေးထွက်လာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စုစုပေါင်း ဆယ့်တစ်လုံး။အနီးတစ်ဝိုက် မြေပြင်မှာ စိမ်းလန်းသော မြက်ပင်များ ဖုံးအုပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုင်း၊ ယခု ကျွန်တော်က သူတို့ဆီမှာ စာရေးဆရာကြီးအဖြစ်နဲ့ ပြည်ထောင်စုနေ့ အကြောင်း ဟောရန် ရောက်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာသည် အိမ်သို့ ရောက်သည်အထိ အကျွန်ုပ် တို့နှင့် နောက်ထပ် စကား တစ်စုံတစ်ရာ မပြောတော့ဘဲ လာခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျ့ကို ဘာမှ မသိတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ အဈမက လလေ့ာအား ကောငျးတယျထငျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင္းအေတြးသည္ ဘာမွ်အဓိပၸာယ္မရွိေၾကာင္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်တည်း ပြောပြီး ဆက်လျှောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂေါ်ကီပန်းခြံမှာ ကျွန်တော်တို့ စကိတ်စီးကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ချေးပုံမှ ထွက်လာသည့် ကြာပွင့်တစ်ပွင့်သဖွယ် ကျက်သရေရှိသော အလှ ပိုင်ရှင်တစ်ဦး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြည်တွင်းစစ်နှင့် ဂျာမန်ကျူးကျော်မှု၊ သူလျှိုများနှင့် နိုင်ငံရေးခိုလှုံသူများ၊ စစ်မှုထမ်းသက်ကို ထပ်မံတိုးချဲ့ခြင်းနှင့် သပိတ်မှောက်မှုများ၊ လာမည့်နှစ်သည် တခုခုကို အဆုံးအဖြတ်ပေးမည့်နှစ် ဖြစ်မည်ဟု လူတိုင်းက မျှော်လင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအချက်မှာ ဟာနာအိုကာ ယာစုကို ပြောခဲ့သည့်စကားနှင့် ကိုက်ညီနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပလက်ဖောင်းကျောက်ပြား၊ သစ်ပင်တပင်ခြေရင်းကို ကာထားသည့် ဝရန်တာသံပန်း၊ လူတယောက်၏ ခြေထောက်များ စသည်တို့သည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင် ကွက်ကွက်ကလေးထဲတွင် ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းက ရွာများတွင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွေ လုပ်နေသဖြင့် မော်တော်ကားက ခရီးမတွင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ငွေဇံလို တွန့်တိုတတ်သူ၊ တွက်ကပ်တတ်သူမျိုးက အစားအသောက်ရောင်းလို့ မဖြစ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကရုဏာဒေါသောလည်း ဖြစ်ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကလေး မှေးမလို့ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျခြောငျးကလေးမြားကို လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုထက်ထိ တစ်နေ့သုံးမိုင်လောက် လမ်းလျှောက်နိုင်သေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဟပျသညျက ကိစ်စမရှိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိမ်းသော ငှက်ပျောခိုင် တစ်ခိုင် ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အလြန္ညံ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါဟုတျတာပဲ။စိတျထဲကသာသူမကြိတျ၍ ထောကျခံမိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီးရယ် လောကကြီးမှာ ကိုယ်မထိန်းနိုင်တဲ့အရာတွေ အများကြီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိနျဂြော့သူရဲကောငျး ဘှဲ့ထူးဂုဏျထူးကိုလညျး မရလို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင် ဘာပြောချင်လို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ သားအမိနှစ်ယောက်ဟာ နေပယ်ကျွန်းက ပြန်လာတယ် ဆိုတာ ခင်ဗျားသိတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတုန်းက ညည်း လန့်ပြီး ထွက်ပြေးတာ ဖိနပ်တောင် ဘယ်နား ကျကျန်ခဲ့မှန်း မသိဘူးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈနေ့ ညစာစားရငျး လငျးက စကားစသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လာ ထိုငျစမျးပါ၊ ဘယျသှားဦးမှာလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောကျတော့ ကြှနျမ စဉျးမိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုပ်ပြီ၊ ဒါမျိုး ပြောဖို့ပဲ တတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ဖဖေဟော ကောငျးတဲ့အလုပျတဈခုကိုလုပျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီအခါမှာ အနုပညာရဲ့ တန်ဖိုးဟာ အလိုလို မြင့်တက်လာလိမ့်မယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ ယခုမူ သူ့အား ဂိုဏျးအုပျက မိတျဆှကေောငျးသဖှယျ ဆကျဆံနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စဈစရိတျလညျး မူးစု ပဲစု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖောကျသညျသဈတှေ သညျနရောမှာ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပေါလ်၏စိတ်သည် ပုံမှန်အနေအထားမရှိ၊ ဆိုဆုံးမမှုများကို နာခံရာ၌လည်း အလွဲလွဲအချော်ချော်၊ အိပ်ထဲ၌ ငွေအကြွေးလေးများတင်ထားလျှင် သူ့အိပ်ကပ် များအတွင်းသို့ ရောက်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆဲတာဆိုတာတှေ ပါလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီကောငျဟာ လူသတျသမား ရာဇဝတျကောငျကှ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ညိုထွန်းကို ၎င်းဆေးကုလျက်ရှိရာ ရွှေတိဂုံခြေရင်းဇရပ်သို့ ပြန်ပို့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ အကငျြ့မှာ ဤအခါမြိုး၌ ကြှနျတေျာ့ကိုချေါ၍ ထုခလြှောတောငျးလမေ့ရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကသာမြို့က မီးရထားဝင်းထဲ ရထားလက်မှတ်စစ် ကိုအောင်ကြီးတို့နဲ့ သောက်စား ဖဲရိုက်တတ်တဲ့ ဆန်ကုန်သည်လေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မငျးကို ဘယျလောကျ၊ ဘယျလို တနျဖိုးထားတယျ ဆိုတာကော ဘယျလိုလုပျ သိမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေကေို့ကတြော့ ဟိုကောငျ လူ့ဂှစာတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျောက်တုံးကျောက်ခဲလေးတွေကြားက တသွင်သွင်စီးနေတဲ့ စမ်းချောင်းလေးဟာ ကျွန်တော်ထင်ထားသလို ကြည်လင်မနေပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပကျြကသြှားသညျ့ ကလေးသညျ သူ့ကလေးမဟုတျဟု ယခုတိုငျ ထငျနသေေးသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ကိုယ် ဘဝနှစ်မျိုးဖြင့် နေ့ခင်းတွင် ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်း ဖြစ်ပြီး ညပိုင်းတွင် အရက်ဘား၌ အလုပ်လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် ရှက်လွန်းသဖြင့် နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာကိုပင် မကြည့်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့ သူက ကြှနျမကို သကျသတေောငျးခံလာရငျ ကြှနျမ ဘယျလို လုပျရပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ခိုတွေလည်း ငါတို့မွေးထားကြရအောင်၊ ငါငယ်ငယ်တုန်းက လေရဟတ်စက် ပတ် ပတ်လည်မှာ ခိုတွေပျံနေတာ တွေ့ဖူးတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စကားလကျ ရငျထဲတှငျလညျး ဆို့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာဝတ္ထုများကို ၎င်းတို့၏ပြောင်းလဲမှု၊ အညမညဆက်သွယ်မှု၊ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတို့အရ ကြည့်မြင်မှသာလျှင် ဒိဋ္ဌကျကာ ခိုင်မာတိကျပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် ခင်သီသီ အကြောင်းကိုတော့ မောင်မောင်လတ်က ဘာမှ မပြောဘဲ ချန်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆီးသီးသုံးလုံးစားတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြိုလီယော့က အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပတ်စပို့တော့မတွေ့၊ ရေစိုကာ နူးအိနေပြီဖြစ်သော စာရွက် အပိုင်းအစလေးတစ်ခုကိုသာ တွေ့ရသဖြင့် ခဲရာခဲဆစ် ဖြန့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စဈအတှငျးမှ ကနျြရှိနသေေးသညျ့ လကျပဈဗုံးမြား၊ မပေါကျကှဲသေးသညျ့ ဗုံးဆံမြားကလညျး လူထုကို ဒဏျရာအသဈမြား ပေးတတျသေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်တင် ကုလားထိုင်ကလည်း တစ်ပုံစံတည်း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမွေးအမျှင်တွေကလည်း ပြောင်လက်ချောမွတ် နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ်တယ်၊ လားရာပြ ဂျိုင်ရို စကုတ် မှာ ပေါ်လာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဗားနကျက မကျြတောငျကို ပုတျခတျပုတျခတျလုပျယငျး ယနမြေ့ား တကျစက သူ့ကို အတှခေံ့မညျလောဟု တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသား၏ အာရုံအသိထက် များစွာပိုမို မြင့်မားနေပြီဖြစ်သည့် အရိပ်အယောင်များ ထင်ဟပ်သော မျက်ဝန်းတစ်စုံက သလင်းကျောက်ဖြူ တိုင်ပြားကြီး၏ အတွင်းသားထဲကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေ မဖတျခဲ့တဲ့ စာပတှေေ၊ ကမျြးဂနျတှကေို ဖတျလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါထက် လာမယ့် ဆောင်းရာသီမှာ ထိပ် ထားတို့တစ်တွေ မော်စကိုမှာ တစ်ဆောင်းခိုကြ မှာလားလို့ ညီမတော်က မေးလိုက်တယ် မဟုတ် လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကိုသည် ထွက်ခွာသွားသော သူ၏ ကျောပြင်ကို ငေးကြည့်နေရင်း ထိုသူကို စိတ်ထဲမှ ကြောက်ရွံ့လာမိလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမှာဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ၿပီးလၽွင္ သူတို႔သည္ သက္ဆိုင္ရာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား အိပ္ရာမွ ႏႈိးၾကရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အငျး ဒါတော့ ဟုတျသားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင့်အင်း အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံဃာတော်များ ဆွမ်းဘုဉ်းပေးပြီး၍ လက်ဖက်ရည်အကြမ်းဖြင့် နားနားနေနေ လက်ဖက်ပွဲ ဘုဉ်းပေးနေ ကြစဉ် ဖမ်းမိထားသော ရွာပျော်သူခိုးများအတွက် ကျီးမနိုးပစ္စည်းများကို ပရိက္ခရာများ ဖြင့် လဲလှယ်ရောင်းချမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောလိုကျတာ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အချက်အလက် နည်းပညာ၏ တိုးတက်လာမှုကြောင့် တစ်ကိုယ်ရည်သုံး ကွန်ပျူတာများနှင့် လက်ကိုင်တယ်လီဖုန်းများ ချိတ်ဆက် အသုံးပြုလာနိုင်မည်ဟု မစ္စတာနာမီယာက ဟောကိန်းထုတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလိုတာ သုံးခဲ့ရိုးမှနျရငျ အဲဒီလကျအိတျမှာ သေးတှေ ပကေနျြနခေဲ့မှာ သခြောတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်မကောင်းလည်း ဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထူး မကြံစည် ရဘဲ အလိုအလျောက် သိခြင်းကို နိဝိကပ္ပက ခေါ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါဖြင့် ဆရာထင်လင်းကို ထိုင်ထိုင်ရှိခိုးချင်စိတ်ပေါက်လာတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဒေါ် ကြီးမှာ ရွှေထည်များ ဝတ်ဆင်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အား ကုန်းတစ်တန် ရေတစ်တန်ဖြင့် ပို့ဆောင်ပေးလျက်ရှိရာ မိမိတို့ အလှည့်ရောက်ရန် စောင့်ဆိုင်းနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အပြောင်းအလဲကြီး တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ်ပေါ်နေကြောင်း တပ်လှန့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကော်မရှင်တွင် ထင်ရှားသော အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား ရှေ့နေကြီးတစ်ဦးအား ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ပေးရန်ကိုလည်း ၎င်းတို့က အဆိုပြုခဲ့ကြသည် ဟူ၍ တရားရေးဝန်ကြီးက ဆာရက်ကလစ်အား ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်ျဘောသီးက ကြှနျတျော့လကျထဲမှပုလငျးကို လှမျးယူသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ မိန်းမတွေ အင်္ကျီခေါင်းထဲမှာလည်း လက်နက် ဝှက်မယူလာပါစေနဲ့၊ ဘေရွတ်ရောက်လျှင် လူတိုင်း တစ်ကိုယ်လုံးအနှံ့ ရှာဖွေခံရ သူတို့က ဒုက္ခသည်တွေဆီက တွေ့သမျှအကုန်ယူကြတာ၊ ဂါဇာကျတော့လဲ အီဂျစ်တွေ လူတိုင်း စစ်ဆေးရှာဖွေတာပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာဒါ တျောတျောအတငျ့ရဲလာ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များမကြာမီပင် ၄င်းဂါတ်သို့ ပုလိပ်မင်းကြီးတစ်ဦး ရောက်ရှိလာပြီး လျှင် ဌာနအုပ်နှင့် စကားပြော၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီကောင့်ခေါင်းထဲမှာ မိဖြူဆိုတဲ့ ကောင်မလေးပဲ ရှိတော့တယ်။။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရွှေကြည်သည် တစ်စုံတစ်ယောက်က နောက်ပြောင်လိုက်တာကို တကယ်မှတ်ပြီးအားတက်သရော ပြောခဲ့မိခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖြူဝင်းမွတ်က နှစ်ယောက်ကြားရှိ ကွက်လပ်ကို စောင်းငဲ့ကြည့်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆာရူးဖတ်၏ အိမ်ငှားများသည် သူ့ပန်းချီကား များကို သိပ်မကြိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤသို့ အရည်အချင်းနှင့် ပြည့်စုံသော သားတော်ကြီး ရတနာ ဖြစ်ပေါ်လာသောအခါ စကြာမင်းမှာ ရတနာခုနစ်ပါးနှင့် ပြည့်စုံလေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ့မှာ လားတဈကောငျ ရှိခငျြတယျကှာ၊ လားတဈကောငျ သာ ရှိလို့ကတော့ နတေို့ငျးထငျးသှားရောငျးလို့ရမှာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကေသွယ်သည် အမျိုးအမည် မခွဲခြားနိုင်သော ပင့်သက်ကို လိုက်မိလေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြန်လည်းမြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အောက်တွင် ရေးသား မှတ်တမ်းတင်အပ်သော မြိုင်ဟေဝန် အဖြစ်အပျက်မှာလည်း ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်တွေ့ကြုံခဲ့ရသော အဖြစ်အပျက် အစစ်အမှန် ဖြစ်ကြောင်း သစ္စာပြုပါသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက် ဖရက်ဒရစ်ထံတွင် တစ်ပုံတည်းသာ သိမ်းဆည်းထားသော ဓာတ်ပုံကို သေချာကြည့်နေ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယျကရလဲဟငျ။မငျးဟာ တျောတျော ကံကောငျးတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွဲသိမ်းရမည်ဟု ရေရွတ်ကာ ပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂြိုဟ်ကောင်မလေးပြောတဲ့စကားတွေကို သူ စဉ်းစားနေမှာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆွမ်းခံတော်မူရင်း မကြာ မကြာ တရားဟော၍ အကျွတ်တရား ရစေတော်မူခဲ့၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ကို ဖမ်းမထားပါနဲ့၊ ပြန်လွှတ်လိုက်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝီလီ့ အရိပ်အယောင်ကို မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေက်ာင္းသြားရမည့္ ညေနက တစ္ေယာက္တည္း ငုိသလုိ အတြတ္ က ငုိခ်င္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင့်မွေးနေ့မှာ မောင်လာသည်ဖြစ်စေ မလာသည်ဖြစ်စေ ကျွန်မ မောင့်ကို အိမ်ကနေ စောင့်ကြိုနေကျအဖြစ်ကနေ ပထမဆုံးအကြိမ် ပျက်ကွက်ခဲ့ရပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါဟာ တကယ်လို့ ဆွန်ယာကို ချစ်ခဲ့ရင် ဆွန်ယာကိုချစ်တဲ့ အချစ်စိတ်ဟာ တခြားစိတ်တွေ ထက် ခိုင်မာပြင်းထန်တဲ့စိတ်၊ တခြားစိတ်တွေထက် မြင့်မားတဲ့စိတ်သာ ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားများကို စကားလက် ဘာမျှ မကြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုဆို၍ ပြုံးလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်သောခွက်ကိုမူ ကိုင်တွယ်ခြင်းမပြုတော့ဘဲ လွန်စွာမှ အနံ့ပြင်းသော ဆေးပြင်းလိပ်ကိုဖွာလျက် မြစ်အတွင်း၌ သွားလာလျက်ရှိကြကုန်သော လှေသမ္မာန်၊တို့ကိုသာလျှင် စိုက် ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးရာကျော်ကခိုင်းသဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် အစ်ကိုအားတွေ့နိုင်မည့်နေရာ အားလုံးကို လိုက်လံရှာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျလား မောငျ၊ ဒီလိုဆိုလညျး သှားပါ မောငျ၊ တှခေ့ငျြ ရှာပမေပေါ့၊ သှား မောငျ၊ ထမငျးစားခနျးထဲမှာ မောငျ့ဖို့ ကျောဖီ ရှိတယျ၊ သှားသောကျခြေ၊ မမတော့ ပစ်စညျးလေးတှေ သိမျးလကျစနှငျ့ သိမျးလိုကျဦးမယျ မြသန်းတင့် မမ
ခါတိုင်းနှင့်မတူ အရ၍သူ့ဝရန်တာသို့ အက်ဂါသာ ပြန်ထွက်လာသည့်အခါ၌ ရွှေရောင်ခြည်များသည် ညနေဆည်းဆာ၏ ကြေးနီရောင်သို့ ပြောင်းသွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ သူမပြချင်တာ၊ သူမမြင်စေချင်တာကို မြင်တော့သူရှက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အများသုံး အိမ်သာထဲမှ ထွက်လာသောအခါ သူသည် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကောင်းတာကတော့ ဘေးပတ်၀န်းကျင်တွေ နားမခံသာခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခွင်လုံး ဆိတ်ဆိတ်ငြိမ်နေပါသော်လည်း အနေ အထားကား တင်းမာဆဲ၊ ဒေါသမုန်တိုင်း ငြိမ်သက်ခြင်း။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရွှေဝါပြန်ရောက်လာစက ရွှေဝါအပေါ်တွင် စိတ်ဝင်စားသူများ၊ ရွှေဝါအပေါ်တွင် သံယောဇဉ်ရှိသူများ လာရောက်မေးမြန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးသည် ပါးစပ်မှ ပြောနေသော်လည်း မျက်စိကိုမူ မှေးကာ ပရိတ် ကို ဆက်လက်နားထောင်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတဈနရောဟာ နောငျဘဝ ပဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေသာင္ျပင္ႀကီးသည္ လူသူ ကင္းမဲ့သြားျပန္ေတာ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်မှာ မရှိသေးတဲ့ အရာအပေါ်မှာ အာရုံစူးစိုက်လွန်းပြန်ရင် လည်း သင့်မှာ အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်တွေပဲ ရလာမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့ကြောင့် ပရိုတွန်ကို လည်းကောင်း၊ နျူထရွန်ကို လည်းကောင်း နျူကလိ ယွန် ဟု ခေါ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညောင်ပင်ကြီးအောက် ခင်းအပ်သော ကောက်ရိုးနေရာထိုင်ထက်၌ လျှောက်ပတ်စွာ ဗိုလ်ကြီးထိုင်ပြီးသော အချိန်နှင့် မရှေးမနှောင်းတွင် အခြား တိရစ္ဆာန်များလည်း တစုပြီးတစ်စု ရောက်လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒေးဗစ်သည် အလွန်အမြင်ကျယ်သည့် စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းရှင် တစ်ဦးဖြစ်လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဟာ အကြောင်းမဲ့မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော့် သားကို ဆုံးမ ပေးပါ ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော် သူ့ကို ဆရာကြီး လက်ထဲ အပ်ပါတယ်၊ မလိမ္မာတာ ရှိရင် ရိုက်သင့် ရိုက်ပြီး ဆုံးမပါ၊ သူ ကာဖီရ် ဖြစ်သွားမှာကို ကျွန်တော် သိပ် စိုးရိမ်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယနေ့ ညနေ ဖရင့်တစ်ယောက် အဘယ့်ကြောင့် ဤမျှ တည်ငြိမ် အေးဆေးနေသည်ကို စကားလက် သဘောပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတွေးမဆုံးမီ ကွမ်းယာပြီး၍ ပါးစပ်ထဲငုံကာ နောက်ဖေးဘက် ထွက်လာမိလျက် ထန်းလက်ခြောက် လေခတ်သံကြားရ၍ ခြံစပ်က ထန်းပင်ပေါ် မော့ကြည့်လိုက်မိတော့မှ အခု ဘာလုပ်ရတော့မည်ကို ဆုံးဖြတ်ချက် ချမိတော့လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒါတွေအပြင် စစ်သေနာပတိ တစ်ဦးဟာ အောက်ဖော်ပြပါ အချက်တွေကိုလည်း သိရှိထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပနျးနုရောငျလကျအိတျက အသဈကပျြခြှတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝစ်လ်ဒိုရာဒို၊ ဗွီဂါးနှင့် ဘွိုကျစ် မြို့များကို လွန်သောအခါ တက်ကဆတ်ပြည်နယ် ဆုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးရဲ့ အစ်မကို ပြောပြစမ်းပါကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ် ဟူသည် အပြောကျယ်စွာ အထူးထူးအပြားပြားရှိလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုးယုတ်သည့် စစ်ပွဲကြီးသည် သူတို့အနီးသို့တိုင်အောင် ရောက်လာလေပြီလော ဟူသော အထင်ဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က သူ့ဝတ္ထုတွေကို သဘောကျခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မသိဆို သူ နဲ့ လည်း ဘယ်သူ နဲ့မှ စကားမပြောဖူး ကြသေးဘူးလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တချို့ကမူ ဦးပြဲမွန်သည် ယင်းသို့ထိုင်နေရင်းဖြင့် ကြမ်းပြင်မှ တစ်တောင်လောက် မြောက်တက်သွားခြင်း ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဒီစာကို မိဖတစ်ယောက်အနေနဲ့ မဟုတ်ဘဲ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်အနေနဲ့ ရေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် စိတ်သည်သာ ကမ္ဘာလောကကြီးကိုတနည်းမဟုတ် တနည်းဖြင့် ဖန်ဆင်သည်ဟု ယူဆသူတို့သည် စိတ်ဝါဒဂိုဏ်းတွင် ပါဝင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကတ်ဆူရို ဘာပြန်ပြောရမည်မှန်း မသိသောကြောင့် နှုတ်ဆိတ်၍သာ နေနေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုံကြည်ရသူတစ်ဦးကို အစောင့်အနေ ခန့်ခဲ့ဖို့လည်း သေနတ်ဝန်မင်းကြီးဆီက အမိန့်စာ ရထားတော့ ကျွန်တော့်လူထဲက မထားတော့ဘဲ အစ်ကို့ကိုပဲ ထားခဲ့တော့မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မက အတွေးသမား အငေးသမား မဟုတ်ကြောင်း သူ့ကို ကျွန်မ ပြော ပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ရောဂါက အခြား နှလုံးရောဂါသည်တွေ လို ရင်ဘတ်အောင့်ခြင်း၊ အသက်ရှုမဝခြင်း၊ မောပန်းခြင်း စသည်တို့လို မဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရုပျဝါဒနှငျ့စိတျဝါဒ အခနျး ၃။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြစ်နှင့်နီးသော ကိုင်းတောလမ်းကနေ ခြေလျင်လျှောက်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ရဲ့ မသိမိုက်မဲမှု၊ ညစ်ပတ်ပြီးကျက်သရေမရှိတဲ့ ဒုစရိုက်တွေထဲမှာ နေရစ်ခဲ့ပေစေပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောကျတော့ သူမဟာ ကြောကျတုံးတဈတုံးလို နဈသှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရေးအကြောင်းဆိုရင် တို့က မြင်းနဲ့ ထွက်သွားနိုင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ် အစ်ကို၊ စကားလက်တို့ ဘဝမျိုးစုံကို တွေ့ခဲ့ကြရပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေမှော်၊ ရေညှိ၊ ဒိုက်ဖတ်နှင့်အနယ်အနှစ်များ ဘာတစ်ခုမှမရှိသော ရေပေးမြောင်းဟူ၍ လောက၌မရှိနိုင်။ သင့်လူ ရာမ
ဤအာရုံဖြင့် ထိတွေ့ သိ မြင် နိုင် သော ကမ္ဘာ လောကသည် ထာဝရ လောက မဖြစ်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် လောဘကြီး၍ အပျော်အပါးမက်သာ၊ အပေါ့အလွင်တို့ဖြင့်သာ အချိန်ကုန်သော ရွှေနန်း တော်သူ နန်းတော်သားတို့ထဲတွင်မှုမဖုန်းသည် တကယ်ပင် ဇာတိခြားနေသူတစ်ဦး ဖြစ် သည်တစ်မုံ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏကြာရင် ပိုဆိုးလာတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ နှေးကွေး လေးလံမှုနှင့် စကားနည်းမှု တို့ကြောင့် သူ့အား တစ်ခါတစ်ရံ မျှသာ တွေ့ဖူး မြင်ဖူးသူများက သူ့အား လူအ လူနုံ တစ်ယောက်ဟု အထင်ရောက် တတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျ အရကျ စှဲနမှေနျး ငါ သိပါတယျဟ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စိတ်ညစ်လိုက်တာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မွှေးရနံ့က တကယ်ပင် ကျွန်မအခန်းထဲမှ လာနေခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် မကြာမီ ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက် အတ္တလန်တာသို့ ပြန်ရောက်လာကာ ဒေါ်လေး ပစ်တီထံ အလည်လာသလိုလိုဖြင့် သူတို့အိမ် လာလည်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သည်လိုပြောလျှင် ဂျဲနက်က ဘယ်သို့ဘယ်ညာဟု ပြောလိမ့်မည် ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြမ်းခင်း လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာရောဂါမှ မရှိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ပေမဲ့ ဗကပစစ်သားတစ်စုက နောက်က အမြဲလိုက်နရာ သူတို့ကြည့်ရသည်မှာ ကျွနုပ်တို့ကို စောင့်ရှောက်နေသည်နှင့်မတူ၊ ထွက်မပြေးအောင် စောင်နေသည်နှင့် တူနရာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကျွန်ုပ်တု့မှာ အထီးကျန်သလို ခံစားလာရပြီး ကျွန်ုပ် ဒိုင်ယာရီစာမျက်နှာတွေပေါ်က စာကြောင်းတွေကလည်း တဖြည်းဖြည်း တိုးလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိပ်မက် မက်တာပါကွာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါဠိလိုတော့ မစ်ဆရိယပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းအုပ်ကြီး ဦးညီဘုအိမ်နှင့် မျက်စောင်းထိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျနော်က ထူးခြားတာ မြင်ရင် သိပ်စပ်စုတတ်တာ ဆိုတော့ အဲဒီ ခြေသေး တွေက ကျနော်ရဲ့ သုတေသန ခေါင်းစဉ်တစ်ခု ဖြစ်လာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ငြိမ်ငြိမ် ထိုင်မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့မမေကေ သိပျသဘောကောငျးတာပဲနျော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုစဉ် လူဝင်မှုဌာနတွင် အတူ လုပ်ကိုင်ခဲ့ကြ သော လူဟောင်းများကို နောင်မွန်းမှာ ပြန်တွေ့ရပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူရေးပြ ဖတ်ပြတာက ဒီလို အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါက သမားရိုးကတြှေးတဲ့ အတှေးထောငျ့က တှေးတဲ့လူငယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အထက်တန်းကျောင်းသို့ ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း သူ ပထမဆုံး ပြုလုပ်သည်မှာ ဂီတကလပ်ထဲသို့ ဝင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ မပြောခြင်းမှာ သူ့အနေဖြင့် ပန်းရိပ်သာသို့ မကြာခဏသွားလေ့မရှိဟု ဆိုလိုသောကြောင့်ပေလော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးကောင်း သမီး ဆိုသည်မှာ ရည်းစားစကား သုံးကြိမ် ပြောသည်အထိ ငြင်းရမည် ဟူသော ရှေးထုံးကို မိန်းကလေးများ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျတို့အတှကျ ကာကှယျပေးနေ တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုင်းသွားလေရော့။ ဟုယူဖရေးတီးစ်မြစ်ထဲ ပစ်ချသည့်တိုင် အသက်မသေရုံမက လက်ထဲပုလဲတစ်လုံးကိုင်ပြီး ပြန်တက်လာနိုင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်ပိုင်းတော့ လမ်းထဲက နင်စိတ်ဝင်စားခဲ့ရတဲ့ ဘော်ဒါ တုန်းက ရပီတာ ဟိုကောင်နဲ့ နင်ကြိုက်သွားခဲ့ကြတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုမီးဖိုပေါ်တွင် အသားပြုတ်အိုး တစ်လုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပြောနဲ့၊ ငါပြောတာကိုပဲ နားထောင်၊ ငါ ရန်ကုန်ကို ပြန်လိုက်မယ်၊ နင်ဖြေစေချင်တဲ့ စာမေးပွဲကို ဖြေမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် စနေဂြိုဟ်သည် တိုင်ပြားကြီးကို တည်ထောင်ခဲ့သည့် သတ္တဝါတို့၏ ဇစ်မြစ်ဖြစ်မည်ဟု မည်သူမှ မသတ်မှတ်နိုင်ကြသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ယောက်ျား ပြန်မလာခင်မှာ ကြမ်းခင်းပြားကို ပြန်ဖုံးတယ်။သူ့အသက်အရွယ်နဲ့ ဒါဟာ လွယ်တဲ့ အလုပ်တော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အီဘရာဟငျက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မက အကျွန်ုပ်ကို စူးစမ်းသော မျက်လုံးများဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်သည် ရုံးခန်းထဲမှထွက်လာစဉ်တွင် ဟာဂျီအီဘရာဟင်အကြောင်း ဘူးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏလေး အဈကိုနဲ့ နပေါလားကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အိပ်ရာမှ ထလိုက်ရပြီး ရေချိုးခန်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သျော တနျရာတနျဖိုးလညျး မဟုတျပါခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေပြင်းတစ်ချက် တိုက်လိုက်သဖြင့် မီးအုပ်ဆောင်းအတွင်းမှ ဖယောင်းတိုင်မီးလေး အနည်းငယ် လှုပ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေချာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောင်မလေးဗျ၊ သေပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန်အားဖြင့် ဆိုလျှင် အငြိမ်းစား အရေးပိုင် တစ်ဦး၏ သား ဖြစ်၍ အသက် သုံးဆယ်မျှသာ ရှိသေးလျက် ပစ္စည်းဥစ္စာ ဆို၍လည်း အဖေ ကွယ် လွန်လျှင် တစ်ဦးတည်းသော အမွေ ဆက်ခံစရာ ရှိသည့် ကိုအောင်မိုးလို လူ တစ်ယောက် အဖို့ ခင်သီသီလို မိန်းမမျိုးကို လက်ထပ် ယူရန်မှာ ခက်ခဲလှသော ကိစ္စ တစ်ရပ် မဟုတ်ဟု ထင်စရာ ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မြန်မာတပ်၏ သတင်းကိုလည်း အထောက်တော်များနှင့် စုံစမ်းခိုင်းသလို လက်ျာဘီလူး ဆိုသည့် သူအကြောင်းလည်း ခြေမြန်ဆက်သား လွှတ်၍ စုံစမ်းစေလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခု သူ ဘယျမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားလာနတောနဲ့ အိပျနတောပဲ ကှာမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သီခငျြးလေးကလညျး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူတို့၏ ကိုယ်ကျင့်တရားကို မစောင့် စည်းဟူသော အမည်သည် ဆွေမျိုးတစ်စုလုံး၏ မိန်မပျိုယောက်ကျားတို့အား နူနာရောဂါ စွဲကပ်ပါလာဘိသကဲ့သို့ သူတကာတို့၏ ရွံရှာခြင်းကို ခံရစေတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတဈယောကျတညျး ဘာမှ မသိတာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျှင်းမျှင်းကလေး ရှူနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေတစ်ရာပေါ် ရောက်သည်တွင် ဇက်ကို သတ်ကာ သူ့မြင်းကြီး၏ လည်ဆံကို ပွတ်၍ ချော့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက်ကာကို မင်းတို့ ဘာလုပ်လိုက် ကြသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါးလိုကျသမှ ကှီနိုငျ ခါးတယျ ဆိုတာ ဘာဟုတျသေးလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ထိတွေ့ခဲ့ဖူးသော အပေါင်းအသင်းများတွင် ဘီတယ်လ်၏ ပရိသတ်များ ရှိတယ်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း သူကဲ့သို့သော ရူးရူးမူးမူး ကြိုက်နှစ်သက်သည့် အမာခံ ပရိသတ်မျိုး နောက်တစ်ယောက်ကို ဤဇနပုဒ်တွင် ရှာတွေ့နိုင်မည် မဟုတ်ဟု သူက အခိုင်အမာ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မတို့သည် အခန်းထဲတွင် လုပ်စရာရှိသည်များကို လုပ်ချင် လုပ်နေကြမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၉၈၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ ရက်၊ သောကြာနေ့ည ခြောက်နာရီ လောက်တွင်မူ ကြာရှည် လေးမြင့်စွာ စောင့်စား ခဲ့ရသော အရသာသည် ရုတ်ခြည်း ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုကာစိန်ကတော့ ထမင်းသာ မစားဘဲ နေချင်နေမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆွန်ယာက ခပ်တိုးတိုး ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငြိမ်းသာ၏ကိုယ်ပွား စာလွှာကလေးများသည်လည်း ကျွန်တော့်ရင်ဝယ် အေးမြစေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဖွဲ့တွင် ဇင်သည် ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ပါဝင်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေးလေ သဲလိပ်တို့ ကျောက်လိပ်တို့ပဲ ကြားဖူးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တောင်ကုန်းက အမြင့်ကြီး ကျန်နေပေသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့တစ်သက်တာ တွင် တစ်ခါမှ မသောက်ခဲ့ဖူးသော အဖိုးတန် ဂျော်နီဝါကားဘလက်လေဘယ်ပုလင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ရယျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကောင်တွေကလည်း နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ် နောက်လိုက်ရမှ ကျေနပ်တာဆိုတော့သိသိကြီးနဲ့ပဲ ဒေဝါနန်းဆိုက်ကားကိုငှားလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြတင်းပေါက်ပေါင်တွင် ပန်းတွေ ညှိုးနေသော ပန်းအိုးများ၊ တိုးလိုးတွဲလောင်း လှန်းထား သော အဝတ်များကို မြင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ဖြစ်ရမည့်အစား သူသည် သဘာဝမကျစွာ သိုသိုသိပ်သိပ် နေနိုင်လွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂြာမနျစပျ စဈဗိုလျကလေး ဘာ့ဂျသညျ ဗီရာအား လကျတှဲ၍ ခြိတျစရေနျ ၎င်းငျး၏ လကျမောငျးကို ကမျးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းက ငါ့ကို ဘာမှမှ မပြောချင်တဲ့ ဥစ္စာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကပ္ပလီအမျိုးသမီးမှာ ကြောက်လွန်းသဖြင့် နံရံကို မှီကာ တဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယန်ကီ စစ်သားက အောက်ထပ် အခန်းတွေကို တစ်ခန်းပြီး တစ်ခန်း လျှောက်ဝင်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆငျကလညျးဆနျး၊ အရောငျကလညျးရှနျး၊ အကှကျဖျောပုံတှကေလညျးခမျးနားပါဘိသနဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိ ရယ်သံလေးတွေကို အစ်ကို ကြားနေတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် သူတို့သည် အတန်ကြာ အကြိတ်အနယ် ဆက်လက်ဆွေးနွေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းကိုလည်း ပိတ်သင့်နေပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ဂျစ်ပစီမများ၏ ရိုးသားစင်ကြယ်မှုကို များစွာ အလေးအနက်ပြု၍ ရေးသားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုအချိန်မှပင် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ပြန်လည်၍ ဧည့်ခန်းဆီသို့ ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယောက်ဖ လာပြီ ကို သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုကဲ့သို့သော မေးခွန်းများသည် ကျွန်မမိန်းမသားများနှင့် မည်သို့မျှ မသက်ဆိုင်ကြောင်း ကျွန်မတို့ကို သူက လေသံမာမာဖြင့် သတိပေးဆုံးမသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန် တော်နှင့် ပွဲစားလည်း ဆိုင်ကယ်ကိုတွန်းကာ လမ်းထိပ်ပုံပြောင်းစိုးဝင်း ဝပ်ရှော့ထံ တွန်းသွားလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပေါင်နှင့် လက်မောင်းတို့က ကြက်သားကဲ့သို့ အမျှင်အမျှင်လည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးသက် အခုတလော နေ့ဘက်တွေပါ သောက်သောက်မူးမူး ဖြစ်နေတာတွေဟာ သူ့အမေနဲ့ ပြဿနာတွေကိုပဲ စိတ်ညစ်လို့ နေမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ်တဲ့ အဝတ်ကိုဝတ်ပြီး ဆံပင် ရှည်လျားလျားနဲ့ ဘယ်သမဏမှလဲ ကျွန်ုပ်ဆီကို မလာခဲ့ဖူး ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမိုင်းဆိုတာဟာ တစ်ခါတစ်ရံ ရေခဲမျောချောင်းလို ဖြည်းဖြည်း စီးတတ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာဒါ မရှိတော့ဘူး အစ္စမေ၊ သူချောင်းနံဘေးက အမှိုက်ပုံထဲမှာ ကြေမွပျက်စီးသွား ပြီ၊ နောက်ထပ် ဆက်မပြောပါရစေနဲ့တော့ သားရယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် သူ၏ လက်ဖဝါး နုနုအိအိလေးကို အပ္ပတေး မျက်နှာရှေ့တွင် ဖြန့်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ငုံ့မြဲ ငုံ့နေသေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနီးဆုံး အရေးပေါ် ခိုလှုံခန်းသို့ အချိန်မီ ရောက်ရေးသာ အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမင်း၏ အလင်းရောင်မှ အနွေးဓါတ်ကို ရှာဖွေနေသလို ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက်ျားတစ်ယောက်ဖြစ်လို့ ဒီလိုဖြစ်ရတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိခင်သည် မိမိကို ပြောမရမည်ကို သိ၍ ချောင်တစ်ချောင်တွင် ကျိတ်၍ ငိုကြွေးနေပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလမ်ဘာသည်ကော်ဆီကန်ကျွန်းသူ အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ အမည်ဖြစ်၍ ယင်းအမျိုးသမီး၏ သစ္စာကြီးမှုကို ရေးဖွဲ့ထားသော ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူအနှိမျခံဘဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက တိုတိုတုတ်တုတ် ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှကျစိတျနှငျ့အတူ ဆိုငျကယျကို ကြှိခနဲရပျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဈပတျလုံးတှငျ စနတေဈနတေ့ညျးသာ သူနှငျ့ အေးအေး ဆေးဆေး နခှေငျ့ရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မှိုရောငျ ဖှေးနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမျရောကျတော့ တငျဝငျးက နဂိုအတိုငျး မလှုပျမယှကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကျွန်ုပ်လည်း ထိုအခါမှ စ၍ ခန္ဓာ ငါးပါး ရုပ်နာမ်တရားများ၊ အာယတနဓာတ် သစ္စာကို မြင်အောင် အားထုတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးလုပျမှာ ဒါပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင် ဗြိတိသျှတို့၏ ပေါ်လစီ ပို၍ပြတ်သားလာသောအခါ အခြေအနေမှာ တစ်မျိုးပြောင်းသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ထောင်ရေးမှာ လူ့ယဉ်ကျေးမှု ထုံးတမ်း ဓလေ့တွေ အများကြီး ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင် နှင့် တကွ တပ်တော်တစ်ခုလုံးအကြွင်းမဲ့ လက်နက်ချရမည်ဟု တောင်းဆိုထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တုံ့သည့်နေရာ၌ ဖွာကနဲ အပွင့်အချပ်အလွှာ အထပ်ထပ်ကလေးများ ဖြစ်သွားကာ ဝေ့လည်ဝေ့လည်နှင့် စကြာပန်း သဏ္ဌာန်လို ပြောင်းသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကိုလဲ ဟိရောမိက စကားပြောရန် ဟန်ပြင်လိုက်စဉ်မှာပင် တံခါးခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါ့၏ မျက်လုံးများက စိတ်ဝင်စားမှုဖြင့် တောက်ပလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုံးဖြတ်ချက်မရှိဘဲ အဓိဋ္ဌာန်မပြည့်ဘဲ ဘယ်သူမှ ကြည့်ရှုသူအဆင့်ကို မရောက် နိုင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချီးမွမ်းသမှု ပြဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနေ့ သူတို့ကိုယ်တိုင် ထွက်ပြေးနေကြရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက် နောက်ဆုံးအကြိမ် အတွေး အမြင် ဖလှယ်ကြတော့ ကတုံးပေါ်ထိပ်ကွက် လုပ်ခံခဲ့ရသူက အမှန်စင်စစ် နယူတန်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စန်ဒရားလှထှတျရဲ့ သီခငျြးပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘုံအိမ်သစ်၏ အဆင်အပြင်မှာ ဂိုဏ်းဝင် အခမ်း အနားနှင့် လိုက်လျောလှသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထီးမပါတဲ့ ထှနျးဇျောထိုကျ တဈကိုယျလုံး ခဏလေးအတှငျးမှာ ရှဲရှဲစိုသှားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မသက်ဇင် သတင်းတွေ ကြားရတာ ခုတလော မကောင်းပါလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နန်းမတော်ဘုရားလည်းး သံတော်ဆင့်ကြီးများ၊ ဗြဲတိုက်သံတော်ဆင့်များအား တိုင်ပင် ဆွေးနွေးတော်မူရာ ရွှွေဆောင်တော်အတွင်းမှ ရုတ်တရက် ထွက်ခွာသွားလျှင် အပြင်အပသို့ မတော်တဆ အချိန်မီ သတင်းပေါက်ကြားနိုင်မည်ဖြစ်သောကြောင့် ကျန်ရှိသော တင်လွှာတော် များကို ဆက်လက်ဖတ်ကြား ဆွေးနွေးတော်မူလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗာဂျီးနီးယား သည် လူဦးရေ ၁၅ဝဝဝ ရှိပြီး ထင်ရှားကျော်ကြားသော သတ္တုတွင်းနယ် မြေတစ်ခုပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူလေး ဒီစာကိုအချိန်လုပြီး မစ္စတာဟာတီကတစ်ဆင့် ပို့လိုက်တာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျင်မီသည် ခြံစည်းရိုး မှ ဝါယာကြိုးများကို ကိုင်ကြည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုငျးဘုတျနဲ့လိုကျဖကျပသေား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျန်စစ်သားသည် အနော်ရထာမျက်၍ ထီးလှိုင်သို့ ပြန်နေရစဉ် သားတစ်ယောက် သမီးတစ်ယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတျမဆိုးပါနှငျ့ကှယျ၊ ဒါပမေယျ့ ကိုယျ့ကိုတော့ ကတိပေးပါ၊ ဒီနမြေ့ား မှေးမလား မသိဘူး၊ ဒီနပေဲ့ မှေးမှာပါ၊ ကိုယျ့ကို ကတိပေးနျော စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ ရင်းနှီးသောမိန်းမများသည် မသူဘက်မှ ကျွန်တော့်ကို တိုက်တွန်းတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေးပြီး တခဏသာ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဟုတ်လှပြီထင်မိသော်လည်း နောက်နောင် ပြန်ဖတ်သောအခါ၌ ကြာလေ ကြာလေအားမရ တင်းမတိမ်နိုင်လေ ဖြစ်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းခင်သစ် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်စရာရှိသမျှကို သူ့ လုံခြုံမှုအတွက် လုံးဝထည့်၍ စဉ်းစားခြင်း ပြုပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီနောက် ဆွန်ဇူးက သူပြောထားတဲ့အတိုင်း အချက်ပြစည်ကို စတင် တီးခတ်လိုက်တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လဖိုင်လသည် သူ့လူဆယ်ယောက်ခန့်ကို အသေအချာမှာကြား၍ ထိုနေရာမှာပင်ထားခဲ့ပြီးနောက် သူနှင့်အခြားလူ လေးဆယ်ခန့်သည် ခံတပ်၏တောင်ဘက်သို့ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံစဉ် ပရိသတ်ငြိမ်ကာအပန်းဖြေနေခိုက် ဇာတ်မင်းသားနှင့် ဇာတ်မင်းသမီး ဇာတ်စကားများ ညှိကြရသည့်အလား သမုဒယအမျှင်များဖြင့် ယှက်သွယ်ငြိမ်းအေးသော ဆုံတွေ့ခြင်းပင် ဖြစ်ပါ ချေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြၽန္ေတာ္ ႐ိုးရာေလးကျပဳလုပ္တဲ့ပြဲတစ္ခု သြားရင္းနဲ႔ ျပည္ျမန္မာဂ်ာနယ္ အယ္ဒီတာခ်ဳပ္ေျပာျပတဲ့ စာဖတ္နည္းေလးအေၾကာင္းကုိ သိခဲ့ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခုမူ ယောကျ်ားတို့ အကြောင်းကို စကားလက် သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကမ်ဘာလေး အမှောငျအတိ ဖုံးလှမျးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းငျးစထရငျးမှာ ယခုစထရငျးမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖျပ်ဖျပ် လွင့်နေသည့် ခန်းဆီး ဖြူဖြူများနှင့် အိမ်ဖြူဖြူကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားလူများအပေါ်တွင် အများဆုံး မှီခိုအားထားနေရခြင်းသည် အာဏာပင်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေပုံကားချပ် မျိုးစုံတို့ကိုလည်း အခန်းသုံးခန်း နံရံများတွင် နေရာလပ်မကျန်အောင် ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရတှေေ သှနျမပဈရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းငျးလကျတှငျ ဟဗေားဆကျချေါ စဈသုံးရှကျဖငျြမိုးကာ လှယျအိတျတဈလုံးကို ကိုငျထား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောကျနှဈရကျနရေငျ နငျ သူ့ကို တှရေ့တော့မှာအေ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကင်ဒီ၏အသံသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် တုန်ယင်လှုပ်ရှားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ မွေးသည့် နှစ်ကျမှ အတ္တလန်တာဟု အမည်တွင်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကြီးက သူ့သား ပီယာကိုဘယ်လိုသဘော ထားသလဲ မသိဘူးနော် မေမေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် မြင်းဇက်ကြိုးကို ကိုင်လျက်၊ ကျန်လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဘုရင့်သံလျက်တော်ကို ကိုင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမှန်မှာ ထိုစဉ်က ကသာတွင် ပွဲရုံကြီးကြီးဟူ၍လည်း ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဒီကိစ္စကို ခု ပြောမှ သိရတာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကြောင်းအားလျော်စွာ ပေါဒေရိုလေဒီ၏ မျိုးချစ်သီချင်းများကို ကြိုက်သူတို့ ခေတ်မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် စကားလက်၏ အစိမ်းရောင် ပွဲတက် ဝတ်စုံကို မဝတ်ရသဖြင့် စိတ်ဆိုး မပြေချင်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်မှန်ကြီးတစ်ခုပဲ ရှုပ်နေတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် အညံ့ဆုံးသော ဇနီးနှင့် အတော် ဆုံးသော ဇနီးကို ပေါင်းဘူးသော ကျွန်တော်သည် နှစ်ဖက်အစွန်းကြားဝယ် ဓမ္မဓိဌာန်ကျကျ ရေးသားနေခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ ကိုယျလညျး ဓာတျလှကေားထဲ ဝငျလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရက်သောက်တုန်းကထက်ပင် ထမင်းမြိန်ပြီးလူမှာ လန်းလန်းဆန်းဆန်းရှိလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်သမားများမှာမူ ပိုက်ဆံတိုးရအောင် သပိတ်မှောက်သည့်နည်းလမ်းမှ လွဲလျှင် အခြားနည်းလမ်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွားသာသွားပါလကွာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင်္ချာဆရာပင် ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခုတော့ ကြှနျတျောကမလှုပျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တနေ့ မြို့ပြင် ရောက်နေစဉ် သူနှင့်တွေ့ဖို့ ချိန်းထား သည်ဟု စိတ်ထဲ ထင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေျမကြက္ စစ္စစ္ ဧကန္ အမွန္ ျဖစ္ေၾကာင္း ကိုေတာ့ က်မ္းက်ိန္ ေျပာဝံ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
အခန်းထဲမှ ဝန်ထမ်းတယောက်က ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲတာကိုလဲ ကျွန်တော် ယခုကစပြီး ပြင် လိုက်ပါမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စီးပွားရေး မပြေလည် မှုကြောင့် လူသတ်မှု ကျူးလွန်ရတယ် ဆိုတာ မဖြစ်သင့်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလုပ်ကြတာတဲ့လဲကွ၊ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ဝန်ကြီးအဖွဲ့မှာ ဝန်ကြီး သုံးဆယ်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေမီလီ သဘောကျပြီး ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူသားတို့၏ ထှကျရာလမျး၊ ဦးထှနျးလှိုငျ၊ စာ ၂၈၈ ကောငျး၊ ဉာဏျပညာနှငျ့ လညျးကောငျး ယှဉျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးလညျး မိနျးမ၊ ထှေးလညျး မိနျးမ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ အားပေးမှုကြောင့် လင်းနှင့် မာနာ စိတ်အေးချမ်းသာ ရှိနေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေဝမိုးေအာင္က ေလးဆယ့္ငါးမိနစ္ေလာက္ ထိုင္ၿပီး ျပန္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးနှင့် အန်တီလူးကချည်း စကားတွေ ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုသက်ဆွေသည် လူအုပ်ကြားထဲမှ တိုးဝှေ့ကာ ဦးသက်ထွန်းနှင့် မမ တို့ ဘက်သို့ လျှောက်လာပြီး မျက်နှာချင်း ဆိုင်မိသည်နှင့် ပြုံး၍ နှုတ်ဆက် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သုံးစွဲဖို့က ပြင်နေပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စပါးပေါ်သော် မိမိတို့ရကြမည့် လုပ်အားအတွက် စပါးတင်းရေကို ရည်ညွှန်း၍ ကျေးရွာရှိကြေးရတတ်တို့ထံမှာ စပါးပေး ငွေယူရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိပ်ရာ ထဲမှာ ကြာကြာမနေရဲဘူး၊ တော်တော်ကြာ အိမ်အောက်ဆင်းလာလို့ ခြေထောက်က ထော့နဲ့နဲ့ ဖြစ်နေရင် သင်္ကာမကင်း ဖြစ်ကြမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးဦးတစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ့ဘေးတွင် ကျောင်းအုပ်ကြီး ကတော်လည်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တောသားမုဆိုး ဟငျးပြို ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်္ကျီရှည်ရှည် ပွပွကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီလေး ကိုယ်လုပ်ငန်းတိုးချဲ့လိုက်ပြီလေ ဟိုတစ်နေ့က အိမ်တစ်အိမ်မှာ ဂက်စ်ဝင်ဖြည့်ပေးရင်း အဲ့ဒီက ဦးလေးတစ်ယောက်က သူ့ သားရေဖိနပ်ပျက်သွားလို့ ချုပ်တဲ့ဆိုင်ကလည်း ပိတ်ထားတော့ ညည်းနေတာတွေ့တယ် ဒါနဲ့ ကိုယ်လည်း ဈေးထဲက ဖိနပ်ချုပ်တဲ့ ကိုဝင်းကို ဆိုင်ကို သွား သူ ဖိနပ်ချုပ်တာကို နည်းနည်းလေ့လာလိုက်တယ် ဂက်စ်ဖြည့်လို့ရတဲ့အထဲက အမြတ်နည်းနည်းကို ဖယ်ပြီး ဖိနပ်ချုပ်ကိရိယာတွေဝယ်လိုက်တယ်ကွာ ဟုတ်တယ်လေ ဂတ်စ်ဖြည့်ရင်း ဖိနပ်လေးပါ ချုပ်တော့ လမ်းလျှောက်ရတာချင်းအတူတူ ဝင်ငွေရပေါက်တစ်ခုတိုးတာပေါ့ ကိုအောင်မြင်သည် သူ့ စီးပွားရေးကို တဖြည်းဖြည်းချင်း စချဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်ုပ်ကား ရှက်သည်ထက် ရှက်လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျတျောလေးကို ကြုပျက သိပျခဈြတာကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ့အငျး၊ မယူဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်ရွှေဝါနှင့် လဖိုင်လပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ရဲ့ ဘဝအခြေက ဆင်းရဲပြီး လူမှုစည်းကမ်းတွေကို နားမလည်ဘူးလို့ပဲ ဆိုဆို၊ ငါ့အနေနဲ့ နင်တို့မိသားစုလို ဆွေကြီး မျိုးကြီးတွေနဲ့ ဘယ်လိုမှ မလိုက်ဖက်ဘူးလို့ပဲ ပြောပြော၊ ငါ ဒီနေ့ နင့်ဆီကို ဒီစာရေးပြီး ပြောပြချင်တဲ့ အကြောင်းကတော့ ငါတို့နှစ်ယောက်ကို အတူဆုံဆည်းအောင် ကံကြမ္မာက လုပ်ပေးခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အချက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောကျြားကိုယျတိုငျက အိမျနဲ့ မိသားစုကို ဦးစားပေးနရောမှာ ထားတယျဆိုရငျပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်နောင်ကာလတွေမှာ ပြန်ဆပ်ခဲ့တယ် ဆိုပေမယ့် ဘာမှန်းမသိတဲ့ အခြေနေတုန်းက ရှိသမျှလေး ထုတ်ပေးခဲ့ တာဟာ ကြီးစွာသော ကျေးဇူးတွေပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အက်ရှလေ ပြုံးပြီဆိုလျှင် ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် သူ ငယ်ငယ်က သိခဲ့သည့် အက်ရှလေ ရုပ်သွင် ပြန်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆန်းလွင် ဟိုးလီး တြိနီတီ ခေါ်တဲ့ သန့်ရှင်း သော တြိနီတီ သဘောကိုကော နားလည်ပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဘယ်လို ပြောသလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်ျကြီကို ခေါငျးတှငျ ပေါငျးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုမ္ပဏီတွေအနေနဲ့ အဲဒီနည်းလမ်းတွေကို မိမိအတွက် အကျိုးအမြတ်ထွက်အောင် ဘယ်လို အသုံးချရမယ်ဆိုတာကို လေ့လာသင်ယူခြင်းအားဖြင့် မဟာဗျူဟာများကို ပိုပြီး ထိထိရောက်ရောက် အကောင်အထည်ဖော်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဖြစ်နိုင် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျထပျ ကြှနျတေျာ့အနနေဲ့ တာဝနျယူတာတဈခု ရှိသေး တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘေးမှ ရပ်ကြည့်နေကြသော ဂလောင်းချန်းခေါနှင့် ဇုန်းဟော်နန်တို့သည်လည်း အလားတူ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက် နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယ် ဒေါ်ဝမ်၊ ကျွန်တော်က ခင်ဗျားအတွက်ဆို အမြဲတမ်း အကောင်းဆုံးပဲ ချန်ထားပေးတာဗျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စပါးသီးနှံတို့ဖြင့် စိမ်းလန်းသော စိုက်ခင်းများ မမြင်ရတော့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခြေတံရှည်ရှည်မြင့်မြင့်ကြီးနှင့် ကြီးတော့ကြီးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် ခရစ်ယာန်ဘုန်းကြီး၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဘုန်းကြီးများကို စေလွှတ်၍ သူပုန်များကို လက်နက်ချစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ထဲတွင် ဗလောင်ဆူလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုင်ဝက်လောက် လျှောက်ပြီးတော့ မန်ကျည်းပင်ကြီး တစ်ပင်နားရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗုံးကြောင့် သူ့အမေရော အဖေပါ သေကြရတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ ပီယာမှာ ကံမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမေးခွန်းအတွက် အဖြေကို ထိုစာရွက်၏ အောက်တွင် ကပ်လျက် တွေ့နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတစ်ပါး စကားပြောတဲ့ အခါမှာ လုပြီးမပြောဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိပျမကျထဲမှာ အနံ့ဆိုတာ ရှိသလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆိုသလို မဟုတျမှနျး နားလညျ သှားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းပင် မိမိသည် အတွေး ရှင်းဖို့ လိုနေပြီ ဆိုသည်ကို မိနီ သတိပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည် ဟုလည်း နားလည်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဈြသမှ သိပျခဈြတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကျွန်မ စိုးရိမ်နေသလိုပဲ မောင်သည် မကျေနပ်မှုကို ဟန်မဆောင်တတ်သော သို့မဟုတ် ဟန်မဆောင်ချင်သော၊ မဖုံးကွယ်ချင်သော ခပ်ရိုင်းရိုင်း လူငယ်လေးတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပါပြီကောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်း၊ ဆိုစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤေနရာတြင္ ရပ္ကာ ေမႊးႏွင့္ မ်က္ႏွာဆံုကာ စကားေျပာခဲ့ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပုလင်းထဲ မှ မေ့ဆေးများသည် မြေကြီးပေါ်သို့ ဖိတ်စင်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူဖြူများကလည်း ကပ္ပလီများကို အစုလိုက် ကြိုးပေး သတ်မည်ဟု ကောလာဟလ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့က တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် စောင့်ရှောက်နေကြတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်သိပါတယ်၊ ဗိုလ်မှူးကြီးက ဒီလူတွေကို ကျွန်တော်ကား လို့ မရနိုင်ဘူးလို့ ထင်နေတယ်မဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ သူက ဒီလောကျနှငျ့ မတငျးတိမျသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်းနိစ်က တိုးတိုးကလေး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂိတ်ပေါက်ဝသို့ ရောက်သောအခါတွင် အခန့်သင့်စွာဖြင့် တက္ကစီတစ်စီးပေါ်သို့ တက်သွားသော ယုကာဝါကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လည်ပင်းမှာ စိန်ဆွဲကြိုးလို ဖြူဖြူလဲ့လဲ့လေး ဆွဲထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခုခတျေက တဈနတေ့ဈမြိုး ဖကျရှငျအသဈအဆနျးတှေ ပျေါပျေါနတော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကို သစ္စာဖောက်မယ်တော့ မကြံလေနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုဖြူဖြူအရာပေါ်၌ တစ်စုံတစ်ခု ရွေ့လျားနေသည်ဟုလည်း ထင်လိုက်မိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဖေဆေိုရငျ ကောငျးပညှေ့နျ့ပဆေို့တဲ့ အဝတျအစားတှကေို ဝတျခဲ့တဲ့ အတှကျနောကျထပျမဝတျတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်တစ်နေ့မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ဂျီတော့အဖေကို သဂြိုလ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျက်နှာကို မူလအနေအထားထက် အနည်းငယ် မော့လိုက်ပြီးနောက် သီချင်း စဆိုတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချိန်းပြီးပြီ ကိုလေးရဲ့၊ ကိုလေးတို့ အိမ်ပြန်လာမယ် ဆိုတာ ဘယ်သိပါ့မလဲ၊ ကိုလေးတို့ နှစ်ယောက် စောင့်ရင်း စကားလက်က ငေါင်စင်းစင်းကြီး ထိုင်နေရမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ကိုယ်တိုင် သင်ယူဖို့ အခွင့်အရေးတွေ ပိုရှိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရုဏ်တက်ချိန်တွင် ဖေဖေနှင့် အစ်ကိုများ ကျွန်တော့်ဆီသို့ လာနေကြသည်ကို က်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုနန္ဒာ သည် တံတွေးကိုတချက် မျိုလိုက်၏ ရေငတ်လှပြီ ရင်ထဲက ပူလှပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဆုယာက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီက အက်ရှလေ၏ လက်ကိုဆွဲ၍ ပျာပျာသလဲ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ခန်း ပြတင်းပေါက် ပွင့်နေတဲ့အတွက် အပြင်က ထွက်ကာစ နေရောင်မှိန်မှိန် အခန်းထဲကို ပြန့်ဝင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုရငျကတော့ ဘာမှမဝေဖနျဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ရထားတွဲများမှာ ကံကောင်းသူများအဖို့ လိုရာခရီးသို့ ရောက်ရှိနိုင်သော မှီခိုအားထားရာများ ဖြစ်သော်လည်း ကံဆိုးသူများအဖို့တွင်မူ သေမင်းတမန် ယာဉ်ရထားများသဖွယ် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြမ်းပြင်တစ်နေနေရာမှာ ကျနေတဲ့ ဖယောင်းတိုင်နဲ့ မီးခြစ်ကို ကျွန်တော် လိုက်ရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တချို့ကလည်း ဤ လွတ်မြောက်မှုကို ဤဘဝမှာပင် ရနိုင်သည်ဟု အယူ ရှိကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခှဲခှာရမညျဆိုတော့ အသညျးကနာမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင့် ဝတ်စုံတွေကို ဘယ်သူ ဖာထေးပေးတာလဲ၊ အပြာစကြီးတွေနှင့် ဘာဖြစ်လို့ ဖာရတာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံဖြူသွားကြွေ၍ ပါးရေတွေ တွန့်လိပ်ကုန်သည့် အချိန်ကျမှလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှုတျခမျးထောငျ့စှနျးတှေ ကှဲနတောကိုတော့ ဘာမှ လုပျပေးလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပ်မကြီးများ ချီတက်ခြင်းပြုရာ၌ ရှေ့ပြေးကင်းစမ်း တပ်များအဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဂရီအနိမ့်အမြင့်သာကွာလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိခင်ပျိုက ကလေးငယ်ကို ရေချိုးပြီး အနှီးကလေးတွေနဲ့ထွေးလို့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်က ဒီဘက်ခေတ်မှာ လုံမလေးကို သူ့အမေရိုက်ပါလို့ ဆိုပြီး ကော်ပီလုပ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြို့တွင်းသို့ရောက်လျှင် ဘမဲစီးရန်အတွက် မြင်းတစ် ကောင်ကို ရှာဖွေဝယ်ယူကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အောက်ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း သူ ပထမဆုံးလုပ်သည့် အလုပ်မှာ သူ့စကပ်အနားစနှင့် ရှေ့ဖုံးများကို ဖုန်တိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြည်သာ လည်း ဒီလိုပဲနေမှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလို မပြောရင် ရိုင်းတယ်လို့ ယူဆတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုလောလောဆယ်တွင် သူ့ လက်ထဲ၌ သတင်းစာစက္ကူအဟောင်းဖြင့် ထုပ်ထားသည့် ဝိုင်ပုလင်းသုံးလေးလုံးကို ကိုင် ထားသည့်တိုင် သူ့ဟန်ပန်သည် လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်၏ ဟန်ပန်မပျောက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပရိုသီရိုးသည် သူ့ကိုလှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့ အဒေါ် သူ့ဘာသာသူ ကြိုက်သလို တွက်ပြီး ဖြတ်ချင်သလောက်ကို ဖြတ်ချင်သလို ဖြတ်မှာပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အခုပဲ ကျုပ်တို့ တပ်အခြေအနေတွေကို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ထောက်လှမ်းနေတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့စို့လေးတွေ အစ်ကိုကြီး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အင်္ဂလိပ်စာ တစ်ခုသာ နည်းနည်း ပညာပြထားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂငျြးက လှမျးမေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးတင်မောင်သန့်သည်သာ အနည်းငယ် အမ်းသလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မာစာသည် အသက် ကယ်စနစ်နှင့်ပါတ်သက်လျှင် ဆရာတစ်ဆူဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
မီးခိုးလုံးများကြား၌ကား တပ်သားများသည် ထိုမှဤမှ ပြေးလွှားလျက်ရှိကြပြီး ၎င်းတို့နောက်တွင် ရင်ပေါင်တန်း၍ ချီတက်လာသော စစ်ကြောင်းများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ပိန်ပိန်ချည့်ချည့်ဖြစ်၍ ခရီးလည်း မတွင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဘယျလိုလုပျသိမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သညျလိုကှယျ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဝတ်အစားတွေကို ခုတင်ပေါ်မှာ စီတင်ထား ဂျွန်၊ နောက်မှ ဆီကွမ်ဘီနဲ့ ငါ ပြန်ထုတ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်ကိုတို့နှစ်ယောက်ထဲတွေ့ပြီး ဖက်ပြုနမ်းပါလား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တောင်များ၊ မြစ်များနှင့် ရေကန်ရေအိုင်များ ပေါများသည့် နိုင်ငံငယ် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိမိတို႔အျဖစ္ကို အစ္ကိုေတြ အျမန္ဆံုးသိေအာင္ ေဖာ္ထုတ္သလို ျဖစ္ေနသည္ဟု ဆိုသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါလောက် ပူပြင်းသည့်အချိန်တွင် မေးချင်းရိုက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် မေ ဈေးဆိုင်ထွက်ခြင်းသည် နန်ယန်ကျောင်းတုန်းက နေ့စဉ်ရုံး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတျောတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခုကိစ္စကို မျှောထားလို့ မဖြစ်တော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ဖေးဖေးမမ မေးလားမြန်းလား လုပ်မနေနိုင်တော့ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ချစ်မိတ်ဆွေ၊ မင်းငြိမ်းချမ်းရေးကို ရရှိပြီ ဆိုတာ ငါသိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသညျ လငျ့ရိုဗာကို ထားခဲ့ကာ အနောကျစူးစူးသို့ ထှကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးဘေစာ ေရာက္ရွိသည့္အခ်ိန္ ၌ပင္ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္မွာ နာမက်န္းျဖစ္ေနရာမွ ငန္းဝင္ကာ ႐ူးေၾကာင္ေၾကာင္ ျဖစ္သြားသည္ဟု ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာဓုပါဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုဆိုရင် Spring-8 ဘက်ကလည်း လိုချင်တဲ့ အဖြေကို ရပြီဆိုတော့ ဆရာ ကျွန်မတို့ကို ရှင်းပြဖို့ အချိန်တန်ပြီ ထင်တယ် ယုကာဝါသည် အဖြူရောင် ကုတ်အင်္ကျီ၏ လက်ရှည်ကို အထက်သို့ ခေါက်တင်ပြီး လက်နှစ်ဖက်ကို ရင်ခွင်အထက်တွင် ပိုက်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ပေးသော မွေးနေ့လက် ဆောင်ကို သူက မနှစ်သက်ဘူးဆိုမှတော့ သူပေးခဲ့သော လက်ဆောင်ကိုလည်း ကျွန်တော်က ဘာကြောင့် တွယ်တာနေရဦးမှာလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီမှာ မိတ်ဆွေကြီးဖရောက်၊ ကျုပ်သိပ်လျှို့ဝှက်ထားတဲ့ စကားတစ်ခွန်း ခင်ဗျားကို ပြောလိုက်မယ်၊ ခင်ဗျားညီ အီဘရာဟင်ကို အဗ္ဗဒူကဒါနဲ့ ကောက်ဂျီတို့နဲ့အတူ စီမံကိန်းတစ်ခု ကို ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ဖို့ ကျုပ်ဒမတ်စကတ်ကိုခေါ်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့စာအုပ်ရောင်းရအောင် ပရိသတ်ကြိုက်မယ့် အကြောင်း အရာတွေကို ရေးတာမျိုးပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အောင်မယ်လေးဗျ ဘာသံကြီးလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုလိုကျွန်ုပ်အဖြင့် ကျန်းမာရေးချို့တဲ့နေချိန်တွင် ကျွန်ုပ်ဘေးကလူတွေနှင့် ဆက်သွယ်နိုင်ဖို့ အရေးကြီးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘကြီးမိုးက ဟင်းရှာဦးမည်ဆိုပြီး ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီပင် စောင်းကိုပိုက်လျက် ကွပ်ပျစ်ပေါ်တွင် တင်ပျဥ်ချိတ် ထိုင်မိနေပေပြီ၊ လက်မောင်းက အနာကိုလည်း သတိမရတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အိရှိဂါမိ၏ စကားမှာ အမှားအယှငျး မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သကျဇျောနိုငျနှငျ့ လကျဆေးကနျတှငျ ဆုံမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ထဲရောက်တော့ ဖရင့်က ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြတ်တောက်ပြီးထုတ်ဝေလျှင် စာရေးဆရာ၏အာဘော် မရောက်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ အတှကျ လုပျစရာ ရှိမညျတို့ကို လုပျရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရွ႕ဆက္၍ အဘယ္မၽွ သြားရဦးမည္ဆိုသည္ကိုလည္း မွန္းဆျခင္း မျပဳတတ္ၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွန့်ကြေလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနုနှင့် ကြည်နူးစရာကောင်းသော တွေ့ဆုံခြင်းပြီးနောက် ဘဝ၏ တည်ငြိမ်အေးချမ်းမှုသည် တိုတောင်းလှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလုပ်အကြောင်းကို တွေးမိလျှင် ဂုဏ်ငယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဖိနပ်တွေက တစစီ ဖြစ်နေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိ အနေဖြင့် ထိုအကြောင်းကို သူမအား ပြောပြနေဖို့ မလိုဟု ယူဆသောကြောင့် ထိုအတိုင်း နှုတ်ဆိတ်နေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမိတ်ဆွေလည်း မြို့ပေါ်မနေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုခဏ၌ ထူးခြား အံ့ဩဖွယ်အရာတစ်ခု သူ့တွင်ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်က လူနာကိုတစ်ချက်မျှ ကြည့်ပြီး ဆလင်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မ်က္လံုးကိုမွိတ္လုိက္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တကယ်တော့ ထိုစကားကို မြဝန်းရံက စပြီး ပြောလိုက်မိတာ ပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြျောစှာက ယူသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အို ကိုယ် တစ်သက်လုံး စောင့်မယ်၊ စကားလက် စဉ်းစားပြီးမှ ပြောပါ၊ ရပါတယ်၊ ဒီအတိုင်းဆို ကိုယ် မျှော်လင့်ချက် ရှိတာပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားဂိုဒေါငျဘကျကိုပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဓာတျပုံ ရိုကျလို့ မရဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာေတြမ်ား ခင္ဗ်ား လုပ္ေနခဲ့တယ္ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံနီနှငျ့ကြှနျတျော နံနီကို ကြှနျတျောက ကြောငျးသားဘဝကပငျ မိခငျကဲ့သို့ ခဈြခငျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔ပခံုးေပၚမွာ ကၽြန္မ၏ လက္မ်ားကို တင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အငျးဝဘုရငျ မငျးခေါငျမှာ သားတျောတဈပါးရှိတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သုဿန်တစပြင်ပမာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ကို တပ်ဖာရီနဲ့ ယူဘိုမိုအကြောင်းတော့ ပြောပြပါဦး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုထွေးကလေ အဲဒီနေ့မနက်က အိပ်မက်အကြောင်းတွေ ပြောပြီး အလုပ်သွားရော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရေးကြီးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အျပင္မွ ေနေရာင္ဝင္လာေသာေၾကာင့္ လွ်ပ္စစ္ေရာင္က ဝါက်ံက်ံျဖစ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သူ့ဘက်ကနေ ကြည့်လျှင် ဘုရားသခင်ကို သူက ဘာမျှ ပေးဆပ်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ကြန်မရှိတဲ့အရပ်ရှိလားဟင် အဘိုး လို့ ဖိုးကျော်က မေးတာကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဧည့်သည်တို့သည် အကူငွေ ပိုက်ဆံများ ထည့်ထားသည့် စာအိတ်ဖြူများကိုလည်းကောင်း၊ ပိုးထည် စာတန်းပိတ်ကားများကို လည်းကောင်း၊ ယောက္ခမကြီးအား ဂုဏ်ပြုထားသည့် စကားလုံးများပါသော စာခွေများကိုလည်းကောင်း အမှတ်တရလက်ဆောင်အဖြစ် အသီးသီး ပေးအပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသမီးမေရီသည် ပီယာအား ကလေးဘဝကပင် သိခဲ့၍ ယခုအချိန်တွင် မောင်တော်မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ မိတ်ဆွေရောင်းရင်းဖြစ်နေသည့်အတွက် ကြောင့်လည်းကောင်း၊ အိမ်ထောင်ရေးကံမကောင်းသည့် အတွက်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ ထိုမျှမက ပီယာ၏ ကြင်နာ သနားဟန်ရှိ၍ ရိုးသားသောမျက်နှာကြောင့် လည်းကောင်း ပီယာအား ခင်မင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈကို အဒေီနှငျ့ မိသားစုလညျး ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တံခါးဝတှငျ လူ တယောကျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင္ဗ်ားတို႔ မီးလည္း မထြန္းဘူးလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူစိမျးတှေ မလာဘူး သားရဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လျှပ်စစ်မီးကြိုးများကို ဖြတ်တောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်တစ်ခေါက် ညနေတစ်ခေါက် ငါ့အိမ်ကို သူလာကြည့် ပေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူသညျ ဖရငျ့ကို စိတျဆငျးရဲအောငျ လုပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဩဂုတ်လ နေသာလျှင် ထိုနှစ်တွင် စပျစ်လှိုင်လှိုင် ထွက်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ဖြစ်ပျက်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် မာမားက ပါပါးကို တစ်စုံတစ်ရာ ပြောလိုက်ဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သွားကြည့် ချည်စမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှူငှကေို လိုခငျြလို့သာ သှားရတာ စိတျထဲကတော့ ခပျလနျ့လနျ့ပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နင်က လူကြီးပုံဖမ်းနေလို့သာပေါ့ဟယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ လျှောက်သွားတာကို မြင်တယ် မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုနှင်းမောင်ဟာ တကယ်တော့ သိပ်ပြီး စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ပါပဲဗျာ၊ ဒါပေမယ့် ဒီအမှုမှာ တရားခံကို သိနေပါလျက်နဲ့ လက်ရမဖမ်းနိုင်တာကို သူ့ အနေနဲ့ သိပ်ပြီးရှက်သွားတယ် ထင်တာပါပဲဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တာရွှန်းချင်း၊ စိယင်ချင်း၊ ဟားခါးချင်းနှင့် အခြားသော ချင်းလူမျိုးတို့သည် နယ်ချဲ့ကို ဆန့်ကျင်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရှနေီသညျ အိမျရှလှေ့ကေားမှ တကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်နိုင်သူဟာ စစ်မြေပြင်ရဲ့ ထူးခြားတဲ့ ဝိသေသလက္ခဏာတွေကို နားလည်သဘောပေါက်ပြီး ဘယ်လို မဟာဗျူဟာမျိုးကို အသုံးချသင့်ကြောင်း သိရှိသူပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာမှ ရောင်ပြန်ဟပ်နေသော အလင်းရောင်ထဲတွင် သူ့အဆင်းအရောင်သည် ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင် ကြည်စင်ဝင်းပလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမျရှငျမှာ ဒီအလုပျတှေ လုပျရမှာကို လနျ့နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုလ်ထွန်းက မောင်ရွှေဝါကို စူးစူးဝါးဝါးကြည့်၍ မြင်းကို စိုင်းထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုးနားထောင်တယ်လို့ ပြောချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိ၏ တာဝနျသညျ အသကျ အန်တရာယျနှငျ့ ဘကျ ပေါငျးစုံမှ တှနေ့ရေသူ လူနာ တဈယောကျကို ကူညီရမညျသာ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပျော်ပါးလိုကြသော မိကြီးမိထွေး အရွယ်များ၊ အားလပ်သည့် အပျိုများကို ခေါ်၍ လမ်းပြင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူလည်း သူ့သား အက်ရှလေလို စစ်ကို ရွံမုန်းသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျသာ တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူစကား တစ်ခွန်းမှ မပြောပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာမှနငျး ခဲ့ပုံမရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်ုပ်လည်း ကျွန်ုပ်၏မြင်းကို ဇက်သတ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြွေပွေး၊ မြွေဆိုးများနှင့်လည်း တွေ့သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ အဲဒီ မဒမျရကျဈလဈချြပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောင်းကုန်ခါစ ဖြစ်သော်လည်း ဘတ်စ်ကားထဲမှာတော့ အားလုံးက ချွေးတလုံးလုံးနှင့် ဖြစ်နေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လညျပငျးက ဒဏျရာက သှေးနညျးနညျး စိမျ့ထှကျနတေုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် အလုပ်မှထွက်စာရေးပြီး စားပွဲပေါ်တွင် အဆင်သင့်တင်ထားပြီး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်စွမ်းအားကို သိခဲ့တုန်းက ကမ္ဘာကြီး အကျည်းမတန်ခဲ့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီနေ့ ဒီရက် ဒီအချိန်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေဟာ အမှောင်ခေတ်ကြီး တစ်ရပ်ကို နိဂုံးကမွတ် အဆုံးသတ်ခဲ့ကြပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောင်ဝါးဝါးပြန်ပြောလိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာမှ မဖြစ်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့သည် ဘဲလေးကို ဆေးရုံတင်ပေးကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျော လကျထပျသညျ့အခါ မိမိကိုယျမိမိ ကကျသလဈဟုဆို ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လိုပင် ရက် ဘတ်တလာသည် အမှန်ကို အမှန် မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသည် ဘာတစ်ခွန်းမျှ ပြောမနေတော့ဘဲ ခရားအိုးကို ကောက်မကာ အထဲမှ ရေနွေးများကို လက်ဆေးကန်ထဲသို့ သွန်ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေသည် အဘွားဂျုတ်ကို တွဲ၍ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီချင်းကိုတော့ အဲဒီကတည်းက ဖိုးကျော် ကြိုက်တယ် ထင်ပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မညျသူသညျ သူနှငျ့ ကိုယျခငျြးထိတှခေ့ငျြပါအံ့နညျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြုပျသိရသလောကျ ကပျြလကျရာ ပစ်စညျးတဈရာ ကြျောလောကျတော့ ကနျြနလေိမျ့ဦးမယျလို့ ထငျပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ကို ဝယ်သူလို့ သဘောထားကြည့်လိုက်ဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယ်သူတွေဘာဖြစ်ဖြစ် စိတ်ထဲမှာ ကျေနပ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါတွေကို မနက်ဖြန်ကျမှ စဉ်းစားမယ်၊ ခံနိုင်ရည် ရှိတဲ့အခါကျမှ စဉ်းစားမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးမှာ အရေးကြီးတဲ့ အလုပ်ရယ်လို့လဲ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေနာက္ေတာ့ သူကိုယ္တိုင္က မီးရထားသံလမ္းႏွစ္ခုၾကား ထိပ္တစ္ေနရာ၌ သြားေရာက္၍ ထိုင္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထူပူပြီးမျက်လုံးထဲကဝင်းခနဲလက်သွားသည်ထင်ရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်ျာဘီလူးက တပ်ချမပျက် ချက်ပြုတ်စားသောက်နေကြရင်းမှ ရသလောက် တိုက်ယူခဲ့ဟု ဆို၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့နှစ်ယောက် ဆက်ဆံရေးပြေလည်မှုရအောင်လုပ်ရန်မှာ ကျွန်တော့် တာဝန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ့ဘဝ၏ အရေးပါသော မိုင်တိုင်တစ်ခုကို ဖြတ်သန်းနေရခြင်း ဖြစ်သည် ဟူ၍သာ သူ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသည်မှာ ဘဝဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုနန်းနွယ်သည် ဧည့်ခန်းမှ အလယ်ဆင်ဝင်အောက်သို့ လျှောက်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကေသွယ်ဟာ ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး ကိုကျော်စွာ၊ အထူးသဖြင့် ကိုကျော်စွာနဲ့ ယှဉ်လိုက်ရင် ကေသွယ်ဟာ ဘာကောင်မလေးမှ မဟုတ်ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်လ နှစ်လလောက်ကလေးတော့ သားတို့ကို ခေါ်ပြီး ကောင်းပြနိုင်မှာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းပြီလေ၊ဝိုင်အနီတွေ ဘာကြောင့်စွန်းတယ်လို့ ငါ မမေူတော့ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယုတ်မာတဲ့ပြိုင်ဘက်တို့ရဲ့ သွေးထိုးလှုံ့ဆော်မှုကြောင့် မီးတင်ရှို့ လာနိုင်တဲ့ အလားအလာရှိတယ်ဆိုတာကို ထည့်မတွက်ဘဲနေလို့ မဖြစ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စော်ဘွား၏ အထက်တွင် မြန်မာဘုရင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာနှင့် တွေ့သော မိတ်ဆွေရောင်းရင်းဟောင်းများကလည်း နာတာရှာနှင့် တွေ့ ရခြင်းကို ယခင်ကကဲ့သို့ သာယာကျေနပ်ခြင်း မရှိ ကြတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် လောကကြီးတွင် အသက်ရှင် ကျန်ရစ်ပါမည်ဦးလော။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တစ်ခါတော့ ကိုမြတ်ထွန်းကို သူ ဓားနှင့်ထိုးသတ်လိုက်ကြောင်းပင် အိပ်မက် မက်ဖူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာကြီးက ခေါ်၍ရိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် သူက မည်သို့မျှ မလုပ်တတ်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတြင္ သေဘာေပါက္ နားလည္ေအာင္ဆိုရာ၌ အႂကြင္းမဲ့ လုံးေစ့ပတ္ေစ့ နားလည္မႈ ရွိေအာင္ေတာ့ မစြမ္းေဆာင္ႏိုင္ၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ ညီညီ ပြန်အိပ်လိုက်ဦးကွာ၊ အားရှိသွားအောင် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံးအကြိမ်ကျတော့ ဘာတွေဘယ်လိုဖြစ်ပျက်သွားသလဲဆိုတာကို စိတ်လှုပ်ရှား လွန်းတာကြောင့် ဘာမှကို မသိလိုက်ရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘစံ ခေါ်သလို မောင် ဟု ဘယ်အချိန်ကစပြီး ခေါ်ခဲ့မိမှန်း ကျွန်မ မမှတ်မိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တယောက်နဲ့ တယောက် သတ်ဖြတ်ကြဖို့ ဘယ်လောက်တောင် စိတ်အားထက်သန်နေခဲ့ကြသလဲ၊ အာယာတ၊ အမုန်းတရားတွေ ဘယ် လောက်တောင် ကြီးမား ပြင်းထန်နေကြသလဲ စသဖြင့် တွေးကြည့်လိုက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤသို့ဖြင့် ဝိညာဉ်တစ်ဝက် သေဆုံးပြီးသား မြမြခမျာ အထီးကျန်ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့တှငျ နှုတျခမျးမှေး ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျမ တဈခုမေးလို့ ရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစ္စက်မယ်လ်ကွမ်နှင့် ကျွန်တော် ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံမိသည်မှာ ကပွဲတစ်ခုတွင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေဘီစီကို ကဗျာများဖွဲ့ပေးပြီး သင်နေခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ပြိုင်တူ ရယ်ဖြစ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပထမနှဈတုနျးက နှဈခါလောကျတှဖေူ့းသညျ ထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပုညစာပေ ထုတ်ဝေမှု လုပ်ငန်းသည် စာပေ ဂုဏ်သိက္ခာ အရရော ငွေရေး ကြေးရေး အရပါ အထိုက်အလျောက် အောင်မြင်မှု ရခဲ့ သည့် လုပ်ငန်း တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါလေးကို လလေံပဈမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုအခြိနျအထိ ဘာနှငျ့ သှားရမှနျး မသိသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မုသားမပါ လင်ျကာမခြောဆိုတဲ့ စကားရှိတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီခြံနာမည်က စကားဝါလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတင်းတွေ ဈေးထဲမှာ ဟိုးလေးတကျော် မဖြစ်ခင် သည်က မြန်မြန်ထွက်သွားချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ညဝတ် အင်္ကျီ အဖြစ် ဝတ်နေသည့် အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ် ရှင်မီး အင်္ကျီကို ဝတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ လကျနှဈဖကျကို ဆနျ့တနျး၍ ကမျးပေး လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီခန်တီးလှံကို တျောရုံတနျရုံလူ မလှတျနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုံးကျော် တံတားတခု အောက်မှ အထွက်တွင် လူတယောက်က သူ့ကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ နံနက် အရုဏ်ကျင်းချိန်မှာပင် နိုင်ငံခြားသား ဧည့်သည်တို့ကို ဌာနချုပ်သို့ အမြန်ဆုံး ခေါ်လာရမည်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့ဆီ သတင်း ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကယ်လီက ဘွန်နို့စကားပေါ် တုံ့ပြန်ခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘရိတျနငျးလို့လညျး မရတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့အိမ်ရောက်သွား၍ နှာချေမိလျှင် သံပရာပွင့်ခြောက် ခတ်ထားသည့် လက်ဖက်ရည်ကိုသော်လည်း တိုက်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်ထွန်းလှက စာအုပ်မကြည့်ဘဲ ခပ်ငိုင်ငိုင်လုပ်နေတဲ့ သူ့ သူငယ်ချင်းကောင်ကလေး လက်ကို ပုတ်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမင်းဖြူအားတွေ့လျှင်တွေ့ချင်း သူ၏ မိခင်သည် ဖက်၍ ငိုကြွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါ ဘာကြောင့်လဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မဇိမ်နဲ့မောင် ဒီထန်းရည် သောက်ပြီး ရိုးထိပ်က လယ်လေးမှာ ဆောက်မြစ်တွေ သွားပေါက်ရမှာကွ၊ ဒါကြောင့် နေပူခံကလေး လုပ်နေရတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လမ်းက တော်တော့်ကို ရှည်လျားသည်ဟု ထင်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်ုပ်အပေါ် အလေးဂရုပြု၍ စာနာတတ်သော သူတို့စိတ်ကို သိရပြန်တော့ ကျွန်ုပ် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရပြန်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တို့နှဈယောကျကို ဟနျ့တားဖို့အခြိနျ မပေးနိုငျပါဘူး နန်ဒရယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်ရွှေဝါတို့သည် တံငါလဲတွင် လက်ဖက်ရည် ပူပူနွေးနွေး ကောက်ညှင်းပေါင်းစားပြီးနောက် မြို့တွင်းသို့ အစုသုံးစု ခွဲကာ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ဦးသည် ယခင်က အရက်မူးပြီး ရန်ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောချင်သည့်စကားတွေက ရင်ထဲတွင် အပြည့်အသိပ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဘာဝရဲ့ လမျးအတိုငျးက စကျဝိုငျးပုံမြိုး ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းပြောတာ ငါ နားမလည်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက မျက်နှာထားကြီး ဖြင့် အခန်းထဲမှ မြင်ကွင်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းကတော့ ကွန်ပျူတာနဲ့ နည်းပညာအမျိုးမျိုး ပေါ်ပေါက်လာမှုနဲ့အတူ သတင်းအချက်အလက်တွေကို အလွယ်တကူ ခိုးယူလာနိုင်လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ်သည် ထမင်းဘူးကို ကိုင်ပြီး ရပ်ကြည့်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်းလေ ပျူလူမျိုးတွေ၏ နောက်ပိုင်းမှာ ခေတ်တွေအများကြီး ဖြတ်သန်းခဲ့ရသေးတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားမိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ သွားအိပ်ရလို့ ဂုဏ်ယူနေတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သင့်အား ကျွန်ုပ် နောက်ဆုံးအကြိမ်ပြောအံ့၊ သင်၏ အာရုံဟူသမျှကို သင်၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် စူးစိုက်ထား လော့၊ သင်၏ ပျော်ရွှင်ခြင်းကို ကာမဂုဏ်စည်းစိမ်ချမ်းသာ တွင် မရှာမူ၍ သင်၏ နှလုံးသားအတွင်း၌ ရှာလော့၊ ပျော်ရွှင်ခြင်း၏ အရင်းအမြစ်သည် ကျွန်ုပ်တို့၏ ကိုယ်ပ၌ မရှိ၊ ကိုယ်တွင်း၌သာ ရှိ၏ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီဒီစီသည် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်၏ သတင်းပို့ချက်ကို ရသည့် အခါတွင်လော့စ်အိန်ဂျလိစ်ရှိ မိမိ ကိုယ်စားလှယ်များထံ အတည်ပြုပေးရန် အကြောင်း ကြားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျလို့သာ မသုံးရသေးတဲ့ ဗူးထဲကို အဆိပျခတျခငျြတယျ ဆိုရငျ ပထမဆုံးအနနေဲ့ အဲဒီဗူးသဈရဲ့ ပါကငျကို ဖောကျရတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှဈယောကျလုံးကိုပငျ လကျခံလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခင်းက သာသာယာယာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ ကတော့ ရှမစ်နဲ့ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော်သိသလောက် ပြောပြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခရီးတစ်ခု စတင်ဖို့ ကြိုတင် ပြင်ဆင်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ထင်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လမျးခရီးမှာပငျ ရတေိမျနဈသှားနိုငျပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ ရဲဘက်က စောင့်ကြည့်နေမယ်ဆိုရင် ကျွန်မတို့ကို အခုလို တွဲမြင်သွားတော့ ပိုလို့တောင် သံသယ ဝင်သွားဦးမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွတ်လပ်ခွင့်ဟု ခေါင်းစဉ် မတပ်တတ်သော်လည်း အကျွန်ုပ် ဘဝဝယ် အတောင့်တဆုံး ဖြစ်ခဲ့သော အ မြတ် ဆုံး ဆုသည် လွတ်လပ်ခွင့်ပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ တံတှေးကို မြိုခသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြမ်းဖျင်း သတင်းစုဆောင်းခြင်း အဆင့်သာဖြစ်၍ ထိုတင်ပြချက်များထဲမှ အရေးပါသော သဲလွန်စဟူ၍ လက်တလောတွင် ကောက်နုတ်နိုင်ဦးမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မခေါင်ညွယ်သည် အိမ်ပေါ်သို့ ပြေးတတ်သွားပြီး ပလိုင်းနှင့် လေးကင်းဓားကို ယူလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းအရှေ့ဘက် တောထဲသို့ နာရီအနည်းငယ်မျှ လျှောက်လာကြပြီး စမ်းချောင်း လေးဘေးတွင် ကျွန်ပ်တို့ ညအိပ်ကြပြီး နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် တောင်ပေါ်သို့ တက်လာကြရာ ကျွန်ပ်တို့ စစ်ကြောင်းမှ လူတွေအားလုံး သိသိသာသာ ပျော်ရွှင်လန်းဆန်းနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစားအသောက်အကြောင်းကို သူမတွေးချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးကှယျ ငယျငယျရှယျရှယျခငျြး ကောငျးပါတယျ၊ ငါ့အလဲ ငှေ ၃ဝဝ လကျဖှဲ့လိုကျပါ တယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့အိမျတှငျ ခကျြစရာဟငျးလြာအမညျတှလေညျး မြားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျမှာ ဓားသှေးနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့် ရှင်းမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးမြှိုက်ခံရသလို ပူကျက်နေတဲ့ လက်မောင်းတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခိုင်မြဲဟာ ကျွန်တော့် အတွက်တော့ သူဌေးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသအကြောင်းကို သည်အပတ်ထဲမှာ သင် ဘယ်သူနဲ့ ဝေမျှဆွေးနွေးဖူးပါသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီလို လက်ဝါးကြီး အုပ်မှုမျိုးဟာ နောက်မှာ အနိုင်ယူချင်တာမျိုး လွှမ်းမိုး ဩဇာ ပေးချင်တာမျိုး ဖြစ်လာပြီး ယောက်ျားကလည်း စိတ်ပျက် လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအငျတာဗြူးကို စမိတဲ့အတှကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနကေ့လို့ပငျ သူ့အတှကျ လကျဖကျရညျနှငျ့ ဇေျာ့ အတှကျ ကျောဖီ မှာလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးသူတော်ကြီး ကျုပ်နေတဲ့အိမ်ကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီးသိတာလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဆောင်အဦသစ်တွေ၊ မျက်နှာစိမ်းတွေ၊ မြင်းရထားတွေ၊ လမ်းကျဉ်းတွေကြောင့် တစ်ခါတစ်ရံတွင် စကားလက် ငြီးစီစီ ဖြစ်ကာ မွန်းကျပ် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိနျဂြဲလဈ လုံးဝ ပျေါမလာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိမ်ပျံအား အစာရေစာ သွားကျွေးပြီး မြင်းဇောင်းကပြန်လာ သော မောင်အံ့ထည်၏ အဖေကို ဘကြီးကလှမ်းပြောလိုက်သံကြား ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညီမ ကြှနျတေျာ့ကို ရနျလိုနတေယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စတာရို့သ်ချိုင်းလ်၊ အရက်ခန်းအစွန်မှာ ချာတိတ်တစ်ယောက်ရှိတယ်၊ ဟုတ်ပါ တယ်၊ ဗိုလ်ကြီးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်မီး သွေးတွင်းမှ ထွက်သမျှမြေကြီးများနှင့် အညစ်အကြေးအမှိုက်သရိုက်များသည် ဟိုတစ်ပုံ သည်တစ်ပုံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မန်တလေးက ပှဲစားတဈယောကျနှငျ့လညျး အဆကျအသှယျရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်ကောင်တွေက ကျွန်မကို ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ် ဒူဝေဝေလုပ်ရင်း ဆံပင်တွေပေါ်၊ နဖူးပေါ်၊ လက်ပေါ် လာနားနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကမ္ဘာမီးလောင်သော် သားကောင်ချနင်းဆိုသည့် သဘောမျိုး ဆိုရပါမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမိုငျးတဈပုဒျကကျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညအမှောင် ပျိုးနေပြီဖြစ်၍ အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်နှင့် ဘကြီးမိုးတို့သည် အထမ်းအပိုးများကို ယူ၍ လင့်တောသို့ သုတ်ခြေတင်ကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုပ်ကြီး နှစ်ရုပ်လုံးက တကယ့် သက်ရှိ သတ္တဝါလောက် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျောက်ဆိပ်ပင်ရွာ အိမ်ကြီး မှာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မောင့်ဝတ္ထုတွေထဲ က နေပြီးတော့လဲ အခွင့်ရတိုင်း အခုလိုဘဲ လွင့်ကိုချော့ပါမြူပါမောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါးစည်းမှာ ချည်ကြမ်း အိတ်ဟောင်း တစ်လုံးကို ဖျက်၍ ချုပ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပျထှကျလုပျဖို့ကိုတော့ မောငျရော မမေမေကေပါ တားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေးသီတာမြိုးက သကျမောငျမောငျဘေးကို ခပျတိုးတိုးဝှဝှေ့လေ့ေး ဝငျထိုငျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုကြီးငွေဘက်ကကြည့်ပြန်တော့လည်းယတြာချေလိုက်လျှင်ညံ့နေတာတွေပပျောက်ပြီးလူအများ၏ရိုသေလေးစားခြင်းခံရသူတစ်ယောက် ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဆိုသောအချက်မှာမက်လောက်စရာပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယန်ကီတို့က သိမ်းမည်လောဟု အထိတ်ထိတ်အလန့်လန့်ဖြင့် လုပ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်စောစောထပြီး ပထမဆုံး အတန်းချိန်အမီ ပြေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကမ္ဘာလောကကို ရေကြီးခြင်း မတိုင်မီခေတ်တုန်းက အကြောင်းအရာတွေလို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုတရားများသည် လောကကြီးက သ ဘာ ဝ အလျောက် သူ့ အလိုလို တားဆီး ပိတ်ပင်ပြီးသော တရားများ ဖြစ်ကြရခြင်းမှာ ထိုတရားများကို ကျူးလွန် သော သူသည် မည်သူကမျှ မသိ၍ အပြစ်ဒဏ် မပေး စေကာမူ သူ့အလိုလို သူ့ကိုယ်ကိုသူ အပြစ်ဒဏ် ခတ် ပြီး ဖြစ်တတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုံမှနျပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောကျဆကျတှဲတှေ ရှိပါသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထငျးစ တဈစတညျးသာ မီးတောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျတျောလညျး အဆောငျတျောထဲသို့ ဝငျတျောမူတော့မညျ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမှုန်ကလေးများကို ရှာဖွေပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပီသသော အသံနှင့် နရီ ကိုက်အတိုင်း ထွက်ပေါ်လာသည့် တေးသွားကြောင့် နီကိုလေနှင့် နာတာရှာတို့မှာလည်း အိမ်ထောင်ထိန်းအနှစ် စယာကဲ့သို့ ရွှင်ပျကြည်နူးလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် အနော်ရထာသည် သီဟဗာဟုထံမှ စာကို မနူဟာအားပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ အလုပ်များနေလို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းမျက်နှာက ရှုံ့မဲ့နေတာပဲ ယုကာဝါက ခနဲ့သော လေသံဖြင့် လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကျြရညျမြား လညျနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နကျမှောငျနသေော ဆံပငျကို ငယျထိပျတညျ့တညျ့တှငျ ဆံစု ထုံးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထှကျရခကျခြိမျ့မညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့တစ်သက်တွင် ဤမျှလောက် မပင်ပန်းစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူနွေးမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအောင်က ကျွန်မထက် ကံကောင်းတာပေါ့၊ ဦးအောင် မျက်လုံးက ဘာဖြစ်လို့ ပျက်သွားရတာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါကျမှ ကိုယ်တို့ အရယ်ရပ်လိုက်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ အဲဒီအချက်ကို အသုံးချတတ်ရင် ရနေပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီရဲတောကျပနသေော မီးသီးနှဈလုံးကို အစားထိုး တပျဆငျလိုကျ သလိုပငျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဟာ သူတို့လုပ်နေကျအလုပ်များပင် ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တျောတျော သဘောကသြှားပုံရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖုန်းခေါ်ခတွေ ရှင်းလိုက်ရသဖြင့် ပိုက်ဆံတစ်ဝက်ကုန်သွား သော်လည်း ပြဿနာမရှိတော့၊ အဆက်အသွယ်ရပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘုရားလေးဆူသို့ မရောက်မီတွင် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားလျှင်လည်း မြို့အနောက်ပိုင်းတွင် တပ်များ စည်းကမ်းတကျ ထိန်းသိမ်းပေးရန် လိုအပ်သည်ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော ဂါထာပါဠိကို ရှတျဖတျ သရဇျဈာယျ လိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပူနား ရဲအဖှဲ့က ဘကျဂျြ၏ ဆိုငျသို့ သှားရောကျ ရှာဖှသေောအခါ ဘကျကို မတှရေ့တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်နှင့် သိပ်နီးသဖြင့် အလျှံတငြီးငြီး မီးတောက်တွေကို ကြောက်မက်ဖွယ် မြင်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်မှ ထူးထူးခြားခြား တိုက်ဆိုင်မှု တစ်ခုကို သိကြရသည်မှာ သူမမျက်နှာမြင်သည့်နေ့နှင့် မြန်မာဘုရင်ကို အင်္ဂလိပ်တို့ ဖမ်းသွားသောနေ့သည် တိုက်ဆိုင်ညီညွတ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချူစားတယ်လို့ပြောလဲ ခံရမှာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အစ်ကိုတို့ ဒီနှစ် ဘုန်းကြီးပျံမလုပ်တော့ဘူးလား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက်ရှိ အကောင်အထည်ဖော်နေတဲ့ မဟာဗျူဟာကို အပြောင်း အလဲတွေ လုပ်နိုင်ဖို့အတွက်ဆိုရင် ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီရဲ့ တုံ့ပြန်မှုတွေနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေတို့အပေါ် မှန်ကန်တိကျတဲ့ ခန့်မှန်းတွက်ချက်မှုတွေ ပြုလုပ်နိုင်ဖို့ လိုအပ် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် မိန်းမသားတစ်ယောက် အနေနဲ့ ဒီလောက်တောင် မမျှတတဲ့၊ တစ်ဘက်သတ်ဆန်တဲ့၊ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တဲ့ အဖိနှိပ်ခံ ဘဝမှာ နေနေရပါလျက်နဲ့ တခြားမိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ သစ္စာမဲ့မှုကို ထပ်ပြီး သည်းခံနေရဦးမယ်ဆိုရင် သိပ်ပြီး အညှာအတာ ကင်းမဲ့လွန်းရာ ကျမနေဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖြူတွေရော၊ အမည်းတွေရော အစိတ်လောက်ရှိတယ်၊ မြန်မာလမ်းပြ နှစ်ယောက်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည် သွယ်သွယ်သပ်သပ် ကျော့ကျော့မော့မော့ကလေးရှိနေသော သူ့ရုပ်ကို မျက်စိထဲတွင် မြင် နေကျဖြစ်သည့်အတွက် ယခုမှန်ထဲတွင် မြင်နေရသော သူရုပ်ကို သူမယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးမှာ ရှင်နေလာတာ နှစ်ပေါင်း အတော်ကြာ လှပြီထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝေးရောက်တပ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ မိုးကောင်းတပ်တွေကို ပြောမှန်း အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့ ဘယ်သိမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အထဲ သူ့အသက်ကလေးကနုသေးသဖြင့် တနှစ် လောက် သူ့အား မြင်းတန်းစေ့ မမောင်းနိုင်သေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်သည် သူ့ဖခင်၏ကားကို ယူကာ ဇင့်အား မြို့ဝန်းကျင်ကို လိုက်ပြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နံရံတွင် ကပ်၍ ပုံထားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သဘောကို လကျခံလာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပရိယတ္တိစာပြန်ပွဲတွေမှာ အောင်ခဲ့ရင် ဘုန်းတော်ကြီးမြတ် သောဘုရားက သဘောတော်ကျပြီး ချီးမြှောက်တော်မူမယ်လို့ ကြားတာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်နှာသည် ခေါင်းမာမည့် လက္ခဏာကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီပုံ ကြည့်လိုက်ရင် မိသားစု တကွဲတပြား မဖြစ်ခင် ရိုက်ခဲ့ တဲ့ နောက်ဆုံးပုံလို့ ထင်ရက်စရာ အထောက်အထား ဘာရှိလို့ တုံး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမျထဲသို့ မဝငျသေးဘဲ ရပျ၍ နားထောငျနမေိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ္ခါတုန္းက ကၽြန္မ၏ အတြင္းခံရွင္မီးအက်ႌတစ္ထည္ကို သူ႔ လက္ေမာင္းေပၚမွာ တင္ယူလာခဲ့ဖူးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်တို့အမျိုးရဲ့ ဂုဏ်ကို ဖျက်တဲ့လူကြီး၊ ခင်ဗျားကြီးကို သတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့တော့ ဒါမျိုးတွေ သိပ်ပြိုင်မနေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခိုငျးတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုတဲ့ စာအုပ်မှာ ရေးသားဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္ေတာ္နဲ႕ မိတ္ဆက္မေပးေတာ့ဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ချက်ချင်း အခန်းထဲဝင်လာပြီး ဆေးတံဗီရိုကို ဖွင့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းဟင်းချက်ပြုတ်တဲ့ အိုးခွက်တွေမှာလည်း ခဲသတ္ထုတွေ ပါဝင်သလို အဖျော်ယမကာ သိုလှောင်တဲ့ စည်ပိုင်းတွေကိုလည်း ခဲသတ္ထုတွေနဲ့ သွန်းလုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟနျကတြာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုတော့ကာ သူ့ကိုယျစား ဘယျသူက လုပျပေးသလဲဆိုတော့ ရုပျရှငျထဲက ရှဘေက လုပျပေးတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရထား ခြေနင်းခုံပေါ်တွင် သစ်သား ခြေထောက်ကြီးက ပြူးပြူးကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမယျ လူစီ၊ မငျးနဲ့ ကိုယျနဲ့ဟာ ငယျသူငယျခငျြးတှပေါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မအေးဖြူ၏ကျေးဇူးတွေကို ဆင်ခြင်ပြီး ထိုက်ထိုက်တန်တန် အောင်ချင်သောကြောင့် စာကလည်း ကြိုးစားရသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖိနပ်မပါသော ခြေဖဝါးဖြင့် ပန်းပွင့်များကို နင်းမိသောအခါ နူးညံ့သော အတွေ့အထိကို ခံစားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရွာလျှင် တန်ဆောင်မုန်းလထဲ လောက်တွင်မှ အချီကြီး တစ်ချီနှစ်ချီရွာမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျမတနျ အခြိနျကုနျပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရန်ကုန်တည်းခိုအိမ်၌ သူ့ကို ကြာကြာမစောင့်လိုက်ရပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဪ ဒုက်ခပါပဲလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆူးချုံ တွေထဲ ဖြတ်ဆွဲပြေးခြင်းဖြစ်၍ မျက်နှာနှင့် ဦးခေါင်းတို့တွင် ခြစ်မိကုန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ္လို အေျပာင္းအလဲမ်ိဳးကိုမွလဲ ကၽြန္မ မလုပ္ခ်င္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူမည်း အားလုံး လွတ်လပ်ရမည်ဟု အာရုံပြု၍ နေ့စဉ် ဘုရားဝတ်ပြုပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ချို့ သတင်းသမားတွေဆို စစ်သားတွေကို စည်းရုံးပြီး စက်အမြောက်ပေါ်မှာ ဗီဒီယိုကင်မရာ ဆင်ထား လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယင်းသို့ဖြင့် သူမထံသို့ မည်သူမျှ မရောက်လာသည်မှာ သုံးရက်မျှ ရှိသွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ စိတ်ရောဂါက မပြော ပလောက်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျြားတှဘေကျက တဈပနျးသာတာတော့ရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှောင်းသွားပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ၊ ကိုယ်က ငြိမ်းချမ်းရေး လိုချင်ပေသကိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သန်းတထောင်တုန်းက လေထုထဲမှာ အောက်ဆီဂျင်ရယ်လို့လည်း အလုံအလောက်မရှိခဲ့တာကြောင့် အိုဇုန်းလွှာလည်း မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချက်ချင်းပင် ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုကို ချလိုက်ပြီး ထမင်းဆိုင်ဘက်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အင်မတန် စိတ်ချမ်းသာပြီး ပျော်နေတာပေါ့လေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်နှောင်းကစကားနာထိုးတော့ အမောင်လေးက ကဗျာ ကသီရှင်းပြရှာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟယျလငျမငျးသမီး ကလေးသညျ ညနခေငျးဧညျ့ခံပှဲသဘငျမြား၌ ဝတျစား ဆငျယငျလရှေိ့သညျ့အတိုငျး ထိုခတျေက ခတျေစားလကျြရှိ သော ရငျနိမျ့ကြောနိမျ့ ဝတျစုံကို ဝတျဆငျထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒျေါလေးပဈတီက ခြုပျလကျစ ခြုပျထညျကို ပေါငျပျေါတှငျ တငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အရောင်းအဝယ် မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာရွတ်၍ ပြီးသောအခါ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် ပြန်ရန် စပီရန်စကီကို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားသူများနှင့် တိုင်းရေးပြည်ရာကို မထိပါးလျှင် ဘာမျှ အကြောင်းမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်လုံးတစ်ဖက်က တစ်ဖက်ထက် ပိုကျယ်ကြောင်းလည်း မာနာ သတိထားလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈယောကျလညျး ပါသေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသုံးအဆောငျပစ်စညျးရယျလို့ လညျး မြားမြား စားစား မရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မေးခွန်းတချို့ မေးမြန်ရန် လာရောက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း လာရင်းကိစ္စကို ကုစာနာဂိက အလျင်အမြန် ရှင်းပြလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဈေးမှာ ဒျေါခငျမိပိုငျသော ဆိုငျခနျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အင်မတန်နှေးကွေးတဲ့ နှုန်းထားတဲ့ သွားရောက်နေတယ် ဆိုပေမယ့် အာရှတိုက်မကြီးနဲ့ ပေါင်းဆုံဖို့ ကံကြမ္မာကနေတော့ သေချာပြီး ဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စားရင်း အခြား စားစရာများကို ရှာကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျ တှလေို့ကျလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျညဈဖို့ ကောငျးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်သာ သူ့ကို မီချင်တယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ထားရင်ပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြိုးက မျက်နှာကို စားပွဲမှခွာ၍ တင်တင်ဇော့်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သံကို သံဖကျြသလို လူကို အာဏာက ဖကျြဆီးတယျ၊ အာဏာဟာ လူတှကေို ညှို့ယူဖမျးစားတတျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာမားတဈယောကျတညျးပဲ ဒီအခနျးထဲကနေ ထှကျခှငျ့ရှိတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေးပြီးသည့်အခါတွင် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်စွာဖြင့် ကိုယ်ကို ကုလားထိုင်နောက်မှီသို့ လှန်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိုးခွေးက နားလည်သည့်အလား ခေါင်းညိတ်ပြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လင်းက ပြောတော့ ဟွာက ချက်ချင်းထ မီးမွှေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွှယ်ဟွား၏ ဖခင်သည် လောင်းကစားများနှင့်သာ အချိန်ကုန်နေတတ်ပြီး မယားငယ်များ ယူခြင်းနှင့် ဆေးပြောင်းသောက်ရှူခြင်း စသည့် အကြောင်းတို့ကိုလည်း သူ ပြောခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကို နငျ အသိဆုံးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေ့မှာ၊ အဲ သိပ်မကြာခင် တစ်နေ့မှာ ညီလေးရဲ့ မမရေချယ်နဲ့ တွေ့ ရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရုပျ၏ ပုံပနျးသဏ်ဌာနျမှာ ဥနီသီးနှငျ့ တူသယောငျယောငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လော့ဈအိတျဂလြိဈကိုရောကျတော့ သူအဲဒီအတှေးတှကေို မောငျး ထုတျပဈလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမျမှာ အိမျဖျောမကလေးရှိတုနျးကတော့ သူ့ကို ချေါသှားရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖရောဘွန်း အောက်ပိုင်းသို့ ရောက်သောအခါ မီးဖိုပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတျ သူ သမီးလေးတဈယောကျ ထပျရသညျ့ သတငျးလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှကေား မှောငျမှောငျကဉျြးကဉျြးကလေး ပျေါသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းပဲဆရာ ဦးစိန်ဝ၏ သမီး ချိုမာကလေးက ပြောရင်း မျက်ရည်တွေ ဝဲလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျသူ လောငျးဦးမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးတွေကို မိုးရေထဲ လမ်းလျှောက်ခိုင်းကာ အမိန့်ပေးသည်နှင့် လက်သီးလက်မောင်းကို တန်း၍ အလေးပြုခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမ က အတန်းထဲမှ ထွက်လာပြီး အခြားကလေးတွေကို ပြော သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မ သည် တွေးတွေးဆဆ ပြောလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ပြဿနာတိုင်းမှာလိုပင် အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုသည် မလွဲမရှောင်သာ ဖြစ်ပေါ်လာရမည်ဟု ပြောနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သမီးကြီး မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာလုပ်ရမှန်း မသိပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတျရဲ့လား၊ ငါ့စိတျတှေ ခြောကျခြားနတောလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားမမြားနဲ့ ကိုယျလူ၊ ကရြာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသားပါမှာ မစိုးရိမျနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကြိမ်ခွင့်ပြုလျှင် ငွေကြေးမည်မျှ ပေးရမည်ဟု တောင်းဆိုခြင်း ခံကြရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တဈနရောမှာ ပနျးကနျတှေ ရောငျးသော ဆိုငျတဈဆိုငျကို တှရေ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် ချစ်ဦးကို ပထုတ်ဖို့ကိစ္စကို မြလွင် သဘောမတူသဖြင့် လုပ်ချင်တိုင်း လုပ်လို့မရဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့မဟုတ် ခင်သီသီနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့တွင် အပြစ်ရှိသည်ဟု ဝန်ခံရန် အတွက်လော။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုရွှေနီက ညောင်ပင်ကုန်းရွာ အနောက်ဘက်မှ ကွင်းသွားရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာလုံုးကေလးေတြက ခပ္ေစာင္းေစာင္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျကို သတျခငျြရငျ သငျတို့ ဆန်ဒအတိုငျး ခုခကျြခငျြး သတျနိုငျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူထိုသို႔ စဥ္းစား လိုက္စဥ္ မွာပင္ မီးလ်ွံ အလႊာႀကီး တစ္ခုသည္ သူေက်ာေပးထားေသာ ဆူးႀကီးမ်ားတြင္ ေတာက္ေလာင္ လာၿပီး ေကာင္းကင္ တစ္ခုလံုး ကို ဝါးမ်ိဳးလိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
လက်တွေ အလွန်အမင်း တုန်ကာ အလွဲလွဲ အချော်ချော် ထိုးထည့်နေမိခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခကျတော့တာပဲ၊ ကြှနျတျော ဘာမှနျးလညျး မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောက် လေကြမ်းတိုက်ခတ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်နဲ့အဝေးကြီး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အားလုံးစစ်ပါတယ် သခင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး တပြားဖိုးဝယ်စားလိုက်လျှင် ကလေးတယောက်သွားရည် စာအတွက် ဗိုက်ဝသွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူ့ကို ရွေးချယ်ခွင့် ပေး၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိုင်ယာလန်နိုင်ငံ၏ အမှတ်အသားတစ်ခု ဟု ဆိုရမည့်မြေသင်းနံ့များနှင့် စိမ်းမြမြသစ်ပင် မြက်ပင်များသည် ကျွန်တော် တို့ကို ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်နေကြသည့်နှယ်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာမေးပွဲဖြေကြ ရသောအခါ ပင်ပန်းကျိုးနပ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆှနျယာကား အခနျးလယျတှငျ ရပျရငျး နုနယျသော လကျခြောငျးကလေး ပေါကျထှကျ၍ သှေးစို့လာတော့မတတျ တှယျအပျခေါငျးကို အတငျးဖိကာ ရငျဘတျတှငျ ဖဲပှငျ့တှယျလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဝတ္ထုသည် စာရိတ္တ ပြုပြင်ရေးအတွက် ရှေ့နေလိုက်သော ဝတ္ထုထဲတွင် မစ္စက်ဘော်လ်တန်ဆိုသူ၏ အိမ်ထောင်ရေးကို စံပြအဖြစ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မထွေးရီ အိမ်ပေါ်သို့ ရောက်သွားသောအချိန်တွင်မှ နောက်မှပြေး၍ လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်တွင်းက စီးကျတဲ့ မျက်ရည်၊ ဖွဲ့တည်လာတဲ့ ဤစာပန်းကုံး၊ ယောက်ျားတွေ မမြင်နိုင်တဲ့ အသံတိတ်ပုန်ကန်မှုတစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသက်ကြီးပြီ မဟုတ်လား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မိန်းမကို ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လသေံလညျး မာလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကို ချာရု ဦးစားပေးပုံ၊ သူ့အစား ချာရု ကိုယ်ကျိုးစွန့်ပုံတို့သည် ကြီးမားသော မဟာမေတ္တာ၊ မဟာကရုဏာ ဖြစ်သည်ကို တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကာလကျရှာရမီက သူ့သား ရျောဂြာနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိုလှောင်သူများသည် အရေးတကြီးနှင့် ထွက်ပြေးကြရသော နေ့မှစ၍ ယနေ့သို့တိုင်အောင် ဤတိုက်ကြီးထဲသို့ ဝင်ခဲ့ဖူးသူဟူ၍ တစ်ကြိမ်သာလျှင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့ဖူးသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောက်ကို လှည့်ကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလကျက မကျြနှာခြို သှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး ဘယျသူလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူမှုဖြစ်ပေါ်တိုး တက်ရေး ဥပဒေသများကို ဖေါ်ပြရှင်းလင်းခြင်းမပြုနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျော ညောငျပငျနား မရောကျမီတှငျ ဂဈြကားတဈစီး ထိုးဆိုကျလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တငျးတိုးခြေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် အသက်ကြီး၍ ပါးရေတွန့်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျ့အတိုငျး သူ မတျတတျရပျ စောငျ့နေ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကို စစ်သားတွေ ဝိုင်းထားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်က မကြည်လင်တော့တာမျိုးကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတိတ်မှာပဲ ကျန်ရစ်နေချင်သူက သတ္တိနည်းတဲ့သူပဲဟု ကျွန်မ ပြောလိုက်ချင်သော်လည်း ပြောခွင့်မရှိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ဗျာ၊ ဆေးရုံကိုရောက်မှတော့ အခြေအနေက သေချာနေပြီပေါ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကၽြန္မကို အစ္ကို ခ်စ္ဖို႔လဲ မေတာင့္တေတာ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ့အငျး ဘာလူမြိုးတှမှေနျးတော့ ဦးလေး မသိဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝရန်တာတွင် ထိုင်၍ ကွမ်းယာသည့် အခါမျိုးတွင်လည်း အမားလ်ကို သတိမရသည့်အခါ ဟူ၍ တစ်ခါမျှ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မေသန္တာရဲ့ အမြင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှငျ ကြှနျမကို မခဈြဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါးဝတ္ပုဆိုး ကၽြတ္က်၍မွလည္း ဝတ္မျဖစ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားသခင်မှပင် သိပေ လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ သည် စောင်းငဲ့၍လည်း မကြည့်မိ၊ မြင်းခွာသံများနှင့် စကားပြောသံများ နီးလာသည်ကို ထောက်ခြင်းဖြင့် မိမိ အနားသို့လာ၍ ရပ်နေဟန်ရှိသူများကိုလည်း မမြင်မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကျော်ဝင်း အပေါ်ထပ် တက်ပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအေၾကာင္းမွာလည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ား ႀကဳံေတြ႕ရေသာ ဆင္းရဲဒုကၡေပါင္း ေျမာက္ျမားစြာအနက္ တစ္ေၾကာင္းအပါအဝင္ဟူ၍ ဆိုရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖိုးသကျစိတျထဲမှာ ခုမှတှခေ့ါစကောငျက အလုပျရှာနတေယျဆိုလို့ ကူညီရသေးတယျ ဘာတှဖေငျခေါငျးကယျြနတော လဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိဘများ၏ လက်ငုတ်လက်ရင်း ဖြစ်သော ငါးဆိုင်ကို ဆက်ခံရန်မှာ သူ၏ ဘဝလမ်းကြောင်း ဖြစ်ကြောင်း ငယ်စဉ် ကလေးဘဝကတည်းက သူ့ကို ချမှတ်ပေးထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၅၅ ခုနှဈ ဇနျနဝါရီလတှငျ မာတငျ၏ ပထမဆုံး အစီရငျခံစာ ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇာဘုရင်မင်းမြတ်သည် နပိုလီယန်အား ကိုယ်တော်တိုင် လက်ခံတွေ့ဆုံခြင်းမပြုနိုင်ဟု တင်းတင်း မာမာငြင်းဆိုလိုက်သည့်အတွက် ရုရှားတပ်မတော်ကြီး တစ်ခုလုံးမှာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူလျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ရာကျပ်စီ၊ ငါးဆယ်ကျော်စီ လီရသည်တွင် သည် သမီးလေးပဲ ဦးဆောင်ခေါင်းရွက်လုပ်ပြီး သူ့မောင်လေး နှစ်ယောက်နှင့် ဖအေ့ဆီ လာလာတောင်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကေသွယ်သည် မြိုင့်ကို အနည်းငယ် စိတ်ဆိုးမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညို သင်တန်းတက်ရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤနေရာ၌ သူသည် ဆန်ကောနှစ်ချပ် အတောင်တပ်ပြီး မိုးပေါ်ပျံသွားလည်း ကျွန်တော်ဘာမျှမတတ်နိုင်သော ကိစ္စ ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တူကြီးကို လက်မှ အသင့် ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် မစ်ရှော မလှုပ်၊ ကြားဟန်လည်း မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိ ကံဆိုးတယ်လို့ပဲ ပြောရတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါမောက်ခ က သူ့ဌာနတှငျ သူ့ကို အလုပျတဈခု ပေးကာ သူနှငျ့ တှဲဖကျ လုပျကိုငျသူ ကဈဦးထံ အပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟနျနီကို ရဲတငျးလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များမကြာမီ၌ပင် ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်အား ခေါ်ယူကာ ဈေးသို့သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခဏၾကာလွ်င္ ကၽြန္မတို႕တည္းခိုေနၾကသည့္ ဟိုတယ္သို႕ ျပန္ေရာက္ ၾကေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းမှန်ကမ်းမှန်အရဆိုလျှင် ယင်းဆက်သားသည် ပြန်ရောက်သင့်ပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျော အသညျးယားဖို့ ကောငျးတယျဗြာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအရာများသည် ပြောင်းလဲ၍မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို စိတ်မနှံ့သူ တယောက်အဖြစ် မြင်သွားလေသည်လား မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အယူအဆမှာ ယာဉ်တခုက ပွတ်တိုက်သွားပါက ဘာမျှမကျိုးပဲ့သော်လည်း အိမ်ကို ခိုက်တတ်သည်မို့ အိမ်နတ်မင်း မဟာဂီရိကို ကန်တော့ရမည်ဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အား သူတို့ မည်သို့ ထင်ကြသနည်း ဆိုသည်ကို စကားလက် လုံးဝ ဂရုမစိုက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တောင်များပေါ်သို့ လှပကြည်နူးဖွယ်သော ရှုခင်းများကို ကြည့်ရှုရင်းသူ့ စိတ်ဝယ် တစ်မျိုး တစ်ဖုံ ခံစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကျွန်ုပ်မှာလည်း ကိုယ်တိုင် ပြောပြစရာများသည် လည်းကောင်း၊ ပြောပြ လိုသော ဆန္ဒသည် လည်းကောင်း ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခုခုကို လုပ်တဲ့အခါမှာလည်း လုပ်ရမလား၊ မလုပ်ရမလားဆိုတဲ့ ပဋိပက္ခဖြစ်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသညျ ထိုနရောမှနေ၍ အဗ်ဗဒူလာကို ဆနျ့ကငျြလှုပျရှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြစ်လျင် သင်္ခင်္ဘောပေါ်တုန်းကလည်း ရှမစ်ထံ ရိုက်သည့် ကြေးနန်းကို သူမဖတ်ခဲ့ဟု မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညီသူကိုယ်၌ကလည်း ဆေးရုံဝန်ထမ်း တွေနှင့် စလိုက်၊ နောက်ပြောင်လိုက်နှင့် တရင်းတနှီး နေတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သရုပျဆောငျ စီလီယံဂီလကျတီကို အနုပညာသငျတနျး တကျရနျအတှကျ ကူညီသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့သည် အနက်ရောင် မိန်ညိုများ ဝတ်ဆင်ထားပြီး ဘီလူးပုံပါ မောက်တိုများလည်း ဆောင်းထားကြသည် ဟူ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခြေအနေလည်း ကောင်းနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန် အောင်လုပ်လို့ မရတော့ဘူးလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သားမယားနှငျ့တကှ စညျးစိမျဥစ်စာတှကေို စှနျ့လှတျပဈလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့၏ စကားဝိုင်းတွင် ကျွန်မ ဝင်ပါနှောင့်ယှက်သည်ကို သူတို့ မနှစ်မြို့ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခကျြလကျတှကေို မှတျဉာဏျနဲ့ မမှတျသားနိုငျရငျ မှတျစုစာအုပျလေးတဈအုပျနဲ့ မှတျသားသငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မိနျးမက ဆောငျတျောကူးနံ့ သငျးထားသညျ့ အရကျကို ငှဲ့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကို ဘယ်လိုဖြစ်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဟာ ဝမ်းသာစရာ၊ စိတ်ပျက်စရာနဲ့ အောင်မြင်မှုတွေကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငြိမ်းချမ်းရေးကိစ္စတွင် သွားပါလျှင် ဆင်လက်စ တိုက်ပွဲတွေပျက်စီးသွားလိမ့်မည်ဟု လူမည်း အများစုက ကြိုတင် ဟောကိန်း ထုတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခြိနျ အသကျ ၅ဝ ဆယျလောကျရှိသညျ့တိုငျအောငျ ခါးမကိုငျး၊ နားမထိုငျး၊ သှားကြိုငျးသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဝတ်စုံကို ရုံကာ လှေကားထိပ်မှ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်တွင် အောက်ထပ်ခန်း အဆောင်ကြီးထဲ၌ အသား ညိုညို ပါးသွယ်သွယ်ဖြင့် တိုနီ မျက်နှာကို မြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤစာအုပ်ကိုတော့ အရင်က မြင်လည်းမမြင်ဖူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုစိုးမြင့်က ဖြေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈဝကျလောကျကုနျတော့ နငျ စ စကားမြားတာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လှေတစ်စင်းဖြင့် ချာလက်စတန်အထိ ခရီးထွက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မနှင့် မေရွက်ကမူ ယခင်ကအတိုင်း သွားချည်ပြန်ချည် လမ်းလျှောက်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် သူရှိလာ လျှောက်လာပြီး မြန်မာလို မေးတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးတြင္ တစ္ႏွစ္လွ်င္ ရွစ္လပတ္လံုး ႏွင္းဆီပန္းမ်ားကို ပန္းအိုးတြင္ အလွထိုးထားေၾကာင္း သူ အရွည္ႀကီး ေျပာျပေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အိမ်က သူပိုင်ကျွန် ဖီးလစ်အကြောင်း တော့ ဒွန်ညာ ကြားဖူးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဆွန်ယာကို ခင်မင်စိတ်ပေါ်ရန် ကြိုးစားပါ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောလောဆယ်တွင်မူ အပွတေးအနေဖြင့် သေနတ်ကိစ္စကို လုံးဝ စိတ်မကူးမိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်နှာထားလည်း ပြောင်းသွား ပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝနတ်ထံ ပျံလွန်ချိန် မဝေးတော့ပြီကို တင်ဝင်း သိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခိုင်ခံ့ကြီးမားသော မေးရိုးကြီးတွေ တဖြည်းဖြည်း သေးသွယ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိပဲရဲ့ ငိုသံက ပိုပြီးတော့ ကျယ်လောင်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မောငျရှဝေါက မကျြမှောငျကုပျ၍ ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုအပ်တာများရှိခဲ့ရင် ဘာသာပြန်သူ ကျွန်တော့် အားနည်းချက်သာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာဂတစ်ယောက်နှင့် ဆက်သွယ်ရမည့်ကိစ္စတွင် ဆိုင်နောင့်အနေနှင့် ပို၍လွယ်ကူမည်ဖြစ်၍ ကျွနုပ်က ကြေးနန်းရုံးအပေါက်ဝတွင် စောင့် ကျန်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လစာစာရင်း ငါးလစာကို ကြိုတင် ရေးဆွဲ တင်သွင်းခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒေါကျတာလှနျးတငျကမူ တဈမြိုး စဉျးစားနမေိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့မိတ်ဆွေတွေနဲ့ ချိန်းပြီး အရက်သောက်နေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖဟော စီးပှားရေးသမား တဈယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုပုဆစ်တုပ်ကလေးတွေနှင့် ကိုယ်ချင်း ကြက်ခြေခတ် ရှေ့နောက်ထပ်၍ ကပ်ထားရသည်မှ ပထမထကြွလိုက်သော စိတ်ကလေး ကြောင့်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြိုးသမီးက အလုပျမရှိ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝမ်းသာကြည်နူးခြင်း လည်း ဖြစ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကဲ ကိုယ်တော်ကြီးတို့ အိမ်သားများကော ကျန်းခဲ့ သာကြရဲ့ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏ အတွင်း အိုက်စံက ကျင်းထဲသို့ ငုံ့ကြည့်လျက် လှမ်းပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤလူကြီးများကိုလည်း ခေါ်လာခဲ့ပါသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ညစောင့်အလုပ်ကတော့ သာလို့တောင် ကြောင်လှသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောငျဝက ယုံရတာမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တိတ်တိတ်နေစမ်း ဂျက်စ်ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအတှကျတော့လဲ ဦးသာခေါငျကို ကြေးဇူးတငျထိုကျပါ တယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘဝခရီးလမ်းမှာ အခြားသော စာမေးပွဲများကို တွေ့ကောင်း တွေ့ရဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့မဟုတ်လျှင် သူတို့နှိပ်စက်၍ ကျွန်တော် အသက်ထွက်ဖို့သာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အကျပ်အတည်းထဲက ဘယ်လို ရုန်းထွက်ရမည် ကို သူ အပြေးအလွှား စဉ်းစားနေပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင်း၊ လျှော်မပေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးမကျြနှာက မသာမယာနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလိုအပျမှုက ယောကျြားကို မညီညှတျမှု၊ အခြိုးမကမြှုတှေ အခြိုးညီတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခု အစ်ကို ဘယ်လိုဖြစ်နေမှန်း မသိဘူး နာတာ ရှာရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ် လူလေး၊ ငါ့မြေးခေါင်းကို ပျားတုတုပ်သွားတာမှခြင်းများ၊ ပျားတူတုပ်သွားတာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအခါတွင် ချစ်ကိုဝင်းတို့သည် စောစောအောင်ကို မနောက်ပြောင်ကြ ရှာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်နေရာရာ၌ သူ ကျွန်တော့်ကိုမြင်လျှင် ဝေးဝေးကရှောင်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစာကို လှမျးဟပျလိုကျသညျ့ စငျရျော၏အနီးကပျ ပုံ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ ေတြ႕ဖုိ႔ ကမ္းေျခက တုိက္ပုကေလးမွာ တစ္ညလံုး ေစာင့္မယ္လို႔ ေျပာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ မှတ်မိပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတို့ကို သူတို့ မတရား မင်းပြုတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆနျးရငျထဲတှငျ သနားစိတျတှေ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောက်ပြီး တောက်လျှောက် ဆယ့်ငါးလမှာ ကျွန်မတို့အတွက် အဓိပ္ပာယ်အရှိဆုံး ကာလဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နင်တစ်ခုခု ဖြစ်ပြီး သေသွားရင်တော့လည်း ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပျမတျော ယူနီဖောငျးကို ယခုထကျတိုငျ မသတျမှတျရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကြောင်နက်၊ ကြောင်သိုးကြီး၊ နှစ်ပိဿာခွဲ သုံးပိဿာလောက် ရှိမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်လမ်းတည်းသွား၍ တစ်ခရီးတည်းသို့ ဦးတည်လျှောက်လှမ်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီစာနဲ့အတူ ဝေါလကျရဲ့ ကဗြာတှကေို ဖဖေပေို့လိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖြစ်အပျက်ကို သိပြီးမှသာလျှင် အကြောင်းတရားကို လိုက်ရှာကြရတာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသိပ်ပြီး စိတ်ဝင်စားသည့်ကိစ္စ ဖြစ်နေသဖြင့် စိတ်တော့ ပျက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကလေး ဘယ်လိုနေသလဲဆိုတာ ငါ သွားကြည့်ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူငယျတ ဈယောကျသညျ နပျမြားကို ကပျြလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ အဲ့ဒါ ကြှနျမတို့ရှာ မဟုတျဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှောင်းခါမှ တောင့်တမိတဲ့ ဆုများ ဖြစ်နေမလား မောင့်လွမ်းနွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟူသော မြူးပျော်သံတို့ကို ပြုကြလျက် ဒေါင်းလန်းနီကြီးထဲမှ မဲဇလီဖူးပွင့်တို့ကို ဆုပ်၍ ဆုပ်၍ လူအုပ်ထဲသို့ ပစ် ပေါက်ဖြန့်ကျဲပစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဟိုင်က လျှာဖြင့် နှုတ်ခမ်းကို သပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုရှေးခတ်ကလို ဆရာ့ရှေ့မှာ လက်ဝါးဖြန့်ပြ၊ ဆရာက မှန်ဘီလူးဖြင့် ကြည့်တာမျိုးမဟုတ်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့တိုင်းပြည်နဲ့ပတ်သက်လို့ အင်္ဂလိပ်တွေရဲ့ အာ မခံချက်ကို လိုချင်လို့ ငါ့ကိုခေါ်လာတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေလထဲတြင္ ပင္လယ္ဆားနံ႕မ်ား ေရာေနွာပါလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရင်ငယ်ပေးတဲ့ အကြံဟာ ယခုအခိုက်အတန့် အတွင်းမှာဖြင့် အဟန်ဆုံးပေပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီနေ့မင်္ဂလာဆောင်တွေနဲ့ ပတ်သက်လို့လည်း စကားမစပ်ပြောရရင် ဒီနေ့ ကျွန်တော့်သား ဖိုးသောကြာလည်း လိုက်ဆိုတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒုန်းစိုင်းလာခဲ့ရသည့် အတွက်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ သေနတ်သံများကိုကြားခဲ့ ရသည့်အတွက်လည်းကောင်း ရွှင်မြူးလျက်ရှိသဖြင့် ပြုံး လိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသေပြီးမှ အဲဒီအပင်က ပန်းပွင့် ပွင့် တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒက်ဇာက ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲထွက်ပါပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖီးလဈနှငျ့ ဂြူးဒဈက ဆှဲဖှငျ့ပေးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအဆောက်အဦထဲတွင် နိုင်ငံခြားဧည့်သည်အုပ်စု တစ်စုရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေးခွန်း တစ်ခု နှစ်ခုခန့် ထပ်မေးရန် ခွင့်ပြုနိုင်မလားဟု ကျွန်မမှ ပြောသောအခါ ရဲအရာရှိက ခေါင်းခါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နီကိုလေသည် မိမိတို့တိုက်ပွဲနှင့် တကွ မိမိကံကြမ္မာကို တွေးမိကာ ကျောချမ်းသွားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရာရာ ပြောင်းလဲကာစ အချိန်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဆိုငျတဲ့လူ ဒုက်ခရောကျရကောလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ တကယ်တော့ သူတို့လုပ်ခဲ့သမျှ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းနယ်ပယ်တိုင်းမှာ သမရိုးကျထုတ်ကုန်တွေ ထုတ်လုပ်ခြင်းနဲ့ အစပြုချင်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အားလုံးကို တန်းတူ ဂရုစိုက်ပြောဆိုပြီး မနက်ဖြန် ဆိုင်ကို လာခဲ့ဦးမည်ဟု အားလုံးကို ရည်ညွှန်း၍ ဆိုလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဘက်လူကို ရှင်းပြတဲ့ အပိုင်းမှာလည်း သာမန်ကာ လျှံကာ လုပ်လို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါနဲ့ ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်းက သူ့အစ်ကိုကို ပြန်မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါတှငျမကဆိုကျကားကို ခြိုငျ့ထဲကငျြးထဲ တမငျခနြငျးပဈလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတေျာ့မှာ သူတို့ကို ရငျဆိုငျဖို့ သတ်တိတှမေရှိတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ဖွင့်မပြော ဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုတော့ ကားသမားမလုပ်ချင်လည်း စာရင်းအင်းပညာနဲ့ ပျော်မွေ့ ချင်သူတစ်ယောက် ချဲစာရင်းတွက်ရတဲ့ ချဲစာရေးဖြစ်နေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သီသီကလေး ကပျလှတျသှား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလူဟာ ကြှနျမတို့နဲ့ အလုပျတှဲလုပျနိုငျမယျ့ လူတဈယောကျပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသညျ သူ၏ ဦးခေါငျးကို အခနျးနံရံတှငျ မှီထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မိဘများ၊ ညီအစ်ကို မောင်နှမများ၊ ကျောင်းနေဖက် သူငယ်ချင်းဟောင်းများ၊ သူနှင့် အတူ အားကစား လုပ်သူများ၊ အလုပ် လုပ်သူများ၊ သူ့ မိန်းကလေး မိတ်ဆွေများပါ မကျန် မေးမြန်း စစ်ဆေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် လူတွေဟာ မညီမညွတ် ဖောက်လွဲဖောက်ပြန် ဖြစ်လာလို့ တရားသဖြင့် ကွပ်ကဲဆောင်ရွက်ဖို့ မဟာသမ္မတမင်းကို အများတိုင်ပင် ရွေးကောက်ကြခြင်းဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့လကျထကျတှငျ လကျထဲမှာ ငှသေိပျမြားမြား မရှိတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျစှမျးအားနဲ့ ကိုယျခန်ဓာရဲ့ ပငျကို စှမျးအားစုတှကေို စုစညျးနိုငျပါတယျ၊ ဒီလိုစုစညျးနိုငျဖို့ စိတျစှမျးအား အဓိဋ်ဌာနျက အကူအညီပေးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားပြောချိန်ပင် သိပ်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမှန်းမသိသော၊ သိချင်မှလည်း သိရတော့မည် ဖြစ်သော သူ့ရည်ရွယ်ချက်၏ သင်္ကေတကို ချန်ထားခဲ့ကာ ဂြိုဟ်ကမ္ဘာတွေဆီ ပြန်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်သည့် မဟာဗျူဟာက အောင်မြင်မှုရရှိလိမ့်မည်၊ မည်သည်က မရနိုင်ကြောင်း ဆုံးဖြတ်ရန်အလို့ငှာ ရန်သူ၏ စီမံကိန်းများကို အကဲဖြတ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးကြာမိုးက မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျလေး မရှိဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူကင်းစခန်းရှေ့တွင် စစ်သားအချို့ ရပ်နေသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကားခြေနင်း ခုံပေါ်၌ အကျအန ထိုင်နေသော အဘိုးဂျုတ်အား မျက်နှာချင်းဆိုင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါ့က ကြိမ်တုတ် တစ်ချောင်းလို မတ်မတ် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ သူသည် ရွာသားများ၏ သဘောထား နားလည်သောကြောင့် ဘကြီးဖရောက်အား ဟန့်တားခြင်းမပြုဘဲ လွှတ်ပေးထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတိုင်းကို လိုက်ရှင်း နေ၍လည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရဲ့ လက်ချောင်းနီနီတွေကို မြင်လိုက်ရတဲ့ အချိန်မှာပဲပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယာစုကိုသည် အိမ်သို့ ဖုန်းဆက်ပြီး အိမ်ပြန်နောက်ကျမည် ဖြစ်ကြောင်း မီစာတိုအတွက် အမှာစကား ချန်ထားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထူးတာ ကယျြလိုကျတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်စာရေးဆရာဖြစ်လာတော့ မိမိက သူများကိုသတ်ဖို့လည်း ဝန်မလေး၊ မိမိသေရမည်ဆိုလည်း အမှုမထားနိုင်လောက် အောင် စိတ်သောက ရောက်နေချိန်၌ ဟာသဝတ္ထုများရေးရန် တိုက်ဆိုင်လာလေရာ၊ ယင်းသည် ကျွန်တော်လို လူအတွက် လျော်ကန်လှသည်ဟု ဆိုချင်ပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာယာဒီမိထရိ ယကျဗျနာသညျ တံခါးဝတှငျ ရပျနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေထုထဲ အဝင်တွင် လမ်းကြောင်း မတ်စောက် လွန်းသောကြောင့် ဘာအချက်အလက်မှ ပြန်မပို့လွှတ်နိုင်ခင် လောင်ကျွမ်းပျက်စီး သွားပုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးဖိုဘေးတှငျ ပနျးကနျလုံးတဈလုံး ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပန်းခြံ ဟိုဘက်စွန်းတွင် အလုပ်လုပ်နေကြသော တမ်လင်းနှင့် အလုပ်သမားတွေ ကျွန်တော်တို့ဘက်ကို လှည့်ကြည့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကား က ဂဈြကား၊ ဘာမှ ပြောကျစရာလညျး မရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟိုတစ်ခါ လုံချည်ဝယ်သော ဆိုင်ကို သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာကို ပြန်ကူးမယ်လို့ စာအိတ်ထဲက ဖောက်ထုတ်ပြီး ပြန်ကြည့်တော့မှ မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခံလိုက်ရတာ မပြောပါနဲ့တော့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထူးဆန်းသော အကြောင်းအရာများကို တွေ့ကြုံဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြိနျပိုယူ၍လညျး သငျပေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာလဲ၊ မင်းကို ဗလက္ကာရ လုပ်မယ် ထင်လို့လား၊ စိတ်ထဲကတော့ မပြောတတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ်ထိ လက်ရောက်တော့ ကျူးလွန်မယ် မထင်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံတစ်ဝင်းလုံး ကြိုးဖုန်းချည်း သက်သက်ကို ဆယ်လုံးလောက် ရှိမယ်ထင်တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ယူမယ့် မိဖြူနဲ့တွေ့ပြီး နှစ်နှစ်ကျော် ကျော်လောက်အထိ အရက်ကို နေ့စဉ်လိုလို မနက် နေ့လယ် မခွဲ သောက်နေ တော့တာမို့ မသွယ်နဲ့ မကွဲရသေးခင်အချိန်ကတည်းက ခိုင်မြဲဟာ မျက်နှာကြီး အမ်းနေခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤအစဉျအလာကို ရာစုနှဈပေါငျးမြားစှာ ကတညျးကပငျ ဆောငျရှကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညနေ ခြောက်ချက်တီး၌ စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည် ယာယီစံနန်းသို့သွားရောက်၍ ဘုရင် မင်းမြတ်ထံ အခစားဝင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်သွားပြီတဲ့ဟေ့၊ ရင်ဝကပြန်နင်းချ၊ ရင်ဝကပြန်နင်းချ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခြံထောင့်ရှိ စပယ်ရုံနံဘေး ခုံတန်းလျားလေးတွင် သူမ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခပ်တုံးတုံး ခပ်ချာချာ လူတွေအဲဒီထောင်ချောက်ထဲ ဝင်ကြမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုနျးပိုးဖို့ နနေသောသာ ဖိနပျတောငျ ကိုငျခှငျ့မရခဲ့ဘူး မဟုတျလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့၏ စည်းချက်ညီသော အသံများကို ကြားရသည်တွင် သူတို့၏ သံယောဇဉ်နှင့် ချစ်ခြင်းမေတ္တာကို မည်သူကမျှ သံသယ ဝင်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစာအတွက် ချက်ရပြုတ်ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လေတစ်ချက်ဝှေ့ ပြီး တိုက်သောအခါ မိုးမှုန်ကလေးများသည် ကိုယ်တို့၏မျက်နှာများကိုပင် လာထိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက အရှက်အကြောက် လွန်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဘရာဟင်က ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါကျတာဖလှိုကျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်တို့၏ တစ်ဦးတည်းသောသား မောင်ခင်မောင်ဝင်းက မိမိမည်သောမိန်းကလေးနှင့် အိမ်ထောင်ကျ၍၊ ပထမဦးဆုံးမွေးဖွားလိုက် သည်က အမြွှာပူးခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့က မိန်းကလေး ကျောင်းသူများက စိတ် အား ထက်သန်စွာ ဖြေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူနာ စိတ် ကြည်လင်စေရန် ပေးပို့လိုက်သည့် ပန်းစည်းများ ရောက်လာမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနှင့် ငြိစွန်းခဲ့သည် ဆိုသည့် ချာလက်စတန်က မိန်းကလေးနှင့် သူ သတ်ပစ်ခဲ့သည့် မိန်းကလေး၏ အစ်ကို အကြောင်းကိုလည်း တစ်မြို့လုံးက သိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဘတ်နဲ့ မစ္စက်ဒင်ဗာကြားမှာ စိတ်မချမ်းသာစရာ ကလေးတစ်ခု ပေါ်နေပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေရာမှ သဲဘလုတ်ကောင်မရှိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘောငျဟိနျး မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယေန႔လို အသက္အရြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အိမျကလေးသညျ သနျ့သနျ့ရှငျးရှငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် မိန်းမ တွေရဲ့ ပါးစပ်က တရုတ်ပဲငံပြာရည်နံ့ နံသည်ဟု စွဲနေခဲ့ဖူးပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သင်းပျံ့မွှေးသော ရနံ့ကြောင့်လားမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတနျး ထဲတှငျ ကြောငျးသားမြားလညျး မရှိတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လခေဉျြတကျသလို အသံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဟာ သူရဲ့ အသွင်အပြင်နဲ့ ရုပ်ရည်ကို ဂရုမစိုက်လို့ မဖြစ်တော့တဲ့ အနေအထားမျိုး ရောက်နေပြီလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ်၍ မင်း ဒီမှာသာ နေရင် မကြာခင် ရေပေါ်လျှောက်တဲ့ ပညာကိုလဲ တတ်မြောက်မှာပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့စကားသံက ဗလုံးဗထွေးဖြစ်လာပြီး ဘာတွေပြောနေမှန်းတောင် မသိတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နင်နဲ့ ပြောလို့ မရဘူးဆိုရင်လည်း ငါ သူနဲ့ ပြောရုံရှိတော့တာပ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၁၉၈၀ ခုနှစ်တွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရေးသားနိုင်သော စာရေးဆရာဘဝနှင့် ရပ်တည်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီး များမကြာမီမှာပင် မြန်မာပြည်လက်နက်ကိုင် လှုပ်ရှားမှုများ ရေးရာနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွမ်းကျင်သူဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်လှတဲ့နေရာကိုမှ ရွေးပြီး ဆောက်ခဲ့တာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ကြှနျတေျာ့ မိတျဆှေ နှဈယောကျ သဘောထားမှာ စငျစဈ သနျ့ရှငျးပါလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးခငျြးစိနျဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝကျကလေးတှကေ ငယျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယေရှုသခင် ကောင်းကင်ဘုံသို့ ပြန်လည်ကြွမြန်းသည့် အထိမ်း အမှတ်နေ့ပွဲတော်သို့ လည်း ကျွန်တော်တို့ ရောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧရာမဖိစီးမှုကြီး တခုအောက်မှ ရုန်းထွက်လာနိုင်ခဲ့သလို ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ညဘက်တွင် ကဗျာရေးပြီး နေ့ခင်းဘက်တွင် ကွက်လပ်များ၊ နောက်ဖေး ခြံဝင်းများတွင် ဘောလုံးကန်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တိုင်းပြည်ရဲ့ ရန်သူများနဲ့ စိတ်သဘောထား သေးသိမ်သူများကသာ လက်ညှိုးထောင် ခေါင်းညိတ်လုပ်ကြပေမယ့် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်ပွဲ၊ ညပွဲဈေးခင်းသို့ သူမနှင့် မကျင်တီတို့ မနေ့ကပင် သွားကြဖို့ စိတ်ကူးမိခဲ့သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကတော့ ထုံးစံအတိုင်း မပါမဖြစ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တှမျက သူ၏ သတေူရှငျဖကျ တိုကျဖျောတိုကျဖကျ ရဲဘျောကလေးတဈယောကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြစ်နိုင်စရာ တစ်ခုပဲရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမ၏ နဖူးဆံစပျတှငျ ခြှေးစကျတှေ စို့နသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် ယခုအချိန် လာရောက်ခြင်းမှာ အိန္ဒိယပြည်သူတို့အား ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့ လက်အောက်မှ ကယ်တင်ရန် လာရောက်ခြင်း မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော တကယျ့ကို ဘာတဈခုမှ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်မှ ကျွန်မအကြောင်းစုံ သိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အမြီးသည် ခွေလိုက် ဆန့်လိုက် အသာအယာ ပုတ်ခတ်လိုက် လုပ်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟင့်အင်း ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုအတိုးအလျှော့ဖြစ်မှုသည် အစဉ်အမြဲရှိမနေနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါကြောင့် သူ့ရဲ့ အတွင်းသဏ္ဍာန်ဟာ သူ့မောင်ငယ်၊ သူ့အစ်ကိုငယ်တွေထက် ပိုပြီး နက်ရှိုင်းစွာ ဖွံ့ဖြိုး လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီကြယ်နှစ်လုံးက အကွာအဝေး အတော်ကြီး နီးနေပြီး အချင်းချင်း လှည့်ပတ်နေလို့ ကနေတယ်တောင် ထင်ရတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှေ့ဖြစ်ကို ဆန်းစစ်ကြည့်ရာ၌ အာတပ္ပနကျမ်းမှလွဲ၍ ကွက်တိမှန်သူမည်သူမျှ မရှိခဲ့ဘူးဟု ကျွန်တော်မှတ်သားရဘူးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဓိပတိလမ်းပေါ် ချိုးကွေ့လိုက်ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လှလှဆိုသော ရှေ့ထွက်မင်းသမီးမှာမူ မမြလေးကို မြင်သည်နှင့် မမြလေး၏ ရုပ်ရည်ကို မနာလို မရှုစိမ့် ဖြစ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါ အလုပ်ပိုကြိုးစားမယ် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့လော သို့လော ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ်စတိုဖာရဲ့ ဝငျငှကေ သိပျရှိ သေးတာမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတွင်းစိတ် အဓိဋ္ဌာန် စွမ်းရည်ကို မြှင့်တင်တဲ့စိတ်စွမ်းအားရှိလာအောင် လုပ်တဲ့ကိစ္စပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ့ကြော ပူသှားတာပဲ သိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏ ကြာတော့ မမသည် အိပ်ရာပေါ်တွင် လူးလှိမ့်ရင်း ငြိမ် သက်၍ သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာတော်သည် ရွှေဝါရွာသို့ ပြန်ရောက်ပြီး နောက်တစ်နေ့မှာပင် စတင်ကုသခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက်က ဒေါသကြီးနေသလောက် သူက တည်ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် သတိထားမိသူများမှာ ဗိုလ် ဂါမဏိကြီးနှင့် သူ၏ သွေးသောက် ကျော်ထင်တို့ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူကောင်းတွေကြားထဲ ရောနှောနေလိုက်လျှင် အလွယ်တကူ ရှာမတွေ့နိုင်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟား ဟား ရယ်စရာကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လို့ ပြောတော့ သူက ပြုံးပြုံးလေး ခေါင်းညိတ်ပြီး ငါနဲ့တူတူ ဓာတ်ရထားပေါ်က ဆင်းလာမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြေအောက်ခန်း တွင်မြေတိုက်နံ့နှင့် တော်လှန်ပုန်ကန်ရန်အတွက် လျှို့ဝှက်သိုလှောင်ထားသော ယမ်းနံ့ ဖြင့် မွန်ဟောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက မင်းတို့ အိမ်ကြီးကို ပန်းချီဆွဲနေတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ကျွန်မတို့အိမ်သို့ ပထမဆုံးအကြိမ် လာရောက်ပြီး ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များကို ကြည့်ရှုစဉ်ကတည်းကပင် ဤအခါသမယကို စောင့်မျှော်နေခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် စကားပြေတခုကို ဘာသာတခုမှ အခြားဘာသာတခုသို့ အဓိပ္ပာယ် ပြည့်ဝစွာ ပြန်ဆို၍ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လရောင်အောက်တွင် ကွက်လပ် ကလေးကို ဖြတ်သန်းလျှောက်သွားနေသော အမျိုးသမီးကို ကြည့်ကျန်ရစ်ရင်း ဦးယဉ်မျိုး စိတ်မကောင်းဖြစ်မိ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြန်ပေးလို့မရတော့ဘူး၊ သက်ဆိုင်တဲ့လူဆီ ပို့လိုက်ပြီ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခင်ဗျား သူ့ကို မြင်ဖူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားပှဲပျေါ၌ မကျြနှာကို အပျ မထားမိစရေနျ အားတငျးထားရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခနျးကဉျြးကလေးမှာ ဖှငျ့ထားသော အအေးဆိုငျတဈဆိုငျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် နေအဖွဲ့အစည်း၏ တခြားဖက်ခြမ်းရှိ အထီးကျန် လူသားတစ်ယောက် စိတ်ဓါတ်ကြံ့ခိုင်ရေးအတွက် အထူးကြိုးစား အားထုတ်နေခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်က ခုံပုလေးပေါ် ခြေထောက်တင်ပေးထားရုံသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဥဩသံသည္ တိတ္ ဆိတ္ၿငိမ္သက္ေသာ ညကို ေဖာက္ထြင္းလ်က္ ေတာအထပ္ထပ္၊ ေတာင္အထပ္ထပ္ ပ်ံ႕ႏွံ႔သြားသည္ဟု ထင္မွတ္လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြဝန်းရံ၏ ကိုယ်ခန္ဓာက နူးညံ့နွေးထွေးသည့် မွေ့ရာပေါ်မှာရောက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ပတ်ရံထားသည့် လေထုသည် မည်သည့် အရာဝတ္ထုကိုမဆို အက်တမ်အမှုန် ဖြစ်သည်အထိ ဆွဲဖြဲနိုင်လောက်သော ရိုက်ခတ်မှုကြီးများဖြင့် ဝုန်းဒိုင်းကျဲ နေလောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြတင်းပေါက်၏ အတွင်းဘက်တွင် မူလက လိုက်ကာ ချထားသော်လည်း ယခုအခါ လိုက်ကာကို အနည်းငယ် ဆွဲတင်ထားသောကြောင့် အတွင်းဘက်သို့ ကောင်းမွန်စွာ လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းဘယ်တော့မှ ခွဲစိတ်ကုဆရာဝန် တစ်ယောက်မဖြစ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကူညီဖြေရှင်းပေးဖို့ တောင်းပန်မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ ခြေလှမ်းစပြုနေပြီဖြစ်သော သူမ၏ ဘေးမှယှဉ်၍ လိုက်ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင္ေပၚတက္ ဘြဲ႔လက္မွတ္ ယူၿပီးေသာအခါ တစ္ခ်ိဳးတည္း ျပန္ဆင္းမေျပးႏွင့္၊ ပါေမာကၡခ်ဳပ္ကို လက္ဆြဲ ႏႈတ္ဆက္သြားဦး၊ ႏႈတ္ဆက္ရာတြင္လည္း ဦးၫႊတ္႐ံုမွ်သာ ၫႊတ္ပါ။ မင်းလူ မိညီမ
အတီးသည် နိမ့်ချည်တစ်ခါ မြင့်ချည်တစ်လှည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်တည် ငြိမ်မှုလည်းမရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါးမိနစ်ခန့်ကြာလျင် သူတို့၏ ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုကြီး တစ်ခန်းရပ်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် အဖြေမရသေးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စင်သီယာရယ်၊ စကော့ဈေးမှာဆိုတော့ ဘိုမတွေလာတာ၊ ဘိုလို ပြောတတ်မှဖြစ်မယ်၊ ငါ့ကို မြန်မြန်တတ်အောင် သင်စမ်းပါဟယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုစလော့စကီးသည် မင်းသား ကလေး အင်ဒရေကို ကြည့်ရုံသာ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်ခြေ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ကျီးဖြူကန်ဖွေးဖွေးကိုမြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရဲ့ တိုက်လေသဖွယ် လှိုင်းတွေဟာ အဲဒီလောက် မြန်မြန်ဆန်ဆန် သွားရောက်နိုင်ခြင်း မရှိဘူးဆိုတာကို အဲဒီခေတ်တုန်းက မသိရှိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြကို ဥယျာဉ်မှူးက သိပ်ချစ်တယ် မြအတွက်နဲ့ ဘာမဆို သူ စွန့်လွှတ်ဖို့ အဆင်သင့်ပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိပိုင်စားနယ်မြေများအားလုံးတွင်ပင် ကျောင်း များ၊ ဆေးရုံများ၊ ဇရပ်များ ဆောက်လုပ်ပြီး ဆောက်လုပ်ဆဲ တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေစောင်းလာတာနဲ့ လူတွေက ပိုတက်ကြွလာကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရှင်ဘုရင်က တတိယမြောက် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ကို စေလွှတ်ပြန်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေ့ကို မှတ်တောင် မမှတ်မိလိုက်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘေးတွင် မြရံထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကနေ့ ရုပ်ရှင်ပညာသည်တွေကို လူကြီးတွေက တွေ့ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကားလကျ၊ ရသေောကျခငျြတယျ၊ ရေ ဆာတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးတွေမပါဘဲနဲ့ သစ်ပင်တွေကြားထဲ မသွားရဘူးဆိုတာ မေ့သွားပြီလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှယ်ဟွား၏ ဩဇာက သူ့တို့အပေါ် မည်မျှ သက်ရောက်မှု ရှိနေသည်ကို စောင့်ကြည့်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု ကျွန်ုပ်တို့ ရောက်နေသော နေရာမှာ မြန်မာဘက်ခြမ်းမှ နယ်စပ်အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသော ရေဝေကုန်းတန်းဖြစ်၍ ထိုမှ အရှေ့ဘက် ချင်းတွင်းသို့ စီးဆင်းသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကူဒိုထံမှ သူမ ဘာတွေ ကြားခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို႔သည္ ေသနတ္ကိုလည္း မၾကာခဏ ပြတ္တိုက္ ျပဳျပင္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှာမြားအားလုံးမှ အရှယျကောငျးသူမြား ကနျြးမာသနျစှမျးသူမြားကို ရှေးခယျြ၍ တပျဖှဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေရှိလေ ပိုကြိုက်လေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်တွေေ ခြေထောက်တွေကိုတော့ အစွမ်းကုန် ဝှေ့ယမ်းကာ တစ်စုံတစ်ခုကို စမ်းမိထိတွေ့နိုးနိုး ရှာဖွေဆဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုလူကို ကာယဗလ ဦးနေဝင်းခေါ် စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်း၏ အသုဘတွင် တစ်ခါတွေ့လိုက်ဖူးသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာတာရှာသည် တုန်ယင်လျက်ရှိသော လက်များ ဖြင့် အနာတိုလီအတွက် ဒိုလိုကော့ဗ်က ရေးပေးလိုက်သော အညု၊ အတာ၊ အခရာတွေ များလှသည့် မေတ္တာစာကို ဖတ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မပြုံးနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှုဆောင်အရာရှိအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခန်းထဲ၌ ရပ်နေသော ကျွန်မကို စိုးစဉ်းမျှ သတိထားမိပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးလှဆောင်တို့ မိသားစုက ယခင်တဲအိမ်ကလေးမှ ထိုနှစ်ထပ်အိမ်အပေါ်ထပ်သို့ ပြောင်းရွှေ့လာကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နီကိုလေသည် ၎င်းတို့ထံသို့ လျှောက်လာခဲ့လေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ပြောလိုက်ပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အံ့သြနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မက္ဇင္မ္ ႏွင့္ ကၽြန္မ ႏွစ္ေယာက္တည္း ေတာထဲမွာ လမ္းေလွ်ာက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာမီယာက မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒင်နီယယ်သည် ဖြည်းညင်းစွာ လှုပ်ရှားပြီး ဝန်ချီစက် ဘေးနားတွင် ကပ်၍ ဝပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နွေရာသီဆောင်း မြက်ဦးထုပ်၊ ပွဲနေ ပွဲထိုင် ဆောင်းသည့် ဖျံရေ ဦးထုပ်မြင့်မြင့်၊ တောလိုက် ဦးထုပ်၊ သက္ကလတ် ဦးထုပ်ပျော့ စသဖြင့် စုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ မိမိမကျွမ်းကျင်တဲ့ ကုန်စည် သို့မဟုတ် ဝန်ဆောင် မှုမျိုးနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှုမပြုသင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူ့ဘဝ သကျတမျး ထကျပိုငျး ကြိုးလာသညျ အထိ မိနျးမ တဈယောကျကို ဟုတျဟုတျညားညား မစှံခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိမသှေ့ားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်ပစ်ထည့်လိုက်တာ အနည်းဆုံး သုံးလောင်းတော့ကြွမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဖြေးဖြေး လျှောက်လာရင်း ဘေးဝဲယာအိမ်များ အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နံဘေးမှာ လည်း ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်လေးများ အများ အပြား အရွယ်စုံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ဇနီး ဒေါ်ခင်မေကပါ ကျွန်တော်တို့ကို ကောင်းမွန်စွာ ဧည့်ဝတ် ပြုစုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးမရွာတော့သော်လည်း လေအေးက ဝေ့ခနဲ တိုက်လိုက်သဖြင့် တစ်ချက် စိမ့်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူသည် ဖခင်၏အိမ်တွင် တစ်ရက်နှစ်ရက် နေပြီးနောက် တပ်သို့ ပြန်လာခြင်းသာ ဖြစ်တန်ရာသည်ဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလိုတော် ကျုပ်ဖာသာ အေးအေးနေတာ ဘာကိစ္စကျုပ်ကိုလာ တော်လှန်နေကြတာတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
နယ်တွေဆီမှာဆိုရင်လည်း ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိတွေက မြို့ဝန်နဲ့အတူ အုပ်ချုပ်နေရတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနံ့ ခံရငျလညျးကောငျးရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သင်ျခြာကို ကိုယျ စိတျမဝငျစားပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခန်း ၁၁ အားလုံးတိတ်ဆိတ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကတညျးက ကြှနျတျော့စိတျ လှုပျရှားရလသေတညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်တို့လည်း ပါကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မှားသောအားဖြင့် သုံးသပ်ခြင်း ကိစ္စ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေးတုန်းက စာမတတ်သူတွေ ပေါများသဖြင့် စာဖြင့် ကြော်ငြာခြင်းထက် အော်ဟစ်ကြော် ငြာခြင်း၊ သရုပ်ပြခြင်းတို့ကို ပိုသုံးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ကို ခဈြသူခငျသူ ဘယျလောကျပေါမြားမှနျး ခုမှ ပိုသိရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါထက် တလောက ပြောဖြစ်တဲ့ အင်နာကာရနီနာ ခင်ဗျား လုပ်ဖြစ်မှာလား၊ လုပ်နေပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဘကာႏွင့္ ပတ္သက္သည့္အေၾကာင္း ရုတ္တရက္ ေပၚလာေသာေၾကာင့္ မူးေ၀ထုိင္းမႈိင္းသြားပံုလည္း ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေးပြီးသွားရင်တော့ ဂီတအဆောက်အအုံ ကို နိုင်ငံတကာ ဂီတသင်္ကေတ နဲ့ ဖွဲ့စည်းတော့တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အော့ကောက သှေးအေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်း မကြားချင်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေအေးနှင့် ဇင်မှာ ငါးတန်းမှသည် ဆယ်တန်းအထိ ကျောင်းအတူနေဘက် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂြူကိနျးက တောနယျမှ တိရိစ်ဆာနျဆေးကုဆရာဝနျတယောကျ၏သား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့လည်းဆိုတော့ ဒီဓားကို ကိုင်ဆောင်ခဲ့တဲ့ လူတွေရဲ့ ရာဇဝင်ကလည်း မြင်သာရွာနဲ့ ရွာနီးချုပ်စပ်မှာ သူရဲကောင်းဆန်ဆန် ပုံပြင်တစ်ပုဒ်လို လူတွေ ပြောမဆုံးအောင် ကြုံဖူးကြလို့ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုဘက်ဒီဘက် ခြံချင်းကပ်လျက် အိမ်က လူများနှင့် မခင်မိ သိကျွမ်းနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း ကူးသန်းသွားလာမှု သိပ်မရှိသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကို စဉ်းစားသောအခါတွင် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် စဉ်းစားခြင်းမပြုတတ်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ချေါခငျြတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မတရားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် တစ်ခုခုပြောမှဖြစ်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ဇူလိုင်လ ၂၆ရက်နေ့ ညနေမှစပြီး အလူး အလဲခံရသော ၂ရရက်နေ့ ကျော်လွန်ခဲ့ပြီး ၂၈ရက်နေ့၌ နည်းနည်းသက်သာရာရခဲ့ပြီး စိတ်ပေါက်ပေါက်နှင့် အောက်ပါကဗျာကိုတော့ ရေးလိုက်မိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်ရေ တိုးပွားမှုနှုန်းက နှေးပြီး သတ်ဖြတ် ခံရတာက များနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟ လုပျစခေငျြကော ဒို့ကဘယျလောကျ ခမျြးသာလို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြား ဘာအကြောင်းမှ မရှိပါဘူး ကုစာနာဂိက အလောတကြီး ဖာထေးပြောကြားနေသည်ကို တွေ့မြင်ရသည်တွင် အာယနဲက သူ့ကို ပြုံးပြရင်း ကျွန်မ သဘောပေါက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုရ်အာန်မှာ ပါသည့် တရား မိုဟမ္မဒ် အခြား ဟောသော နှုတ်ကပါ၌ တရားလည်း အညီအညွတ် တစ်ခွန်း တစ်သံတည်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဝေးမှာ အားကိုးစရာလညျး မရှိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောကျရှူဆေးတဈတို့ကို တို့၍ ရှူ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးသိနျးလှငျ ကားနဲ့ လိုကျပို့ပေးလို့သာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ကြှနျမ ဘာလုပျရမလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထမဦးဆံုး သူမနဲ႔ အရင္းႏွီးဆံုးမိသားစုဝင္ေတြေရွ႕မွာစတင္ေလ့က်င့္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကေမရွန်၏ မျက်ခုံးနှစ်ဖက်သည် ဆတ်ခနဲ မြင့်တက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာငုံ့ဖတ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်တို့သည် ကားကိုရပ်၍ အော်စတင်ကားလေးစီသို့ လျှောက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက ကျွန်မ ခဏခဏ ဟိုစာရွက်ပျောက် သည်စာရွက်ပျောက် မျက်စိနောက်လို့တဲ့၊ စာရွက်တွေကို သူ့အမျိုးအစားနှင့်သူ ဖိုင်တွဲပြီးသိမ်းနိုင်ရန်ဟု အကောင်းစားဖိုင်ဟိုလ်ဒါ ရောင်စုံဆယ်ခုစီပါသော ပက်ကင်သုံးခုတွဲကို ပေးလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မထွက်ရင် သေပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငွေကို လိုချင်ကောင်း လိုချင်မယ်၊ ဒါပေမယ့် ငွေတစ်ခုတည်းနဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ကို ထိန်းမထားနိုင်ဘူး၊ တခြာမကြည့်နဲ့လေ ကျွန်တော့်ဖေဖေကိုပဲ ကြည့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့ဖြင့် ကစားလာခဲ့ရာ မိမိအပေါ်တင်ရှိနေသည့် ကြွေးများမှာလည်း လေးသောင်းသုံးထောင်သို့ ရောက်လာခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ ရယ်သလို မောသလို ရန်စလိုက်သော်လည်း သူ စိတ်ဆိုးဟန်မပြပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်နှင့် ငှက်ကြီးဝံပို တိုက်ဆိုင်မှုကလေးတခု ပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာမင်းက ပြုံးပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီလိုထိန်းချုပ်မှုမျိုး လုပ်နိုင်ဖို့ဆိုတာကလည်း မိမိမှာ ငွေကြေး၊ နည်းပညာနဲ့ ကျွမ်းကျင်လုပ်သားတွေ ရှိနေဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တနင်္ဂနွေနေ့ နံနက် လေယာဉ်ဖြင့် မ သည် နယ် သို့ ထွက်ခွာသွားပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသိအကြှမျးထဲတှငျ လကျမောငျးမှာ အမှတျပါသညျ့ မိနျးကလေး ဆဈယောကျမှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကို တွေ့ချင်၍ အတ္တလန်တာသို့ လာသည် ဆိုလျှင်မူ စကားလက် အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့အိမ်ရှေ့က ဗာဒံပင်အောက်မှာ ကော်ဖီနှစ်ခွက်နဲ့ စကားတွေ ပျိုးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟင့်အင်း၊ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် လုံးဝကို နားမလည်တာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပေါ်မြင် သဘော သက်သက် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စတာ နဲ့ မစ္စက်ဒီဝင်းတားတို့ အခု မန်ဒါလေစံအိမ်မှာ ပြန်နေ ကြပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီခတျေ ကြောငျးသားတှကေ အကုနျ အဲဒီလိုခညျြးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆစ်ခ်ဘာသာလည်း ဆတက်ထမ်းပိုး တိုးတက်ပြန့်ပွားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥပမာအားဖြင့် အရင်းရှင်လူတန်းစားအတွင်းတွင် လူတန်းစားပဋိပက္ခများ ရှိသည်ဆိုသည့်အချက်ကို ဓနရှင်သဘောတရားများကလည်း လက်ခံကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟုတျတယျ ဖဖေေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဪ ဟေ့ ခဏ နဦေး၊ ငါ စာ တဈစောငျ ရေးပေးလိုကျဦးမယျ၊ ဒီ စာကို မမ ပေးခဲ့၊ ဟုတျလား မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်တို့ စော်ဘွားပိုင် နောက်ထပ်နယ်မြေတစ်ခုကို ရောက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနောက်ဘက်က ဘာဖြစ်လို့ တက်ရမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိန်းဂဏန်းတွေလည်း လွှဲထားသဖြင့် အလွတ်ကျက်ထားတာတွေနှင့် အံမကိုက်၊ ထို့ကြောင့် ကျသွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူက ရုန်းလို့ မလွတ်နိုင်တာနဲ့ ကျွန်မကို ဓားနဲ့ထိုးပြီး တံခါးကြီးအောက်က တုံ့ပြေးရာမှာ ကျွန်မက ဆွဲထားလို့ တံခါးပိပြီး သေရှာရော မှတ်တယ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိုးရွာထဲ၌ပင် အောင်အောင်မြင်မြင် အောဟစ်ပြောဆိုလိုက်သော စကားသံကြောင့် ကျွန်တော်သည် အသံလာရာ ၀ဲဘက်သို့လှည့်ကြည့်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် အားလုံး မြင်လိုက်ပါတယ်၊ ကြားလိုက်ပါတယ်၊ ဂုဏ်ယူပါတယ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆိုပါ အင်အားစုနှစ်ရပ်သည် အပြန်အလှန်အားဖြင့် ထပ်မံ ပွားများနေပြီး ယင်းတို့၏ အပြန်အလှန်အကျိုးသက်ရောက်မှု များမှာ တစ်ခုနှင့်တစ်ခုချိတ်ဆက်ထားသည့် ကွင်းများကဲ့သို့ အဆုံးမရှိပါချေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လကျနှဈဖကျကို စိတျပကျြလကျပကျြနဲ့ ပိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကြားထဲ ဘာအရေးအခင်းမှ ထပ်ဖြစ်ပွားခြင်း မရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခကျြနရောက စှမျးအားစု ဝငျတဲ့ထှကျတဲ့ နရောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိပ္ပံကျောင်းဆောင်၏ ဆင်ဝင်အောက်အရောက်တွင် မြင်ကွင်းသည် ရုတ်တရက် ညှို့မှိုင်းသွားသည်ကို သိလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခန်းထဲတွင် တိဗက်ဘုန်းကြီးအလောင်း ခြောက်လောင်းကို တွေ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရှေ့ဂျေရုဆလင်မှာ လူတွေ ထောင်နဲ့ချီပြီးသတ်ပစ်လိုက်ကြပြီတဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် ညဝတ်အင်္ကျီကို ချွတ်၍ ရှင်မီးဖြင့် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မည်သူ နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သောကျသညျ့နရောတှငျ အရကျကို နိုငျသူဟု ဆိုနိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့နောက်ဆုံးပိတ် နိဂုံးချုပ် စကားအဖြစ်နဲ့ပြောပြီးသား စကား များကိုဘဲ အတိုချုပ်ထပ်ပြီး ပြောချင်ပါ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ ထငျသညျက တလှဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်မဟုတ်သော ဂျပန်စစ်သားများသည် ဆရာဝန်များကဲ့သို့ စစ် ဆေးစမ်းသပ်ခြင်း မပြုနိုင်ကြောင်း ထင်ရှားလှလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ် ထောင်နှင့်ချီသော အပေါက်ကြီးတွေထဲက တစ်ပေါက်ဆီ ထိုးဆင်းသွားသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မစ္စတာအိုသမန် အလုပ်တာဝန်နှင့် ခရီးထွက်လျှင် ဘားနတ်က မဒမ်အိုသမန်၏ အထူးကိုယ်ရံတော်တာဝန် ကို ယူရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါအမာလဲ နကေောငျးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လို မိန်းကလေးတယောက်ထံ လာ၍ စိတ်ဖြေသိမ့်မှုကို ရှာရသည့်အဖြစ်သည် မည်မျှ ရယ်ဖွယ်ကောင်းသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့ဘဝတွင် ထာဝရ တည်မြဲသွားနိုင်မည့် အရာများ လိုအပ်ခြင်းကိုလည်း သိမြင်နားလည်လာရပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံတားကိုကျော် ဖြတ်ခဲ့ပြီးနောက် တောင်ကုန်းပေါ် တက်မိသည့်အခါ မိုးသည်စောစောကထက် ပို၍ သည်းထန်စွာရွာသွန်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုလို အခြေအနေမျိုးမှာပင် သားထိုက်သည် တာဝန်အားလုံးကို မိဘများဆီသို့သာ ပုံချဖို့ ကြိုးစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စီမံကိန်းအစည်း အဝေးများတွင် လက်သီးလက်မောင်းတန်း၍ ငြင်းခုံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့မှ ဒီကောင်က ရှင်းပြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကိုသိလို့ ယဉ်မျိုးစာအုပ်တိုက် အစာလျှော့စားဖို့ ဇွတ်အတင်းလုပ်ယူစရာမလိုပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဘိုးရစ်စ်သည် နာတာရှာပေါ်သို့ စိတ်ပြန်၍ မလည်မိရန်ကို ကား အစဉ်အမြဲ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတိပေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့မှသာ ကျွန်တော်တို့လည်း သက်ပြင်းချနိုင်ကြတော့တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောတို့ သုံးယောကျ ကတော့ ခုထိ အရငျလို တျောရိလြျောရိ ထုံအမျးအမျးရုပျတှခေညျြးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့နှစ်ဦးသည် လက်ရွေးစင်တပ်သား ဆယ်ဦးစီကို စိစစ်ခေါ်ယူ၍ ရန်သူ့ခံတပ်သို့ ချဉ်းကပ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသားသည် ဘဝ၏ အဆင်းလမ်းကို သွား မည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ အံကြိတ်ထားမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် မြင်လိုက်ရသည့်ခဏ၌ မျက်ရည်ကျမိလောက်အောင် ကျွန်မ အားကိုးတကြီး တွယ်တာရသည့် ယောကျ်ားကတော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ သူတစ်ယောက်တည်းရှိတာ သေချာပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျန် ဆင်များသည် သူတို့ နောက်မှ အမော တကော လိုက်လာနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းတိုက်ပွဲတွင် အင်္ဂလိပ်တပ်သား အများအပြား ကျဆုံး၍ တပ်မှူးသုံးဦး ဒဏ်ရာရရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကဓံကို ပို၍ကြုံတွေ့ခဲ့ပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ အိရှိဂါမိရဲ့ ထွက်ဆိုချက်တွေကို မှန်တယ်လို့ အတည်ပြုနိုင်ရင် နောက်ပိုင်းကိစ္စက မြန်မြန်နဲ့ ပြီးသွားတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု ကျွန်တော်တို့ရွာ သူ့မိန်းမဂေဟာသို့ ရောက်လာသည်မှာ ပေါက်ခေါင်းရွာက နယ်လွှဲ သက် ၃နှစ်စေ့၍ ပြန်လာခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောလည်း ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောကျ ဖိုးလြော့သညျ သော့တှဲကိုယူ၍ အိမျပျေါမှ ဆငျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူ အပြင်ထွက်ဆော့တာဖြင့် တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်နေတာလား ကိုတင်ဝင်းရယ်၊ ဘယ်သူမှ အဲသလောက် မကြား နိုင်ပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြင်ကွင်း ကို ကြည်ကြည်လင်လင် မြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစာမစားနိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်ပြင်းက ရင်ဘတ်ကို လက်ဖြင့်ဖိရင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျား အဲဒါလှူတာမဟုတ်ဘူးဗျ၊ ခင်ဗျားပြောချင်တာ ပြောဖို့ မိုက်ကရိုဖုန်းကို ပြားသုံးဆယ်နဲ့ငှားတာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့မှာ နှရောသီစံအိမျ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တောင်းပန်ပါတယ်နော် လူစီ၊ မနေ့က တစ်နေ့လုံး ကိုယ် အလုပ်ရှုပ်သွားတာနဲ့ မလာဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မိနျးမ ဆိုဖီတှငျလညျး သညျလိုဂါဝနျမြိုး တထညျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးပေါက် ရှိရာသို့ ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခု ထိုအစဉ်အလာကိုဖျက်၍ မောင့်ဘက်တန်နှင့် ဇနီးတို့သည် အိန္ဒိယ ကွန်ဂရက်ခေါင်းဆောင် နေရူး၏ ဧည့်ခံပွဲသို့ တက်ရောက် လာကြသောအခါ လူတိုင်း ပါးစပ်ဟောင်းလောင်း ဖြစ်သွားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုလင်းများ သည် နံရံကို ထိမှန်ပြီး ကွဲကျသွားကာ ပိုးသတ် ဆေးရည်နံ့သည် ထောင်းထောင်း ထနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလားတူ ရလဒ်ကိုပဲ တွေ့ရှိရပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်တံခါးကို အလုံပိတ်ထားသော်လည်း အခန်းတွင်းမှ အလင်းတချို့သည် အပြင်ဘက်သို့ ဖြာထွက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဲင်နီသည် ထိုစင်ကြယ်သောစိတ်ကို သတိမပြုမိဘဲ တွေ့ရာထဘီတစ်ထည်ကို ကောက်၍လဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုကျတော့ ခြံဝင်းထဲ၌ နောက်ထပ်ဘာဆက်ဖြစ်မည်ကို စောစောကထက်ပို၍ စိတ်ဝင်စား နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အနာ သက်သာစေရုံမျှလောက် အတွက် မသုံးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမဲလိုက် ခွေးကြီး တစ်ကောင် ဆော့နေသည့်နှယ် ရယ်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါ တရံ မြင်သည်နှင့် လိုက်လံထိုးဆိတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ အနျတီမကေို့ မတှဖေူ့းခငျကတညျးကပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်မှာ ယောက္ခမကြောက်တာနဲ့ သားသမီးစွန့်ခွာ သွားလောက်အောင် သတ္တိ ကြောင်သူလည်းမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး ဘယျမှာ ရောငျးလိုကျသလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အရည်အဖြစ်မဟုတ်ဘဲ ရေငွေ့ သော်လည်းကောင်း၊ ရေခဲသော်လည်းကောင်း ဖြစ်နေ မယ်ဆိုရင် ကမ္ဘာပေါ်က သက်ရှိ အမျိုးအစားတွေ ဆင့်ကဲပေါ်ပေါက်လာဖို့ အထောက်အပံ့ မဖြစ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် သူ့ အဖေက အိမ်ရှင်များကို နှုတ်ဆက်ပြီး သူနှင့်အတူ အိမ်သို့ပြန်ခေါ်လာသည့်အခါ ဝမ်းသာ သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် အနာတိုလီသည် ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်တွင် ဟော့ရမ်းကြော့ကြမ်းခြင်း၊ ရုပ်ပွေခြင်းတို့ကြောင့် နာမည်ကြီးသူများစာရင်းတွင် ထိပ်ဆုံးကပါသူများ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာပြည်ကြီး တစ်ပြည်လုံး အတိုင်းအတာနဲ့ မီးဟုန်းဟုန်း တောက်လောင်တဲ့ အချိန်ကြတော့ မြန်မာပြည်ရဲ့ အတွင်းပိုင်း တစ်နေရာက မြင်သာရွာကလေးကိုလည်း မီးစွယ် မီးညွန့်ဟပ်ခြင်း ခံရတာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူသညျ ခေါငျးကို တဖကျသို့ တိမျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝမ်းနည်းကြေကွဲကြလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာလို့ စိုက်ကြည့်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ခင်ဗျားရဲ့ခင်ပွန်းက သူ့ကို ခေါ်သွင်းခဲ့တာပဲ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်းလုံးချောတဲ့ ပြစ်မှုမျိုးဆိုတာ အဲဒီလောက် လွယ်လွယ်နဲ့ လုပ်လို့ရတာ မဟုတ်ဘူး ဥကျုမိသည် ခေါင်းကို အသာအယာ ညိတ်လိုက်ပြီးနောက် မာမီယာကို နောက်တစ်ကြိမ် ဦးညွတ်၍ အရိုအသေ ပေးလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား၏ ကျန်းမာရေးအတွက် ဆုတောင်းသောက်ကြသည့်အခါ၌လည်း ပီယာသည် ကိုယ့် အတွေးနှင့်ကိုယ် ငိုင်နေမိသဖြင့် မတ်တတ်လည်း မထမိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်လမြိုင်မှ ရန်ကုန်သို့ လေယာဉ်ပျံနှင့် သွားတိုင်း မြင်နေကျဖြစ်သည့် ပင်လယ်ကွေ့၊ မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့ လေယာဉ်ပျံကြီးကလည်း မသိမသာ နိမ့်ဆင်းပြီး ပျံလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နတ်ပွဲကြည့်သူတို့ကမူ နတ်ကွန်းရင်ပြင်နှင့် နတ် ကန္နာ နတ်ရွာတို့၏အပြင်မှသာ ဝိုင်းဝန်းကြည့်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျုပ်ပြောပြီးပြီ မဟုတ်လား ဗိုလ်ဗလ၊ ကျုပ်ရွာမှာ သူခိုးဓားပြ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ရှေးအစဉ်အဆက်တိုင်း ကျင်းပလာခဲ့သည့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့ ပူဇော်ပွဲတော် ကျင်းပချိန်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖွံ့ဖြိုးလာတဲ့လူကို လူ့ယဉ်ကျေးမှု၊ လူ့ဒဿနက အမည်တစ်မျိုးမျိုးပေးထားတာ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သညျအခြိနျက ယခုမိနျးမယူသညျဆိုသော ကြျောကြျောက ၁၂ နှဈ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသည် အကျွန်ုပ် ပြောလိုက်သည့် စကားကို နား လည်ဖို့ အတွက် အတန်ကြာ ကြိုးစားနေပုံ ပေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ တစ်ချိန်လုံး နေရောင်မရ ဘာမရနဲ့ဆိုတော့ အခန်းတွေက စိုထိုင်းထိုင်းနဲ့ အောင့်တောက်တောက် အနံ့တစ်မျိုး အမြဲထွက်နေတတ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်တစ်နေ့ နံနက်စာစားပွဲတွင် ကျွန်တော်သည် ဒေစီပန်းပွင့် လေးတစ်ပွင့်သဖွယ် ကြည်လင်လန်းဆန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို နေတာဟာ ခဏ ငုပ်လျှိုးနေခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပြည် ပြည်ဆိုင်ရာမှာ ပရိဘောဂဒီဇိုင်းတွေလည်း မူပိုင်ခွင့်ရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလက်က အရေးမစိုက်ဟန်ဖြင့် မျက်နှာ လွှဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ အဖို့ လူ့ဘဝ၌ အရေးကြီးသည့်အရာဟူ၍လည်း ရှိတော့ သည်မထင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတဲ့ဘွဲ့ ကိုတောင် ပေးလိုက်လေတော့ ကေ၊အက်၊အမ် ကတော်တောင် ဖြစ်နေပြီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညိုပဲပြောတယ် မဟုတ်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မ ဆေးလိုက်ပါ့မယ် ဪ အေး၊ ကျေးဇူးပဲ အာယနဲသည် မတ်ခွက်ကို စားပွဲပေါ် ပြန်ချပြီး ၎င်းကို စိုက်ကြည့်လျက် ဒီခွက်တွေက နင် ယူလာတဲ့ ခွက်တွေ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာသည် လှေကားဆီသို့ ပြေးဆင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ တွေ့ရှိခဲ့လျှင်လည်း အကြောင်း မဟုတ်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လုပ်ကွက်စခန်းတွင် တာဝန်ထမ်းနေကြသော ဝန်ထမ်းများ၏ ယာယီအမိုးအကာတွေပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုမှန်ပြတင်းပေါက်၏ အောက်ခြေ ကြမ်းပြင်တွင် ကြမ်းသုတ်အဝတ်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက် အလန့်တကြား ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ ဒါပေမယ့် သူ့မှာရှိသော်လည်း လူတွေက မရှိဘူးထင်နေတဲ့ အရည်အချင်းမျိုးတစ်ခု၊ ဥပမာ အသိဉာဏ်၊ အမြော်အမြင် ရှိပါပေတယ်လို့ သွားချီးကျူးမယ်ဆိုရင်တော့ အများကြီးကို သဘောကျသွားမှာ သေချာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စင်စစ်ဖြစ်ရန်လည်း မလိုပေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာလဲ မေမေ သူက အံ့သြသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါပေမဲ့ ဆရာကြီးသမီးဟာ ကျွန်တော်နဲ့ မောင်နှမလည်း မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချက်တွေဟာ မင့်အရည်အချင်းရဲ့ ရှေ့ပြေးတမန်တွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူခိုးဓားပြလည်း အလာမခံဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိန္ဒူများ၊ ဖာရစီနှင့် ကပြားများ၊ ဇာတ်နိမ့်အမျိုးသားများ၊ ဆာဒူးများ၊ ဟိန္ဒူမဟာသဘာအဖွဲ့နှင့် အကြမ်းဖက် လှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့များ ဝိုင်းအုံရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်စက်ရုံပြန်ရောက်တော့ အမယ် ဟိုတယ်စာတွေနဲ့ ဝိုင်းဖွဲ့တဲ့ပြီး နျူးရီးယား ညစာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအမြစ်မှာ အလွန်တရာခါးလှ သော်လည်း တပ်သားများသည် လယ်ကွင်းများထဲ၌ ထို အမြစ်များကို လိုက်လံရှာဖွေကာ ဓားရှည်များဖြင့် တူး ဖော်၍ စားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုံးစံအတိုင်း သတို့သားဘက်မှ လူကြီးများနှင့် ကာလသားများ ဆင်းသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် လက်နှစ်ဖက်စလုံးသုံး၍ ဆွဲပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကောငျးဆိုးဝါးဆိုတာ တကယျရှိတယျဆိုတာ ခငျဗြား ယုံသလား မယုံဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မအေကြီးကမူ သားအတွက် ဂုဏ်ယူမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအကြောက်နှင့်စာလျှင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် မျက်နှာဆိုင်ရမည့် အရေးသည် အသေးအဖွဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းကတော့ အဲဒီနိုင်ငံတွေမှာရှိတဲ့ နိုင်ငံပိုင်ကုမ္ပဏီတွေဟာ ငွေကြေးအကျိုးအမြတ်ရရှိအောင် ဆောင်ရွက်နိုင်စွမ်း မရှိကြလို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်လို ထင်လျှင် မှန်တတ်သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြော်ပေးမှာပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ သုံးစည်းတစ်ကျပ်ထက် ပိုကြီးရင်တော့ မကြော်ကျွေးဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသညျ အစောငျ့ကို ခုနျအုပျလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် ပြန်ရောက်ချိန်တွင် ဆေးရုံမှာရှိနေသည်က သုံး၍ရနေသော ဆေးရုံသုံး စောင်မှာ နှစ်ဆယ့်ငါးထည်မျှသာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီတော့ ငါ့ဘဝကလည်း ပိုပြီး နေသာထိုင်သာ ရှိလာတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုေတာ့ ဖရက္က ပိေတာက္ပန္းတုိ႔ ပြင့္ၿပီးေသာ ရက္မ်ားတြင္ ေမႊး ကုိ စၿပီးခဲ့ပါပေကာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္မတို႔ ဟိုေက်ာက္ေဆာင္ဘက္က လွည့့္ျပန္မွာ မဟုတ္ဘူးလား အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာမန် ပလတ်စမာ တိမ်တိုက်တွေလည်း ဖြစ်နိုင်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲ ဦးလေးရှငျရှငျရဲ့ ညီဟာ နှမတဈဝမျးကှဲကို လကျထပျ ခဲ့တာပဲမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခှငျ့လှတျပါ မမေေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စကားလက် အိမ်ပြန်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ်နဲ့အမုန်းတို့ဟာ ဆန့်ကျင်ဘက် အရပ် အသီးသီးကို တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ကျောခိုင်းပြီး တရွေ့ရွေ့ ဝေးကွာသွားနေတဲ့ အရာတွေသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပွင့်နေဆဲ လေလုံတံခါးများ ထဲကလည်း အလင်းပြာတချို့ ထွက်ကျနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ကော့ဆက်မြင်းတပ်ဗိုလ် တစ်ယောက်ထံမှ ကော့ဆက်မြင်းတပ်သား တစ်ယောက် နှင့် မြင်းတစ်ကောင်ကို တောင်းယူခဲ့ပြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်နှင့် မိမိပစ္စည်းများကို ရှာဖွေရန်အတွက် ရိက္ခာတင်လှည်းများကြားမှ ဖြတ်သန်း၍ စီးလာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါကျတာ ဆမျ ဘရိုးဒါး စိတျတိုသှား သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းရဲ့ ခြေထောက်တစ်ဖက်ကလည်း မြေကြီးပေါ်မှာ အသာအယာကလေး ချလိုက် မြှောက်လိုက်နဲ့ စည်းလိုက် နေလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုရားကျောင်းလှေကားကို ကျွန်တော်တက်တက်လိုက်ချင်းပဲ ရုရှားလူမျိုးမျက်နှာပေါက်နဲ့ ခင်ကြီးတစ်ပါးထွက်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသညျ ဖနျခှကျထဲက အရကျကို အကုနျမော့သောကျခလြိုကျ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပထမ မီးဖိုခိုငျးလိုကျမယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော်သေးတာပေါ့ဗျာ၊ ကျွန်တော်ဖြင့် လန့်သွားတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ရွှေဘိုတင်သည် ဇိမ်နှင့်စား၍ မှိန်းနေတတ်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခပ္ေစာေစာက အ႐ိုက္အႏွက္ခံရေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳဦးႀကီးက လွမ္းေျပာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက နံရံကို မှီပြီး လက်ပိုက် ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်ရင်းမှူး၏ အကြိမ်းအမောင်းကို ခံရသဖြင့် ဖိမ့်ဖိမ့်တုန်လောက်အောင် ကြောက်သူများထဲတွင် လောက ၌ တီမိုခင်လောက် ကြောက်သူရှိမည် မထင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မိသားစု အသိုက်အဝန်းထဲမှာတင် နေရတော့ အပြင်လောကရဲ့ အဆက်အသွယ် တွေနဲ့ ကင်းဝေးပြီး ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံမှု သွေးစည်းမှုတို့ကို နားမလည် ဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခါတလေရပ်ပြီး ခေါင်းကလေး မော့မော့ရင်း တစ်ခုခုကို နားစွင့်နေ သလိုလို၊ ရှူရှိုက်အနံ့ခံနေသလိုလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျ့ကလေးလေး ကံမကောငျးဘူးနျော၊ သိပျ ကံဆိုးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လကျအောကျတှငျ လောငျ တိုကျစငျမြားကို မီးရှို့ရနျ မီးထညျ့ရနျ အလုပျသမားပေါငျး ၃၀ ခနျ့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် နောက်နောင်၌ ဟိရောမိသည် မာရှိဘအိမ်သို့ တတ်နိုင်သမျှ မချဉ်းကပ်သင့်တော့ကြောင်း သူကိုယ်တိုင် နားလည်သဘောပေါက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းတို့ အနက် အထင်ရှားဆုံးမှာ စိန့်ဩဂတ်စတင် ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရည်ရွယ်ချက်ကိုသိ၍ အမျိုးသမီးက ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အတွက်တော့ အောက်ဆီဂျင်ဟာ စွန့်ပစ် ပစ္စည်းဖြစ်ပြီး နောက်ပိုင်းကာလတွေမှာ ဆင့်ကဲ ပေါ်ပေါက်လာတဲ့ သက်ရှိသတ္တဝါ တွေအတွက် မရှိမဖြစ် အသက်ဓာတ်ဖြစ်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်ပျက်ကြီးများက စကားလက်ကို စိုက်ကြည့်နေကြသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းကလည်း မြင်းညိုကြီး၊ လူကလည်း လူညိုကြမ်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါ့အနနေဲ့လညျး သူ့ကို တကယျလိုအပျခဲ့ပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စက္ကူမရှိ၊ မင်မရှိ၊ အလုပ်သမား မရှိတော့သဖြင့် မြို့ကို ယန်ကီတို့ ဝိုင်းပြီး နောက်တွင် သတင်းစာများလည်း ထုတ်ဝေခြင်း မပြုနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုသလို ခွင့်ယူလို့ ရလို့ အဲဒီအလုပ်မှာပဲ မြဲနေပြီး တခြားအလုပ် ထပ်မရှာတော့တာဆို ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမအကြိမ်တွေလောက် မပြင်းရှတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ သုံးယောက် ရင်ဘောင်တန်း ချီတက်အလာ တပေမျှအလို၌ ကျွန်တော့်မြင်းကို ဆွဲရပ်လိုက်ပါ သော်လည်း ကျွန်တော့်မှာ မြင်းလှည်းမောင်းက မကျွမ်းကျင်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရနျသူနောကျက လိုကျ လာလို့ ရနျသူနဲ့ မတှအေ့ောငျ ဖကျြဆီးခဲ့တယျလို့ မထငျမိဘူးလား၊ မထငျလိုကျလနေဲ့ပြို့၊ ရနျသူနောကျ က လိုကျလာလို့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေရာတွင်နားကြရာ ဟိုးအဝေး တောင်ရိုးပေါ်က မီးခိုးတွေအူတက်နေသော နေရာကို လက်ညှိုး ညွန်ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ချိန် တည်းတွင် နာမည်ကျော်ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ အရေးပါအရာရောက်ဆုံးသား အဖြစ်လည်း အသိအမှတ်ပြုခြင်းခံလာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက်တည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောစရာတွေ အများကြီး ရှိပေ လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပတ်ဝန်းကျင် တခွင်တပြင် မြင်ရသည်မှာ ကချင်ဒေသတစ်ခုလုံး၏ ပုံစံလို ထင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်ချောင်းကြီးများကလည်း တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ပုံဆိုးပန်းဆိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏကြာလျှင် စိန့်သည် အမှောင်ထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခြေအနေ ကလေး ကောင်းလာခါနီးမှပင် အလှည့်အပြောင်းနှင့် ကြုံရပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဟုလည်း လှမ်းအော်ခေါ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မသိဘူးဆရာ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သားသတျသမား၏ မကျြနှာက ရှုံ့မဲ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စွမ်းပိုင်က ဖုန်းချရန် ဟန်ပြင်နေစဉ်မှာပင် ဦးကျော်ဆွေထံမှ အသံ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမလာ ၆။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်ကိစ္စ သူ မကြာခဏ စဉ်းစားမိမည်မှာ သေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခါ သူတို့ကို သူတို့ သာမန်အထက် လူတွေလို့ ထင်တတ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာယာလိုက်ပါသည့် မြိုင်သာယာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြတ်သာမိုးကတော့ ပြောမရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒုတိယအခေါကျတှငျ ရှဘေိုတငျတို့သားအဖကို တှရှေိ့သေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပစ္စည်းဟူသမျှ အဟောင်းအမြင်းတွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ကြောက်လွန်လွန်း၍ ငယ်သံပါအောင် အော်လိုက်မိပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အင်း သေလို့တော့ မဖြစ်သေးဘူး၊ နေရဦးမယ်၊ နေရတာဟာ ဒုက္ခပေမယ့် မတတ်နိုင်ဘူး၊ နေရဦးမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေစိုက်အိမ်မဟုတ်ဘဲ လျှာထိုးကြမ်းခင်းထားသော အခင်းမြင့်အိမ်ပေါ်သို့ လှေခါးသုံးထစ်ဖြင့် တက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထှနျးနိုငျသညျ အသကျရှူကိုလညျး ရပျ၍ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မလေး ဒီလို ငိုနေရင် နို့ထွက်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ထွက်ရင်လည်း နို့က အချဉ်ပေါက်ပြီး ကလေး ချွဲကျပ်တော့မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အိတ်ထဲမှ ရဘက်ကာ၏ စာကို ဖြည်းဖြည်းချင်း နှိုက်ယူသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလူကို အမှန်တကယ်ပင် အားကိုးအားထား ပြု၍ မရနိုင်ကြောင်း ဟာရုမိ သတိထားမိလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါက ဘာဖြစ်လို့ ဒီနေရာမှာ အညောင်းခံပြီး ပန်းချီရေးချင်ဟန်ဆောင်နေရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူက ေနာက္မွလုိက္လာၿပီး ကၽြန္မ လက္ကို တုိ႔လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေးနော့သည် လောက်၊ ခြ၊ မနုဿီဟ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ငါးမိနစ်နေရင် ငါ ဖုန်းပြန်ခေါ်လာခဲ့မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှလိုကျသညျ့ မိနျးကလေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပထမဆုံး အကြိမ် အရက်သောက် များသွားသည့် ညကမူ နောက်တစ်နေ့ မနက် အိပ်ရာမှ အထတွင် ခေါင်းတစစ်စစ် ကိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိက ပိတောက်ပန်းတစ်စည်းရနေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ဘာသာ ဆိုလငျြ အနာကကျြလှယျမညျမဟုတျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ဟေ့၊ မင်းတို့ငါတို့ကလည်း စားစရာမရှိတိုင်း သူ့ကိုချည်း ကော်ဆဲနေလို့မဖြစ်ဘူးကွ သိလား၊ ငါတို့ဘက်ကလည်း ရပ်တန်းကရပ်မှဖြစ်မှာ၊ အဲဒါမျိုးဆက်လုပ်နေရင်လည်း သူက လူတစ်ယောက်ကို ငရဲအိုးထဲဇောက်ထိုးကျအောင် လုပ်ပစ်လိမ့်မယ်၊ ပြီးတော့ မကောင်းဆိုးဝါးတွေလွှတ်ပြီး ငါတို့ကို ဒုက္ခပေးလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါဖြင့် အမှန်ကဘာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်း၏မိန်းမသည် ငဖြူကလေးတွင် ဆင်းနေရစ်မည်ဖြစ်ပြီး မောင်မောင်ခင်က မင်းလှမင်္ဂလာဆောင်သို့ လိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်လုံးချင်း အဆုံလိုက်တွင် စကားလက် နောက်သို့ ခြေတစ်လှမ်း ဆုတ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ လုပ်နေတာတွေက လူဖြူတွေအတွက်လည်း ပါပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့ကတော့ ခေတ်ပေါ်သီချင်းတွေနဲ့ကြိုက််တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျမ ပြျောရှငျသှားမိသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကိုကြီးက ဘာမှမပြောဘဲ ပြုံးရုံသာပြုံး၏။ဖြိုးကသာ မနေနိုင်မထိုင်နိုင် ဝင်ဟောက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစော အမှုထမ်းအဖြစ်က နှုတ်ထွက်ပြီး ဒဂုံကို ပြန်ပါတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖအေနှင့်အတူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အကြည့်က ထူးဆန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဦးကြီး၏ စကားအဆုံး၌ပင် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် သူ့အနီးရှိ ဂျပန်စစ်သား များဘက်သို့ လှည့်၍ တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောလိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါသတွေ ထောင်းခနဲ ထလာပြီး ရူးချင်ချင် ဖြစ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အကြမ်းမဖက်ရေးဝါဒကို မြဲမြံစွာ ဆုပ်ကိုင်ထားသည့်တိုင်အောင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးအတွက် အမှန်တကယ် လိုအပ်လာပါက သွေးချောင်းစီးသော လုပ်ရပ်ကိုပင်လျှင် သူ့အနေဖြင့် ဆန့်ကျင်မည် မဟုတ် ဟူသော အချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိ၏ ဣန္ဒြေတို့ကို ထက်မြက် အားရှိစေသည့် နည်းကိုလည်း သင်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်စဉ်ကတော့ သက်ဇော်နိုင်က တည်ငြိမ်ရဲရင့်စွာ ရင်ဆိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တံခါးက ထွက်ပြီး ဆင်ဝင်အောက် ရောက်သည့်အခါ ရာဇူမီခင်နှင့် တန်းတိုးတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားလမ္းကေလးက ေႁမြတစ္ေကာင္လို တြန္႔လိမ္ေကာက္ေကြးေန သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြာမီ ဘွန်နီရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချမ်း၏ မေးခွန်းကြောင့် သူမရယ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့မဟုတ်လျှင် စကားလက် ငိုမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ရောကျသှားတော့ ထှနျးစိနျ တရားထိုငျနသေညျဟုဆို၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာရွက်ခေါက်ကလေးကို ကောက်ယူပြီး မှန်တင်ခုံပေါ် ပြန်တင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေဂျာဖြစ်တဲ့ သိပ္ပံဘာသာရပ်တွေကို စာဖတ်ပြီး ထင်ရာမြင်ရာ လျှောက်လုပ်ကြည့်၊ စာမေးပွဲမှာ သူတို့ဖာသာ မေးချင်တာ မေး၊ ငါတို့ဖာသာ ဖြေချင်ရာဖြေပေါ့လေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းတို့ ဆက်လုပ်ရမှာက သူ့ကို အားသွန်ခွန်စိုက် ရင်ဆိုင်ကြဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာသီဆိုလျှင်တော့ လမ်းများတွင် ရွံ့ဗွက်များရှိတော့မည်မဟုတ်၊ နေ့တွေကလည်း နေ့တာရှည်လာကြတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာဖြစ်လို့ ဆိုင်ပိတ်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေလည်း တံခါးပြန်ပိတ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ဆုံးပေါ် ခေတ်မီလက်နက်တွေ ဖောချင်းသောချင်းထုတ်သုံးကြသောအချက်လည်း ပါဝင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘုန်းကြီးမျိုး ကောင်းက လူနာမည် ဗိုလ်ဖေသိန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ဆရာက တေးထပ်စပ်နည်း သင်မပေးခင်ပဲ ကျွန်တော်ဟာ သည်တေးထပ်နဲ့ ဆင်တူရိုးမားကို ရေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခလုတ်နှင့် ဆက်ထားသော ဝါယာကြိုးတွေ ဆွေးပြီး ပြတ်နေတာပဲ ဖြစ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တပ်မတော် တစ်ခုလုံးနှင့်တကွ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်၌လည်း ရုရှားတပ်ကူ များ ချီတက်လာပြီဟုလည်းကောင်း၊ သြစတြီးယားတပ် များက အောင်ပွဲခံလျက်ရှိသည်ဟုလည်းကောင်း၊ ဘိုနာပတ် မှာ ကြောက်လန့်တကြား ဆုတ်ခွာလျက် ရှိပြီဟုလည်း ကောင်း ဝမ်းသာစရာ သတင်းကောင်းများကို ကြားနေရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို အေျခအေနရွိခဲ့တဲ့ ျမန္မာျပည္က ကေလးေတြမွာ ရည္မွန္းခ်က္မယ္မယ္ရရမရွိတာ သိပ္ဆန္းလွတာေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆရာ့ကို အဲ ကိုသီဟကို ဘုန်းကြီးတွေ သွားပင့်ခိုင်းတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖကေ သူပိုငျ ထရပျကားတဈစီးကို ဘတျဈကား ဘျောဒီ တငျပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျန်တစ်ဦးမှာ ကုန်သည်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တကယျလညျး လီဇာဟာ မီးတှငျးမှာပဲ ဆုံးသှားခဲ့ရှာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပေါ်ဖီရီက ကော်ဇောပေါ်မှ ဆေးလိပ်ပြာတွေကိုသာ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်နှင့် ဆာဟင်နရီတို့မှာ သေနတ်ကိုယ်စီ ကိုင်လျက် ရှိကြသော်လည်း ဆင်ကြီး၏ရှေ့မှ လူနှစ်ယောက် ပြေးလွှားလာကြသည့် အတွက်ကြောင့်၊ လူများကို ထိမှန်မည်စိုးသဖြင့် ဆင်ကို မပစ်ဝံ့ဘဲ ငေးကြည့်နေကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခုလပိုင်းများ အတွင်း ကြီးထွား ဖွံ့ဖြိုးလာခဲ့သည့် ဝမ်းဗိုက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသို့ သတ္တလောကဟူသော သတ္တဝါအပေါင်းကို ရိုးရိုးမျက်စိဖြင့် မသိ မမြင်နိုင်သော သေးသေး မွှားမွှား တိရစ္ဆာန်ကလေးများမှ စ၍ ကြီးကြီးမားမား တိရစ္ဆာန်များနှင့် လူ နတ် ဗြဟ္မာ သတ္တဝါ အမျိုးမျိုးသော သတ္တလောကကို အကြောင်းအကျိုး စုံလင်စွာ သိတော်မူပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် အမေ့ကို ကြောက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခင်ခင်လေး၏ မျက်လုံးများသည် သူ၏ မောက်ပြည့်သော ရင်အုံနှင့် ဖုလုံးသောလက်မောင်းတို့ကို ငေးကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်းဂိတ်က အော်၍ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှည်လျားထူထဲသော ဆံပင်ကို ကျစ်ဆံမြီးထိုး၍ ခေါင်းပေါ်တွင် နှစ်ပတ်ခွေထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုအေးချစ်က ပြောပြီး လက်လှမ်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခံရပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မျက်နှာကတော့ ဖြူဖျော့ဖျော့ ဖြစ်နေဆဲပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ခှေးမြားကို လခြှေနျ၍ ချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုအခါ ပုဂ်္ဂလိကစက်ရုံများမှချက်သည့် အရက်ဖြူကိုပင် ဘီအီးဟူ၍ပင် တံဆိပ်တပ်နေကြတာတွေ့နေရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စားနရေငျးမှ ကျောဖီသောကျ ဆဈကလကျဖှာနသေညျ့ မောငျပါပီ့အား တိုငျပငျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်တို့၏သား ရတန်းကျောင်းသားလေးမှာ လည်း စာကြည့်ရာတွင် အနှောင့်အရှက်ဖြစ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာသူရမ်းပိုဆေက သူ့စိတ်ကိုသူ အားတင်းကာ သူ့ညီ ဂေါပါလ်အား ပူနားမြို့သို့ အမြန်ဆုံး ပြန်သွားရန် ဖာရစီစကားဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဒေါ်တို့ နေတဲ့ နေရာကိုလည်း ပြန်ကြည့်ဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့်သမက်ကော မမြင်ပါလား စောမြိုင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော်လှရော့မယ် ထင့်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့အတှကျ သူက နညျးနညျးမှ မကနြေပျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကသာ နှယျ၏လကျကလေးမြားကို ဆုပျကိုငျရငျး ရငျမှာ အပျထားမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါနဲ့ ရွာထဲက ရွှေလုပ်နေတဲ့လူတွေစုပြီး လိုင်းကြေး နှစ်သိန်း လာဘ်ထိုးလိုက်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤအထဲတွင် အဆစ်အတွက်အဖြစ်နှင့် ကလေးထိန်းပေးရသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဘအတွက် တယ်လီဖုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုပင်စာဆိုတော်နေ့အတွက် လုံးပန်းကြသူတွေပေါ့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟော ရထားသမား ဇာကာတို့တစ်သိုက် စတည်း ချတဲ့ လမ်းဆုံကရထားဆိပ်ကိုရောက်ပြီ၊ အံမယ် ကိုယ့်လူ ဇာကာရှိပါသေးလား၊ မြင်းကလဲ အရင်တုန်းက မြင်းကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခဏအတွင်း တုန့်ခနဲရပ်လျက် မိမိဘက်သို့ လှည့်လိုက်သော မြခက်ကို တွေ့ ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောငျစိုးက အလုပျသမားတဈယောကျ ထပျငှားသညျ အပငျတှေ တိုးခြဲ့စိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာမလေး တွေက သူ့ကို အားကျကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူငယျခငျြးက နားလညျတဈဝကျ မလညျတဈဝကျနှငျ့ ခေါငျးညိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရာဝတ္ထုတိုင်း၌ အခြေခံကျသော ပဋိပက္ခဖြစ်မှုများရှိသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိုးရထေဲတှငျ လယျဆငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လယ် သည်ယာနှင့် သည်တော သည်တောင်များကို မမြင်ရသည်မှာ တစ်မိုးတွင်းလုံးလုံးပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ အသုံးမကတြဲ့ ဆေးခါးရညျတှသှေားတော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖဲင်နီသည် သူရွေးချယ်ထားသည့် လမ်းမှအပတခြားဘာကိုမျှ စဉ်းစားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လည်တိုင်လေးက သွယ်ပြီး ရှင်းကာ ဝင်းလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထပြီး ဂျာကင် ကောက်ဝတ်သည် ကုတ်အင်္ကျီ ထပ်ဝတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုပဲ အပြစ်မဲ့ အေးချမ်းတဲ့ မျက်လုံးလေးတစ်စုံကို သတိရမိပြန်တော့ ထွန်းဇော်ထိုက် ရင်မှာ သနားကြင်နာရပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားနည်း၍ တုန်ခြင်းလည်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လို အိမ်ထောင်ဘက်မျိုး ရွေးချယ်ခွင့် ရှိလျှင် မာနာမှတစ်ပါး အခြားမရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင့်ဘဝကို စာရေးဆရာမတစ်ယောက်ရဲ့ အထုပ္ပတ္တိပြုစုတဲ့နေရာမှာ အာရုံစူးစိုက်ထားတာ မကောင်းဘူးလို့ ငါ မပြောပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မပ်က္ကြက္ပါေစနဲ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငုံ့ထားသောခေါငျးကို တျောတျောနှငျ့ မဖျောဘဲနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးရင် ကျွမ်းကျင်သူတွေကို ထပ်မံ တင်ပြရဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်ကား ဦးနေဝင်းရင်ထဲတွင် ပြောစရာတွေ ရှိသည်ဟု သိသဖြင့် ဘာမျှမပြောဘဲ နားထောင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်လိုနှင့် ဖေဖေကိုယ်တိုင် ယခုနေသည့် တိုက်ကို လိုက်ဝယ်ပေးကာ မြိုင်တို့ကို ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းရွှေ့ပေးလိုက် သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အက်ရှလေ မျက်နှာသည် ဖြူရော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝတ္ထုမှ ကြက်ဖလေးကိုပေးသူ မောင်ထွေးသည် အစ၌ဖော်ပြခဲ့သော ၁၉၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၂ ရက် ပြည်ထောင်စုနေ့က ကျွန်တော့်အိမ်သို့ ရဝေထွန်း ညွှန်ကြားသော လိပ်စာဖြင့် ရောက်လာသည့် ဦးပဉ္စင်း မောင်မြဖေဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းထဲက ဘယ်လိုပိုစတာကိုပဲကြည့်လိုက်ကြည့်လိုက် ဘယ်လိုစာတန်းကိုပဲကြည့်လိုက်ကြည့်လိုက် လက်ရေးအားလုံးက လှပနေပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တယောကျနဲ့တယောကျ စိတျဝငျစားမှု နညျးလို့ပဲ လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ထဲရှိ မီးခြစ် ဆံမှ မီးတောက်သည် သူ့ လက်ညှိုးနှင့် လက်မကိုလောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရေးထားတဲ့ လကျရေးတှကေလညျး ညီညီညာညာ သပျရပျလိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နန္ဒကသာ အတတ်နိုင်ဆုံး ပြုံးထားသော မျက်နှာဖြင့် ထိုင်ရာမှ ထကာ ခရီးဦးကြ ပြု၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့် သူများ ပြောစကားကို ဆန့်ကျင်ပြီးလုပ်ဖို့ ခဲယဉ်းလာ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက နှာမှုတျကာ စကားဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှရောသီမှာ ဝတျဖို့ အတှငျးခံ တဈစတော့ ကောငျးကောငျး ခြုပျလို့ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစစ်ပေါ့ ဦးကိုကိုကြီးရယ်၊ ကျုပ်လွတ်သွားတဲ့ ကောင်မလေးပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဗဟုသုတပေါ့ အကိုရ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နှစ်ယောက်သား ရင်းရင်းနှီးနှီး နေသည့် အချိန်များတွင်ပင် သူ့ အမူအရာက အေးဆေး တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမြို့၊ မန္တလေး၊ မိတ္ထီလာနှင့် ကလောတို့ကို ဖြတ်ခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခုမှ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ကိစ္စ အားလုံး အေးဆေး၍ ကဲ့ရဲ့သံများ တိတ်သွားကြသော အခါ၌ မမနှင့် တရားဝင် လက်ထပ်မည်ဟု စဉ်းစားထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် သူတစ်ပါးနှင့် ဖောက်ပြားသည်ဟု အကြောင်းပြကာ ရုံးတော်တွင် ကွာလိုမှု စွဲလျှင်ကား သူ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို သာမက အားလုံး၏ ဂုဏ်သိက္ခာကိုပါ ရွှံ့ပုပ်ရေဖြင့် ပက်သလို ဖြစ်တော့မည်ကို စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းအရာအားလုံးသည် အဓိပ္ပါယ်ကင်းမဲ့သည့် ဗဟိဒ်ဓ ကမ္ဘာလောက၏ အခါ အခွင့် အားလျော်စွာ ကွဲပြားခြားနားနေခြင်းများ မဟုတ်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိနျးကလေးတှမှော လိမျညာတတျတဲ့ သဘော ဝငျလာရပုံကလညျး ဒီလိုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗဟုသုတလည်း ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လွန်ခဲ့သည့်ရက်များထဲက ဖဲင်နီသည် သူ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာမှအပ အခြားဘာကိုမှ မစဉ်းစားနိုင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာလို့ အျောလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပြုလို့ မင်း အစ်ကို့ကို ဖက်တာလဲဟင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ် အစ်ကိုလေးအပြစ်ပဲ၊ စိတ်မကောင်းလိုက်တာ ညီမရယ်၊ အခု ညီမနဲ့ လက်ထက်လိုက်ရတဲ့ သူက ဘယ်ကလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမသည် အချစ်ကို စကားဖြင့် မဖော်ပြတတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြောပြီးတော့ ဒွန်ညာ့ကို တလှည့်၊ ရာဇူမီခင်ကို တလှည့် ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်၊ သူတို့အကြောင်း မင်းလဲ သိမှာပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသို့စင်္ကာတွင်ရပ်ကာ ၎င်းတို့သုံးယောက် စကားပြော နေချိန်တွင် စကြံထောင့်စွန်းမှ စထရောက်ဘ်ဆိုသူ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးနှင့် မနေ့ညက ရောက်ရှိလာ သော သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးတို့ ပေါ်လာကြကာ မိမိတို့ဘက်သို့ လျှောက်လာခြင်းကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့စဉ်နှင့်အမျှဆိုသလိုပင် စီဒီစီရှိ အရေးပေါ် တယ်လီဖုန်း လိုင်းသည် စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ် သတင်းများကို ရနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ လင်နီသည် ခွေးသေကောင်ပေါက်ကို အလွန်သိမ်မွေ့နူးညံ့သော လေသံဖြင့် စကားပြောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခု အသက် ၄၀ ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အံကြိတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းတရားထံ ရောက်သောအခါ အပြင်အလျာနှင့် ပြည့်စုံသော စော်ဘွားနှမတော် စန္ဒဝတီအား အလောင်းမင်းတရားက မိဖုရားမြှောက်မည် ပြုပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္မက အဘြားအနားသို႔ ကပ္ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ဒီကိစ္စ ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောပြဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း ဘာပြောချင်နေသလဲဆိုတာ ငါ သဘောပေါက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသာ အဲလိုနေရာမျိုးမှာ ပန်းချီရေးလျှင် တစ်နေ့တစ်နေ့ကို ဝင်ငွေတွေ ပုံအောပြီး ရမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းစားပန်းကန်ပြား ကျွန်တော်အိတ်ကိုဖြုတ်၍ မြေကြီးပေါ် သွန်ချလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚတြင္ ဂ်ပန္တို႔၏ ရက္စက္ၾကမ္းၾကဳတ္မႈႏွင့္ ပတ္သက္ ၍ကား အထက္ကလည္း ကၽြန္ေတာ္ တဖြဖြ ဆိုခဲ့ၿပီးပါၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့တော်ဝန် အလန်ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝတ္ထုဇာတ်လမ်းတွေထဲမှာလည်း တခမ်းတနား ထည့်ရေးကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်နေ့မနက်အိပ်ရာကနိုးတော့အိမ်ရှေ့ထွက်ရပ်ရင်း မျှော်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခကျြခငျြး နောကျတဈခု ထပျဝယျနိုငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တတိယတစ်ယောက်မှာမူ စာအုပ်ကို တစ်အုပ်ပြီးတစ်အုပ် လှန်ကြည့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူငိုနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်းကြီးတွေကို ကိုယ်စီရွက်၍ ခင်နှောင်းတို့ စောင်တန်း ဘက်ဆီ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာေျပာသည္ကို သဲသဲကြဲကြဲ မၾကားလုိက္ရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်တော သက်တမ်းကလည်း အခုမှ နစ်လေးငါးဆယ်သာ ရှိသေးကြောင်း၊ နောက်ထပ် နှစ်ငါးဆယ်လောက်ရှိမှ အဆင့်မြင့် သစ်တောတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရမှာ ဖြစ်ကြောင်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမသာ သိပ်ကြိုက်ရင် အဲဒီပန်းကို မြန်မာနိုင်ငံမှာ ပေါက်အောင် လုပ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတြတ္ကေတာ့ အံႀကိတ္လုိက္၊ သက္ျပင္းခ်လုိက္ လုပ္ကာ ေမႊးပစၥည္းမ်ားကုိ ေနရာခ်ေပးေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအချိန်တွင် သိပ္ပံပညာ တိုးတက်မှု အတွက် မရှိ မဖြစ် လိုအပ်သော သင်္ချာ ပညာရပ်ကလည်း တစ်ဟုန်ထိုး တိုးတက်လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ငါတို့ ဆငျးရဲတယျတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘူနိုက ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ လာနပြီး မီးရေးဖွားရေးအတွက် ကူညီသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်ရွှေဝါသည် ပြေးရင်းလွှားရင်းနှင့် ပေါင်မျက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်နှောင်းတစ်သက် ဟောသည် ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲခင်းလှည်းဝိုင်းကြားက မြေစာခဲတွေပေါ် တင်ပျင် ခွေထိုင်စားရသည့် ညနေစာလောက် မြိန်တာ မရှိဖူးခဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လခေဉျြတကျသူက တကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါပြောတာကို နားထောင်စမ်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောဂါရပြီးသည့်နောက်တွင် မေမေသည် ဘုရားတရား ကိုင်းရှိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွေဦးနှင့်နေခြည်ကိုလည်း သတိထားမိဟန် မတူချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးပေါ်က ကြည့်ကဏစီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းသည် အရေးပေါ်ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို လိုအပ်သောတုံ့ပြန်မှုပြုရာတွင် စမ်းတဝါးဝါးဖြစ်ခြင်း၊ မသေချာမရေရာခြင်းနှင့် အချိန်နှောင့်နှေးခြင်းတို့ကို ဖယ်ရှား ပေးသင့်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနက်စောစောစာ မစားလာရသည့် ကလေးတွေ ဆိုလျှင် တော်တော် ဆာနေကြရော့မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အတိအကျ ပြောကြေးဆိုရင် ကျုကူအိ ဂျွန်ကို သတ်မသေခင်မှာလား၊ သတ်သေပြီးမှလား ဥကျုမိသည် ဝင်သက်ကို အားရပါးရ ရှူသွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာဖတ်ပရိသတ်ကလည်း သိနေသူများကို ဖော်ပြရသော် ဒဂုန်တာရာ၊ ပါရဂူ၊ မြသန်းတင့်၊ မင်းယုဝေ၊ ဒေါက်တာ အုန်းမောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖျားနှင့် ဆေးက အလကားပဲလို့ ပြောလာလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူေျပာသည့္အတိုင္း ဧည့္ခန္း က်ယ္ၾကီးကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တီဗွီနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ နှစ်လမ်း မခြားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စွမ်းပိုင် ပြောခဲ့သည်မှာလည်း ယုတ္တိရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈသကျလုံး ဒီအတိုငျး ဖုံးကှယျထားလို့တော့ ရမညျမဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်ကိစ္စအတွက်နှင့် ကြံကွက်၊ စည်ကွက် ရှိသမျှ လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွားလာဝင်ထွက်နိုင်ခွင့်ကိုသာ သစ်သစ်ကို အထူးအခွင့်အရေး ပေးထားတော် မူစေချင်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိပ်ခန်းထဲ၀င်ပြီး ငွေသုံးသိန်းနှင့် အဆင်သင့်ရေးထားပြီး ဖြစ် သော ကွာရှင်း စာချုပ်ကို ယူလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လောလောဆယ် ဦးနှောက်ခြောက် မခံနိုင်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှတေဈစီး လှျောလာတဲ့အသံပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ၏လေသံကို ထောက်ချင့်ခြင်းအားဖြင့် သူသည် ဤအရပ်သား မဟုတ်ကြောင်း သိသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပင် ထိုနေ့မှာ တနင်္လာနေ့ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောကပျလကျြသား နရောရှေ့ ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ သူတို့တစ်နေ့လုံး အချိန်ဖြုန်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော စကားမျိုးသာ ဖြစ်ပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်တို့ကား အသံကြားလျှင်ကြားချင်း မည်သူ့သီချင်း ဖြစ်သည်ကို သိလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့် လမ်းပြကတော့ ကျွန်တော့်ကို မျက်စိများ မှိတ်ပြကာ သတိပေးနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါတို့ ပေါင်မုန့်တွေ မီးကင်၊ ကော်ဖီကို စက်နဲ့ဖျော်ပြီး မနက်စာကို အမြန် စားရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူမကို တစ်ယောက်ယောက် လှမ်းကြည့်နေမှန်း ခံစားမိဟန်ဖြင့် မြဝန်းရံဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ အင်္ဂလန်ကို မလာခဲ့ဖြစ်ရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲလို့ တွေးမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရောက်တာ သုံးရက်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အတွင်းမှာ မိမိတို့တပ်က အားလုံး အသင့်ဖြစ်အောင် ပြင်ဆင်ထားရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုကဲ့သို့ ခွင့်လွှတ်ဟန် ဆောင်ခြင်းသည် သူ့အား အသည်း ကွဲအောင် အနုနည်းဖြင့် နှိပ်စက်ရန် နိဒါန်း ပျိုးခြင်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အလုပ်ရော အဆင်ပြေရဲ့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခန်းလုံး ခဏတိတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လက်ထဲသို့ စက္ကူအိတ်ကို ထိုးထည့်ပေးခဲ့ပြီး သန့်ရှင်းရေးအလုပ်သမားက ထွက်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အိန္ဒိယမှ ပြန်လာသည့် အခါ တတ်နိုင်သမျှ ခါတိုင်းထက် ပို၍ ရိုးရိုးသားသား ခြိုးခြိုးခြံခြံနေဖို့ မာတင် ဆုံးဖြတ် ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယေဘုယျအားဖြင့်ဆိုရလျှင် အခြေခံပဋိပက္ခဖြစ်မှုများသည် ဝင်ရိုးစွန်းနှစ်ခုလို ခြားနားဆန့်ကျင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော် သိချင်နေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် လူကိုယ်တိုင်ပဲ လာတွေ့ပါလို့ တောင်းဆိုမိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြုံးကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတငျးအခကျြအလကျတှေ ဆှဲဆောငျလိုတဲ့ဆန်ဒ၊ သငျ ရှိနိုငျတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဈမတျော ထိပျထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောငျဟိနျးသညျ ပေါငျတဈခုလုံးကို တဈယောကျတညျး အကုနျ စားပဈလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုအချိန်မှာ အတွဲချောင်းဖို့ ကြိုးစားနေကြတဲ့လူတွေ စိတ်ပျက်ကုန်ကြလိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခိုက်အတန့်တွင်မှ အာယနဲ၏ နှုတ်ခမ်းပေါ်တွင် အပြုံးများ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသူရနဲ့ သားတှေ တှဲရိုကျထားတဲ့ ပုံကိုပဲ ထားတာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုနဲ့ မိန်းမဟာ သူ့ရဲ့ အားနည်းချက်ကို လက်နက်သဖွယ် သုံးပြီး အနိုင် ယူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မက္ဇင္မ္သည္ ကၽြန္မကို ဒုတိယဇနီးအေနျဖင့္ လက္ထပ္ခဲ့ေၾကာင္း၊ ဆန္းၾကယ္သည့္ အဝတ္အစားမ်ား ဝတ္ဆင္ၿပီး တက္ရေသာ ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီး ကုိလည္း ယခုကိစၥႀကီးမျဖစ္ပြားမီ ညက တည္ခင္းခဲ့ေၾကာင္း၊ ရဘက္ကာသည္ အလြန္တရာ ေခ်ာေမာလွပေၾကာင္း၊ အင္မတန္ ေတာ္ေၾကာင္း၊ သူႏွင့္ ေတြ႕ဖူးသူတုိင္းက သူ႔ကို ခ်စ္ေၾကာင္းမ်ား ေရးထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပ်ငန်းသဘာဝကို စနည်းနာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ရှကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အားကိုးလို့ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဟာ ဖိုမ ဆက်ဆံရေး ကိစ္စမှာ လည်း အလိုမပြည့်၊ ယောက်ျားကလည်း အနိုင်ကျင့်၊ မျက်နှာသာလည်း မရတော့ဘူး ဆိုရင် မူးယစ်စေတဲ့ ဝိုင်၊ အရသာရှိတဲ့ အစာ၊ ကတ္တီပါ၊ ရေရဲ့ အချော့အမြူ၊ နေရောင် ခြည်ရဲ့ အယုအယ၊ မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်းမရဲ့ အထွေးအပိုက်၊ အငယ်အနှောင်းရဲ့ အပွတ် အသပ်တို့မှာ သာယာ သွားတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကျရှလေ အသံက ဒေါသသံ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ရန် လမ်းကြောင်းမှာ ယခုအတိုင်းပင် မြောက်ဘက်မှ ဖောက်ဝင်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ရင်တွင် ထိခိုက်နာကျင်သော ဝေဒနာတစ်ရပ်ကို ခံစားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အကြောင်း ဘယ်သူ့ကိုမှ လေသံမဟဖို့၊ စိတ်ချလက်ချ နေဖို့ ပြောပြီး ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်လုပ်ကြည့်တော့မှ ပြစ်ချက်တွေ ထင်တာထက် များချင်များနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သည်ရော့ကာ ငါရို့ တစ်တွေဟာ နေပြည်တော်ကို အမြန်ဆုံး ပြန်ပြီး ဘုရင်မင်းတရားကြီး၏ ဆန္ဒတော်အတိုင်း သားတော်ကြီး နောင်တော်ကြီးအထံ ၌ သစ္စာတော် မြဲမြံစောင့်ထိန်းကြောင်း ငါရို့ရဲ့ ကိုယ်ကို သွားရောက်အပ်နှံကြကုန်စို့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လုပျသားမြားကောလိပျကို လိုကျပို့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သရဲမ မိမိတ်ကလည်း မောင်ရွှေပန်း တော်တော်နဲ့ တက်မလာနိုင်လို့ အပ်ချည်ကြိုးကိုဆွဲကြည့်တော့အပ်ချည်ကြိုး ပြတ်ပါလာတယ်ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဟာ ကောငျးတဲ့အရာ ထုတျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက်ဒင်ဗာသည်း ပျောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါ်နေတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာခင် အရွယ်ရောက်လာတော့မည့် လူငယ် လူရွယ်လေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် လူသွားမြေလမ်းဟူ၍ နည်းပါး၍နေကာ လှေကြီးလှေငယ် အသွယ်သွယ်ဖြင့် ဥဒဟိုသွားလာရသော လူသွားရေလမ်းများဖြင့်သာပြီးသည့် မြောက်ဦးမြို့တော်ဟု ခေါ်ဆိုရမည်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီမှာ ရှိကြတဲ့ လူတွေအားလုံးဟာ ကျွန်မကို ခင်ကြလို့ လေးစားကြလို့ ဆိုတာ ကျွန်မ သိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက်ကို တယောက်စေ့စေ့ကြည့်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျရကျစကျတဲ့လူတှပေဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ပတ်၏ ပတ်ပတ်လည်တွင်မူ သငေ်္ကတရိုက်ဆန်ဆန် အက္ခရာများ ရေးထိုးထားသည်ဟု မြန်စာဂုဏ်ဇော်ေ၀က အဆိုပြု၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြန်မောင်းသွားမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချိုင့်ခွက် အောက်ခြေများသာ ပြန့်ပြူးချောမွေ့မှု ရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္မလည္း ပန္းအလွျပင္သည့္ အခန္းထဲသုိ႔ သြားကာ ကတ္ေၾကး ယူလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုမြား နမျးမညျလောဟု စကားလကျ ထငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အခန်းတွေအကြောင်း ကောင်းကောင်းသိထားသည့် ရာဇူမီခင်က လူဇင့် မျက်နှာကြီး မြင်ယောင်လာပြီး ဒေါပွသွားသော်လည်း ဘာမှမပြောဘဲ မျိုချထား လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖန်တီး တယ် ဆိုတာတော့ မသိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အခကျြအလကျ အားလုံး မှနျကနျ နေ လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွေးကိုးကောင်သည် ဗန္ဓုလအနားက မခွါကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အပြုအမူသည် ပြာပုံ အနီးသို့ လာရမည်ကို ကြောက်ရွံ့နေသည့်နှယ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခဏနေရင်း အေးငယ်လည်း စာမေးပွဲလာဖြေတော့ တွေ့ရမှာပဲဟာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသညျကို ဟာဂြီအီဘရာဟငျသိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမသညျ အားလုံးနီးပါးထကျပငျ သကျဆိုးရှညျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ စိတ်ကို တိုးပွါးစေနိုင်သော ရဟန်းကောင်း များကို ဖူးမြင်ရလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မနက် ရှစ်နာရီထိုးကာနီးမှ လူးလဲထ၊ မျက်နှာ အမြန်သစ်ပြီး ကျောင်းကိုပြေးတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အပြောမှား အဆိုမှားရှိရင် ဗွေမယူပါနဲ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျခုံ ပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမှမရှိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ခင်ကြီးမှာ ငယ်ရွယ်သူကလေး ဖြစ်ရှာသည့် အားလျော်စွာ မိမိကိုယ်ကိုယ်လှသည်ဟု ဆိုလျှင် အလွန်ပင် ကျေနပ်ဝမ်းမြောက်သွားရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ကို တှသှေ့ားတဲ့သူက ရဲကို လှမျးချေါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတျပညာရှငျတှေ ပထမဆုံးသုံးတဲ့နညျးလမျးက ဒီလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းကတော့ နောက်နှစ် ဒီလိုအချိန်မှာ ထပ်ကြုံရင်ကြုံရဦးမှာပါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့ကြောင့် မြခက်သည် စိတ်သက်သာရာ၊ နားနေရာ ခိုလှုံရာ လိုက်ရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆံပင်ရှည်များကို နောက်ဘက်မှာ ဆံညှပ်ဖြင့် သိမ်းညှပ်ထားခဲ့ကာ ရိုးရိုးလေး လွတ်လပ် ပေါ့ပါးစွာ လှနေပြန်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျတော့ သိရတာ အဲ့ဒါ ကိုဖိုးလမငျးဆိုလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဂျာမန်စာကို အရေး၊ အဖတ်၊ အပြော သုံးခုလုံး သင်နေတုန်းပဲလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နေဝင်လုဆဲ ကာလ၊ ဆည်းဆာချိန်ကလေးမှာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟို ကပ်ပိယရော လာခဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် တေးဂီတကို လုံးဝ စိတ်ဝင်စားခြင်း ရှိပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ ကိုယ့်ဘက် ဆွေမျိုးချည်း မင်္ဂလာပြုမနေဘဲ နှစ်ဖက်မျှပြီးတော့ ပြုရပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမကြီးက လာခဲပေမယ့် မချို မှတ်မိပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ ဘကြီးမိုးအကြောင်း မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောင်းနွမ်းနေသည့် မှတ်စုစာအုပ်ကို လှန်ပြီး ခဏခဏမှတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြည်းဖြည်းဆိုင်နားနီးအောင် မျှားခေါ်ခြင်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂါဝန် အဝါလေး လဲပြီးနောက် ကုပ်ဝဲဆံပင်ကို တချက် နှစ်ချက် ထပ်ဖြီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သားသမီးအရင်းတွေကိုရော မယားပါသားတွေကိုရော ကျွန်တော်တခါမျှ မရိုက်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ဆိုတာ မသေချာမရေရာဘူး ဆိုရင် ကိုယ့်ထင်မြင်ချက်တွေ ယုံကြည်ချက်တွေကို ပိုပြီး မေးခွန်းတွေ မထုတ်သင့်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လောက်တောင် ကျုံ့သွားသလဲ ဆိုတော့ အဲဒီသံသယစာရင်းထဲမှာ လူတစ်ယောက်ပဲ ကျန်တော့တဲ့ အထိပဲ ကုစာနာဂိသည် အာယနဲ၏ မျက်လုံးများကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်ပြီး ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသည်နှင့် အတူ အတ္တလန်တာအဖို့ ပကာသန ခေတ်ကြီး၊ ငွေခေတ်ကြီး အစ ပြုတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာသော် ပကတိ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးများက ပြိုတော့မည့်မိုးကဲ့သို့ ရီဝေလျက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြီးဒေါ်က တားသည်ကိုပင် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုန်များသည် သစ်ခေါင်းတွင်း၌ဖြစ်စေ၊ ကျင်းထဲ၌ဖြစ်စေ ထိုင်နေ တတ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြေလမ်းဝါ အဆုံးမရောက်ခင် ခင်တန်းကို တက်တဲ့ခြေလမ်းလေးတွေကို လှမ်းမြင်ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုသို့ မွေးဖွားခြင်းသည် ဥစ္စာစောင့် ပဋိသန္ဓေ ယူပြီး မွေးဖွားလာခြင်း အမှန် ဖြစ်သည်ဟု ဘာကြောင့် ဆိုနိုင်သနည်းဟု မေးမြန်း စစ်ကြောဖွယ် အကြောင်း ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
န အတ်ထိ၊ လူဘုံ နတျရောကျ အကုနျ ပေါကျအောငျ မှနှေောကျရှာဖှေ မရှိပါခြေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မျက်လုံးထဲမှာတော့ လမင်းကြီးဟာ နိမ့်နိမ့်ဆင်းလာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တကန်တက စီးပိုးလေခြင်းဟု သဘောမထား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြဝန်းရံနှင့် ဦးကြီးအား သစ်တောကို လိုက်ပြပေးမည် ဆိုတုန်းက မြဝန်းရံ သိပ်စိတ်ဝင်စားခဲ့သည်မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံးတွင် ဒယ်လ်ရွိုင်း ကုန်းမြင့်ဒေသသို့ သူတို့ ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘိလိယကျ လာထိုးသူမြားနှငျ့ မိတျဖှဲ့ သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပေေးပါ ရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါ် နံနက်စာကို ဝင်တဲ့ရန် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေရာကို ကြည့်လျှင် ကြာရှည်စွာ စူးစိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးတချို့သည် နံရံပေါ်မှ ပြူတစ်ပြူတစ် လုပ်ကာ သူ့ကို ချောင်းကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်နက်စီသို့ သွားမည်ဟု အခန်းပိုင်ရှင် အဘွားကြီးကို သူပြောခဲ့သည်မှာ ညာပြောခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုငျစကယျ နောကျခုံမှာ အ၀တျကလေးတှေ စုထုတျထားတဲ့ ပုဆိုးထုတျတော့ ပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကတ္တရာခင်း ဖြစ်ဖူးဟန်ရှိသော ရွာလမ်းအတိုင်း သူမရှေ့ဆက်လျှောက် လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက မိမိကို စိုက်ကြည့်နေမှာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပမေယျ့ နငျ့အပျေါမှာ ထားတဲ့ ငါ့ရဲ့ အခဈြတှဟော ဘယျတုနျး ဘယျအခါကမှ မယိမျးယိုငျခဲ့ဘူး ဆိုတာကိုတော့ နငျ့ကို သိစခေငျြတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလောက် သိထားရုံနဲ့ ကျွန်မတို့က အဆိပ်ခတ်နည်းကို ဖော်မှ မဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့တာပဲဟာ အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော် တွေးကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဲပါလေ မြိုင်တို့အိမ်လိုက်ခဲ့ပါဦး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါပိုက်ဆံ ရလာတဲ့အခါတိုင်း ဆယ်ပြားရရင် ကပြားကို သီးသန့်ဖယ်ထားလိုက်တယ်၊ အဲဒီမှာ ထူးခြားတာက ဒီကပြား မသုံးရလို့ အနေအစား ကျဉ်းကျပ်သွားတယ် ဆိုတာမျိုး လုံးဝမရှိတာပဲ၊ နဂို ပုံမှန်လိုပဲ ဆက်လက်လည်ပတ် နေထိုင်သွားလို့ရနေတယ်၊ ဒါပေမယ့် စုငွေလေးများလာတဲ့အခါမှာတော့ တခါတစ်ရံ ဖီနီရှန်ဘက်က ကုန်သင်္ဘောတွေ၊ ကုလားအုတ်နဲ့ လာတဲ့ကုန်သည်တွေဆီမှာ ပစ္စည်း ဆန်းဆန်း ပြားပြားတွေ့ရင် ဝယ်လိုက်ချင်တဲ့စိတ်တွေ သိပ်ထကြွတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထိန်းနိုင်ခဲ့တယ်၊ ဒီလိုနဲ့ တစ်နှစ်တိတိလောက် ကြာတဲ့အချိန်မှာ အယ်လဂါမစ် တစ်ကြိမ်ရောက်လာပြန်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လင်က ဒီနေ့ သိပ္ပံပညာရှင်တချို့ ပြောနေတာ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်မှ စိတ်ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူမယ်တဲ့၊ အမိုးပိတ်ကိုလည်း အင်္ကျီချုပ်ရမယ်တဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
စောလူးမင်းသားနှင့် ငရမန်တို့က ဤမင်း ညီနောင်နတ်ကို ဖန်တီးခဲ့စဉ်ကလည်း ကျန်စစ်သားကို နှိမ်ချရန်ဖြစ်၍ ကျန်စစ်သား အာဏာမဲ့စဉ်အချိန်မှာ သူတို့က အိမ်ရှေ့ ဥပရာဇာမင်းသား၏ တန်ခိုးဖြင့် မင်းလေးတို့ကို မတရားနှိပ်စက်သော ကျန်စစ်သား မကောင်းကြောင်း ဇာတ်ရိုက်နာနာဖြင့် တွင်တွင်ကပြစေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနက်ဖြန် သူ့ကို အပြင် ခေါ်သွားမလားလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောကျတောကျရှနျရှနျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိတ္တင္းက်ပ္ေနမႈမ်ား အားလံုး ေျပေပ်ာက္သြားေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေါ်လ်တာပါ စယ်တစ်ယောက်တည်း မြင်းတစ်စီးနှင့် တောလမ်းက ဖြတ်စီးလာတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ဝကတစ်ခွန်းတည်း ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တရားခံ နေတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ မြက်ခင်းပြင် ရှိရမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော မသခေငျြသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှင်သွားရာကို လိုက်ကြည့်ခိုင်းထားတယ်၊ တည်းခိုရိပ်သာကိုရော၊ ရှင့်မိတ်ဆွေမ ပရောဒေါ့ဖမန်းအိမ်ကိုရော သူတို့က မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေတယ်၊ ရှင် ဒေါ ဖမန်းအိမ်က သန်းခေါင်းလောက်အပြန်မှာ သူတို့ကောင်းပြီး သတ်ကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်းတို့ သည် လမ်းမကြီးကိုအပိုင်စီးထားပြီး တကျီကျီမောင်းနှင်လာသော မြင်း လှည်းတို့ကို လမ်းဖယ်ပေးခြင်း မပြုကြပေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီ ကြယ်တာရာတွေ နည်းတူ ကိုယ်တိုင် ပျက်စီးသေဆုံးသွားခဲ့တာ ကြာမြင့်လှခဲ့ပြီ ဖြစ်ပေမယ့် ကျွန်တော်တို့အပေါ်မှာတော့ အခုထက်ထိ အလင်း ရောင်ပေးစွမ်းနိုင်ဆဲပဲလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ အိပျမပြျော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတငျ တိုငျကို လှမျးကိုငျထားလိုကျရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျော်ကွန့်ပင်လျှင်သိသိကြီးနှင့် ရောယောင်ပြီး ငေးကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယျလို့ နောကျကြောကနသော အလဈတိုကျခိုကျမယျဆိုရငျ တဈဘကျလူက ကြှနျတျော့ထကျ ခန်ဓာကိုယျ ထှားကြိုငျးနပေါစေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ထဲက ရှိ၍ ပြောခြင်း မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ပြောသလို လမ်းကတော့ ခပ်ရှုပ်ရှုပ်ပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ၏ နွေရာသီအိမ်ကလေးတွင် ကြက်ပေါက်ခုနစ်ပေါက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တျခားအပိုင္းအစေတြလဲ ဒီေရနဲ႔ ပါလာတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်မတော် သူ့ တံခါးဝတွင် အိပ်ဖန်စောင့်နှင့် သက်တော်စောင့်တို့ ရောက်လာသည်ဟု သိရသည့်အခါ၌ သူ ့အားသတ်ရန် အခေါ်လွှတ် လိုက်ပြီဟု ပါတိနက် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျန်းမာရေး အခြေအနေကောင်းရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘဝကူးတယျဆိုတာ အဲဒါပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲပေ့ဆိုသည့် အရောင်လွင်လွင် လှလှကလေးများကို ဝတ်ဆင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ရပ်ဝေး ရပ်နီးမှ ရောက်လာကြသည့် သူ့လို ငြိမ်းချမ်းရေး သမားများက ထိန်းပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့ ရွာတောင်ပိုင်း ပန်းပဲသမား မယား မအေးစိန် ဆိုတာလည်း သူ့လင်နှင့် ရန်ဖြစ်လျှင် ဤသို့ ပြောတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လေဒီ ဟယ်မီတန် အင်္ကျီ၊ လေဟယ်မီတန် လုံချည်ကို ဝတ်ထားပြီး အခန်းထဲတွင် စီးသည့် လွှာချင်း ဖိနပ် ပါးပါးကလေးကို စီးထား၏။ မြသန်းတင့် မမ
အလုပ်သမားများကို ရေရေလည်လည် ရှင်းပြပြီးမှ မဲခွဲသင့်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပြီး သူက ပိတောက်ပင်ပေါ် လှစ်ခနဲ တက်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောင်ကို တို့ဒီလို ဘယ်တော့မှမလုပ်တော့ပါဘူး၊ အခုလည်းတို့ ဘာမှ မလုပ်ကြ ပါဘူး၊ တို့နှစ်ယောက် တမင်သက်သက်ကစားနေကြတာပါ၊ တို့ကိုမသတ်ပါနဲ့ ငါ့ဘောင်း ပန်ပါတယ် အစ္စမေရယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးပေါကျမှ လှမျးချေါသျောလညျး တံခါးဖှငျ့ပေးမညျ့သူမရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် များကြားမှ တိုးထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ အပြစ်ဒဏ်ကို ကျခံမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ပြေရာပြေကြောင်း ပြောကြည့်သေး၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မာတင် ပေးချင်သည့် သတင်း သူ့တို့ ဆီသို့ ပထမဦးဆုံးရောက် သွားခြင်း လည်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ အာလူးများကို ပွက်ပွက်ဆူနေသော အိုးထဲသို့သွန်ထည့် လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စုစုက ကြည်သာတော်မူတဲ့ မျက်နှာတော်နှင့် တစ်ချက်လောက် မော်၍ ရှု စားတော်မူပါလျှင် မြင်းမိုရ်တောင်မင်းကိုပင် ဆီးစေ့ငယ်သဏ္ဍာန်ထင်၍ အမှန်ပင် ထလို့ ခုန်ချင် သည့် မောင်မောင်ပါ စုစုငယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နစ်ကန်ဒေါလ် တွေးတာ မှန်နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောပြီးမှ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်သတိရပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီအချိန်ကျရင် ဘယ်လို ရင်ဆိုင်ရမလဲ ဆိုတာ ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ကို ပြောပြထားပြီးသားနော် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရွက်လွတ်တစ်ခုကို ခေါက်ပြီး စာအိတ်ပုံစံလုပ်ကာ အထဲသို့ ငွေကို ထည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အုန်းဆံကြိုးတွေကြောင့် လက်ကောက်ဝတ်ကို အပ်တွေနဲ့ ထိုးသလို ထူပူသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှတျထားမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖိုးတန် အဝတ်အစားများကြောင့် ခန့်ညား ထည်ဝါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ခေါင်းငုံ့လျက် တစ်ဒင်္ဂမျှ တွေးတောနေပြီး ကတ်ဆူရိုကို ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက မိန်းမများကို စောင့်ရှောက်ကျန်ရစ်မည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ အထငျမမှားပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆနျးသညျတော့ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမတေို့ စတေနာက ထကျသနျလှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါများ ကိုနောင်စိုးရယ်၊ နောက် ကြုံမှပြောလည်း ရတာပဲဟာ၊ ခုတော့ မောကြီးပန်းကြီးနဲ့၊ တစ်ယောက်ယောက်က ကျွန်မအသက်ကို လုပ်ကြံလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့သတင်းရလို့ လာပြောတာ ကျနေတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာကြောင့်လဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်ပြီး သူနဲ့ပတ်သက်ပြီး ငါ သိထားသ လောက် သူ့စကားထဲက နှိုက်လို့ရသလောက်တော့ သူဟာ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို ဘယ်တော့မှ တစ်နှစ်ပြည့်အောင် မတွဲဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်လိုပဲ အပျော်ပြုလုပ်ကြသည့်ဥစ္စာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနရောဟာ ခဈြဦးတဈယောကျ မရှုမလှ သဆေုံးခဲ့ရသော နရောပါလား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယ်သူ့ပိုက်ဆံဖြစ် ဖြစ် လူများဆီရောက်သွားရင် အတိုးတက်လာတော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ သွားရမည့် ခရီးမှာ ခြေလှမ်းနှစ်ရာ၊ သုံးရာလောက် ရှိမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားကြီးအချို့ ယောင်ကန်းကန်း ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ နေ့မှာတော့ နာဒါနှင့် ဖေဖေတို့ ထိပ်တိုက်တွေ့ကြတော့မည်မှာ သေချာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ရပ်တစ်ကျေးမှာ မျက်စိသူငယ် နားသူငယ် မဖြစ်ချင်ကြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မနဲ့ဒူဒီမှာ နေစရာမရှိတာ၊ ကျွန်မအိမ်ကလည်း ခေါင်မိုးတွေအားလုံး ပေါက်ပြဲနေပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့စကားက တဈပိုငျးတဈစနှငျ့ ရပျသှား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆိုပြီး လက်အုပ်ကလေး ချီလိုက်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်ကိုယ်ထဲက အမွှေးရှည်ရှည်၊ လက်သည်းချွန်ချွန်နဲ့ လက်တစ်ဖက်ထွက်လာပြီး အောက်ကို ခုံဆင်းဖို့လုပ်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောင်ကြီးဟာက ခက်သားပဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူးဝစ်ဗဲလ်ကိုးမှာ အသားညိုညို ၊ အရပ်မြင့်မြင့်နှင့် အလွန်ရွှင်သူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျူးဒစ် ပြေးထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့မြင်ကွင်းအောက်မှာ သူပျောက်ကွယ်သွားတော့မှ သတိဝင် လှုပ်ရှားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနုပညာ ပစ္စည်းတွေကိုလည်း တခြား ကုန်ပစ္စည်းတွေနဲ့ ရောထွေးသတ်မှတ်ထားလိုက်ကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအချိန်မှစ၍ သူမသည် ကျောင်းစာနှင့်ပတ်သက်ပြီး အမြဲဂုဏ်ယူနိုင်ဖို့ ကြိုးစား သော အလေ့အကျင့်ရခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာမတင်မှာပင် ငှက်များသည် အုပ်လိုက်သင်းလိုက် ဆင်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်္ဂလိပ် စကားမှ အီတလီစကားသို့ပြောင်းတိုင်း ကျွန်တော့်ကို ရိန်နယ်ဒီက လှမ်းပြီး အမူအရာဖြင့်တောင်းပန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ကျွန်တော် မထားနိုင်ပါ၊ မထားဝံ့ပါ၊ မထားရက်ပါ၊ သူကလေးက ကျွန်တော်အား ထိုစဉ်က ရေးသော လူပျိုယောင်ဆောင် ဝတ္ထုဖတ်ရာ၌လည်းကောင်း၊ ကိုမြင့်ဆွေ ပို့ထားချက်များနှင့် လည်းကောင်း၊ မခင်ကျော့က လူပျို၊ လို့ ထင်နေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မသည္ သူ႔အတြက္ အေဖာ္ေကာင္း မျဖစ္ႏုိင္ ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ်နေရာကနေ ကြောင်တောင်ကြောင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ နည်းနည်းတော့ ကြီးကျယ်သလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြားကြီးကြီး ဖဲကြိုးတစ်ချောင်းကို ရင်အုံအောက်နား တွင် ကပ်၍စည်းထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့နှဈယောကျ ဆှေးနှေးစရာလေး ရှိနလေို့ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနောကျ ဂပြနျခတျေရောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ် ချေဆိုရန်ရှိက ချေဆိုစေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလူကြီးနှင့် ကျွန်ုပ်သည် စကားတပြောပြောနှင့် လာခဲ့ကြရာ ပန်းဆိုးတန်း တော်ရုံအနီးသို့ ရောက်သောအခါ၌ ရုံ၌ ချိတ်ထားသော ဘိုင်စကုတ်ကြော်ငြာများကို ကြည့်လိုက်သဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ၎င်းနှင့်အတူလိုက်၍ ကြည့်မိလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ဘာမှလုပ်ပေးနိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆာနေကြပြီလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြားရသောသတင်းများမှာအလွန်အားတက်စရာကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ခံနဲ့ ဆေးရုံဖြစ်တဲ့ ကိစ္စမို့ ရုံးချုပ်က တိုက်ရိုက်လာစစ်လိမ့်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိုးတကျလာတာတော့ဟုတျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးအချက်ကို ပြောရာတွင်မူ စကားအရာတွင်လိမ္မာသည့် ကင်းဝန်မင်းကြီး ကိုယ်တိုင်ပင် ခပ်ဝါးဝါးပြော၍မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ စိတ်ကူးဖြင့်ပင် တွေးမကြည့်ဝံ့သည့် အဆိုးရွားဆုံးသော အကြောင်းအရာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်ပြည်မှာတော့ ဒီလို သေသေချာချာ ကောက်ယူထားတဲ့ စစ်တမ်းမျိုး မရှိသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ နေရပ်လိပ်စာကို ဖွင့်ဆိုပြဖို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြန်အလှန်ပေးစာတွေမှာ အဲသည်ထဲတွင် မရှိနိုင် ကျွန်မသိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက် ဘာဆက်ဖြစ်သေးလဲ ဟိရောမိသည် တစ်ခဏမျှ တွေဝေနေပြီး တစ်စုံတစ်ခုကို ဆုံးဖြတ်လိုက်ဟန်ဖြင့် ကုစာနာဂိကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေချာပါတယ် ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးဟာ တိုင်းရေးပြည်ရေး ပေါက်နဲ့ကျေး ဆိုသလို ခက်ခဲနက်နဲလှတဲ့ နိုင်ငံရေးကိစ္စတွေကို သိပ် နားမလည်လှပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဲြ႕ႏွင္းသဘင္လမ္းမႀကီးဆံုးလွ်င္ ညာေကြ႕ကာ အင္းစိန္ဘတ္စ္ရွိ ရာသုိ႔ အျမန္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈရကျတှငျ စညျသူက ရူပဗဒေ ပုစ်ဆာတဈပုဒျ နှယျ့ကို မေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေရာတကာတွင် အဆောက်အဦးတွေ ပြန်ဆောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံမှာ လညျး မသိမသာ တုနျလကျြရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကေ နညျးနညျးထနျခငျြသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခွေးငါးကောင်နှင့်ဆိုလျှင် စစ်တပ်ကြီးတစ်တပ်ဖြစ်သွားတော့ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်လျက်ရှိသော်လည်း သမီးယောက်မ နှစ်ယောက်မှာကား ယခုလိုဗိုမှ သဘာဝကျမည်ဟုထင်မှတ် ကြကာ အခြားနှုတ်ဆက်နည်းကိုပင် စဉ်းစားတတ်ကြတော့ ဟန်မတူဘဲ အတောမသတ်နိုင်အောင် ငိုလျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ ကတည်းက ကြိုတင်ကြံရွယ်ချက်ရှိသည်မဟုတ်၍ ဘာမျှ အစီအစဉ် မရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆင်ဦးကင်းပေါ်ရှိ မဟာရာဇာထိုင်ရန် ဆင်ပေါင်းကစ၍ ဆင်စွယ်များ၊ ဆင်ကုန်းနှီးတန်ဆာများ အားလုံးကို ရွှေငွေ စိန်ကျောက် ရတနာတို့ဖြင့် စီခြယ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲလက်၏ မျက်နှာညိုညိုသည် ဒေါသကြောင့် နီရဲလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈပုဒျဆိုလိုကျ တဈခှကျမော့လိုကျနဲ့ နောကျဆုံးစာသားတှလေညျး မပီသတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အီဘရာဟငျက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်မတော်တစ်ခုဟာ ရန်သူနဲ့ နှိုင်းရခွန်အားပေါ်မူတည်ပြီး သင့်တော်ရာနည်းလမ်းတွေကို ကျင့်သုံးလှုပ်ရှား ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘဒွေးကလည်း လူတွေ သိကုန်မှာစိုးတာနဲ့ အသံကို အတတ်နိုင်ဆုံး နှိမ့်ပြီး ကပျာကယာနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးခဲ့သည့် နှစ်ဆိုလျှင် ငြီးငွေ့စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်သူငယ်နှင့် ပတ်သက်လျှင် ဘာမဆို သူလုပ်ရန် အသင့်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤေနရာေရာက္မွ ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ အက်ဥ္းအက်ပ္ ေတြ႕ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဆန်းကလည်း လက်ထဲတွင် ပိုက်ဆံမရှိလျှင် မနေတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော သူ ခနျ့မှနျးတာတျောပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစ်စဖာကူဟာဆနျ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ ကြေးဇူးတငျသညျ့ အရိပျအယောငျတို့ ယှကျသနျး၍သှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွာလူကြီးတွေက လီယပ်စ်မိသားစုမှ အကြီးဆုံးသမီးနှင့် စေ့စပ်ပေး ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် သူဌေးကို ဘယ်တော့မှ မပြောရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောကျ အရှယျအစား မတူသညျ့ ဖိနပျငါးရနျကို ခုတငျပျေါတှငျ ညီညီညာညာ စီထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေပါဦး၊ မင်း အဲဒါတွေ ဘယ်က ကြားတာတုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနေ့မှာ သမုဒ္ဒရာ ရေမျက်နှာပြင် အများဆုံးတက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့သားငယျ ဂြှနျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောတို့ နမူနာ နညျးနညျး လိုခငျြလို့ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ကောငျးကောငျးပိုငျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းမှာ မြို့စားကြီးသည် ၎င်းအင်မတန် ကြောက်ရွံ့ သော မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီနှင့် ပက်ပင်း တိုးမည့် အန္တရာယ်ကို ရှောင်ကွင်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန် အနည်းငယ် ကြာသောအခါ ထိုလူလည်း ပျောက်ကွယ်သွားပြန်ပြီး မကြာခင် အိမ်ထဲသို့ နောက်ထပ် ယောက်ျားတစ်ယောက် ထပ်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ခုတင်ဘေးမှ တယ်လီဖုန်းကို လှမ်းကိုင်လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်က လွှတ်ခနဲ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနေရာ တွင် ရပ်ပြီး အိတ်ထဲမှ ပိုက်ဆံလက်ကျန်ကို ရေကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ဖဲငျနီကသိပျသှားခငျြနတေော့ မတတျနိုငျဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနေ့ ညစာစားပွဲကိုပဲ ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျအထဲတှငျ အားငယျသူတို့ကို သှား၍ အားပေးရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်တွင် မည်မျှ နာကျင် ထိခိုက်သည် ဖြစ်စေ ဤအချိန်ကလေးကို စကားလက် အဆုံးရှုံး မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကား သူတို့ကျေနပ်အောင် ဧည့်ဝတ်ပြုခြင်းနှင့် သူတို့လိုဘ ရှိသည့်အတိုင်း လာဘ်ပေးရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဘရီး ကားကို ပြင်နေတုန်းပင် ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုိက္ဆံမခ်မ္းသာတဲ့အတြက္ ဘဝတုိးတက္လမ္းဟာ ပညာေရးကတစ္ဆင့္ပဲ ရႏိုင္မယ္ဆုိတာ သိခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဈေးမေးကြည့်ပြီးပြီ နှစ်ဆယ်လောက်ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇင်သည် ဦးတင်မောင်သန့်နှင့်အတူ နံနက်နှင့် ညနေများတွင် ကမ်းခြေအတိုင်း လမ်းလျှောက်ထွက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျည်ဆံတွေ ကျည်ဆံခွံတွေကို လိုက်မရှာခင်မှာ ခြေရာတွေကို ကြည့်ချင်သေးတယ်ဗျာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခငျဗြား တခု သတိထားမိလား ရော့ဒျယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနည်းတူစွာပင် အညွှန်းကောင်းလှသော အဆောင် များကို စမ်းသပ်ကြည့်ရာ အစွမ်းထက်သော အဆောင်ဟူ၍ တစ်ခုတလေမျှပင် တွေ့ရခြင်းမရှိကြောင်း ဝန်ခံရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျောင်းတက်ဖို့ လာရောက်တိုက်တွန်း ကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နာဆောက ဝယ်လာသည့် နိုင်ငံခြား ချောကလက် သေတ္တာကို စကားလက်အား လက်ဆောင် ပေးသွား တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီကြီးသည် လက်တင်ကုလားထိုင်တစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် သူ၏ ဝတ်ရုံထဲမှ စာအိတ်ဟောင်းတစ်ထပ်ကြီးနှင့် နှစ်လက်မခန့် ခဲတံတိုကလေးကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းအချက်၏ အပေါင်းအပါ မိတ်ဆွေတစ်ဦးသဖွယ် ဖြစ်နေသော အချက်တစ်ချက်လည်း ရှိနေသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားပျေါသို့ တကျလာကာ ဂြို၏ ဘေးတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကယ်လီသည် ဒင်နီယယ်၏ မျက်နှာကို ကြည့် ကာ တစ်စုံတစ်ခု စဉ်းစားနေဟန် ရှိလေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စတာ၊ နောကျတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလက်က ကလေးကို ပွေ့ပြီး သူ့မြင်းဆီသို့ ခြေလှမ်းကျဲကြီးများဖြင့် လျှောက်သွားနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငယျငယျကတညျးက ဆိုပါတော့ကှာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှမြောတသဖြစ်သောစိတ်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားလက်က အထင်သေး စိတ်ဖြင့် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဆန်းလွင် အသင့်ဖြစ်တဲ့ နေ့ လာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုက ဒွန်ညာ့ကိုယ် ဒွန်ညာ လူ တယောက်ဆီကို အခြားတယောက်အတွက် စတေးတယ်လို့ အစ်ကို ထင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ရတေကောငျးကို ဆှဲယူလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏တုတ်ခိုင်သော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် တံတားပေါင်နှင့် ညပ်လုမတတ်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းမတော်ဆောင်ခန်းထဲ၌ ဆိုင်ရာအမှုကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်ခစားနေသော အပျိုတော်များသည် လည်း ကောင်း၊ သလွန်တော်ပေါ်တွင် တစ်စုံတစ်ရာ စိတ်ကူးဝင်စား ဒေါမနဿပွားနေတော်မူသော အရှင် နန်းမတော်ဖုရား သည်လည်းကောင်း မံသကြီးရွာစား၏ ပျာလောင်ခပ်သော အမူအရာကို အံ့အားသင့်စွာ ကြည့် နေ မိကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကောငျမလေးက ခပျခြောခြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိသည် ဖန်ဆင်းခြင်း ကိစ္စကို သဘောကျသိဖို့ လိုသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြသီတာသည် ရန်ကုန်ပေါက်ဆီ မဝင်ဘဲ ပစောက်ပုံ မြစ်ကြောင်းအတိုင်း အနောက်ဘက်သို့ ခုတ်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် ဖေဖေ သည် အက္ကဘက်ဂျဘားဒုက္ခသည်စခန်း ခေါင်းဆောင်များအနက် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်း မျက်နှာကို မမြင်ချင်၊ မကြည့်ချင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်ကိစ္စမှာမဆို ရင်ဆိုင်ယှဉ်ပြိုင်မှု မရှိရင် စစ်မှန်တဲ့ အရည်အချင်းဆိုတာကို သိရမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြိုကျနေသော အိမ်ကြီးဆီ ထွေး ပြန်ရောက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်ဆိုင်လေး ဖွင့်လာတဲ့အခါကျတော့လည်း ကြုံတဲ့အခါတိုင်း လက်ဖက်၊ လက်ဖက်ခြောက်၊ ထန်းလျက်စသည်တို့ ပို့ခိုင်းတတ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ အပြုံးလဲ့လဲ့ကို မြင်နေရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေမှုန်ဝင်းလို အရွယ်မရောက်သေးသည့် ကလေးမလေးကို သွေးသားဆန္ဒ အလိုရမက်ဖြင့် ရိုင်းစိုင်း ပက်စက်ပြီးနောက် ရက်စက်ယုတ်မာစွာ သတ်ဖြတ်ပစ်ခဲ့သည့် လူသတ်ကောင်ဟာ ဘယ်လိုလူမျိုးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ရွာ ဆရာတော်ဘုရားကြီး၏ အစီအမံဖြင့် လပြည့်လကွယ် ရှစ်ရက် ဥပုသ်နေ့ နံနက်ခင်းများ၌ လင်းကြက်မတွန်မီ မှစ၍ ကာလသား လူငယ်များကို နိဗ္ဗာန်ဆော်စေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပမေဲ့ ဘာမှမသိရသေးဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အီဘရာဟငျက ရှမှေ့ဦးဆောငျကာ အိမျထဲသို့ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတဈခါ နဝေငျးအလှညျ့ပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနေ့ ကျုပ် ကျောက်ပုဇွန် အကောင်လေးဆယ် စားခဲ့ပြီးပြီဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖုန်းမျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ နံပါတ်ကိုမတွေ့ရ၊ မသိသောနံပါတ်ဟု စာလုံးတွေ ပေါ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုပျဘကျက လှနျတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းသာလုံး ဆို့ပြီး ဆွန်ညာ အော်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူ၏ကိုယျတှငျ သှေးမြား စေးထနျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီအချိန် (၁၇)နှစ်သားတစ်ယောက်ရဲ့ အတွေးထဲမှာ ဒီ ဖိအားတွေကြားက ထွက်ပြေးချင်စိတ်ပဲ ကျွန်တော့်မှာ ပေါက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခေါင်းရင်းပိုင်းတွင် သင်ဖြူးဖျာလေးတစ်ချပ်၊ ခေါင်းအုံးနှင့် အညာ စောင်လေးတစ်ထည်ကိုတွေ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြှနျမ ဦးတောကြျောသမီး မဟုတျပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနှင်းမြူနဲ့စကားတော့ ပြောချင်နေပါတယ်၊ သူနေမှ ကောင်းရဲ့လားလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှင်း၏ ဝေဖန့်ချက်မှာ မှန်လွန်းအားကြီးသည်၊ မှန် လွန်း၍ပင် သူကမခံနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘုံရိပ်သာဂိတ်သို့ ရောက်သောအခါ ကျွန်တော် ကြောက်စိတ်တွေပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျက်ကြော်လား၊ မွှေကြော်လား ခင်ဗျာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ်တွင်းအလှက အရေးကြီးဆုံးပဲတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသလို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖယောငျးတိုကျထားသညျ့ စက်ကူနှငျးဆီပနျးမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန်ခေါ် ရန်စလာသူကို စိန်အခေါ်ခံ ရသူက ပါးထရိုက်ခြင်းဖြင့် လက်ခံဖက်ပြိုင်မည့်အကြောင်း သိစေရန် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒိုင်းဝန်မင်းမှာ ခေါင်းပေါင်းဖြူ ဖော့လုံးနှင့် ပုဆိုးရှည်ကြီးကို ဖြုတ်ကာ တရုတ်အင်္ကျီ ရင်ဖုံး နှင့် နံငယ်ပိုင်းကို လဲလှယ်လျက် သင်ဖြူးချော်၏ ခေါင်းရင်းဘတ်တွင် ထိုင်ပြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူကြီးနဲ့ ဘကြီးစံမောင်က မတည့်ကြဘူးထင်တယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်ကူးယဉ်အဖြေ ဖြစ်နေပြီလား ယုကာဝါသည် ချက်ချင်း ပြန်မဖြေသေးဘဲ မျက်မှောင်ကို ကြုတ်လျက် အစီရင်ခံစာကို ပေါက်ထွက်လုမတတ် စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှတျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပတ္ဝန္းက်င္အေနအထား ညံ့ဖ်င္းလွေသာ ဟိုတယ္ကေလးတစ္ခု၏ အိပ္ခန္းတြင္းမွာ ကၽြန္မ ထိုင္လ်က္ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျပန်တို့ရဲ့ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှုပြုရာမှာ အလျော့အတင်းပြုလုပ် နိုင်စွမ်းရှိမှုကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဈေးကွက်ကို ထိုးဖောက်ရာမှာ အထင်အရှား တွေ့မြင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တီးသူမှုတ်သူများလည်း ခြေကုန် လက်ပန်းကျလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောကလညျး ကူညီတဲ့နရောမှာ အကှကျစတေဲ့လူဆိုတော့ အတျောပဲပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကဲ ဒါဖြင့် ထိုင်ပါဦး မောင်ရွှေဝါ၊ သူတစ်ပြန်ကိုယ်တစ်ပြန် တိုက်နေလို့တော့ ပြီးမှာမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အကြောင်းကိုတော့ နောင်အခွင့်ကြုံရင် ဆက်ရသေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပ်အကိုင်နှင့် ပတ်သက်သည့် ကြော်ငြာမျိုးလည်း ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစိုးရအဖွဲ့သစ် ပြန်ဖွဲ့သည့်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ကို လက်နက်ထုတ်လုပ်ရေးဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံဆိုး ကံကောင်း မည်သို့ ကြုံရမည်လည်း မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားရေအိတ်ကို ကလေး၏ ခါးတောင်းကျိုက်ထဲတွင် ထည့်လျှင် ကောင်းမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောက်ခမ်းဝါ၏ မိခင်သည် အိမ်သုံးဆင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမလေးက ဖြူဖြူချောချောလေး၊ မျက်လုံးဝိုင်းဝိုင်း နက်နက် တောက်တောက် ပါးစုံ့လေးတွေက နီထွေးနေတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုင်ငံရေးအရာရှိ ကာနယ်စလေဒင်၏အမည်ကို ဖဲင်နီမကြာခဏကြားဖူးပြီးသား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၏ တပ်မကြီးနှင့် ပေါင်းမိကြတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စက်တွေ ပေးကြပါ၊ စက်ကောင်းကောင်းတွေ ပေးကြပါနဲ့ ပြောကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမှန်အားဖြင့် ထိုမဂ္ဂဇင်းများမှာ တစ်လနောက်ကျပြီး ရောက် လာသောမဂ္ဂဇင်းများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ ကိုသာကြိုက်ရင် ငါလည်း ပြန်ကြိုက်မိမှာပဲဟု ဖဲင်နီတွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုတင်ပေါ်မှ အသံမမြည်အောင် ဆင်းလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မျက်နှာကတော့ ဘာမှမဖြစ်သလို၊ ဘာမှမသိသလို အေးဆေးငြိမ်းချမ်းစွာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာခြောငျရငျ မငျးကို ငါဆှဲထိုးမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ မကြိုးစားချင်တော့ဘူးကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတ္တလန်တာနှင့် ဆဗားနားမှပင် လာ၍ ပိုးပန်းသူတွေ ရှိသည်ဟုလည်း ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမအထက်ရှိသော အဆောက်အဦကို သွား၍ ကြည့်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို သတင်းစာတွေလည်း အားကိုးကြည့်လိုက်ပါဦးမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ သူ့လက်သုံးစကားဖြင့် ကျွန်မကို ဆုံးမသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်တစ်သက်တာမှာ သားနှစ်ယောက်နဲ့ သမီးနှစ်ယောက်ကို မြှုပ်နှံသဂြိုဟ် ခဲ့ဖူးပါတယ်၊ ဂျမီလ်လည်း အခု ဂျော်ဒန်ထောင်ထဲရောက်နေပြီ၊ ကျွန်တော့်ပရောဂကြောင့် သူလဲ သေဘေးနဲ့ သိပ်ပြီးနီးနေတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် လုံးဝမငိုခဲ့ပါဘူး၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခင်ဗျားအတွက် ကျွန်တော်ဝမ်းသာပါတယ် ချား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့နားလာစမျးပါဦး၊ အနားကို တိုးစမျးပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့သည် သိပြီးဖြစ်သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး၊ မသိ သေးသော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတို့ စွဲကပ်ခြင်းကြောင့် ထိုနေရာသို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုဘောလုံးထိမှန်သော အသံသည် မိုးချုန်းသံတမျှ ကျယ် လောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရာဝတ္ထုတခု၊ ကဗျာတပုဒ်၊ ပင်ဂွင်းငှက်တကောင်ကို ချစ်သည့်ပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေခံအားဖြင့် ခံစားနေရသောဝေဒနာသည် အပြင်၌ပေါ်နေသည့် ရောဂါလက္ခဏာများနှင့် ခြားနားနေပါမူကား သူ့ရောဂါသည် သွေးသို့မဟုတ် အကြောများနှင့် ဆက်စပ်နေလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွာကျောင်းမှာဖြစ်ဖြစ်၊ မန်လည်မှာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မိတျဆှအေသိုငျးအဝနျးကလညျး စာပနေယျဆိုတော့ ဖှတျကြားခညျြးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဒင်းနိစ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပလုတျကငျြးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ သည်းခံရလိမ့်မယ်၊ လမ်းကြောင်းကို ကျွန်တော် သေသေချာချာမသိဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီလာနီ မွေးတော့မယ် ဒေါက်တာ၊ ဒေါက်တာ လိုက်မှ ဖြစ်မယ်၊ သူ သူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ ရှာဝငျ ရှာထှကျ လမျးကလညျး မကောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကက်ဆက်ဇာတ်လမ်းတွေကို မချိုက အသည်းစွဲကြိုက်တော့ ဇာတ်လမ်းခွေအသစ်ထွက်တာနဲ့ အမေက ငှားပေးတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ထိုရောဂါနှင့် သက်ဆိုင်သော စာအုပ်စာတမ်းများကို ရှာဖွေ ဖတ်ရှုကြည့်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှကေားကို ဆငျးနိုငျမှာ မို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနရောမှာ တဈပတျလောကျတော့ ပကျြနမေယျ့ လကျခဏာပဲဟေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငယ်ငယ်တုန်းက ရေကြီးသည့်ကိစ္စ၊ မီးလောင်သည့်ကိစ္စတို့ကို ကလေးတွေ ပြေးကြည့်ကြလျှင် တက်စ အလွန်စိတ်ဆိုးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောင်းများကို ကြည့်ရသည်က စစ်မြေပြင်သို့ ချီတက်သွားကာ သေသည်၏ အခြားမဲ့မှာပင် ရှင်နေသူတို့ လုပ်နေကျ အလုပ်တွေကို ဆက်လုပ်ကြဦးတော့မည်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်စားပွဲကျော်က ကျောင်းသားကျောင်းသူများကို ကြည့်ရင်း သူပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စီရင်မည့် ထောင်မှူးအာဏာသားတို့ကား အနီးအပါးမှ ဓားတသသ ဖြစ်နေကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒုတိယတှဲ၊ ကမ်ဘာ့ဒသနပေါငျးစုံနှငျ့ဆနျးလှငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆစ်ကလက် ပြေးဝယ်ကာ ဖွာမိတော့လတံ့ဟု တွေးမိသည်မှာ အကြိမ်ကြိမ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤတှငျလညျး အန်တရာယျရှိနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သူသည် စိတ်ပျက် လက်မလျှော့၊ ပေးအပ်သော တာဝန်၏ ကြီးမားခက်ခဲမှုကို သူ ကောင်းစွာ သဘောပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တျောရုံတနျရုံအလုပျမရှိရငျ ဘာလုပျနနေေ လှတျပေးထားကာ ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် စောင့်နေမယ်၊ မျှော်လင့်နေမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ခါတေလ လူတစ္ေယာက္ရဲ႕ စကားတစ္ခြန္းေၾကာင့္ သင္တစ္ေနကုန္ စိတ္မၾကည္လင္တာမ်ဳိး ျမင္ဖူးလား၊အဓိကအေၾကာင္းအရင္းက သူေျပာလိုက္တဲ့ စကားမဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နားလည်ပါတယ်၊ ကြည့်ပေးပါ့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ပဲလား မသိ၊ ပညာရှိများက အာရစ္စတိုတယ်သည် လက် တွေ့ သမားဟု ဆိုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာရပ်အမျိုးသားများသည် ကြားရသောသတင်းကြောင့် ယမ်းပုံမီးကျ ဒေါသအိုး ဒေါက်ကွဲကာ လမ်းများပေါ်သို့ ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြင့် အန်ထွက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျူရှင်တွင် သင်ရသော အင်္ဂလိပ်စာသင်တန်းသည် စာမေးပွဲ အတွက် ပြီးပြည့်စုံကြောင်း သူမသိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသမီးကလေး လီဇာမှာ အကြိုက်တွေ့သွားကာ စိတ်အားထက်သန်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုင်သည် ဘာတစ်ခုမှ လုပ်ချင်စိတ်မရှိတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျုပ် ယူနီဖောင်းလည်း အီဂျစ်တံတားနားက အရက်ဆိုင်မှာ ထားခဲ့ရပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ကျမှပင် ဒေါက်တာဘစောမှာ ညကိုးနာရီထိ ပြန်မလာသေး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူလဲ ငါ့ကို မခဲြခ်င္ပါဘူးေလ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် တသက်တာတွင် တစ်ခါမျှ မမြင်ဘူးသေးသော ရဟန်းတစ်ပါး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတွင် ဦးနွဲ့မွန်နှင့် ရွှေဝါ ပြဿနာ ပေါ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာဆက်လာပြီး အသက်ရှူဖို့ပင် ခက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် သူသည် သွေ့ခြောက်သော အရပ်ဒေသသို့ ရောက်လာကာ သဲကန္တာရတစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကလေးငယ်တစ်ယောက် မဟုတ်သဖြင့် ဘယ်လိုချော့ရမလဲ စဉ်းစားရခက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲသညျခတျေက ဝီစကီဆို ဂြျောနီဝါကားဘဲ ဒါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈကပျြဆို တျောရောပေါ့ဗြာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာမီ စေတီတော်များရှေ့မှောက်သို့ ရောက်လာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုတော့မှ ဆိုငျကယျတှငျ မီးမရှိ မှနျးသိရသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ညစာစားပွဲ၌ ထိုင်ကြ သောအခါ လူတိုင်းသည် ကလေးအပေါ်၌သာ အာရုံရောက်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါကတော့ သူ့ထွက်ချက်ပဲ၊ ဒါဂျင်ဟန်နဲ့ ရိမ်းဟမ်း ကြားကို ရထားလာတုန်းက ရထားခြေနင်းခုံပေါ် ထွက်ပြီး ဘေးက ရပ်လိုက်လာတာဟာ ဘာဖြစ်လို့ လိုက်လာတာလဲလို့ ကျွန်တော်ကမေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤမျှ ပျော်တတ်ရွှင်တတ်သည့် လူငယ်ကလေးတယောက်ဖြစ်သည့် ဂျင်းနော့ သေပြီ ဆိုသည်ကို မစ်ရှော မယုံနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုတင်မောင်ထွန်း မချင့်မရဲ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
၎င်းမှာ ဘဝ၏ဖြစ်ရပ်အမှန် ဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နနျးရငျ အံ့ဩလကျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူသည် မိမိနိုင်ငံမှာနေထိုင်လိုသဖြင့် ကွန်နက်တ်တီ ထွင် အိမ်အလတ်တစ်လုံး ဆောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီကိစ္စ အားလုံးဟာ သိပ်စိတ်ဆန်တဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ပျင်းတဲ့ အလေ့အထလည်း မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတ်တယ်၊ စပိန်လူထုက နိုင်ရမယ်၊ မနိုင်လို့ ဖြစ်ကိုမဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျှောက်ခဲ့သမျှ ခြေလှမ်းတိုင်းမှာ ကျွန်တော်မှားတာတွေ အများကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုကျတော့လည်း တစ်ချိန်က နပဲကြီးစွာ အားကြိုးမာန်တက် ရှာဖွေစုဆောင်းထားခဲ့သမျှ ပစ္စည်းများသည် ကျွန်တော့်အား ခင်မင်နေသူများထံမှ မေတ္တာစိတ်ဖြင့် ကြည့်လိုက်သည့်အကြည့်လောက် တန်ဖိုးမရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုတောငျကုနျးပျေါက ဆိုငျလေး မဟုတျလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးသညျ ဗိုလျခြုပျဈေးဆိုငျကို တဈခါတဈရံ လာတတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခုလို ရှာရှာဖွေဖွေ အချက်အလက်များနှင့် သင်ကြားပေးနိုင်သောကြောင့်လည်း ထိုသင်တန်းများ နာမည်ကြီး ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဖေက သူ့လက်ဖဝါး ဖောင်းဖောင်းကလေးဖြင့် ဆေးတွေကို ဖြန့်ခံရင်း ဖြည်းဖြည်းလေးလေး ပြောသည်။ဒါဟာ အဖေ့ရဲ့ နောက်ဆုံး စကားပါပဲ။သမားဆိုလျှင် ယုံကြည်ရမည်ဟု အဖေ ယူဆပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လီဂရေးထံ စာတိုကလေးတွေ မကြာမကြာ ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပါစို့ မေတ္တာ၊ အဲဒါလေးကလေအဆိုတော်တွေ တော်တော်မှားကြတယ် သိလား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖအေောငျဟာ ရယျတာတောငျ ဋ်ဌာနျကရိုဏျးကအြောငျ ရယျတတျတာမဟုတျဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပမေယျ့ ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ယမငျးကို တဈယောကျတညျး မထားခဲ့ရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီမှာ အနေကြာလာတော့ မိတ်ဆွေအပေါင်းအသင်းတွေ တော်တော်များနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မက်ကငျဇီတို့ လငျမယား တညျးနတေဲ့အထပျနဲ့ တဈထပျတညျးပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဧည့်သည်တွေ ပြန်သွားသည်နှင့် ကလောင်ကို ကောက်ကိုင်ကာ သွင်သွင်ရေးတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ လုပ်လိုက်သော အလုပ်ကား ကမ္ဘာ့ လူမျိုးနွယ် တစ်ရပ်လုံး၏ ငါးပုံတစ်ပုံမျှရှိသော လူသားတို့၏ အနာဂတ်ကို ပန္နက်ပုံစံချခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ ကြောင့် တစ်နေ့မှာ မင်းသားလေးကို ကျောပေါ် တင်ရင်း မြစ်လယ်ရောက် တဲ့ အခါ တခြားမိကျောင်းတွေဟာ ပါးစပ်တွေ ဖြဲရင်း စုပုံ ရောက်လာခဲ့ကြ တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိန်းမကြီးတစ်ယောက်သာတွေ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကြူရှငျဆရာရဲ့ အမညျကို မူယာ မသိခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် တိပပြတ်သားသော အလင်းနှင့် အမှောင်ရိပ်တွေက လမင်းပေါ်ရှိ တောင်တန်းတွေကို တစ်မျိုးတစ်ဖုံ အလှဆင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နိုင်ငံတွေမှာဆိုလျှင် ရီဆိုင်ကယ်နှင့် ပတ်သက်ပြီး သုတေသနတွေ အမျိုးမျိုး လုပ်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်ဗျား အခုပြောနေတဲ့ ဖုန်းလိုင်းက စိတ်ချရသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို ကုနတေဲ့ ဆရာဝနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာတွင် လပေါင်း များစွာ အလုပ်ကြမ်း လုပ်ခဲ့ရသဖြင့် သူ့ လက်များက ကြမ်းထော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအကြောင်း သမီး ရဲတွေကို ပြောပြပြီးပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြခက်သည် မိမိအသံကို မိမိ လန့်လျက် သတိဝင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအသိကလေးကြောင့် စကားလက် ဤမျှ ခံသာနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပုံပန်းက ရှိတ်အာမက် ဟာဂျီနှင့် လုံးဝဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂရုလည်း မစိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခိုင်မာပြီး ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်တဲ့ ထင်မြင်ချက်တစ်ခုကို ဖွဲ့စည်းဖို့အတွက် အရာရာကို သုံးသပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယူဂြီက ရယျလကျြ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် ခဏကြာပြန်လျှင် ယောက်ျားဝိုင်းနှင့် မိန်းမဝိုင်းသည် ကိုယ့်ဝိုင်းနှင့်ကိုယ် အသီးသီး စကားပြော နေကြပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအကြောင်းတို့ကို ယနေ့ ဥရောပသို့ ပြန်မည့် ဒေါက်တာ ဝီလျံက ပြောပြပါလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့ဆီ လာလညျပါဦးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်က လမင်းကြီးဟာ နိမ့်ဆင်းလာတာ မဟုတ်ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နယူးယောက်မှာ သတဿ္တဝါ တစ်မျိုး မျိုး ရှိလို့ တစ်ခုခုနဲ့ ပစ်ခဲ့မယ် ဆိုရင် မီတာကို အရင်ဆုံး ထိရအောင်လေ သင့်လူ ရာမ
ဇက် ကြောကို ဆုပ်နယ်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောက်ျားဖြစ်ပြီး အကျင့်ပုတ်တဲ့ နင့်ကြောင့် ငါ ဒေါသထွက်ရတာ၊ ငါပဲ အကုသိုလ်ဖြစ်တယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သညျတော့ မာနာကပငျ စကား ခတျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအတွင်း ပြင်သစ်အမြောက်မြတပူများ ကလည်း ဒလကြမ်း ပစ်ခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့အာဏာပိုင်တွေက ဘတ်စကားတွေ၊ မီးရထားတွေ ပေါ်တွင် လူဖြူ လူမည်း အတူစီးဖို့ သဘောတူသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြက်နုနု အဖီသား လေးတွေကို ရေနွေးထဲ ကျက်ရုံအောင်ကလေး ပြုတ်ပြီး သံပရာသီးနှင့် ကြက်သွန်ဥကြီးနှင့် ငရုတ်သီးစိမ်းနှင့် ပဲမှုန့်နှင့်သုပ်ပြီး နံနံပင်လေး အုပ်ထားတယ်၊ ဝီစကီနဲ့လိုက်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုခြိနျမှာ ခငျဗြား တှဝေမေိနျးမော နရေမယျ့ အခြိနျ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရလျှင် သူတို့လူစုနှင့် သူတို့ပင် တစ်ပွဲနှစ်ပွဲ စမ်းမည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပုဆိုးတွေ ချောင်းထဲ ရေစိမ်ပြီး အမြန်ယူခဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သစ်ရွက်ကြွေတွေ မီးလောင်နေပြီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နည်းအားဖြင့်ပြောရရင်တော့ မကြိုက်စိတ် ကြောင့် ဆန့်ကျင်ခြင်းနဲ့ ကြိုက်စိတ်ကြောင့် ဆန့်ကျင်ခြင်းပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြန်မာပြည်ထုတ်စာအုပ် များသာမက၊ အင်္ဂလိပ်စာပေများကိုလည်း ဖတ်သဖြင့် သူဖတ်သမျှစာအုပ်တွေသာ ဝယ်ရမည်ဆို ပါက ငွေကြေးနည်းမည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နည်းနည်း သောက်ချင်လို့ ခြောက်ကိုပက်လောက် ပေးခဲ့ပါလား အစ်ကိုရယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောကတော့ လကျမခံနိုငျဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအထဲတှငျ လယျသမားကို အလုပျသမားနှငျ့ ရနျတိုကျပေးသူကလညျး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အင်ျကြီမှာပသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ်မဝင်ဆံပါက ကိုယ်ပင်ခံရမည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ရပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြည်းမသား၊ တိတ်တိတ်နေစမ်း၊ ဘာမှမပြောနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အလုပျက သဘေေးသိပျမြားတယျနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းခရီး ၌ တွေ့ကြရသော ပြည်သူပြည်သားများက ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်၍ ကောင်း ချီးသြဘာပေးကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တံခါးဝသို့ ရောက်သွားခိုက်မှာပင် အပြင်မှ ဝင်လာသော ကာလေးနှင့် ဆုံမိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သစ်ရွက်ကြွေပေါ် ခြေနင်းသံကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတျလညျးရှညျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယငျး၌ စောထှနျး အား ယခငျ က ပငျ သိကြှမျး ခဲ့သော တောခိုသူ တဈဦး က စောထှနျး ရှတျနောကျတတျသညျ ကို သိ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘာမှ မပြောင်းလဲ ပါလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အမကေတော့ စာရေးဆရာမတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုပ်မြင်သံကြားစက်ကို ပိတ်လိုက်ပြီးနောက် ရုံးခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ဇာတျကောငျမြားထဲတှငျ သူခိုးလညျးပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခဏကြာမှ ကြည်လင်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ၏ အသံ မြင့်မြင့်သည် အားလုံး ဝိုင်းဆိုနေသည့် ကြားထဲက စူး၍ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြား ကုန်သည်များ ဆိုလျှင် အတ္တလန်တာထိအောင် လာလေ့ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရကျနှငျ့ ပတျသကျသညျ့ဒုက်ျခတှေ ကငျးသှားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူတွေလည်း အလဲလဲအပြိုပြိုပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမှန်ကတော့ ဒါတွေဟာ အဓိက အကြောင်း မဟုတ်ပေမယ့် စီးပွားရေး အကြောင်း ဟာလည်း တစိတ်တဒေသတော့ ပါပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုအမျိုးသမီးကြီးနှင့်တူသည့် ဒဂုန်တာရာ၏ အမျိုးသမီးမိတ်ဆွေများကို ကျွန်တော် စဉ်းစား၍မရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခရစ်စကို မတှေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘေးကင်းရာ အရပ်ဆီ လေဟုန်စီး ပျံသန်းရင်း မိမိရဲ့ မျိုးစိတ် ရှင်သန်ပွားများဖို့ စွန့်စားရခြင်းပဲ မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မတေို့လညျး နှဈတိုငျး သှားခဲ့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လေးစားအပ်သော ဝန်ကြီးချုပ်ခင်ဗျား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်ဒရေသည် သူလျှောက်နေကျ ရှာရှေမီဒီ လမ်းမကြီးတလျှောက် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတူတူပဲလကှော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလိုလုပ် လိုက်တော့ တြိဂံ မဟုတ်တော့ဘဲ စတုရန်းကြီး ဖြစ်သွားပြီလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိနိုင်က ဖျတ်ကနဲ မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ ဆရာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သရဲကားတောငျ ရိုကျလို့ရတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိုမာ့အကြံအစည်အတိုင်း ဆောင်ရွက်ကြရန် ရှားဘုရင်က ချက်ချင်း အမိန့်ထုတ်ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်တိုလက်တောင်း ခိုင်းသည့်အလုပ်မှန်သမျှကို ပေါ့ပါးစွာ ပြေးလွှားလုပ်ကိုင်ပေးရာကနေ နည်းနည်း အားပြီဆိုလျှင် ထိုစားပွဲလေးနားမှာ လာထိုင်ပြီး စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ဖတ်နေတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသားဖြူဖြူ၊ အလေးမသူ ဖြစ်သဖြင့် ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တောင့်တင်းသန်မာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအသံ မည်သူ့အသံ ဖြစ်မှန်း သူ ရုတ်တရက် သတိမထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူထဲသော မျက်ခုံးများအောက်မှ သူ့မျက်လုံးများသည် အတွင်းဘက်သို့ ချိုင့်ဝင်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြီးကြပ်ရေးမှူးကော ဘယ်မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှကျလိုကျတာလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ ထိုးခြေထားသည့် စီးကရက်တိုများကလည်း ဆိုးဆေး ဖျက်ပုလင်းထဲမှာ၊ စပျစ်သီးပန်းကန်ထဲမှာ၊ အခန်းကြမ်းပြင်နေရာအနှံ့မှာ ပြန့်ကျဲ ချင်တိုင်း ကျဲနေကြပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒျေါလေးနုက ဒါတှေ တတျလှနျးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတေျာ့ကားက လမျးမှနျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမ အပေါ်စီးကနေ ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ ပြည်မိုးငြိမ်းက မော့ကြည့်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဆီကို ဖုန်းဆက်တယ်ဆိုတာ ဖေဗယ်ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခွန်တော် ဥပဒေများ၊ ငွေချေး စာချုပ် ဥပဒေများကို ပြဋ္ဌာန်းပိုင်ခွင့် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ဈေးကွက်ထဲ တော်တော် ရောက်နေ ပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီ အာရုံကြောင့် ဒေါသထွက်နေတဲ့သူလို့လည်း အခေါ်မခံရစေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယျအခနျးမှာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြန်မာစစ်သားတို့က ရုတ်တရက် အထိတ်တလန့် ခုခံမည်ပြုဆဲ၌ပင် သွေးသောက် ကြီး စံတုတ်၏အသံက ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုးနာရီထိုးလောက်တွင်မှ သံကြောင် သည် အိပ်ရာက ထသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကြောင့် ဖေဖေ ဒီမှာပဲ ဇာတ်မြှုပ်ပြီး နေခဲ့ တာပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဆို ဘာပြဿနာမှ မရှိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျကဲ့၊ ဖတျခငျြလိုကျတာ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့သမီးဟာ ကလေးလူမမယ်သာ ရှိသေးတဲ့ အကြောင်း၊ အိုးပုတ်တန်း ကစားတဲ့ အရွယ်သာ ရှိသေးတဲ့ အကြောင်း စသည်ဖြင့် ပြောတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ခေါင်းအုံးပေါ်သို့ ခေါင်းချ လိုက်တိုင်း နောက်ဆုံး မြင်လိုက်ရသော အက်ရှလေ၏ ရုပ်သွင်ကို မြင်ယောင် လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်တိုင်းလိုလိုပင် စုဖုရားလတ်မှာ ကိုယ် လေးလက်ဝန်ရှိနေတတ်ပြီး စုဖုရားလတ်မှာ နောက်ထပ်ရှိသောကိုယ်ဝန်မှာ သမီးများကို ချည်းမွေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဖြေား တှရေဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘော်ဖြူ ရေး ထားတဲ့ ဓါတ်မီးစက် ဗန္ဓုလကပါ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မငျးခနျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုမူ ကုလားဖြူးတို့ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်သဖြင့် ငါ၏အစီအစဉ်အားလုံး ပျက်စီးရ လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောင်ကုန်းက နိမ့်ပေမယ် အနည်းငယ်မျှ မတ်နေတော့ နံပါတ်ဝမ်းဂီယာကို လီဗာကုန်ဆွဲပြီး အတင်းတွန်းပြေးနေတာတောင် မတက်ချင်တက်ချင် ဖြစ်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နှင်းဆီရောင် ပြေးနေသည့် ပါးရဲရဲကလေးနှင့် သားကို ကြည့်ပြီး ဖီးလစ် ကျောထဲစိမ့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထက်ထက်အောင်က ဝင်ပြောတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူသည် ဤအရာ အားလုံး၏ ပေါင်းစပ် ဖွဲ့စည်းမှုတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နတ္မိစာၦေတြက ငါ့ေခါင္းထဲ လာထည့္ေပးတာေတြကို လက္မခံနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးအဖတေယောကျအနနေဲ့ တာဝနျကတြေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အော်ခေါ်သံကြောင့် တုံ့ကနဲရပ်ပြီး လှည့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ခံယူခကျြ၊ အယူအဆတျောတျောမြားမြားမှာ စှဲနတေဲ့ အစှဲတဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကနြေျာ့စိတျထဲ အထီးကနျြလှနျးတယျဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပထမ မင်းသမီးကြီးက မိမိတို့မှာ မြို့စားကြီးအား ပြုစုခြင်းဖြင့် အလုပ်များနေသလောက် ပီယာမှာ မြို့စားကြီး အား စိတ်အနှောင့်အယှက် ပေးခြင်းဖြင့် အချိန်ကုန်လျက် ရှိသည်ဟူသော သဘောပေါက်အောင် ပီယာရှေ့တွင် ခိုင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျေးမြီးကား ဦးမောင်ကလေးပြောသမျှကို ယုံကြည်စွာ လိုက်၍လုပ်နေ ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါနဲ့ပဲ မီးမီးက လူတတ်ကြီးလုပ်ပြီး ဈေးကို ဦးဆောင်ခေါ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သျော မသဲကှဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုံကပြုံန ကောငျးကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗရင်ဂျီ သီလရှင် ဝတ်သည်နှင့်စာလျှင် ဂျရယ် အိုဟာရာနှင့် ပေးစားလိုက်သည်က တော်သေးသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လုပ်ငန်းအကြောင်း ရှင်းပြတာတွေက ရုပ်တည်ကြီးနဲ့ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ်သဘောထားလည်းပြည့်ဝ၍ အထက်တန်းကျသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန်ဒီ၊ နငျ ဘယျတော့ ကြောငျးဆငျးရမှာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတှငျ အမြားစုကတော့ ဝိနညျးလှတျအောငျ အခနျး၏၀ငျပေါကျဘကျမှာ မှနျကာထားတာလောကျသာ ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်အတွက်လည်း အပြစ်မတင်သင့်ပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယ်သူဘာပြောပြော နာတာရှာ သူ့ကို ယူမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိုးသည္ တဖြဲဖြဲ တေျဖာက္ေျဖာက္ ႐ြာသြန္းေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်ျကာဒီပဘုရငျ သီဟဗာဟုနှငျ့ သံတမနျဆကျ၍ ဘာသာရေး အတှကျ စဈကူပို့လိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချမ်းစိမ့်စိမ့် ဖြစ်ချင်လာတာနဲ့ သူဇာလွင် ဝတ်ထားတဲ့ ကုတ်အင်္ကျီကို ခပ်တင်းတင်း ဆွဲစေ့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပေါ် ရောက်တော့မယ် သင့်လူ ရာမ
အက်ဂါသာ၏မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်ခါတွင် အိပ်ရေးပျက်ခြင်း၊ စိတ် သောကရောက်ခြင်းတို့ကြောင့် မျက်နှာကလေး ချောင်ကျနေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရကျသောကျခငျြစိတျလညျး မရှိတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရန်သူတွေ ကြောက်ချေးပါကုန်ကြပဟိတ်၊ တို့တော့ စစ်မပြေငြိမ်းဘူးကွ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် ထိုသူကို စိုက်ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗိုလ်မှူးကြီး အိုင်ဒရစ်ကသာ သူတို့၏ လက်နက်များကို သိမ်းယူထားလိုက်မည်ဆိုပါက သူတို့အားလုံး ထိုနေရာတွင်ပင် ပွဲချင်းပြီး ကိစ္စတုံးကြမည်မှာ မုချဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုတော့ သူ့ဝမ်းကြာတိုက်က ထွက်လာတဲ့ ကလေးငယ်ဟာ ဝိုးတဝါးပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျိုးစေ့က အညှောင့်မပေါက်ဘဲ မျိုးစေ့ချုပ်ငြိမ်းမသွားဘဲ ရုပ်စွမ်း အားမဟုတ်တဲ့ စွမ်းအားတစ်ခုဖြစ်တာကို မသိနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မခင်မိသည် သမီးကို ကိုယ်ဝန်ရှိနေသောအချိန်မှာ ကိုမြတ်ထွန်းကို ပို၍ တွယ်တာမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လှပညီညာသော လက်ရေးကို မြင်လိုက်မှ သူထင်သလို မဟုတ်ကြောင်း သိရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မညျသို့ရှိစေ ခြီကာဂိုတှငျ သှေးခြောငျးစီး ရနျပှဲမြားကို တားဆီးနိုငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခါးသီးစွာ ပြောလိုက်သည့် အသံထက် အရှိန် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရွာလုံးရဲ့ ကံကြမ္မာကို ချစ်တီးကုလားက အတိုးလေး သုံးကျပ်ထဲရယ်နဲ့ သတ်ဖြတ်သွားခဲ့ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယုံမှား တှေးတောမှုမြိုးလညျး မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို လိုကျရှာရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝရန်တာသို့ရောက်လျှင် အရှေ့ကောင်းကင်ယံသို့ ညွှန်ပြ၍ သွန်စွာတောက်ပသော ကြယ်ကြီးတစ်လုံးကို ပြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆောင်းပါး တစ်စောင်က ဆိုလျှင် ရောဘတ်ဂါလို ခွဲထုတ်ပြသည့် အိတ်ချ်တီအယ်လ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကြီးထွားလာပုံကို အဆင့်ဆင့် ဓာတ်ပုံရိုက်၍ပင် ပြထားလိုက် သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေဦး ကုန်ဈေးတန်းမှာ ဆင်းပြီး လမ်းနည်းနည်းလျှောက်ရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတင်းကြေငြာသူ၏ အသံသည် ပဲ့တင်ထပ်သံလို တိုက်ခန်းတိုင်းမှ ပေါ်ထွက်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်စွာသည် သာညွန့်ကို မြေနီကုန်းမီးပွိုင့်၌ ချထားခဲ့ပြီး ကားကို ဆက်မောင်းလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခှဲခှာခါနီးတှငျ ဂလောငျးခနျြးချေါသညျ ဘောငျဟိနျးကို လဖိုငျလလကျသို့ ထပျမံ၍ အပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားညိုမောင်းမောင်းနှင့် မုဆိုးတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကို ဆယျ့လေးရကျ ကြှေးထားရမညျ့စရိတျ ကို တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ထပြီး ပြတင်းပေါက်နားတွင် သွားရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုမြင့်ကား လူချမ်းသာအဖြစ်နှင့် ယခုတိုင်ရှိနေပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လောက်ကြာကြာ သီချင်းဆိုခဲ့ကြတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောငျမလေးသညျ အလကားနရေငျး ကြောငျးသှားနမှော မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အခုလို အကြောင်းအရာတွေအပေါ်ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ နားလည်ခြင်း မရှိသေးခင် တုန်းကဆိုရင် အဲဒီလိုနားလည်၊ သဘောပေါက်နိုင်ခွင့်ရရှိအောင် ကြိုးစားအားထုတ်ပေါင်း များစွာ ပြုလုပ်ခဲ့ကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူငယ္သည္ ေဘးသို႔ ပုံလ်က္သားလဲက်သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထမင်းဝိုင်းမှလူများလည်း တစ်ယောက်တစ်ပေါက်ဆိုသလို စကားပြောနေသည်ဖြစ်ရာ ဆူညံနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အောင်လံကြီးများကို မြင့်မားစွာ လွှင့်ထူကြလော့ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အစက မိမိသည် ထိုကဲ့သို့သော ပရလောက ကိစ္စ တမလွန် ဘဝကိစ္စများတွင် တွန့်ဆုတ်သောစိတ် ရှိနေခြင်းမှာ အဘယ်ကြောင့် ဖြစ်သနည်း ဆိုသည် ကိုလည်း ပြန်၍ သုံးသပ် ကြည့်မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုလို သူ့ကလောသညျ ညညျးညူနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြေအိတ်ကလည်း ဒူးဆစ်အောက်တွင် အပေါက်တွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိဘာသာ နားလည် လိုက်ခြင်းသာ ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိတ်ဆွေတို့မြင်တဲ့ အတိုင်းပါပဲ၊ ကျုပ်ဘဝဟာ ပျက်စီးနေပါပြီ ဗျာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ့်နာမည် ကိုယ် ပြန်ဖတ်ရတာ တစ်ခါမျှ သည်လောက် အရသာမရှိခဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
နှုတျခမျးလှုပျနသေညျကိုတော့ တှရေ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကယ်၍ သူပုန်များက သူ့အသံကို ကြားသွားလျှင်လည်း ကြောက်ရွံ၍ ထွက်ပြေးကြမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျန်စစ်သားကား ထိုဆင်တပ်ရှေ့မှာ မြင်းတပ်ကို ဦးဆောင်သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဆို သူ့ကို ဘားမယ်အလုပ်ကနေ ထွက်ပစ်ဖို့ အကြံဝိုင်းပေးကြမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါလေးကိုတော့ ပြလိုက်ဦးမယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကုန်လုံးတော့ပြောတာ မဟုတ်ဘူးနော်၊ မောင်ကြီးတို့နှစ်ယောက်တင်ပြောတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ထိုနေ့ဘယ်မှမသွားတော့ ဘဲ သူကလေးကိုစောင့်ရင်း စာပွဲတွင်ထိုင်ကာ ဝတ္ထုရေးပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အခြေအနေ က ကျွန်တော့်ကို အံသြစေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြက်သွန်ဖြူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော တမငျရှောငျတိမျးနသေူကို တှနေို့ငျရနျ ခဲယဉျးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏနှင့် အမေ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးထြန္း႐ုံသည္ တဟည္းဟည္း တဟြတ္ဟြတ္ ေခ်ာင္းဆိုးရင္း ညည္းရင္းမွ အေျဖေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတျကဲ့၊ တဈနှဈလုံးနမှေ တဈခါတလပေါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်လ ထဲတွင် နယူးအော်လီယန်း၌ ညီလာခံ လုပ်ဖြစ်တော့ မယုံနိုင်စရာ အောင်မြင်မှုတွေ ရရှိခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျောင်းသွား ရင်း လမ်းကြုံသားပဲ အဒေါ်ဆီဝင်ခဲ့လေ မင်းအတွက် အဒေါ်ငွေ ထုတ် ပေးမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သတ်တမ်ဗ စတေီသညျ မှလြေ့ျောဘှယျ ကောငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရဘေူးကို ယူလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့ယောက်ျား ဘယ်လို ခံစားနေရသည် ကို သူ သိသဖြင့် သနား လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ထက် ဘုရင်ခံက ပြည်ထောင်စု အစိုးရထံ တင်ပြပုံကို မြင်ရသည့် အခါတွင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် လူထု၏ ဒေါသသည် ပေါက်ကွဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နရောတှငျ မတျမတျ ရပျလကျြ ငေးမောနမေိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ဤသို့စိတ်ကူးခဲ့ခြင်းမှာ တကယ့် အရူးစိတ်ကူးဖြစ်ကြောင်း နောင်မှ သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် ကိုရွှေနီသည် တခြားစီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ ပို့ဆကျဆိပျကမျးသို့ ဆိုကျရောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါက်ရိုးကြီးတွေ ထင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမလေး ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထောင့်တွင် စန္ဒရားကြီးတလုံး ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့သား ကြီး အရှက်ကွဲအောင် မဟုတ်သာတွေ ပြောသည့် ဗိုင်းနာမ တစ်နေ့တခြား ပစ်ထား သည့် ညောင်ရေအိုးထဲက ရေတွေလို ခန်းခြောက်သွားပါစေတော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သီလရှင် ဗန်ဒိုနာနှင့် အနန်ဒါတို့သည် ခြေထောက် ဖြတ်ကာစ မလှုပ်မယှက် ဖြစ်နေသည့် လူနာ တစ်ယောက်ကို ထမ်းစင်ဖြင့် သယ်လာခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယဉျကြေးဖှယျရာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် ဟိုင်ဖာမြို့သည် ဆိပ်ကမ်းမြို့ သစ် အဖြစ် တိုးတက်လာချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျနှငျ့ မခှဲစဖူး ခှဲခှာရသညျမို့ မကျြရညျကြ ခဲ့သေးသျောလညျး နယူးအျောလီယနျးရောကျတော့ ပြျောနမေိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈယောကျဟာ အမြားရဲ့ ဆန်ဒသဘောထားကို လိုကျလြောသငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိနှင်းက ကျော်ဇောဘေးက နေရာကို လက်ကိုင်ပုဝါနဲ့ သုံးလေးချက် သုတ်ပြီးမှ ဝင်ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် ပန်းခြံကို ဖြတ်ပြီး တောသူတောင်သားတွေ စုဝေးနေ သည့် ထောင့်ဘက်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ကျယ်ပြန့်သောအသိ၊ အမြင်၊ အတွေ့ အကြုံရှိသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ၿငိမ္သက္စြာပင္ ေသရမည့္အခ်ိန္ကုိ ေစာင့္ ေမွ်ာ္ေနဟန္ရွိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျောက နောကျက လိုကျတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ဆန္ဒရှိလျှင် မည်သည့်နေရာသို့မဆို ရေလမ်းခရီးဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပငျစညျပငျလုံး ခပျလှီလှီ ခပျသေးသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လျှပ်စစ်ဓာတ်အား တစ်ယူနစ်အတွက် စွမ်းအင်အရင်း အမြစ် ဘယ်လောက်အသုံးပြုရတယ်ဆိုတာ ဒင်းတို့ မသိကြဘူးလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့လေးတှေ မမှေးသေးခငျ ငါတို့ သူတို့နှဈယောကျကို လောငျထုံး လုပျပေးလို့ မရနိုငျဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး ဇော်ဝင်း ပြေးလိုက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် အပြင်ထွက်ပြီး အရက်တခွက်စီ သောက်လိုက်ကြ သည်မှာ အသွားအပြန် ၁၀ မိနစ်မျှကြာပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ထိုဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ေရာက္ရွိသြားၾက သည့္အခါ ေစတီသုံးဆူအနီးရွိ ေတာပန္း၊ ေတာင္ပန္းမ်ားကို လိုက္လံကာ ခ်ိဳးယူၾကၿပီး ေနာက္ ေစတီေတာ္သုံးဆူတြင္ ပန္းကပ္ျခင္း၊ ရွိခိုးပူေဇာ္ျခင္း၊ ဆုေတာင္း ေမတၱာပို႔သျခင္း မ်ားကို တညီတၫြတ္တည္း ျပဳလုပ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမ မကျြနှာမှာ နှေးပူသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိစန်း၊ နင်ဝန်ခံပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်လေ၊ အဲဒီလို တစ်ခါမှ စဉ်းစားမကြည့်မိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မူလတနျးကြောငျးတှငျ လုပျအားပေး ဆရာမ ဝငျလုပျသညျ့ နောကျပိုငျးတှငျ အခြိနျတို့ကို ကုနျ၍ ကုနျမှနျး မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျုပ် အသက်ကြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသို့ မေးလိုက်သော အခါ မင်းကြီး အလွယ် တကူ သဘောပေါက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ရပ် စတင် ပေါ်ထွန်းခဲ့လေပြီတည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥပက တက္ကတွန်း ဆိုသည့် ဂျိန်း အယူဝါဒ ရှိ သည့် ဘုန်းကြီးနှင့် လမ်းမှာ တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ခွဲခွာခဲ့ ပြီးနောက် ဗုဒ္ဓသည် ဗာရာဏသီပြည် အနီး မိဂဒါဝုန် တောသို့ ကြွတော်မူခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း စဉ်းစား၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားကြီးကို ဦးစိတ်တိုဆီကနေ မောင်ချစ်အေးတို့အိမ်အထိ ဆွဲယူဖို့တောင် အတော် ကြိုးစားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်တပ်လုံး တစ်ရွာလုံးကလည်း သူတို့နှစ်ယောက်အကြောင်းကို သိနေကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဦးဖိုးစောက သေနတ်ကိုဆွဲယူ၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ပြောဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အတော်လည်း စိတ်ဆင်းရဲနေပုံ ရတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုသာ ကြွေးကြော်သည်ဖြစ်သောကြောင့် နန်းတွင်းသူ၊ နန်းတွင်းသားများ မပါဟု ယူဆဘိသကဲ့သို့ စောလူးမင်းသားတို့ လူသိုက်က အမှုမထား အကစား မပျက် ရှိနေလေရာ ဤမှာဘက်၌ အမှုထမ်းရသော မင်းချင်းတို့ အခက်တွေ့ နေရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အကြည့်တို့က ကြင်နာစွာ ဖေးမလျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာသားတွေကလည်း တီဗွီဖန်သားပြင်ပေါ်မှာ ပေါ်လာနေတာဆိုတော့ မရဘဲ ဘယ်ရှိပါ့မလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အနံ့အသက်မကောင်းတာတစ်ခု သင်နံစော်နေတာ ဘယ် လောက်ထိ ကြာနိုင်မလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော် ပါလက်စတိုင်းကထွက်သွားရင် ဘာဖြစ်လာမယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင့်ရဲ့ အလွမ်းတေးတွေကို အမြဲနားထောင်နေရှာမယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါကတော့ စိတျထဲ အတျော ကနြေပျနမေိတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညီမ မကျြနှာက သိပျလှတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆွန်ညာက ချက်ချင်း ထကြိုပြီး သူ့လက်နှစ်ဖက်ကို ဆုပ်လျက် ဦးခေါင်းကို သူ့ရင်ခွင်ထဲ မြှုပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုင်အောင် ၁၉၈၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂ ရက်နေ့က သူ့ထံ ရောက်လာသော ဧည့်သည်လောက် တင်းတင်းမာမာ ပြင်းပြင်းထန်ထန် စကားပြောသူ ဆို၍ တစ်ယောက်မျှ မတွေ့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလှအပပြင်ဆင် ထားခြင်း မရှိဘဲ မပြုမပြင် နဂိုအသွင်ဖြင့် ကပိုကရိုဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ တာဝန်လဲ ယူခဲ့ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့လိုပင် ဤသို့ နေရခြင်းကို ယစ်မူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယနနှေ့ငျ့ တတိယနမြေ့ား တှငျလညျး ထို့အတူပငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး ပြကွက်အပြီး ဇာတ်စင်ပေါ်မှာ ကန့်လန့်ကာ ချသလို သူ့ မျက်လုံးပေါ်ကို မျက်ခွံ တဖြည်းဖြည်း ဖုံးသွားတာကို ကျွန်မ ကြည့်နေ မိတယ်၊ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဟာ ကျွန်မ မောင်လေး တစ်ယောက်ကို ခေါ်သွားပြန် ပြီလေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချက်ချင်းပင် ကျွန်တော် ခုတင်ဆီသို့ လျှောက်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်နေ့မနက်ကျတော့ ကျွန်တော်တို့ တဲစခန်းများဖျက်သိမ်းပြီး လမ်းမပေါ် ပြန်ရောက်လာကြပြန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပျဖှဲ့မှူး၏ အကျကှဲကှဲအသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေန႕ညတုန္းက သည္စာၾကည့္ခန္းသည္ ေႏြးေႏြးေထြးေထြးရိွခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျတဈခါ ထပျနှိပျမှရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စောထှနျး စိတျ ထဲ ၌ ကား သျောတာစိနျ ရနျကုနျ သား လိပျသား မှ စားဝံ့ပါ့ မလား ဟု သံသယ ရှိ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့နောက် အကြောင်းကြောင်းကြောင့် ကွဲကွာ သွားခဲ့ကြပြီး ခုမှ ပြန်ဆုံကြခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လို့ ဇျောပိုငျက မေးနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နေ့လယ်ပိုင်းတွင် သူတို့ မျက်နှာတွေ တစ်မျိုးဖြစ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖြူဝင်းမွတ်က ကျောင်းထဲက ဆိုင်တွေ စားကောင်းပါတယ်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စန်းမေ့ကတော့ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ငိုယိုနေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေလီဟာ ကြယ်တံခွန်တွေရဲ့ ပကတိသဘောကို ကနဦး လေ့လာခဲ့သူတော့ မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခက်အခဲတွေကို မဖြေရှင်းနိုင်တော့ ပျော်ဖို့လည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြံ၍ မရလျှင်တော့ ကွက်လပ်ထားပြီး ဆရာများကို မေးရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိနျးမကလညျး သူ့ယောကျြားဟာ အရငျတုနျးကလို အရှငျသခငျလို၊ အိမျဦးနတျလို မထငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျရှဝေါသညျ သူမနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ရပျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယျလငျသညျ သူတို့နှငျ့ စရိုကျခငျြး မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် နှစ်ဖက်သောတပ်များ၏ ဆက်သွယ်ရေး အရာရှိများအဖြစ် ဆောက်ရွက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအကြိမ်၌မူ ယုန်သည် ယာခရိုးကို လျှောက်၍ ပြေးမနေ တော့ဘဲဂျုံခင်းထဲသို့ ဆင်းပြေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စိတ်ထဲ ခါးမြည့်မှုတွေ ပြည့်လျှံလို့နေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သေတာ ဘာကြောက်စရာ ရှိသလဲ၊ ယစ်ပူဇော်ပြီး အသေခံရတာ မြတ်တယ် မဟုတ်လား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဆုံးသတျတိုကျပှဲ နှဲဆငျမလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုတ်ဆိတ် တိုနံ့နံ့ကလည်း ခပ်ဖြူဖြူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျ ခုမှ စဉျးစားမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ရဲ့ သဘောလွယ်ကို ငြင်းဆန်မှုနဲ့ ယှဉ်တွဲကြည့်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်းပြန်ရောက်သည်နှင့် အိပ်ရာခုတင်ပေါ်သို့ ခြေပစ် လက်ပစ် လှဲချလိုက်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆှနျညာကလညျး ကြုပျလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လပ်ဗ်သည် မုန်လာဥအစားရပ်နေပြီး အယ်လီမေ ကတော့ မုန်လာဥစားလက်စ တစ်ပိုင်းကို စားနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက သူ့ယောကျြား ကိုရော၊ ကလေးတှကေိုပါ သိပျခဈြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုလည်း ပွဲသိမ်းခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်း ရုပ်ရှင်ရုံကို မြင်ရလိမ့်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာ ဖောကျဦးမလို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစတေီကို ဖူးရငျ ကုသိုလျလညျး ရတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပျဝပ်ခစားခြင်းပြုရမည်လားဟု အောက်မေ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နိုင်လောက်တာ မဟုတ်ဘူး ဆာပီတာ၊ အကယ့်ကို ဖြစ်ခဲ့တာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖေဖေ ခပ်ကြမ်းကြမ်း နေပုံ၊ ခွန်တိုက် အားတိုက် လုပ်တတ်ပုံ၊ လက်တွေ့ကျပုံတို့ကို စကားလက် သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လို လူငယျမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိစ်စမရှိပါဘူး နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစု ကားလမ္းေပၚသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾက၍ အခ်ိန္အနည္းငယ္အတြင္း မွာပင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္၊ ကိုအုန္းေက်ာ္တို႔ႏွင့္အတူ လာေနေသာ ေခၽြးတပ္သား အခ်ိဳ႕ကိုလည္း ေတြ႕လိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ၿပီးေတာ့ ေအာက္မွာေရးထိုးထားသည့္ ကၽြန္မ၏လက္မွတ္ကို ၾကည့္ကာ နားမလည္ႏုိင္သလို မမွတ္မိေတာ့သလိုရွိမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်သူကမှလည်း သူ့ကို ဖြေသိမ့်မှု မပေးနိုင်ခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ လက်ထဲမှ လင်ပန်းကို ဇော် လှမ်းယူလိုက် တော့ သူက ထမင်းစားပွဲမှ မတ်တပ်ရပ်ကုလားထိုင်တစ်လုံး သွားဆွဲပြီးအနားမှာ ချပေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေဲ့ ဒီငှေ ၇၀၀ ကို နောကျစာရငျးစာရှကျတဈဖကျထဲမှာ သှငျးထားတာပဲ သားရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနာပြုများ၊ ကျောင်းသားကျောင်းသူများကို ကျွန်တော် မိတ်ဆက်ပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္ေတာ့္တစ္သက္ ေတြ႕ျမင္ခဲ့ဖူးသမွ် မိန္းမေခ်ာ မိန္းမလွေတြထဲမွာ ရဘက္ကာဟာ အေခ်ာဆံုး အလွဆံုးပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူမှုအဖွဲ့အစည်းတခု ဖြစ်လာတာဟာ၊ လူနေမှုစနစ်တခု ပေါ်လာတာဟာ ဦးနှောက်ကောင်းတဲ့ မဟာလူသား တချို့ဆီက ထွက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိခင်ထံသို့ ရေးပေးသည့် စာထဲတွင်လည်း သတ်သေရသည့် အကြောင်းအရင်းကို ထည့်သွင်း ရေးသားထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူများသည် သူ့အနီးသို့ လာ၍ ဝိုင်းအုံရပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက်သံကြောင်က ခြေလေးချောင်းကွင်းတွင် ကောက်ပဲသီးနှံ ယခင် ကထက်ပို၍ ထွက်သည့်အကြောင်းကို စာရင်းအင်းများပြကာ တရားဟော သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူကကော ဘာ့ကြောင့်များ လမ်းမတကာ လျှောက်သွားနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး စာဖတျနသေညျကို ဒျေါခငျမိ စောငျ့ဆိုငျးနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုစဉ်က စကားနယ်အမတ် ဦးထွန်းရတို့၏ အိမ်ပိုကလေးဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ဦးကြားမှာ ဇီဝဆိုင်ရာ ညှိနှိုင်းမှု ရရှိသွားတဲ့ အတွက် မိခင်ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဟန်ချက် ညီအောင် ထိန်းသွား နိုင်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူဦးရေ သုံးသိန်းမျှသာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေပြား သိပ်သိမ်မွေ့သွားရင် အဲဒီလို မြင်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သစ်ပင်များ အပေါ်မှ နှင်းစက်များ တဖြောက်ဖြောက် ကျလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် မိမိကုမ္ပဏီအပေါ်ထိခိုက်ဆုံးရှုံးမှုတွေ မဖြစ်ပေါ်မီ အဲဒီ လုပ်ငန်းတွေကို ရပ်ဆိုင်းပစ်လိုက်ဖို့ ဆွန်ဇူးကအကြံပြုခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်ကို ပြောပြပါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ ထိရုံမက ခိုလို့တောင် မှီသွားပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီသတ္တဝါကို ကျွန်တော့်ကိုယ်ထဲကို ဖိတ်ခေါ်လိုက်ပြီးတော့မှ မမမေရဲ့ သတ္တိကို ပိုလို့တောင် လေးစားသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် မအောင့်နိုင်တော့ဘဲ မေးလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးတို့ သားအမိ ဝဋ်ရှိလို့ ဖြစ်မှာပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေဝမိုးေအာင္သည္ ေဆးလိပ္ကို စြဲေသာက္တတ္သူ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
သူဘယ်လောက် မြန် မြန်လျှောက်လာသည်မသိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားတိုင်းမှာ ဉာဏ်ပါလာပြီဆိုရင် လိမ်ညာတဲ့စကားတွေ လည်း မပြောဖြစ်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အနာတိုလီ မော်စကိုမှ ထွက်သွားပြီးနောက် ရက် အနည်းငယ်ကြာသောအခါ၌ ပီယာသည် မင်းသား ကလေး အင်ရရေထံမှ စာတစ်စောင်ကို ရရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမသည် မောင်မောင်လတ်အား ညစာကို အိမ်တွင် စားရန်နှင့် စောစော ပြန်လာရန် စာရေး၍ ဒရိုင်ဘာကို ပေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကောင်းကင်ကြီးကလည်း ညို့မှိုင်းနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်နှင့်ပတ်သက်ပြီး သူ စိတ်ကူး စဉ်နေတာ ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမဲ့ ဗိုက်ဆာတာကြာတော့လည်း ဟာသတွေက စားလို့မရဖြစ်ကုန်တာ မျိုးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့စသည်ဖြင့် အကြမ်းကိုင်ရမည့် ကိစ္စကြုံလာလျှင် အရှင် မောဂ္ဂလာန်သာ အများအပြား ရွက်ဆောင်တော်မူလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အစိမျးရောငျ တဘကျကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး တဈခါတညျး နှုတျဆကျလိုကျပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုဌေးအောင်ရဲ့ ဖုန်းက ရုတ်တရတ်ထမြည်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူကိုယ်တိုင်၏ မလိမ္မာ မိုက်မဲမှုပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလျင်းသင့်၍ ဖော်ပြပါဦး မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတျစညျးပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးခြင်းဆိုတာ ရိုးရိုးလေးပြောရရင် အဆိုးမြင် ယိမ်းခါချက် ကင်းမဲ့နေခြင်းဖြစ်ပြီး အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်က သံသယ ပဲဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူသာ မကူရင် ဘာမှ အလုပ်ဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ရောက်ပြီး တစ်နာရီနီးပါးကြာမှ သူနှင့်မခင်နွဲ့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မနက်ဖြန် ဒီက ထွက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥယျာဉ်တံတိုင်းအနီးတွင် ဆိုက်ပရပ်ပင်များသည်ကောင်းကင်ပြင်ကို နောက်ကျောခံလျက် ရပ်တည်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းဆက်က ခွက်ထဲကို ဘီယာဖြည့်ရင်း တဟားဟားရယ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လြင္ျပင္ သည္ စည္မ်က္ႏွာ ျပင္ကဲ့သို႔ ညီညာ ျပန္႔ျပဴးေန၏။ သင့်လူ ရာမ
လှေကားအောက် မရောက်မီပင် ဘာမဟုတ်သည့် ပြဿနာကလေးက ပြဿနာ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမသညျ ပါပါးထံမှ စာရှကျတဈရှကျ တောငျးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဆိုလျှင် ဓမ္မပူရမှ ကိုဟီးမားသို့ ချက်ချင်းထွက်ဖို့ ကျွန်ပ်တို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နငျ့ကိုယျထဲက အကောငျကို ထုတျခငျြတာနဲ့ ငါ့သမီးကို ဒုက်ခပေးခငျြနတောလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီအလှာရဲ့ မေးခှနျးတှကေ ကြှနျတျောတို့ကို ဖုံးလှမျးထားတဲ့ ခံစား ခကျြတှကေို ပိုနားလညျစတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ္ေန႔မွာေတာ့ အဲဒီျမည္းေလး ေရတြင္းထဲကို ျပဳတ္က်သြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုညက မြန်မာတပ်များ၏ ရက်စက်လှပုံသည် သမိုင်းတစ်လျှောက်လုံး၌ အဆိုးဝါးဆုံး ဖြစ်ခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တော်တော် အကြောတင်းမယ့် ကောင်းမလေးပဲဟုလည်း စိတ်ထဲက ကျိတ်ပြီး အကဲဖြတ်လိုက်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အခက်အခဲကို အပြုံးမပျက် ရင်ဆိုင် ဖြေရှင်းနိုင်သူဖြစ်ကြောင်း သူ့ဉပဓိရုပ်က ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသညျ အကျဂျီ၏ ဘေးတှငျ ထိုငျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သောက်ကျိုးနည်း။ သင့်လူ ရာမ
သူရှိမှ၊ သူပါမှ အဲဒီ ပတ်ဝန်းကျင်ဟာ ပိုလှပြီး ပိုကြည့်ကောင်း သွားမယ်လို့ ထင်တော့ ဒီလို ဖြစ်သွားတဲ့ အခါမှာလည်း သူ စိုးရိမ် တကြီး ဖြစ်သွား တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီတာမှာ ကြီးကောင်ဝင် သံပေါက်လျက် ခပ်ရွတ်ရွတ်ခပ်နောက်နောက်ဟန်ရှိသော အသက်တစ်ဆယ့်သုံးနှစ်အရွယ် လူပျိုပေါက်ကလေး ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရကျ ဖနျခှကျထဲသို့ ဝေါခနဲ ထညျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်လိုက်ရင် တော့ ပုလင်းက အမြဲအပြည့်ပဲ၊ ဒါပေမယ့် အရက်ရဲ့ ဒီဂရီက တဖြည်းဖြည်း လျော့လာပြီး နောက်ဆုံးတော့ ရေပဲ ကျန်တာမျိုး ဆိုရင် မကောင်းဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါကြောင့် ဈာန်ဝင်တယ်ဆိုတာ သတိနဲ့ သေခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြတ်ကိုတို့က သူ့ကို မျောက်အုန်းသီးရသလိုပဲ ဆိုတာတစ်မျိုး၊ သူခိုးရွှေရ တပြပြဆိုတာ ဒါပေါ့ ဟူ၍တစ်ဖုံ ပြောဆိုကာ လှောင်ကြ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုအောင်စိန် ဝင်လာကာ သူ့အား ပြန်ရန် ပြောတော့မည်ကိုလည်း ရိပ် မိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပူရှိန်ပြင်းလွန်းလို့ ဖြစ်တာနေမှာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချိန်တော့ ကျပြီမဟုတ်လား၊ တင်မ်ဟု ကျွန်တော်ကပြောပြီး တခမ်းတနားဖြစ်နေသော တင်မ်အား ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ သာမာနျအရာတှကေသာ ဘဝရဲ့ တကယျအရေးပါတဲ့ အစိတျအပိုငျးတှပေါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာတာရှာဟာ အင်ဒရော့ အပေါ်မှာ အချစ်ပြယ်သွား လေပြီလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အနေဖြင့် ဘာမျှ ချေပနိုင်စွမ်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို အချက်ကို နှောင်းခေတ် ပညာရှင်များကလည်း မငြင်းသာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂိတ်ဝကြီးတစ်ခု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်ထောင်ရေးက သိပ်အဆင်မပြေတော့ ပန်းခြံလုပ်ငန်းထဲမှာချည်း အချိန်ဖြုန်းရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်း ဘာတွေလျှောက်လုပ်နေတာလဲ ဖီးလစ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သညျအတှကျ သူ့ကို ကြှနျတျော တူးတူးခါးခါး မုနျးလိုကျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအထဲတှငျ ကြှနျတျောကိုယျတိုငျ မပါ ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပမေယျ့ အိမျမှာ မီးခိုးခေါငျးတိုငျ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် စောင့်နေတယ်လို့ ပြောရတာ သိပ်တော့ မမှန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ဖြင့် အတင်းအဖျင်း စကားများကို တစ်မြို့လုံး တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါဂွမ်းမှ ရသည့် ငွေများဖြင့် စားသုံးကုန် ပစ္စည်းများကိုလည်း တင်သွင်းခြင်း မပြုနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ်လီကလည်း အားရပါးရ ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ၌ သတ်ေတာအတှငျးမှ ထူးဆနျးအံ့ဩဖှယျရာကောငျးသော အသံမြား ထှကျပျေါလာလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အထူး သဖြင့် ဆေးရုံက တာဝန်ရှိဆရာဝန်များရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်က မမှားသင့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇင်က စပေးရခြင်း မဟုတ်ဘဲ သူ့အလိုလို ပြောလာခြင်းမှာ ကျေနပ်စရာကောင်းပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘေးကနေ ပန်းပြီး ဝင်ဖို့ မဖြစ်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှူးရှူးရှဲရှဲနှင့် အမြန် ပွတ်ကာ သပ်ကာ ပြီးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ယောက်စလုံး စာဖတ်သူများဖြစ်၍ စကားပြောလို့ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဖခင်သည် ကလေးတစ်ယောက်ကဲ့သို့ မျက်လုံးများက ကြမ်းပြင်ကို စိုက်ကြည့်ကာ ငူငူကြီး ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုဟိုရပ္ကြက္ လမ္းက်ဥ္းကေလးတစ္ခုထဲမွ စားေသာက္ဆိုင္မ်ား ေရွ႕ေရာက္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်မချမ်းသာစရာ အတွေးများကို ဖျောက်တတ်သည့် အကျင့်ရနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ အခြိနျ မရှိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကြမှ တစ်ညလုံး လုပ်ကြတာပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုစံခကို ႏႈတ္ဆက္ၿပီးေနာက္ အလုပ္စခန္းရွိရာသို႔ သာဆင္ ႏွင့္အတူ ျပန္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခက်ခဲများကိုကျနော်တို့တတ်နိုင်သည့်ဘက်မှကူညီပေးနိုင်ရန်ရည်ရွယ်ပြီးပြုလုပ်ထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူ နားစိုကျထောငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုဆိုလျှင် နေထွက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယင်းအချက် အလက်များသည် လက်နှိပ်စက်နှင့် ကျွန်တော် နပန်းလုံး နေချိန်တွင် လက်တကမ်း၌ အသင့်ရှိနေသောကြောင့် လျင်မြန်လွယ်ကူစွာ အသုံးပြုနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မမျှော်လင့်သော အရာတစ်ခုက ကြားပေါက်ပေါ်လာ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
လွန်ခဲ့သောနှစ်ရက်က ဘဝတစ်ပါး ပြောင်းရွှေ့ ကွယ်လွန်သွားသော ကြာသပတေးသမီး မရွှေမှုန်ဝင်းအား ရည်စူး၍ ဘုန်းကြီး၏ တရားသံမှာ တည်ငြိမ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နံနက်လင်းတော့ မီရထားသည် မဲဇာကိုကျော်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအချက်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အုန်းသန်းသည် ဘာမှမသိသေး ကြောင်း ထင်ရှားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သညျလူတှထေဲမှာ ရောကျနတောကိုက ကကျြသရေ မဲ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်ရင်း ငြိမ်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အယ်လင်သည် ကပ္ပလီ သူငယ်လေးများကို ကြက်မောင်း၊ ငန်းမောင်းသည့် အလုပ်ဖြင့် စ၍ တာဝန်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံမှာ သူပြောသည့်အတိုင်း ပင် အနည်းငယ် အက်တက်တက်ဖြစ်၍ နေသော်လည်း ဗိုလ်ကြီးသည် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွာလမ်းသည် ဖုံအလိမ်းလိမ်းနှင့် ဖြစ်သော်လည်း ဘေးဝဲယာတွင် ထနောင်းပင်တန်းတွေနှင့်မို့ မျက်စိအေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူပကျြစီးနတောကို ပဈမထားခဲ့ခငျြပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် ထိုခန္ဓာကိုယ်ကို ဆွဲဆွဲလှုပ်ပြီး မေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါပေါ့၊ ဒါပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပူကို ရှောငျလိုကျ လိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖမ်းထားတဲ့ လက်ရဲ့ တံတောင်ဆစ်နေရာကို မှန်းပြီး ပခုံးနဲ့ ပင့်ဆောင့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော ခငျနှောငျးတို့ ဘာတတျနိုငျမှာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လှေပေါ်မှ ထီးနီနှင့် ရွှေထီးများကိုပင် မှုန်သဲ့သဲ့ မြင်နေရပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက အော်ရယ်ပြီး ထပ်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် နန်းရင်က အရင့်အရင် တစ်နှစ်ကတည်းက လိုက်လာရန် ကြံစည်ပုံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ပြားကို သက်တမ်းတိုးခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စွမ်းပိုင်သည် သူ့ကို လက်မောင်းမှ ဆွဲထူပြီး ခြံတံခါးဝဆီသို့ ခေါ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတိရသည္ႏွင့္တၿပိဳင္နက္ ဆလင္ဒါပင္လယ္နားတြင္ စခန္းခ်ထားသည့္ အဖြဲ႕အတြက္ စိုးရိမ္စိတ္က ငယ္ထိပ္တက္ေဆာင့္၏။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္မကလည္း တစ္လံုးခ်င္း ျပန္ေျပာလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရော့ ဒီလိုဆို ရတယျရော့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မမေေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မန္တလေးရွှေမြို့တော်တွင်ရှိနေသည့် ညောင်ရမ်းမင်းသား၏ နောက် လိုက်များက သူ့ကိုနန်းတင်ရန် ကြိုးပမ်းနေသည့်အခါတွင် မြို့ထဲရှိ အင်္ဂလိပ်များ၏လုံခြုံ ရေးကို အန္တရာယ်ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟု အင်္ဂလိပ်ကိုယ်စားလှယ် မစ္စတာရှာ ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျ အဝတျလဲခညျြဦး၊ မမတို့အခနျးတံခါးကို သာသာကလေး တှနျးဝငျသှား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအတိုင်းလည်း ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျနှဧကလောကျစိုကျတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လဖိုငျလက ခေါငျးယမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆွေဒီနှစ်သင်္ကြန်ရက်တွေမှာ ကျွန်တော်တို့ မိသားစု ငပလီသွားကြမယ်လို့၊ ဘန်ဂလို ငှားပြီးနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားစီ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် သည် မြင့်မြင့် အား မြင်း ပေါ် တင် ၍ ခေါ်သွားသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါလညျး ကိစ်စမရှိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြံဝယ်စုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ခက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာေပၚက အံ့ၾသရိပ္ကို သူ ျမင္ေတြ႕သြား ပံုရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟုတျပါဘူးအေ့၊ ညညျးတို့ အဲဒါ ခကျတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျမ သူ့ အနီးသို့ တိုးကပျသှားမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ တုံဏှိဘာဝေ လုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ်ရက်နေ့တွင် သူ့ကို ဘီးတပ်ခုတင်ဖြင့် ခွဲစိတ်ခန်းသို့ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာကား ကြည့်ချင် လျှင် ဆုထူးပန်၊ သွင်၊ မြို့မ၊ ရွှေဂုန်တို့ကို သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂန္ဒီက ဦးအောင်ကို အလုပ်ရုံထဲကနေ လှမ်းပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာတင်က သူ့ကို အပြစ်ပေးမည်ဟု ယုံကြည်နေ ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆမ်သည် သင်္ဘောပျက်သည့်သတင်းကို ကြားကြားချင်း လိုက် သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီ ကမ္ဘာဖျက် ကပ်ဘေးဆိုးကြီးတွေဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သန်းပေါင်း ၅ဝဝ အတွင်းမှာ ဖြစ်ပွားခဲ့ကြပြီး အကျိုးဆက်အနေနဲ့ သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေ အများအပြား သေကျေ၊ ပျက်စီးခဲ့ကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကြာခင် ခင်ဗျားတွေ့ပါလိမ့်မယ်၊ သူတို့ မော်တော်ကားလမ်း ကျွန်တော်တို့ ဆီက ဆင်သွားတဲ့လမ်းလောက်တောင် မကောင်းဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အထက် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် များ၏ အစီအမံဖြစ်မည်ဟူသော အကြောင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိရှိတာနိက အဲဒါကို တိုက်ဆိုင်စစ်ဆေးပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထော်လာဂျီ ဒရိုင်ဘာက မြို့ကို ပတ်၍ စတိုးဆိုင်တွေ၊ အလှပြင်ခန်းမတွေ၊ ဗီဒီယိုပြခန်းတွေနှင့်လေဟာပြင်ဈေးကြီးတစ်ဈေးတို့ကို ဖြတ်၍ မြို့ကို လှည့်ပတ်မောင်း၍ လိုက်ပြနေရာ ကျွန်ုပ်ကိုလူတွေ အာရုံမစိုက်မိအောင် စစ်သားတွေကြားမှာ ခါးကိုင်းထားရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အသံကလညျး ခြိုသာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူကတော့ လွယ်လွယ်နဲ့ရတဲ့ အစေ့ပျိုးပင်ရော၊ ကိုင်းဖြတ်ဆက်တဲ့ ပျိုးပင်ရော လောဘတကြီး ရှာဖွေစိုက်လိုက်တာ နောက်ဆုံးသူကိုယ်တိုင်ဟာ စံကားပင်ဆိုင်ရာ ရုက္ခဗေဒ ကျွမ်းကျင်သူတစ်ယောက် ဖြစ်လာတဲ့အထိ မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံး သူမရောက်ဘူးတဲ့ ဒေသ မရှိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိဘများ ပျောက်ဆုံးနေသော ကလေးငယ်များသည် ပလက်ဖောင်းပေါ်မှ ဝန်စည်စလယ် အထုပ်အပိုးများကြားတွင် တသိမ့်သိမ့် ရှိုက်ငိုနေကြပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသားညိုညိုလူလည်း ကျွန်တော့်ကို သတိပြုမိဟန်မတူဘဲ လမ်းကို ဖြတ်ကူးသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညို ရင်တစ်ခုလုံး တဒိန်းဒိန်း ခုန်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ပိုင်းကျတော့ ဒီကောင်က အမူးလွန်လာတဲ့အခါ အတိုင်းအဆမရှိပဲ တအားကိုက်သဖြင့် တစ်ခါတစ်ခါ သွားရာအကွင်းလိုက် ထင်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘေဘီလုံ၏ ချမ်းသာကြွယ်ဝမှု မှန်သမျှသည်လည်း ဘေဘီလုံသားတို့၏ စွမ်းအားဖြင့် ရရှိထားသည်များချည်းဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ ရောက်အလာကိုသာ စိတ်တစ်ထင့်ထင့်ဖြင့် မျှော်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်အားဖြင့်လည်း သူ့အဖို့ ချောင်ကလေး တစ်ချောင်ထဲတွင် သွား၍ ပုန်းနေစရာ အကြောင်း ဘာမျှမရှိချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရုံးကလူတွေ အကုန်ပြန်သွားတော့ ဂျွန် မပြန်သေးဘဲ ရုံးရဲ့ ဒီဇိုင်းခန်းထဲကို ဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စနေမောင်မောင်သည် စွပ်တံဖြင့် စီးကရက်ကိုစွပ်၍ သောက်နေ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှဈခေါကျ၊ သုံးခေါကျ ဖတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့္ရဲ႕မိသားစု၊ သင့္ရဲ႕သူငယ္ခ်င္း၊ သင့္ရဲ႕ႏုိင္ငံ၊ သင့္ရဲ႕လူမ်ဳိး စတာေတြအတြက္ႀကိဳးစားရင္း ေအာင္ျမင္ေအာင္ ျပန္လည္ၿပီး ႀကိဳးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မကောင်းမှု ဒုစရိုက်သားတို့၏ မွေးဖွား လားရောက်ရာ မကောင်းသော ဘဝ အခြေအနေ ဟူလို။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဖေ တဈနှဈလုံးရှာမှ ရသောငှကေို ဘိနျးကုနျကူးရငျး တဈခြီတညျး ရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြေကြီးရောင်ဆံပင်၊ ရေနံရောင်အသားအရေနှင့် ညစ်ပေစုတ်ပြတ်သောရှပ်အင်္ကျီ လက်တစ်ဖက်ပြုတ်ကို ကပိုးကလျား စွပ် ထားသည်မို့ လူကောင်းမှဟုတ်လေရဲ့လား ထင်ရသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ရဘက္ကာေၾကာာင့္ ကၽြန္မကို သူ ဘယ္ေတာ့မွ ခ်စ္ႏုိင္ေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့လျှောက်သာ အပူချိန်တွေ ပိုတိုးလို့ကတော့ ကမ္ဘာကြီး ပွက်ပွက်ဆူ ပြီး မြစ်ချောင်းတွေတောင် ခန်းခြောက်ကုန်လေမလားဟ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကုစာနာဂိက ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ကလည်း တဖြည်းဖြည်းအရှိန်ရလာပြီး အသံတွေ ကျယ်လာ၊ လျှာတွေ လေးလာ၊ စကားတွေ ဖွာလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပက်ကြားအက်နေသော တောင်ကြား ချိုင့်ဝှမ်းလေးတစ်ခုကို စီးမိုးထားသည့် တောင်စောင်းပေါ်ရှိ လှိုင်ဂူအစုလေးတွင် ထိုမျောက်လူ ငါးဆယ်ခန့် နေထိုင်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါးစပျက လညျး တအီးအီးနှငျ့ လူကိုအကူချေါနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက်တွင်ပင် သူက သူ့ရှေ့တွင် လူတစ်ယောက် လာရပ်နေသည်ကို သတိပြုမိသဖြင့် ထိတ်လန့်တကြားပင် မော့ကြည့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တျောစမျးပါဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဖြင့် ဒုက္ခပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုလည်း ခင်နှောင်းက ဝယ်ရုံခြမ်းရုံ ငွေရှင်းရုံသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါ်ငွေဇံသည် အစတုန်းကတော့ ဦးဝင်းမောင်ကြီးကို ချစ်ဦးအိမ်ပြောင်းဖို့ကိစ္စအတွက် အသုံးချဖို့ ရည်ရွယ်စိတ်ကူးခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂျူးဒစ် အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုကလေးကို ထိမိသော မိမိ၏လကျမှာ နီရဲသောသှေးတှေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲသည်နောက် တာခက်ကို စကားပြန်စသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နှယျနှငျ့ သားတို့၏ဆကျဆံရေးတှငျ အသဈအသဈသော သိနားလညျမှုမြားက ပေါကျဖှား မဆုံးနိုငျ ဆဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် အိမ်သာထဲသ့ို သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကောငျးတယျ မောငျ၊ မနကျကလဲကောငျး၊ ညစာလဲ ကောငျးတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ျခံထဲမွ ေခြးက ေဟာင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အစောကြီးကတည်းက သည်အဘိုးကြီးကို မြင်ဖူးသည်ဟု ထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှေ့တွင် နှင်းတို့ နီစပြုချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးကလေးထဲတှငျ ညနခေငျး နရေောငျသညျ လငျးလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအတိုင်းလည်း ဖြစ်စေချင်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားတုန်းက ရန်ကုန် စာအုပ်ဆိုင်ကြီးဖြစ်တဲ့ စမတ်အင်မူကာဒန်မှာ ဝယ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့အသံမှာ ဘယျလို မှျောဓာတျတှေ ပါပါစေ၊ ဘဝသကျတမျးကို မရှညျစလေိုတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်တို့ ဆရာတပည့်တွေ အေးအေးဆေးဆေး စားသောက်နေကြစဉ်၌ ရထားက ထွက် ဥဩဆွဲသည်၌ သူကလေးသည် ရထားပြတင်းပေါက်နားလာ၍ ကျွန်တော့်ကို နှုတ်ဆက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကော်ဇောကြီးများမှာရှေးပါး ယွန်းကော်ဇောကြီးများနှင့် နောက်ဆုံးပေါ်ကော်ဇောကြီးများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ ပစ္စည်းဥစ္စာ၊ ဥယျာဉ်ခြံမြေများကိုလည်း သူတစ်ဦးတည်း မပိုင်ဆိုင်တော့ဘဲ အများပိုင်ပြုလုပ်ပြီး အားလုံး စုပေါင်းနေထိုင်ကာ စုပေါင်း၍ အလုပ်လုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမျိုးသား၏ အရှေ့တွင် မော်နီတာအကြီးတစ်လုံး ချထားပြီး စခရင်ပေါ်တွင် ပူဖောင်းအကြီးအသေးများ စုဖွဲ့နေသည့် ရုပ်ပုံတစ်ခုကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စနမေောငျမောငျသညျဘှနျဟောငျးအား စမျးခြောငျးဘေးတှငျ ဝမျးလြားမှောကျစလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သျော သူ့ကို ကြှနျတျောလုံးဝမမုနျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျရှလကေ သူ့ကို နမျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားပြီ၊ ထင်တဲ့တိုင်းပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟုတျမှာပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတျော မှတျမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အားလုံးအပေါ်သို့ ရောက်သည့်အခါ လူစုလူဝေးကြီးထံမှ ဘုရားရှိခိုးသံနှင့် ဆုတောင်းသံများ ထွက်ပေါ်လာနေ သည်ကို ကြားကြရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ ခက်တာက ဒီသင်ခန်းစာတွေဟာ ပိုက်ဆံနဲ့ပေး ဝယ်ရတာထက် ဈေးကြီးတယ်ဗျာ ကျွန်တော်လည်း အိုဟာရာဆီက ကြေးနန်းကိုရ ကတည်းက တော်တော်စိတ်ညစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောကကြီးမှာ လူလူချင်းပဲ မကောင်းကြံကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာ ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲခြင်း မပြုရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြဲနကျအနီးတှငျ ထိုငျနသေညျ့ ကလေးအမတေယောကျက ကလေးကို နို့တိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာမူရာသညျ အတနျငယျတငျးလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးရောင်နှင့်အတူ လူရိပ်များသည် ဖျိုးခနဲ ဖျပ်ခနဲ ယိမ်းထိုး လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအားလုံး ဟယ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ခငျဗြားတဈယောကျတညျး နနေတောပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စူးစမ်းရှာဖွေရင်း အသက်ဓါတ်ကို ပုံစံအမျိုးမျိုးနှင့် တွေ့ရှိခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖဲင်နီသည် အရေးမကြီးသည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်သည့်အပြင် ပြောချင်ရာကို ပြောလိုက်ရသဖြင့် သက်သာရာရသွားသည့်အတွက် ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံး လူလတ်ပိုင်း ရောက်ကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံဆူးကြိုးများ၏ တစ်ဖက်တွင်မူ လေဒဏ်၊ အပူဒဏ်နှင့် မိုးခေါင်ခြင်း ဒဏ်တို့၏ အရိုက်အပုတ် အထုအထောင်းကို ပြင်းထန်စွာ ခံထားရသဖြင့် ငိုက်စိုက် တွဲလောင်းဖြစ်နေသော ပြောင်းပင်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှမေနျကညျြး ခုနဈစငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီနောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေဟာ တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းလဲလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သငျတနျးသူအသဈမြားကို ရှကေ့ားမှာ တကျစသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တခြို့ကလညျး ကြှနျတျောနှငျ့ယငျးမာကို တဈမြိုးထငျလာ သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ပုံကြည့်ရတာ ဒီလောက်ထိ ကျွမ်းမယ့်ပုံ မပေါ်ပါဘူး၊ နင်ကော ဘယ်လိုထင်လဲ မင်းလူ ရေတမာ
လမ်းပေါ်မှ လူတယောက် အော်ပြောသံ ကြားမှ သူ သတိဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါလည်း ခဏတာ အတွက်တော့ မသိသာပေမယ့် ကြာလာတော့ ဒေါသ၊ မောဟ၊ ပူလောင်မှုတွေနဲ့ အတီန်လာ ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သင်္ချာနှင့် ရူပဗေဒအပြင် အခြားဘာသာရပ်များကိုလည်း အထိုက်အလျောက် တီးမိခေါက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား အဲဒီအိမ်ပုံစံကို သတင်းစာတွေထဲမှာ မြင်လိုက်ရမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခိုင်မြဲကပါ အဲဒီလို လိုက်လုပ် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂရုမစိုက်ခြင်း အနုပညာဆိုတာ သိမ်မွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘုရင့်အစိုးရက နှိပ်ကွပ်သဖြင့် တောတွေ တောင်တွေဆီသို့ ထွက်ပြေးကြရသူများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနရောသို့ အရောကျတှငျ ဘှနျဟောငျးကို လကျမောငျးမှကိုငျ၍ ခြောငျးအတှငျးသို့ ခုနျခလြိုကျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခုလည်းပဲ မောင်ချစ်အေးဟာ အိအိချိုရဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက်အတိုင်း ကားပြင်နေပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စစ်သတင်းများ ပျံ့လွင့်လာပြီး တစ်ပတ်အကြာတွင် သီရိမြိုင်မှ စာတစ်စောင် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေဲ့ ဒုတိယပိုငျး အခြိနျစတေ့ော့ သရပှေဲမဟုတျလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်ရှေ့ အဝင်တံခါးပေါက်ဝကနေ အိမ်တွင်းကို ကိုယ် ကြည့်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို႔ ေတြ႕သည့္ အခါ ေဘာရစ္သည္ ဗံုးကို ခြစီး ထားၿပီ ျဖစ္ေၾကာင္း သူတို႔ သိမွာေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် မိန်းမကတော့ သမိုင်းမှာ ပါဝင်ခြင်း မရှိတဲ့ အတွက် သမိုင်းရဲ့ လိုအပ်ချက်တွေကိုလည်း နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အယ်လင်သည် အမျိုးကောင်းသမီး ပီသစွာ ထိုသြဝါဒ အောက်တွင် ကြီးပြင်း လာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနမှေ့ာ ခရီးသညျတဈယောကျ အဲဒီဟိုတယျကို ရောကျလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမျးမပျေါတှငျ လူသူကငျးရှငျးလကျြပငျ ရှိသေး၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စောစောက အမျိုးသမီးကလေးသည် ကြောက်လန့်တကြားနှင့် ပြေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဒေါ်ကြီးက မတုန်မလှုပ် မျက်နာသဖြင့်ပင် မြဝန်းရံ၏ ခြေထောက်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျစနျးသညျ မှတျတိုငျမှာ ရှိနတေုနျး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီ ပန်းချီကားတွေက ဘယ်လောက် အဖိုးတန်တယ် ဆိုတာတော့ မင်းကြီးလည်း ဆောင်းပါး တွေ စာတွေထဲမှာ တွေ့လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြည်ထဲရေးဌာန၏ စုံစမ်းထောက်လမ်းရေး လုပ်ငန်းများကိုမူ ခွဲခြမ်း၍ မရနိုင်သောကြောင့် သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိများက မင်အိုးတစ်လုံးနှင့် ဖိုင်တွဲတစ်ခုကိုပင် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ပေးရန် အကျောက်အကန် ငြင်းဆန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျှော်စင်ကြီးအတွင်းဘက်ဟာ ပိုအေးစက်လာသလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် လူချင်း တွေ့ကြဖို့ မမျှော်လင့်၊ မကြိုးစား၊ သူက တောင်ကြီးမှာပဲနေ၍ စာရည်းစားအဖြစ်နှင့်ပဲ ချစ်နေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီးမိုးတို့ တွေးထင်သည့်အတိုင်းပင် ဦးဘိုးမိန်းတို့ အလယ်ကြောင်းသည် ဗိုလ်ယက္ခတို့၏ ကင်းစခန်းကို ဝင်တိုးလာမိခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေသွယ်က ဖျက်ရာအောက်၌ စာလုံး တစ်ဇွန်း တစ်စ ပေါ်သလောဟု စူးစမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မေးတော့ မေးကြည့်ရမှာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တထိန်ထိန် တညီးညီးတောက်လောင်နေသော ကျောက်မီးသွေးမီးဖိုကြီးတစ်ခု နှင့် မဟော်ဂနီသစ်သား ပရိဘောဂပစ္စည်းများ ခင်းကျင်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါတွင် ဗိုလ်လှဦး၏တပ်သည် သူ၏အခြေခံဒေသဖြစ်သော နွယ်ခွေတောတန်းဘက်သို့ ဦးတည်၍ ဆုတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျတဈခါမှာတော့ သူက ဇငျ့ကို ဘိုတထောငျဆိပျကမျးဆီသို့ ချေါသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုရင်တွာလာမှာလည်း လူးမြို့ထဲတွင် ရှိနေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာအုပ်တွေကို ရင်ဝယ်ပိုက်ထားပုံမှာ ဆရာဦးနန်းဝေ၏ နာမည်ကျော် ပန်းချီကားထဲကအတိုင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူတိုင်းရဲ့ ဘဝဟာ ကလေးသူငယ်အဖြစ်ကစတင်ပြီး အိုမင်းရင့်ရော်ခြင်းနဲ့ အဆုံးသတ်ရတယ်၊ မအိုခင် ကွယ်လွန်သွားတဲ့ လူများကလွဲရင် ဒါဟာအားလုံးရဲ့ သွားရာလမ်းကြောင်းပဲ၊ အဲဒီတော့ လူတိုင်း လူတိုင်းမှာ အိုစာမင်းစာ ရှာထားဘို့ ဆိုတာဟာ မလွဲမသွေလုပ်ရမယ့် ကိစ္စတစ်ရပ်ဖြစ်လာတယ်၊ နောက်တစ် ခုက စောစောကပြောသလို အရွယ်မတိုင်ခင် ကွယ်လွန်သွားတာမျိုး မတော်တဆဖြစ်ခဲ့သည်ရှိသော် ကျန်ရစ် သူမိသားစု ဒုက္ခမရောက်ကြရလေအောင် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုပြုထားဘို့ လိုတယ်၊ နေဥစ္စာရှာဖွေတတ်လို့ ပိုပိုလျှံလျှံရရှိလာကြတဲ့လူများဟာ အနာဂတ်အတွက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံဘို့၊ ဒါမှမဟုတ် သိမ်းဆည်းသိုမှီးဘို့ ကြံစည်ကြရလိမ့်မယ်၊ ဒီနေရာမှာ နည်းလမ်းအသွယ်သွယ်ရှိပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယုကာဝါက တစ်ကိုယ်တည်း ရေရွတ်နေသကဲ့သို့ ပြောပြီး ကော်ဖီတစ်ငုံ သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက သူ့မိနျးမအပျေါသိပျစိတျရှညျတဲ့ လူ၊ ယဉျကြေးတဲ့ လူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၅ နှစ်နီးပါး နေရောင်ခြည်ကို မရရှိခဲ့တဲ့ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုဟာ အဏုမြူပေါက်ကွဲမှုကြောင့် တကမ္ဘာလုံး အတိုင်းအတာနဲ့ ဖြစ်ပေါ်တဲ့ ဆောင်းရာသီလိုမျိုးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်း စိတ်ဆိုးရင် သိပ်ကြည့်လို့ကောင်းတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ သုံးယောက်သား တဟီးဟီး တဟားဟားဖြင့် နောက်ပြောင်ရင်း ကင်တင်းဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သျောလညျး ယာဉျက လုံးဝအသကျမမဲ့သေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ချိန်လုံး ငြိမ်နေခဲ့သော ဗိုလ်ရွှေထီးသည် ယခုမှ ပထမဆုံးသော စကားကို ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျတယောကျပဲ ကူညီမယျ့လူ ရှိပါတော့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက္ခပင်လယ်ဝေပြီး လူစင်မမီအောင် ငတ်မွတ် ဆင်းရဲနေကြသော တောင်သူလယ်သမားများအား လက်ရှိဒုက္ခကို မေ့ပစ်ကြ၊ တရားနှင့်ဖြေကြ၊ ယခုဘဝတွင် စိတ်ကောင်းထားလျှင် နောင်ဘဝတွင် ကောင်းရာ သုဂတိသို့ ရောက်နိုင်သည် ဟူ၍ ရစ်ယာန်ဘုန်းကြီးများ တရားပြခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေါ့၊ တောငျးပနျရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလူက ကျွန်တော့် ကို စိုက်ကြည့်ပြီး ဇဝေဇဝါဖြစ်နေတုန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘုန်းကြီးတွေကို ဘွဲ့တွေ၊ ဝတ္ထုပစ္စည်းတွေ ကပ်တယ်ဆိုရင် စိတ်တွေ တစ်မျိုးပြောင်းကုန်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစာကား လက်ရေးသေးသေးစိပ်စိပ် ကလေးများဖြင့် ရေးထားသော ဘီလင်ဘင်ထံမှ စာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့ဇနီးသည်၏ အထင်အား ရယ်မောကာ ဟာသတစ်ခုအနေဖြင့်သာ နားထောင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခက်ဇော်ရေ  ဧည့်သည်ကွ ဧည့်သည်”” ဟိုက် ဘယ်သူပါလိမ့် ခင်လပြည့် များလား ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သဘာ၀နိယာမသည္ ဆန္းၾကယ္လွစြာ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် မတ်တပ်ရပ်နေရာကနေ ကိုတိုးကျော်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အင်္ဂါဂြိုဟ်မျက်နှာပြင်လို လိမ္မော်ရည် ရောင်ကျောက်သားနှင့် ဖုန်မှုန့်များသာရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အထဲရောက်တဲ့အခါ အထူးအစီအစဉ်ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို လူကြီးမင်းတို့ကို ပြောပြပါလိမ့်မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤသို့ဖြင့် မေမေနှင့် ကြီးဒေါ်သည် စကားလက်အား အိမ်ရှင်မကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်အောင် အဘက်ဘက်မှ ပြုပြင်ပေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စီးလက်စ ဖိနပ်လေး ခပ်နွမ်းနွမ်း ဖြစ်နေခဲ့သည်ကို သတိထားမိသော်လည်း သူမ အသစ်မဝယ်ခဲ့မိသေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလျင်တုန်းက ပြင်သစ်ပြည်တွင် သီတင်းကျွတ်အကြိုနေ့သည် အားလပ်ရက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဂိုက ဝီလီကို အထင်သေး ခဲ့သည့် ကြီးဒေါ်ပင်လျှင် သူနှင့် လာ၍ တိုင်ပင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလညျး မှတျမိတယျလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျလောကျတယျ၊ လကေလေးက အေးနတောပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရူးအမူး စိတ်လှုပ်ရှားနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကမှာ တို့နှဈယောကျ တကယျ ပိုငျဆိုငျနိုငျတာက ခုလို ရှငျသနျနတေုနျး စက်ကနျ့ပိုငျးလေးတှနေဲ့ ဖှဲ့စညျးထားတဲ့ ပစ်စုပ်ပနျပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟိုနရောရုတျ ရုတျ ဒီနရောရုတျရုတျနဲ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယနေ့ညနေကျမှသာ အိမ်တွင် ထမင်းဖိတ်ကျွေးသဖြင့် အနီးကပ် တွေ့မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာစုကို ဘာမျှ ပြန်မဖြေနိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချောင်းကူးတံတားပျက်လို့ ပြင်စရာရှိရင်လည်း သူပဲ ကမကထလုပ် ပြင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ့အမေက မထားခဲ့ချင်ဘူး၊ ငါလည်း မနေချင်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ငါ့အစ်ကိုကြီး အမေ့ကို ပြောတာ ငါကြားလိုက်ကတည်းက အိမ်ပြန်မလိုက်ချင်တော့ဘူး၊ ဒီကောင့်ကို အိမ်ပြန်မခေါ်ပါနဲ့ အမေ၊ ဒီကောင် အကန်းဖြစ်သွားပြီ၊ ရှက်စရာကြီးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆရာတွေကလည်း အသင်အပြကောင်း၍ စေတနာကောင်းကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ဆုံး သူ့ညီများ အိမ်ထောင်ပြုကြသောအခါ ခယ်မများအနား မကပ်ချင်သောကြောင့် အိမ်မှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျိုးမြတ်အောင်က ဒီဘက်ထောင့်မှာ လက်နှစ်ဘက်ကို နောက်ပစ်၊ နံရံကိုကပ်ပြီး ထိုင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဌေးကြွယ်ကလည်း သူ့နာမည်ကိုမေးပြီး ရောက်လာတာမို့ ဝတ္တရားအရ အနားသို့ တိုးကပ်လာသော်လည်း မြဝန်းရံနှင့် စကားလက်ဆုံပြောဖို့ စိတ်ဝင်စားပုံ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဖြည်းဖြည်းဝေး၍ မြင်ကွင်းတွင် ပျောက်ကွယ် သွားသော အခါကျမှ လာလမ်းအတိုင်းပြန်၍ လျှောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘုတ်အဖွဲ့ သည် ထိုလူကို ကြည့်၍ တော်တော် စိတ်ထိခိုက် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီဦးနှောက်ကို အားကိုး ပြီးတော့ပဲ ကမ္ဘာကြီးကို မောင်ပိုင်စီးခဲ့တာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါက နင်နဲ့ အဲ့ကောင်ကို အဆင်ပြေတာပဲ မြင်ချင်ခဲ့တာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သြားၾကမယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘရနဆိုင်းနှ့်ျန်ပ် မကြခဏ တွေ့ကြသော်လည်း အင်တာျူးဖု သူ့အန နှင့် အချိန်ပေးဖို့ပင် အတော်ခက်ကြောင်း မကြာခင် ကျွန်ုပ် သိခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါမှ ကြှနျုပျမှာ မှားမှနျး သိရလတေော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မြွေများမှာထိုအချိန်၌ လူကို အန္တရာယ်ပြုရန်ထက် မြွေမိတ်လုံးကြီးထဲ ပြေးဝင်ပူးကပ်ရန်ကိုသာ စိတ်ကြီးနေတတ်ကြသည် ထို့ကြောင့် မြွေမိတ်လမ်းကြောင်းပေါ်ကျသော်လည်းလင့်စင် ဘက်တွင်ရှိနေသူတို့အား အန္တရာယ်မပြုနိုင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မီလာနီက ကြည်လင်သည့် အသံလေးဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအဖြစ်ဆိုးကြောင့် သူ့မှာ စိတ်ဆင်းရဲရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျး လာသငျ့တဲ့ အခြိနျ၊ လာသငျ့တဲ့ နရောလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းကို ယမ်း၍ စိန်နားပန် အလှကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်နှင့် စားပွဲထိုးတို့သည် ဟတ်ပက်၊ ဟတ်ပက် ဆိုဒါနှင့် စပ်ထားပြီးသားကို တစ်ခွက်ပြီးမှတစ်ခွက် စောင့်ပေးနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲဌာနသညျ သာမနျ အရပျသားတဈဦးကို ဤသို့သော ကိစ်စမြိုးတှငျ အကူအညီ တောငျးခံနိုငျပါမညျလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြည့်ရသည်ကမူ တခြား ရည်ရွယ်ချက် တစ်ခု ရှိလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်ခဲ့လို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ချို့ ကလည်း အပျော်သဘော မေးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူစီးလာသည့် အဖော်ငှက်ကြီးကတော့ အားကုန်သွားပြီမို့ မြေကမ္ဘာဖက်သို့ အတောင်ဖြန့်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြန်ရထားလက်မှတ် မရသဖြင့် စာပို့ရထားဖြင့် လိုက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အတန်းက မဟုတ်သော်လည်း သူတို့ကျောင်းက ကျောင်းသားလေး တစ်ယောက် ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရထေဲမှာ သှားလို့ရတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်တောင် ဆောင်ရမှာတဲ့လဲ၊ ငွေ သုံးထောင် ရှာရဦးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုက်သင့် မလိုက်သင့် စဉ်းစားနေပုံသာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ပြောစကားအရဆိုရင် အခင်းဖြစ်တဲ့အချိန်ကို သတ်မှတ်လို့ ရထားပြီ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါမောက္ခကြီးက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုသညျ့ ဟာသစာစောငျလေးတဈခုကို ထုတျဝခေဲ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မချိမဆံ ဖြစ်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခုပြောဖို့ ကျန်ခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မျက်နှာကြော မတည့်သည့်ဟန် စကား မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလျံဟာရှယ်တယောက် ကျန်းမာရေး ချို့ယွင်းလာခဲ့တဲ့နောက်မှာ ဂျွန်က ဖခင်ဖြစ်သူ အနီးမှာ ပြုစုရင်း တယ်လီစကုပ်တလက်နဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို အတူတကွ လေ့လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိန္ဒိယ ဒဿန ဥရောပ ဒဿန ဗြတိသျှ ဒဿန အမေရိကန် ဒဿန မျိုးကို ဗုဒ္ဓ မပေါမီ ဘီစီ ၆၀ဝ၀ ကျော်မှ ယနေ့ ၂၁ ရာန သို့တိုင် ပါနိုင်သမျှပါအောင် အားထုတ်ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တှေးမိတိုငျး စိတျမကောငျးဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကျွန်ုပ်လည်း မအောင့်နိုင်၍ ရယ်ကာ မောကာပင် ပြောရ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောက်သို့ မဆင်းဘဲ ရထားပေါ်တွင်သာ ငြိမ်ငြိမ် ထိုင်နေလျှင် ကြည့်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါ၏ တဲသည် စခန်း၏ အရှေ့ဘက်အစွန်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ငါတို့တစ်တွေဟာ ဒီတရားတွေ ဒီဒေသနာတွေ ဒီအဆုံး အမတွေကို တကယ်လိုက်နာကြရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါလညျး မဟုတျဘူး မမ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအထဲ ၌ နီကိုလေလည်းအပါအဝင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျေဟန်ဂျာပတေးမှာ ဂန္ဒီက သူ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ သွားရောက် လည်ပတ်နိုင်ရေးအတွက် လိုအပ်သော အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်ရန် တာဝန် ပေးထားခဲ့သောသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျိုးကောင်းသည့် သရက်ပင်တွေကို ကိုင်းကူးသည့်နည်းဖြင့် စိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြင်းမကလေးသည် ကျာပွတ်ဒဏ်ကို မခံနိုင်တော့ဘဲ နောက်ခြေထောက်ကို မြှောက်ကာ မြှောက်ကာ ကန်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံတံတားကြီးပေါ်မှ လွတ်လပ်စွာ ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီနောက်တော့ သူဟာ ဘယ်သူ့ကိုမှ နှုတ်မဆက်တော့ဘဲ အိမ်နဲ့ဝေးရာ လယ်ကွင်းတွေဆီကို လမ်းလျှောက် ထွက်လာခဲ့တော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကြီး သတိရသေးတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွှေရောင်အစက် ကလေးများသည် မည်း မည်းသဏ္ဌာန် အစက်ကလေးတွေ ဖြစ်သွားပြီး တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ရောထွေး ကာ ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုတဲ့ စာရငျးထဲ သှငျးရမယျ့ နှဈထဈခှစကားတှပေါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခငျဗြားတငျလှာက ဘာတငျလှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင္စစ္အားျဖင့္မူ ထိုမၽွေလာက္ အျပင္းအထန္ ေရာဂါေဝဒနာ ကပ္ေရာက္ေန ေသာ လူနာႏွစ္ဦးအား ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ပုခက္ႏွင့္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ထမ္းစင္ႏွင့္ ေသာ္ လည္းေကာင္း ေခၚေဆာင္သယ္ယူရန္သင့္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြးမိၾကပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့အပြင် ထိုစကားများကို ကျွန်မသည် မည်သည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ပြောကြားခဲ့ပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဈေးတနျး တဈနရောသို့ ရောကျသောအခါ ခေါကျထီးတဈခြောငျးကို ရှေးယူလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြောင်းမှာ ဆယ်တန်း၊ မအောင်ခင် အချစ်အကြောင်း မစဉ်းစားသင့်ဘူးဟု သူ ထင်မြင် လာပြန်သောကြောင့်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအကြောင်းသည် ဤသို့ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် မိတ်ဆွေတွေ အဝင် အထွက် နည်းသည့် အတွက်လည်း သူ့တွင် ဘာမျှ မထိခိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အခုဆိုရင် သက်သေခံပစ္စည်း ရှာဖွေစုဆောင်းတဲ့ အလုပ်က ပြီးသလောက် ရှိသွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဟုတျဘူးလားဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထမ္းစင္ႏွင့္တစ္မ်ိဳး၊ ကားႏွင့္တစ္သြယ္ သယ္ယူလ်က္ သူတို႔အတြက္ သီးသန္႔ ျပဳလုပ္ ထားေသာ ေဆး႐ုံ၊ သူတို႔ စစ္ဘက္ဆရာဝန္၊ ဆရာမ၊ သူနာျပဳ စသည္မ်ားႏွင့္ အက်အန ျပဳစုကုသၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စင်စစ်ကား ကျန်စစ်သား၏ စစ်သားတွေ ရေထဲက ပေါ်လာသည်ဆိုသည်မှာ ညောင်ဦးဖီး၏ ရေကြောင်း ကျင်လည်မှုနှင့် သူ့တပ်များ စွမ်းပကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့သည် ကဗျာမှာ ကာရန်ပါသင့်၊ မပါသင့် ငြင်းခုန်နေကြခြင်း သာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထားပါဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ကာလတစ်ခုကပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ တစ်ဆက်တည်း နင့်ကိုသတိရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အျောစတငျ ကားနကျကလေး စီးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒက်ဇာ၏ အာဏာသည် ကိန်းဂဏန်းများထဲက ပေါ်ထွက်လာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ငိုရှိုက်သံတို့သည် တသုန်သုန် တိုက်ခတ်နေသော မြောက်လေနှင့်အတူ အဝေးသို့ လွင့်ပျံသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟငျ မဖြေားကလဲ နောကျထပျဘာအခြိုပှဲ လာမှာလဲလို့မေးနတော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ ကျွန်တော်တို့လို ပုရိသငနဲသားတွေ ပျော်ကြသည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ကိစ်စမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် သူ့ကို နင့်ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ ရင်းပြီး အကာအကွယ် ပေးမလို့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါကျကှဲမှုတှေ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါသော် နီကိုလေသည် မြင်းစာဆင့်ထွက်သွားရာမှ ပျက်စီး၍ လူသူကင်းမဲ့လျက်ရှိသော ရွာတစ်ရွာတွင် ဝင်ရောက်၍ ရိက္ခာရှာသည်တွင် ပိုလန်အဘိုးကြီးတစ်ယောက်နှင့် ကလေးငယ်တစ်ဦးကို ရင်ခွင်တွင်ပွေ့ထားသော အဘိုး ကြီး၏ သမီး မိန်းမရွယ်တစ်ယောက်ကို တွေ့လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို အဘယ့်ကြောင့် အခြောက်တိုက် စော်ကားသွားခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုငျငံရေးသမား တဈယောကျ၊ အရာရှိ တဈယောကျနှငျ့ မတူဘဲ ပါမောက်ခ တဈယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအတွင်း မြွေပူရာကင်းမှောင့်ပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချို့က တောင်ဘက်မှနေ၍ မြောက်ဘက်ထိပ်သို့ ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း အဖေက လူကောင်းတော့ လူကောင်းပါကွ၊ ဒါပေမယ့် စည်းကမ်း ကြီးလွန်းတယ်၊ ရော့ ရော့ ယူသွား၊ နောက်တော့ ဒါမျိုး မကြားရပေ့စီနှင့် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသည့် စကားလုံးများကိုသာ တချက်တချက်တွင် ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်နှင့် မင်းနှင့် ခြေထောက် တစ်ဖက်စီ ကိုင်ဆွဲမယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတစ်ကြိမ်တွင် မုန်လာဥ၌ ကပ်နေသည့် သဲများကိုမသုတ်၊ အေဒါကတော့ ပါးစပ်တွင်ကိုက်ထားသည့် သွားကြားထိုး တံကို နှုတ်ခမ်းထောင့် တစ်ဖက်မှ အခြားတစ်ဖက်သို့ ရွှေ့လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်ျဂလာပါဗြာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြုပျက ဘယျနရောမှာ ထိုငျရမှာလဲတော့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မယားထိ ဓါးကြည့် ဆိုတဲ့အတိုင်း သူ့ မိန်းမ ဒေါ်စာဘက်ကိုပါလှည့်ရမ်းတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အသုဘတစ်ခုက ငတ်သေသူ ဖြစ်ပြီး၊ နောက်တစ်ခုက ညစဉ်လုပ်နေကျ ကျင့်စဉ်အတွင်း မျောက်လူတစ်ကောင်သည် ကျောက်ခဲနှစ်ခဲကို ရွရွလေး ထိခတ်ရန် ကြိုးစားရင်း ရုတ်တရက် လဲကျ သေဆုံးသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘိုးပြုံး ဆိုတာ ကျွန်တော့်ကို တွေ့တိုင်း အမြဲ ပြုံးပြတတ်လို့ ကျွန်တော့်ဟာ ကျွန်တော် ပေးထားတဲ့နာမည်ပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုငျပါ၊ လူကလေးလညျး ထိုငျပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နစေ့ဉျနတေို့ငျး နဝေငျခြိနျတှငျ နာရီလကျတံ ကို ၁၂ နာရီသို့ ရှထေ့ားတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဝင်လာသောအိမ်မှာ လေးပင်သုံးခန်း၊ သက်ကယ်မိုး၊ ထရံကာ၊ ဝါးကြမ်းခင်းအိမ်တစ်လုံး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေထွက်လာသည့်အခါ တောင်ပေါ်က ရေအိုင်တွင် နှင်းဆီရိပ် ပြေးစပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျတလုံး ယငျး၌ ကြှနျတျောသညျ ကိုသောငျးစိနျ ရေးပေးလိုကျသော မိတျဆကျစာနှဈစောငျကို ထုတျရတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်နဲ့ ဘညိမ်းလည်း အစတုန်းကတော့ ပွဲကြည့်ရုံကြည့်ပြီး ကိုယ့်လမ်းကိုယ်သွားဖို့ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၂၄ နာရီအတွင်း ဘုရင်ခံချုပ် မလာရင် နောက်လည်း မလာပါနဲ့တော့၊ အကြောင်း မထူးတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အီလည်လည်ကြီး ဖြစ်မြဲဖြစ်နေတုံးပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ပေမဲ့ ယခုအချိန်အထိ ကွန်မြူနစ်တွေ အားအထားဆုံး ၁၂၀ မီလီမီတာ မော်တာများကိုကား မပစ်သေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်နည်း အားဖြင့် အိမ်ထောင်ဦး၌ ကြားက လေသွေးလျှင် ဝေး သည်ထင်ရသော အရသာမျိုးလောက်ကိုသာ အိမ်ထောင် ပြုခြင်း၏ရည်ရွယ်ချက်ဟု ထင်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုတော့ သူ့မျက်ဝန်းတွေမှာ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသည့် အရိပ်တစ်ခုကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးဖိုတှငျ မီးညှနျ့မီးတောကျ လုံးဝ မရှိတော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခံခငျြမှုသညျ ဒေါသနှငျ့ယှဉျ၍ ရငျတှငျးမှာ ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အံ့သြစိတ် ပြေပျောက်သွားပြီဖြစ်သော နွယ်၏ မျက်လုံးများတွင် ကရုဏာရိပ်သည် ဝင်းလဲ့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လူငယ်များ၏ ရှေ့မှ မားမားမတ်မတ် ရပ်တည်၍ တိုက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှမျး ကြှဲ၍ကြှဲ၍ လာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘာသာ ပြန်မယ်လုပ်နေသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆင္ေျခေလွ်ာကေလးက ျမက္ခင္းမ်ားဆီသို႔ နိမ့္ဆင္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လသေံမှာ အလှနျတရငျးတနှီး ရှိလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုယ်လုံး ကိုယ်ထည် ဝဝတုတ်တုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဂျေရုဆလင်မြို့သို့ စစ်ချီတိုက်ခိုက်လာသော ဗြိတိသျှ ၊ ဘက်မှာကိုလည်း တဘာတောင်ကုန်းက မြင်တွေ့လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဝိုင်းက ကိုယ်ဖြင့် အကာအကွယ်လုပ်ပေးထားခိုက်တွင် ချမ်းက မယောင်မလည်ဖြင့် ကားအနား ကပ်သွားပြီး ဟိုဟာ ကုန်းကောက်သလိုလို ဒီဟာ ကုန်းကောက်သလိုလိုဖြင့် ကမန်းကတန်း လုပ်ရခြင်းဖြစ် ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝမ္း ေရာဂါသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တပ္ဒိန္စခန္းတစ္ခုတည္းသာမက ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္း၊ ဘုရားသုံးဆူစခန္းႏွင့္ ခုနစ္ေခြစခန္းမ်ား၌လည္း ျဖစ္ပြားေၾကာင္း၊ လူအေသအေပ်ာက္ မ်ားျပားလွေၾကာင္းႏွင့္ ေနာင္အခါမွ သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စလင်း မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည့်အခါ လူအားလုံးသည် သူ့အနီးသို့ ဝိုင်းအုံလာကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက အိပျမကျမကျလရှေိ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လေထုတ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ် စတင်ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျနလေဲ့ ဆိုတာပျေါ မူတညျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဖေးမှာ ထမီရင်ရှားနဲ့ ရေတဗွမ်းဗွမ်းချိုးကြရင်း သူတို့ကိုယ်သူတို့ တောသူမလေးတွေလိုလို ဘာလိုလို ပုံစံဖမ်းလိုက်ကြသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ ကမြှ သူလညျး ကောငျးကောငျးကနျးကနျး စားရတော့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကၽြန္မ အရမ္းေၾကာက္သြားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆူးလဘေုရားလမျးမှာ ဘတျဈကားပျေါက ဆငျးတော့ လညျး သူမကို စောငျ့တှဲပေးဖျောမရ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆတ်ဆိုပြေးပြီးတော့ ရေပန်းကို ငေါက်ခနဲပန်းလိုက်တော့တာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ကို ခရစ်ယာန် သာသနာ့ဝန်ထမ်း များ အဖြစ် ကျွန်မလေးစားပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တွမ်ဂျုတ်က ကတ်ဆီ လှမ်းပေးသည့် ပုလင်းကို ပြန်ယူပြီး တစ်ကျိုက်မော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုက်ခရှာလှနျးလှသညျဟု သဘောရနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ ယပ်တောင်ကို ဖွင့်ကာ ကျွန်မတို့၏ ဘဝများကို အတူတကွ ရှုစားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဖြစ်လို့ စိတ်မကောင်းရတာလဲ၊ ခင်ဗျားအတွက်ပဲ စိတ်မကောင်းဖြစ်ပါ၊ ဒီပြင်လူအတွက် ဖြစ်စရာ မလိုပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်က ဖိတ်ပါတယ်လို့ ဆက်ဆက် ပြောလိုက်ပါနော် အစ်မတော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့ ခွန်းတုံ့ပြန်ရမည်မှန်း ကျွန်မ မသိတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်မြို့လုံးက လမ်းဘေးမှ ထွက်၍ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုေနရာတြင္ မ်က္ႏွာဖံုးတစ္ခုက အစားထုိးဝင္ ေရာက္လာတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ ပြင်ဆင်လာခဲ့သော စာရင်းဇယား ပုံစံများ၊ တကယ်တမ်း သုံးရမည့် ငွေသွင်းငွေထုတ် ပုံစံများကို ပြကာ မိနစ်နှစ်ဆယ်ခန့် ရှင်းပြရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သသေခြောခြာ၊ ကကြနြန လေးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် ဝီလ်ဆန်တို့ တဲဘက်သို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီကြားထဲမှာ အနေရခက်နေမလားလို့ပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် ကွေးကြည့်ရာ ရသဖြင့် အတော် အံ့သြသွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြံကလေးကလဲ ကျဉ်းတယ်၊ အိမ်ကလေးလဲ ပိုငယ်တယ်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဒီလူညောင်ဦးသားဗျ၊ မဆွကတည်းက သူ့သတင်းတော့ ကြားမိသား၊ ဒါပေမဲ့ ညောင်ဦးသားတွေ အလကား ကြွားတယ် အောက်မေ့နေခဲ့တာ၊ ခုပွဲမှပဲ ကိုယ်တွေ့ မျက်မြင် ကြည့်ရတော့မယ်ဗျို့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုတဈခါကလိုပငျ သူ လုပျဦးမှာလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြားလက်ဝတ်ရတနာပစ္စည်းတွေလည်း မတွေ့တော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိအိချိုရဲ့ကားကို ကျွန်တော် ပြန်ပြင်ပေးပါ့မယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သဘောခွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးက ဒီကိစ္စကြီးကို မသိချင်ယောင် ဆောင်နေကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးရာကျော်တို့ မိုးကောင်းမြို့ အနောက်ဘက် တစ်တိုင်အကွာတွင် တပ်အခိုင်အမာ ချမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနောက် ကျောက်သားကျောက်စိုင် လွှာတွေဟာ ဘေးတစောင်းဖြစ်သွားလိုက်၊ ပြောင်းပြန်လှန်သွားလိုက်နဲ့ သူ့အထဲမှာ ပါဝင်တဲ့ ကျောက်ဖြစ် ရုပ်ကြွင်း သစ်တောကြီးတွေဟာလည်း အလားတူပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘွန်နို့အပေါ်တွင်လည်း ဒေါသဖြစ်၍ မဆုံး သို့သော်လည်း ဟိုတယ် ဝင်ပေါက်အနီး ရောက်သည့်အခါ ဘွန်နီနှင့်ရန်ဖြစ်၍ အကျိုးမထူးနိုင်သည့်အဖြစ်ကို မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောက်တောက်ပြောင်ပြောင်၊ ကြော့ကြော့မော့မော့ ဝတ်စားဆင်ယင် ထားသည့် ပထမတန်းခရီးသည် အမျိုးသမီးကြီးက အထက်စီးလေသံကြီးဖြင့် သူ့အနီးမှ လူငယ်အား လှမ်း၍ပြောလိုက်သည့် စကားဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခြိုရယျ ရှံ့တှေ၊ ဗှကျတှကေလညျး ဆိုးလိုကျတာဟယျ၊ ငါတော့ ဟိုနားမှာ ခြျောလဲလာခဲ့တယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လမျးဘေးမှာ အသကျငငျနတေဲ့သူကို မကယျသေးခငျမှာ ကြှမျးကငျြ သူတှကေို ဆကျသှယျ တိုငျပငျရဦးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ခေတ်မီသူဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘိရှော့ ခေါ် ဂိုဏ်းအုပ် ဘုန်းကြီး များကို ရွေးကောက် တင်မြှောက်ခြင်း၊ ထိုမှတစ်ဖန် ပုပ် ရဟန်းမင်းကြီးကို ရွေးချယ် တင်မြှောက်ခြင်း စသော ခရစ်ယာန် ဘာသာရေး အစိုးရ ပုံစံသည် တိုးတက်လာ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာဒါမှာ ဆယ်နှစ်သမီး အရွယ်သာ ရှိသေးသော်လည်း အချက်အပြုတ်ပညာကို မေမေက လက်ထပ်သင်ပေးထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါငျးအသငျးမငျတာသကျသကျပဲလို့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျော မောငျခဈြအေးပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့အစ်ကိုကို သည်ပုံစံဖြင့် ဒွန်ညာ တခါမှ မမြင်ဖူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းပဲဖို့ ယူကြတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လို အမာခံနယ်မြေမျိုးမဆို ကျောက်ဖြစ်စေ၊ သံဖြစ်စေ၊ အုတ်နံရံဖြစ်စေ ဖြတ်သွားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နွေလယ်ရောက်လျှင် သီးနှံတွေပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘကြီးမိုးက ယင်းသို့ ပြောခဲ့သော်လည်း ကနန်းအိမ်များသည် ခေါင်ပြန့်သည်က လွဲ၍ သိပ်ပြီး ထူးခြားခြင်း ရှိမည်မဟုတ်ဟု သူထင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ရော လူပါ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဖြစ်သွားလျက် မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခန်းမ တစ်ခုလုံး ဟာလာဟင်းလင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းတို့အားလုံးကို ဖေဖေနှင့် ဦးကြီးဖရောက်တို့က စပ်တူပိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျအခြိနျကတညျးက ရောကျနလေဲ မသိပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယ်လို လုပ်ရပါ့မလဲဟုလည်း အပူတပြင်း အကြံထုတ်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူက တူကို ပန်းကန်ပေါ်အသာချလျက် သူမကို ဖျတ်ခနဲလှမ်းကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှ ပို၍ပို၍ မချင့်မရဲ ဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံထဲ ညစောင့်လုပ်ချင်ပါတယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာဖြစ်လို့ သွားတိုင်မိတာလဲ ဆိုတာလည်း ငါမသိပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခုတိုငျ ကြှနျတျော သီခငျြးတပိုငျးတစရနသေေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးရဲ့ ကမျးလှမျးခကျြကို သပိတျကျောမတီက လကျခံမယျလို့ ကြှနျတျော မထငျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားသူရဲ့ စာကို ဖွင့်ခြင်း ဒါမှမဟုတ် ခိုးခြင်းဟာ ပြစ်မှုမြောက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ပါလျက် ခရီးက ထင်သလောက်မပေါက်၊ အမြဲလိုလို လမ်းပျောက်နေတတ် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုက်ထဲကနေ ထွက်ကျနေတဲ့ ကလီစာတွေကို လက်နဲ့ မနိုင်မနင်း ပိတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကိုယ်နှိုက်က မဖြေတတ်ခြင်းသာ ဖြစ်မည်ဟု အိရှိဂါမိက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမဖော်ချင်း ဝိုင်းဖွဲ့စကားပြောနေသူများလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ် ခေါင်းခါပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူဆနျးသညျ သဲကမျးပါးတခုပျေါသို့ တှယျတကျလာကာ သဲကမျးပါးထိပျတှငျ လှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပေးသောအကြံကို လက်ခံကြောင်း အသိပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နန်းရင်တို့တောင် ဟိုဟိုဒီဒီ သတင်း စုံစမ်းကြပါသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပြောချင်တာ ပြောလိုက်ရလို့ မင်းခန့်ထူးတစ်ယောက်လည်း ကျေနပ်လောက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြားတပ်မှူးတစ်ဦးက ကန့်ကွက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရထားခေါင်မိုးနားရှိ ပစ္စည်းတင်သော သံဆန်ခါတန်းပေါ်သို့ သူ့အိတ်များကို ဆွဲ၍တင်သောအခါ သူ၏ ခါးသားဝင်းလက်ညိုပြာသည် ကျွန်တော့်မျက်စိနှင့် တစ်ထွာပင် ကွာမည်မဟုတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်စုနှစ်တွေက ငါ့ရဲ့ သုတေသနလုပ်ငန်းတွေမှာ စိတ်ပါဝင်စားပြီး ဆိုင်နိုတွေကို ဖျက်စီးဖို့ စိတ်အားထက်သန်တဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ဟန်ဂေရီမှာ ငါတွေ့ခဲ့ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စိနျ့က သူ့အကြီအိတျထဲမှ စာရှကျမြားကို ထုတျပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူက မောလည်းမော၊ ဂယောင်ကလည်း ရိုက်နေပြီမို့ ကျေးဇူးတင်စကားပင် မနည်းထွက်အောင်ပြောရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နေပူနေတဲ့ အချိန်မှာ မိုးဖွဲဖွဲရွာချလိုက်ရင် မြေသင်းနံ့ ရတတ်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နျော မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တချို့ ခပ်ရဲရဲ ခပ်ပျံပျံ မိန်းကလေးများက သူ့ကို သူရဲကောင်း တစ်ယောက် အဖြစ် ချီးကျူးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းလျှောက်ပုံက နှေးကွေးကွေးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် အတန်ကြာသည်အထိ စကားသံ၊ သီချင်းသံပေါ်မလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နန္ဒနှင့် ဖြိုးကျော်ကို ဒီဇင်ဘာကျောင်းပိတ်ရက် နံနက်ခင်း တွင် အမြဲလိုလိုတွဲလျက်သား တွေ့ ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်သီသီသည် ရင်ထဲတွင် တလှိုက်လှိုက် ဖြစ်လာကာ ငိုချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်တို့သည် အကြော်တစ်ပွဲနှင့် လက်ဖက်ရည်များမှာလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် သန့်ရှင်းသော ခေါင်းစည်းပဝါဖြင့် ဆံပင်များကို အသေအချာ ထုပ်ပိုးပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျခမျြးသာရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညိုတို့ကိုလညျး ထမငျးခကျြမကြှေးနိုငျဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိရှိဂါမိသည် ထိုဓာတ်ပုံနှစ်ပုံနှင့် အတူတွဲရေးမည့် စာများကို စီကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းကြောင့်လဂျာကောင် ရွာသူရွာသားများသည် နေရာချထားရေးနှင့် ဧည့်ခံရေးအစီအစဉ်များကို တက်တက်ကြွကြွ ညီညီညာညာ ပြင်ဆင် လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဝင်သွားသည့်အခါ ဘေးစားပွဲများမှ လူအများက စိတ်ဝင်တစား လှမ်းကြည့်နေကြသည်ကို လည်းကောင်း၊ သူတို့ချင်း တီးတိုးပြောနေကြသည်ကို လည်းကောင်း ဘွန်နီ သတိထားမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေနာက္တစ္ေန႔ မနက္ဆိုရင္ ခက္ဦးမယ္ဗ်ာ၊ အဲဒီေတာင္းတို႔၊ ပုံးတို႔က ဘယ္မွာ ရႏိုင္မွာလဲဗ်ာ၊ ဂ်ပန္ေတြဆီမွာ ေတာင္းရမွာလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမှာကြည့် အရွက်ကို ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်ုပ်နှင့် ကြည်မြင့်တို့ မြေပုံကို အတူလေ့လာနေစဉ် သတင်းတစ်ခု ဝင်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေရာက္ေသးဘူးကြ၊ သူတို႔ ျဖည္းျဖည္းခ်င္း လာေနမွာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နည်းပြောရရင် အောင်မြင်မှုအတွက် မရှိမဖြစ် လိုအပ်တဲ့အရာတွေကို ရယူနိုင်စွမ်းရှိခြင်းလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်စောရုံ၏ စူးစမ်းသော အကြည့်ကို တွေ့ရသောအခါ ခေါင်းကို ဆတ်ခနဲ တုံ့ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတျ ငါ့ကလေးတှကေို ကြောငျးကောငျးကောငျးထားခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးသက်ထွန်းသည် ကလေးကို ဂရုမစိုက် နေနိုင်လွန်းသော မမကို စိတ်ထဲတွင် ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်သူ မကြိုက်ဘဲ နေနိုင်ပါ့မလဲဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိန္ဒိယရဲအဖွဲ့အနေဖြင့် မကြာခဏ ကြုံတွေ့ရတတ်သည့်အတိုင်း ဘာသာရေး ပြဿနာကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြိုင် ကိုကို့ကို ချစ်နေတယ်၊ ချစ်သမှ သိပ်ကို ချစ်နေတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် မြန်မာခြေလျင် စစ်သူရဲတို့၏ လက်ပန်းလက်ဝှေ့ပညာသည် ဤအမြောက်သူရဲတို့၏ လက်ပန်းပညာနှင့် စနစ်ချင်း အနည်း ငယ်မျှ ကွာခြားနေလျက် သတ်လိုက်တိုင်း အမြောက်သူရဲတို့က အနိုင်များသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခမည်းတော်မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မတ်တတ်ခုံကြီးရှိရာသို့ ခေါ်သွား ကာ အဖုံးကိုမ၍ အံဆွဲတစ်ခုဖွင့်လိုက်ပြီးနောက် ၎င်း ကိုယ်တိုင် လက်ရေးသေးသေးဖြင့် ရေးထားသည့် လေ့ကျင့် ခန်းစာအုပ်တစ်အုပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနိုငျရပါက ရရှိသညျ့ဆုကို မှေးစားသားလှဦး ကနျတော့သှားပါမညျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟောဒီလကျတှနေဲ့ သတျမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေန႔တုန္းက ကၽြန္မ မစားဘဲထားခဲ့သည့္ ေန႔လယ္စာလည္း ဒါေတြပင္ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက မျက်မှန်ပြာကြီးတပ်ပြီး ကျွန်တော်တို့ကို မမြင်ချင်ယောင် ဆောင်နေတာဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေး ဟစ်ပိုလီတီသည် ခြုံလွှာကို မင်းသမီးကလေးလီဇာ၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် ဟိုရွှေ့ သည်ရွှေ့ လုပ်ပြီးနောက် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် မင်းသမီးကလေး၏ ကိုယ်လုံးကို ရစ်ပတ်ထားလိုက်သည်မှာ တမင်ပွေ့ပိုက်ထား သကဲ့သို့ ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေနတ်သံများကို ရွာအနောက်ကင်းမှ ပိုမို သဲကွဲစွာ ကြားရသော်လည်း မည်သူက မည်သည့်အကြောင်းကြောင့် ပစ်ခတ်နေမှန်း မသိကြရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်သား ကြိုက်ကြိုက်၊ မကြိုက်ကြိုက်၊ ကိုယ်ပြောလိုက် လို့ တစ်ဖက်သားမှာ တကယ်အကျိုးရှိသွားရင်တော့ အခြေအနေ အချိန်အခါ ကြည့်ပြီး ပြောရမှာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတုိ႔ မဂၤလာေဆာင္လက္ဖြဲ႕ပစၥည္းအျဖစ္ သမီးက ဘာေပးသလဲဆိုတာ သူ႔ကို ေမးၾကည့္စမ္းပါဦး အဘြား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ကိုကာလသားတို့ကို စမိလေသောကြောင့် တစ်နေ့နှင့် တစ်ညလုံးလုံး ပုန်းရှောင်နေကြသူ မှာ ဖြစ်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆာမှာပေါ့ တစ်ရက်နဲ့ တစ်ညလုံးလုံး ခေါက်ဆွဲပြုတ်သုံးလေးဇွန်းနဲ့ စခန်းသွားထားရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြား မိန်းမတွေက ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြင့် လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်လိုက်ကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ဘာအနံ့မှ မရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤသုံးယောက်တွင် ကျွန်တော်က မေလ ၂၆ရက်ဖွားဖြစ်၍၊ အငယ်ဆုံး အထွေးဆုံးဖြစ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ သျောလညျး အခြိနျမီ ကိုယျ့ပါးစပျကိုယျ ထိနျးထားနိုငျခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာက မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားအား ရှိသည်နှင့် သူတို့သည် ဂျိုးဆက်စတိန်း၏ အခန်းသို့ ရောက်လာကြကာ စကား ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပျခြိနျကို တိုးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေဝါက ခရန်ကော့ သူတို့နှင့်လိုက်ပါမလာကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ပြောသလို အုပ်စုနှစ်စု ရောသွားနိုင်တယ် ဆိုတဲ့ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် လက်ခံသွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားများများပြောလျှင် အားကုန်ပြီး ခေါင်းပြန်ကိုက်ချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှလှစောက ကျောဖီနှဈခှကျ လာခြ ပေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်နှာပြင်မှာ ဘာအသေးစိတ် ပုံပန်းသဏ္ဍာန်မှ မရှိဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် နှစ်ယောက်စလုံး နှုတ်ဆိတ်သွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်အစ်ကို သေတဲ့နေရာကို ကြည့်သွားတဲ့အကြောင်းလည်း ပြောလိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမှာပဲ နခေဲ့ပါမယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘတျဈကားက မလာသေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စာလုံး ပေါငျးစမျးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတွင်းလူသည်လည်း သူခတ်သောဆေးကို သူ့ဘာသာသူ စားသောက်၍ သူတို့နှင့်အတူ နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံငါသညျက တျောတျောအပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကိစ္စ ပြီးသည်နှင့် ကိုယ်စားလှယ်က ပိုက်ဆံကို စားပွဲပေါ်တင်ပြီး နှုတ်ဆက်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဆွဲကြိုးကိုသာ မချွတ်နဲ့ မဖြစ်စေရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထင်းရှူးပင်ရိပ်နောက်မှ အရိပ်တစ်ခု၏ လှုပ်ရှားမှုကို လှမ်းမြင်လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယျက ကြှနျတျောတို့ သုံးယောကျဟာ ကားလမတျဈရဲ့ ဘုံဝါဒကို ရှမျးကိုးမီးလမျးစဉျ နဲ့ တညျဆောကျထားတယျဆိုတာ သူမှ မသိတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟုသာ စပြောလိုက်၊ စကားနည်းသူဆိုလျှင် ဘယ်နှစ်နာရီလောက် ဝင်မယ်ဆိုတာလောက် ပြန်ပြောမည်။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်ယောက်စလုံးပင် နားလည်စွာဖြင့် မပြောကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမဲသားဆို ပိုတောငျဆိုးသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခန်းထောင့်ကြမ်းပြင်ပေါ်က လုံးကြေနေတဲ့ စာအိတ်ကို ကျွန်တော့်မျက်လုံး ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝိသမလောဘတိုက်နေတဲ့ ဘီလူးကြီးတစ်ကောင်အတွက် ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် အနစ်နာခံ စွန့်လွှတ်ရမှာလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာရီနှင့် မာသတို့၏ မောင် သေသောကြောင့် သူတို့ကို နှစ်သိမ့်စေ လိုသောငှာ ယုဒလူမျိုးတို့သည် လာကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျဂငျြဝိုငျ စဈ ဆေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရေနွေးတွေငဲ့ပြီး ငါ့အတွက် အပူကို လေနဲ့ မှုတ်ပေးနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖျတ်လတ် ကြော့မော့သော အသွင်သဏ္ဌာန်မျိုးနှင့်သာ မြင်ကြရသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအကြိမ်တွင်မူ အစောမှာ အသံကလေးများပင် ထွက်အောင် ရယ်မောမိ နေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူသည် ဘီယာကို တစ်ကျိုက်တည်း အကုန် မော့ချပြီး ဖန်ခွက်ကို ပြန်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချောပို့ အဆက်အသွယ်များ ပြန်၍ လည်ပတ်နေသည့်တိုင် ဘာမျှ စိတ်မချရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားရဲ့ အဖွင့် မိနစ် ၂ဝ ဟာ စစ်ပွဲ ရုပ်ရှင်ပြကွက်တွေထဲမှာ အကောင်းဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်က အလန့်တကြားနှင့် ထ၍အော်ခေါ် ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပဲပင်ပေါက် လက်ရေးနှင့် စာလုံးများမှာ ကြီးလိုက်သေးလိုက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျး လကျဖြားကလေးတှေ လှနျခြိုးထားသယျ မဟုတျလား၊ လှတျလိုကျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီကတည်းက နင့်ကို သတ်လိုက်ရင် အားလုံး ကိစ္စပြတ်သွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္က ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဌေးအောင်သည် အရေခွံများ တွန့်လိပ်နေပြီဖြစ်သော သူ့လက်မောင်းလေးကို ဖမ်းဆုပ်၍ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သျော မောငျတျောလေးကိုတောငျ နှုတျမဆကျရသေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သိပ်အပြောင်းအလဲ မြန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရာပေးလိုက် သလို ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျ့ဘကျတနျသညျ သဘောတရားရေးသမား မဟုတျ၊ စိတျကူးယဉျ အတှေးသမားလညျး မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ အားလုံးသည် ကြေမွ ပျက်စီးသွားတော့ မတတ် ဒုက္ခတွေ ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ခင်ဗျားတို့ ပြောတဲ့ အချိန်ဇယားအတိုင်း ကျွန်တော့်ဘက်က အမြန်လုပ်ပေးလိုက်လို့ ရပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာအုပ်ကို သိမ်းသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖောက်သည်တွေထံ သွားလျှင်လည်း သူပင် ရထားမောင်းပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူများတွေက မော်တော်ကား၊ သင်္ဘော၊ မီးရထား၊ လေယာဉ်ပျံကို သုံးပြီး တိုက်ပွဲဝင်နေချိန်မှာ သူက မိုင်ပေါင်းများစွာ ခြေကျင် လျှောက်ကာ တိုက်ပွဲ ဝင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နံနက်ခင်း၏ ကျေးငှက်သာရကာတို့ အသံဖြင့် မယ်ဥ အိပ်ရာမှနိုးသောအခါ အရုဏ်ကျင်း၍ အလင်းရောင် ပျို့ နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထင်တယ်လေ၊ ထင်တယ်၊ ဒီကောင်စိတ်ကယောက်ကယက် ဖြစ်နေတယ်မဟုတ်လား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စစ်ပြေးတုန်းက ဒေါ်လေး ပစ်တီကို မှဲ့တစ်ပေါက် မစွန်းရအောင် စောင့်ရှောက်ခဲ့သည့် ဦးလေး ပီတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွေကွင်းရခြင်းသည် မည်မျှ ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မေသည် စာရေးလည်းကောင်း၍ သူကိုယ် တိုင် စာရေးဆရာဖြစ်လိုက ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ကျွန်တော်ပြောရဲပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလှတျကကျြမှတျရမညျ့ ကြောငျးစာတဈပုဒျလို တဈလုံးခငျြး အသေးစိတျ အထပျထပျ ဖတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောငျဘဝမှာ ပေါငျးမယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်ကို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ဝေဖန်နေကြသည့်တိုင် အာရုံကြောများသည် လျော့ပြေ သွားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်မိုးပေါ်မှ အုတ်ကြွပ်မိုး အတုံးအခဲများသည် အိမ်ဘေး မြေကြီးပေါ်သို့ လွင့်စဉ်၍ကျလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နည်းနည်းစဉ်းစားတယ်၊ ခပ်ကြာကြာလေး စဉ်းစားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စူလရဲ့လက်ရေး သော့သော့တွေကို ညို ဖတ်ရင်း သက်ပြင်းချမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုငျထဲကို ဝငျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခှငျ့ရခါမှ သူတို့က အလဈထ တှယျတတျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရင်ရင်ငြိမ်းက ထွေထွေထူးထူး ငြင်းဆန်မနေတော့ဘဲ အသာတကြည် ယူသွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီနေ့တွေ့ပြီးရင် နောက်တစ်ခါ ဘယ်လိုလုပ်တွေ့ကြတော့ မလဲ၊ ဒီမျက်လုံးလှလှလေးတွေကို ပြန်မြင်ရဖို့ ဘယ်လောက် စောင့်ရဦးမလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြားသမားများကို ကိုယ့်ဘက်ပါအောင် လုပ်ဖို့လိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာ မှာ ချောမောသည်မဆိုသာသော်လည်း ကြည့်ကောင်းသော လူငယ်တစ် ယောက်ဖြစ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို ဆောင်ပုဒ်ကို သဘောပေါက် သူတို့မှာ လူသားတို့ ဖျက်ဆီးခြင်းဘေးမှ ကင်းဝေး နိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သင်္ကြန်အခါကျမှပင် ပြန်ဆုံရတော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယောက်ျားများကတော့ တဲပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်သူက ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟာ၊ တဈဝကျလောကျ ကှာတယျ၊ ငါးခူ၊ ငါးရံ့ဈေးနှဈဆဆိုယငျ ငါးရှဉျ့က တဈဆယျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြုံးနိုင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူများများ ရှိလေလေ တို့အတွက် ကောင်းလေလေပဲ၊ လူတွေကို ဈေးပေါပေါနဲ့ အသုံးချနိုင်ပြီဆိုရင် ငါတို့ စီးပွားတက်ပြီလို့သာ မှတ်ပေတော့၊ လူတွေဟာ ငါတို့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှာ အခြေခံကုန်ပစ္စည်းတစ်ခုဆိုတာ မေ့မပစ်နဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်၍ သူသည် ကျွန်တော့်ကို ချစ်လျက်နှင့် နှုတ်မှ မပြောဝံ့ဝံ့ ရှိနေခဲ့လျှင်လည်း ထိုအဖြစ်မျိုးကိုဖြင့် ကျွန်တော် လုံးဝမလိုလားနိုင်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညီမငယ်တို့ စဉ်းစားတာတွေက တစ်မျိုးဖြစ်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့က သူတို့ထက် ဉာဏ်ကြီးတဲ့လူတွေပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တကယ်တော့ လူကိုမမြင်ဖူးသေးဘဲ နာမည်ကြားရုံနဲ့တင် န့်မှန်းကြည့်လို့ရနိုင်လေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မီးတောက်များသည် ဟုန်းခနဲ ထလာပြီး အသားတုံးများဆီသို့ ပြေး၍ဟပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုဟာက ပင်လယ်ကမ်းခြေ တစ်နေရာရာကို သွားရမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟေး ကိုရငျကလေး လာဟေ့ ကနျြးခံ့သာစ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခငျက ပနျးကနျခှကျယောကျတဈခုခု ထားဖူးရလိမျ့မညျဟု ယူဆနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါတှငျမှ စိတျသကျသာရာ ရသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရစ်ချတ်ကလည်း မကြာခဏ တွေ့ခွင့်တောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ အားတကျသှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်း၏ ရာဇဝင်ကို ကတ်ဆူရိုသည် ငယ်စဉ်ကတည်းက ရိုးအီနေအောင် ကြားဖူးခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြှောက်ပင့် ကပ်ရပ်၍ စားကြသော လူအများနှင့် ပျော်ပျော်ပါးပါး စားသောက်လျက် နေရာ သဌေးသားဘက်က ပါသော စည်းစိမ်အားလုံး ကုန်သွား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောကျအမေ တဈမြိုးကတော့ သူနဲ့ဆနျ့ကငျြဘကျပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစာများထဲမှ ဥပေက္ခာပြုမှုသည် ချာရု၏ ခံတပ်များကို ချိုးဖောက် တိုက်ခိုက်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောကျတဈခနျးမှာ ဗတျြဝိသညျ ဘယျလိုမှ သတျ၍မသပေေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တချို့က တကျွန်းပြန် လူမိုက်ကြီးတွေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြောက်စိတ်ကြောင့် ယုတ်နိမ့်တဲ့ စွမ်းအားတွေဟာ လူ့ခန္ဓာထဲ ဝင်ဖို့ အကြောင်းဖြစ်လာရတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုခဏ၌ ယောက်ျား ပျိုသည် ပိုးဝတ်ရုံဖြူနှင့် မိန်းကလေး၏လက်ကို ဆွဲထားကာ အဆိုလှည့်ကို စောင့်လျက်ရှိပြီးနောက် အတီးလှည့်ဆုံးသည် နှင့် ပြိုင်တူ သီဆိုခြင်း ပြုကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အဲဒီ လူသတျမှုမှာ မဆိုစလောကျကလေး ပတျသကျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပွင့်နဒီက အောင်မျိုး လက်ကို အတင်းဆွဲဖယ်နေ၍ ဇင်မာနွယ်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်ပြန်ချထားလိုက်ရသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သလို ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကလေးတွေက သူ့အပေါ်မှခွကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုန်အရေခွံသည် ခြေထောက်မှ ခြေအိတ်ကို ချွတ်ချလိုက်သည့်နှယ် ခန်ဓာ ကိုယ်ပေါ်မှ လည်ပင်းအထိ၊ ပေါင်များမှ ခြေဖျားအထိ ကွာကျသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖုန်အလူးလူးနဲ့ ထူပူနေတဲ့ မြေကြီးထဲကို ကွမ်းတံတွေးရည်တွေ စိမ့်ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် ထပြီး နောက်က လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဋာစာရီပါရှငျ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့်ပင် ဘုရင်ခံချုပ်လောင်းနှင့် ကြင်ရာတော်တို့သည် ပလ္လင်များရှိရာ ခန်းမလယ်သို့ ကတ္တီပါကော်ဇော ခင်းထားသော လမ်းအတိုင်း စစ်ရေးပြ အစီအစဉ်အရ ဖြည်းဖြည်းချင်း ကြွချီလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေက ပြောတာကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုစဉျက ထိုစာအုပျမြားအားလုံးကို ကြှနျတျောနားမလညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပန်းမြိုင်လယ်မှ သစ်တောဆီသို့ ကူးသည့်လမ်းတွင် ကိုပြေ၏ဝန်ထမ်း နှစ်ယောက်ကို တွေ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပဋိပက္ခဟူသည် အန္တရာယ်ဖြစ်နိုင်သလို၊ အခွင့်အလမ်းများပွင့်လာနိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဧည့်ခန်းအလယ်မှာ ဦးသိန်းက ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပါပဲ သခင်မ၊ မကြာခင် တွေ့ကြသေးတာပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဲ စားသောက်ပြီး အိပ်ရေးဝအောင် အိပ်ကြ၊ မနက်ဖြန် အဝေးကြီး လျှောက်ကြရမှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ဘယျသူ့အခနျးမို့ ကြှနျမ၏ လကျရေးတှကေ ဒီမှာ ရှိနတောလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင်က စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်သေနာပတိက သူ့လက်အောက်ခံ တပ်မတော်သားများကို ချစ်ခင်မြတ်နိုး အပ်သော သားကောင်းရတနာများအဖြစ် ပြုစုစောင့်ရှောက် သည့်အခါ ထိုသူတို့သည် စစ်သေနာပတိအတွက် အသက် ပေး၍ တာဝန်ထမ်းဆောင်လိုစိတ် ဖြစ်ပေါ်လာလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပန်းချီစတူဒီယိုကို ပြင်ဆင်ထားရမည်လောဟု စိတ်ကူးပေါ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါလစ်ရောင် ဆေးရောင်သစ်လွင် ပြောင်လက်နေသည့် အပျော်စီး လှေမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာမည်အရင်းက စောစိန်ပြောင်း တဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မိဘတွေက နောက်ပိုင်း ကျွန်တော်နဲ့တွေ့တော့ ဂျော့ရှ် ရေသိပ်မကူးတတ်ဘူးဆိုတာပြောပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မရေမတွက်နိုင်အောင် များပြားလှတဲ့ ဘက်တီးရီးယားတွေကို အသာထားလို့ ဒီကမ္ဘာပေါ်မှာ နေထိုင် ရှင်သန်ကြတဲ့ အပင်နဲ့ သတ္တဝါ မျိုးစိတ်တွေတင် အရေအတွက် သန်းနဲ့ ချီပြီး ရှိနေတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္ လက္ဖက္ရည္ေသာက္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောင်လာမယ့် နှစ်နှစ်ဟာ မင်းရဲ့ စိတ်နေသဘောထား မင်းရဲ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်နဲ့ မင်းရဲ့ စည်းစိမ်ဥစ္စာတို့နဲ့ ပတ်သက်လို့ အရေးကြီးတယ် ဆိုတာကို အလေးအနက်သဘောပေါက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဈြခဈြသညျ ကြှနျတျော့ကို လိမျညာကောငျး လိမျညာခဲ့လိမျ့မညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီမှာ မမြလွင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ကြှနျတျောက အနူတောလူခြော၊ တောသား လူလညျကပဲ ဦးဆောငျ၍ သှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တဲကြမ်းပြင်ပေါ်မှ ခြေနင်းသံများ ကြားလာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖြေမှန်ကို ယခုလ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၉ ရက်နေ့ကို ရောက်အောင်ပေးပို့နိုင်သူအား ဆုငွေတထောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာမိတ်တို့ဘက်မှ အရှုံးကြီးရှုံးပြီး အဆုတ်ကြီးဆုတ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကာလမှစ၍ နယ်သစ်ရှာ စွန့်စားခန်းကြီး စတင်ခဲ့ပြီး လူမည်းနိုင်ငံများအပေါ်တွင် လူဖြူနိုင်ငံများ၏ စီးပွားရေး သွေးစုပ်မှု၊ ဘာသာရေး အမြတ်ထုတ်မှုနှင့် နိုင်ငံရေး စွက်ဖက်မှုများ တွင်ကျယ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာကိုတွေးပြီး အဓိပ္ပာယ်ကောက် ဖတ်တဲ့အကျင့် စာဖတ်သူတွေမှာ မရှိသေးပါဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြည့်စမ်း၊ ငါ ဘယ်လောက်များ စွန့်စားလိုက်သလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးစီးချိန်လည်း အတူတူပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ထို ခဏ၌ပင် သူသည် ရွှေအသပြာများကို ဘုရင်မင်းကြီးဘက်ကို ပြန် ပစ်ပေးလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ရာသီဥတုအခြေအနေမှာလည်း နှင်းပိတ်ပိတ်ဖုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေၾကာက္ရြံ႕ထိတ္လန္႔ျခင္းလည္း မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအထငျသညျ လကျတှတှေ့ငျ တကျ တကျစငျ မှားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အမေရိကသို့ ခြောက်လကြာ ပို့ချဆွေးနွေးရေးခရီးစဉ်ကို ကျွန်တော် ထွက်ခွာလာခဲ့တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်သည် ဆရာ၏ နောက်ဆုံးရက်များတွင် မတွေ့လိုက်ရသည့်အတွက် နောင်တကြီးစွာဖြင့် ဆရာ၏ ဈာပနကို ကျွန်တော် သွားပို့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုလိုဖြစ်သွားတာက ပိုတောင်ကောင်းလိမ့်ဦးမယ် ထင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရေနွေးနဲ့ရေချိုးပါ၊ လမ်းလျှောက်ဆိုသည့်အတိုင်း ကျွန်တော့်ဇာတ်လိုက် အေးဆွေ လမ်းလျှောက်ရင်း ဖရစ်ဂျစ်ဒယ်သူ စောမူမူနှင့်တွေ့သည်ဟု ထိုစဉ်က မေကိုကျွန်တော် ညုခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွေးဆောင်တောင်နှင့်နီးသော တောင်ကုန်းများပေါ်တွင် တဲအိမ်များ ဆောက်လုပ်နေထိုင်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ ယခုလောက် ချောက်ချောက်ချားချား ဖြစ်သွားသည်ကို မမြင်ဖူးခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကယ်တော့ မမာ၊ ကိုယ် ကာယ အားဖြင့် ပျော့သည် ဟုပင် ဆိုနိုင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အရင်းရှင်စနစ်သည် အထွေထွေအကြပ်အတည်းကြီးကို ရင်ဆိုင်လာရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွနုပ်က ဆံပင်တုတွေကို ခေါင်းမှာ စွပ်ကြည့်လိုက်၊ ပြန်ချွတ်လိုက်နှင့် တစ်ခုပြီးတစ်ခု ရွေးချယ်နေသည်ကို လမ်းသွားလမ်းလာ အများအတွက် စပ်စုချင်စရာဖြစ်နေရာ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦး ကြိုတင် စည်းဝါးကိုက်ထားသလို ဘေးမှ ဆိုင်နောင့်က ကျွန်ုပ်အပြုအမူကိုကြည့်ပြီး အစ၊ အနောက်တွေနှင့် တတွတ်တွတ်ပြောနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မငျး ငါ့အတှကျ တနာရီလောကျ အခြိနျကုနျခံနိုငျရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလုပ်ရပ်အတွက် တာဝန်ရှိလာလျှင် ထိုတာဝန်သည် သူနှင့် နည်းနည်းမျှ မဆိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆင်းရဲမွဲတေနေသူများ၏ သားသမီးများ ကတော့ အာဟာရ ဓာတ်ချို့တဲ့သည့် ရောဂါဒဏ်မျိုးစုံကို ခံနေကြရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမှမဟုတ် နင့်သဘောက သူသည် တံတောင်နှစ်ဖက်ကို စားပွဲပေါ် ထောက်လျက် ဥကျုမိကို ငေးစိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန်တော့ အမေ တစ်ဦးတည်းသာ ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို သတိရနေသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာတွေ လျှောက် ပြောနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အရက်ကြိုက်တတ်သူ မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့က သိပ်အင်အားကြီးတယ်၊ ညတိုင်း တပ်တွေ တဝေါဝေါ ဖြတ်နေကြတယ်၊ ခု ပြင်သစ်တောင်ပိုင်းကို သိမ်းပြီး အဲဒီကမှ အင်္ဂလန်ကို သိမ်းမယ်ထင်တယ်၊ သူတို့က အင်္ဂလန်ကျွန်းကို သိပ်လိုချင်တာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘနီလညျး အစမှအဆုံး ကူးရေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူက ဂန်ဒီတို့ရဲ့ ခေါငျးတှဲလေးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြမ္မာဂြိုဟ်ဆိုး၏ ရိုက်ပုတ်မှုကို ခံနိုင်အောင် လေ့ကျင့် ပေးလိုက်သည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိန့်က စားပွဲထိုး၏ ပခုံးကို ပုတ်ပြောခဲ့ပြီးနောက် ရှေ့မှ ထွက်သွားသော အမျိုးသမီး၏ နောက်သို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် ဂန္ဒီကြီး၏ ရုပ်ကလာပ်ကို မီးသင်္ဂြိုဟ်ရေးကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ခေါင်းဆောင်ကြီး သုံးယောက်တို့ တိုင်ပင်ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ ကမနျးကတနျး မကျြနှာလှဲပဈလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန်းခြံထဲဆိုရင် ဘယ်လိုနေမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစကား၏ ဆွဲဆောင်အားကြောင့် ဟာရုမိ၏ ကိုယ်မှာ အရှေ့သို့ ကိုင်းညွတ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကျြရညျ လညျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တိုကျခငျြးတိုကျ သုဝဏ်ဏဘုမ်မိကိုပဲ တိုကျလိမျ့မယျလို့ ကုနျသညျတှဆေီက သတငျး ရတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပေမယ့် အိမ်ထောင်သက် ရင့်လာတာနဲ့ အမျှ သူတို့ဟာ စိတ်ညစ်စရာတွေ တွေ့လာပြီး သောကနဲ့ မိတ်ဖွဲ့ လာကြရတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် စစ်ရေး တာဝန်များ၊ အိမ်တွင်းရေးကိစ္စများ၊ ဆွန်ယာနှင့် မိမိတို့ ကိစ္စများကို တွေးလိုက်မိသောအခါတွင် နီကိုလေသည် ခွင့်မယူသေးဘဲ ဆိုင်းငံ့ထားလိုက်မိပြန်သည်။သို့သော်လည်း ထိုနှစ်နွေဦးပေါက်၌ကား ဖခင်မြို့စားကြီး မသိအောင် ရေးလိုက်သည့် မြို့စားကတော်ကြီး၏ စာတစ်စောင်ကို နီကိုလေ ရရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာတဈယောကျထိုးလိုကျသော လကျသီးတဈခကျြ ထိသှား သေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုပြီး ပြောပြောဆိုဆိုနဲ့ ဂျွတ်ဂျွတ် မြည်အောင် ဝါးစားပစ်လိုက်မယ်လို့ မလှတင်သား ဒုံးပေနဲ့ လိုက်လုရင်း ရန်ဖြစ်မယ် လုပ်ကြသေးတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တညျတညျနသေညျ မြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးသည္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၊ စစ္တပ္မ်ား၏ အုပ္ခ်ဳပ္ကြပ္ကဲမႈ ေအာက္၌ ေနထိုင္ၾကရသူမ်ားသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တတိယမြောက်နေ့ မှာ တော့ လက်ဖက်ရည် သာ တစွပ်စွပ်သောက်ပြီး ဘာဆို ဘာမျှ မစား သလောက်ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခု ဒီမှာ ရပ်တည်နေထိုင်ဖို့အတွက် ဆယ်တန်းကလေးတွေကို ဘိုင်အိုဝိုင်း လိုက်ပြရင်း ပိုက်ဆံကို မစားရက် မသောက်ရက် စုနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်တော့်ဘေးမှာ ထိုင်နေတဲ့ ယမင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသညျ ယခငျတုနျးကလိုပငျ သုံးခငျြရာသုံး၊ လှူခငျြရာလှူ နှငျ့ နခေဲ့လရော၊ ကြှနျတျောတို့မှာ အဖတှေ့ငျ ဘယျလိုငှတှေမြေား ရှိနသေနညျးဟု တှကျဆ၍ မရရှိခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလိပ်အသိုင်း ဒင်းသည် သူတိုက်သော ပြင်သစ်အရက်မှ အပဒါဗီရာကို နှစ်သက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဟုနျးဟုနျး တောကျလောငျလကျြရှိသော မီးသညျ မညျးမညျးအရိပျမြားကို အိမျနံရံဆီသို့ ပို့လှတျပေးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ လူယဉျကြေးတို့ရဲ့ အလုပျ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ကလည်း အားကျမခံ ခွေးသေးပန်းတွေခူးပြီး ပို့တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ပေမဲ့ အဝတ်အစားတွေ စုတ်ပြတ် ပေရေနပြီး မီးဖို ဘေးနားမှာ သစ်သား ခွေခြေပုလေးတွေနှင့် ဝိုင်းထိုင်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်သည် ရှေးဦးသူနာပြု ဆေးအိတ်ကို ဖွင့်လိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှည်းစီးရတာ သိပ်ပျော်စရာ ကောင်းတာပဲနော၊ နှင်းမြူလည်း အဝါနဲ့ ဝန်းသိုကို လိုက်သွားတော့မှ စီးဖူးတာပ၊ ဟောဒီလို လွင်ကလေးမှာ နွားတွေက အမြီးထောင်ပြီးပြေးတော့ နှင်းမြူနဲ့အဝါဟာ လှည်းပေါ်မှာ မြောက်နေတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ယခင်က ကဲ့သို့ပင် သူ့သားအား ချော့မော့၍ မေးမြန်းနေမည်မှာ မြေကြီး လက်ခတ်မလွဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယူနီဗာဆယ်ဟိုတယ်တွင် အပေါက်ဖက်ကို မျက်နှာပြုထိုင်နေသော ငွေသိမ်းစာရင်း ကိုင်တရုတ်၏ အသံသည် သူ့လက်က ပထမနှိပ်လိုက်သော ခေါင်းလောင်းသံနှင့်အတူ ပေါ်လာ သည်၌ အခန်းထိန်းမှူးမိန်းမ ထွက်လာကာ ကျွန်တော်တို့အား လွတ်လပ်သောအခန်းတခုသို့ ပို့လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်စောရုံက တဖွဖွ ပြောနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာက အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်ပြီးမှ မရွံမရဲမေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တွမ်နှင့် အယ်လ်တို့ကမူ သံစည်ပိုင်းငယ်များကို မြစ်ဆိပ်သို့ သယ်သွားပြီး ရေဆေးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် လေးလလောက် ကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုံခငျြစရာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် နောက်ကျမှ အေးအေးဆေးဆေး ပြောတော့မည်ဟု လည်းကောင်း၊ နှစ်ယောက်တည်းကျတော့မှ အားရပါးရ ပြောတော့မည်ဟု လည်းကောင်း အကြောင်းပြကာ စကားစကို ပြန်သိမ်း၍သာ သွားခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတဈညလုံး ထိုငျရေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလိုဆန္ဒ ပြင်းပြနေသောအချိန်ဆိုလျှင် ပိုဆိုးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအချက်သုံးချက်သည် ဝတ္ထုတိုနည်းနာ တွင် အရေးကြီးသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာက အလုပျကိစ်စအတှကျနဲ့ လာတာပဲ ဥစ်စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်ထောင်စု အစိုးရသည် တောင်ပိုင်းပြည်နယ်များအား ကြီးပွားတိုးတက်ခွင့်မပေးဘဲ နှိမ်ထားကြောင်းဖြင့် ဝီလီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနညျးငယျ ရီဝလေကျြသာရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာမက ကျွန်မကို ကော်ဖီဖျော်ခိုင်းတဲ့အခါမျိုး၊ ဒါမှမဟုတ် လက်ဖက်ရည်တည်ခိုင်းတဲ့ အခါမျိုးမှာမှ ကျွန်မက သူတို့ရဲ့ မီးဖိုဆောင်ထဲကို ဝင်ဖြစ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတေျာ့ဆေးရုံ အလုပျတာဝနျကို ဆကျလုပျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာကိစ္စနဲ့ ကြားဖူးတာလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဖြင့်ရင် နေရောင်ခြည် စွမ်းအင်သုံး ယန္တရားကို ဘာလို့ မြေကြီးအောက် ပေသုံးဆယ်မှာ မြှုပ်ခဲ့ရတာလဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် စိတ်ဆိုးတုန်းမှာတော့ အဲ့ဒီယမင်းရုပ်ကလေးတွေကို ထုပစ်၊ ခြေပစ်တယ်၊ လွှင့်ပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတိယတန်းတွဲလေးတွဲရှိ ပြတင်းပေါက်များပေါ်မှလည်း လက်သီးလက်မောင်းတန်း၍ အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင္းကို သူတုိ႔ သိခ်င္ျမင္ခ်င္ေနၾကတဲ့အတြက္ ဘယ္လိုမွ မေအာက္ေမ့ ပါနဲ႔ကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေဝမိုးေအာင္ ထမင္းအိုးကို ဖြင့္၍ ဘဲဥ တစ္လံုးကို ဇြန္းျဖင့္ ခပ္ယူၿပီး ေရတစ္ခြက္ ခပ္၍ စိမ္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ဖန် နမ်းရှုပ် ကြပြန်ကာ ချစ်တင်းဆိုကြပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် မီးဖိုခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောက်လောင်ဆိုသော နာမည်မှာလည်း တရုတ်နာမည် ဖြစ်တန်ရာ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပူထူနတေဲ့ လကျကောကျဝတျတှကေို သကျသာသှားအောငျ ကြှနျတျော လကျနဲ့ ပှတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တံခါးနားရောက်သည့်အခါ ရဲအရာရှိက သူ့အား အားနာဟန်ဖြင့် ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနေရာမှာ အူကြောင်ကြောင်လုပ်နေလို့ကတော့ အလုပ်ဖြစ်မှာမဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန် ထိအောင်လည်း မောင်ချစ်ပြောသော သုံ့ပန်းစစ်သားများလည်း ရောက်လာခြင်း မရှိသေး ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစု ငါးစုမှ သီးခြား ရေးသော ဆောင်းပါး ငါးစောင်တွင် ထိုရောဂါ သွင်ပြင်လက္ခဏာများ တူညီ နေကြကြောင်းကို ဖော်ထုတ် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုခေတ်တွင် ဧရာ၀တီကပြောသော ပုံပြင်များ၊ သံလွင်ကပြောသော ပုံပြင်များ၊ ချင်းတွင်း၏ ပုံပြင်များဟူ၍ ကျွန်တော်ကလည်း တီထွင်ချင်လှပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါ ကျုပ်ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒါဆိုရငျတော့ ဆောရီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မတောင် သူနှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးလာတာ နှစ်တွေကြာလှပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စုံထောက်စာပေဟာ အရင်းရှင် ယဉ်ကျေးမှုရဲ့ ဖွားဖက်တော်လို့ ပြောခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာသည် ကြည်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထှေးက မကျြရညျဝဲသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့် ရဲဘော် ရဲဘက်တွေ၊ ညီအစ်ကိုတော်တွေက ဟိုမှာ အဖမ်းအဆီးခံနေချိန်မှာ ကျွန်တော်က ဒီလို ပုန်းနေ လို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲခင်ဗျာ၊ ဒီလှုပ်ရှားမှုကို ကျွန်တော် စခဲ့တာ၊ ကျွန်တော် ခေါင်းရှောင်လိုက်ရင် ဘယ်လို ဖြစ် သွားမလဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေခဲ့ ကျန်ခဲ့ပါက မိမိတို့ တာဝန်မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗော့စဂယ်တွင် ရာသီဥတု ပြင်းထန်နေသည်ဟု ရေးလျှင်လည်း ဆင်ဆာက ပိတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမိုးအကာ ပါတဲ့ ရထားပေါ်မှာ ဝင်ချည်ထွက်ချည်နဲ့ ရထားတစ်စင်းလုံးကို ပတ်ပြီး သွားနေတာကွ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခကျသညျက ခုထိ အနျဂြဲလဈ စကားကောငျးကောငျး မတတျပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆယ်ချက်တီးအချိန် မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကို ၏ရထားမှ ချူသံများကို ကြားရသည်တွင် ယောက်ျား စေတော်များသည် အိမ်ရှေ့တံခါးသို့ ပြေးထွက်၍ ကြိုကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်ရေး၏ ဆူဆူညံညံ အသံကြောင့် ဗိုလ်ချုပ် အိပ်ရာမှ နိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကိုယျငါ နှိပျစကျနတော၊ ငါ့ကိုယျငါ ဘာလုပျနတေယျ ဆိုတာ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီဆော့ဗ်၏အသံ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ အကြီးဆုံးသား အင်ဒရူရှာသည် မိခင်ကို အတုခိုးလျက် ခြေဖျားထောက်လျက် နောက်မှ လိုက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ျားများသည် မြေပုံဆီမှ ပြန်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်တော့မှ ဖုန်းမော်နန် အသက်ရှူမြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလှငျ၏ ခငျမငျ ရကျရောတတျပုံကို ထိုမှစ၍ ကြှနျတျောသိတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ရှေ့နေ သင်ပေးထားတာတွေကို အကုန်မေ့ကုန်ပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
မှန်ချပ်ပြင်ပေါ် နွယ် လက်ညှိုးလေးဖြင့် လိုက်ရေးဆွဲနေခဲ့မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသူသည် ကောင်းမြတ်ဘက်သို့ပင် လှည့်၍ ထောက်ခံချက်တောင်းလိုက်သေး ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတိုင်းဟာ ကိုယ့်ခြေထောက်ထဲ ဘောလုံးပါလာဖို့ပဲ ဂရုစိုက်ကြတယ် ၊ တခြားသူရဲ့ ခြေထောက်ထဲကနေ ဘောလုံးလွတ်သွားရတဲ့အတွက် ဆုံးရှူံး ကျန်ရစ်ခဲ့သူရဲ့ ရင်ထဲမှာ ဘယ်လိုခံစားရမယ်ဆိုတာကို စာနာကြည့်ဖို့ ဘယ်သူမှ မတွေးကြည့်ကြဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီလိုကြီး အသက်ရှင်နေတော့ရော ဘာအဓိပ္ပာယ် ရှိဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာဂေါ့ဆိုသညျ့အမညျက နှဈယောကျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ညာ ဆောက်တည်ရာမရ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျကလာ ရှိရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် မလှဘူးထင်တော့ မှန်ရှေ့မှာ ထပ်ခါထပ်ခါကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နိုင်နိုင်း၏ နောက်ဆုံးခရီးဖြစ်သော အသုဘအခမ်းအနားကို ကျင်းပသည့်အခါတွင် သူ၏ သွေးသောက်ညီအစ်မများလည်း နောက်ထပ်တစ်ဖန် ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုခေတ်မျိုးတွင် စီးပွားဖြစ်လိုလျှင် ကြမ်းမှ ရမ်းမှ တော်ကာကျမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် သူ့ဝတ္ထုကိုဖတ်ရင်း ယွန်းခင်ခင်တို့ခေတ်က မန္တလေးကို မြင် ယောင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းကို မကြာခဏ ပြောဖူးတဲ့ အတိုင်း ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ခြင်းနှင့် မွန်ရည်ယဉ်ကျေးခြင်းဟာ အခြားသော ကောင်းတဲ့ အရည်အချင်းများကို အရောင်တင်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အတွေ့အကြုံနည်းပါးသော ဗိုလ်မှူးတစ်ဦး ကွပ်ကဲလာသည့် ရဲလှေတော်သားများ၏ အနောက်တွင် မြင်းများစွာ ဖောင်ပန်းပြုလုပ် တင်ဆောင်လာပါသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မငျး ရောကျ လာတာ အတျောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ခန်းမတွင် မမကြီးနှင့် မမလေးတို့က စောင့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လက်သီးဆုပ်ရပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခငျဗြားရောကျလာတာ အခြိနျကိုကျပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒွန်ဒရက်ရဲတိုက်ပိုင်ရှင် လော့ဒ်ဆင်ကလဲရားက ပြုလုပ်သော ဟိုက်လင်းဘောလ်ခေါ် နှစ်ပတ်လည်ကပွဲကြီး၌ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါဝငျ ဝါထှကျမှာ ပူဇျောရသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ့်နှယ်ကွာ၊ ဒီလောက် ငွေသိန်းချီအကုန်ခံ စစ်ဆေးပြီးတော့ ဘာရောဂါမှ မရှိဘူးတဲ့၊ မတန်ဘူး၊ ငွေကုန်ရကျိုး မနပ်ဘူးကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့ လူငါးယောက်အနက် ကိုစိုးဝင်က ပိုကာကစားခြင်းဖြင့် အနိုင်များသူဖြစ်၍ ဝင်ငွေရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမိသားစုအတှကျ ကကျတာ ရီးနာ ဒီလိုမလုပျရငျ ဘယျလို လုပျရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောက်၊ အဲဒါ ကျွန်တော့်ရဲ့ အမြွှာညီ ဖိုးလုံးဗျ၊ ဆရာမ ရဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လောဘဇောတက်လာသဖြင့် စည်းမစောင့်ချင်တော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဣလောအရပ်၌ ခမည်းတော်တို့ဘက်မှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘင်နစ်ဆန်ခေါင်းဆောင်သောတပ်များက ဘိုနာပတ်၏ တပ်များကို အပြီးအပိုင် အောင်နိုင်လိုက်သည်ဆိုသော သတင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလို ဘာလို့ ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုး လုပ်နေရတာလဲ နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရယျစရာလညျး မကောငျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဝတျအစားမြားကို ပငျ မခြှတျသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒုတိယအကြိမ်ဖတ်တော့ ပထမအကြိမ်လောက်တော့ မခံစားရတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနက်ရောင် ငှက်ကလေးတစ်ကောင် နေ့ကြိုတေးကို စတင်သီကြွေးလိုက်သည်နှင့် အခြားတစ်ကောင်က သံပြိုင်လိုက်ပေး၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆုဂိမူရာက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောက်ျားလေးလို ဝတ် ကြည့်မလို့တဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂ်ပန္မ်ားထံမွ ဆုလာဘ္အျဖစ္ရရွိခဲ့ေသာ အဝတ္အထည္မ်ားကို ေခၽြးတပ္သား မ်ားသည္ အခ်ိဳ႕က လုံကြင္းလုပ္၍ ဝတ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမတ်ကြီးဦးဖိုးစော၏ တပ်များသည် နေဝင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မိုးကောင်းမြို့ကို သိမ်းပိုက်ပြီး ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဂငျြသကျပနျတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မငျးက ရာဇသံပေးတဲ့သဘောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ထဲမှာ ငွေကြေးအဖြစ် ကျန်သည်တော့မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အုတ်တိုက်ကလေးက မူလက နှစ်ထပ်တိုက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုင်အိုမင်းနောင် ဆရာဝန်စစ်ချက်ကို ဖတ်ကြည့်ရာ သေဆုံးသူ ဇင်မာနွယ်၏အသည်းနေရာနှင့်၊ အစာအိမ်တွင်တစ်ချက်စီ ထိုးသွင်းခံရကာ ထိုဒဏ်ရာများကြောင့် သေဆုံးရခြင်းဖြစ်သည်ဟု သိရသည်။ဇင်မာနွယ်လဲကျသေဆုံးသည့် အိမ်ရှေ့ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် သွေးစ၊ သွေးန အနည်းငယ်သာ တွေ့ရပြီး အသုံးပြုသော ဓားကိုမတွေ့ ရပေ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ထိုအသိက သူ့ဘဝကို သိမ်မွေ့စွာ အထောက်အကူ ပြုနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒုတိယ မီးရထားလမ်း တစ်လမ်းကို သြဂတ်စတာမှ ဖောက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သူ့ကို ဖကျထားမယျ၊ သူ ထှကျမသှားရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုးတုံးလုံးလေး လိပ်ပြာဖြစ်ဖို့ ခွန်အားတွေ လိုသလို သူလည်း ခွန်အားတွေလိုမှာ၊ သူလိုသမျှ ကျွန်မ ဖြည့်ပေးချင်လိုက်တာ၊ မုန့်တွေလည်း ကျွေးချင်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီလာနီ၏ အသံက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဒင်ဂေဟာ စိမ်းမြမြမြက်ခင်း ပြင်နှင့် ဤပန်းများသည် လိုက်လျောညီထွေရှိရုံမျှမက အလွန်လှပတင့်တယ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံးတာဝန်ကိုထမ်းဆောင်ပြီးသဖြင့် ဆရာ ၀န်ပင် စိတ်ပျက်စွာနှင့် ထွက်ခွာသွားပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဤမေးခွန်းကြောင့် ကျွန်တော့်ဒေါသ အရှိန်တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တက်စ ရောက်သွားသည့်အခါတွင် ဘရီကျူးသည် မယားက ဆူပူကြိမ်းမောင်းသည်ကို မေ့သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်ကြရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိဒ္ဓတ္ထက သူ့ကိုကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း ပြောတော့ မြင့်မြင့် နဲ့ နှစ်ယောက် အိမ် ပေါ် က ဆင်း သွားကြတယ် ဆို သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လမ်းမီးတွေ မလာသောကြောင့် အပြင်ကို ဘာမျှမမြင်ရချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖိုးကြျောတို့ပဲ ကောငျးတယျဟယျ၊ ကုသိုလျလညျးရ ဝမျးလညျး ဝတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြာရင် ငါတို့ဟာ နေစရာမြေလည်း ရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဤတစ်ခေါက် ကယ်လီဖိုးနီးယားသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ စတိန်းဘက်သည် ပုဂ်ဂလိက ခြံတစ်ခြံတွင် အစောင့် ဝင်လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျကဲ့၊ တဈယောကျတညျးပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီး နှင့် လင်ကို ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ဆုံးရှုံးခဲ့ရသည့် သူ့သောက ပရိဒေဝမီးတွေကို ဆရာတော်ကြီးကြောင့် သာ မဟုတ်လျှင် သူ ငြှိမ်းသတ် နိုင်လိမ့်မည် မထင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ ဆွန်ယာနှင့် ဆက်ဆံပေါင်းသင်းရာ၀ယ် သူ့အနေဖြင့် ကလေးမွေးဖို့ကိစ္စကို လုံး၀ ထည့်မတွက်ခဲ့ရိုး အမှန်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်၏ စိတ်ထဲတွင် အသံ တစ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ၌ လှုပ်ရှားမှုမပြသော်လည်း ရင်တွင်းမှာတော့ လှုပ်ရှားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်လိုနှင့် မစ္စတာချိုမှာ မိဘနှစ်ပါး၏စိတ်ချမ်းသာမှုကို ငဲ့ကာ အမေရိကန်သူ ကလေးအား ရင်နင့်စွာဖြင့် စွန့်လွှတ်လိုက်ရရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သာ အတင်းစွတ်ပြေးလာခဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးကြေးဝါချပ်အရောက်၌ ထွင်းဖောက်ရေးသွင်းရသော စူးကိုပင်လျှင် မနိုင်တော့သဖြင့် လက်မှ လွတ်ကျသွားလေရာ၊ မြေမှပြန်အကောက်၌ ကျွနု်ပ်မှာ အလွန်တရာပင် ကြောက်လန့်တုန်လှုပ် သွားမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရေးအကြီးဆုံး အချက်က သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးရဲ့ ခြေစစည်းတဲ့ရက်ကလည်း တစ်ရက်တည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမကတော့ ကျနော် ဘာလိုတယ်ဆိုတာ ကျနော် မပြောဘဲ သိသိနေတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသဏ္ဌာန်က လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ကို လာနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မမ
အံ့သြနေလျက်မှ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပြင်ဘက်တွင် မိုးစက်မိုးပေါက်များသည် သင်္ဘောနံရံကို ပက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါတငျ မကသေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမ်ကလျှောက်လာတုန်းက တခုခုလုပ်ဖို့ဆုံးဖြတ်ပြီး ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်း သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်မိနစ်ခန့် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး စကားမပြောမိကြ၊ သူက သူ့လက်မောင်းကို နူးညံ့သော လက်ကလေးတစ်ခုက အသာအယာ လာ၍ ဆုပ်ထားမှန်း သတိပြုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့လည်း ပန်းချုံအပြင်ဘက် မှာ စကားပြောမြဲပြောလျက် ရှိကြပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အနန်ဒါသည် လက်ကလေးတွေ၊ ခြေကလေးတွေ ငုတ်တို ဖြစ်နေသည့် ထိုအမျိုးသမီးကြီး အနီးတွင် ထိုင်ချ လိုက်ပြီးနောက် အသာအယာ နှိပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆံပင်က နီကြောင်ကြောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးကြီးက တရုတ်ကြီးကို လာ၍ သတင်းပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသည့် အမိန့်ပေးသံကို တောက်လျှောက် ကြားနေရသဖြင့် မနားနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောတို့ ဘာလို့ တိုကျနတေယျဆိုတာ သူတို့ မသိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံဝငျးထဲကို ဝငျတော့ ဝငျးဝငျးလတျ မရှိတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကီး မရှိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသညျ ကုစာနာဂိကို နရောသို့ ပို့ဆောငျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော စဈဦးစီးဌာနခြုပျကို သှားတယျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှမက သူမ၏သားသည် တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးသွားနိုင်ကြောင်းကိုလည်း ကြိုတင် တွက်ဆထားပြီး ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဘက်မှ ဖုန်းလိုင်းက မကောင်းလို့ပဲလား၊ နယ်ဖုန်းတွေပြောနေကျမို့ အကျင့်ပါနေသလားတော့မသိ၊ အသံကိုမြှင့်ပြီးပြောသဖြင့် ဘေးကကောင်းကောင်း ကြားနေ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာ က ခတ်ေတ ဆိုငျး သှား၍ မရညျသနျ့ မှာ လညျး အပူ နှငျ့ ဆိုတော့ ရငျဒိတျဒိတျ ခုနျ သှား၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခုတော့ သည်စကားကို သူ ပြောလေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘရီကျူး၊ ဂရမ်ဒယ်၊ ပီးကာ့ စသူတို့သည် ဟစ်တလာ၏ မိတ်ဆွေကြီးများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍သာ သူသည် မေးခွန်းကို မှားယွင်း ဖြေဆိုခဲ့ပါမူ ဘကြီးတော်လူးက သူ၏ လက်ဖဝါးကို ဝါးခြမ်းပြားဖြင့် တစ်ချက် ရိုက်နှက်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှေမြို့တော်မှာ တပ်တွေကို လက်နက်ကောင်းတွေ ဝယ်ပေးပြီး မပြတ်မလပ် လေ့ကျင့်ပေးနေကြတယ်ဆို မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကြောင့်ပင် သူ့စိတ်အာရုံတွင် ထင်လာသော ချောသူ လှသူ ယဉ်သူများသည် ကြယ်များကြွေသကဲ့သို့ ဖြုတ်ခနဲ့ ဖြုတ်ခန့်သာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားကောင်းနေတုန်း ဘားမင်းရောက်လာပြီး မစ္စတာဟင်နရီအလန်၏နားဝသို့ ကပ်၍ တိုးတိုးပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဟာလည်း ရှင်သန်ရပ်တည်မှုအတွက် အားထုတ်တဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ် စဉ်ရဲ့ အကျိုးဆက်တမျိုး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မႀကဳိက္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြူကြူစိန်က ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ချက်ရ ပြုတ်ရနဲ့ မင်းအမေ အလုပ်ရှုပ်နေမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည့်တန်ဆာလက်ထဲသို့ ရာတန်တချပ်ကို ထည့်ပေးခဲ့သော်လည်း တိုက်ပြန်ရောက်လျှင် တိုက်အလုပ်သမားကို ငွေမရှိသည့် ချက်လက်မှတ်ဖြင့် လုပ်ခထုတ်ပေးချင် ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးမ်ားကိုပါ ပိတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမ္မတ အနားယူစခန်း ထွက်နေကြောင်း အိမ်ဖြူတော်က အကြောင်းပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကားမှဆင်းဆင်းခြင်း ပြည်လမ်းကို ဖြတ် ကူးခိုက် စတွေ့ ရသည်မှာ အင်ဒိုနီးရှားသံရုံးဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟဲ့၊ ရပါတယျ၊ ငါ သညျလို သယျနကေပြါ၊ နပေါစေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ဂျိုစီမာရီယာဟာ အလုပ်တွဲလုပ်လို့ မကောင်းဆုံး လူတစ်ယောက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့မှသာ သူငယ်ချင်း မေးထားသော ပုစ္ဆာ များကိုလည်း ဖြေပြီးသား ဖြစ်သွားပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇော်က လွှတ်ခနဲပြောလိုက်မိတော့ နန္ဒ အပြုံးက ပျက်ပြယ်သွား၏။သူ တုန်လှုပ်သွားဟန်တူပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျားတို့ဟာ ခင်ဗျားတို့ အလေလိုက်ဖို့ လောက်ကိုသာ ကြည့်နေကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ၏နှုတျမှ ရုတျတရကျ ထှကျကလြာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ရွာသားတွေနဲ့ ကျွန်တော်တို့က ဟီဘရွန်စခန်းမှာ နေ ကြပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့ကို ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သတျသခေငျြစိတျ ပေါကျလာအောငျ ဆှပေးနတော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟေ့ ဗလဂါ မငျးလဲသောကျရမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခမည်းတော်ကြီး ဒေါသ ထွက်သည်ကို မြင်လေလေ၊ မင်းသမီးကလေး မေရီမှာ လည်း ပုစ္ဆာတွက်ရာတွင် အမှားမှားဖြစ်လေလေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖွဲ့သားများ ဘိုးဘိုးအောင် တန်ဆောင်းတွင် ဆုံ မိကြသည့် အချိန်တွင် သီလရှင် တစ်ပါး ဘိုးဘိုးအောင် ဓာတ်ခန်းသို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ကြွလာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်ချစ်တောက် ပူနေသော နေရောင်အောက်တွင် ရေစိုရွှဲရွှဲ မနေလိုခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်နှောင်းတို့အရပ်က ရေဝင်အရပ်မို့ ပဲမှော်တိုက်ဟု ခေါ်သော ပဲမှော်စင်များထိုးကာ ယိုင်ပတ်များကာ၍ မိုးလုံလေလုံ ထားတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လမ်းထိပ်အထိလျှောက်သွားပြီး ကားတစ်စီးငှား၊ တီဗီကို အိမ်အထိ လာသယ်ပြီးမှ ပြန်ထွက်၊ ကားခတော့ ပိုပေးရတော့မှာပဲဟု တွေးမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒနျကရေီက ဝငျဖဉျြဖို့ အားထုတျပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောကျဆုံးတော့ ဒရိုငျဘာတဈယောကျကို သူရှာတှလေ့ာတယျ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုလင့်စင်အောက် အရောက်မှာ ပြောလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အင်္ဂါဂြိုလ်ကို တော်တော်ကြာကြာ သွားရမှာပဲနော် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုလို မိတ်ဆွေဖြစ်ရတာ ဝမ်းသာပါတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖိနပ်ဆိုင်မှ အရောင်းဝန်ထမ်းသည် အိန္ဒိယနွယ်ဖွား ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြင်ဖူးနေသလိုလို။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောရှင်းသည့် အဖွဲ့က ရှင်း၊ ရှင်းပြီးသားတော့ကို အမြစ်တွေ တူးသည့် အဖွဲ့တူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အပေါ်မှာ မတရား ပြုမူခဲ့ရင်၊ မှားယွင်းခဲ့ရင် မိန်းမဟာ သူ့ဖခင် အိမ်ကို ပြန်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခွဲလျက် သရုပ်ဖော်ပြထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စမ္းေခ်ာင္းေရကို ဘယ္ေတာ့မွ အလြတ္မဲ့ သူတို႔က မေသာက္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျး ဘာလုပျမလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချာရုက သူ့ဒိုတီစကို လှမ်းဆွဲလိုက်ပြီး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘဝတိုငျးဘဝတိုငျးမှာ သဘေူးတာခညျြးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးပုည အခါတော်ပေးတာ မှန်ပုံကို ပြောချင်တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ခါတစ်ခါ သူမ လက်ဖက်သုပ် တောင်းလျှင် လက်ဖက်သုပ်ပန်းကန်၊ဖြိုးက လက်ဖက်သုပ်မကုန်မချင်း စာမကျက် ဘဲ ထိုင်စားတတ်၍ မကြာခဏ ရန်ဖြစ်ရသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွှေမှုန်ဝင်းလေး၏ ရေစိုရွှဲနေသော ပုပ်ပွစပြုနေသည့် အလောင်းကို မြဝန်းရံ မြင်ယောင်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထွန်ပြီးသား လယ်ကွက်တစ်ကွက်တွင်ကား ကောက်စိုက်သမတို့ ညီညီညာညာတန်းပြီး လက်စိုက်နည်းနှင့် ကောက်စိုက်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှငျးပှငျ့မြားကလဲ တဖှဲဖှဲကလြို့အတညျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်သားများမှာမူ မျက်လုံးအကြောင်သား လျက် ကြည့်နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုရငျ ဘာစဉျးစားနတောလဲ ဆိုတာ ကြုပျ သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သခင်မကလေးက ဗိုလ်မှူးရွှေဝါ မပြန်သေးဘူးလို့ ပြောလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ဘေး၌ တောင်ကျ သဲချောင်းငယ်လေး ရှိပြီး ချောင်းစပ်တွင် ငှက်ပျောပင်အုပ် ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မ၏ မျှော်လင့်ချက်ထဲမှာ ရေနံချောင်းမြို့ ပိုကျန်းမာအောင် ပိုပြီး ကြွယ်ဝအောင် စိတ်ချမ်းသာအောင် ဘာကူညီပေးနိုင်မလဲဆိုတာမျိုး မပါခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောကျထပျကိုတောငျ ရောကျလာသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က တဈသံတညျး ထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ တပ်ဖွဲ့တွေ လှုပ်ရှားမချီတက်မီ အချက်ပြနဲ့ဆက်သွယ်ရေးတပ်က ဦးစွာစခန်းချထားရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈခြို့တဈလကေမြှ တဈစောငျတဈလေ ထိုးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်ရတာ ကူးစက် ရောဂါလိုလို ဘာလိုလိုနှင့် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလညျး ရှာမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ အခြေခံမူအရ လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ မိမိပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်နေတဲ့ ဈေးကွက်အစိတ်အပိုင်း အသီးသီးရှိ မိမိကုမ္ပဏီပိုင် ထုတ်ကုန်အမှတ်တံဆိပ် အရေအတွက်ကို လျော့နည်း သွားအောင် ဆောင်ရွက်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြောက်ရွံ့ခြင်းနှင့် မျှော်လင့်ခြင်း အစွန်းနှစ်ခု အကြားတွင် သူတို့ အသက်ရှင် နေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွေးဖွားလာပြီးတဲ့နောက် သေဆုံးတဲ့အထိ စိုးရိမ်မှု၊ ပူပန်မှု၊ နာကြည်းမှု၊ ဆင်းရဲမှု ချစ်ခြင်း၊ မုန်းခြင်း၊ ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွားခြင်း စတဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေပဲ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် အက်ရှလေအား မြှူဆွယ်ခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာသားကို ဘဏ်မန်နေဂျာတွေ၊ ဝန်ထမ်းတွေ အကြိမ်ကြိမ် မြင်ပြီးသား ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို႔အတြက္ ဤလမ္း လ်င္ျမန္စြာ ၿပီးစီးႏိုင္ေရးအတြက္ အလုပ္သမားမ်ားကို စနစ္တက် စုေဆာင္းရန္ အေရွ႕ေတာင္တိုင္း ဂ်ပန္တပ္မေတာ္သို႔ ၫႊန္ၾကားခ်က္ ေရာက္လာ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမညျနှငျ့ ရုပျရှငျရိုကျကူးရာ အျောစကာဆု ရရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်းဆို သူတို့ သည်လိုကြိုကြမည်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကပျနအေောငျ တိုးစမျးပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤဆာလောင်မှုများကို အကြောင်းပြု၍ ကိုယ်ရောစိတ်ပါ မငြိမ်သက်ခြင်းသည် ဖြစ်ပေါ်လာရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတန်းစားပဋိပက္ခကို အသိအမှတ်ပြုသော ဤဓနရှင်အယူအဆကို ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ်များက အလုပ်သမားလူတန်းစားလှုပ်ရှားမှုအတွင်းသို့ ယူဆောင်လာကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တချို့က စာမေးပွဲအကြောင်းကို တွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင့်အင်း ကျွန်မ မသိဘူး၊ ကျွန်မ စကားပြောချင်တာပဲ သိတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်ပုံ မီးစွဲလောင်ပြီး တွန့်လိမ်ကွေးကောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်သည် အဓိပ္ပာယ်မဲ့နေသော ဖိုးသာဂိ၏ဆင်ခြေများကို ရွံ့ရှာစက်ဆုပ်လာသောကြောင့် ပါတောပိတ် ပြောလိုက်ရပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယငျးမာက ကြှနျတေျာ့ကို အဈကို တဈယောကျလို ခငျမငျ အားကိုးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့မဟုတ်လျှင် လည်း မိမိသည် စစ်ဗျူဟာအတတ်တွင် တစ်ဖက်ကမ်းခပ် တတ်မြောက်၍ နပိုလီယန်ကို နှိမ်နင်းနိုင်သည့်သူရဲကောင်း ကြီးတစ်ဦးဖြစ်အောင် စွမ်းဆောင်မည်ဟု မာနတက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်းပျံယာဉ် လွှတ်တင်လမ်းကြောင်းပေါ်တွင် တန်တစ်ထောင်ခန့်လေးလံသာ ယာဉ်ကြီး စတင်ရွေ့လျားသည့် အခါမှာတော့ ဖလွိုက်သည် အောက်ဆီဂျင်အပြည့်နှင့် ဖြစ်နေပြီး၊ ဘာမဆို ရင်ဆိုင်နိုင်တော့မလို ခံစားနေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမရခေယျြ ကြှနျတေျာ့ကို မေးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လညျခြောငျးထဲမှာ တဈဆို့နသေောစကားမြား ရှိနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရထားလာသည်မှာ အချိန်မှန်တော့ မဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျိုင်းတုံရောက်သောအခါ စော်ဘွား၏ သားနှစ်ဦးမှာ အညံ့မခံလို၍ လူသူဆင်မြင်းနှင့် ချောက်ကမ်းကြီးရာ တိမ်းရှောင်သွားသည်ဟု သိရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် အာယနဲက နောင်အသုံးလိုလျှင် လိုလာနိုင်သေးသည်ဟု ဆိုကာ သော့တစ်စုံကို ကုစာနာဂိ၏ လက်အတွင်းသို့ ပြန်လည် အပ်နှံခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မယံုဘူးဆိုတာက သူငယ္ခ်င္းလို႔ ေျပာတာကို မယံုတာ၊ သူတို႔က ကိုေဝက ရွက္ေနလို႔ သူငယ္ခ်င္း လို႔ေျပာတာ ေနမွာပဲ၊ တကယ္က ကိုေဝဟာ အဝင္းနဲ႔ ေက်ာင္းမွာ ကတည္းက တြဲခဲ့ၾကတာလို႔ ထင္သြားတာကိုး မင်းလူ မိညီမ
မင်း ကျုပ်ကို ကြောက်နေရင်၊ မသင်္ကာဖြစ်နေရင် သူ့ကို အားကိုးနိုင်တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေ ဗိုလ်မှူး ဖြစ်သွားသည်ကိုလည်း ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဆောင်းပါးကို တွေ့ရသည့်အခါတွင် ပြင်သစ်များသည် အားတက် လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိူ႔ျဖင့္ ခုနစ္နာရီ ထိုးခါနီးသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့စာအုပ်တိုက်နှင့်က တဖောင် ဘယ်လောက် နှုန်း စာမူပေးငွေချေရှိလေရာ၊ ရေးပြီးသမျှကို သူ့တပည့်အောင်ကျော်က သွားပေး၍ ငွေယူလာပြီးမှ အရက်ဖိုးရှင်းရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ကတော့ဘုရားဝင်းထဲမှာရှိသောဘိုးတော်၊ မယ်တော်ရုပ်တုတွေကအစွမ်းထက်တယ်၊ ဆုတောင်းပြည့်တယ်၊ စီးပွားတက်စေတယ်၊ အိပ်မက်ဂဏန်း ပေးတယ်စသည်ဖြင့်သတင်းလွှင့်ပြီးဆွဲဆောင်စည်းရုံးကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မစ္စတာမိုရိုနီကထုံးစံအတိုင်း ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလေး ပြန်ရောက်လျှင် သတင်းပို့ရန်လည်း နှင်းဦးကို မှာကြားခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့် အပြစ် မရှိလျှင် ကြောက်စရာ မလို ဆိုသော သဘောမျိုး ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသလားလည်း မပြောတတ်တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟဲ့ နငျ့ ယောကျြား နာမညျ တနျကြူရှငျးဆို၊ ဟုတျလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက သူ့မိဘတွေဆီ သွားသွားပြီး ပိုက်ဆံတောင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုရင်က မိခင်ကြီးရဲ့ သွေးတိုးရောဂါ ထလာပြန်လို့ စိတ်အေးလက်အေးနေပါစေဆိုပြီး သားအမိသားအဖသုံးယောက် အစေအပါးစုံစုံလင်လင်နဲ့ ထွက်ခဲ့ကြတယ်ဆိုတာပြောပြလို့ ကိုယ်သိရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခါးအထက် အပေါ်ပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံး ဗလာကျင်းနေသော အလုပ်သမားများသည် တွဲများပေါ်၌ ထိုင်၍လိုက်ပါ လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဂ္ဂဇင်းမှာ အချို့အဝက် ဖတ်ပြီးပြီ ဖြစ် သောကြောင့် ခဏချင်းကုန်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ရယျခငျြ ရယျပစပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ဆရာဝနျပေါငျး တဈဒါဇငျလောကျနဲ့ ကုခဲ့ဖူးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွားခြံဆိတ်ခြံ သိုးခြံများ၌ ထွန်းနေကြမီးခွက်များကိုလည်း ရေနံဆီ အကုန်သက်သာစေခြင်းငှါ မထွန်းရဟု အမိန့်ထုတ်ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤစကားများသည် ဂျီတာ ဖူးလားမြို့သို့ရောက်တိုင်း ကြားနေရသည့် သတင်းများဖြစ်ရာ မှန်လိမ့်မည်ဟု ဂျီတာကယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်တို့ တူတူနေကြရင် ကိုယ်စားချင်တယ်ဆိုလည်း ညို ကြော်ပေးမှာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မသီးကလက်မကိုထောင်၊ ပါးစပ်နားတေ့ပြီးပုလင်းမော့ဟန်လုပ်ပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ဘာသာသူ ကြိုက်တဲ့လူ ယူနိုင်တာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူရွယ်မှာလည်း လာကြသမျှ လူကြီးလူငယ်တို့ အမေးစကားများကို ဖြေနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပီယာသည် ဘယ်ကစ၍ ဘာပြောရမည်မသိ၊ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုရော ဘာလို့ ငိုတာလဲ၊ သူ့ကို သနားလို့ လား၊ သူ့အတိတ်ကို သိခွင့်ရလို့ လား၊ ကျွန်မတို့ ကမ္ဘာလောကထဲ ရောက်မလာခင်က မောင်တင်ဝင်း ကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်လိုက်ရလို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထွက်ပြေးလျှင် အရှုံးပေးရာ ရောက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည်ရရှိသမျှသော အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်များကို ရွာပို့လိုက် တောထဲ တောင်ထဲတွင် အင်တွဲ၊ ပွဲ လျက်ထပ်ရှာလိုက်နှင့် နေလာ ကြသည်မှာ တစ်လကျော်နှစ်လထဲသို့ပင်ရောက်ရှိလာကြလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါ့မှာ စှမျးဆောငျရညျ ရှိတယျဆိုတာ သိဖို့ ၂။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကျုပ်တို့ဘာအတွက်ကြောင့် စုရုံးကြတယ်ဆိုတာကို အစ်ကိုများ၊ ညီများသိပြီးကြပါပြီး၊ ကျုပ်တို့ ဟာတစ်မြေတည်းနေ တစ်ရေတည်းသောက်ကြတဲ့ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သား လမျးဘေးအမှိုကျပုံမှာ အ၀တျစုတျကောကျတဲ့ကောငျ လုပျရမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤကျောင်းကြီးမှ သီလရှင်များသည် အကူအညီလိုအပ်နေသူများ၊ ခိုကိုးရာမဲ့များ၊ ကံမကောင်း အကြောင်းမလှသူ များနှင့် မိမိတို့ အကျင့်ပျက်ပြားဆိုးသွမ်း၍ သို့မဟုတ် အခြားလူများကဆိုး သွမ်း၍ လူ့အဖွဲ့ အစည်းပြင်ပသို့ ရောက်လာကြသူများအား ကူညီစောင့်ရှောက် ခြင်းလုပ်ငန်းကို ဆောင်ရွက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ထိုင်နေရာကနေ ထပြီး ဒယိမ်းဒယိုင်နဲ့ ယမင်းဘေးမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကတ်ဆူရိုသည် ကောင်လေးကို ပခုံးပေါ် ပစ်တင်လိုက်ပြီး အောက်ထပ်သို့ ပြေးဆင်းလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူထုအတွင်းဝယ် ၇။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခွေးများ ရှုပ်နေသည်ကို မြင်၍ ဗိုလ်ပြင်းက ခွေးများကိုခေါ်ရန် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ မိမိဘက်က အသေခံသူလျှိုကိုအသုံးချပြီး ရန်သူကိုအနိုင်ပိုင်းတဲ့ နည်းဗျူဟာတစ်ရပ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ပင်လယ်ကို ဖြတ်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျမအတှကျ ဒီပနျးကုံးလေးဟာ မှေးပြံ့နေ တုနျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုနရပ်ကွက်မှ လူများ ပွစိ ပွစိနှင့် အိမ်ပေါ်ပြန်တက်ကုန်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့ကို မျက်လုံးကြီးပြူး၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမနှင့် ကူဒိုတို့ မည်သည့်စကားများ ပြောခဲ့ကြသနည်းဟု သူ မေးလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စှတျဖားပျေါမှာ ဆှနျယာ တဈယောကျတညျး ပငျြးနမှောပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုန့်အငန်များကိုသာ အာသီသရှိသော ယိုနာဇာဝါသည် ပဲကိတ်ကို အဖက်မလုပ်ဘဲ လက်ဘက်ရည်ကြမ်းကိုသာ သောက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကျွန်မ သူ့ကို ပြန်ပြောလိုက်သည်က တစ်ခွန်းတည်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘောလုံးဟာ မလိမ့်ဘူးဆိုရင် တစ်စုံတစ်ခု ခုနေလို့ဖြစ်စေ၊ သို့မဟုတ် မျက်နှာပြင် သိပ်ညီတဲ့ပေါ်ကို ရောက်နေလို့ဖြစ်စေ ဖြစ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက သာမနျအတှေးအချေါတှေ၊ ဝဖေနျမှုတှကေို သိပျဂရုမစိုကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သဘာဝကလြို့ ယုံတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချက်တီဆင်းက သူ့သမီးထံ ဖုန်းဆက်၍ ဝီအား သူ့ရုံးခန်းသို့ အမြန်ဆုံးလွှတ်လိုက်ဖို့ အမိန့် ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပထမ အကောင်ရေသောက်ပြီးထပျံ ား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လို့ တိတျဆိတျစှာ ကြိနျဆဲလိုကျမိပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါသော် လင်တစ်ယောက်ရှိလျက်၊ နောက်တစ်ယောက် ယူမိသဖြင့် ထိုလင် နှစ်ယောက် ဓားခုတ်ပွဲဖြစ်ပြီး၊ နှစ်ယောက်စလုံး ထောင်တစ်နှစ်စီကျသွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်ရုံဖြင့် သူ့စိတ်ကို ချက်ချင်း အကဲခတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော သူနဲ့ဆကျသှယျရမယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စိတ်ထဲမှာ အဖေ့ရုပ်ပုံဟာ မပီပြင်တော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ကိုလဲ ချေါထားတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခုဆိုလျှင် အပက်ဖြစ်လာပြီး၊ အသီးပင် သီးနေပြီ၊ အသီးသည် ကျွန်တော်လက်လှမ်းမှီ သည့်နေရာ၌ ရှိနေပြီး၊ အသာလှမ်း၍ခူးဆွတ်လိုက်ရန်သာရှိတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြာရောင်ကို သူက ရွေးတော့တောင် ကျွန်မက မင်းနဲ့ဆို အဝါရောင်ကပိုလိုက်တယ်ဟု ပြောခဲ့သေးတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေမေ ဘုရားရှိခိုးနေလို့ တို့များ ၀တ်တက်ဖို့ စောင့်နေတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုမှာမူမမင်းဖြူတို့၏ လုပ်ငန်း၌ ကျွန်ုပ်သည် လူပိုသက်သက်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည့်အတွက် ဝမ်းနည်းမိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့ကြောင့်ဖေဖေသည် သူ့ဘဝ အဆင်ပြေရေးအတွက် သူ့ကိုယ်သူ ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့်သာ နှစ်သိမ့်နေရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညအချိန်ဖြစ်၍ ကားဂိုဒေါင်ကြီးကို ပိတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည္ စကၠန္႔အတန္ၾကာမၽွ ခပ္တည္ တည္ ေျခစုံရပ္ေနၿပီး ေဘာင္းဘီအိတ္အတြင္းသို႔ လက္တစ္ဖက္ကို ထိုးသြင္းလ်က္ သူ႕ လူမ်ားရွိရာသို႔ ခ်ာခနဲ လွည့္ထြက္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူလည်း တစ်ခုခုစား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ပုံစံမှာ ဆရာဝန်တစ်ယောက်လို ဖြူဖြူသွယ်သွယ် မျက်မှန်နှင့်မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သဟာနှင့် ကိုယ့်အခြေမရှိဘဲနှင့် လယ် ၅ ဧက ရကြသူတို့မှာ မနိုင်ဝန်ထမ်းရသကဲ့သို့ ဖြစ်နေကာ မြေယာဝေခြမ်းရေး၏ အရသာလည်း မတွေ့ဖြစ်ကြလျက် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် အခြေခံရှိသူ နီးစပ်ရာလူကို ရသမျှ လယ်ခကလေးနှင့် လက်သိပ်ထိုး အပ်နှင်းလုပ်ကိုင်စေရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီးဖိုခြောငျတဈခုလုံးကလညျး သနျ့ရှငျး သပျရပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေဟာဟိုမွာ အမ်ဳိးသားေတြ လုိက္လာၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
များစွာသော လျှို့ဝှက်ချက်ကို သင်ယူ ရရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမျးသှယျဆိုပမေယျ့ တျောတျောရှညျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှန်ထဲမှာ ချာလပတ်လည်ပြီး တော့ ကြည့်လိုက်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တကၠသုိလ္၏ မရမ္းပင္ပ်ဳိကုိင္းမ်ားတြင္ ဥၾသသံ ေ၀လာသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ေက်ာင္းစာသင္တန္းမ်ားသည္လည္း ရပ္နား၍ စာေမးပြဲ မ်ား စတင္စစ္ေဆးစ ျပဳလာေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆေးရုံတစ်ခုခုမှ ဆရာဝန်တစ်ယောက်ယောက်က ဖုန်းလှမ်းဆက်လိမ့် မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်္ဂလာဒုံမှာ ရွှေစေတီဘုန်းကြီးကျောင်း ရှိတယ်ဆိုတာလည်း ညာပြောခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောမီးသညျ သမငျတဈကောငျကို ဝိုငျးပိတျနသေကဲ့သို့ သူ့အား အိမျထဲတှငျ ပိတျလှောငျ ထားခဲ့သော အမားလျကို သတိရလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဇောလေးကြောင့်သာ ထွက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တခါမှ မရောကျဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်တို့ထက်ကြီးတဲ့ မြို့အုပ်ကြီးတွေ ဝန်ထောက်ကြီးတွေကလည်းမျက်နှာဖြူကို ဖယားထူးရတာပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေကောင်းစွာ စီးဆင်းနေသည့် တူးမြောင်းများကလည်း သူ၏ လိုချင် တပ်မက်စိတ်ကို ပိုမို၍ ပြင်းထန်လာအောင် လှုံ့ဆော်ပေးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှင့်မျက်နှာကလေးဟာ အပျော်တွေအတိ ပြည့်နေတဲ့အခါ ငါဖျက်ဆီးရက်မတဲ့လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိရှိတာနိက စားပှဲပျေါတှငျ မှတျတမျးရေးရနျ တာဝနျယူရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက်စသည် ညွန်ဗွက်ကြီးထဲသို့ ဆင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလုပျမလို့လဲ၊ အဝတျအစား ဝယျဖို့လား မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ကိုများ တွေ့မလားဆိုပြီး ကျီးကန်း တောင်းမှောက် ရှာကြည့်မိသေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေရာပြန်ရောက်လာပြီး သူ့အိတ်ထဲက နာရီပြင်သည့် ကိရိယာတန်ဆာပလာ သေးသေးမွားမွားလေးတွေ ထုတ်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်တို့လည်း အံ့အားသင့်သွားပြီး ပြေးပြေးလွှားလွှားနှင့် အခန်းထဲက ကင်မရာကိုသွားယူပြီး သူ့ကိုပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကျွန်ုပ်၏ ကိစ္စသည် ကက်သလစ်တို့၏ ယုံ ကြည် ကိုးကွယ်မှု မှန်ကန်ကြောင်း ထုတ်ဖော် ကြေညာ ရန် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက် ရှူသံမှ အပ အခြား ဘာသံမျှ မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်တန်းတွေကြားမှ ဝးရွာငယ်လေးတွေကို ဖြတ်လာခဲ့ပြီးနောက် ယခု မြင်ရသော အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို ထောက်ရှုခြင်းအားဖြင့် ဤနေရာကာ၊ မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်နိုင်ဖွယ်ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပျေါဋ်ဌေးက သူ့လကျပျေါမှ အုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤသည်မှာ အနုပညာအတွက် အနုပညာကို လုပ်ခြင်းမဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှေ့ဆက်ပြီး ဘာလုပ်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အယ်လင်သည် ဖီလာဒဲဖီးယားမှ ရှေ့နေတစ်ဦး၏ သမီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သခေငျြစိတျတှေ ပြောကျသှားကာ လူ့ဘဝကို ခုံမငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်မျှ ငြိမ်းချမ်းသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြီး ဧည့်သည်တွေရဲ့ မျက်နှာကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်တာကလည်း မယဉ်ကျေးရာ ရောက်နေမှာကိုး သူ၏ အဖြေသည် ရှေ့ဆိုင်သုံးဆိုင်၏ အဖြေနှင့် များစွာ မကွာခြားလှ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဆို မငျးက ငါ့ကိုဆရာလုပျနတောပေါ့ ဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတ်အစားက လည်း မသပ်မရပ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံခြောငျးလို ရငေုပျနိုငျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရာကိစ္စတစ်ခုအကြောင်းကို မတောက်တခေါက် သိတာမျိုးဟာ ကျေနပ်စရာလည်း မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟေ မငျးက စာကို အလှတျ ကကျြတာ ဝါသနာ မပါလို့လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် အမေ့ လက်နှစ်ဖက်သည် အဝတ်များကို ပွတ်တိုက်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပလေတိုး၏ စာရေးဟန်သည် ထူးခြား ပြောင် မြောက်လှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် နည်းလမ်းမျိုးစုံ သုံးပြီး သံသယတရားခံ၏ ထွက်ဆိုချက်များကို မည်သည်က မှန်သည်၊ မည်သည်က မှားသည်ဟု စိစစ်ဝေဖန်ကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
က်န္ေသာ တန္းလ်ားမ်ားဆီမွ မကြဲမျပား စကားသံ မ်ားကို ၾကားလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမြစိန်တော့ ကြံမိကြံရာတွေ လုပ်နေပြီထင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြိုင်စာအုပ်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤမျှအထိ ကြန့်ကြာနေရခြင်းမှာလည်း မိုးကောင်းနယ်ပိုင်ဝန်ထောက် မြစ်ကြီးနားသို့ သွားနေ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လက်တစ်ဖက် နံရိုးကိုထောက်ပြီး ကျန်တစ်ဖက်ဖြင့် သွေးထွက်နေသော ပါးစပ်ကိုပိတ်လျက် ဖေဖေ့ဆီ တိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောရလျှင် လပေါ် ရောက်ကတည်းကစ၍ ယခုချိန်ထိ ဒီဝတ်စုံ ဝတ်လိုက်မှပဲ နေလို့ထိုင်လို့ ပိုကောင်းသွားသလို ခံစားရသဖြင့် ထူးပင် ထူးဆန်းနေပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆယ့်ခြောက်ယောက်က ရှေ့နေတွေ၊ ဒါ စစ်ကာလ ဝန်ကြီးအဖွဲ့တဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရုဏ်တက်ချိန်တွင် မဲအားလုံး ရေတွက်ပြီးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုတဲ့ သီချင်းသာကြားရင် ငါ့ရင်ထဲမှာ တစ်မျိုးခံစားရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီတော့ တိုက်စစ်မှူး တော်တော်များများက ကိုက် ၃၀ အကွာကနေ လှမ်းသွင်းဖို့ ကြိုးစားကြရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီဘက်လူအကြောင်း ဟိုဘက်မှာမကောင်းပြော၊ ဟိုဘက်လူ အကြောင်း ဒီဘက်မှာ မကောင်းပြောနဲ့ နှစ်ဖက်လုံးမှာ ပြေးလွှားလှုပ်ရှား ပြီး သွေးခွဲစကားပြောဆိုမှ ကုန်းတိုက်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အင်္ဂလိပ်သံလဲဝင်းတွင် အင်္ဂလိပ်အရာရှိများနှင့် ကုန်သည်များသည် ဝီစကီနှင့် ဆိုဒါကိုသောက်ရင်း ရွှေနန်းတော်ထဲရှိ အထောက်တော်များထံမှကြားရသော သတင်းတို့ကို ဖလှယ်နေကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရစေပျကို ရောကျခဲလှခညျြ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်ကို မှန်မှန်ရှူဘို့ ကြိုးစားနေရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အောရိနျးလား၊ ကရငျဆိုဒါလား၊ ဂငျြဂြာဘီယာလား၊ ပငျမှညျ့လား၊ လငျမနဈ လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေဘာကေတာ့ ကၽြန္မသည္ ေက်ာင္းမွထြက္စ မႏူးမနပ္ကေလးျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ရာဇဝင္ႏွင့္ ပန္းခ်ီအေၾကာင္း မွလြဲျပီး ဘာမွ်မသိေသးဟု အထင္ေရာက္ၾကေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကျားသစ်သည် ဤမျှအမြင့်အထိ တစ်ခါမှ တက်မလာခဲ့ဖူးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ ပငျလယျထဲမှာ မှနျးကပျြနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မီးမီးကတော့ သိပျသိသာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမ္မန်ကကားဂိတ်နဲ့ ဂျယ်ရီကိုက ကားဂိတ်ကြားမှာကတော့ အရင်အတိုင်းပါပဲ ဘာမှမထူးပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမရေချယ်က အခြေအနေကို အရုပ်မဆိုးအောင် ဝင်ထိန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တက်စက သူ့သမီး ဒင်းနိစ်ကို လှမ်းကြည့်ပြီးနောက် ဆက်မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေပြောက်များသည် မြေတွင်ပတ် ချာလှည့်နေကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှည်းတန်းထိပ်က ကိုကြီးသာမောင် အသံချဲ့စက်က နှစ်တိုင်းလို ပဲ နတ်ချင်းတွေမြိုင်နေခဲ့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောငျခဈြအေး ကြောငျးထဲကို မသှားခငျြတော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ တော်တော် အလောတကြီးနိုင်တဲ့ ကောင်ပါ လား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဗီရိုအံဆှဲထဲမှ သော့ကို ထုတျယူသညျကိုလညျး သူသိမညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဪ မီးဖိုပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတတျနိုငျတော့သညျ့အဆုံး အားလုံးကို ကြှနျတျော မထေ့ားလိုကျရတော့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဖနေဲ့ အမေ မရှိတော့တာ သိပျနာတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ ရယျလို့မရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်နေသလဲဆိုတာတော့ အကျိုးအကြောင်း သိရအောင် အရင် သွားကြည့်ပါရစေဦးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်အကြောင်း သူများကို ပြောပြလျှင် ယုံမှ ယုံကြပါ့မလား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဆောကျ အအုံတှကေ အဆောကျအအုံတှပေါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချိုနှင့် အပြုံးတို့သည် ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ ကြည့်လိုက်၊ စကားပြောလိုက် လုပ်နေကြသဖြင့် ခုထိ ငါးပုံခြောက်ပုံထက် ပိုမကြည့်ရသေးချေ။ မင်းလူ မိညီမ
လူသား အပေါင်းတို့ ရှင်ပြန် ထမြောက် ကြသောအခါ ရုပ်ခန္ဓာဖြင့် မဟုတ်တော့ဘဲ နာမ်ခန္ဓာ ဖြင့်သာ ဝိညာဉ် ရှင်ပြန် ထမြောက်ခြင်းမျိုး ဖြစ်မည်ဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်သူသည် ကြွက်များကိုမုန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်နေ့ခရီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလ တန်းစားများ၊ ကုမ္ပဏီရုံးခန်းများ၊ အထပ်မြင့်တိုက်ခန်းမှာ နေသူများ အကြိုက်တွေ့နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကျွန်ုပ်ကို သက်ဆိုင်သူဟူ၍ မသတ်မှတ် ခဲ့ပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကဲ့သို့ ကျတ်တီးမြေ ကန္တာရ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဘာသတ္တဝါမှ မရှိနိုင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်သားတွေ အိမ်ပြန်လာသည့်အခါတွင် ဆင်းရဲခြင်း၊ ငတ်မွတ်ခြင်းနှင့် ဥပေက္ခာပြုခံရခြင်းတို့ကိုသာ တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျိုးသက်ရောက်မှု မည်သို့ရှိသည် ဖြစ်စေ သူ နားထောင်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်၏ တဲကြီးရှေ့၌ရှိသော ကွက်လပ်ကြီး၌ကား စစ်သား နှစ်သောင်းခန့်တို့ စုရုံးလျက်ရှိရာ၊ ၎င်းတို့သည် တပ်ငယ်များ အသီးအသီး ဖွဲ့ကာ အစီအစဉ် ဖြစ်နေကြသောကြောင့်၊ တပ်ငယ်များ အကြားတွင်လူလျှောက်နိုင်သည့် လမ်းကြားကလေးများသဖွယ် ဖြစ်နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ၏ စိတျပကျြလကျပကျြ ဟနျပနျကို မိနျးမငယျက သိပုံရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆွန်ညာ့ကို ကြည့်ပြီး စိတ်ပါလက်ပါဖြင့် ထူးဆန်းသော စကားကို ဆိုလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ၏မိခင်မှာ သူပုန်များ ကြီးစိုးချိန် ကာလအတွင်းမှာ တိုက်ပွဲဖြစ်နေစဉ် ကာလအတွင်း သေဆုံးသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြောက်ရွာက တူလုပ်သူ ငှားသွားပြီးကတည်းက ပြန်မရောက်လာလို့ အစားဝယ်ရခြင်းသာဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရှေ့ ဘက်ဆီ၌ ရဲရဲနီသောနေလုံးကြီးသည် နို့နှစ်ရောင်ထနေ သော နှင်းမှုန်ပင်လယ်ပြင်ကြီးပေါ်၌ တငြိမ့်ငြိမ့်မျောလျက် ရှိသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျတို့ကကော စှံသေးလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ကိုယ်စားလှယ် အများစုကတော့ ဝတ်ရုံဟောင်းများကိုသာ ဝတ်နိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူထင်သည့် အတိုင်း အက်ရှလေ တစ်ယောက် အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်အောက်တွင် ရပ်လျက် အိမ်ပြန်မည့် ဧည့်သည်များကို နှုတ်ဆက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အဘွားက ဟိုးအရင်ကတည်း အစ်ကို့ကို အဲဒီလောက် ချစ်ခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတရားမှု ကျူး လွန်လာသူအား တရားဥပဒေ အရ အပြစ်ဒဏ် ပေးခြင်း ဖြင့် လည်းကောင်း၊ အင်အားဖြင့် ပြန်လည် ခုခံ တိုက် ခိုက်ခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း ဤလောက၌ တရား မျှတ မှုကို တည်ထောင်နေရသည် မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခ်ိဳ႕တို႔ကား ခါးဝတ္ပုဆိုးမ်ားပင္ ကြင္းလုံးကၽြတ္က်လ်က္ အျမင္မေတာ္ေအာင္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေမႊးကုိ ဘာေၾကာင့္မ်ား ဒါေလာက္တမ္းတမိသည္ကုိ သူ မေတြးတတ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကား ပြောနိုင်လျှင် ဖေဖေ့လို ရင်ထဲရှိသမျှကို ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ဖွင့်ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင်ကျ တစ်ယောက်က မော့၍ ကြည့်ကာ ဂျွန်နီကု စိမ်းစိမ်းကြီး ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုက်ကရိုစကုပ် ပတ်လည်တွင် သူတို့တစ်တွေ မျှော်လင့်ချက် ကြီးတွေ တည်ဆောက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင့် ကို အစိုးရ လက်ထဲ အပ်ဖို့ ထက် ကြီးတဲ့ ကိစ္စ ရှိ သေးတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါပမေဲ့ ကလေးကိုတော့ ကြုပျတို့ဆီမှာပဲ ထားမယျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြစ်ကြီးနှစ်မြစ်ကြားက ရွာတွေမို့ ဝါဆို ဝါခေါင် ရေတွေဖောင်မှဖြင့် မြစ်နှစ်ဘက်စလုံးက တက်လာသော ရေတွေက ကျွန်းရွာတွေထဲ တရကြမ်းစီးဝင်တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြင်သစ်စကားကို အနည်းငယ် တတ်ကျွမ်းသော ဆီဒိုရော့ဗ်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနောတှတေ့ာ မတှတေ့ာ ရှိပါစတေော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချမ်းနှင့် ဒီဝုိင်းတို့က လွတ်မြောက်ခြင်း ဆိုသည်မှာ အတွင်းမှာ ရှိသည်ဟု နားလည်ထားကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမယ့် ကတ်သီးကတ်ဖဲ့ ငြင်းနေကြတဲ့အဆင့်ထိ မရောက်စေနဲ့ပေါ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောကဓာတ်သိပ္ပံရယ်လို့ မပေါ်ပေါက် သေးခင် လူ့အဖွဲ့ အစည်းဟာ အကြောက်တရားတွေရဲ့ မောင်းနှင်မှုအောက်မှာ နေသားတကျ ရှိနေလွန်းခဲ့ပြီး မိရိုးဖလာ အတွေးအမြင်တွေကို တော်လှန် ပြောင်းလဲနိုင်ဖို့အတွက် နယူတန်ရဲ့ စာအုပ် ထုတ်ဝေဖြစ်ခြင်းအပေါ်လုံးလုံး လျားလျား မူတည်နေခဲ့တယ်လို့ ဟေလီက မှတ်ယူထားခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို ကိုယ်ထိလက်ရောက် ညှဉ်းပန်းလျှင်ပင် ဤမျှနာကျင်လိမ့်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခုခုကို စွဲစွဲမြဲမြဲ အာရုံစိုက်ပြီး အလုပ်လုပ်ခဲ့တဲ့အတွက် ခြေမသယ်ချင်၊ လက်မသယ်ချင်ဖြစ်တဲ့ရောဂါ ပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခေါက်ဆွဲထုပ် နှစ်ထုပ်ကို ပန်းကန်ထဲထည့်၊ ရေနွေးနဲ့ ဖျောနေရင်း သူဇာလွင် တစ်ယောက်တည်း ပြုံးမိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထွဋ်ခေါင်က အဲ့ဒါမျိုးကိုတော့ မနှစ်မြို့ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖုန်းဆော့ဝဲထွင်ဖို့ ပိုက်ဆံထည့်မယ့်သူ စောင့်နေတယ်ဆိုတာက တစ်ဖုံ၊ ဘယ်အခမ်းအနားမှာတော့ ဘာစကားတွေ သွားပြောရဦးမယ်ဆိုတာလဲ ပါသေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ကားပေါ်မှခုန်ဆင်းပြီး ပတ်ဝန်းကျင် အနီး အနားတွင် ချောင်းငယ်မြောင်းငယ် ရှိမရှိကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို႔ ဘယ္အခ်ိန္က အိပ္ရာထၾကသည္ မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နယူးယောကျကို လှမျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇရပ်တစ်ဆောင်လျင် နှစ်ယောက် သုံးယောက် ဆင်းလာသော လူအုပ်လည်း နောက်မှလိုက်ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီအဖြစ်မျိုးဟာ တပည့်တော်တို့ နိုင်ငံမှာလည်း သင်ခန်းစာယူဖို့ ကောင်းပါ တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနညျး ရှာယူရတယျ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေမိုးအောင်သည် အစောကြီး ကတည်းက ရောက်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကို ဘယ်သူမှ မငြင်းနိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မူးခနဲ၊ မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်များကို စိတ်ဓာတ်အင်အားဖြင့် ခုခံပြီး လူးလွန့်ရွေ့လျားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရက္ကလည္း ၿငိမ္သက္ ၍ သြားျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားလက် အဖို့မူ ဤ စကားမျိုး မေမေ့ကို မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာအုပ်၌ပါသော အကြောင်းအရာတစ်ခုမှာ အရှေ့ တိုင်း၌ ပြဒါးကို မီး၌တင်၍ ရစေရန် ကြိုးစားနေကြ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စောင့်နိုင်၍ စောင့်ချင်သည့် တိုင်အောင် နေမကောင်း၍မှ တပည့်တို့အား သက် ညှာမှုကြောင့် ခွင့်မယူရက်သောကိုသက်ဆွေမှာ ဆေးတိုက်တွင်အချိန်ဖြုန်း၍ သင်တန်းကိုမဖျက်ချင်ပေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆိုင်ရှင်တွေက ဆိုင်ပိတ်ဖို့ ပစ္စည်းတွေ သိမ်းနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် အတွေး တစ်ခုသည် သူ့ခေါင်းထဲသို့ ကြယ်တံခွန် ပြက်သလို လက်ခနဲ လင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကကော တူရကီနဲ့ ဂရိတှေ ဘယျသူ့ကို ပိုသဘောကသြလဲ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှေ့နားတွင် ဟင်းရွက်စုံကြော် ကောင်းသည်ဟု နာမည်ကြီးသည့် ဂျိုးဆက်ဖင်း၏ ဆိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် နွားတွေမှာ ခေါင်းထောင် နွားရွက်ထောင်ပြီး အမြီးမြှောက်ကာ ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့နှင့် ခုန်ပေါက်တော့မလို ထိတ်လန့် ချောက်ချားနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါ့ ရဲ့ တစ်ဖက်သတ်အချစ်ကို ရင်ထဲမှာ သိမ်းထားလိုက်ရုံပေါ့၊ ဒါမှမဟုတ် မေရီအောင်ရဲ့ အချစ်ကို မရလို့ သူ့နေရာမှာ ငါ့ကို အစားထိုးခဲ့တာဆိုရင်တောင် ကျေနပ်တယ်၊ ခုတော့ လူမှားပြီး ချစ်မိတာတဲ့၊ မှားပြီး အချစ်ခံရတာတဲ့၊ ငါ ဘယ်လိုဖြေရမလဲဟင် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူသအေလောငျးထညျ့ထားသော ကတျထူပုံးတဈပုံး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သုံးလေးလ လောက် အတွင်းမှာပင် ဤမီးလောင်ကွက်မှာ အိမ်သစ်တွေနှင့် ဖြစ်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အမားလ်သည် ဥယျာဉ်ပုံကြမ်းကို ပြန်ဆွဲရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆေးရုံ ရောက်ရောက်ချင်း ကျွန်မတို့ ခွဲစိတ်ဆရာဝန်ကြီးနှင့် သွားတွေ့ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ့်ကိုချစ်တဲ့သူကို ဒီလို ရက်ရက်စက်စက်သတ်မယ်လို့ပြောတာ ငရဲကြီးတတ်တယ် မယ်မင်း၊ နောင်ဘဝရောက်ရင် ကိုယ်က တစ်ခါပြန်ပြီး ကိုယ်ချစ်တဲ့သူရဲ့ သတ်ဖြတ်ခြင်းကို ခံရတတ် တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လို့ ဇော်ပိုင်က အော်မှာလိုက်ရင်း ခိုင်မြဲကိုကြည့်ပြီး ရယ်လို့ မဆုံး ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြို့ပတ်ပတ်လည်မှ တောင်ကတုံးများ၏ ကမ်းပါး များပေါ်တွင် ဒုက္ခသည်တဲစခန်းများ ပြည့်နှက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတ်တရက် အနားကပ်၍ ခပ်တိုးတိုးပြောသံကြောင့် သူမ ဒုတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ နန္ဒကိုတွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရတနာ အားလုံးကိုမေ့၊ လောကကြီးကို မေ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီက သူ့ကိုမြင်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေ့ အ ပြုံးသည် အောင်မြင်မှု ရသွားသည့် အပြုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကုပျကုပျနှငျ့ စကျခြုပျရရှာသော ဒျေါလေး၏ အသှငျကလညျး မကျြလုံးတှငျ ထငျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖြိုးကတော့ စိတ်ရှည်လက်ရှည် လက်ကွက်များ တစ်ကွက်ခြင်းပြ၍ တီးစေသားပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေသည် လူချမ်းသာဖြစ်၍ အလင်းရောင်အတွက် ရေနံဆီမှန်အိမ်ကိုသာသုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် မြို့စား ကဘော်လေး မေရီသည် မိမိကိုယ်ကို မိမိ အပြစ်တင်မိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်တော့မှ ပြီးဆုံးမသွားတဲ့ ပြဿနာကောင်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသည်မှာ နေဝင်ချိန်ကောင်းကင်၏ အလင်းရောင်များ၊ သို့မဟုတ် ငြိမ်းလုလု မီးပုံထဲက မီးကျီခဲများကို ကြည့်ကာ လူ့နှလုံးသားတွင် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ခံစားချက်တွေ၊ လူ့အတွေ့အကြုံတွေကို အခြေခံကာ ပြောသည့် စကားလုံးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မက္ဇင္မ္ေျပာသည္ ကို ၾကမ္းျပင္ေပၚမွာ ထုိင္နားေထာင္ရင္း သည္အျဖစ္အပ်က္ထဲမွာ ကၽြန္မကုိယ္ တုိင္ ပါဝင္ေနမိသလို ခံစားလာရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမထှေးရီက ခြောတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် အတွေ့ အကြုံအရပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် လက်တွေ့တွင်လည်း ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒသည် ဆန့်ကျင်သောဒေသနှစ်ခုဆီသို့ ဦးတည်နေကြကာ လက်တွေ့လုပ်ဆောင်ရေးအတွက် ဆွဲယူကြသော ကောက်ချက်တွင်လည်း ဆန့်ကျင်ခြားနားနေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အလုပျမလုပျပဲ ခမျြးသာခငျြ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၁၉၁၈ ခုနှစ်မှစ၍ ဆင်းဒဟတ်စ်တွင် ဗိုလ်လောင်းသင်တန်းကျောင်းများ ဖွင့်လှစ်၍ ခေတ်မီ စစ်သိပ္ပံပညာရပ်များကို စတင် သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၄င်းသည်ကား ရွက်တပ်လှေငယ်တစင်းနှင့် ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြီးသို့ ဖြတ်ကျော် ပြေးခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အသစ် ရှာဖွေရာတွင် သူနှင့် သူ့အဖွဲ့ ရှာဖွေ ရရှိခဲ့သော ရလဒ် များကို သူ သဘောပေါက်အောင် ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာကသိရကျသားနဲ့ အစောစိတျကို မလှညျ့စားခငျြပါနဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မအေးဖြူကိုကြည့်ရင်း ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ နာကြည်းစွာ ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီလာနီက သူတို့ နှဈယောကျ ဂုဏျ သိက်ခာကို ဆယျသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကြိုက်သော ဂီတသံသည် စပ်ဟပ်မှု ပြင်းလွန်း၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒင်နီယယ်၏ မျက်လုံး များသည် ချင်၏ လှုပ်ရှားမှုကို မျက်ခြည်ပြတ်မသွား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင့်အလုပ်က အရာကိစ္စတွေကို အသိပညာပါပါ အတွက်ထုတ်ဖို့ ကြိုးစားရမှာမဟုတ်ဘဲ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသကသာ အဖြေထုတ်ခွင့်ရှိတာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘယ္မလဲ မိုးပ်ံ ပူေဖာင္း လုပ္ဖို႔ အဝတ္စ၊ ဘယ္မလဲ ဟီလီယံ ဓါတ္ေငြ႕ ႏွင့္ အပူေငြ႕။ သင့်လူ ရာမ
အဖေ ရုတျတရကျ ကှယျလှနျ သှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့အပြင် အဏုမြူလောင်စာ စွန့်ပစ်ပစ္စည်းတွေ စုပုံလာပြီး အဆိပ်အတောက် ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူအူတာ၊ သူအတာတွေကို တစ်နေ့မှာ အထုပ် ဖြေပြ လိုက်ဦးမယ် ဆိုတဲ့ မာန်ကလေးတွေ ရှိနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်လန်ဂျီ ရွန်ကလည်း စိတ်ရှုပ်သွားသည့်ဟန်ဖြင့် မျက်ခုံးကို ချီ လိုက်၍ ဘယ့်နှယ်ရှိစ ဟူသောအကြည့်မျိုးဖြင့် မီလို ရာဒိုဗစ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး ရေချိုးပြီးသောအခါ မေမေက ဖေဖေ့ကိုပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ကြီးရွှေဝါကို နှင်းမြူ၊ သစ္စာရှိရှိနဲ့ စောင့်ပါမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်ကိုင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဘယ်ကြောင့် ဤသို့ ပြစ်တင်ဝေဖန်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက္ကစီသမားကများ လိမ်ညာခေါ် သွားတာဖြစ်နေမလာလို့ မဆီမဆိုင် ကြောင်တောင်တောင်တွေးပြီး စိတ်ပူ သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မခင်နွဲ့က ပြန်ပြောပြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် အိမ်တွင်း၌ ထိုင်နေရင်း ဘေးအိမ်၏ လှုပ်ရှားမှုများကို တိတ်တဆိတ် နားစွင့်နေတတ်သော အကျင့်တစ်ခု ရနေခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္ေတာ္ အကဲခတ္မိသေလာက္ဆိုပါမူ ထိုဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မွာ သေဘာဆိုးလွသည္လည္းမဟုတ္၊ ေျပာပေလာက္ေအာင္ သေဘာေကာင္းလွသည္လည္း မဟုတ္၊ ဖာသာလဝါေနတတ္သူ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဲ့ ခွင့်ပြု လွှတ်ထားကြောင်း ဖော်ကျူးချက် ငါ့ရဲ့ စံပြနမူနာ ငွေရေးကြေးရေးအခြေအနေ လူသန်းပေါင်းများစွာ သည်နေ့ ချက်လက်မှတ်တွေ လက်ခံနေ ကြပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရကျ ဘတျတလာနှငျ့ ဈေးဝယျ ထှကျရသညျက စှနျ့စားမှု တဈခုကို လုပျရသညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလေ ကြှနျတျောတို့ ရောကျတဲ့ နရောမှာက မိနျးမဆိုလို့ တဈယောကျမှ မရှိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စစ်ကြိုခေတ် နန်းရင်းဝန် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသူ ဦးစော၏ စက်ပုန်းခုတ်ကြံစည်မှု ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မရွှေညိုက မနာလိုဖြစ်မှာ၊ အထင်အမြင်လွဲမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပရပ်ရှင်းလူမျိုး၏ ဘဝင်မြင့်မှုကို ကျေနပ်သွားအောင် အတန်အသင့် လိုက်လျောကောင်းလိုက်လျောမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် တောတောင် ထူထပ်သဖြင့် တိရစ္ဆာန်လည်း ပေါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဘာဝ တရားတှငျ နိယာမ ဆိုသော အရာသညျ အမှနျပငျ ရှိသလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမိုးနဲ့ ကိုစောနွဲ့တို့ လိုက်သွားကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်ကွင်းတစ်ရပ်လုံးမှာ ဖော်ပြနိုင်စွမ်း မရှိလောက်အောင်ပင် ထူးခြားနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် လမ်းကြောင်းပေးလိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြောပြီးသောအခါတွင်မှ မောပန်း ဟန်ဖြင့် အနီးတွင်ရှိသော သားအကြီး ရှိတန်ကို ဆုပ်ကိုင် အားပြုထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိက မျက်နှာသေဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် နာတာရှာက မင်းသားကြီးအီဗန်နှင့် မြို့စားကတော်ကြီး အယ်လက်ကဇီနာတို့၏ ကျန်းမာရေး ကို မေးရင်း စကားကို လွှဲပစ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာမတတျသူတှတေောငျ နားလညျးနိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တံခါးကို ဖြည်းဖြည်းကလေး ဖွင့်နေသံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟန်ချို အုန်းမောင်က ရှုံ့ရှုံ့မဲ့မဲ့ ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတောငျမြိုး နိမျ့တယျထငျဦးမယျ၊ အပျေါရောကျလှယျလှခညျြလား အောကျမေ့ဦးမယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပြင်ဘက်တွင် ဆီးနှင်းတွေ အဆုပ်လိုက် အဆုပ်လိုက် ကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဲင်နီသည် ဆေးဆိုးထားသဖြင့် ပို၍လှပနက်မှောင်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် မောင်ရိုးကို အသနားခံသည့်နှယ် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုကဲ့သို့ ထွက်ပြေးမည့် အရိပ်နိမိတ်ကိုလည်း တစ်ခါမျှ မပြခဲ့စဖူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ နန်းတွင်းအသိုင်းအဝိုင်းးရဲ့ ထုံးတမ်းယဉ်ကျေးမှုတွေကို မင်းမလေ့လာရင်၊ မလိုက်နာရင်၊ အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်းက လူငယ်တစ်ယောက် ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာမျိုးနဲ့ ဆက်ဆံဖို့ စိတ်အားထက်သန်ခြင်းမရှိရင်တော့ အဲဒီ အသိုင်းအဝိုင်းကို မကြာခဏသွားလည်တာဟာ ဘာမှ အကျိုးများမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကားဖြစ်လျှင်တော်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလို လူတှရေဲ့ ခန်ဓာကိုယျတှဟော အသှေးအသားအစဈနဲ့ တညျဆောကျထားတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မက ယောက်ျားကို နှုတ်ဆက်အနမ်း ပေးပြီး ဆုတောင်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိစ္စက ပြတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ္ပလီ တစ်ယောက်ကို သတ်မှုနှင့် ထောင်ထဲ ရောက်နေပါရောလား အေ့၊ ကြိုးကျမှာပါပဲ၊ အင်း ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ တစ်ယောက်တော့ ကြိုးစင်တက်ရတော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိတ်ဇောပိုက်အတွင်း ပြာလဲ့လဲ့ မီးခိုးငွေ့များသည် အဆက်မပြတ် ထွက်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မၾကည့္ခ်င္ မျမင္ခ်င္ေလာက္ေအာင္ မုန္းတီးစက္ဆုပ္ေနသူျဖစ္ေသာ္လည္း အရွည္သျဖင့္ တြဲေနရသည္လည္း ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူပေးခဲ့တဲ့ လစာတှကေို ထိုငျစားနရေုံပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောင်တစ်ချိန် ငါ ကဗျာဆရာကြီးဖြစ်လာရင် နင့်ကျေးဇူးလဲပါတယ်လို့ ပြောရမှာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လကျသီး နောကျမှ တံတောငျကပျပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော ကြှနျမ ဂရုမစိုကျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တွမ်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီး သူ့မျက်စိများကို အကငျ်ျီလက်ဖြင့် သုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်း ပြီးတော့ ကိုယ့်ဖခင်စကားကို နားထောင်ရတာထက် သေလိုက်ရတာကို မင်းသဘော မကျဘူးလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခုမှာတော့ ရတနာ အပြည့်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟူသောစကား တလုံးထညျး၌သှငျး၍ နောကျဆုံးဩဝါဒကို အောကျပါ အတိုငျး မိနျ့တျော မူပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တန် ၂၀ တင် ထရပ် ကားကြီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကားစကျ ကောငျး မကောငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချက်တီဆင်းသည် ချက်ချင်းမဖြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေခၽြးတပ္သားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား ၁၈။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥပမာအားဖြင့် စီအီးအိုတစ်ဦးဟာ သူ့ကုမ္ပဏီရဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်ကို မြှင့်တင်ဖို့အတွက် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေကို မဖြစ်မနေရှာဖွေရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လီဂရေးသည် ရန်သူတိုက်ခိုက်မှု အပြင်းအထန်ဆုံး စစ်ကြောင်းသို့ ရောက်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိသည် ကားလမ်းမအတိုင်း ဆက်လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် သူ့နှလုံးက တဒိတ်ဒိတ် ခုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတ်သည် ပွဲတော်တည်ရာမှ ပွဲတော်ကို ပြင်သစ်ပြည် ဝိုင်အရက်ဖြင့် သုံး ဆောင်လျက်ရှိသော သီပေါမင်းကို စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက မလိုသညျ့ အပိုကိစ်စတှေ အိမျတှငျ လုံးဝ မထားဖို့ စညျးကမျးလုပျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နန္ဒက ဇော့်ဘက်သို့ လှည့်၍ ခေါင်းတစ်ချက်ဆတ်ပြကာ ရှေ့မှ ထွက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤဇမ္ဗူတွင် မိမိချစ်သူနှင့် ပတ်သက်သော ဆွေမျိုးသားချင်းဆို၍ သည်ပြည်မှာ သည်တစ်ယောက်ပဲရှိရာ မိမိအပြစ်မဲ့ကြောင်း သည်လူကိုမျှ ရှင်းမပြလိုက်ရပါ က မိမိအသေမဖြောင့်နိုင်ဟူ၍ မအိုဇာမှာ အစွဲကြီး ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမျိုးသားသီချင်းသံသည် အေးမြသည့် ဆောင်းလေထဲတွင် ပဲ့တင်ထပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့လဲ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကြည့်တိုက်ကနေ ထွက်လာပြီး ကျွန်မ မိဘမဲ့ဂေဟာကို ပြန်မသွားတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထနှေး နေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အသို့မူ အဟိအတှကျ ပုံမြားကို ဝငျးမောငျအား ကြှနျတျောစိတျခလြကျခြ လှဲထားလိုကျသောအခါ ဝငျးမောငျသညျ သူ့ရောငျးရငျး သူငယျခငျြးမြားကိုပါ အဟိတှငျ လကျတညျ့စမျးစတေော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထွေးရီသည် အဝတ်များချွတ်၍ ပြီးနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ပါပဲတော်၊ မြို့စားကြီးတို့ ကလိုက်တာ များ ဒင်နီယက်ကူးပါး ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉျက သူတို့နှဈယောကျစလုံးမှာ ခန်ဓာကိုယျ သေးသေးသှယျသှယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတ်ကြောင်းပြောသည့်အနေဖြင့် ကိုရွှေနီက ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါလေး ပဈတီ အိမျတှငျ ယောကျယကျခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါပြန်မလိုက်ပါဘူး၊ ဒါကြောင့် ဆယ့်ရှစ်နှစ်ပြည့်တာနဲ့ ကျောင်းမှာ အလုပ်ဝင်ပြီး အိမ်ကို ဘယ်တော့မှ မပြန်ရအောင် လုပ်လိုက်တာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပေါ့၏ နက်မှောင်သော မျက်နှာတွင် အပြုံးရောင် သမ်းလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစဉ်းစား မစီစဉ်ဘဲ ထွက်လာခဲ့တဲ့ ခရီးတစ်ခုလည်း ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤအခြေအနေကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ယနေ့ညတိုက်ပွဲသည် ဖြိုးဖြိုးဖြောက်ဖြောက် နှောင်းပစ်တိုက်ပွဲမဟုတ်ဘဲ တကယ့် သဲသဲမဲမဲတိုက်ပွဲကြီးဖြစ်လိမ့်မည်ဆိုသည်ကို သေချာ ခေါက် ပြောနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်အုပ်တည်းသာ ရှိသော စာအုပ်များကို ဝေခြမ်းရာတွင် မည်သည့်နိုင်ငံနှင့် ပို၍ သက်ဆိုင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဟုတ်ပြန်ဘူးတဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါဆို ဦးသိနျးတို့ကရော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုတ်တရက် သူမ၏စိတ်သည် အဝေးသို့ ပျံ့သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် မှ မိမိကျည်သင့်ပြီဖြစ်ကြောင်းကို နီကိုလေ သတိရလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေတ္တာတော့ ကျွန်တော်မသိဘူးပေါ့လေ၊ ထူးချွန်ထက်မြက် အရည်အချင်းရှိတဲ့ မိန်းမကိုတော့ ကျွန်တော် သတိထားမိခဲ့ဖူးပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေး ငါ တာဝနျခံတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြုန်းခနဲ တစ်ကိုယ်လုံးက အားအင်တွေ စုပ်ထုတ်ခံလိုက်ရသလို ပျော့တော့သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဝန်ထမ်းအမျိုးသမီး ကလေးက လှမ်းပြီး အကဲခတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆင်ပေါက်စများသည် သူတို့ မိခင်များ၏ ဝမ်းဗိုက်များ အောက်သို့ ကြောက်လန့်တကြား တိုးဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျ့မှာ အခြိနျမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တခြားအလုပ်တွေကို ရပ်ပြီး အွန်လိုင်းမှာ စာရေးတဲ့ အလုပ် တစ်ခုတည်းကိုပဲ စွဲစွဲမြဲမြဲလုပ်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်ရည်ကို အဖော်ပြုနေသူပါ အရှင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချဉ်းကပ်ပုံနှင့်သာ ဆိုင်သည် ဟူသော အသိ ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးခြီကားမရှိ၊ ဓာတျပုံမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘလဲယားသည် သူ့ဘဝ၏နောက်ပိုင်း နေ့ရက်များကို ဤဆေးရုံ၌ပင် ကုန်လွန်ရလိမ့်မည်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေက သူ့ကို အရေးအဖတ် သင်ပေးပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုခံစားမှုက သူနှင့် စိမ်းလွန်းသဖြင့် ဘယ်လို နာမည်တပ်ရမှန်းတောင် သူ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နယ်လီက တုပ်တုပ်မျှမလှုပ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခါးကြီးကုန်းသွားကာ ခွေးအိုကြီးတကောင်၏ နူးညံ့မှုန်မွဲသော မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို မော်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငွေရောင် ရေတိုင် တပ်ထားသော ကြွေခွက်တွင် ထွေးက သွားတိုက်၊ မျက်နှာသစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကပ္ပလီများ အဖို့လည်း ဝက်ကလီစာဟင်း ကောင်းကောင်း စားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္ကေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က ေသာ္ လည္းေကာင္း သူေပးေသာ ပစၥည္းမ်ားကို တစ္ဦးတစ္ေယာက္ကမွ လက္လွမ္းယူငင္ျခင္း မျပဳၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အထဲတှငျ အမြိုးသမီး ငယျ တဈယောကျလညျး ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခန်းပြာဆီသို့ သူ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်မလေးက ငါ့ကို မျက်စောင်းထိုးပြသွားတာကွ ၊ ငါ လိုက်မယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျမကား တုံဏှိဘာဝေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟောဟို ရေလယ်ဆီမှာလည်း လှိုင်းတဖြတ်ဖြတ်နှင့် ကြာဖူးကြာဖတ်ကလေးတွေလည်း ဟိုတစ်တွဲ သည်တစ်တွဲနှင့် ကျိုးတိုး ကျဲတဲပေါက်နေလိုက်တာနော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၎င်း၏ အပြီးမှာ သနားစရာ သတ္တဝါတစ်ကောင်ကို ကြည့်၍ ပြုံးသော အပြုံးမျိုး ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညိုမ၏ ဗဒေငျပရိသတျထဲတှငျ ဘင်ျဂါလီအမြိုးသမီး မာယာဆိုသူလညျးပါ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စိုးခဈြ ရှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သေဘၤာနစ္သြားတာ ဘယ္သူမွ မျမင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မသွားခင်အိမ်နံရံကိုတဘုန်းဘုန်းပုတ်သွားကြသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒွန်ညာ ပြောတော့ မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် လက်တွေ တုန်တုန်ယင်ယင်နှင့် စာထုတ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ သားအမိ လက်ရှိနေနေကြသော တိုက်ခန်းသို့ ပြောင်းရွှေ့မလာခင် ရှေးယခင်နေခဲ့သော နေရာသည် ဘန်တန်တိုင်နှင့် အလွန် ကွာဝေးလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမူခို၏ မျက်နှာသည် တဖြည်းဖြည်း တင်းမာလာလျက် ကောင်းမြတ် ၏ လက်အား ပုတ်ချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မုန့်ဟင်းခါးဆိုင် အောင်မြင်၍ ချမ်းသာသွားကြသော လူတွေအကြောင်းလည်း ကျွန်တော်တို့ ကြားဖူးသဖြင့် မောင်ဂွေးနီစကား ဟုတ်နိုးနိုး ကျွန်တော် အောက်မေ့မိသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင္ဗ်ားလူေတြ တစ္နာရီေလာက္နဲ႔ ေရာက္ပါ့မလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လေးနာရီ ခွဲပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုလက္မွတ္ကေလး၏ တန္ခိုးေၾကာင့္ပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ သံျဖဴဇရပ္ၿမိဳ႕တြင္း သို႔ သြားေရာက္ႏိုင္ခြင့္ရရွိလ်က္ ကၽြန္ေတာ္ လိုခ်င္ေသာ ေဆးဝါးကေလးမ်ား ေဆးလိပ္ စသည္ကေလးမ်ားႏွင့္ အျခားေသာ အသုံးအေဆာင္ပစၥည္းကေလးမ်ားကို ဝယ္ျခမ္းႏိုင္ျခင္း ရွိခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တူးမြောင်းတဖက်ကမ်းမှ တာရိုးတလျှောက် စိတ်မှတ်မဲ့စွာလျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ သေနတ်သံများသည် နားထောင်ရင်းနှင့် မြောက်ဘက်သို့ ပို၍ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြခက်က စံတုတ်ကို လှည့် ကြည့်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင့်ရဲ့ လက်ရှိ ယိမ်းခါချက်ကတော့ ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသက တုံ့ပြန်တဲ့အတိုင်း ပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတွင် မထွေးရီက မနှင်းမြူ၏ ရှေ့မှ ဝင်ရောက်၍ ရပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျမရှညျရငျ အမှနျကို ရှာတှနေို့ငျမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရာသီဥတုကတော့ ဆိုးတုနျးပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောင်သွယ်တော်ကောင်း၏ ရိသဲ့သဲ့ စကားများကြောင့် နောက်ဆုံးတွင် အောင်သွယ်တော်ဝမ်လည်း မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာပေါင်းများစွာသော စစ်သားတွေ ပြောင်းရွေ့နေရာယူနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါမြိုးက နောကျဆုံးမှာပဲ အသိလေး ဝငျလာတတျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ၏ မကျြနှာ သညျ တဈနာရီ အတှငျး မှာ ပငျ သိသိသာသာ ရငျ့ရျော ညှိုးခြုံး ကြ သှားသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ၏ သွားရာလမ်းကို လူတို့က ပိတ်ပင်တားမြစ်ခြင်း ပြုသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ ချုပ်လုပ်ခဲ့ရသည့် တခြားအရာများနှင့် မတူသည့် အချက်မှာ ဖိနပ်ချုပ်ခြင်းသည် လွန်စွာ လက်ဝင်လှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓာတ်ပြားဆယ်ချပ်လောက် မနားတမ်း ဖွင့်နေသဖြင့် အိမ်ရှေ့တွင် လူအတော်များများ အုံလာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရီတို့ ဟို ကျောင်း ဥပုသ်စောင့် လာကြတဲ့ နေ့တုန်းက ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုသက်ဆွေသည် အိမ်ရှေ့ ပေါ်တီကို အောက်တွင် ရပ်ထားသော မာစီးဒီးစ် ကားကြီးကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမက ဧညျ့သညျတှကေို လိုလသေေးမရှိ ဧညျ့ခံခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်ကို လိုက်ပို့ကြသောသူများသည် သူတို့ ပြန်ကြတော့မည်ဟု နှုတ်ဆက်သည် အထိပ ကျွန်တော့်ကိုရိုက်သူသည် ရဲမှတ်တမ်းတွင် လူဆိုးစာရင်းဝင်ဖြစ်၍ ဤကိစ္စကို မြုံခံမနေဘဲ အမှုလုပ်ရန် သူတို့သက်သေခံမည်ဟု ပြောကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်အိမ်နံရံ လေးဘက်ကလေးအတွင်းမှာ ကိုယ့်အင်အားနှင့် ချိန်ပြီး ကမာလောကကလေး တစ်ခုဖြစ်အောင် ဖန်တီး ရပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် ဒီကိစ္စမှာ ကျင့်ကြံအားထုတ်မှု ဖြစ်စဉ်တွေအားလုံးက အမှန်မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှင်းပြရမှာတော့ နည်းနည်း ခက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈရာမှ တဈဆငျ့ ထောငျဂဏနျး သောငျးဂဏနျး အထိ တိုးတကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာသည် နာတာရှာကို လှမ်းကြည့်၍ တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်သူတစ်ယောက် ဤသို့ ဆုပ်ကိုင်မိခြင်းသည် ကြီးကျယ်သော အပြစ်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္မ တံေတြးမ်ဳိခ်လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျောအဖမှေ့ာ ဝငျငှမေရတော့ဘူးရယျလို့ ဆငျးရဲမသှား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေရှင်းပြီး ထထွက်သွားတာ မြင်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါကြောင့် သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်က အကောင်းမြင်ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နင်တဆိတ်ကြည်ပေးစမ်းပါအုံး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူကျော်သွားလျှင် တအုပ်လုံး ရှောသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့မှ ပြန်ဝင်ပြီး မင်း ဖေဖေ့ကို ပြုနေကျအတို အရိုအသေပြုပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် နေပြည်တော်မှ နောင်တော် ကြီး စေလွှတ်တော်မူလိုက်သော မင်းလှနော်ရထာ ရောက်လာခဲ့သည်။မင်းလှနော်ရထာသည် အလောင်းမင်းတရားကြီး ဦးအောင်ဇေယျ စုစည်းခဲ့သော ရွာပေါင်း လေးဆယ့်ခြောက်ရွာတို့မှ လက်ရွေးစင် ရဲဘော်ခြောက်ကျိပ် ရှစ်ယောက်တို့တွင် ဗိုလ်တွန်ကဲ့သို့ပင် အပါအဝင် တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိကို စော်ကားသည်ဟု ထင်သော အတိမာန ကြောင့်လည်း ဖြစ်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လင်နီသည် နှေးကွေး လေးလံစွာဖြင့် ထရပ်လိုက်ပြီး ချုံတောများအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူကသာ ကြှနျတေျာ့ဆီကို မှနျမှနျစာရေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်သည် တရွေ့ရွေ့သွားလျက်ရှိသော ရထားကြီးနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်နေရာတွင် ဘေဘီလုံ ဆိုသော မြို့ကြီးတစ်မြို့ ရှိခဲ့ဘူးသည်ဟူ၍ တစ်စွန်းတစ်စ ပြောပြနိုင်သူပင် မရှိခဲ့တော့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တစ္ဖန္ ထိုင္းျပည္ဘက္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္းတို႔သည္လည္း ဘုရားသုံးဆူစခန္းမွ လြန္၍ ဤမွာဘက္သို႔ အကူးအသန္း မျပဳရေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤပွဲတွင် အပျိုကလေးတွေအဖို့ ပြောစရာတစ်ခု ရသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂြာနယျအဟောငျး နှဈစောငျသာ တှသေ့ညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမေနှင့် သူ ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ သွားတော့ အစ်ကိုငယ်က ကနေ့မနက် ဆွမ်းခံရင်း ခလုတ်တိုက်လဲသော မျက်မမြင် ကိုရင်လေးတစ်ပါး အကြောင်း ဖောက်သည် ချသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နံရံမှ ကြိုးကို ဆွဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ပိပိရိရိ လိမ်ပြောတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမရဲ့ ခငျပှနျးက ကနျြးမာရေးကို အတျောလေး အလေးထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီစာအုပ်ကို တစ်ခြားသူတွေကို ဖတ်စေချင်စိတ်ပဲရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယနေ့ နံနက်တွင် ဖေဖေ အပါအဝင် မြင်သမျှကို ချစ်ခင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ အဘှားဟာ ပလ်လငျပျေါက လိမျ့ကသြှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့တော့ ငါ မပြောရဲဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြို့ ကလပျမြားတှငျ ရကေူးကနျ၊ ရုပျရှငျရုံ၊ ကပှဲခနျးမ၊ ကိုယျပိုငျ အိမျခနျး၊ သညျး ထိတျဖို ရိပျသာမြား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်မှတ်ကို ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်က ထိုးထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခငျဗြား မမေ့ပဈသငျ့တဲ့ အခကျြတဈခကျြရှိတယျ၊ ကြေးဇူးတငျရမှာ ခငျဗြားရဲ့ မိနျးမပဲ၊ သူချေါလို့ ကြှနျတျော ဒီရောကျလာတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှနျခဲ့တဲ့ ခုနဈနှဈကတောငျ နှယျတဈယောကျတညျး မှောငျထဲမှာ ကနျြခဲ့မယျဆိုတာ သိရကျနဲ့ ရုံးတျောကို ခြိနျးယူခဲ့တာက နှယျပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု လက်ရှိအခြေမှာ အစကဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကျေးရွာဆင်းရဲသားများ အလွန်တရာ ချောင်လည်ကြ၍ ကိုဘအေးတို့လင်မယားမှာ ငွေတော်တော်များများပင် စုမိနေသဖြင့် လက်ရှိ မြေယာကွက်ကိုဝယ်ပြီး အိမ်ကြီးရခိုင်ဆောက်ရန်ပင် ကြံစည်နေပြီဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရုတ်တရက် ကြည့်လိုက်လျှင် သူ့ရုပ်သွင်မှာ တပ်မက်စရာဟူ၍ ဘာမျှ တွေ့ရမည် မဟုတ်၊ သဘာဝတရားက ဤအဘိုးအိုအား အကျည်းတန်အောင် မညာမတာ တမင် ဖန်ဆင်း ခဲ့လေသလား ဟူ၍ပင် တွေးထင်မိစရာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်ကတော့ မှတ်မှတ်ရ အလွန်လှသည့် အပြာထည်ပေါ်မှာ ငါးကလေးတွေ ရေကူးနေပုံ ငှက်ကလေးတွေ ပျံနေပုံ ပိုးပိတ်ဖြူစနှင့် ပန်းချုပ်ထားသောအိပ်ရာဖုံးတခုနှင့် မျက်နှာသုပ်ပဝါဖျဉ်လို ထူထူပွပွ ညဉ့်အိပ်အင်္ကျီကြီးတထည်ကို ယူထားမိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုယာက ပြန်မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မခြိုကတော့ ဘယျတော့မှ ငိုလိမျ့မယျမထငျနဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒကာတွေ တယောက်ပြီးတယောက် သူ့ထံရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဉျးစားလို့လညျး မရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီဘဝမှာလည်း နောက်ရက်၊ နောက်လ၊ နောက်နှစ်တွေ အ တွက် မျှော်လင့်ချက်နဲ့ အသက်ရှင်နေသလို ဒီဘဝမှာမဖြစ်နိုင်တော့တာ တွေ အတွက်လည်း နောက်ဘဝကျရင် ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ အသက် ရှင်နေကြတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမပဲ ဆရာမအိမျကို ထှကျလာခဲ့ပါမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုဆိုး ဖာနေရင်းက မျက်နှာလေးတစ်ခုကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင်မိပြန်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နေ့လယ် အလုပ်နားချိန်မှာ ကိုကံဦးက မယ်ဒလင်ယူလာပြီး မညိုစိမ့်နဲ့ သီချင်းဆိုကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုထင်လင်းမှာတော့ မြေးတွေ ဘယ်လောက်များနေသနည်းဟူမူ၊ အရှင်သာရိပုတ္တရာသည် ကောင်းကင်မှ ကြယ်တွေကို ရေတွက်နိုင်သည်ဟုဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒကာကြီးက ဒကာမလေး လွမ်းနွယ်ရဲ့ အသိလား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော် ဖြည်းဖြည်းချင်း ထသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိုလို မလိုလို လျှပ်စစ်ပစ္စည်း အကုန်လျှောက်ဖွင့်တာမျိုး လုပ်လေ့ရှိကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ် အကြီးအကဲအား ဂျပန်စစ်ဗိုလ်အကြီးအကဲနှင့် စစ်ဗိုလ် သုံးလေး ယောက်က စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟင်းခပ် ဇွန်းကြီးဖြင့် ကော်၍ စားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းရံနောက်လိုက်၊ ကုန်ထမ်း၊ အိမ်သာကျင်း တူး၊ ပိုက်ဆံရမယ့် ပင်ပင်ပန်းပန်းအလုပ်မှန်သမျှ ဖိုးသက် မလုပ်ခဲ့ဖူးတာ မရှိသလောက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိန်းမပျိုကလည်း လက်ကိုင်အိတ် အနီကလေးကို လက်မောင်းတွင် ချိတ် ထားလျက်က လည်တိုင်ကလေး ငဲ့၍ နောက်ပြန် ကြည့်သည်နှင့် အကြည့်ချင်း ဆုံနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကမ္ဘာလောကကိုဖန်ဆင်းမှု၊ စကား စတင်ဖြစ်ပေါ်မှု၊ ထွက်သက် ဝင်သက်၊ ဣန္ဒြေတို့၏အစီအစဉ်၊ နတ်ဒေဝတာ တို့၏ အပြုအမူ စသည် အားလုံးကိုသိ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် အဲဒီကောင်ကလည်း သူတစ်ပါး အကြံပြုချက်ကို ဘယ်လိုမှ လက်မခံချင်တဲ့ တစ်ဘက်ပိတ်လူစားမျိုးတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ကြှနျမ ဘာတတျနိုငျမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ဖေဖျား ရဲ့ အပြုအမူတွေ စိတ်နေစိတ်ထားတွေဟာ အစ်မတော်အဖို့ တော်တော်စိတ်ဆင်းရဲစရာ ကောင်းမှာပဲနော်၊ မဟုတ်ဘူး မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ရုတ်တရက် ဖြတ်၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလူတှကေို ဂြျောဒနျစဈတပျကလညျး အကူအညီပေးနတေယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာစာ၏ အခြားအရည်အချင်းတစ်ခုမှာ စိတ်ကူးမယဉ်တတ်ခြင်းနှင့် စိတ်လ်ှုပ်ရှားမ်ှုကင်းခြင်းပင်။ သင့်လူ ရာမ
လောကကြီးမှာ တခြားမိန်းမတွေ အများကြီး ရှိပါသေးတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူကလည်း ကျွန်တော့်ကိုကြည့်နေလျက် ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် သူ့ကို ယခင်တုန်းက ထက် ပိုလှနေသည်ဟု အောက်မေ့မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားသခင်ကို အာရုံမပြုရင် ဆွန်ညာ ဘာဖြစ်သွားမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှုပ်လှုပ်ရွရွ စီစီညံညံ ဖြစ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ရသှေားယူလိုကျဦးမယျ ရခေဲသတ်ေတာထဲမှာ ရသေနျ့ဗူးရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြေနှစ်ချောင်းမှန်လျှင် ရန်သူ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်က အခန်းထဲဝေ့ကြည့်ပြီး မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုမှာ သူငယ်ချင်းက မန်ကျည်းပင်အောက်မှာ အကျအနထိုင် သူ့သားရေကွင်းအပုံလိုက်ကြီးကို ကွင်းဖြစ်အောင် ဆက်လို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေ့ဆုံးမှ ဆင်မကြီးနှစ်ကောင်သည် နားရွက်များကို နောက်ပစ်ကာ ကဆုန်ချ၍ ပြေးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးနဲ့ အဲဒီလူသတျမှုက ဘယျလိုမှ မပတျသကျဘူး မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားနာတတ္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟိရောမိကို သံသယတရားခံအဖြစ်ကနေ ပယ်ဖျက်နိုင်လိုက်ပြီလို့ ကျွန်မ ယူဆပါတယ် သူ ကျွန်မတို့ကို ပြောပြခဲ့တာတွေ မနည်းလှပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပက်ထရစ်က ညိုမာ့ကို အိမ်သို့ ပြန်ပို့ပေးမည်ဆိုကာ သူ့ကားနှင့် တင်ခေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဧည့်သည်တော်အားလုံးမှာ မြို့စား ကြီး ရော့စတော့ဗ်၏စကားကို နားစွင့်လျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပြည်တော်က ဘုရင့်တပ်တွေကိုလည်း တိုက်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာလီသည် ဇင်ဘာဘွေ တောထိန်းဌာနကို မုန်းတီးနေသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာက အာဃာတကြီးနဲ့ ပြောနေတာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားကလည်း ကြောက်တတ်ရန်ကော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှုတျခမျးမှေးနှငျ့ ဆံပငျ တှကေ ထိုးထိုးထောငျထောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနျြတာ ဘာမှမရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြေကွက်၏ တစ်ဖက်ထိပ်၌ နတ်ရုပ်တုတို့ ထားရန်အတွက် အနိမ့်အမြင့်ပြု၍ တန်းစီ ဆောက်လုပ်ထားသော နတ်ကွန်းများ တန်းလျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောကျဘကျတှငျလညျး အတိုအထှာ ပဈစညျးပကျြမြားသညျ အတနျးလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေမျက်မှာပြင်အောက် ပေကိုးရာ၊ လွတ်လွတ်လပ်လပ် လေရှူနိုင် သည့်ထွက်ပေါက်နှင့် နှစ်မိုင်မျှကွာဝေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု စံလှပြန်လာပြီတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ္စံုတစ္ရာကို သူ ေတြးေနေသာေၾကာင့္လည္း ျဖစ္ႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော တံခါးဘေးက နံရံကို လကျနဲ့ စမျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဗမာ လူမြိုးတှအေယူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြူရော် သုန်မှုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ကြံသူမှာ ကေအိုင်အေတပ်မှ ဗိုလ်လေးတစ်ယောက်ဖြစ်၍ ခေါင်းဆောင်ဟောင်းတွေနှင့် သဘောထား ဆန့်ကျင်ပြီး ကေအိုင်အေကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲလိုသူ လူငယ် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဖြင့် ထူထပ်စွာ ကျလျက်ရှိသည့် နှင်းတောထဲတွင် တစ်နာရီခန့်လျှောက်လာမိသောအခါ ရှေ့က တပ်များမှ မည်သည့်အကြောင်းကြောင့်ဟူ၍ မသိရဘဲ တန့်သွားကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အပြင် ရေစစ်ပြွန်ပေါ်တွင် တက်နေသော ဖုန်မှုန့်များသည် ခြေရာလက်ရာ မပျက်ဘဲ အကောင်းပကတိ တင်မြဲအတိုင်း တင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ဘာပြောရမှန်းမသိအောင် စိတ်ညစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံး သောက်မည့်ဘက်က အနိုင်ရသွားပြီး နေ့စဉ်သောက်သည့်အဆင့်ကို ရောက်တော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နတ်ဝင်သည်ကို မိန်းမကြီးတစ်ယောက်က အရက် ပုလင်း လာပေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကဲ စာရှုသူ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးမငယျကတော့ သူ့အလုပျတှငျသာ အာရုံ စူးစိုကျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါမှ အစပြု၍ သူ့ကို သူမက အလေးဂရု မပြုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများမျက်ရည်ကျမှ ထမင်းတလုပ်စားရတာမျိုးကတော့ ဘယ်ကောင်းမလဲကွ ဒါက ကိုယ့်လမ်း ကိုယ်လျောက်တာမှမဟုတ်ဘဲ သူများမျက်ခုံးမွေးပေါ် စင်္ကြ ံလျောက်တာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယခုသော်ကား ယင်းလုပ်ရပ်များမှာ အတိတ်၏ အရိပ်သဖွယ်သာ ဖြစ်ခဲ့ကြလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်တူးဂမ်သည် အရုပ်ဆိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိမ်းဇျို့က်စ်၊ သူပြောချင်တာ ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သာသနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်ခွဲများကို ဖွင့်တော့မည် ဆိုသည်နှင့် မည်မျှပင် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝသည့် အနောက် နိုင်ငံ မြို့ကြီး တစ်မြို့ကို သွား သည့်တိုင် သူတို့ ယူနေကျ လိုအပ်သည့် ပစ္စည်းများကိုတော့ အကုန် သယ် လာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျယ် သိလိုသော ပုဂ္ဂိုလ်များသည် သင်္ဂြိုဟ်၌ လေ့လာ နိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင်မူ မာဂရက် မစ်ချယ်၏ ဦးလေးတော်သူ တစ်ဦးက ထိုဝတ္ထုကို ဆက်ရေးရန် စာရေးဆရာမ တစ်ဦးကို ခွင့်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မျက်ရည်ကျ ဝမ်းနည်းလာရင် ဘာဖြစ်လို့မှန်းမသိ ကျွန်တော့်ရင်ညွန့်ဟာ အောင့်အောင့်လာတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ပြင် ယခုအခါ သူ၏အသက်မှာ ၇၈ နှစ်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပ်တန့်နေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတလေတော့လည်း ငါ့စိတ်ကြိုက်လေး လုပ်ခွင့်ပြုကြပါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက သိပျသဘောကောငျးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ပျပ်ပျပ်ဟု ပြောလျှင်တော့ ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက နောကျမှ လိုကျသှားလေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၁၉၄၀ နောကျပိုငျးကနေ သညျနအေ့ထိ ကြှနျတျော ဆကျ၍ ရေးခငျြသောဝတ်ထုတှေ ရှိပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ချမ်းက တစ်ဖက်သို့ လှည့်၍ ကျောခိုင်းလိုက်ပြီး ခေတ္တမျှ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဗိန္ဒောဆရာများကုသသော သောက်ဆေး၊ စားဆေးအမျိုးမျိုးတို့နှင့် ရင်းနှီးပြီးသား ဖြစ်သော မစ္စတာမိုရိုနီမှာထိုဆေးများကို မညည်းမညူသောက်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့ သိန်းထွန်း ချောက်ချတာ မကြာခဏ ခံရဖူးသဖြင့် ရိုးနေပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ငိုရဖို့ကအသအေခြာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြောတော့ မာနာ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရလဒ်အနေနဲ့ကတော့ တခြားဇာတ်လမ်းတွေနဲ့ ယှဉ်ရင် ဒီဝတ္ထုနဲ့ ရုပ်ရှင်မှာ တူညီတဲ့အချက်တွေ တော်တော်များသွားတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြွေပါမွေးနက်ဝတ်ရုံကိုယူခဲ့ပါလို့ ပြောရက်သားနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီးမှာ သူ့လမ်းလျှောက်တုတ်နှင့် ဆေးတံကတော့ အမြဲပဲပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေလှမ်းများက မြဲမြံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးများသည် အသစ်ရောက်လာသည့် သံအမတ်များ၊ ကိုယ်စားလှယ်များကို နေရာချပေးနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခ်ိန္က မက္ဇင္မ္ မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်သည် ရောင်ချောကြီးနှင့်လူ ခေါ်ရာနောက်သို့ ဝဲလင်းဆောင်အတွင်း မှ ဖြတ်၍ လိုက်လာခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေက မယုံသလိုပင် နှုတ်ခမ်းတွန့်ကာ ပြုံးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဋ္ဌကထာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စိုးချစ်က ပြောသော်လည်း ကျော်ဇင်ဦးက ဂရုမစိုက်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိတ်ကို ပခုံးတစ်ဖက်တွင် တင်ကာ လာလမ်းအတိုင်း ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပနျးပေါငျးရနံ့မြားသညျ ကြှနျတျောတို့အနားမှာ မခှာတော့ခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမြလေးသည် ပရိသတ် ရှိသောသူ ဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျတျော ပုလဲပုတီးကို ယူသှားမယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် မာတင် က အယ်လ်ဘာနီ လှုပ်ရှားမှုကို နမူနာယူပြီး လူဖြူများကို ဆက်တိုက်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟူးကောင်းဘက်တွင် လှည့်လည်နေသလား၊ ဗန်းမော်၊ မြစ်ကြီးနားမှတစ်ဆင့် ရှမ်းပြည်ဘက်သို့ပင် ရောက်သွားပြီလား သို့မဟုတ် သေကျေပျက်စီးပြီလား သို့မဟုတ် မောင်မျိုး အိမ်ထောင်ရက်သား ကျနေပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး ငါလည်း သတိထားမိတယ်၊ ဘာကြောင့်လို့ ထင်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့် လက်ထပ်ပြီးတဲ့အခါ ပြည့်စုံသောအ အနေမှာ သက်သောင့်သက်သာနေစေချင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟုတ်တယ်၊ တဖြည်းဖြည်း အီလာတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကားတန်းဟာ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ မြို့ပြင်ကို ထွက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် မိန်းမကျက်သရေ အပြည့်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မည်သူအမျှဝေမှ ကျွတ်မည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယ်လို့ ဗိုလ်မင်းတို့နယ်ကို ဒီခွေးကောင်တွေ ရောက်ကုန်ပြီ ဆိုတော့လည်း ဗိုလ်မင်းတို့ ပြန်ကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရေးကို ဘာမျှ နားမလည်ပဲ အခြောက်တိုက် ကုလားထိုင်ပေါ် ရောက်လာသူ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံက တောင်းပန် တိုးလျှိုးသည့် အသံ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အန်ချင်လာပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နံနက္ခန္းထဲမွာသာ မီးထည့္ထားၾကေၾကာင္းလည္း ေခြးမ်ားက သိၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျိုးအကြောင်း ဇနီးလုပ်သူအား ပြန်ပြောတော့ ဂျူးဒစ် ဒေါပွလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြစ်နေတာကြည့်ပြီး ကျွန်တော် ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် မောင်ကြီးကို ပြောရမယ့် ကိစ္စမို့ လာခဲ့တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘာမျှပြန်မပြော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ်တော့ သူ့အဖို့ ပြင်သစ် အဖွဲ့ ကို ဘာမှုစရာ ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို႔ေသာ္ ဆြဲငင္အားက နည္းပါးလြန္းလွသျဖင့္ ခုန္ဆြခုန္ဆြ သြားၾကရမည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ သိသောသူ တစ်ယောက်မျှ မပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီက ဆင်းသွားရင် နောက်ဖေးဘက် ပန်းခြံကို ရောက်တယ်လေ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပေါ်မှ အထပ်ထပ် ရစ်ပတ်ပြီး ချည်ထားသော ကြိုးကို ဖြည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အရပ်ဝတ် အရပ်စားနှင့် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သမီးအဖို့ ငွေသိပ်မကုန်ရသည့် အကြောင်းတစ်ခုမှာ မိန်းကလေး တစ်ယောက်အနေဖြင့် ငွေအကုန်အကျ အများဆုံးဖြစ်သော အလှပြင်သည့် စရိတ် မရှိခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ချက်စ် ထိုးနေလို့ကွ၊ နောက်ဆုံးပွဲက အကြိတ်အနယ်ဆိုတော့ နည်းနည်းကြာသွားတယ် ၊ ဘယ်လိုလဲဟေ့ အခြေအနေ မင်းလူ ရေတမာ
နငျဘျော ကမ်ဘာ့ ဂဂြာ အိ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ မွေးဖွားကြီးပြင်းခဲ့သော မိသားစုမှာ တောင်ကြီးမြို့ပေါ်တွင် ခေတ် ပညာတတ် လခကြီးစား ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အန်လို့၊ ငိုလို့ မပြီးသေးဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟောဒီမှာ အားလုံးပေါင်း ဆယ့်ခြောက်အုပ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဲကား အမြောက်အမြားသည် လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ရှေ့နောက်ဆင့်ကာ ရပ်တန့်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တားချင်လည်း တားမှာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ကိုသက်ဆွေသည် ဆိုဖာပေါ်တွင် ထိုင်ရင်း မမကို မိုး၍ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြည်မိုးငြိမ်းက အသေအချာ သိနေသည့် ဗေဒင်ဆရာ လေသံမျိုးဖြင့် တစ်ထစ်ချ ပြောလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲသည်ထက်ဆိုးတာ မကြာသေးခင်က ဖြစ်သေးသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူခနျ့မှနျး၍ ရသလောကျဆိုပါက သူ့အဖသေညျ သူနှငျ့သူ၏ ဒုတိယ အဈကိုဝူးတို့ နှဈယောကျအနကျ တဈယောကျကို ရှေးလိမျ့မညျထငျ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စသည်ဖြင့် ပြောကြရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခုတော့ ဘာတတ်နိုင်သေးလဲ ထင်နေကြတာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
တောတောင် ရှုခင်းသည် ကြောက်စရာ အလှကို ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေးကြိုင်နေတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နည်းပြဆရာမက မကျေနပ်တဲ့ မျက်နှာထားနဲ့ လှမ်းကြည့်လိုက်လို့ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် လက်ကုတ်ပြီး လစ်ထွက်ခဲ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယန်ကီများထံမှ အခြား မည်သည့် အရာကို မျှော်လင့်ချင်သေးသနည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အော်ပြောလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၎င်းတို့၏ ငွေဒင်္ဂါးများအနက် ဗလဂါလက်မှတစ်ဆင့် အခြားသို့ ရောက်သွားသော ငွေဒင်္ဂါးမှာလည်း တစ်ထောင် မကတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကင်းထိုးထွက်သော လက်ျာဘီလူး၏ တပ်များလည်း ဦးစွာ ရောက်ရှိ တည်းခိုတတ်မြဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခုပါမလာတော့၊ စားစရာ အစားအစာ အစား ညညျးသံညူသံ ဆူသံပူသံတှေ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်စီးမှာ နာတာရှော့အတွက်ဖြစ်၍ နောက်တစ်စီးမှာ ပီတာ့အတွက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးသိန်းက နားမလည်သလို မျက်လုံးနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲလက်က အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်က သင့်ဆန္ဒရဲ့ အကောင်းမြင်ယိမ်းခါ ချက်နှင့် ရောပြွမ်းပျော်ဝင် သို့မဟုတ် ကြိတ်ပြီးချေဖျက်ပြီးသား ဖြစ် သွားလိမ့်မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လူ့စိတ်ဓာတ်သည် ဖျက်ဆီး ၍မရနိုင်သော အရာတစ်ခုဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေး သူ့ ကြိုး နဲ့ တုပ် ၊ သတိ ရအောင် လုပ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အစ်ကိုကတော့ မြေကြီးပေါ်မှာ စိုက်ရ ပျိုးရ ဖန်တီးရတာ ဝါသနာပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူသတ်တရားခံ ဖြစ်နိုင်တဲ့သူကို သိပြီဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးကျော်သည် ကျွန်တော့်စာများကို သူအားနေလျှင် ချက်ခြင်းဖတ်လေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှေးက လကေို အားရပါးရ ရှူရှိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နို့ပမေယျ့ စဈတော့ မနိုငျသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညစာ မစားရသော ကလေးသူငယ်များက သူတို့ဘဝကို ပြောင်းလဲစေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ္ဘာ့အရှည်လျား ဆုံး ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတို့ တည်ရှိရာ သန္တာကျောက်တန်းလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအဆငျ့သညျ လူနာအတှကျ အဆိုးရှားဆုံးသော အဆငျ့ ပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာမီ တီးတိုးစကားသံများ ကျယ်လောင်လာပြီး ငြင်းခုန်သံအချို့ စကြားရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရာမီဇာရောက်မလာမီ သူအသုံးပြုခဲ့သော စည်းမျိုးစုံကို ပြန်လည်အသုံးချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္၏လက္သည္ လ်င္ျမန္သြက္လက္စြာပင္ အိတ္ထဲရွိ ကြမ္းသီးဖက္ ေဆးလိပ္ကေလးသုံးလိပ္ကို ထုတ္၍ေပးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျမေးခှနျးက သူ့ရငျကို ထိသှားပုံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောက ယငျးမာကို နှမလေးတဈယောကျလို ကူညီ စောငျ့ရှောကျရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာဝန် ဖြစ်ချင်သည်၊ သူဌေး ဖြစ်ချင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုကျအောငျ့လာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြောတဲ့စကားက တခြားလူတွေပါ အလွယ်တကူ သဘောပေါက် အောင် ကူရှင်းပေးနိုင်ခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သည် အကြောင်း ကျွန်မကို ရင်ဖွင့် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာရေးဆရာအလုပျသညျ တကိုယျတျောအလုပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစၥက္ဒင္ဗာေတာ့ ရွင္းသြားျပီလို႕ သူထင္တယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က အကူအညီလိုနေလို့ လိုက်လုပ်ပေးပါလို့ ပြောတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမလှည်းကို ဦးရွှေသီး၊ သာပွင့်နှင့် အောင်မောင်းတို့က စီး လာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရယ်မောသံသဲ့သဲ့ ကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နျောဗယျဆိုတာ ကဗြာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသားတှအေတှကျ ဒုက်ခဆငျးရဲတာ အငျမတနျ အသုံးဝငျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရောကျလာတဲ့အဖှဲ့က ဘာလဲဆိုတော့ ရှတေိဂုံဘုရားက တီးဝိုငျးအဖှဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ ပေါ့ဒ်ယာဉ်လုံးလေးသည် ယာဉ်ကြီး၏ နံရံအပြင်ဖက် အစွန်းလေးတွင် ချိတ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နှစ်ယောက်က လူမြင်ကွယ်ရာမှာ ခြေရှုပ်နေတာ မှန်ပါတယ် ဆိုရင်တောင် အဲဒါကို အခြေခံပြီး မစ္စဝါကာယာမာကို သံသယတရားခံအဖြစ် သတ်မှတ်လို့ မရနိုင်သေးဘူး ဒါတော့ ကျွန်မလည်း သိတာပေါ့ ပြောပြီး သူသည် ကားကို လမ်းဘေးတွင် ထိုးရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးလဲစရြာၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိခင်သည် နောက်အိမ်ထောင်မပြုဘဲ သူနှင့် သူ့နှမကို ပျိုးနုတ်၊ ကောက်စိုက်၍ ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာ မကျြရညျလညျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်ပါပြီ၊ ဒါဖြင့် တတိယက ဘာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကြီး၏ တရားဥပဒေများကို ကြီးကြပ်ဆောင်ရွက်ရန် မင်းကြီးက ကျွန်ုပ်အား အာဏာလွှဲအပ်ထားပါသဖြင့် မင်းကြီး၏ အာဏာ ကျွန်ုပ်လက်ထဲမှာ တည်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တုံးတာ မတုံးတာ နဲ့ မဆိုင်ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ရဲ့ အရွယ်အစားဟာလည်း ကမ္ဘာမြေနဲ့ မတိမ်း မယိမ်းဖြစ်ပြီး သက်ရှိတွေအတွက် မပြင်းထန်လွန်း၊ မပျော့ပြောင်းလွန်းတဲ့ ဆွဲငင်အား ရှိရပါမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒုက္ခရောက်တဲ့အခါမှာ ခင်ဗျားတို့ ၊ ကျုပ်တို့ကိုပစ်ပြီး ထွက်မပြေး နိုင်ဘူးလို့ အာမခံနိုင်ပါ့မလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခငျဗြားရဲ့ ခငျပှနျးက ကြုကူအိ ဂြှနျကိုနဲ့ တှဲနတေဲ့ အခြိနျမှာ သူ့အသိုငျးအဝိုငျးမှာ ရှိတဲ့ လူတှကေို အသိမခံခဲ့ဘူးလို့ ယူဆရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စကားဆိုလျှင် အမြဲယုံရမည်ဟု ကျွန်တော့်ဇာတာ၌ ပါခဲ့လေသလားမသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်း ဝတ္ထုတွေ မဂ္ဂဇင်းထဲမှာ မတွေ့ပြန်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တတိယမြောက် ရောက်ခဲ့ရသော ဝဲလင်းဆောင်၌ ကောင်းမြတ်သည် ရွာကျော် အပျိုချောတစ်ယောက်နှင့် မျက်စိချင်း ရင်းနှီးခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုဖြင့် မျောက်တောင် အရှုံးပေးရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသကျက ၂၂နှဈအရှယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြဝန်းရံ၏ ဆံပင်တွေ ဖာဆန်ကြဲကုန်တာကို ရေထဲက အရိပ်မှာ မြင်နေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်းပါ ကိုထွေးရဲ့၊ မမကြီးတို့ကော ခေါ်လေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ထက် အတန်းကြီးသောအစ်မဆိုတော့ ဒေါ်အေးအေးထွန်းက မန္တလေးတက္ကသိုလ်က တွက်ခဲ့တာပေါ့နော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြို့အဝင်တွင် မြင်းလှည်းတွေ၊ ထော်လာဂျီတွေနှင့် ပိတ်နေသဖြင့် ထွန်စက်ကို ဘီးတစ်ပတ်ချင်း မောင်းနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် လင်မယား ဆက်ဆံရေးမှာတော့ နှစ်ဦးစလုံး တိုက်ရိုက် အတွေ့ အကြုံတွေကို ဖြတ်သန်းပြီး နောက်ကျမှ ဘာဖြစ်လို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် တန်ဖိုး မထားကြတော့ဘဲ ဖြစ်သွားသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအတှကျ ကြုပျ ဘာမှ မဝဖေနျ ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုအခြိနျထိ ဆိုပါစို့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသူတို့ အနက် အရာရာကို အထင်ကြီး၍ ယုံသူ၊ အကျိုးမြင်၍ ယုံသူ၊ ကြောက်လန့်၍ ယုံသူ၊ အား ကိုး၍ ယုံသူ ဟူ၍ အမျိုးမျိုး ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်ချစ်သည် ကျွန်တော်၏အချစ်ဦးပင် ဖြစ်လိမ့်မည်ထင်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှေးယုကို တရားသူကြီးက နောက်ဆုံးမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သည့် အဓိပ္ပာယ်ဟု မကြာခဏ ဝေခွဲမရ ဖြစ်ရသည့် ညိုမှောင် ချောမွေ့၍ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်လျက် ရှိသော သူ့ မျက်နှာကိုသာ မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဒီမှာ အဆင်ပြေမှာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဖြင့် အဲဒီဝတ္ထု၊ မပြီးမချင်း ငါ့အိမ်ပေါ်မှာမနေနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်ယံထက်တွင် ပွင့်ဖြူတွေ လှိုင်နေသကဲ့သို့ ပင်ခြေမြက်ခင်းပေါ်မှာ ပွင့်ဖြူတွေ ကြဲပြန့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်အချိန် တိုကျိုပြန်မှာလဲလို့ မေးကြည့်တော့ သူက မဆုံးဖြတ်ရသေးဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါင်းလန်းကြီးပေါ်တွင် သစ်သီးမျိုးစုံနှင့် ဥရောပချော့ကလက်မုန့်မျိုးစုံ၊ သကြားလုံးမျိုးစုံနှင့် ဒိန်ခဲများ အပြည့်အမောက်ထည့်ထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောငျသညျ ထမငျးစားခနျးထဲတှငျ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တကယျလညျး ကြှနျတျောတို့ စိတျပူရမယျ့ ကိစ်စ မဟုတျပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စသည်ဖြင့် သူ့ဘဝ အကြောင်းကို ရေးပြထားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အကျစသာ ကြိတျငိုနသေညျကို တှရေ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုငျမနနေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုငွေကို ပါကစ္စတန်သို့ ပေးလိုက်လျှင် လက်နက်များ ဝယ်ယူပြီး အိန္ဒိယစစ်သားများကို သတ်ဖြတ်ရာတွင် အသုံးချလိမ့်မည်ဟု အိန္ဒိယဘက်မှ ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လားတဈကောငျ ခှာနာနလေို့ ကတ်တရာစေး သှားထညျ့ပေးတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခ်ိန္ဆိုလၽွင္ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းထက္မွ ကင္းေစာင့္တာဝန္က် ဂ်ပန္ စစ္သားသည္ ကင္းေစာင့္အိမ္ငယ္ကေလးအတြင္း၌ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ အနီးအနား ၌ေသာ္ လည္းေကာင္း ရွိေနလိမ့္မည္ မဟုတ္ေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခဏမျှအတွင်းမှာပင် သူ့နောက်မှ လူသည် သူ့ ကိုမီလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအများ သည် သူတို့ကို မုန်းတီးစက်ဆုပ်စွာဖြင့် ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်စက သာမန်ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် ငှက်ဖျား ဖြစ်သော်လည်း မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် ရောဂါပိုးသည် ဦးနှောက်တွင်းသို့ ရောက်သွား ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိန်းမ ငိုတာဟာ အစဉ်အလာ သင်ကြားခဲ့ရတာ ကြောင့်လည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် အကြီးအသေး အစည်းအဝေးပေါင်းများစွာသို့ တက်ရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ် အတ္တလန်တာသည် သူ့ထက် ကိုးနှစ် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကစားပှဲတှငျ နယျရုပျမြားကို မရှသေ့ေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တခုက လွန်ခဲ့တဲ့အပတ်က သင်္ဘောပေါ်မှာ ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံးတှငျ အိပျရာမှထ၍ ဒီနရောကို ထှကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေ၏ အသံက အေးဆေး တည်ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကျွန်တော် ဤသို့ ရေးသားဖော်ပြသည်၌ စာဖတ်သူများက တင့်တယ်၏ စိတ်ကူးယဉ်လေထဲက တိုက်အိမ်များကို သရော်သည်ဟု ထင်ဘွယ်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုစရိုက်ပြုမှားမိသူ တယောက်၏ နောင်တရခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျော်လိုက်မြူးလိုက်ကြသည်ကလည်း ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင်တွေ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချင်းတွင်းမြစ် အနောက်ဘက်က ကျွန်တော်တို့ ဧရိယာကို ကချင်စစ်သားတွေ ရောက်လာကြပြီ၊ သုံးလေးရက်ဆို ဒီကိုရောက်ပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တချို့က ခြေကျင်၊ တချို့က မြင်းဖြင့်၊ တချို့က ရထားဖြင့်၊ တချို့က ကုန်တင်လှည်းဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တဲ့ လူတွေအတွက် သူတို့က ဥပဒေပြုပေးသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုင်းလာတာနဲ့အမျှ သူ့ကို ချစ်ရေးဆိုခဲ့တဲ့သူ အရေအတွက်၊ ဒါမှမဟုတ် သူ့ကို လက်ထပ်ဖို့ ကမ်းလှမ်းသူ အရေအတွက်ဟာလည်း တဖြည်းဖြည်း နည်းလာတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင် ကိုဒေဝ မစာအုရှိရာမြို့သို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခ်ိဳ႕ကား ထမင္းခြက္မ်ားကိုကိုင္လ်က္ စားရင္းတန္းလန္း က ထေျပးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထုပ်ကို ဖြေလိုက်သည်၌ အယ်လင်၏ ဓာတ်ပုံနှင့် ဖိလစ်သို့ ပေးခဲ့သည့် သူ့စာ လေးစောင်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စူပါမန်းလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မဟတၱမဂႏၵီကြၽန္ေတာ္ အရမ္းသေဘာက်တဲ့ ဆို႐ိုးေလးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူမ ငိုသံကြောင့် ဘေးမှာအိပ်နေသော အမေက နိုးသွားပြီး ထိထိတ်ပျာပျာ မေးတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှန်အားဖြင့်လည်း ဖဲင်နီသည် မည်သူ၏သစ္စာကို စောင့်ထိန်းရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်နှင့် ကျောချင်းကပ်ဖြစ်၍ ကြားတွင် ခြံစည်းရိုးကလေး ခြားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဘယ်လို ဖြစ်သွားမလဲ ဆိုသည်ကို စောင့်ကြည့်နေကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီလာနီ ခြေသံက တစ်လှမ်းချင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်ပြည်ရဲ့ မြောက်ပိုင်းမှာရှိတဲ့ တရုတ်တွေက ရေနွေးကြမ်းကို အပူ သောက်တယ်ဟေ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်လေး ဒီပုလဲသွယ်ကို ဘာကြောင့် မမရေချယ်ကို ဝတ်စေချင်နေတာလဲဆိုတာ သိပါတယ်ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင် လူကောင်း တစ်ယောက် မဟုတ်လား၊ ချမ်းလည်း ချမ်းသာတယ်၊ အာဏာလည်း ရှိတယ်၊ အက်ရှလေတို့လို၊ စကားလက်တို့လို နိမ့်နေတဲ့ လူကို မြေနိမ့်ရာ လှံစိုက် လုပ်ဖို့ မကောင်းပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုကြီးလာသောအခါလည်း အရက်မူး၍ သတိလစ်သောအခါ များတွင် နီးရာလူကို ကိုက်တတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ ငါ့ရဲ့ ကောင်းသတင်းတွေကို နိုင်ငံတနံတလျား ဖြန့်ဝေပေးသလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ထားပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုံးချုပ်ဆိုတာကလည်း ဝန်ထမ်းများ၏ ကွန်ပျူတာများကို ဆက်သွယ် ထိန်းချုပ်ထားသော ပင်မကွန်ပျူတာကြီးနှင့် လူအနည်းငယ်လောက်သာ ရှိသော နေရာဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့သည် ကတိတစ်လုံးကို စောင့်ထိန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပါးပြင်ပေါ်မှာ မျက်ရည် တုတ်တုတ် ကျသည်အထိ ခင်နှောင်း ကြေကွဲသွားမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ တစ်ခုကို ယူလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင့်ဘက်တန်သည် စင်ကာပူမြို့တွင် နေရူးနှင့် ဘေးချင်းကပ်၍ ကားအတူ စီးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေးမြေးက ဖိုးဖိုးပေါ်မှာအိပ်ချင်တယ် ဟုတ်လား၊ ဖိုးဖိုးပေါ်မှာမှ အိပ်ချင်တယ်၊ ကောင်း တာပေါ့ကွယ်၊ ငါ့မြေးကြီးတယ်လဲဝတဲ့လူကြီးပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအကြာမှာ တင်မေထွန်း ဖုန်းလာကိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူစကားစ ပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ရှငျအဇ်ဇဂေါဏ တုနျးကလညျး ဒီလိုပဲ၊ အခဉျြနဲ့ မစငျမှားမိတဲ့ မကျြလုံးတောငျ ထိုးဖောကျခဲ့မိတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက ကိုရှနေီနှငျ့ မကျြနှာခငျြးထိလုမတတျ တဆေို့ငျ၍ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိ ကောင်းသွားပြီး တပ်ဖို့မလိုတော့သဖြင့် ချစ်ဦးကို စွန့်ကြဲလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကြောင်းကတော့ ဒီစစ်မြေပြင်မျိုးကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက် နိုင်လို့လည်း သော့ချက်စစ်မြေပြင်လို ထူးခြားတဲ့အကျိုးရလဒ် မရနိုင်လို့ပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိန်းမကြီး၏ မျက်နှာသည် နေလောင် ထားသဖြင့် အညိုရောင် သန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေမြင့်မိုရ်ရုပ်ရှင်မှ ကျမအနုပညာသည်နှင့် မမထား၊ ရှုမဝရုပ်ရှင်မှ လာလုလုေနှင့် မကြင်သာ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်အားဖြင့် ခင်လေးတို့မိဘများသည် ပစ္စည်းမာန အလွန်ကြီးကြခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟုဦးကုလားကခပျတိုးတိုး ရရှေတျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်လုံးများက နီရဲကာ မျက်ရည်တို့ ပြည့်လျှမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တနေ့တွင် ကျွန်တော်တို့ ရန်ကုန်မှ စီစဉ်ခဲ့ကြသည့်အတိုင်း ကိုတင်မောင်တို့ မိသားစုနှင့် ဒေါက်တာ ရယ်ဂျီဘဖေတို့ ဇနီးမောင်နှံ ရောက်လာကြ၍ ကျွန်တော်တို့က မဇင်လေဆိပ်သို့ သွားကြိုပြီး ဗိုလ်တဲသို့ ပို့ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ကြော တင်းအောင်လည်း မလုပ်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ခြာမူလတာမှာ ထိုသို့သော အခှငျ့အရေးမြားကို မရရှာပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လကျတှငျ လကျစှပျတှေ အထပျထပျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ထုံးစံအတိုင်း တိတ်ဆိတ်အေးချမ်းလျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ဆို ကောင်မလေးရဲ့ ခြေဖမိုးက မဲ့လေး အရောင်နည်းနည်း ပြောင်းသွားတာမျိုးကအစ အသေးစိတ်ကလေးတွေတောင် ဂရုတစိုက်ရှိကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရေတိုအတွက်၊ အမြန်ရချင်တဲ့ အရာတွေအတွက်ပဲ ကောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူဟာ ရိုးသားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် ပြန်လှည့်ကာ တံခါး လက်ကိုင်ဘုကို ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ကြာတော့ စာရွက် တစ်ထပ်ကို ယူပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂူဝတှငျ ကောကျရနှငျ့ တှသေ့ညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဂ္ဂနိစ်က နေရစ်ခဲ့ရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီဟု ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့၏ အသက်မှာ ၇ နှစ်သာ ရှိသေးသဖြင့် သူ့ကို သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ်သွားစေရန်အတွက် မည်သို့ ပြုမူ၍ မည်သို့ ပြောဆိုရမည်ကိုပင် နားမလည်ကြချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြားဖူးမည်တော့ ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ် ရောက်သွားသောအခါတွင်လည်း သူ မျှော်လင့်သည့်အတိုင်းပင် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရိုက်နှက်ရသည့် အကြောင်းအရင်း သူ့တွင် ရှိကောင်း ရှိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကို့ကို အပြစ်ရှာလို့မရပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးတဈယောကျ ရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်မင်္ဂလာဆောင်တုန်းကတောင် လူပျိုညကို သူနှင့်အော်ကျူးတို့က ဦးဆောင်ပြီး ကျင်းပခဲ့သေး သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတုိ႔လဲ မက္ဇင္မ္ကို မေတြ႕သြားဘူးတဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုကာဝါ၏ ဆိုလိုရင်းသဘောကို ကုစာနာဂိ သဘောပေါက်စ ပြုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပလွေတွေကို ပြိုင်တူမှုတ်လာသူတွေထဲမှာ ရှေ့ပိုင်းက တင်အောင်ခိုင်၊ ဂျွန်ဆင်၊ ဇော်ဝင်း၊ နောက်က မိန်းကလေးတန်းထဲမှာ ကစ်တီ၊ မီးမီး၊ မိခိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုံသဏ္ဌာန်ကား ချစ်သူတစ်စုံလျှင် ပုံစံတစ်မျိုး ဖြစ်ပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမျ၏ တောငျဘကျ အပျေါထပျ အခနျးတခုမှာ မီးလဲ့လဲ့ လငျးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျန်လူများက သူ့အား မလှုပ်မယှက် စိုက်ကြည့်နေကြစဉ် သူက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ၊ ဒါတှေ ထားပါတော့လေ၊ နာ တာရှာက အဈကိုမရှိတုနျး အဈကို့ကို သိပျလှမျးတာပဲလို့ ဆိုတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ယခု ဖော်ပြမည့် ဖြစ်ရပ် အားလုံးတို့ သည် ကိုယ်တွေ့ ကြုံရသော ဖြစ်ရပ်များချည်း ဖြစ်သည့် ပြင် ထိုဖြစ်ရပ်များ အတွက် သက်သေခံ အထောက် အထားများလည်း များစွာပင် ယခုတိုင် ရှိသည် ဖြစ်၍ ယုံတမ်း စကားများဟု မထင်သင့်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နကေောငျးရဲ့လား အဘှား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရှိန်အဟုန်နဲ့ လုပ်ဆောင်ခြင်းရဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှုကို ဆွန်ဇူးက အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျော ကတိပေးပါတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းတို့ အမကြီးကို မီးဖိုချောင်ထဲ မဝင်စေချင်တာက သူ့ငါခြေမွေးမီးမလောင် လက်မွေးမလောင် ထားချင်လို့ မဟုတ်ဖူးဟေ့၊ အချက်အပြုတ်မှာ ဘယ်လိုမှ အသုံးမကျလွန်လွန်း လို့ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှာတံ အရမ်းပေါ်လို့ နောက်ပြောင်ပြီး ခေါ်ကြတာ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆောင်းဝင်စပြုသော် ဒင်နီဆော့ဗ်လည်း ပြန်ရောက်လာကာ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ စံအိမ်တွင် တည်းခိုလျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်စသတ်တော့ မထုံးရီကြောင့်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျဖတ္ပိုင္း စာရြက္ လွမ္းေပးေနသည္ကိုပင္ ႐ုတ္တရက္ မယူျဖစ္။ မင်းလူ မိညီမ
ပထမအကြိမ် ပုံနှိပ်ခြင်းတွင် ကဗျာ ကို အပိုင်း ၁၀ ပိုင်း ခွဲခြားထားပြီး ၁၆၇၄ ခုနှစ် ဒုတိယပုံနှိပ်ခြင်းတွင် အပိုင်း ၁၂ ပိုင်း ခွဲခြားထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အထဲမှာရပ်ဖို့ ကြိုးစားရင် အပြင်ထွက်ဖို့ ရုန်းကန်ပြန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လဖိုင်လနှင့် မောင်ရွှေဝါလည်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် အုန်းအုန်းကျွက်ကျွက် ဖြစ်ရာသို့ ခြေကုန်သုတ် ပြေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြုံးလက်ကျန်ကိုတော့ မြင်ခွင့်ရလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆွီလင်က ဖရင့်ကို ခေါင်းညိတ်ပြရင်း ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ထမငျးကြှေးတယျ၊ ဆေးပစ်စညျးတို့ ဘာတို့လညျး သူတို့ကပဲ ဝယျပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယ်သူလဲလို့ အခန်းထဲကနေပြီး ချက်ချင်း ပြန်မေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းလိပ်ထဲတွင် ဆီးသီးခြောက် တစ်မျိုးသာ ပါရှိသော်လည်း ကိုဆုကေအတွက်မူ နတ်သုဒ္ဓါတမျှ အရသာ ရှိလှပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြိုင်သာယာ အတွက် တစ်ချက် လက်စားချေလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရာသညျ အတျောလေး စှဲဆောငျမှု ရှိသညျမှာတော့ အမှနျပငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နငျက အသံကောငျးသားပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခဏကြာလျှင် အမှောင်ထုကြီး ကြီးစိုးကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် နာကျင်လှသော မျက်နှာဖြင့် မိမိ၏ ခြေထောက်ရှိရာသို့ မရဲတရဲ ငုံ့ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောင်ကြီးဗွေ ပျိုနဲ့ညား လားလားမှ မကြာခင် မွေးမယ်ရှင် ငါ့အိမ်တွင်းက ဆင်းကွယ်တဲ့ နှင်လေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါ က တကယ့်လူအစစ်လား၊ ပန်းချီကားတစ်ချပ်လေလားဟု သံသယတောင်ဖြစ်မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုဇော်ဝင်းကတော့ လက်မလျှော့သေးချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအလင်းစက်ဝိုင်းတို့ ပို၍ပို၍ လျင်မြန်စွာ လည်ပတ်ကြသောအခါ ဗုံသံတဒိန်းဒိန်းလည်း တပြိုင်တည်း အရှိန်မြင့်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရဲရဲတောကျစကားတှေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မစွက်ဖက်ရေးဝါဒကို ဧရာမစွန့်စားမှုကြီးတခုအဖြစ် ချီးမွမ်းခန်း ဖွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းအရာများ အားလုံးသည် ကျွန်မ၏ ခြေလှမ်းတိုင်းတွင် သို့မဟုတ်ပါက ကျွန်မ၏ ဦးခေါင်းအလှုပ်တွင် ဘယ်ညာယိမ်းထိုးနေကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငှက်ပျောဖက် ဆေးရဦးမှာနဲ့ အဝတ်နဲ့ သုတ်ရဦးမှာနဲ့ ထမင်းထုပ်မပြီးလို့ နောက်ကျရင် အပြစ်ဖြစ်ဦးမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခနျးကို ရောကျတော့ ကြှနျမကို စောငျ့နသေညျ့ အင်ျဂလိပျသတငျးထောကျတဈယောကျနှငျ့ အပေီသတငျးထောကျ တဈယောကျ ကို တှရေ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကှနျပြူတာမှ အခကျြပေးသံထှကျပျေါလာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညှီစို့စို့ အနံ့အသက်များက ကျွန်မ၏ အစာအိမ်ကို ညှစ်ဆုပ် နှိပ်စက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေ၊ သားသား ကြောက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က မအေးကို ချစ်စနိုးစွာ ကြည့်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်လို့ ကျွန်တော့်စာကြောင့် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားခဲ့ရင် ကျွန်တော် အနူးအညွတ် တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖွင့်ဟတိုင်ပင်ဖို့ အသင့်တော်ဆုံး စိတ်အချရဆုံးလူမှာလည်း တင်မေ ထွန်းကိုယ်တိုင် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ်ရေးတော့ မဖြူဝင်းမွတ်ဟု ယောင်ပြီး အပြည့်အစုံ ရေးမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဂြိုကား က နားမထောငျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် ပရိသတ်တွေထဲ လျှောက်ပြီး ရယ်ရယ်မောမော စကားပြောနေသော ခရစ္စကို ဟိုနေရာ သည်နေရာတွင် လော်ရာ လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေဲ့ နရေူးနဲ့ ပတေးတို့ရဲ့ အကူအညီနဲ့ သူ့ကို ထိနျးထားနိုငျပါလိမျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် တဌေးက ရှိသေးတာကိုး၊ ဒါပေမယ့်အကိုလှူချင်ပြောပါ အလှူအတွက်ဆိုပြီး အတိုးနဲနဲနဲ့ရ အောင် ကျနော်တို့ တဌေးကိုပြောပါးပါမယ်၊ အလှူဆိုယင် ကျနော်တို့ တေကလဲ အားပေး ချင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေ တစ်လှေကြီးဖြင့် ဝိုင်းသတ်သည့်တိုင် ရုတ်တရက် မငြိမ်းနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာတိုလီက လှမျးချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပြောတာလည်းဟုတ်တော့ဟုတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် ချက်ချင်းလိုလိုပင် ခေါင်းပြန်ငုံ့သွားကာ သူ့လက်ထဲမှ ဆီကြော် ဂေါ်ပြားဖြင့် ဒယ်အိုးကို မွှေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက စုတ်ပြတ်နေသည့် သူ့ ဦးထုပ်နားကို ပိုးချုပ်ရန် ကတ္တီပါစ အပြတ်ကလေးများကို တောင်းနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းကို စိတ်ဖြောင့်ဖြောင့် မစားနိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်္ဂလိပ်လို အရမ်းပြောချင်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူသေသွားရင် ကျုပ်လဲ လိုက်ပြီး သေမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခင်ဗျားစိတ်ထဲ မှာ တစ်ကမ္ဘာလုံးနဲ့ တစ်ယောက်စစ်ဖြစ်နေသလို ခံစားလာရပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပတျတီး လုံလုံလောကျလောကျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်မက်များ ဖြစ်နေလေ ရော့သလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ဟိန္ဒူနှင့် ဆစ်စ်များကမူ ဈေးဆိုင်များပင် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ စိစစ်နိုင်လွန်းသဖြင့်သာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု၏ ဆေးဝါး ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းသည် ဆေးဝါး အတုများ၊ ဆေးဝါး အညာ များ၊ တလွဲ အသုံးပြုမှုများကို တားဆီးနိုင်ခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးပြည့်စုံနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့နှငျ့အတူ မိနျးမပြိုတယောကျလညျး ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကလညျး ဂဈတာခဈြတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါ နငျ ငါ့ကို စိတျဆိုးနလေို့ပဲ မဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ ကုန်ဂိုဒေါင်အထိ သွားကြမယ်၊ ဟိုရောက်ရင် နင်ချင် ဂွန်းအကြောင်း တစ်လုံးမကျန် ပြောပြပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ်ကမူ စားစရာကို ဤမျှလောက် မက်မက်မောမော မရှိခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ လက်အောက်ငယ်သား၏ သံသယမေးခွန်းကို အဖြေပေးခြင်းမျှသာ ဖြစ်ပါလျက် အဘယ်ကြောင့် စိတ်ပူပန်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကေသွယ်က ပြုံးနှုတ်ဆက်သည်ကို သူက အံ့အားသင့်သယောင် ခေတ္တ ကြောင်ကြည့်နေပြီးမှ ပြန်ပြီးနှုတ်ဆက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီ ဒျေါဒျေါအသံကလညျး တျောတျောကောငျးပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပနျးဝယျတာ ဘယျလောကျပေးရသလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက ပွားမည့် အဆက်အနွယ်ကိုသာ မျှော်မှန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန်ဒီတို့ ရညျးစားသကျက လေးနှဈ၊ ကြောငျးမှာ နှဈနှဈ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှုခငျးက ခပျရိုငျးရိုငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတောထဲ မှာ ငှကျဖို့ ကောငျးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောလေ နင့်ကောင်က ဘယ်သူလဲ သူ တော်ပါသေးရဲ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြေးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒိုဒိုကလေးက ငို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ မေးရသညျမှာ တျောတျောတော့ မကျြနှာပူစရာ ကောငျးပါ သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တျောတျောတော့ ဆနျးတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရနျကုနျကို ၃ဝ ရကျနေ့ မနကျရောကျမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဪ သူက ပြောလိုက်ပုံဖြင့် လွယ်လှချည့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သစ်ပင်များကာဆီးနေ၍ ဆောက်အအုံများကို ကောင်းစွာမမြင်ရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက တီရှပ်အဖြူနှင့် ဒူဝါကြီးအဆင် ကချင်ပုဆိုးကို ဝတ်ဆင်ထားခဲ့ကာ ထိုအဝတ်ဆင်မျိုး ဝတ်ဆင်လျက် သူ့ကို နွယ် မကြာခဏ မြင်ဖူးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါတော့ ကိုယ့်ဘာသာ ဆုံးဖြတ်ပေါ့ လီဇာဗီတာရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျ့နှယျမှမလဲပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို႔ ေရာက္ေအာင္ သြားႏိုင္ ပါ့မလား။ သင့်လူ ရာမ
စာတဈစောငျအတှကျ နာရီပေါငျးမြားစှာ တနျးစီ ရတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပွဲထိုးထွက်သွားပြီးနောက် ကိရှိတာနိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပင္လယ္ေကြ႕ကေလးမွာ ရွိေနသည့္ တိုက္အိမ္ကေလး၏ အမိုးေအာက္ မွာ နားခိုရမည္ ဆိုလွ်င္လည္း သူ ေပ်ာ္ပိုက္ႏိုင္မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်နက်ချင်း ထိခတ်သံ၊ ကျုံးဝါးသံများ ကျယ်လောင်စွာ ပြုခိုင်း၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသိုငျးအဝိုငျးထဲရောကျလာတော့လညျး မိတျဆှသေူငယျခငျြးအပေါငျးအဖျောတှေ ဆီလာတဲ့ လူတဈယောကျနဲ့ မတူဘဲ တရားရုံးတျောမှာ ရောကျနတေဲ့ တရားခံတဈယောကျနဲ့ တူနတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုးမ႐ြာသည့္အခါ ခပ္လွမ္းလွမ္းရွိ ျမင္ကြင္းမ်ားအားလုံးသည္ စိမ္းစိုၫိုေမာင္း ေသာ ေတာအုပ္ႀကီးမ်ားႏွင့္ မင္းလြင္ျမဴခိုးေတြ ေဝမႈိင္းရစ္ဖြဲ႕ေနေသာ ျမင္ကြင္းေတြခ်ည္း သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင်ကတော့ ဒေါ်ခင်မိကိုယ်တိုင် အချိန်ပြည့် ဆိုင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညဘက် သူဆေးခန်းက ပြန်ရောက်ချိန်မှာလည်း စာလာသင်မပျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ထိုလူငယ်ကလေး၏ရင်ထဲတွင် အလုံးကြီး ကျမသွားတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီလိုတွေးမိပြီး အိမ်သာထဲမှာ ဇောချွေးတွေ ပြန်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟူးကောငျးခြိုငျ့ဝှမျး ၈။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမဲ့ နောက်ဆုံးမှာတော့ အောင်မြင်တာချည်းပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီမယ် ဒွန်ညာ၊ မင်း ကြပ်ကြပ်စဉ်းစားနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြသိန်း၏အလောင်းမှာ ကျားစားထားသဖြင့် မျက်နှာတစ်ခြမ်း မရှိတော့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောရိုးခွဲစိတ်မှု လုပ်ငန်းသည် များစွာကျယ်ပြန့်ခက်ခဲလှသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မအောငျခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ကမူ သူမကို သစ္စာတရား ခိုင်မြဲလှသည်ဟု ထောပနာပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်သည်တွေလာရင် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကြားမှ အရုပ်ဆိုးနေသော တိတ်ဆိတ်မှု ခဏတစ်ဖြုတ်တော့ ပျောက်ကွယ်နေနိုင်သည်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုလုပျယငျ ကြှနျတျောတို့ အားလုံးကိုလဲ ပဈလိမျ့မယျ ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အနီးတှငျ ဆီပူး တဈယောကျတညျးသာ ကနျြခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖေကတော့ မင်းအနေနဲ့ ကိုယ့်ကြံရည်ဖန်ရည် သုံးပြီးလုပ်နိုင်လိမ့် မယ်လို့ မျှော်လင့်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုန်းကြီးကြီး လျှောက်လိုက်မယ် ဆိုကတည်းက ကျွန်တော် သူ့တို့ကို အလုပ်ပျက်အောင် ဆက်မေး မနေဝံ့တော့ပါ၊ ဘာသာ သာသနာ ကိစ္စကိုးဗျ၊ စိတ်ထဲ အခဲမကျေနှင့်ပင် အိမ်သို့ ပြန်ခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကာနယ် ဂျူလယန်းက ဖေဗယ်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာ ပြောရရင် မင်္ဂလာမဆောင်ခင်မှာ သတို့သမီးဟာ ဆယ်ရက်တိတိ ဘာအစားအစာမှ စားခွင့် မရှိဘူး ဆိုတာမျိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံး ကျုပ်တို့အရှေ့တိုင်းက ပညာမှာ မြစ်ဖျားခံရတာချည်း ပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မတို့၏ ယပ်တောင်ပေါ်မှ ပျော်ရွှင်ဖွယ် အစိတ်အပိုင်းများကို သူ့အား ရွတ်ဖတ်ပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေမာင္ခ်စ္သာ မဟုတ္၊ အျခား အျခားေသာ စကားျပန္သူငယ္ကေလးမ်ားသည္ပင္ အလြန္တရာ ႏႈတ္လုံ ျခင္း ရွိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြင်သစ်တို့၏ အစီရင်ခံစာကို သူတို့ နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း သိပ္ပံစာစောင်တွင် ဖော်ပြပေးရန် ရောဘတ် ဂါလိုက တာဝန်ယူသည့် အပြင် ထိုအစီရင်ခံစာတွင် နိဒါန်း ရေးပေးလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက်ဖြန်ညကျတော့ အဲဒီပြဇာတ်ကို ဘုရားကျောင်းမှာ အဘိုးကိုယ်တိုင် ပြမယ်ကွယ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် မစ္စစ်မိုရိုနီသည် သူ့အသက်သခင်ကျေးဇူးရှင်ဖြစ်သော လူဖြူ ခင်ပွန်းသည် မိုရိုနီအတွက် အကြီးအကျယ်သောကရောက်ကာ မအိပ်နိုင်မစားနိုင်၊ မပြီးနိုင် မလိမ်းနိုင်ဘဲ အနံ့ခံကြည့်ရုံသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပ်မြင်သံကြား အသံတစ်ခုလိုလို သူမ ကြားလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် နာမည်ကျော်လမ်းပြကြီး နာဘီနှင့်အတူ အဆိုပါဒေသတွင် ရက်သတ္တပတ်ပေါင်းများစွာ လှည့်လည်လေ့လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနာတဦးကို ၂မိနစ်၊ ၃မိနစ်မှ ၅မိနစ်အထိ ကြာတာတွေ့ရတော့ ကျွန်တော်တို့ထံသို့ တနာရီ၊ တနာရီခွဲလောက်ကြာမှ ရောက်တော့မည်ဟု မှန်းဆရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆကျသှယျလို့ရမယျ့ ဖုနျးရှိ မရှိ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေးလေ ခငျဗြားကတော့ ကြှနျတျောဆိုလိုတဲ့ အဓိပ်ပာယျ ကို သဘောပေါကျမယျ မဟုတျပဘေူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမကြီး ဘာဖြစ်လို့ ပူပန်သောကတွေ ပြေလျော့သွားသလဲဆိုတာ မြဝန်းရံ သဘောပေါက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလျကံလှတို့ အဖျောရှိတုနျးလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ ထဲတြင္လည္း အိနားမတ္ဆုအား မ်ားစြာပင္ ခ်ီးက်ဴးမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဦးသည် တစ်ဖက်သို့လှည့်၍ ရယ်နေသည်ထင်၏၊ ကျွန်တော်ဟာ ခင်စန်းရဲ့ ဖိနပ်ကိုပင်ဖြစ်စေ ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာ ကိုင်မည့်သူဖြစ်ကြောင်း ခင်ဗျားမသိဘူးလား အသင်မဦး၊ အချစ်ရယ် ဖိနပ်ဝယ်နေစရာ မလိုပါဘူး ငါ့ကို ပြန်ချစ်လိုက်ရင်လည်း ဖိနပ်ဝယ်တာနဲ့ အတူဘူပါပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕ ေျပးလႊားေရာက္ရွိလာ ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်လည်း လူ တစ်ယောက်တည်း၏ ရင်ခုန်သံသည် ပင်လျှင် အမြဲတမ်း ထပ်တူကျစွာ မ ပြောင်းမလဲ တည်နေဖို့ က ခက်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဆို မင်းကြီးက ဘာ ထပ် မေး သေး လဲ ဆရာကြီး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမဆုံးထှကျတဲ့ ခြဲနံပါတျက ၄၅ဝ၊ ဒါကို ၁၉၈၈ ထဲက နုတျတော့ ၁၅၃၈ ကနျြတယျ မဟုတျလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စက္ကူတွဲသည့် ကလစ်ကို သုံးသည့်တိုင်အောင် နှစ်မိနစ်မျှဖြင့် ပွင့်နိုင်ဖွယ်ရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
