ချစ်ဦးက နောက်က လမ်းလျှောက်တစ်လှည့် ပြေးတစ်လှည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မာမားနှင့် ပါပါးက ကျွန်မ၏ လက်ကို ဖမ်းယူကာ ကျွန်မကို အိမ်အပြင်သို့ တွဲခေါ်သွားပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းတို့၏ အပေါ်နားတွင်မူ အဖြူရောင် အစက်ပြောက်ကလေးများကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အငျး အခကျြအလကျ တဈခြို့ကိုတော့ သတိထားမိပါရဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဟာမြတ်မုနိဘုရားကြီး ရှေ့မှောက်မှာ သစ္စာပြုခဲ့ကြတာ မှတ်မိသေးရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုနှငျ့မ ဘဝကို ကသှေယျ သတိမလှတျပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထူးသဖြင့် ဆရာဝန်ဆိုင်းဘုတ်များ၊ ရှေ့နေဆိုင်းဘုတ်များ၊ ဝါပွဲစား၊ ဝါကုန်သည်တို့၏ ဆိုင်းဘုတ်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အသက်တောင် ၀အောင် မရှူရသေးဘူး လူတကာရဲ့ စွပ်စွဲချက်တွေကို လိုက်ရှင်းနေရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုရှိန်စကားပြောလျှင်ဒီအတိုင်းပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နှုတျက မရဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာလို့ မတောငျးဆိုရတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မမှာ ကားပါတယ် ကုစာနာဂိက တအံ့တဩဖြင့် ခေါင်းလှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မှာလည်း ပြောစရာ ဘာမှမရှိသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသညျ နံရံကို မှီထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယူဂျီသည် ကိုယ်ကို လှည့်ကာ အခန်းပြင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာနသေ့ားလဲကှယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြန်ရမယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ စကားလက် မပြန်လို့ မဖြစ်ဘူး၊ မြန်မြန်မောင်းပါ၊ မြင်းက သိပ်မမောသေးဘူး မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချင့်ချင့်ချိန်ချိန်သောက်မည်ဆိုလျှင်တော့ တခြားအရက်တွေ ထက်စာလျှင် ဘီယာကို ထောက်ခံမှုပေးလိုပါ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညီမ ကျွန်တော့်အပေါ် အမြင်မကြည်လင်ဘူး ဆိုတာ ကျွန်တော် သိပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည္အေၾကာင္းမ်ားကို သူတုိ႔ သိကုန္ၾကၿပီေလာဟု ေတြးေန မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂေါ်လစ် ဖြုံသွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် အတွက်တော့ စိုးရိမ်စရာ မရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွှေဖြင့် လဲ၍လည်း မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်ဖြူပုလေးသည် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းစွန်းမှ ထွက်လာပြန်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လကျဘကျရညျတဈခှကျ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ခတျေ ဘာသာ အယူဝါဒကို နီဇျရှေးက ဝေ ဖနျရာ၌ ထိုဘာသာ အယူဝါဒသညျ မှူး မတျမြိုးနှငျ့ နှယျသော လူနညျးစု ခမျြးသာကိုသာ ဆောငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက မျက်နှာကို ပေါင်ပေါ်တွင် အပ်ရင်း ရှိုက်သံ အကြားမှ ပြောလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသီဟကပါ ဘေးက ဝငျဖတျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကုန်တွေအလိမ်ခံရ ဘဝပျက်တော့ ရုပ်တည်ကြီးနဲ့ မသူကို ခေါပြီး အိမ်ပြန်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သှားတှရေ့မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဓိပ္ပာယ်ကား ကံနှင့်လျော်စွာ ရတတ် သမျှဖြင့် စိတ်ငြိမ်လျက် လောဘ အာရုံကို ဖြတ်၍ တစ်ထည် ရှိလျှင် နှစ်ထည် မတောင့်တအပ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မညျသညျ့နရောတှငျမှ ပြျောရှငျမှု အငှအေ့သကျကို မတှရေ့ခြေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်မှ နာရီကို ကြည့်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကြောင့် သည်စာအုပ်တွေကို မသိမ်းကြသေးတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု လူသားသည် အနာဂတ်ကို စတင်၍ လက်လှမ်းနေပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူမသိအောင် ဖုံးထားမယ်ဆိုပြီး ကြံသမျှ အားလုံး ပေါ်တော့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရွှယ်ဟွား၊ နင် ငါတို့ရဲ့ သမီးတွေကို လောင်ထုံး မဖြစ်စေချင်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ်နေသည့်ကြားမှပင် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် အငြင်းအခုံဖြစ်ကာ ရန်ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် ဖဆပလခေတ်မှာ ဟောင်ကောင်၊ အွန်လောက်၊ အိုင်ကွမ်း၊ ဘီအေစီ၊ ရန်ကုန် ဟော်တယ်တို့တွင် ဟိုအင်္ဂလိပ်ခေတ်တုန်းက ကဲ့သို့ပင် အမျိုးသမီးများ စားပွဲထိုးခြင်းရှိခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ အနာဂတ်ဘဝကို အဆိုးအကောင်း ဖန်တီးနိုင်သည့် အစည်းအဝေးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောင်လေးလုံးသို့ ရောက်သောအခါ ပို၍ စိတ်ထိခိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံတုတ်၏ မျက်နှာကြီးသည် သွေးဖျဉ်းဖျဉ်းကြွလျက် နီရဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုက်ဆံလည်း မကုန်ဘူး၊ စကား လည်း အကြာကြီး ပြောရတယ်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသားကလေးအင်ဒ ရေသည် ကြင်ရာတော်၏ ရုပ်ကလာပ်ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ရင်ထဲတွင် ဆို့တက်သွားကာ မိမိ၏ စိမ်းကားရက်စက်ခြင်း ကို သဘောပေါက်လျက် ယူကျုံးမရ ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့နည်း ဖြင့် ကျွန်တော့်အိမ် ရောက်လာသော ဆော်ဒါပုလင်းခွံနှင့် ပန်းကန်ခွက်ယောက်တို့ကား ဘယ်တော့မှ ဟော်တယ်သို့ ပြန်ရောက်ကြသည်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤ မီးနှစ်မီး ကြားမှ ဖြတ်မောင်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော့ကွာ ညို၊ ညို တကယ်ပြောနေတာ မဟုတ်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ပြုမူပုံက ဓါးပြဖမ်းလာသည်နှင့်မတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုတို့ကတော့ တော်တော်လေး ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညာလို့လဲ ရမှာ မဟုတ်ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝန်ထမ်း အချင်းချင်းတွေရဲ့ ရိုင်းပင်းကူညီ ချစ်ခင်မှုကိုလည်း မြင်တွေ့ခွင့် ရခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတိနှင့် နိုးနိုးကြားကြား ကြည့်မှ အမှန်ကို မြင်ရမှာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မိတ်ဆွေ ဂျွန်နီအင်ဇောတို့ မိသားစုအတွက် လက်တုံ့မပြန်၍ မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လောကကြီးတခုလုံး သူ့အတွက် အသံတိတ်သွားသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုေမာ္ေတာ္ေပၚတြင္ အေပ်ာ္ခရီးထြက္သူမ်ား လိုက္ပါလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးကြိုးပစ်တာကို ထန်းလက်နဲ့ ကာလို့မှ မရတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖမ်းသောအခါ အာဖရိကတိုက် တောင်ပိုင်းက မြင်ရလိမ့်မယ်တဲ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိန်းမတွေနဲ့ ကလေးတွေကို ခံတပ်ထဲသွင်းပြီး တစ်နေရာမှာ စုထားမှ ဖြစ်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားမှတ်တိုင်နားက ဗာဒံပင်အောက်ရှိ ခုံတန်းမှာ ထိုင်နေသော လူငယ် တစ်ယောက်က သူ့ကို အကဲခတ်နေကြောင်း ဝေမိုးအောင် မသိလိုက်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ျာဘီလူး တစ်ချက် လှည့်ကြည့်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလိုဆိုလျှင် ကိုယ်က သိပ်သနားစရာကောင်းနေတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခနျးဆီးမြားကို ဘေးသို့ဖယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ခရန်ကော့က ဖခင်၏ အကြံအဆအားလုံးကို ဆန့်ကျင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၀မ်းသာလွန်းလို့ ကိုကြီး ၀မ်းသာလွန်းလို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ညပြီးရင် နေ့ပြန်ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဝတ်အစားကို ဖရိုဖရဲ ဝတ်ဆင်တတ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျတုနျးကမှ လကျလှတျစပယျ ရေးခဲ့တာမြိုး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအပျိုဘော်ဝင်စ အရွယ်ရောက်လာတာနဲ့ သူတို့ဟာ သူတို့ရဲ့ ကလေးဘဝက အပြုအမူတွေကို စွန့်ပစ် ခဲ့ရတော့မယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အုတ်တံတိုင်းကာထားသော မြို့မှာလည်း နှစ်ပေါင်းကိုးထောင်လောက် သက်တမ်းရှိပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေသြးေတြ။ မင်းလူ မိညီမ
စာယိုကိုက အျောချေါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူကြီးသူမတွေ ပါးစပ်မှာလည်း ပြောကောင်းပြောနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရက် ဘတ်တလာသည် နှလုံးသား မရှိသူ၊ ကောက်ကျစ် ယုတ်မာသူ၊ စကားလက် အပေါ်တွင် သစ္စာမဲ့သူဟု ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမနဲ့ယောက််ားရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွဲ့စည်းပေါင်းစပ်မှုဟာ ဆက်ဆံရေးမှာ အဓိက အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သတင်းစာဖတ်နေရင်း သူ့မျက်နှာသည် တဖြည်းဖြည်းဖြူလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေစက်တချို့တလေ ကပ်ငြိတင်နေသည့် ရွှေလိုအသားက လရောင်၀င်းနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုမျှမက မိမိသည် အက်ရှလေ့ အလိုကျ ရက် ဘတ်တလာနှင့် လွတ်လွတ်ကင်းကင်း နေပါသည်ဟု အက်ရှလေကို မည်သို့ ပြောပြရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်လည်း မယုံကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမင်းခိုက်စိုးစန် က ဒီတစ်ခါ တစ်ခေတ်တစ်ခါက အငြိမ့်ရေစီးကြောင်းကနေ တေးဂီတ ဘက်လှည့်ကြည့်လိုက်ပြန်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပန်းခြံထဲ ဆင်းကြရင် မကောင်းဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးသာ ခေါင်ပြန်လာတာကို ဘယ်တိရစ္ဆာန်မှ သဘောမကျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
၁၈ သင်ခန်းစာတွေ များသဖြင့် တော်တော်နှင့် စာရေးနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း ဘူပတိထံ အကြောင်းကြားပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီမှာ ကနျြစဈသား တို့ဟာ အမှနျတရားတဈခုကိုတော့ ရှာရလိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိနျးမတယောကျက အမှိုကျပုံးတခုကို လှနျလှောမှနှေောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင့္တစ္ဆင့္ေတာ့ လြန္ေျမာက္သြားၿပီ ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ဖြင့် စစ်အကြောင်း၊ ဘိုနာပတ်အကြောင်း၊ ယခုခေတ်တိုင်းပြည် ခေါင်းဆောင်ကြီးများနှင့် စစ်သေနာ ပတိအကြောင်းများကိုလည်းကောင်း ရောက်သွားကြပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကို သိပ်ပြီး အရေးတယူ မပြုသည့်အတွက် ကျွန်တော့်ဘက်က သူ့အပေါ် အပြစ်မမြင်သင့်ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြင်သစ်ဘက်က အကြောင်းပြန်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လည်ချောင်းများ ပူပြီး ခြောက်နေသောကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီနရောမှာ စာဖတျသူက မေးခငျြပလေိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ဆရာဇျောဂြီပုံစံယူရေးတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနီးအနားတစ်ဝိုက်ရှိ တောင်သူလယ်သမားများက သူ ့ကို လေးစားကြလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
သပိတ်မှောက်ကြပြီဟု ကြားရသည့်အခါတွင် အလုပ်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်သည့် အချိန်းအချက်များအားလုံးကို ဖျက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိစီးနေသည့် စိတ်ဝေဒနာ အရိပ်တွေ ချက်ချင်း ပြန်ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း လိပ်စာ သူတို့ဆီမှာ မှတ်ပုံတင်ထားပြီးသား သွားတွေ့တယ်ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန်တင်မက ခင်ကြီးပါ ပင့်ဖို့ တချို့က အကြံပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတတျနိုငျဘူးဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလို အခြေအနေဖြစ်ရင် အချိန်နဲ့ငွေဟာ မုချ အလဟဿ ဖြစ်သွားမှာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကယ္၍ ထြက္ေျပးျခင္းျပဳခဲ့ပါလၽွင္ ျပင္းျပင္းထန္ထန္ အေရးယူအျပစ္ေပးလိမ့္ မည္ျဖစ္ေၾကာင္း စသည္ျဖင့္ အခ်ိန္မိနစ္ႏွစ္ဆယ္ေလာက္ၾကာသည္အထိ ေျပာၾကားျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ရွှေဝါက တံပိုးကျင် တစ်ချောင်းကို လက်တွင်ဆကြည့်ရာ အတော်လေးသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျိုဘော် ဝင်စ မိန်းကလေးများ ကျတော့ ဒါမျိုးတွေ ပြသခွင့် မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆွန်ညာကဦးထုပ်ကလေး ကောက်ကိုင်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စိတ်ပျက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနဲ့ မိန်းကလေးဟာ ယောက်ျားရဲ့ ကိုယ်ခွဲဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေရီ သူ့အပေါ်မှာ ပြုစုတာဟာ မိခင်တစ်ယောက်က ကိုယ့်သားအရင်း တစ်ယောက်ကို ပြုစုခဲ့တာထက် မလျော့ခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပျမဝေးပါဘူးကှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း ဘိုးရစ်သည် မိမိအား မတွေ့ လိုတော့ပြီလောဟု နာတာရှာ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကို အရင်တုန်းက ပြောတာမျိုး ပြောပြပါလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ကြုပျလညျပငျးကို သိုငျးဖကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရဲမော်က အကြံပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ သတင်းဖြစ်နေတာကတော့ သူဌေးကြီး ကဘားသည် ပါလက်စတိုင်းတစ်ဝန်းလုံးရှိ သူ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအများစုကို ဖျက်သိမ်းပြီး ရှိသမျှပိုက်ဆံတွေကို ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ လွဲပြောင်းအပ်နှံထားသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒြပ်ထုတွေဟာ အက်တမ် အဏုမြူတွေရဲ့ ဖွဲ့စည်းမှုကြောင့် ဂုဏ်သတ္တိတွေ ဖြစ်ပေါ်ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့တူကလည်း ခပ်ရမ်းရမ်း ခပ်ကြမ်းကြမ်းရယ်၊ သူ့နာမည်က ရောဗတ်ဟာလီဒေးတဲ့၊ ကြည့်ရတာကတော့ ရောဗတ်ရဲအမေ ဖာကူဟာဆန်၍ နှစ်မဟာ လုပ်ငန်းထဲမှာ ငွေတော်တော် မြှုပ်နှံထားလေတော့ သူ့အစ်ကိုကြီး ဖာကူဟာဆန် သေသွားရင် ဒီငွေတွေကို သူ့ သား သုံးဖြုန်းပစ်မှာကို တော်တော်စိုးရိမ်နေတယ်လို့ ယူဆရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခွပ်လက်ညီသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျကဲ့၊ တျောတျောမြားမြား တူပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုန်းတော်ကြီး ဖိလစ် မာလုက လက်ဘနွန်ရှိ သူ့မိဘများထံ စာရေး သည် ။တစ်ခါက ခရစ်ယာန်ဂိုဏ်းသား ပြောက်ကျားတပ်သား တစ်ဦး ဖြစ် ခဲ့သည့် မာလှသည် ဂျေရုဆလင် တောင်ခြေရင်းရှိ လာတရွန်း ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတွင် သူ တောင့်တခဲ့သော အာသီသ ပြည့်ဝသဖြင့် ပီတိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် တောအုပ်ကိုဖြတ်ပြီးနောက် မြောက်ဘက်သို့ ဆန်တက်ခဲ့ရာ အရှေ့နှင့် အနောက် ကန့်လန့်ဖြတ်၍ စီးနေသော ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်ဆီသို့ ရောက်ခဲ့ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသေးစိတျ၊ အနုစိတျ လုပျ နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြိုင်သာယာ အကောင်း ပကတိ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှယျယိုး ကညငျတောမဟုတျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ရဲ့အပြောအဆိုတွေလည်း ငြိမ်းအေးပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ် နိုင်စွမ်းက အထွတ်အထိပ်ကို ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါ့အပြင် စွမ်းဆောင်ရည်ပြည့်ဝတဲ့ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ မိမိတပ်ဖွဲ့ ဝင်တွေရဲ့ စိတ်ဓာတ်မြင့်မားအောင်နဲ့ အပြန်အလှန်အားဖြင့် ရန်သူတွေရဲ့ စိတ်ဓာတ် ကျဆင်းအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းရှိသူ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆက်ပြီးပြောရဦးမယ်၊ တတိယအချက် ခင်ဗျားသိချင်တာကတော့ လက်ထိပ်ပေါက်စလေးတွေ ကိစ္စ၊ လက်ထိပ်ပေါက်စ လေးတွေဟာ ပင်လယ်ဓားပြတွေ သုံးလေ့ရှိတယ်၊ အမှန်ကတော့ ဟောင်ကောင်တို့၊ စင်္ကာပူတို့မှာ လူကြီးလူကောင်းတွေ အမှုဖြစ်ရင် ခတ်တဲ့ လက်ထိတ်ကလေးတွေပါ၊ အခုတော့ ပင်လယ်ဓားပြတွေဆီ ရောက်နေပြီပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်မ သူ့ကို မျက်နှာထားဖြင့် ငေါက်ငမ်းလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စငျစဈတော့ အဆငျးရူပံမှာ ဇနီးသညျရဲ့ စှဲမကျတဲ့ စိတျပျေါ တညျပါလိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြံကို ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ဝင်တွေက လက်ခံပြီး ဒီအကြံအတိုင်း ရိုးရိုးသားသား အကောင်အထည်ဖော်မယ်ဆိုတဲ့ ကတိကို မစ္စတာဂန္ဒီ ယူပေးနိုင်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်ကလည်း ဒီအကြံကို သဘောတူမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုမေတ္တာနဲ့စိတ်ပူခြင်းကတော့ သဘာဝ ကျတဲ့စိတ်ပူခြင်းမို့လို့ လက်ခံရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီညနေခင်းက အမေနဲ့ငါ သွားနေကျ ပန်းခြံနားမှာ အဲဒီ အမျိုးသမီးကြီးနဲ့ ဆုံကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စင်စစ်တော့ လေယာဉ်ပျံ အလုံးအရင်းနှင့် လာဗုံးချပြီဆိုလျှင် လေကြောင်းရန်ကို ကာကွယ်ရေးလုပ်ရသည်မှာ အချည်းနှီး သာတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လို ဖြေရှင်း ရဦးမည် မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တင်မေစုနှင့် သက်ဇော်နိုင်က သုံးနှစ်မျှ ကွာကြသည်ဆို၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်လား၊ အဲဒါတွေ အခုဘယ်ရောက်ကုန်ပြီလဲဗျ။ ဇငါးဒိုးက ေ တယ်၊ ကျုပ်ကတော့ လျင်တဲ့အကောင်တွေ အလုပ်မလုပ်ဘဲစားရတဲ့ အကောင်တွေပဲ ပိုနှိပ်တယ်လို့မြင်တယ်၊ ဟိုရောက်ရင် ခင်ဗျား သေသေချာချာစောင့်ကြည့်၊ ကျုပ်တို့အားလုံး မြို့ရိုးဆောက်တဲ့နေရာမှာ အလုပ်လုပ်ဘို့ ရောင်း စားခံရရင်လည်း ကျုပ်က ထမင်းချက်ရေခပ်လို သက်သာတဲ့နေရာမျိုးကို ရောက်နေတာ ခင်ဗျား တွေ့ရလိမ့်မယ်၊ ခင်ဗျားတို့ အလုပ်သိပ်လုပ်ချင်ပါတယ်ဆိုတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ အုတ်သယ်တဲ့နေရာမှာ ခါး ကျိုးအောင်လုပ်ပေတော့။ ဆိုပြီး ဒီကောင်က တဟားဟား ရယ်တယ်၊ အဲဒီညမှာ ငါရှေ့ရေးတွေ တွေးကြောက်ပြီး အိပ်မပျော်ဘူး၊ အဲဒါနဲ့ စည်းကြိုးနား မသိမသာ တိုးရွှေ့ပြီးနေတယ်၊ ကျန်တဲ့လူတွေအားလုံး အိပ်ပျော်သွားတဲ့အချိန်ကျမှ အဲဒီည ပထမပိုင်း အစောင့် တာဝန်ကျတဲ့ ဂိုဒေါ့ ဆိုကို ကိုယ့်ဆီလာအောင် မသိမသာလှည့်ပတ်ခေါ်ရတယ်၊ ဒီလူက မူလကအာရပ် ဓါးပြတစ်ယောက်ပဲ၊ ပိုက်ဆံအိတ်လုပြီးရင် လည်ပင်းပါလှီးခဲ့မှ ကိစ္စပြီးတယ်လို့ ယူဆတဲ့ လူဆိုးလူ ကြမ်းမျိုး၊။ သူ့ကိုပဲ အသာကပ်မေးရတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကၽြန္ေတာ္မွာ သာမန္ေခၽြးတပ္ သားတစ္ေယာက္မဟုတ္ဘဲ ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေနေသာေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားလို မေနရဘဲ ထိုက္သင့္သေလာက္ လြတ္လပ္စြာ သြားလာေနရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇာတ်လိုက်မင်းသားနဲ့ ဇနီးသေဆုံး ထိုပန်ဂါတောင်ကြားတွင် ကားမှောက်သဖြင့် ဇာတ်လိုက်မင်းသား ဆော်လ်ဗယ်ရီနှင့် ဇနီးတို့ ပွဲချင်းပြီး သေဆုံးသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် လက်နက်အင်အား၊ လူအင်အားချင်း မမျှသဖြင့် တဖြည်းဖြည်း အရေးနိမ့်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ဘာပြောသွားသေးလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူးချ်က ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက် ဖန်ချိုင့်ကြီး တခုထဲမှ ဗျစ်ရည်များကို ဖန်ခွက်များထဲ သို့ထည့်၍ ဝက်ရော လူသားပါအားလုံး သောက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလကျ မတှေးရကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ်းခြေလဲ ရောက်ရော ဂျက်စ်ပါဟာ ရုတ်တရက် ဒေါသကြီးလာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြောက်ဦးမြို့တည် စောမွန်ကြီးမင်းက စပြီး မဟာသမတရာဇာအထိ ၄၇ဆက်သော မြောက်ဦး မင်းဆက်ကို အလွတ်ရွတ်ဆိုပြနိုင်ရင် ကျွန်တော် က သေပြပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယင်းဒေသများသည် တောတောင်ထူထပ်၍ ရာသီဥတုဆိုးရွားလှသဖြင့် အရောက်ပေါက်ခက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူ့စကားများကြောင့် မျက်လုံးကျယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့မှာ ကိုအောင်မြင့်သည် မည်သည့်အချိန်၌ မောင်းဖြတ်၍ ချလိုက်မည်နည်းဟု အသက်ပင်မရှုရဲဘဲ ကြည့်၍ နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယ်တွေ့ကြုံပြီးလို့ ကိုယ်တိုင်သိထားတဲ့ အသိပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် သူတို့ကို ဆက်တိုက်ဖို့မလွယ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှညျးပျေါတကျလိုကျသှား ပါလားကှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျစ်ကားနောက်ခုံတွင် ကုန်းကုန်းကွကွနှင့် လိုက်ပါလာရသော ကျွန်ုပ်၏ အမေးကို ကေဗီဆေးကိုက နောက်ဘက်လှည့်ပြုံးရင်း တုံ့ပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလကျယကျသဲတှငျးကလေးမှာ အောကျက စိမျ့လာ တဲ့ ရတေအိုးစာလောကျတော့ ရှိနတောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတိတျကို မတှေးခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော်ဖြူသည် အခြားတိရစ္ဆာန်များ ကိုလည်း တိရစ္ဆာန်ကော်မတီအမျိုးမျိုး ဖွဲ့စည်းပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပါရမီကြီးသူပေကိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂျေါလီကစားနသေညျ့ ကလေးမြားကို မတှရေ့တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမရေိကနျမှာ မျောတျောကားစီးနိုငျတိုငျး သူဌေးဟု ချေါလို့မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားလကျက အသံ ထှကျအောငျ ငိုပဈ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ပထမဆုံး စနက္တံ၏ထိပ္ဖ်ားကို ေဆးလိပ္မီးျဖင့္ ကုန္း၍ မႈတ္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါေပမဲ့ ေစာင့္ၾကည့္ေနဖုိ႔ ဆိုတာလဲ မလြယ္ဘူး မဟုတ္လားခင္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လာခဲ့၊ လာခဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေဟာ ကိုယ့်စိတ်နဲ့နှိုင်း၊ ကိုယ့်အမြင်နဲ့တိုင်း ပြီး မြင်ကြတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထီးမှာ ထိုအချိန်က ခေတ်စားနေသော ဖန်တုံးလက်ကိုင်တပ် ထီးဖြစ်သဖြင့် ဒေါင်ခနဲ မြည်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါက သူတို့အကှကျထဲလညျး မဝငျ၊ ဘာ အထောကျအထား မှလညျး ရှာမရ ဆိုတော့ ငတိ ဒေါပှလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အတွေ့ချင်ဆုံးသောသူ ကျွန်တော်သည် စာဖတ်ဝါသနာပါသည်မှစ၍၊ အနှစ်သက်ဆုံးသည် စုံထောက်ဝတ္ထု ဖြစ်ပါလျက်၊ မိမိကိုယ်တိုင် စုံထောက်ဝတ္ထုရေးဆရာ ဖြစ်ချင်စိတ်ပေါ်လာကာ၊ စုံထောက်ဝတ္ထု တစ်ပုဒ်ရေးပြီး သောအခါ၌၊ ကျွန်တော် အတွေ့ချင်ဆုံးသော သူမှာ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းသာ ဖြစ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူ့ကို ထပျလိုဦးမှာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတော်ကြာပင် တကောင်နှင့်တကောင် စကား ပြောခြင်းမရှိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ နောက်၍ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကဲ့သို့ ပဟေဠိ ဆန်နေခြင်းနှင့် နှုတ်ဆိတ်နေခြင်း များသည် လေးနက်သော အဓိပ်ပာယ်များကို ဆောင်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုခဲ့သလို မုံးကိုးနှင့် မုံးပေါ် ဒေသတစ်ဝိုက်တွင် အပြင်းအထန် တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်လာသဖြင့် ဗကပ ၏ ထိုးဖောက်မှုသည်လည်း ဤ၌ပင် ရပ်သွားပြီး ကိုးကန့်ဒေသတောင်ဘက်၊ ဝတောင်တန်းတွေဘက် ဦးလှည့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ဒီအိမျကို မလာဘူးလို့ ကြှနျမ ထငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂမြီလျကိစ်စရော ဘယျလိုလုပျမလဲ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ကို စောင့်ရှောက် ကူညီရန် ကိုကျော်မြင့်နှင့် ဖရိုလာကိုလည်း တွဲပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခု ခရီးသွားဖို့ စီစဉ်တော့ လူစုံအောင်ဆိုပြီး အဲဒီနှစ်ယောက်ကိုပါ လှမ်းခေါ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပတ်ဝန်းကျင်က တစ်စုံတစ်ခု ပြောဆိုတိုင်း မျက်ရည်ခံထိုးပြီး ပတ်ဝန်းကျင် စကားကို နားယောင် တတ်သော မိခင်ကို သနားခြင်း မရှိခဲ့သော အကျွန်ုပ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ်၏ တပ် ဆုတ်လာခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် အဖို့ ရာထူး ဝင်ငွေတို့ကို စွန့်လိုက်ရ ခြင်းကို ယာယီ စွန့်ခြင်းဟု နားလည်နိုင်သော်လည်း မနှင့် ကွေကွင်းခြင်းကိုကား ယာယီ စွန့်ခြင်း ဟု နား မလည်နိုင်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ ခဏတာ စစ်ပြေငြိမ်းကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဝတ်ရုံသစ်ကိုဝတ်ကာ မြင်းပေါ်သို့တက်ပြီး ဒုန်းစိုင်းထွက်ခွာ သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြဲမပြတ် ကြား ချင်မြဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်နေရာတွင် စကတ်စွန်းကို နင်းမိပြီး ထိုးလဲကျသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါတို့ နင့်ကို အမြဲ ပသနေမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ သူတို့ နာမည်တွေနဲ့ မြေ လျှောက်ခိုင်းတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟာဒန်သည် သူနှင့်အတူ နှစ်ပေါင်းများစွာ အတူ တကွ စီးပွားရှာခဲ့သူ အာရတ်ဂူလာ၏ မြေးဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စိတ်ဝင်စားတယ်ဆိုလျှင်လည်း မာလာမောင်ရဲ့သူငယ်ချင်းမို့ သူ့လိုပဲ အူတူတူနေမှာပဲဆိုပြီး အထူးအဆန်းအဖြစ် မြင်ဖူးချင်လို့သာ ဖြစ်ဖို့များသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီဆွဲကြိုး ကိုသာ ကျွန်မလည်မှာဆွဲထားမယ်ဆိုရင် လူတွေက ထင်ကြမှာ ပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
များသောအားဖြင့် တမင်တကာနောက်ကျအောင် အချိန်ဆွဲလေ့ရှိကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိပျရာထကျတှငျ တလူးလူး တလိမျ့လိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇောချွေးများ ပြန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသည်တုန်းက ရှုမဝတိုက်မှာက စက္ကူတွေ တပုံတပင်ကြီးရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်စမ်းပါဦး၊ မင်းနဲ့ငါက ကွာချင်တိုင်း ကွာနေတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ကျောင်းမှာကတည်းက သူငယ်ချင်း နည်းနည်းသာ ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြင်သစ်ပြည်မှာ သူတို့ကို ကိုးကွယ်ထားတဲ့နတ်ကွန်းတွေ၊ ဝတ်ကျောင်းတွေ အများကြီးရှိပြီး သူတို့ကို ကိုးကွယ်မှုဟာလည်း အမြစ်တွယ်နေပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူ့အဖွဲ့အစည်းဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု ဥပဒေသများကို သိမြင်နားလည်ခြင်းဖြင့် တိုက်ပွဲများကို ရှေ့ဆောင်နိုင်ကာ ဆိုရှယ်လစ်အနာဂတ်ကို ဖန်တီးနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့က ဆူပွက်နေ သည့် နေရာနှင့်ဝေးဝေး မြို့ပြင်ကို ရွေးတည်းခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ဘာအလုပျလုပျနသေလဲ၊ ငါ့အတှကျ ငှနေညျးနညျး ပါးပါး ပေးလိုကျသေးသလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျားကား သစ်ပင်ပေါ် တွယ်တက်လျက်ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာအုပျတှကေို ကောကျလှနျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆိုသော စကားကိုလညျး သတိရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လှတာတွေ့တိုင်း ကိုယ် မပြစ်မှားပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယာစုကိုက သူ့စကား၏ ဆိုလိုရငျး အဓိပ်ပာယျကို နားမလညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကြောင့် မယုံတာလဲ လို့ မေးလာရင် ကျနော် မဖြေတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်တွန်က ဆီးခုတ်သော်လည်း မမှု၊ မပြတ်မရှဘဲ ဓားကို ဝင်လုနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖှငျ့တာပေါ့ ၊ စောစောတော့ သိမျးလိမျ့မယျ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီနေရာမှာ ကြားဖြတ်ပြောရဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြောက်စိတ်က ပျောက်မသွား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မျက်နှာမှာ မအီမသာဖြစ်နေပြီး ပျို့ချင် အန်ချင်ပုံပေါ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အထင်သေးသည့်အလျောက် စကားလက်က ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ပြောသည်၊ အော်ငေါက်ပစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန်ခရီးမှာ ကိုခက်ဇော် နဲ့ ကျွန်တော် အဲ့ဒီကိစ္စစကားစပ်မိကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သညျတော့လညျး မိခငျ၏စိတျဓာတျနှငျ့ သတ်တိကို အံ့ဩရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းရှိပါလိမ့်မည်ဟု မျှော်သူလည်း မရှားချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် စုံထောက်အဖွဲ့သို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂရမ်ဒယ်တို့ ကံမှိန်တုန်းကတော့ အောက်ကျလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးကွာ၊ ကိုယ့် မိန်းမနှင့် ကိုယ်တောင် အေးအေးဆေးဆေး မနေရပါဘူး၊ တစ်နေရာ သွားပြီး အေးအေးဆေးဆေး နေချင်လှပြီ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် အဆက်အသွယ်ကတော့ မပြတ်ပါ။သူသည် တက္ကသိုလ်တွင် ဆရာ လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အန်ဆယ်မိုသည် အလွန်စိတ်အားထက်သန်သော မျက်လုံးများဖြင့် သူ့အား ကြည့်နေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖော်မြူလာတွေ များလွန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဆုယာ၏ စကားကို ကြားသောအခါ ကိုဟိုင်က ခေါင်းကို စောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ကဲ့ပါ ဦးကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်ျကြီက ဖိုးကြျော တဈခါပဲ ဝတျရသေးတဲ့ စပို့ရှပျအင်ျကြီအစငျးလေးကို ဝတျရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နော်ရာတို့ကတော့ ကိုယ့်အကြောင်း ကိုယ်သိ၍ထင့်၊ အလွန်ရှောင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနကျတုနျးက အခနျးထောငျ့မှာ ထောငျထားခဲ့တဲ့ ငါ့ဂဈတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရိုးချောင်းရဲ့အဖျား တဖက်ခြမ်းက အင်းလိုလို ကန်လိုလို ရေပြင်ကြီးဘေးမှာတော့ အမြဲတမ်း ငါးမျှားနေတတ်တဲ့ ငါးမျှားသမားသုံးယောက် အမြဲတမ်းရှိပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ အျောတော့ အျောတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းရောက်လေရာရာမှာ ဗင်းနစ်မြို့သံအမတ်တွေဆီကို မကြာခဏသွားဖို့ဖေဖေ အကြံပေးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ရှင်၊ သူဟာ အင်မတန် စိတ်ထားမွန်မြတ်တဲ့လူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျတော့ လုံးဝ အဓိပ်ပာယျ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမ လမ်းလျှောက်ပုံမှာ လေအပင့်တွင် ရွက်ကုန်ဖွင့်လာသော ရွက်လှေ တစ်စင်းလို ကြည့်ကောင်းနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ အခန်းထဲက သံချပ်ကာပြား တပ်ထားသည့် မီးခံ သေတ္တာထဲတွင် ထားလျှင် ဖို့နောက်စ်တွင် ထားသည့် ရွှေအာမခံများလိုပင်စိတ်ချရကြောင်းကို သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များက ကောင်းကောင်း သိကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွာသူရွာသားများ ဝိုင်းအုံလာပြီး တစ်ယောက်တစ်ပေါက် မေးမြန်းကြသည်ကိုလည်း မသိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အုပ်စုနှင့်ဆိုလျှင် ငယ်ငယ်ကတည်းက မတည့်ကြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့အားလုံး မူးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန် ချစ်ခင်သူနှင့် မုန်းရတတ်ခြင်း၊ ကွဲရ တတ်ခြင်း၊ ၇။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တာလက်တန်တို့၊ ရက် ဘတ်တလာတို့နှင့် ကွာလေခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မကျြနှာမှာ စျောကားခံလိုကျရသူလို နီရဲလကျြရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အီလျာဂင် မှာ မိမိထင်သကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ မိမိနှင့်အသိဖွဲ့လိုဟန်ရှိသော ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာသည့် လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်နေခြင်းကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ဖက်အမိုးများပေါ်သို့ မိုးရေမိုးပေါက် များ ကျဆင်းသံကပင် ထိုညအဖို့ ပို၍ စိတ်ပျက်စရာ၊ အားငယ်စရာ ကောင်းလှလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်တွင် ဟာရုမိသည် စတော့ရှယ်ယာ လောကတွင် ဝင်ရောက် ကစားနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝဒေနာ ဆိုးဆိုး ရှားရှားခံရလေ လူတှဟော စိတျတိုတတျလလေပေဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အယ်လင်က မျက်လုံး ကောင်းကောင်း၊ ခပ်ငြိမ်ငြိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီသဘောပြောနေတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကွဲတပြား ဖြစ်၍ ပျောက်ဆုံးနေသည့် ဆွေမျိုးသားချင်းများကို လိုက်ရှာ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်က မယ်သီလကျောင်းမှာ နေခဲ့စဉ်က အဖြစ်အပျက်များကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျရေးအရာရှိ တဈဦးက သူ့အား လယောဉျပျေါမှ အဆငျးတှငျ ဖေးမပေးရနျ လကျကမျးပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမှာ မတှဘေူ့းလား သူပုနျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဆိုငျရဲ့ ဆိုငျနာမညျက ဘာတဲ့လဲ ဆောရီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖရင့်က မိန်းကလေး တစ်သိုက် စိတ်သက်သာ ရစေမည့် သတင်းများကို စဉ်းစား၍ ပြောနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာယနဲ၏ မကျြဝနျးထဲတှငျ အဖျောမဲ့နသေော အရိပျအယောငျမြား ယှကျသနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့အိမ်က အရောင်းအဝယ် လုပ်တာလို့ ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာဖြစ်နေလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုံးတဈခုလုံးကို အထဲကနေ သော့ခတျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာအုပ်ဆိုင်ကြီးအချို့၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ရှိ ဆိုင်အချို့၊ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးရှိ ပန်းချီပန်းပုအရောင်းခန်းမရှေ့က ပန်းကန်စုတ်တံဆိုင် စသည်တို့လောက်သာ ရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြူးဒဈ မကျြရညျမကတြော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နန်းမြောက် ဘက်ဆီ စိုက်စိုက် စိုက်စိုက်နှင့် ထွက်သွားသော ကိုကျီးညိုကို လှမ်း ကြည့်ရင်း ခင်နှောင်းရင်မှာ ဟာတာတာဖြစ်သွားရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောင်မလေးက မနောခွေ့သွားပုံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းခါရမလား၊ ခေါင်းညိတ်ရမလား ဝေခွဲ၍ မရခင် သူ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအခြိနျမှာ ဝိညာဉျတဈခု ဝငျလာပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုဧပြီလ မနက်က ဒေါက်တာ ဂါလိုသည် ခါတိုင်းထက် ပေါ့ပါး ရွှင်လန်း လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေးအိတျကို ထုတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား ကြိနျးသပေေါကျ နိုငျကိုနိုငျမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြန်မြန် ဝယ်နိုင်လေ ကောင်းလေပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုခေတ်မှာလို ပင်နီစလင်တွေ မပေါ်သေးသောကြောင့် အင်မတန်ကုရခက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ဖေဖေနှင့် မေမေသည် ရန်ဖြစ်ထားကြသလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ဘက်မှ ဆိုင်းထမ်းသည် မြေနှင့် မလွတ်တလွတ် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ေန႔ေတာ့ အဘြား နဲ႔ သြားေတြ႕ၾကဦးမွ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာနားတပ် ပိုးထီးလေးတွေ ဆောင်းကာ တောက်တောက်ပပ ဂါဝန် ပွပွဖားဖားကြီးတွေ ဝတ်ထားသည့် သမီးချော သုံးယောက် အတွက် ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ဘယ်လို ပြောရမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ လောကီအာရုံ ကာမဂုဏ် နယ်အတွင်းမှ မခွါနိုင်သေးသူတို့က ရုပ်နာမ်ခန္ဓာ၏ ပူလောင်နေကြောင်းကို သဘောမပေါက်နိုင်ကြသော်လည်း ရုပ်နာမ်ကား အမှန်ပင် ပူလောင်နေပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘာများ ဖြစ်လို့လဲဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယမင်းရဲ့ ခေါင်း အရှေ့ကို ပြုတ်ကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမားလ်မှာ အင်္ဂလန်သို့ ရောက်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လိမ္မော်သီးကို နွားစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် ၄င်း၏နောက်မှ လိုက် ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့တိုင်အောင် အကြောင်း မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယျ့ကို ကြောငျးက ရခေဲခြောငျးရောငျးသော ကောငျလေးလို သဘောမထားစလေိုပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူဆနျးသညျ သားဆိုးသားမိုကျတယောကျ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ ထင်းရှူးကိုင်းတွေ၊ ပန်းအိုးတွေ၊ ပန်းကိုင်းတွေနှင့် တစ်နေ့လုံး အလှပြင်ထားသဖြင့် တစ်မျိုး လှနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် မမသည် အကြောင်း တစ်ခု ရှာကာ နှစ်ဦး သဘောတူ ကွာရှင်းနိုင်မည် ဆိုပါက သည် ကိစ္စသည် အင်မတန် လွယ်ကူသော ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါကျမှပင် ကိုအောင်မြင့်နှင့် ကိုစိန်လှတို့သည် ဦးကိုကိုကြီး၏ လှောင်ပြောင်မှုကြောင့် မည်မျှအခံရခက်မည်ကို ကျွန်ုပ်လဲ စာနာမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယခု ဤကားကို တမင်တကာလွှတ်ပြီး ခေါ်လာတာ ဘာရည်ရွယ်ချက် ရံပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇော်ခင်မော်သည် ချစ်ကိုဝင်းကို တိုးတိုးပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက် စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိဟန်ဖြင့် ခပ်သွက်သွက် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေက သူ့အား ရိသဲ့သဲ့ ပြောခဲ့သည် မှန်သော်လည်း သူ့ဘက်က ဘာတစ်ခွန်းမျှ အမှား ပြောခဲ့သည်ဟု စဉ်းစား၍ မရပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ခပ်လှမ်းလမ်းမှာ ထိုင်ငိုက်နေသော ဒေါ်တင် အပြေးရောက်လာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ဘေးသို့ တစ်ချက်မျှ ခုန်ရှောင်လိုက်ပြီး နားရွက်နှစ်ဖက်ကို နောက်ပစ်၍ အမြီးကို ဖင်ကြားညှပ်ကာ ဖနောင့်နှင့် တင်ပါးကို တစ်သားတည်း ကျနေအောင် ကဆုန်ဆိုင်း၍ ပြေးလေသည်။ကက်ဆီက ခွေး ပြေးသွားနေသည်ကို မျက်စိတဆုံး ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကိုယ်တိုင် တွေ့မြင်ခဲ့တာမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ခုခုတော့ လုပ်မှဖြစ်မယ်ဆိုပြီး ထင် လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဒေါပွပွဖြင့် ဖြတ်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့က မျက်နှာမှ ချွေးသီးချွေးပေါက်များကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် သုတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်သို့ သူ ပြန်လာစဉ်က ထမင်းစားခန်းထဲတွင် မီးရောင် ရှိသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန်ညင်းနှင့် ငါးမီးအုံးကိုကား ဦးချွန်းတို့ထံတွင် စားဖူးပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ဒလန် အများအပြား စေလွှတ်၍ ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် လက်ထပ်ကာ ခေါ်လာခဲ့ကြပြီး မြို့သို့ အရောက်တွင် ရောင်းစားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထက်ပါအဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီး ရှစ်ရက်မြောက်သောနေ့၌ စက္ကတေးရီးယက်စ်ရုံးတွင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲကျင်းပလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုအသံကို ကြားရသလား လို့ မိမိကို သူ မေးလိုက်ရ ကောင်းမလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရပ်မှနေ၍ မြန်မာတို့ ၏ ဟန်ပြစခန်းတစ်ခုဖြစ်သော ဗန်းမော်မြို့ကို အလုံးအရင်းဖြင့် ချီတက်တိုက်ခိုက် သိမ်း ပိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟေး အဈညကျကာ၊ သားမှေးဝတျရုံ ဘယျမှာ လဲဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီး အလုပ်က ကွန်ပျူတာဆိုင်မှာ လုပ်ရမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ ကြည့်ရသည်မှာ တစ်ခုခု ခေါင်းရှုပ်နေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂ်ပန္စစ္ သားမ်ားသည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားက စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား အလုပ္လုပ္ေနသည္ကို အေဝးမွေန၍ ၾကည့္ေနလၽွင္ပင္ မႀကိဳက္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြကျွန်းသာက ခွာပြီး ခရီးဆက်လွှင့်တော့ ဘာတွေကိုများ ဆက်တွေ့ရဦးမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်လမ်းပြ လူရှုပ်သည် မြင်းပေါ်ရောက်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လို့ အမေးခံရရင် အလုပ်လုပ်ချိန် နာရီများများ ပိုလုပ်လို့ ရတာပါဆိုတဲ့ အဖြေမျိုး ပိုက်ဆံပိုရဖို့အတွက် အချိန်ပိုင်း အလုပ်မျိုး ထပ်လုပ်ရတယ်ဆိုတဲ့ အဖြေမျိုး ပေးတတ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြန်လာခါ နီးမှာ သူ စင်္ကာပူ ခဏပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက် အိတ်ကို ကောက်လွယ်လျက် ဦးကြီးရှေ့မှ ထွက်ကာ ဘုန်းကြီးကျောင်းဆီသို့ မပြောမဆို လျှောက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမဆုံး လူသားအစဈ၏ လကျနကျမြားသညျ လှနျခဲ့သော နှဈပေါငျး တဈသနျးကြျောက ဘိုးဘေးမြား ပိုငျဆိုငျခဲ့သညျ့ လကျနကျတှထေကျ အနညျးငယျသာ ပိုကောငျးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို႔ရာတြင္ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိၿပီး၍ တနဂၤေႏြ ႏွစ္ပတ္ ခန္႔ ေက်ာ္လြန္ခဲ့သည့္အခါ၌ ဂ်ပန္တို႔၏ ထူးျခားေျပာင္းလဲေသာ အေနအထိုင္ အျပဳအမူ မ်ားကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါတှေ လုပျဖို့ ၁၀ နာရီကြျောတောငျ အခြိနျလိုအပျတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားဝှကျတှဖှေငျ့စရာမလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သဲနာရီရဲ့ အနားကှပျတှကေတော့ အနကျရောငျသတ်တုတဈမြိုးနဲ့လုပျထားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တခြား သူငယ်ချင်း နှစ်ယောက်လည်း ကျွန်တော် နဲ့ အတူ လိုက်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် ဆွဲငင်အား နိမ့်ခြင်းမှာလည်း အန္တရာယ်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖျားတက်နေသူတယောက် ကယောင်ကတမ်း ပြောသလို ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာဂွန်းဂျူးတပ်ဖွဲ့ဝင်ခြောက်ရာတို့က ကျွန်တော်တို့ရပ်ကွက်ကို ချေမှုန်းရန် အသင့် နေရာယူထားကြပြီဟူသော သတင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြာမနျက ဘာစညျးကမျးခကျြတှေ တငျတောငျးလို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုင်း သူတော်စင်တွေဟာ ယေရှုသခင် ကားတိုင်တင်ခဲ့ရတဲ့ သောကြာနေ့လို အချိန်မျိုး ကို ယေရှုလိုပဲ အလုပ်ခံရတဲ့ ပုံစံမျိုး ဘာဝနာပြုကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိန်းကလေးတစ်ယောက်နဲ့ အမှတ်မထင် တွေ့ဆုံပြီး တဒင်္ဂသာယာမှုကို ရှာခဲ့မိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤမင်းညီနောင်တို့သည် စစ်ပွဲတွင် စစ်သားကောင်းပီပီ စွန့်စားတိုက်ခိုက်၍ ကျဆုံး သွားသော သူတို့ ဖခင်အတွက် ဂုဏ်ယူကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဝေဒနာမျိုးလဲ၊ ဘာ ရောဂါမျိုးလဲ၊ သူ့အသက်ကို ဘယ်အရာကများ လိုချင်နေတာလဲ၊ ကလော ဆေးရုံက ဆရာဝန်တွေ၊ သူနာပြုတွေ၊ ဗေဒင်ဆရာတွေ၊ ဓနု၊ ပအို့ဝ်၊ ပလောင် ဆေးဆရာတွေ အားလုံးပေါင်းတာတောင် သူ့သားလေး ရောဂါကို ကယ်နိုင်ပါ့မလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားပြန်စတော့ ကျွန်တော့်အသံက ပုံမမှန်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆုလဒ်အဖြစ် အကွပ်မျက်ခံလိုက် ရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနက်ခုနစ်ချက်တီးတာနဲ့ ရန်သူ့စစ်ကြောင်းနောက်ပိုင်းကို ရောက်ရမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ပုလင်းဝင်အိုး တမြူမှတပဲကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို လုပ်ဆောင်ဖို့အတွက် သူဟာ မိမိနဲ့ရန်သူတို့အကြား တည်ရှိနေတဲ့ အားသာချက်နဲ့ အားနည်းချက်တွေကို နှိုင်းယှဉ်သုံးသပ်မှုပြုဖို့ လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောကျ မကျြနှာကို မော့ကာ သီခငျြးစ၍ ဆိုတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမ်းဘေးတွင် ကပ္ပလီ မိန်းမပျက်များ အရက် မူးကာ အယုတ္တ အနတ္တတွေကို ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမရေချယ် ထလာပြီး ကျွန်တော့်ပါးကို သူ့လက်ဝါးနှင့် ကပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို အစီအစဉ်အတိုင်း နောက်ပြန်သွားကြည့်မယ်ဆိုရင် အချိန်ကာလအားဖြင့် ဟိုးအတိတ်တွေဆီထိ သွားရောက်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတ်လည်း ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမျမှာ ဧညျ့ခံပှဲကလေးတှေ၊ ပါတီပှဲကလေးတှေ လုပျတာနဲ့ ပတျသကျလို့ မစ်စကျဒယျလိုဝေး စဉျးစားပုံကလညျး စိတျဝငျစားစရာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီခြံရဲ့ လုံခြုံရေးက သိပ်အရေးကြီးတယ်၊ ဒါ ဘယ်သူ့ခြံလဲ သိတယ်နော် ပေါ့သေးသေးမဟုတ်ဘူး၊ ဒီမှာလုပ်ရတာ မင်းတို့ ဂုဏ်ယူဖို့ တောင် ကောင်းတယ်၊ တော်ရုံကောင် အနားတောင်ကပ်လို့ရတာမဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသံမတုန်အောင် သတိထားပြီး ထိန်းပြောရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကင်ဆာရောဂါဟူသော အခြေအနေမှတစ်ပါး အခြားဘာကိုမှမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားအမိနှစ်ယောက် ရုပ်ရှင် သွားကြည့်ခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီရွာက ဘကြီးမားလူတွေများတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလုံခြုံသည့် လောကကြီးတွင် စကားလက်အဖို့ အထိုက်အလျောက် လုံခြုံမှု ရနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ ကြားထဲမှာ မရှင်းရသေးတဲ့ ပြဿနာတခု ရှိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ထငျသလောကျ အသညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှပ်အကငျ်ျီလက်အိုးမှာ ကျပ်လျက် ရှိသဖြင့် လုံးကျစ် ဖုထွက်နေသော ကြွက်သားများသည် အပြင်သို့ ထွက်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြင်ကို လှစ်ကနဲ လှစ်ကနဲ လစ်ထွက်သွား တတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ့ကိုယျကို ငါ့အားပေးခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့စားမင်း၏ အမိန့်တော်ကို ဦးထိပ်ရွက်လျက် ညောင်သာယာရွာ ခေါင်းတော် မင်းက စစ်သူရဲပေါင်း သုံးရာငါးကျိပ် စုဆောင်းပေးပို့ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့တွေဟာ ခြေထောက်နှစ်ချောင်းနဲ့ မတ်တပ်ရပ်ပြီး လမ်းလျှောက်နိုင်စွမ်းရှိခဲ့ပေမယ့် အဲဒီပုံစံနဲ့ ခပ်ဝေးဝေးထိ သွား လာနိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခငျဗြားခုန စာအုပျဝယျတဲ့ စာပှဲရှနေ့ားမှာ အပေါကျရှိတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာကြီး ပြိုကွဲပျက်စီးသွားသည့်နှယ် ထင်ရပြီး လေထဲတွင် ယမ်းနံ့၊ မီးခိုးနံ့တွေ မွှန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်ပြောချင်တဲ့စကား တစ်လုံးမှ မပြောရသေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျလိုဆိုတော့ခငျနှောငျးငိုခငျြစိတျပေါကျသှားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နဲ့ မတည့်လို့ သက်သက် သိက္ခာချတာ ဖြစ်မှာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အို မောငျ့လကျစှပျက မဟူရာကြောကျကလေး လျ ပဲ့သှားပါပကောလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဗိုလ်လောင်းကလေးမှာ နိုကိုလေ ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု နိုငျငံရေးဝနျထောကျက ကာနယျစလဒေငျ မဟုတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျဲနက်နှင့် သူတို့နှစ်ယောက် စကားမပြောခဲ့ကြသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြားက ဝင်မပြောနှင့်၊ ကြားက ဝင်ပြောရင် စကား လမ်းကြောင်း လွဲသွားလိမ့်မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတွေကို ရောဂါဖြစ်စေတတ်လို့ မျိုးတုံးအောင် သုတ်သင် ပစ်ခဲ့ရတဲ့ အင်းဆက်တစ်မျိုးလို့ ကြားဖူးမှတ်ဖူးသလောက် ပြောပြရသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် အဆုံးအဖြတ်ပြုသောအခါ သူနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်ဒ၏ နုဖတျ သော မကျြနှာလေးမှာ အနညျးငယျ ရငျ့ကကျြလာသလို ထငျမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ အေးစကျ တငျးမာလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစီအမံညံ့ဖျင်းလေခြင်းလို့လည်း မဖူးငုံကို စိတ်ထဲက ကြိတ်၍ အပြစ်တင်လိုက်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော်လည်း ရွာများသည် ရာသက်ပန် အခြေစိုက်၍ နေနိုင်ကြသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေနာက္ေဘးေဆာင္မွာ သူတုိ႔အေစခံေတြ စုမိၾကၿပီဆိုလွ်င္ ကၽြန္မလို အိမ္ႀကီးရွင္မက အနားဖြာေနသည့္ ရွင္မီးအက်ႌကို ဝတ္သည့္အေၾကာင္းေျပာရင္း တဝါးဝါး ပြဲက်ေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာချီကို စူးစမ်းသည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဝင်လာပြီးနောက်မှာ ကျောင်းသားအတော်များများသည် စိတ်ဓါတ် ကျပြီး နောက်ဆုတ် အလျှော့ပေး ကုန်ကြသည်ဟူ၍လည်း သတင်းတွေ ကြားရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စရိတ်ကျဉ်းသွားစေရန်နှင့် ငွေပိုငွေလျှံ ထွက်လာစေရန် မြို့လယ်တိုက်ခန်းကို ရောင်းလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုသာမြိုးတှခေညျြးပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ၂၅ ပေ အကွာရှိ သစ်ပင်တစ်ပင်ကို ချိန်ကာ သေနတ် ခလုတ်ကို ဖြုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောင်းပြင်မှာ ၂ ယောက် ရှေ့နောက်ထား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖဲချပ်မှာ ဟတ်တစ် ဖဲချပ်ကလေး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လာရင် အော်မှာပဲ၊ တစ်အိမ်လုံး ကြားအောင်ကို အော်မှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ ကောလိပျရောကျတော့ ကြုပျက သမဂ်ဂလှုပျရှားမှုတှထေဲမှာ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲ့ဒီ အပြိုပေါကျမလေး ကိုယျလုံး ကိုယျထညျနဲ့ ရငျသား တငျပါးလေးကလညျး လှလိုကျတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုတ္တမ ထားဝယ်တို့ကို အောင်နိုင်သည် ကြားရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကတျဆူရိုက ၎င်းငျးကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါတွေမထုတ်လျှင် လိပ်သားကို မစားနိုင်လောက်အောင် ညှီ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမယ့် ဒီကနေ့မှာ အဲဒီ ကမ္ဘာ့ဆွဲငင်အားကို ပြောင်းလဲပစ်လိုက်ရင် ဘယ်လိုများ နေမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက သူမကို မကျြနှာလှဲလကျြ တဈခကျြ ရယျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် သူတစ်ယောက်မှ အပ မည်သူမျှ ဤ အကြောင်းများကို မမေ့နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျေါဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျတာဝနျ ယူမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးနောက် ကျွန်တော့် လက်ကောက်၀တ်မှ ဘော်ငွေလက်ပတ်ကို ငုံ့ကြည့်ပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖတ်ဖူးခဲ့လျှင်လည်း ထိုစကားများသည် အဓိပ္ပာယ် မရှိသည့်စကားများဟု ထင်မိပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် သောကြာနေ့က ထိုဆိုင်သို့ မလာကြောင်းကို သက်သေထွက်ဆိုနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပေါ်ဋ္ဌေး က အိပ်ချင်ယောင်ဆောင်ပြီး ချမ်းလွန်းလို့ ဆိုသောသဘောဖြင့် ကျောချင်းကပ်ဖို့ ကြိုးစားသေး သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လင်ကွန်း အောက်မေ့ဖွယ် ကြေးရုပ် အရောက် လမ်းလျှောက်ကြပြီး လမ်းပေါ်မှ ပလက်ဖောင်း လူသွားလမ်းပေါ် တက်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ပြင် လက်နက်ကိရိယာများ ထင်းများ ကြိုးများ သံချောင်းများ သံတိုမယ်န စသည်များ နောက်ထပ်ဝယ်ဖို့ အတွက်လည်း ငွေစလိုလိမ့်ဦးမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကှနျပြူတာမှာ တီဗီတို့ ဗီစီဒီတို့ပါ တှဲပါသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တာဝနျခံက ကြှနျတျော့အဈကို ကိုရူပ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ျပီးေတာ့ ဓာတ္ေလွကား အဝင္ဝမွာ ကၽြန္မတို႕ ေယာင္ခ်ာခ်ာ ျဖစ္ေနၾကျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်သည် မေမေ့လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်၍ ဖက်ထားလိုက်ပြီး မေမေ့ပခုံးပေါ်မှာ မှီထားလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့လောသို့လော ဖြစ်လာသည့် အခါများတွင် သူ့ဖခင်ကို မေးခွန်းများ မေးမြန်းတတ်ပြီး ကြုံတောင့်ကြုံခဲ စိတ်ဆိုးဒေါသထွက်လာလျှင်လည်း ၎င်းဒေါသကို အပြင်သို့ မရောက်အောင် ဂရုတစိုက် သိုဝှက်ထိန်းသိမ်း ထားတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ အိမ်ပြန်တာက ပန်းပင်တွေ ရေလောင်းလိုက်ချင်လို့လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဖြည်းဖြည်း ကျွန်တော် သံသယဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ တံတွေးတစ်ချက် မြိုချလိုက်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အစ်ကို ဗျတ်ဝိအား မနူဟာဘုရင်၏ အမိန့်ဖြင့် သတ်ပစ်ကြသည်ကို ကလဲ့စားချေလိုနေကြောင်း ကျန်စစ်သား သိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘုရင်မင်းမြတ်ကမူကား မိမိ၏ရက်စက်မှု၊ သမီးတော်၏ မုန်းမာန်ကြီးမှုတို့ကို နောင်လာ နောက်သားတို့ အယူအမှတ်လွဲမည်ကို စိုးရိမ်ဟန်တူပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် အဘိုးအို ပြောသည့်အတိုင်းပင် မကြာမီ ကောင်းမြတ်တို့ ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေါက်ကွဲသံများ၊ မီးတောက်များဖြင့် ရှုခင်းတစ်ခုလုံး ကြောက်စရာကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာကို ကျွန်တော် မမြင်ဖူးသည့် အဖုံးတွေ အလွှားတွေနှင့် ပြင်ဆင်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိန်းမတစ်ယောက်အနေဖြင့် မိမိတို့၏ ခြေသေးများအကြောင်းကို မဆွေးနွေးသင့်ကြောင်း၊ ထိုသို့ ဆွေးနွေးခြင်းသည် မသင့်လျော်သကဲ့သို့ မိန်းမ မဆန်ရာရောက်ကြောင်း၊ ထို့အပြင် ထိုသို့သော စကားလုံးများက ယောက်ျားများ၏ အမျက်ဒေါသကို နှိုးဆွပေးရာသာ ရောက်ကြောင်း စသည်ဖြင့် လူကြီးသူမများက ကျွန်မတို့ကို ဆိုဆုံးမထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူအတော်များများက ဦးနောင်ရှမ်းကို ထောက်ခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် လိုချင်တယ်ဆိုတဲ့ ဒစ်ပလိုမာ အောင်လက်မှတ်ရပါစေ ရန်ကုန်မှာ မင်္ဂလာအပေါင်းနဲ့ ပြည့်စုံစွာ ပျော်ရွှင်နိုင်ပါစေ၊ ချစ်ခင်စွာဖြင့် တင်တင်ဇော် ၁၉၈၇ ခုနှစ်၊ နှစ်ဦးပိုင်း လများသည် တင်တင်ဇော်အတွက် စိတ်ထွေပြား လွမ်းဆွတ်ဖို့ပင် အချိန်မရနိုင်အောင် အလုပ်ရှုပ်သော လများဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် မြစ်ကွေ့ခံတပ်ကို မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာမာခြိုဘူတာတှငျ ဆငျးရမညျဟု သူ တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြုပျအထငျတော့ ဂြာမနျတောငျးဆိုခကျြတှကေို လကျခံဖို့ ကောငျးတယျလို့ ထငျတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးတယောကျဟာလေ သိပျနမျောနမဲ့ နိုငျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ ရယျစရာ တှေ့၍ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျ သားငယျ၏ ခုတငျဘေးတှငျ ထိုငျနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ တကယျပဲလားဗြာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သဘောတောငျ ကသြှားဦးမယျတဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုလျှောက်တွေးကြည့်မှ အဖြေပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာလုပ်မိသည် မသိဘဲ ပန်းစည်းကြီးကို လွှတ်ချ၍ ထွေးက ထွက်ပြေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလရောင်းမကုန်တဲ့ စာအုပ်တွေကိုလဲ လွစ္စလမ်းရှိတဲ့ ကိုခင်မောင့်အလုပ်ခန်းမှာ လာထားပါ၊ အဟောင်းဈေးမချနဲ့ အုံး၊ ကိုခင်မောင်နောက်ထုတ်မယ့် အဟိကိုလဲ လာထိခိုက်မယ်လို့ ကျွန်တော်က တားမြစ်သေး တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာဖတ်ပြီးတဲ့နောက် ငါ သဘောပေါက်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ချယုံကြည်ခြင်းလည်း ဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ အိမ်ထဲက ပန်းအိုးတွေ ကြည့်ပါဦး၊ အားလုံး လဲပစ်ရမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခိုက်တွင်မှ ကျန်တိရစ္ဆာန်များက ဝိုင်း၍ ဆွဲတင်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလောက်ကြီး ဖြစ်သွားရတာ ဘာကြောင့်လဲ ကျနော်နားမလည်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တခြား ဘာများပြောစရာရှိသေးသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြံစည်းရိုးမလှမ်းကမ်းနေရာများတွင် ကင်းမျှော်စင်များလည်း အမြဲဆောက်ထား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ျာဘီလူးက အလယ်မှ နေရင်း ရှမ်းလေးသည် တစ်ဦးအား မြားတစ်ချောင်းလောက် ပစ်ပေးပါလား ဟု အော်ပြောလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့လမွေ့ရာသည် ရေစီးထဲတွင် အလွန်လျင်မြန်စွာ မျောပါသွားခြင်း ကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိခိုငျက မီးမီး ပေါငျကို ဆှဲဆိတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြည်သူ့တပ်ဦး ဘက်သားများ၏ လက်သီးလက်မောင်းတန်း၍ အော်သော ကြွေးကြော်သံများနှင့် ဘရီကျူး နောက်လိုက်များ၏ ဖက်ဆစ် အလေးပြုနည်းများကို တိုင်းပြည်က ငြီးငွေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြော်ငြာလာအပ်သူက သူ့ရဲ့ ကုန်ပစ္စည်းအကြောင်းကို ခရေစေ့ တွင်းကျ သိနေပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်သည် စောစောအိပ်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒေါ်ဒေါ်သိန်းဆီ ရောက်သွားတဲ့အချိန်ဟာ သူ့အတွက် ကံကောင်းတဲ့အချိန်လို့ ပြောရမယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖရောင်းဟော်ဖာ ရဲ့ နည်းပညာနဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ လေ့လာတွေ့ရှိမှုကြောင့် ဘာဗေးရီးယားဟာ ခေတ်နောက်ကျ နေတဲ့ဒေသတွင်း နိုင်ငံငယ်အဖြစ်ကနေ နေ့ချင်းညချင်း နည်းပညာ အင်အားကြီးနိုင်ငံ ဖြစ်သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အျပင္းအထန္ ဖ်ားသည္ကတစ္ေၾကာင္း၊ ေတာႀကီးေခါင္ေခါင္တြင္ ေဆးမရွိ ဝါးမရွိ၊ ေဆြမ်ိဳးသားခ်င္းဟူ၍လည္း တစ္စုံတစ္ေယာက္မၽွ မရွိသျဖင့္တစ္ေၾကာင္း အလြန္တစ္ရာ စိတ္အားငယ္ျခင္း ျဖစ္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုက်ခဗြာ၊ သူ့အပေါငျးအသငျးဆိုတဲ့ ဟာတှကေ အဲ့လို ဒုစရိုကျရာဇာတှရေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အာခေါင်မှာ ခြောက်ကပ်လျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တာ့ကျယ်သည် သူတို့အား တစ်ယောက်ချင်းစီ ဖက်ယမ်းနှုတ်ဆက်လိုက်ပြီးနောက် သူတို့ငါးဦးသားသည် ထောင့်တစ်နေရာတွင် ဝိုင်းပတ်ထိုင်ကာ တွတ်ထိုးနေကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ဖြင့် ရေတပ်ရှေ့တန်းမှ ပိတ်ဆို့ ကာဆီးထားသော မီးဖောင်များ လမ်းပွင့် လေသော် မီးဖျက်ဖောင်များ နောက်မှ ကပ်ပါလာခဲ့သော တိုက်လှေတို့သည် တရကြမ်း ဝင်၍ ရန်သူတပ်ကို တိုက်ကြလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆေးရုံစင်္ကြံရှည်မှ မိုးဖွဲဖွဲကျနေသော ဆေးရုံဝင်းကို မြင်နေရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကိုပဲ ငေးကြည့် နေမိကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောနေရင်း အိမ်ရှင် အေမီလီယာကို သတိထားလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပါးစပျသညျ မသိမသာကလေး ဟသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အဖပေေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မကျြနှာပျေါမှာ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျတှေ စိမျ့ထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောကျဆုံးတော့ ငါအနိုငျရတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနျးမယူတဲ့ လူဟာ ကိုယျ့ထမျးပိုး ကိုယျရှာ တဲ့နှားလိုပဲဟု ရှုတျခတြတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အားလုံး ကတိုက် ကရိုက်ဖြစ်ကုန်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူ၍ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက အစ္စမေကို အကြိုလွှတ်လိုက်မလို့ စိတ်ကူးထားတာ၊ ဒါပေမယ့် သူက နီဘိုတောင်မှာ အလုပ်များနေတယ်၊ သမီး အခုလိုတစ်ယောက်တည်း သွားလာနေတာ မသင့်တော်ဘူးဆိုတာ ဖေဖေသိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် လမ်းက တိုက်ရိုက်လမ်းဆိုတော့ သိပ်ဆိုးမယ်မထင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တန်းကျတော့ လုပ်သမျှဘာမှ မထူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြန်လာတော့ မယားတစ်ယောက်ယူလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ နားမလည်သော အရာကို ဖျက်ဆီးခြင်းသည် လူရိုင်းတို့၏ သင်္ကေတ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အခန်းဖော် နှစ်ယောက်၏ အိပ်ရာတွင် ဘာစာအုပ်မျှ မတွေ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟို၊ အဲကှာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုကို မှတျမိသေးလားဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖုနျမှုနျ့တှကေလညျး အတောမသတျသေးဘဲ လထေဲ ဝဲနတေုနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနှဈက ဆုရလို့ ဆုယူနတေဲ့ဓာတျပုံလေးတောငျရှိတယျကှဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကလည်း ကျွန်မကို တခြားအချိန်များကကဲ့သို့ တီတီတာတာ မပြောနိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်နေ့ တွေ့ကြတော့ ထုံးစံအတိုင်း စားသောက်ဆိုင်တွင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုးနှောင်းက သူမ၏ မျက်နှာအနီးသို့ကပ်သာ သွားဖြဲပြီး တဟီးဟီး ရယ်ပြလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုအောင်မိုးက ရယ်မော၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါေတာင္ ေခၽြးတပ္သားေတြဟာ ငတ္လြန္း ျပတ္လြန္းေတာ့ တိတ္တိတ္ခိုးစားၾကတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရပြီကွ၊ ဒီကောင်တွေဆင်းသွားတာဟိုအင်ပင်ကြီးနားနော်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိတ်ထောင်း ကိုယ်ကြေ အဖြစ်ကို ခံစားခဲ့ရခြင်းဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်က ပထမဆုံး သူမရင်ခုန်ရတဲ့ ဆက်ဆံရေး အသစ်နဲ့ ပတ်သက်တာအကုန်လုံး ပြောပြဖို့ သူမကို မေးရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မမေတေို့မှာ ဘယျသူမှ မရှိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက်အနည်းငယ် သူ့ကို ငါ ပျော်ရွှင်စေခဲ့ပြီး သိပ်မကြာပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြာတော့ ကျွန်တော်လည်း ဘယ်တတ်နိုင်တော့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္ပဲ ေကာင္းေအာင္ ၾကည့္စီစဥ္ထားပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
များသောအားဖြင့် စာပေ အယူအဆချင်း တူရာတူရာအုပ်စုဖွဲ့ပြီး သောက်လေ့ရှိကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီအဆင့်မှာ ဘာမှမပါသေးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရေချိုးခါနီး နားချောင်းတို့၊ လက်စွပ်တို့ကို ချွတ်ပြီး ဘယ်နေရာမှာထားမှန်းမသိဘဲ ဖြစ်တတ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျတှငျ ယိုရှီတာကာ ရှိနစေဉျ အခါ၌ သူသညျ ဧညျ့ခနျးဆိုဖာခုံတှငျ ထိုငျလကျြ ကြောကျခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုံကျကျ ချုပ်ထားသည့် သူ့ ဝတ်စုံထဲတွင် တောင့်တင်း ကျစ်လျစ်သည့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ်မှ ကြွက်သားများသည် တွန့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ပျော်နေစဉ်၌ အတ္တကို ရရှိပြီး ထိုအတ္တကို ရင်းနှီးနေသော အခါ၌လည်းကောင်း၊ အသက်ရှိ နေသော အခါ၌လည်းကောင်း၊ နေရာအနှံ့အပြား စကား၌လည်းကောင်း၊ အလုပ်၌လည်းကောင်း၊ ထိန်းထားနိုင်သည့် ထိုဉာဏ်ရှင်၊ ပညာရှင်များ အခု ဘယ်ရောက်နေကြသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပရိသတ် ဘာကြိုက်မည်ဆိုတာကို လေ့လာမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတ်တလနျတာတှငျ ယနျကီ အမြိုးသမီးမြားကို ဖျောဖျောရှရှေေ ဆကျဆံသူ အနညျးငယျထဲတှငျ စကားလကျလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနှောငျအဖှဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပွဲရှည်ကြီး ၏ တစ်ဖက်စွန်းတွင် ရပ်နေသည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်က ခပ်ကြမ်းကြမ်း သီချင်း တစ်ပုဒ်ကို အော်ဆိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉျက အမှနျပငျ ပြျောစရာ ကောငျးခဲ့လသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလြန္တိတ္ဆိတ္ ၿငိမ္းခ်မ္းလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာမညျကြျောခငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံသညျ နီးကပျလှနျးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုစံခ ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရောင်လွင့်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ အပြစ်တွေ ကျေအောင် တတ်နိုင်သမျှ ယုယတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နွားမြီးပြန်ရတော့ လူမှာ ဟောဟဲ ဖြစ်နေ၍ လမ်းဘေးမြက်ခင်းပေါ်မှာ ထိုင်နေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်နေတဲ့နားက ဒိုဘီဆိုင် သိပ်ပြီးညံ့တယ်၊ ထူးထူးဆန်းဆန်း တွေ့ ရမယ်ဆိုရင် ကျုပ်ကိုလဲ လိုက်ခွင့်ပေးပါ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒင်နီယယ်သည် သေနတ်ကို လွယ်လိုက်ပြီး နိုင်လွန်ကြိုးကို ခို၍ သစ်ပင်ပေါ်မှ ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးမှ မျက်လွှာချ၍ ဆံထုံး၌ ပန်ဆင်ကာ ကိုကာလသားအားလုံးတို့ကို အပြုံးဖြင့် ခြုံ၍ကြည့် လိုက်ပြီးနောက် မိမိ ဗိုင်းငင်သည့်အလုပ်ကို ဆက်လုပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောင်ပြောင်ပင် အကဲခတ်ကြည့်နေခြင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည္သို႔ပင္ျဖစ္ေစ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ဘ၀ကား အႏၲရာယ္ကို ပထမဆုံး ၾကည့္ရ မည္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် လူမှုအခြေအနေများသည်လည်း အမြဲတစေ ကမောက်ကမဖြစ်ကြရသည့်ခေတ်ကာလ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလူက ပညာသာရှိတာမဟုတျဘူး၊ သတ်တိကလညျး မခဘေူးကှ၊ သရေမှာကိုတော့ တဈရေးအိပျရတာလောကျ အောကျမတေဲ့လူ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တောသစ်ဖြင့်လုပ်ထားသော လှေကားက တစ်ထစ်ပြီး တစ်ထစ် အလှမ်းဝေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ကျွန်တော့်ရှေ့တွင် ရောက်နေသည့် မိန်းမက စိတ်ပုပ် ယုတ်မာသည့် လက္ခဏာဟူ၍ မြူငွေ့ မျှ မတွေ့ ရသော ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင် မေတ္တာရှင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခု မြူထဲမှာ ဘာမောင်းမှ ထိုးပေး၍ မရ၊ ထို့ကြောင့် ခရီးမည်မျှ ပေါက်နေပြီမှန်း ခန့်မှန်း ၍ မရ။ သင့်လူ ရာမ
ပုစဉ်းသည် ပင်လယ်ထဲ ပျက်ကြလျှင် အဆိပ်ရေ ထဲမှာ စုန်းစုန်း မြုပ်အံ့။ သင့်လူ ရာမ
ဆငျဝငျမိုးက ထောငျ့တှမှော ပနျးဆှဲလေးတှေ တပျထားတယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးငုံ့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီးနောက် သူတို့ သုံးယောက် အထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကတ္တရာဆီတွေဟာ မီးလောင်ရည်တစ်မျိုး ဖြစ်တဲ့အတွက် ဂိုဏ်းသားတွေ က မီးထွန်းရာမှာ အသုံးပြုကြပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နဲနဲကောကျနခေဲ့တယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူငယ်လေးယောက်မှာ နွားတွေကိုကြိမ်မရိုက်မိတော့ဘဲ ပါး စပ်အဟောင်းသား မျက်လုံးအပြူးသားနှင့် အသံကြားရာ ဘက်ကို သာ လှည်းပေါ်က လှမ်းကြည့်နေမိကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည်အခါ၌ ဆရာကြီးကတော် ဒေါ်ကြီးစိုးက ထမင်းဟင်းတွေ ဖွယ်ဖွယ်ရာရာမချက် တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုတို့အုပ်စုက အဆောင်နေတဲ့ သူငယ်ချင်းတစ် ယောက်ကို ကြိုက်တဲ့ ကောင်လေးလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ္ေန႔က်ရင္ ကၽြန္မလဲ အသက္ႀကီးရမွာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသက်ဆွေသည် ကြာကြာ မနေနိုင်တော့ဘဲ တက္ကစီ တစ်စီးကို ငှားကာ မေမြို့သို့ ပြန်တက်လာခဲ့လေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
နေ့တိုင်း သတင်းထူးတွေကိုချည်း ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဂျက်ဖာမှ တယ်လီဖုန်းလိုင်းကြိုးအားလုံးရဲ့ ဖြတ်ထားသည်ဟု ကိုယ်တော်လေးက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတှငျ ဂြူးအမြိုးသားက အံ့အားသငျ့စရာတဈခုလုပျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဿနာက ဗိုလ်ကြီး လနန်အတွက် အကျပ်ရိုက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမေကေ ခေါငျးခါရငျး တဲထဲဝငျလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂဏနျးသင်ျခြာမြား တှကျရသေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လူ့ပြည်မှာရှိသေးယင်ပေါ့လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေတမာပင် တစ်ပင်သာ ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟူသော စကားပမာ မည်မျှ ကြိးမားထိရောက်သည်ကို သိရှိပြီးဖြစ်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အငျး သူနဲ့သာဆိုရငျ ငါ့ဘဝ ဘယျလောကျ ပြျောဖို့ ကောငျးလိုကျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သည် ဆိုးရွားလာသော လူနာ၏ အခြေအနေကို သတိထားမိ၍သာ အခန်းထဲသို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ မေမေရယ် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကွဲကွာနေခဲ့ရတဲ့ အဖေတစ်ယောက်ကို မမျှော်လင့်ဘဲ ပြန်တွေ့ခဲ့ရပြီး အဲဒီ ဖခင်ဖြစ်သူဟာ မမာမကျန်း ဖြစ်နေတဲ့အခါ သမီး တစ်ယောက်အနေနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပစ်ထားခဲ့ရက်နိုင်ပါ့မလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ ပြင်သစ် မြို့စားကလေး မော်တီမာကို များစွာကြိုက်နှစ်သက်ပုံ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတ္တလန်တာတွင် နိဗ္ဗာန်ဈေး ခင်းသည့် ည စကားလက်နှင့် တွေ့စဉ်ကတည်းက ရက် ဘတ်တလာသည် စကားလက်ကို ဤအတိုင်း ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်မှာ အစဉ်အလာကြောင့်ပေလား၊ သို့တည်းမဟုတ် ထိုသို့ ဖော်ပြနိုင်ပါမှ ခိုင်လုံသည်ဟု ယူဆသောကြောင့်ပေလား မပြောတတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါငျမုနျ့ဈေးက တကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထဲမှာ ရှိနေသည့်ရေက သိပ်မခန်းတာကို ထောက်လျှင် ဒီတောဟာ သိပ်နေမပူလို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်တယ်၊ မြိုင်သာယာကိုပဲ ပြန်ရမှာပေါ့၊ မြန်မြန်လုပ်ပါ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဦးနွယ် ခေါင်းငုံ့ပြုံးနေကာ သက်ဇော်နိုင်က သူမကို မြတ်နိုးစွာ မကြာမကြာ ကြည့်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ကွာခြားချက်ကို နားလည်ဖို့တော့လိုမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုနဲ့ပဲ ကျွန်မတို့သားအမိနှစ်ယောက် ဝမ်းကျောင်းခဲ့ကြရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆန်းလွင်ကို ပိဋကတ် မြန်မာပြန် ကျမ်းများနှင့် လယ်တီ ဆရာတော်၏ ဒီပနီ ူ ကျမ်းများက ကယ်တင်လိုက်သည်ဟု ဆိုနိုင်မည်လား မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ သည် မြို့တံခါးကို ကျော်လွန်ပြီးသောအခါ တောလမ်း ကလေးသို့ ရောက်လာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘုရငျစနဈကို ဝဖေနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှမေောငျး ကြှနျတျောနှငျ့ တူသညျမှာ ဟာသကိုလညျး ရေးတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နပေါစတေော့ အဈကိုရယျ၊ နပေါစတေော့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခပ်တည်တည်ကြီး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ မိန်းမတွေရဲ့ အကြောကိုတော့ ကောင်းကောင်း ကြီး သိထားဖို့ လိုပေသဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုဝငျဘာလ နရေ့ကျမြားကား မှောငျမိုကျလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သုံးသပျခကျြက အမိုကျစားပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီမှာ မောငျမောငျ၊ မောငျမောငျဟာ ထိပျထားကို ကလေးလေးလို သဘောထားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်း ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်လည်း အပျက်ပျက်နဲ့ နှာခေါင်းသွေးတွေ ထွက်ကုန်ကြတော့မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမြ သှားယူလိုကျပါ့မယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ကလည်း မမြဲနိုင်လောက်အောင် တုန်နေ၊ ဆီတွေကလည်း ချောနေတာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲသည်စကားပိုဒ်မှာ အပြစ်အနာအဆာ ရှိပါသည် လား၊ ရှာကြည့်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုအပ်လျှင် အသုံးချရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးကို ကလေးအမေ ဘဝကို မရောကျစခေငျြလို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောင်စိုးသည် အချိန်အတော်ကြာအောင် စောင့်ဆိုင်း ငေးမောနေပြီးနောက် စိတ်ဓါတ်ကျလာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အရွိန္သည္ တစ္နာရီ ထက္ တစ္နာရီ ပို၍ ျမန္မလာပဲ တသမတ္တည္း ေမာင္းႏွင္ သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
အနညျးဆုံး သူတို့က ခငျဗြားကို ဘာမှ ထိခိုကျနာကငျြအောငျ မလုပျပါဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝမ်းထဲသို့ခေါင်ရည်အတော်ဝင်သွားမှ သူသည် အားအင်ပြည့်ဖြိုသွားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ လက်ဆေး ကြွေဇလုံကြီး တစ်ခွက်ဆီသို့ သွားကာ ရေဖွင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာမကျြနှာ တဈခုခငျြးတှငျ အပေါကျလေးတှပေါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယန်ကီ ဥပဒေအရ ဆိုရင် ကျုပ် သေတမ်းစာ ထားခဲ့ရမယ်၊ ယန်ကီတွေက ကျုပ် ပစ္စည်းတွေကို တော်တော် စိတ်ဝင်စားနေကြတယ်၊ နေ့တိုင်း ကျုပ်ကို ခေါ်ပြီး မဟုတ်တရုတ် မေးခွန်းတွေ လျှောက်မေးနေတယ်၊ ကျုပ်က ပြည်နယ် အစိုးရရဲ့ ရွှေတွေကို ဘုံးပြေးတယ်လို့ ကောလာဟလ ဖြစ်နေတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနမှေု စနဈအသဈကို သူ မလိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ဂ်ပန္မ်ား အေစာင့္အၾကပ္ႏွင့္ မီးရထားဘူတာ႐ုံရွိရာသို႔ ဆင္းသက္ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆေးလိပျတို့၊ အရကျတို့ဟာ လူကို အဘကျဘကျက အကြိုးယုတျစမှေနျး သိပါလကျြ အလုပျတဈခုကို မပကျြမကှကျ လုပျလုပျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒုတိယကလောမြို့ ဂျင်ကလယ်ကိုလမ်းကြိုလမ်းကြားလျှောက်မောင်းကာ တနေရာတခါ ရပ်၍ နာမည်တခုကို ခေါ်နေတာက ၁၅မိနစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဦးကိုယ်တိုင် မျက်စိဖြင့် တပ်အပ်မြင်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာဒါကို ပြန်တွေ့ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထကျဘကျ၌ သူရှိနသေညျကိုလညျး ဟို ၂ ယောကျက မသိခြေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါက ကိစ္စရှိလို့ ဒီကောင့်ကို တွေ့ချင်နေတယ်ဆိုတာ မပြောပြလိုက်ဘူးလားကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားလက် မစဉ်းစားတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိတ်တော့ လေးလာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်လူများ မှာ အခြားစွတ်ဖားနှစ်စီးတွင် မျှ၍ စီးကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အိမ်စောင့် ခွေးကြီး ရန်လုံကလည်း ကျွန်တော့်ကို အမြီးနှံ့ နှုတ်ဆက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကိစ္စတွေနဲ့ နှိုင်း ယှဉ်ရင် ကျန်ကိစ္စဟူသမျှဟာ အလကားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေ၊ နဂါးငွေ့ တန်း ဂလက်ဆီနဲ့ ကြယ်တာရာတွေ စတဲ့ အဲဒီကနဦး အကြောင်းအရာတွေကိုပါ ပြန်ပြောပြမှ ပြည့်စုံပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လင်းယုန် နီ နှင့် ကျွန်တော်သည် တခေတ်ထဲ တချိန်ထဲ ထခဲ့သည်ဖြစ်ရာ၊ ဤမိန်းက လေးနှစ်ယောက်သည် ဒီလိုဆယ်ကျော်သက်ကလေးတွေပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ ရှိသမျှ အလယ်တန်းကျောင်းများသို့ စုံစမ်းကြည့်မည် ဆိုလျှင် သူ ကျောင်းမတက်သည်ကို တွေ့ရှိသွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ်စစ်ရုံးချုပ်က ဖင်လန်ပြည်မြေပုံများ လိုချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရနျကုနျသို့ ကိုကိုလညျးလိုကျမညျတဲ့။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူတို့လညျး အဲဒီအတိုငျး လုပျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးခွန်းတစ်ခုကို မေးဖို့ ကျွန်မ နှုတ်ဖျားမှ စကားလုံးတို့ မထွက်လာဘဲ အကြာကြီးအားယူနေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသက်ဘေးကြောင့် ပုန်းကွယ် နေရသူ အချို့မှာလည်း ခမည်းတော်ဘုရား မရှိသည့်အတူ ရောက်လေရာအရပ်သို့ ထွက်သွား၍ တစ်ဝမ်းတစ်ခါး ရုပ်ဖျောက်လုပ်ကိုင် စားသောက် တော့မည်ဟု နှလုံးပြုကာ ဝေးနိုင်သမျှ ဝေးရာသို့ ပြေးရှာကြလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဆိုးဆုံးမှာ အိမ်မီးလောင်ခံရခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တည်ငြိမ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှာတံမပျေါပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးကြိမ်အထက် မကျော်စေရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူပေါ့ဆဆ လုပ်နေလျှင် အဘိုးကြီး သေသွားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှင်အား အကျွန်ုပ်တို့ လေးမြတ်စွာပူဇော်ဆည်းကပ်ပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်ဇင်ဦးမှာ ဘယ်လိုမှ တားမရတော့မှန်းသိသဖြင့် ကံ့ကော်ပင်ကို ကျောခိုင်းပြီး ပြေးမိပြေးရာ စွတ်ပြေးလေတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တောင်ဘက်ကင်းငယ် နှစ်ခုနှင့် ဗဟိုစခန်းမကြီး၏ အခြေအနေ မည်သို့ရှိချေပြီနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောကျတညျး နရေဲရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြတ်ကို လိုသော် အယုတ်ကို စွန့်ရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွက်လည်ရန် အချိန်မရှိ ဆိုသည်မှာ အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်လှေကားသို့ ရောက်သောအခါ ဂန္ဒီကြီးသည် သူ့လက်နှစ်ဖက်ကို မိန်းကလေးနှစ်ယောက်၏ ပခုံးများပေါ်မှ ပြန်ရုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကူဒိုက တစ်စုံတစ်ရာကို ရိပ်မိသွားသောကြောင့်လော မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငွေစက္ကူတွေ ကြားထဲတွင် ဆယ်ဒေါ်လာတန် ရွှေဒင်္ဂါးပြား တစ်ပြားနှင့် ငါးဒေါ်လာတန် ရွှေဒင်္ဂါး နှစ်ပြားကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွတ်စလင် အမျိုးသမီးမှန်လျှင် ဘယ်မှာပင်နေနေ ၎င်းတို့အတွက် ပင်စင်ငွေကို ပါကစ္စတန်က တာဝန်ယူမည်လား၊ ထို့အတူ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံထဲတွင် နေထိုင်သော ဟိန္ဒူအမျိုးသမီးများအတွက် ပင်စင်ငွေကို အိန္ဒိယက တာဝန်ယူမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောမြို့ကလေးတမြို့တွင် ရိပ်ငြိမ်ချမ်းမြေ့စွာ နေခဲ့ရသည့် စေဇန်းအဖို့မူ ထိုသို့ မြင်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်မှာမှ လုံချည်မည်းမည်းကြီး ခြုံထားသော လူလိုလို တစ္ဆေလိုလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောကျထပျမရောကျတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့တို့က ရှက်ပြုံးပြုံးလျက် အနိုင်နိုင် မျက်နှာတင်းထားနေကြရသည့်ဟန် ပေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သိဒ်ဓတ်ထလညျး သမဏ လုပျလိမျ့မယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြည်သာကလည်း သူတို့အုပ်စုထဲက တစ်ယောက်ကိုပွားတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူပုန်တွေကို မောင်းထုတ်ဖို့ ဘုရင့်တပ်မတော် ရောက်နေပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတွင်းခံ လက်ပြတ်အင်္ကျီနှင့် ခြေအိတ်ရှည် မှာ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ဝန်ကြီးများအစည်းအဝေးတွင် ဝတ်ဆင်ခဲ့သည့် အဝတ်အစားများပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှလုံးသားဆီသို့ ရုတ်တရက်ဝင်၍ အကြမ်းဖက်အပိုင်စီးတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးရာကြျောက ကှမျးဖတျမြားကို ဝါးမြိုရငျးက မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ပြောနေကြာပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်တော်လေး မူးလာရင် ဂွဒ်ဘိုင်မေရီထဲက မေရီဟာ ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာတော့မယ့် ငါ့ကို မျှော်နေရှာရော့မယ် ဘာညာတွေ လုပ်လာပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချို့ယွင်းသည့်အမြင်အာရုံအစား နားတွေ၊ နှာခေါင်းတွေ၊ လက်တွေကို ပိုမို အသုံးပြုပြီး ဟန်ချက်ကို ညှိယူရင်း လောကမှာ အဆင်ပြေအောင် နေထိုင်သွားတတ်မှာ ပါတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ သူက ရုံးမှာ မရှိလို့ ဆရာတို့နဲ့ တွေ့နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး ဒါဆို ဥက္ကဋ္ဌရုံးခန်းက အရင်အတိုင်း မဟုတ်တော့ဘူးပေါ့ ဥက္ကဋ္ဌဟောင်းရဲ့ ဈာပနအခမ်းအနား ပြီးကတည်းက ကျွန်မတို့ အဲဒီအခန်းကို ရှင်းလင်းလိုက်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ ဖုန်းတော့မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက်နောက်မှာ လူအုပ်ကြီးက အော်ဟစ် ညာသံပေးပြီး လိုက်လာနေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တူတော် မောင်၊ တူတော်မောင်ရဲ့ သဘောကို ပြောလိုက်လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မကို သူက မေရမရာၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူကြီးတွေ ကောင်းကောင်းမှတ်မိမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမျးပ၊ ကြှနျတျောလညျး ဗိုလျဒေါငျးညိုနဲ့သာမတှရေ့ငျ အဈမငယျတို့ ဘယျမှာရှိတယျဆိုတာ ဘယျသိမလဲကာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးက ခေါင်းကို အလိုက်သင့် ယိမ်းပြီး ထပ်ကြိုးစားမည်ပြုစဉ် ရင်ရင်ငြိမ်းထံမှ အစ်ခနဲ အသံတစ်ခု ထွက် လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အေးလေ၊ စောတော့ စောပါသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်လည်း ဂျပန်က ပြန်ပြီးနောက်ပိုင်း သူတို့ စတိတ်ရှိုးပွဲတွေ လက်မခံတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝီလ်ဆန်သည် သူ့တဲရှေ့မှ ရပ်ကာ မော်တော်ကားဆီသို့ မျှော်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အယ်လ်၏ ဘေး၌ ထိုင်နေသော အဘွားဂျုတ်သည် အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ်နေရာမှ လန့်နိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သဘာဝကြီးရဲ့ ဖန်တီးမှုကြောင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင်နေရတဲ့ မိန်းမဟာ အပင်နဲ့ တိရစ္ဆာန် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆနျဖှပျသမကလေးတှကေ ခုမနကျစာ ထမငျးခကျြ မီအောငျတဲ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အာရပ် အမျိုးသားရေးအဓိကရုဏ်းများ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာသောအခါ ကာကွယ်တား ဆီးရေး ပြဿနာမှာလည်း ဆတက်ထမ်းပိုး ကြီးထွား တိုးတက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျတော့လညျး ကိုကြီးညိုနောကျက ပုဆိုးခါးစဆှဲကာ ခငျနှောငျးလိုကျသှားမိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခုလောက်ဆို နံရံတွေ ဖက်တက်နေကြပြီလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတော့ လူ့သဘာ၀က ဘာဖြစ်သလဲဆိုရင် တစ်ခုခုအောင်မြင်ကျော်ကြားပြီဆိုရင် အဲဒီ အောင်မြင်ကျော်ကြားတဲ့နောက် လိုက်တတ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါကတော့ အဲ့လိုပဲထငျတယျ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြှနျတျော ဂူဟှနျဝပေါ၊ တှရေ့တာ ဝမျးသာပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျီတာက ဒူဒီကို အိမ်ထဲဝင်ဖို့ တိုက်တွန်းနေခိုက် ဘက်ဆီ သည် ဆင်ဝင်ကိုဖြတ်၍ အိမ်တံခါးဆီ လျှောက်သွားရင်း သူ့နောက် က ဒူဒီလိုက်လာမလား စောင့်ကြည့်လျက်ရှိ၏၊ ဘက်ဆီသည် အိမ်ရှေ့တံခါးဝသို့ ရောက်ပြီးကာမှ နောက်သို့ ပြန်လှည့်သွားကာ မော်တော်ကားကို လှမ်းကြည့် ပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စောစောက သာနေတဲ့ လရောင်က တိမ်အောက်ထဲတိုးဝင်ပြီး ပြန်ပျောက်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကယ္ဆယ္ေရး အဖြဲ႕ ေရာက္မလာခင္ နာရီေပါင္း မ်ားစြာ ေရကူး ေနရ လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ဤသတင်းသည် ရန်သူများ နာလန်မထူနိုင်အောင် ကျန်စစ်သားအတွက် တိုင်းပြည်တွင် ဂုဏ်တက်ပြန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ရဲ့ နာဆာစီမံကိနျးတှေ၊ ရူပဗဒေ ပို့ခမြှုတှေ၊ ရုပျသံတငျဆကျမှုတှကေနေ လေးစားအားကနြသေူ ပရိသတျတဦးနဲ့ တှေ့ ဆုံဖို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစ္စတာဂျူဟန်၏ အိမ်ကြီးထဲသို့ တန်းဝင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါမစ်ချပေးထား ပြီး လူနေထိုင်မှုမရှိသေးသောမြေကွက်များ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘော့စတွန် ကျောင်းတွေ က ဆောင်းတွင်းမှ ပြန်ဖွင့်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခရက်တော့စကီကျွန်းပေါ်က ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းတွေထဲတွင် မနက်အစောကြီး နိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ခင်းကျ တော့အဲဒီသတင်း ကို ဇော်ပိုင့်ကို ပြောပြဖို့လုပ်ပေမယ့် ဒီကောင်မရှိဘူး၊ ဆိုက်မှာ သူ့အစ်ကို ထိုင်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြို့ပေါ်မှ ကုမ်ပဏီပိုင် ဓာတ်ဆီဆိုင်များနှင့် တူအောင် ဖန်တီးထားခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောသညျ တပို့တှဲအကုနျ တပေါငျးအကူး အညာကို လှမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော့် မိန်းမသည် ကသောကမျောပင် အထုပ်ကို ဖြေကာ ထီလက်မှတ်ကို ယူ၍ ဖြန့် ကြည့်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖော် ခြေလှမ်းပြင်လိုက်ပြီးမှ သတိရသွားပြီး လွယ်အိတ် ထဲမှာ ယခုတိုင်ရှိနေသော သော့သုံးချောင်းပါသည့် တွဲကလေး ကို ထုတ်ယူလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရေချိုးအလွန်ပျင်းသော ကျွန်တော်သည် ခေါင်းလျှော်ဖို့ရာ ပို၍ အပျင်းထူလိမ့်မည်ဟု ပြောရန် လိုမည်မထင်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲသည်တုန်းက ကိုတက်ပြားဟာ လူပျို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စက် ဆွန်နယ်က သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတုိ႔ကေတာ့ ေစာင့္ ဆိုလဲ ေစာင့္ရမွာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလုပျနလေဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် စီးကရက်တိုများ၊ သံဗူးလွတ်များ၊ စုတ်ဖြဲထားသည့် စက္ကူများက ပွလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကြီးဒေါ်၏ စကားများကို ကြားရသည့်အခါ၌ မီလာနီ နားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက စာတဈစောငျ လှမျးပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်ကလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
သဘောကလညျး အလှနျကောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရင်ထဲ တဒိတ်ဒိတ်ဖြစ်ကာ မျက်စိကို တတ်နိုင်သလောက် မမှိတ်ဘဲ ကြည့်နေမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီကောငျမလေးလိုတော့ ဘာတှမေေးမှနျး မှတျမထားမိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါးစပျ ခပျသေးသေးကို တငျးကပျြစှာ စထေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျရဲ့ အစုရှယျရာတှကေို ဝယျမယျဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့လကျ တုံ့ခနဲ ရပျသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ခွဲပြီး အိမ်ကို ပြန်လာခဲ့တဲ့ လမ်းတစ်လျှောက်မှာ ဘာကိုမှ ပြတ်ပြတ်သားသား မဝေခွဲနိုင်ခဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ဗိုလ်မှူးကြီး ကာလက်တန်ထံ စာရေး မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လုပ်နိုင်တာ ဒါပဲ သင့်လူ ရာမ
ဖြစ်နိုင်ဖွယ် ယုတ္တိ တရားများဖြင့် လောကကြီး ဖြစ်ပေါ်လာပုံ ဖန်ဆင်း ပုံကို ပြောပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အကြည့်ကို မြေပြင်ပေါ် စူးစိုက်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းပြီ၊ ခင်ဗျား သူ့ကို မတောင်းပန်ချင်ဘူးဆိုပါတော့၊ ဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စုထားတာတှတေောငျ ရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ ဂုဏျသရရှေိ အမြိုးသမီးရဲ့ လကျမြိုး မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျက သိပျမရှညျတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမယ့် နေခြည်မင်းနိုင်ရဲ့ တစ်ကိုယ်လုံးက မီးကျွမ်းထားသလို အဖတ်ဖတ်လန်ပြီး သွေ့ခြောက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရှယျခငျြး မတိမျးမယိမျးမို့ နားလညျမညျ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင် အကောင်းမြင် သို့မဟုတ် အဆိုးမြင် ယိမ်းခါချက် တစ်ခုခု ထုတ်လွှတ်နေသည်ကို ခွဲခြားသိနိုင်ဖို့ရာ သင့် ဘဝရဲ့ ထိုတလင်းပြင်အတွင်း သင်ရရှိနေသော ရလဒ် များကိုသာ ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ကြည့်ရှု ရမည်ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခု ခဏ ခဏ ကိုကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာရီလှည့်ကြည့်တာ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စက်ဆိုင်မှာ ဟိုဟာမကြိုက်ဘူး၊ ဒီပုံမဟုတ်ဘူး စကားများတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရကျရကျစကျစကျ ဒဏျခတျလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဘောင်းဘီဇစ်ကို ပြန်တပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နံရံများတွင် ဂုဏ်ပြုလက်မှတ်များ ထောက်ခံစာများနှင့် ဓာတ်ပုံများ ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျအနံ့က ကဗြာဆရာကို ရငျခုနျစသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟိုမှာ ကြည့်စမ်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားသမား အတှကျ ထိုငျစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောငျးရဲလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်လို ပြဿနာမျိုးတွေနဲ့ ကြုံနေရပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ပြောသည့် စကားများကို စကားလက် ကောင်းကောင်း မကြား။သူ့ စိတ်သည် ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားများကို စွဲမှတ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်ကြာတော့ အိပ်ရာထဲကထပြီး ငါပြတင်းပေါက် ကနေ မြို့ထဲဘက်ကို လှမ်းကြည့်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သိလကျြသားနဲ့ မလုပျဘူးဆိုရငျသာ နောကျကတြာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ချစ်သူတွေကြားက ချစ်ခြင်းတရားကိုပါ လိုက်ပြီး အပြစ်တင်နေတယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် အနီးရှိ မြက်ပင် ချုံပင်များနှင့် ဆွဲသုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျေါသို့ခညျြး လှဲခြ လတေော့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတောင် တော်တော် မြန်မာစာပေ ကို အရသာခံတတ်တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက ယူထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၈၂၈ခုနဈ ရောကျတော့ ဂကျြဆနျက သမ်မတရာထူးအတှကျ ရှေးကောကျပှဲဝငျလိုကျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ရက်လုံးနီးနီး ဆက်တိုက် မောင်းလာရတဲ့အတွက် မျက်လုံးတွေက ကျိန်းစပ်စပ်ဖြစ်ချင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တင်းကျပ်တဲ့ ဥပဒေစည်းမျဉ်းတွေ ပြဋ္ဌာန်းထားတဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာတောင် ပြစ်မှုကျူးလွန်သူ လျော့နည်းသွားတယ်လို့ မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိ၏သား နီကိုလေ လူလားမြောက်ခဲ့ပုံသည် ကမ္ဘာလောကကြီးအတွင်း မှီတင်း နေထိုင်လျက်ရှိသော အခြားသူများ ကြီးပြင်းလူလား မြောက်လာပုံနှင့်မတူဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အရက်နှင့် ထမင်းကျန် ဟင်းကျန် စားရသောက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂရစ်စနကျသညျ ဆံပငျညှပျဆိုငျတဆိုငျသို့ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်က ပိုဆိုးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤတွင် အိမ်ရှေ့ခန်းမှ လူစိမ်းတစ်ယောက်၏ အသံကိုကြားလိုက်ရသည့်အတွက် ထွက်လာသော ဘိုးရစ်စ် နှင့် သွား၍ဆုံမိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ငါ ပိုကြောက်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မခင်မိဘက်က ကြည့်ပြန်တော့လည်း သူ့မှာ ငွေတွေ ရှိနေလျက်နှင့် ထိုငွေများကို ကိုမြတ်ထွန်းက အသိအမှတ် မပြုဘဲ နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစ်မတော်ပဲစဉ်းစား ကြည့်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤစာအုပ်ကို ဆရာမြသန်းတင့်၏ မြန်မာစာပေအပေါ် တင်ပေဖူးသည့် ကျေးဇူးအထူးထူးကို အောက်မေ့တသသော အမှတ်တရအဖြစ် ရည်ညွှန်းပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဆုံးတွင် စစ်ပြေငြိမ်းရေးစည်းကမ်းကို တရားဝင် ထုတ်ပြန်ကြေငြာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံး တစ်ခဏမျှ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိပ်ကမ်းထက်မှ ဆီးကြိုနေကြသည့် ဆွေမျိုးဉာတိမိတ်သင်္ဂဟများဆီသို့ လက်များဝှေ့ယမ်းပြကာ အော်ဟစ်နှုတ် ဆက်နေကြသည့် အသံများသည် သောသောညံလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ယခုလိုအချိန်မျိုးတွင် စီးနေကြသော စူပါ ကပ်အမျိုးအစား ဆိုင်ကယ်များစွာ ငါးသောင်းမှနေ၍ ငါးသိန်း ဝန်းကျင်ထိရှိ၍ ဝယ်မစီးနိုင်သည်ကတစ်ကြောင်း၊ မိမိကိုယ်၌ကိုက အများထက်ထူးပြီး နဖူးယင်ကောင်နားမှ ကြိုက်နှစ်သက်သူပီပီ ယခု လို ပြုတ်လုတဲကဲဆိုင်ကယ်ပွဲကြီးကို မျက်စိရှေ့က မခွာနိုင်ဖြစ်နေ မိတော့သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီကိစၥေလာက္ေတာ့ သူ ဘယ္လိုမွ စိတ္ကြက္မယ္မထင္ပါဘူးကြာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ကို စွန့်ခွာသွားရန် နိဒါန်းပျိုးနေလေပြီလော ဟူ၍ပင် တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြောဖတ်လို့ မရလို့ ခိုးဖတ်ရတာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မည်သည့်အရပ် ၌ မည်သည့်နေ့ရက်တွင် အလှူရှိသည်ကို ဘုန်းကြီးကျောင်း ခါးပန်း၌ ထုံးဖြင့် ရေးမှတ်ထားမည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခပျညံ့ညံထဲက မဟုတျဘူးဆိုတာကိုတော့ သဘောပေါကျထားဖို့ လိုတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် သီချင်းဆိုလျက် ရှိသော နာတာရှာကို ကြည့်လျက်ရှိရာမှ ၎င်း၏စိတ်သည် သစ်လွင်လန်းဆန်းလာသည်ဟု ထင်မှတ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြောငျးကူးတံတားသညျ ပဉျြခငျးပဉျြကာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၉နာရီခွဲလောက်မှ လူတယောက်က ဤစာအုပ်တွေယူပြီး အခန်းတခုထဲ ဝင်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘောတရား ဟာ ပျက်စီး သွားမှာပေါ့ ။အဘွား က တော့ လွန်ခဲ့တဲ့ ၁ဝ နှစ်လောက် ကတည်း က နေရာမှန် အတွက် အသင့်ပြင် ဆင်ထားပြီးသားပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျင်းထျန်တွင် စားသုံးခဲ့ရသော ထမင်းအနပ်စီတိုင်းတွင် ဝက်သားဟင်းမှာ တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းဖြင့် ပါဝင်တတ်စမြဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြာလေ သူ ဒေါသူပုန်ထလေ ဖြစ်လာပြီး ခင်ဗျားလည်း ရောက်လာရော သူက ကျုပ်ကို ဟိုဘက်အခန်းထဲမှာ သွားနေပေးဖို့ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဦးထုပ် ချွန်ကို ခပ်စောင်းစောင်းဆောင်းကာ ကျောင်းစာအုပ်များကို ကောက်ယူပြီး အောက်ထပ်သို့ ပြေးဆင်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လူများမှာလည်း သူလိုပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိန္းႏိုင္စြမ္း မရွိေတာ့သည္ႏွင့္တစ္ၿပဳိင္တည္း သူတို႔ကလည္း ထင္တုိင္းႀကဲၾကေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အငျး ဒီ ၇၅ ၇၅ ၇၅ ကြှနျတျော့ ညှဉျးဆဲတာ ပါပဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်္ဂလာမရောက်မချင်း ကျွန်တော်မည်သူနှင့်မှ အတွေ့မခံပါ၊ သံလျင်သို့လည်း မသွားပါ၊ ဖိတ်စာများေ၀ငှ၍ အံ့သြ၀မ်းသာကြသော မိတ်ဆွေများက ကျွန်တော့်ထံ လှမ်း၍တယ်လီဖုန်းဖြင့် ၀မ်းသာစကား ပြောကြားကြခြင်းကိုလည်း ကျွန်တော်မပြန်ကြားပါ၊ ကျွန်တော်သည် လူသူမတွေ့ အောင် ရှောင်၍နေလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သည် ပထမအိမ်ထောင်တုန်းက ပထမအရွယ်၏ ဒုက္ခ ယခုဒုတိယအိမ်ထောင် တွင် ဒုတိယအရွယ်၏ဒုက္ခဘောင်ကို ဝင်ရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျစငျစဈလညျး လှထေဲတှငျ ခတျတတျမရှိတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကျိုးပေးခွင့် မရအောင်၊ ရပြန်သော်လည်း အကျိုးပေး မသန်အောင်၊ မဖွံ့ဖြိုး မတိုးတက်အောင် ကပ်ငြိ၍ နှိပ်စက်တတ်သော ကံမျိုး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိမ်လက်ကိုင်တုတ်ကို နံဘေးချပြီး ဧရာမ ကုလားထိုင်ကြီးထဲ တွင် သက်တောင့်သက်သာ ထိုင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခိုးပြေးကြပြီးလို့ သုံးရက်နေတော့ ခိုင်မြဲတို့အတွဲ မြို့ပြန်ရောက်လာကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ အခန်းနှင့်ကပ်လျက် စင်္ကြံလမ်းသည်လည်း လူသွားလူလာ သိပ်မပြတ်လှ၊ တစ်နည်းအားဖြင့် လုံခြုံမှုမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ခြိမ်းခြောက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေကွယ်နေသော် လည်း စမ်းချောင်းမှ အအေးဓာတ်ကို ရနေသဖြင့် အရွက်များ သည် ဝေဝေဆာဆာ အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်ကာ စိမ်းစိုလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
၄င်း၏ဖခင်မှာလည်း နောင်အခါတွင် ဘုရင်မင်းမြတ်က ဟိန္ဒအမျိုးသားများကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ရာ၌ မထင်မရှား ပါ၍သွားရှာပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့ လှေကားမှ ပြေးဆင်း လာလေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးရပ်ကွက်ကို အာရပ်တွေဝင်စီးပြီး သတ်ဖြတ်နေစဉ် ဗြိတိသျှတပ်များ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ရထားသော အကျဉ်းသားထမင်းချက် နှစ်ယောက်ကို ဝါလီက ကြီးကြပ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အထုပ်ထဲတွင် မာမာတောင့်တောင့် အရာဝတ္တုများ ပါသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် အထုပ်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်ချ၍ သတိဖြင့် ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငြင်းအခုံဖြစ်လျှင် ရှိလျှင်လည်း ကောင်းမြတ်ဘက်က ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နယူးေယာက္ထဲ ဆယ္မိနစ္မ်ွ ေလ်ွာက္ သြားအၿပီး ေနာ္တန္သည္ ထိုသို႔ ေကာက္ခ်က္ ခ်မိ ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုသူမှာ ကြောက်အားကြီးလှသည်ဖြစ်၍ လက်မှလှံ လွတ်ကျ ပြီးလျှင် အိပ်ရာမှ နိုးခေါ်ခဲ့သော သူကဲ့သို့ ယောင်တောင်တောင်နှင့် လိုက်ပါလာရှာ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာထံမှ သိခဲ့ရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျလှုပျရှားနပေုံလညျး ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်းနိစ် ယခုတိုင် မပြန်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်က လောဘကြီးတာကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေမႊးမ်က္ႏွာသည္ အ့ံၾသသလုိ တစ္မ်ဳိးပင္ ေျပာင္းလဲသြားကာ အတြတ္ကုိ ေလးေလးစားစား ၾကည့္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့်သာ သူ၏ ဖွင့်ဟချက်ကို နည်းနည်းကလေးမျှ အံ့ဩဟန် မပြခဲ့ခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့တှငျ လညျခြောငျးနာနသေညျဟုဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိဆီ စာရေးဖို့ အစ်ကို ခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးစားရတာပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီစာအုပ္ေတြအားလံုးလုိလုိ ေမေမ ၀ယ္ေပးထားတယ္၊ အုိင္ယာလန္ျပည္ အေရးေတာ္ပံုနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး မရွင္းတာေတြရွိရင္ ေမေမက ရွင္းျပတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
မှနျတယျလို့ ဝနျခံပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခင်က ပိတ်ဆို့မှုကို ဖြတ်၍ ကုန်ကူးသူများက အခြေခံစားသုံးကုန်များကို အဓိကထား သွင်းကာ ဇိမ်ခံ ပစ္စည်းများကို အရံအဖြစ် တင်သွင်းရန် ပြည်နယ်အစိုးရက ကန့်သတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအမာရွတ်ကြီးသည် လက်ဝဲဘက် နားထင်တွင် အစပြုကာ လက်ဝဲဘက်မျက်ခုံးနှင့် နှာခေါင်းကို ဖြတ်သန်းပြီးနောက် လကျာ်ဘက် ပါးပြင်ပေါ်သို့ ဆင်လာကာ ပါးစောင်အစပ်တွင် အဆုံးသတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် ဘားမယ်အလုပ်ကို လုပ်ချင်းလွန်းသောကြောင့် လုပ်နေခြင်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် သေခြင်းတရားကို မကြောက်ရွံ့တော့သည့် အလျောက် တိုက်ပွဲတွင် တပ်ဗိုလ်၊ တပ်မှူးများနှင့် အကြပ်၊ တပ်သား ရဲဘော်များအကြား စည်းလုံးညီညွတ်မှု ရှိနေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တမိနစ်လော၊ တနာရီလောပင် မခွဲခြားနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီးမှာလည်း စီးပွားရေး အခြေအနေကြောင့် စိတ်ဆင်းရဲလျက် ရှိသည့်အတွက် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချရတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ သူ့စကား နားမထောင်ရင်တော့ အားလုံး အကြီးအကျယ် စိတ်ဆင်းရဲကြရမယ့် သဘောတော့ ပေါ်လွင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုရက်ပိုင်းအတွင်း ဆာကူလန်းဘာတို့ရွာမှ ယောင်္ကျားလေး တချို့ ရောက်လာပြီး အိမ်တွင် စတည်းချကာ နာရိုလာနှင့် အတူ အိမ်တွင်းအလုပ်အချို့ကို ကူညီလုပ်ကိုင်နေကြရာ ကျွန်ုပ်ကိစ္စကို သူတို့ကိုပြောဖို့ နာရိုလာကို ပြောထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အားလုံးက ပြဋ္ဌာန်းထားနှင့်ပြီးသားပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိဘများသည် အသက်အရွယ် ကြီးပြင်းလာ၍ နာမကျန်းဖြစ်သောအခါတွင် သားသမီးများ၏ ပြုစုယုယမှုကို လိုသည်ထက် ပို၍ ခံယူလိုကြသည်ဟု ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသညျ အကငျြီ ဘေးအိတျကပျတှငျးမှ ဆေးအိတျနှငျ့ စကျကူလိပျကို ထုတျယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးဂျိုကိုရရှိခြင်းသည် ဦးဂျိုရရှိသောသတ္တဝါကို ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အတန်းထဲ မှာ အပေါဆုံးဘွဲ့ကို ရထားသူလည်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျဆုံးသူများနှင့် ဒဏ်ရာ ရသူများကို မြင်တော်မူသည့်အတွက် လွန်စွာ စိတ်နှလုံး ထိခိုက်တော်မူရကား ဤသို့ ကိုယ်လက်မအီမကျန်း ဖြစ်တော်မူခြင်းပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုိ႔ေသာ္ မနက္ျဖန္ ကၽြန္မကို ေတြ႕လွ်င္ သူ မွတ္မိေပေတာ့မယ္ မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေးထိုကျပါပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေကံမရောက် သက်မပျောက် သူများမှာလည်း ကြောက်လွန်ကာ လက်နက်များကိုလွှင့်ပစ်ပြီး ဦးတည့်ရာတောနက်ထဲသို့ ကိုယ်လွတ်ထွက် သွား ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရမ်းသီး အညှာကြွေသွားသည့်နောက်တွင်ကား ထိုဝေဒနာလည်း လုံးလုံးပျောက်သွားတော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လကျြ ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ် ကျွန်တော့်အဖြစ်မှန်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ရေးထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကားထစ်များကို ခပ်သုတ်သုတ်တက်လာပြီး အသာလက်ခုပ်တီးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဝသည် မေတ္တာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီခေတ်က ကျော်ကြားတဲ့စစ်သူကြီးလေးဦးထဲက တစ်ဦး ဖြစ်တဲ့ တာကေဒါရှင်ဂျင်က သူ့ရဲ့တိုက်ပွဲဝင် တံခွန်အလံမှာ အောက်ဖော်ပြပါစာပိုဒ် တွေကို ရေးထိုးထားလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုမြတ်ထွန်းက ဒေါ်မြရွှေကို ရိုရိုသေသေ၊ လေးလေးစားစား ဆက်ဆံ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိနီက ဆရာ့ စကားဆက် ပြတ်သွားမည် စိုး၍ ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဖြစ်ဘူးထင်တယ် ဦးလေး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ချက်တီဆင်းက မျက်မှောင်တစ်ချက်ကုတ်၍ ချာဗီအား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လခ ကတြော့ ၃၀၀၀ လောကျပဲ ပေးခငျြ တာလေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိုရိုနီသည် အိပ်ရာမှ လူးလဲ ထရန် ကြိုးစား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင်နီဆော့ဗ်က ဤကိစ္စတွင် မိမိ မပါဝင်လိုကြောင်း တောင်းတောင်းပန်ပန် ငြင်းသော်လည်း နီကိုလေကမူ ဒိုလိုကော့ဗ်၏ လက်ထောက်လုပ်ရန် သဘော တူလိုက်ပြီးနောက် ညစာစားပွဲအပြီး၌ ချိန်းသတ်ပွဲအတွက် အစီအစဉ်များကို ပီယာ၏လက်ထောက် နက်ဗစ်စကီနှင့် ဆွေးနွေးနေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသုံးအဖြုန်းကြီးတာကို ပြောလိုဟန်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အျောလျဝငျသညျ စိနျချေါမှုကို သူတဈဦးတညျးပငျ ရငျဆိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို႔ ဂ်ပန္မ်ားအားလုံးထဲတြင္ ရာမာမိုတိုမွာ အႀကီးဆုံး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်လေးသူဇာမှာလည်း အသံတုန်တုန်နှင့် သူ့ကိုကိုင်ရင်း စကားပြန်ပြော ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက ရန်သူကို အရှုံးပေးရအောင် ပြန်သွားတာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲ ကြိတ်မနိုင် ခဲမရ ဖြစ်နေခဲ့တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမရခေယျြ ဒီမှာရှိနတောကို ကြှနျတျော သဘောကတြယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် ဂျူးဒစ် ရင်တွေ တုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်နှင့် မအေးဖြူ ရယ်မိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီအဘွားကြီးမှာ တခြားလုပ်စရာဘာမှ မရှိ လောက်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရဲမျောက တဟားဟား ရယျနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤတှငျ တစုံတယောကျ သူ့စားပှဲတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ္စအတွက် အကြောင်းကိစ္စတွေ အများကြီး ပါဝင်ပတ်သက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကန်ရေစပ် သစ်ပင်ရိပ်များအကြားမှ ငှက်ဆိုး တစ်ကောင်တစ်လေ အော်မြည်လိုက်သံကို ကြားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အီဘရာဟင်က သူတို့အား လှိုက်လှဲဝမ်းသာ ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေရဲ့ အားဟာ ယိုစီးခြင်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခေါငျးတိုငျထိပျမှာတော့ မီးခိုးရောငျလို့သာ ဆိုရမယျ့ မီးခိုးတှပေေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် အသံအကျယ်ကြီးတစ်ခု ကြားလိုက်လို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့ရဲ့ ကြားနေနိုင်ငံတော် ဝါဒကလဲ ခိုင်မြဲမယ်၊ နယ်စပ်ကလဲ လုံခြုံမယ်ဆိုရင် ခင်ဗျားတို့ ဘိုနာပတ်ဟာ ၁၈၀၇ခုနှစ်တုန်းကလို ရုရှားနယ်စပ်ကို မဖြတ်ရဲသလို ခုလဲ ဖြတ်မလာရဲပါဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွေ့ဖူးရုံတင် ဘယ်ကမလဲ၊ နမ်ဗျူရွာသားတွေက ငြေရိုးတပ် ဓားတစ်ချောင်းကိုတောင် ကျုပ်ကို ပေးလိုက်ကြသေးတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညဉျ့ဦးမအေပြိုကလေး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကလေးမရေ၊ မငျးဆီမှာ ဆံညှပျလို ပစ်စညျးမြိုးလေးတဈခြောငျး လောကျရှိသလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ချစ်အေး ကားစက်နှိုးပြီး ထွက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အသကျကို မနညျးအားစိုကျ ရှူနရေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကတော့ဦးကုလားအနေနဲ့သူ့နေရာဆက်ခံမယ့်လူကိုသူ့ဘာသာပဲစိတ်ကြိုက် ရွေးခိုင်းသင့်တယ်လို့ထင်တယ်ဗျာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ဦးမှာ ဘောင်းဘီအပြာနှင့် ရှပ်အင်္ကျီခပ်ညစ်ညစ်ကို ဝတ်ထားသည်မှာ ကားဒရိုင်ဘာဟု သိနိုင် သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်လောက မန်္တလေးမှာ စီးပွားရေးသွားလုပ်ရင်း ကြီးပွားနေသည့်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ရန်ကုန်ဆင်း လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စားပငျတှကေတြော့ တို့ ဘာမှနားမလညျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝတျစ တစနှငျ့ ပုဆိနျကိုရော၊ လကျကိုပါ သသေခြောခြာ သုတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့နှင့် အကြပ်ကြီး တိုင်းကျော်က အိုက်စံ၏နာမည် ကို အော်ခေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကျြလုံးသညျ ရညျရှနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဪ ဒါလား၊ မာလုကျပုတ္တ ရဟန်းရဲ့ အမေး တွေကို ဘုရား မဖြေဘူး ဆိုတာ မဟုတ်ဘူး၊ ဖြေတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈယောကျစာ လမျးစရိတျလညျး လုံလုံလောကျလောကျ ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုဆိုလျှင် စပျစ်ခိုင်တွေ ညိုစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုချိန်မှာ ပိပိရိရိနေတယ် ဆိုပြီး အိမ်ထဲမှချည်း ကုပ်နေလျှင် တမင်တကာ လုပ်နေမှန်း သိသာနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သည်ကြားထဲ လေးနှစ် လေးမိုး အဆောင် ထမင်းညံ့၊ ဟင်းညံ့ကို စားပြီး ကျောင်းတက် စာကျက် ပိုက်ဆံအကုန်ခံပြီး ရခဲ့တဲ့ ကိုယ့်ဘွဲ့လေးကို ထိခိုက်တာက ပါသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝါစိုက်ဖို့များတော့ မြေမဝယ်လေနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သာယာသွားတဲ့စိတ်ကို သာယာတယ်၊ သာယာတယ်၊ အဲဒီလိုအာရုံစူး စိုက်ပြီးတော့ ရှုမှတ်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စီးကရက္ျပာမ်ားကိုလည္း ၾကမ္းျပင္ေပၚသို႔ ေခၽြခ်လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ့ဒီတုန်းက အခုလို ပဲခူးတက္ကသိုလ်မဖြစ်သေးဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆလွန်းကားဖြူကလေးကို မောင်ပြီး သရဖူ လက်သစ်ခြံကြီးထဲ လျောခနဲထိုးဝင်လိုက်ရင်ပဲ အန်တီဘေဘီရဲ့ ကားနားကို ဦးဆန်နီရဲ့သားသမီးတွေ ဝိုင်းလာကြတယ်။ဦးဆန်နီကိုယ်တိုင်ကလည်း အန်တီ ဘေဘီရဲ့ ပခုံးကို လာဖက်တယ်။မောင်နှမနှစ်ယောက် လူတွေရှေ့မှာ ချစ်ပြရသေးတာကိုး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ကြောင့် အိမ်မှာ ဆီးဆေးမပြတ်ရှိနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ရာကို အဆင်သင့်ခင်းပေးကာ ချက်ပြုတ်ကျွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘူးခှံထဲမှ မီးခိုးအငှမြေ့ား ထှကျလကျြ ရှိနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဘားသည် ဂျူးစီးပွားရေးလုပ်ငန်းများတွင် လျှို့ဝှက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများ ပြုလုပ်ထားသောကြောင့် ပါလက်စတိုင်းတွင် ဂျူးရပ်ကွက်ပေါင်း များစွာ ရှိနေစေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါဆိုနရေငျး နငျငိုတယျသိလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဇီးကှကျ ရေးတဲ့ မောငျတငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို႔က စမ္းေခ်ာင္း၏ အေရွ႕ဘက္ကမ္းမွသြားၾက၍ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္တို႔က အေနာက္ဘက္ကမ္းမွ လာခဲ့ၾကျခင္းျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူယောငျပငျက သူယောငျသီးလေးတှဟော စိတျဆန်ဒဆိုတဲ့ ဗြာပါတရားကငျးတဲ့ အဝိဉာဏကလေးတှပေဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘယျသူ့ကို သှားမေးရမလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မော်တော်ဦးပိုင်းသည် လှေကို ဝင်တိုက်ရန် တာစူနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က လေဟာပြင်ဈေး၊ စိန်ဂျွန်းဈေးတို့မှာ ဝယ်မည်ထင်သော်လည်း မဟုတ်ပေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟင့်အင်း မဖြစ်နိုင်ဘူး ထင်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင်ဟာ ရင်မောင့်မယား ဖြစ်မှန်းလည်း သူမသိဘူး၊ ပြောလည်းမပြောနဲ့ပေါ့ဟယ်၊ နားလည်လား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါ့အပြင် မြန်မာ့ဂီတ ကို နိုင်ငံတကာအဆင့် ရောက်အောင်အားထုတ်ခဲ့သူ ဂီတပညာရှင်ကြီးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုနောက် ဆဋ္ဌမမြောက် ပုပ်ရဟန်း မင်းပေါလ်နှင့်တွေ့ ဖို့ ရောမ သို့ ခရီးဆက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နွယ်၏ ချစ်လင်မှာ တစ်ဖက်ကုန်းစောင်းမှ တက်ရောက်လာခိုက် တစ်ယောက်သူမှာမူ တုတ်ကောက်ကို အားပြုလျက် ခြေထောက်တုတစ်ဖက်ကို မြေမှာ တရွတ်ဆွဲကာ ထော့နင်း ထော့နင်းဖြင့် ဥယျာဥ်ဝမှ ထွက်ခွာသွားချေပြီတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဝတ်ရုံအင်္ကျီရှည်ကြီးများကို ဝတ်ထားသည့် တပ်သားများ သည် အတန်းလိုက် အတန်းလိုက်စီ၍ ရပ်နေကြပြီး တပ်ကြပ်ကြီးများနှင့် တပ်ခွဲမှူးများက အမှတ်စဉ်ခေါ်လျက် ရှိကာ အတန်းတိုင်း၌ နောက်ဆုံးလူ၏ဘေးကို ပုတ်လိုက်ပြီး လက်ထောင်ရန် အမိန့်ပေးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ခေါက်တွင်ကား အင်္ဂလိပ်တပ်သားများ၏ ချောင်းမြောင်းပစ်ခတ်ခြင်း ခံရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျကိုယျတိုငျ ဆကျသှယျလာလို့ ကြှနျမ ရောကျလာတာနျော ကြှနျမလညျး အားယားနတောမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် မကြားပါဘူးဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သီခငျြးဆိုတဲ့ အသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလိုလေး လေး လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေခၽြးတပ္သားအေပၚ အုပ္ခ်ဳပ္ကြပ္ကဲရန္ႏွင့္ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ တြဲဖက္လ်က္ တာဝန္ယူၾကရန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂရစ်စနကျက မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ့်ကြောင့် တရစပ် ဆုတ်ခွာပေးရ သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို စောစောပိုငျးတှငျ ဘာလို့ ကြှနျတေျာ့ စိတျတှေ လှုပျရှားနရေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှန်ထဲတွင် မြင်နေရသော အသက် ၅၀ ကျော် ယောကျ်ားတစ်ယောက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနီရောင်ဆိုရင် ပိုမို ပူပြင်းလာပြီ စသဖြင့်ပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အငျမာဒေါ့ဖမနျးထံဖုနျးဆကျရနျ စိတျကူးရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အိမျ အပါအဝငျ အိမျငါးဆယျ မီးရှို့မညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှင်ဟာ ကြေးစား သိပ်ဆန်တာပဲ၊ သိပ်ယုတ်မာတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပျသမားတှလေညျး သညျနညျးသုံးဖူးတာပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုဘုတ်ထုတ်ခြင်းမှာလည်း အမျိုးမျိုးရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယခုထိုအဆောက်တော်မိန်းကလေးနှင့် မိခင်တို့မှာ မစ္စတာဂျော်နှင့် မစ္စတာလန်စဒင်ထောက်ပံ့သော ငွေများဖြင့် ညောင်ရမ်းမင်းသား၏မယ်တော်တို့ကို ကူညီရာယခု သူတို့ကိုယ်တိုင် အသက် အန္တရာယ်ကို စိုးရိမ်ရသည့်အတွက် ရန်ကုန်သို့ ဆင်းသွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချောင်း ဘယ်လောက် ကျယ် လဲလို့ မိမိကို မေးကြည့်တော့ ခြောက်ပေ၊ ခုနစ်ပေလောက်တော့ ကျယ်မှာ ပေါ့ဟု ပြန်ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မှောင်မိုက်လွန်းနေသောကြောင့် မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုလေးတင် ပြီးတယ် အင်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျလိုဆို ငှသေားသကျသကျ ပေးခမြှေု အစား ခကျြလကျမှတျတှသော ကိုငျထားပတေော့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့စိတ်ထဲတွင် မည်သည့် စိတ်ကူးများ ရှိနေသည်ကို မည်သူမျှ အတပ် မပြောနိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာသည်အထိ အိုးစည် ကလေးအောက်မှ ထွက်လာမည့် ပင့်ကူလေးကို မယုံမရဲ စောင့်ကြည့် နေခဲ့သေး၏၊အိုးစည်အောက်မှ ဘာကောင်မှ ထွက်မလာသောအခါ သူမ ဝမ်းနည်းကြောက်လန့်စွာ ထိုနေရာမှ ထွက်ပြေးလာခဲ့မိတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သစ်ပင်ကြီးတို့တွင် ကပ်၍ပေါက်နေသော သစ်ခွပန်းအမျိုး မျိုးတို့ကိုလည်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခေါင်းပေါ်မှာ တောင်းကြီးတွေ အင်းထိုးနေအောင် ရွက်ထားရသည့်ကြားက လမ်းလယ်ခေါင် လူရှုပ်ရှုပ်မှာ ရပ်ကြရင်း စကားပြောနေကြသူတွေလည်း ရှိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မက်ထရီနာက မြွေပါမွေးနက်အင်္ကျီကို လှမ်းပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မကို သင်တဲ့ဆရာတွေပဲ တခြားလူတွေကိုလည်း သင်တာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သဈပငျရိပျမှာ ခဏနားတဲ့ ခရီးသှားတဈယောကျလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သဘောမပေါက်ကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမြားဆီက ငှားစီးလာတာ မြားလားကှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မည်သည့် အရာပင်ဖြစ်စေ ဆုံးခန်းတိုင်သည် ဟူ၍ မရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောင်ကျမှ တွေ့ကြသေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ဆက္နားေထာင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေအာင္ျမင္မႈရဲ႕ခံစားခ်က္ကို စိတ္ကူးယဥ္ၾကည့္ျခင္းက ေရွ႕ဆက္ဖုိ႔အင္အားေတြ အမ်ားၾကီးရေစပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အားလုံး ခြှတျစှပျတူနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှစ်ခါ ပြန် ကြည့် စရာ မလို။ သင့်လူ ရာမ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ဒါတွေကို တွက်စစ်နေတာ က ရှုံးမလား၊ မြတ်မလားလို့ တွက်နေတာနှင့် တူတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ စတုတ္ထအကြိမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မောင်းနှင့် ဘအံ့ထည်တို့ စောစောက ကြားခဲ့သော အသံတွေမှာ ဝက်ဝံမကြီးပျားခေါင်းဝချဲ့ ကိုက်သံနှင့် နှစ်စသစ်နှများ ရွက်ကြွေတောထဲ ကျသံပင်ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤအမြိုးသမီးတှငျ ထူးဆနျးသော တနျခိုးသတ်တိမြား ရှိသညျထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစီက သူ့အဖေကို ပြေးဖက်ပြီး ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကတော့ မျိုးစုံပဲဗျ၊ ဘုရင်တွေ၊ အိမ်ရှေ့မင်းသားတွေ၊ စစ်ဗိုလ်တွေ၊ အနုပညာသမားတွေ၊ အင်ဂျင်နီယာတွေ စုံနေအောင်ပါတယ်ဗျ၊ ဟောဒီမှာ ဓာတ်ပုံအချို့ ကျုပ်စုထားတယ်၊ ကြည့်ပေတော့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တချို့လူတွေ မြင်ကြသားဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမောပြေရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတည်းမယ့် ဟိုတယ်ကိုရောက်တော့ နေမင်းကတောင်တန်းတွေ ကြားထဲကနေ နိုးထလာခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နို့၊ ဘာကိုပြောတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ဒီလို လုပျပေးမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နကျဗျစကီသညျ ခိခနဲ တဈခကျြရယျကာ မငျး သားကလေး အငျဒရကေို လှမျးဖကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရံဖန္ရံခါ၌မူ စစ္ဗိုလ္ ယာမာမိုတိုသည္ အိမ္ငယ္၏ျပတင္း၌ ရပ္လ်က္ မွန္ေျပာင္း တစ္လက္ျဖင့္ သုံ႔ပန္းမ်ားေနထိုင္သည့္ တန္းလ်ားကိုလည္းေကာင္း ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနထိုင္သည့္ တဲတန္းလ်ားကို လည္းေကာင္း၊ စိုက္စိုက္စူးစူး ၾကည့္႐ႈတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကြီးကျော် စံရာ နန်းရင်းတောင်ပေါက်မှ သံချေးရောင် နတ်မြင်းကြီးနှစ်ကောင်ကထပဲ ဟီလိုက်တော့မလိုလို ပတပ်ပဲ ထရပ်တော့မလိုလိုစံနန်းပေါ် မှာလည်း ရောက်နှင့်ကြသူတွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုးလို့နေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတှငျ မလှုပျရှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးတျောပုံတှငျ ပါဝငျသှားသူမြား၏ မိသားစုနှငျ့ ရငျးခြာသော အမြိုးအဆှမြေားကို စာရငျးကောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုဏ်တက်လောက်ဆိုရင် အားလုံး တုံးနင်းသရော ဖြစ်ကုန်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမုတန်းလေး ဆုံး၍ အတန်ကြာလျှင် ဓနိတောလေး ပေါ်လာပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုင်းအခု အသင်သိစိမ့်သောငှာ ကျွန်ုပ်တို့ အကြောင်းကိုပဲ ပြောပါတော့မည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ ခြံထဲမှ ကန်စွန်းရွက်ခူး၍ ညစာအတွက် ချက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်စုံတစ်ယောက်က အခန်းတံခါးကို လာခေါက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်လျော့တော့မည်ရှိစဉ် ကျောက်ဦးခေါင်းကြီးအနီးတွင် မည်းမည်းလှုပ်လှုပ် ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောဖီလေး ဘာလေး သောကျရရငျ မကောငျးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြမ်းပေါ်တွင် ဒူးထောက် ထိုင်ရင်း မီလာနီ၏ ပေါင်ပေါ်တွင် မျက်နှာအပ်၍ ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပထမဆုံးစာရွက်ကိုဖြုတ်ယူ၍ ဖတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညတစ်ည ခုတင်ပေါ်တွင် ဦးဌေးအောင်သည် အိပ်ပျော်လုဆဲဆဲ အချိန်မှာပင် ဒေါ်ဥမ္မာ၏ လှုပ်နှိုးခြင်းကို ခံလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု သူ ပေါင်းနေသူများက သူတို့ လက်ထပ်ပြီးခါစ အရက် အတူ သောက်လေ့ရှိသည့် အပေါင်းအသင်းများ မဟုတ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုကောငျတှကေ နားလညျသလား၊ မလညျသလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါကို နင်လည်း ကြားဖူးမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မပြီးသေးဘူးလားကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုအထင်သည် တစ်ခဏမျှသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဂမျ၏မိခငျသညျ သူ ထငျထားသညျထကျ ငယျရှယျတောငျ့တငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်တာ မပြောနဲ့တော့လေ၊ သူ့စိတ်ဟာတောင် ပုံမှန် အလုပ်မလုပ်တော့ဘူး၊ သူ ထမင်းစားပြီးပလား၊ မစားရသေးဘူးလား သူ မမှတ်မိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဖိုးဂျက်က စာကြမ်းပိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ အခုလက်ရှိ ဆင်အရေအတွက်ကို အသက်ရှင်ခွင့် ကြီးထွား ဖွံ့ဖြိုးခွင့်ပေးထားမယ်ဆိုရင် ဘာတွေဖြစ်လာနိုင်မယ်လို့ ယူဆပါသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပုဂံခေတ်က အလောင်းစည်သူမင်းကို အားကျသော ဒုတိယစည်သူခေါ် နရပတိစည်သူမင်းကြီးသည် တိုင်းခန်းလှည့်လည်ရင်း ထိုအရပ်မှ မုဆိုးငပိုအား နယ်မြေအချို့ ပေးသနားခဲ့သည် ဆို၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါ လောကသည် သာယာခြင်းအပြည့်နှင့်သာတည်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်းလေ ဆိုင်ရောက်မှ သူကြိုက်တာကြည့်ပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျဗြား ရူးနလေား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမရှိတော့ရင်တောင် စကားဝါမြေကို အစာမငတ်စေဖို့ ကျွန်တော့်ကို တာဝန်ဆက်ယူခိုင်းမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိ တည်းခိုသောအိမ်မှ ရောင်ချောကြီး ပြောပြချက်အရ မိမိအား ထမင်းကျွေးရန် ဖိတ် ထားသည့် အိမ်ပေါင်းငါးဆယ်ကျော်မျှ ရှိနေပြီဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ဟာ တတ်နိုင်သလောက် ဣန္ဒြေဆည်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ ဒီနေ့တစ်နေ့လုံး ဘယ်မှ မသွားပဲ အိမ်မှာပဲ နေပါ့မယ်ဆိုပြီးတောင် ကျုပ်မိန်းမကို ကတိပေးလိုက်သေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်က တောင်းပန်စကားပြောရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေရဲ့ ဒီလိုဩဇာမျိုးဟာ သားအတွက် အများကြီး အန္တရာယ် ဖြစ်စေနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် မေမေက နာမကျန်း ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမသညျ အလုပျမြားကို တှငျ တှငျကယျြကယျြလုပျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့သော် အဝေးတွင် ကောင်ပင်များကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ပြောပေးပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာလဲ၊ ကိုကိုဆီကို စာပါးရမှာ ရှကျသလားဟငျ ဆှနျယာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ်၊ အစ်ကို ပြန်လာပြီ၊ အစ်ကို ပြန်လာပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် ကြည့်ရသည်က နေကောင်းပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခကျြကိုလညျး ကြှနျမ ကောငျးကောငျး နားလညျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်လို့ ဒေါ်ပန်းသာကသာသဘောမတူဘူးဘာညာလုပ်ခဲ့လျှင် မောင်ဝစိတ်မြန်ပုံမျိုးနှင့်ဆိုခိုးပြေးတာမျိုး ဖြစ်ပြီးတော့ စောစောကိစ္စပြီး သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပကတိ ရခေဲရပေဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူထွက်သွားလျှင် ကျွန်တော်တို့မိသားစုတွေ အမိမဲ့သား ရေနည်းငါးလို ဖြစ်ကျန်ရစ်တော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီး တစ်ကောင် နှစ်ကောင်ထဲလည်း မဟုတ်၊ တကယ့် တစ်အုံတမကြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မတို့၏ စိတ်ကူးစိတ်သန်းများနှင့် မျှော်လင့်ချက်များကို တွေ့ဆုံမျှဝေခွင့်ရမည့် ပထမဆုံးနှင့် အကောင်းဆုံး အခွင့်အရေးသည် ၆ လ၊ ၆ ရက်နေ့တွင် ကျရောက်သော ရသာခံပွဲတော်၌ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပြန်၍က မဖြစ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပေါက်များ၊ သို့မဟုတ် အကြားအလပ်များမှတဆင့် အောက်ဖက်ရှိ လေထုအလွှာကို မြင်နေရခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် အစောင့်တစ်ယောက်က သူတို့ကို မြို့တံခါးအတွင်းသို့ ခေါ်သွားပြီး ဝင်း တစ်ခုထဲသို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေက်းဇူးတင္ပါတယ္ သားရယ္၊ အမွန္ေတာ့ လက္နက္စြဲၿပီး တပ္ထဲ ၀င္တဲ့သူေတြသာ ေက်းဇူးတင္ထုိက္တာမဟုတ္ဘူး၊ ဒီ ေတာ္လွန္ေရး မတုိင္ခင္ လက္နက္မဲ့ဘ၀နဲ႔ ၿဗိတိသွ်အစုိးရကုိ ၂၈ အံတုတုိက္ခုိက္ခဲ့လုိ႔ စစ္ ဖိနပ္၊ ပုလိပ္ဖိနပ္ေအာက္မွာ လွိမ့္ခံခဲ့ရတဲ့ လယ္သမားႀကီးေတြ၊ အလုပ္ သမားႀကီးေတြဟာလဲ လြတ္လပ္ေရးရဲ႕ ေက်းဇူးရွင္ေတြပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
တင်ဝင်းက ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိနျးကလေးမြား ထိလှယျ ခိုကျလှယျလှနျးပါကလားဟု စဉျးစားမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်၏ ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်တော်ဆက်၍ ရေးချင်ပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုမိနျးမသညျလညျး ကပိုကရိုနှငျ့ ကနှဲ့ကလြ ရှိလှ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ယှက် တင်ရမည် ဆိုလျှင် မ နှင့်သာ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ယှက်တင်လိုသော ဆန္ဒ အကျွန်ုပ်မှာ ပြင်းထန်စွာ ရှိ ကြောင်း အကျွန်ုပ် ဝန်ခံပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နမျးရှုပျရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စတာရှောသည် ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ ကန့်ကွက်လွှာကို သူကိုယ်တိုင်ရေးပြီးနောက် ကာလကတ္တားရှိ နိုင်ငံခြားရေးအတွင်းဝန် ထံသို့လည်း ကြေးနန်းတစ်စောင်ကို ကိုယ်တိုင်ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ရှလေကို သူ့ အသက်ထက် မြတ်နိုးဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မှာ သားတဈယောကျနဲ့ သမီးတဈယောကျလညျး ထှနျးကားလာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခိုးယူ သွားသူကလည်း သူ ခိုးယူလို့ရထားတဲ့ အဲဒီစာအုပ်ကို ငါ့ဟာလို့ သတ် မှတ်ထားလိုက်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခုတော့ ခမျြးလှပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုငျးနဲ အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အများအားဖြင့် ယောက်ျား၏ ကိုယ်ခန္ဓာ တည် ဆောက်ပုံသည် ပြေပြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒါတော့ မသိဘူးခငျဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကျြနှာက သုနျသုနျမှုနျမှုနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစၥတာဒီဝင္းတား လုိက္သြားၿပီး သူ႔အေလာင္းျဖစ္ေၾကာင္း အတည္ျပဳခဲ့ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို ခုထိ ကျနော် သူ့ကိုမပြောပြပဲ ဖုံးထားမိခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တက်ကသိုလျကို ဖဖေရေောကျတော့ အရကျကလေးဘာလေး သောကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသူကို သူ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိနပ်ကို ကြည့်နေရာမှ မျက်နှာကို အမြန်ဆုံး လွှဲဖယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သာ ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေ့ခေါင်းသည် ကားလှုပ်နေသည့် အရှိန်ဖြင့် မသိမသာ ကလေး ဘယ်ယိမ်းညာနွဲ့ ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပ္ၾကပ္ႀကီးဂ်ပန္သည္ ေက်ာက္တုံးႀကီးတစ္တုံးေပၚတြင္ တက္ရပ္ၿပီးေနာက္ အလံျဖဴကို ေဝွ႔ေျမႇာက္လ်က္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အား အျမန္ဆုံး ခ်ီတက္ခဲ့ၾကရန္ အခ်က္ျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထန်းရည်ကို ဒီလောက်တော့ ကျေးတောရွာတို့တွင် အမျိုးသမီးများလည်း သောက်တတ် ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီးလေး မေရီသည် အိပ်ရာမှ နိုးလာသူကဲ့သို့ ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗဟိုစခန်းမှသာ ပြောမပေးလျှင် ဘယ်နှစ်ကီလိုမီတာရောက်ပြီဆိုခြင်းကို ဘယ်နည်းနှင့်မှ မသိနိုင်။ သင့်လူ ရာမ
ရယျသံမောသံဆူဆူညံညံ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းနှစ်မျိုးအနက် ဘယ်အမျိုးတွင်မှ မပါဝင်သူကတော့ ကင်ခရစ္စတိုဖာကလေးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ပင်မှာလူကြီးတစ်လံထက်ပင်ရှည်နေလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးတော့ နင့်အဖေက နင့်ကိုမဆူဘူးလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလိုမျက်နှာမျိုးကို ကိုယ် သိပ်တော့မကြိုက်လှပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအမိန့်ကို လက်မှတ်ထိုးပေးပါဟု ဝိုက်ဇ်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႔ရွိေနခိုက္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္အတူ ယွဥ္ရပ္ေနေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္ သူ႕ ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားအား တစ္စုံတစ္ရာကို ေအာ္ဟစ္ေျပာလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးနာမည်က ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ မကြိုက်ဘူးလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပန်းဆိုရင်လည်း ကိုယ်တတ်နိုင်တဲ့ ပန်းမျိုးကို ရှာကြောက်လို့၊ ကိုယ်မရောက်ဖူးတဲ့ ဝေးလံတဲ့တိုင်းပြည်က ပန်းချီကားကို ချိတ်ထားတာမျိုးလည်း ရှိမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှိုတာက သတိပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့သည် လန်ဒန်မြို့ကြီးပေါ်၌ အရက်သမားဆရာဝန်များ သို့မဟုတ် ဝင်ငွေနည်းလွန်း၍ စုတ်ပြတ်သတ်နေသော ဆရာဝန်များကို အများ အပြားတွေ့ရလိမ့်မည်ဟု မထင်ခဲ့ကြပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူဆိုးလညျး ပါတယျ၊ ရနျသူလညျး ပါတယျ၊ မိတျဆှလေညျး ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပုဂ်ဂိုလျမငျမှ တရားခငျတယျဆိုတာလညျး ဟုတျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြိုးက အပေါ်ဘက်သို့ မျက်လုံးဝေ့ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်မှ အပန်းဖြေရိပ်သာထဲမှာ သက်သာစားသောက်ဆိုင်ရှိကြောင်း သတိရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့အသက်လည်း ၃၈ နှစ်ထဲ ရောက်နေပြီပေါ့အေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုလုပ်နိုင်တာဟာ ကြောက်စိတ်ကြောင့် လူ့စွမ်းအား ကျုံ့သွားလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တနေ့တနေ့ကို သတင်းစာ ဝယ်ကြည့်ရသည်ကလည်း အမော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှာရူနာဒါက ဘာမျှမပြော၊ နှုတ်ခမ်းကိုသာ ကိုက်နေလိုက်မိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တစ်လုံးကိုသောက်ပြီး တစ်လုံးကို စားပွဲအောက်မှာ ဝှက်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သတငျးထောကျတှေ လာရငျတော့ မောငျးထုတျရမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဧည့်သည်သစ်များရောက်လာကာ ပရိုသီရိုးနှင့် ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို မေး မြန်းအကြံဉာဏ်တောင်းခြင်းတို့ကြောင့် ယခင်ကထက် သတင်းစုံကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသတ်ခံရသူဟာ ဘယ်အချိန်၊ ဘယ်နေရာ၊ ဘယ်လိုနည်းနဲ့ အသတ်ခံရတယ် စတဲ့ အချက်အလက်တွေကို ရဲဘက်က မဖြစ်မနေ စုံစမ်းရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂရြယျနှငျ့ ထိုလူ နှဈဦးသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုပြောပြီး လက်ဖက်ရည်တွေ မှာတိုက်တာတို့ ဘာတို့ လုပ်တော့ အလုပ်အပ်သူမှာ ကျေနပ်သွားရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းလည်း ပိတ်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညညတွင် လမ်းမပေါ်မှ ဆူဆူညံညံ အသံကြားတိုင်း အိပ်ရာမှ လန့်နိုးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်ဟစ်အားပေးသံများ၊ စိတ်လှုပ်ရှားနေကြသော မျက်နှာများ၊ ချေွးနံ့စူးစူးများ၊ ပျောက်ဆုံးမှုများ၊ လွဲချော်သွားသည့် ကန်ချက်များ၊ ဝီစီမှုတ်သံနှင့် အဝါကတ်၊ အနီကတ်များ အားလုံးသည် ညနေအခါထဲမှာ ရောယှက်ပူးလိမ်ပြီး တည်ရှိနေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါဆိုရင် သွားကြစို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်စိထဲတွင် အလှဆုံးကား မမမေဂျာပင် ဖြစ်သတည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စုဖုရားလတ်တွင် သားတော်လေးမွေးဖွားလာသည့်အခါတွင် ကလေးငယ်ကိုနို့ ထိန်းသည်တစ်ယောက်က နို့တိုက်ကျွေးမွေးရရုံမျှမက ကျနစွာရွေးချယ်ထားသော ဆွေကောင်းမျိုးကောင်းထဲမှ အမျိုးသမီးငယ်နှစ်ဆယ်တို့ကလည်း သီးသန့်ရွေးချယ်ပေးထား သည့်အဆောင်ထဲတွင် ကလေးငယ်ကို အချီအယပြုကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘူးထဲတှငျ ဖော့ဆို့လေး တဈခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျ မကျြစိအောကျ တဈခု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုမျှမက မခံနိုင် တော့သဖြင့် ပြတင်းပေါက်တွေကိုဖွင့်၊ အနံ့ပျောက်သွားအောင် ရေမွှေးတွေဖျန်း စသည်ဖြင့် လုပ်ရပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စံအိမ္ႀကီးက သတင္းေတြ တစ္လံုးမက်န္ ေရာက္လာပါလိမ့္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညဆိုလျှင် မီးရောင်များသည် ထောင်ပေါင်းများစွာသော ပြတင်းပေါက်များမှ ဖြာထွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လေသံက ကြေရာကြေကြောင်း ပြောတဲ့ပုံမျိုး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ၏ဒဏ္ကို မည္သည့္နည္းႏွင့္မွ် ကၽြန္မ ၾက့ံၾက့ံခံႏိုင္မည္မဟုတ္ေၾကာင္း၊ သူ႕ကိုလည္း ကၽြန္မ ေၾကာက္လန္႕ေနေၾကာင္း သူေကာင္းေကာင္း သိပုံရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုခ်စ္ထြန္းကိုယ္တိုင္ကလည္း အခြင့္သင့္လၽွင္ လစ္သာေျပးဗ်ဟူေသာ စကားကို အခါခပ္သိမ္းပင္ ေျပာၾကားျခင္း ျပဳပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမအနနှေငျ့ ခငျပှနျးသညျအပျေါတှငျ သသေညျ အထိ သစ်စာရှိသှားရပါမညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မောင်ဟာ တော်တော် ရယ်စရာ ကောင်းတယ်၊ ဘာ မဟုတ်တာကို အရေးတကြီး ထားနေတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ သမီးက မျက်နှာ ငယ်ရမှာလဲ၊ စကားလက်တို့မှာ ပိုက်ဆံရှိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ စဉ်းစားရင်း စဉ်းစားရင်း ကြီးကျယ်စွာ ဝမ်းနည်းမှုသောက ဖြစ်လာလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နို့ဆီဘူးကို ထိန်းကိုင်ထားသော သူ့ဘယ်လက်၏ လက်ညှိုးကို ဓါးဖြင့်ထိသွားကာ သွေးတွေဖြာခနဲ ထွက်လာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျော တဈမနကျလုံး လိုကျရှာတာ မတှဘေူ့း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးရင် အသက်ရှူရ တာပါ ကျပ်ချင်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော်လည်း သူ့ပုံပန်း လက္ခဏာကတော့ထိုနယ်သားနှင့် သိပ်ပြီး မတူလှ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမဲ့ ရုပ်ဆိုးတယ်လို့တော့ ပြောလို့ မရဘူးဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကို လာကစားစေချင် နေကြမှာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမေကေ သူ နမေကောငျးသညျ့ အခြိနျကတညျးက ဖဖေကေို့ စာရေးခိုငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမိစနျးတို့နှဈယောကျကတော့ ကိုသိနျးဒနျလှညျးပျေါ ပါလာမှာကိုပဲ အတှေးနဲ့ပြျောနပေုံရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အချိန်မီရုံကလေး ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်ပြီကွယ်၊ ဒါဆို ကိုဆန်းလွင်က အတော် သဘောပေါက် နေပြီပဲ၊ ဒါထက် ယေရှုနှင့် ခရစ်တော် ကိုကော ဘယ်လို သဘောရသလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်စောရုံက မနှင်းမြူကို ရွာသို့အလည်လိုက်ရန် ခေါ်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးအောင်လည်း အိပ်နေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော် စသိသည်မှာ ဘိုးတောင်ရိုး၊ ဘွားရွှေအိမ် မည်သော အဘိုးအို အဘွားအိုလင်မယား အိမ်ငယ်ကလေး ဆောက်လုပ်၍ နေထိုင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခပျတိုးတိုး သတိပေးသညျ့အသံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့၏ စပ်စုမှုကြောင့် ကျွန်ုပ် သံသယ ဖြစ်ခဲ့ရသူ နှစ်ယောက်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိရိစ်ဆာနျတကောငျရဲ့ အူလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါ့ကို တံခါးအရငျ ဖှငျ့ပေးစမျးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဦးချင်းကို လှမ်းပြောတာ ဒါကြောင့် အဲဒီပိုစတာက အလုပ်ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ အသံတွင် ရမ္မက်၏ ပဲ့တင်သံ သဲ့သဲ့ ပါလာသဖြင့် စကားလက် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် သမီးငယ်ကို နမ်းရှုပ်လိုက်ပြီးနောက် ကရင်မ နာနီကြီးထံ ပြန် ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝတ်ကျေဝတ်ကုံ သဘောမျိုးဖြင့် ဦးညွှတ် တုံ့ပြန် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနာဂါမ်ဖြစ်သွားပြီဆိုရင်တော့ စာရင်းက တော်တော်ရှင်းသွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုပုစ္ဆာကို အဖြေပေးရန် နိကာယ်ငါးရပ် သို့မဟုတ် ဗုဒ္ဓသာသနာ ဓမ္မဝိနယကို အကျွန်ုပ် ဘယ်လို သုံးသပ်သလဲ ဆိုသည်ကို ပြောသင့်ပါ သေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုက်ဆံမက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရှာမှာ ဇိမျနဲ့ ဘိနျးရှူလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ ပယောဂ ကြောင့် တစ်ရပ်တစ်ကျေး က အပြစ်မဲ့ သော သူ တစ်ယောက် နှင့် ညီမကလေး ဖြစ်အင် သူ့ ရင် တွင် ပသို့ ရှိချေအံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်ဖန် ပြန်နှေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘောဆေးခြယ်ထားသည့် အီတာလျံခန်းဆောင်ထဲသို့ အရောက်တွင် ဆင်ဖြူမရှင်နှင့် စုဖုရားလတ်တို့ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ပြင် စရိတ် အကုန်အကျလည်း သက်သာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကုလားအေးမောင်သည် လာရောက်တိုင်ကြားသူ နှင့် အတိုင်ခံရသူ နှစ်ဦး တွေ့ဆုံစေပြီးလျှင် တိုင်ကြားသူ ရှေ့မှောက်၌ပင် အတိုင်ခံရသူ အား ပါးနှစ်ဘကံကို ဘယ်ပြန်ညာပြန်ရိုက်နှက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဂ္ဂနိစ် ကြောက်တက်တက် ဖြစ်နေပုံ၊ ပီယာ စကားနည်းနေပုံ၊ မီးဖိုချောင်ထဲတွင် ရှင်းနေပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင့်အင်း နာတာရှာပြောမယ့်စကားက တကယ့် အသေးအဖွဲလေးပါ အစ်ကိုရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဘာကိုမျှ အရေးမစိုက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုကျတော့ ထိုမျှလောက် အခြေအနေမျိုးပင်မရှိ၊ ဝင်လာ နေသည့် ငွေကလည်း များများစားစား မဟုတ်သဖြင့် အပိုသုံး၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့သော စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ အကြောင်းများကို သူက ဘကြီးမိုးထံမှ ကြားသိရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်ကမ်းမှ အသင့်စောင့်နေကြသော ရန်သူတို့သည် မြားပစ်ကွင်းရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း မြားမိုးသည်းထန်စွာ ရွာလေရာ အမှတ်မထင် ခံလိုက်ကြရပြန်သဖြင့် တပ်လန်၍ ဆုတ်ခဲ့ကြ ရပြန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နငျတို့ ကောငျမတှေ တျောတျော သုံးစားမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နားလညျပါတယျခငျဗြာ၊ နားလညျပါတယျ၊ တကယျသဘောပေါကျနားလညျ တယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ်မော့မော့ လုပ်ထားသော သူ့မျက်နှာထား သည် သူ့မာန်မာနကို ဖော်ပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ကျွန်တော်လို သူငယ်ကိုမှ မင်းငါမပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်မှာ ဂျူးလို့အတွက် အောင်ပွဲကြီးဖြစ်ရာ ထိုအောင်ပွဲသည် ဂျူးလီ၏ သတ္တိကြောင့်ရသော အောင်ပွဲကြီးဖြစ်ကြောင်းကို မနာလိုဝန်တိုဖြစ်လျက်ပင် ဖဲင်နီရိုးသားစွာအသိအမှတ် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟန်နီနှင့် လက်ထပ်ရမည် ဆိုသည့် အတွက် သူ့စိတ်ထဲတွင် ထူးထူးခြားခြား ဘာမျှမဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းဝိုင် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ႔ေရွ႕မွာ ခိုးကိုးရာမဲ့ ကၽြန္မ ရပ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ဖက်ရွက်များသည် ကြမ်းရှ၍ ပေါ့ဖွယ်ခြင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ အစ်ကိုကြီးနှင့် တွေ့ပေလို့သာပေါ့၊ စကားလက်အတွက် တော်တော် ဒုက္ခ များနေပြီ ထင်တယ်၊ စကားလက်လည်း ခုမှ အားရှိသွားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမကြီး၏ နားလည်မှုကတော့ ကျောင်းသားမိဘတွေက စေတနာထက်သန်စွာဖြင့် အလှူငွေထည့်ဝင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကြောင့် ဘာဖြစ်လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားသောက်ဆိုင်မှ ဝယ်ထားခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သောက်လိုက်လျှင် ရင်ချောင်ပြီး စားသော အစာကို မြိန်ရှက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏျဖစ္ျဖစ္ေတာ့ ခရီးထြက္သြားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖေအင်္ကျီ ချွတ်နဲ့နေတိုင်း အမေက အမြဲဝတ်ခိုင်းတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုရွှေနီက တစ်စုံတစ်ခု ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူသည် စကားဖြင့် ပြောပြခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်သော မြတ်သောသုခကို တွေ့ထိခံစားရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉ် ခန်းမဆောင် တံခါးကြီး ပွင့်လာပြီး ကာလက် ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြဝန်းရံတို့အုပ်စုကတော့ ထမင်းစားဆောင်သို့ သွားစားကြရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ပြန်မပြုံးပြဖြစ်ခဲ့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
လယ်တောသွားသည့် ပက္ကလာကြီး ဆောင်းသွားသည်မို့ ရွာများကို ဖြတ်စဉ် မသိသာသော်လည်း မြို့အရပ်တွင်မူ ထင်ပေါ်နေလိမ့်မည်ကို သူတို့ သတိမထားမိကြ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခံနိုင်ရည် ရှိအောင် ကိုယ့်မေးရိုးကိုယ် ထိုးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ ဒါမြိုးတှေ သိပျခတျေမစားတော့ပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့ဘေးမှ ဖြတ်လျှောက်သွားကြသော ကောင်းမြတ်တို့ များ ကြားသွားလေမလားဟု လှမ်းကြည့်လိုက်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ၏ကိုယ်သည် ခါးလယ်ကို ဗဟိုပြု၍ စောင်းညွတ်လည်လည်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းဘေး မန်ကျည်းပင်တို့ဆီမှ မန်ကျည်းရွက်တွေက လေအဝှေ့တွင် ဖွဲခနဲ ဖွဲခနဲ ကြွေကျလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားပေါ်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ ခရီးသည် ထိုင်ခုံပေါ်တွင် ကတ်စက္ကူပုံးတစ်ပုံး တင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရပ်ဝတ် အရပ်စားနှင့် အရပ်သား စာရေးစာချီတွေ စားပွဲကိုယ်စီတွင် ရုံးအလုပ် တွေနှင့် ခေါင်းမဖော်နိုင်အောင် အလုပ်များနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ခရီးသှားလို့ ကြှနျမ တဈယောကျတညျး ကနျြတာက သပျသပျပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျာမန်တွေ ကြားထဲတွင် နေရစ်ခဲ့မည်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟယ်ရီနှင့် ဂျော့တို့နှစ်ယောက် ပြိုင်တူ သက်ပြင်းချကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆင်ဝင်အောက်မှ ချောင်းဟန့်သံ၊ နှင်းပွင့်များ ခါသံကို ကြားရပြီးနောက် မြင်းတပ်သား၊ အဘွားကြီး၊ စုန်းမ၊ လူပြက်၊ ဝက်ဝံစသဖြင့် အမျိုးမျိုးဝတ်စားထားသူ များသည် ပွဲတက်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောငျဟာ ဘယျတော့မှ စကားကို နားမ ထောငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားအိမ်က မြက်ခင်းပြင်ဟာ ဘာအမျိုးအစားလဲဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်မြန်သော ခင်ဦးနွယ်က လဲလိုက် ပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်အပြောင်းအလဲများထဲတွင် မိမိသည် အဓိက ဇာတ်ဆောင် တစ်ဦးအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လောကဓံနှငျ့ ရငျဆိုငျသူအဖို့ အလယျလမျး မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ကိုထိန်းပြီး ခေါင်း ပြန်မော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အချို့ က တင်မ်သည် ဤလှေကို တင်မ်ရယူခြင်းသည် မြစ်ဝမှ ဤပင်လယ်ကွေ့ အထိ ရေကူးကျင့်ရန်ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမှမဟုတ် သူတို့နေရာမှာ ဂရစ်ဇလီ ဝက်ဝံညိုတွေက အစားထိုးဝင်ရောက်လာတာမျိုးလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လေးလံသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခကျြကို ငါ နှဈသကျ သဘောကသြညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆောင်းကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် မယားက ဆူပူမည်ကို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်ရှင်အကြောင်းရောက်ရင် ရုပ်ရှင်မင်းသား ဖြစ်ခဲ့ပုံလေးတွေ ပြောပါဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တောငျးပနျစရာ မလိုပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့အနောက်ဘက်တွင် မိမိတို့၏ အရံတပ်များ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုတော့ ပြင်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျလညျး တဈခဏလောကျတော့ သညျးခံနရေဦးမှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမှစ၍ အောင်သင်းကြီးနှင့် ကျွန်တော်သည် ကသာတွင် နောက်ထပ်ရန်ပွဲ မနွှဲရတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တန့်လန့်ကာနောက်ကွယ်မှ အစီအစဉ်ကြေညာသူ အမျိုးသမီးတစ်ယော ဇာတ်စင်ရှေ့ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင်ငိုတဲ့နေ့ရက်တွေမှာ ငါက အဖော်အဖြစ် လိုက်ပါလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤကလေးကို မည်သို့သော အနာဂတ်ဘဝခရီးက စောင့်မျှော်နေမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဆုကေ ဆက်လက် ရှင်သန်နိုင်ရန် မည်သို့ ကြိုးပမ်း ကြံဆောင်သွားမည်ကို သူတို့ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ကြံဆတတ်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမိုးက မောင်မျိုး၊ မဂမ်နှင့် အခြားလူရွယ်များကို ညွှန်ပြရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှ လူစုသည် ကျွက်ညံ ကျွက်ညံဖြစ်ကြလျှက် ဆေးလိပ်များထုတ်ကာ တိုက်တွင်းမှလူ၏ လက်တွင်းသို့ ထည့်ပြီးလျှင် ထွက်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးဘထွေးမှာ သူ့မိန်းမကို ချော့မော့ နှစ်သိမ့်ကာ မမအား အားနာသည့် ဟန်ဖြင့် ကြည့်နေသည်ကိုလည်း တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် သူ၏ မျက်နှာမှာ ထူပူလာပြီး မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဟာ မဟာသုခရိပ်မြိုင်ရဲ့ ပစ္စည်းလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်မှာ ရွာတွင် ဘိုင်စကယ်တွေ ဘာတွေ စီးပြ ချင်သည်နှင့်လည်း အဆင်သင့် ဖြစ်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟို ဟို မထှေးညိုတို့အိမျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အပူဒဏ်၊ သောကဒဏ်ကြောင့် မောပန်းလျက်ရှိရာက မဒမ်မွန်တီနီသည် သူ စစ်ပြေးခဲ့ရပုံတို့ကို ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလူတွေဟာ ငွေလေးနည်းနည်းပါးပါး စုပြီးရင် ချက်ချင်း ဖြုန်းတီးပြီး သုံးပစ်တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြွေများဆီသို့ သူလှည့်ကြည့်လိုက်ရာသူ့ကိုဝိုင်းရံထားကြသော မြွေများသည် တဖြည်းဖြည်း တွားသွား၍ သူ့ဆီ ဝိုင်းလာနေကြပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မဗျိုင်းဖြူတို့ကိုကား မတွေ့ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွတ်တားအုပ်စုက သူနှင့်ပေါင်းပြီး ကားပစ္စည်း အစိတ်အပိုင်းတွေ လဲထည့်တာ ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂလင်းအကျိတ်တွေ ဖောက်ပြန်လို့ဖြစ်ရမယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သမားတော်ကြီးများ လျှောက်ထားချက်အရ ဝေဒနာတော်မှ စိုးရိမ်ဖွယ်ရာ မဟုတ်သော အာဂန္တု ဝေဒနာမျှသာဖြစ်၍ နေ့ရက်မကြာမီ ကျန်းမာတော်မူပါလိမ်မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မနက်ဝေလီဝေလင်း အချိန်သာ ရှိသေးသော်လည်း လမ်းတွင် ဖြတ်သွားသော ကားသံများကို ကြားနေရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စဉျးစားလို့မရဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယခုလောက် ပျော်ပျော် ရွှင်ရွှင် အပူအပင်ကင်းမဲ့စွာနေရလျှင်ပင် ကျေနပ်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပြောပုံက အားပါပြီး ယုံကြည်ချက် အပြည့်နှင့်မို့ လူအားလုံးက ယုံကြည်ကြသည်၊ လက်ခံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တယ်လီဖုန်းချပြီး နာရီဝက်မပြည့်ခင် စမ်းချောင်းအိမ်သို့ ကျွန်တော် ရောက်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါက ပြေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် ကောင်းခြင်း မကောင်းခြင်းက အရေးမကြီး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြားလူတွေနဲ့လည်း စကားစမြည်ပြောတာမျိုး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီသံခြောငျးက ပငျလယျ အောကျမှာ နရေဈခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤသို့ ဘာကြောင့်ဖြစ်ရသနည်း၊ အီဘရာဟင်က တွေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော သူက စိတျဝငျစားပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တနေ့မှာ ဒီလိုပဲ ဖြစ်လာနိုင်တယ်ဆိုတာ တိုးတိုး ကြိုသိထားတာမို့ စိတ်ထိခိုက်ပေမယ့် တိုးတိုး ဖြေတတ် နေတတ်ပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆဗီဒရီ ဂေးလော့ဗ်က သူ့ကို အလေးအနက် ကြည့်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုအောငျမိုးက မအောငျ့နိုငျတော့သညျ့ အဆုံး မေးလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဦး၀င်းကျော်က အသိရခက်ခဲသော မျက်၀န်းတစုံဖြင့် သူတို့ကို တိတ်ဆိတ်စွာ စိုက်ကြည့်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မလည်း မကြားမိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ယောက်ကျားကလေးက ပြန်ရိုက်လျှင် ဓမ္မသတ်အရ မိန်းကလေး ကသော် လည်းကောင်း၊ မိန်းကလေး၏ ယောက်ကျားကသော် လည်းကောင်း တရားစွဲဆို နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ဝါသနာပါသော ကဗျာဆရာအဖြစ်နှင့်သာ ရပ်တည်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထွက်ပြေးတဲ့လူ အနေနှင့်ကတော့ လက်မခံနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမေနဲ့ ညီမလေးတွေကတော့ ထမင်းဝိုင်းစားနေကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် နောက်တစ်နေ့တွင် မောင်ဂိုမာရီ ဘတ်စ်ကား အရေးအခင်းထက် ဆိုးသည့် အကြမ်းဖက်မှုကြီးတွေ ဆက်တိုက် ဖြစ်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်ပ်တို့ လိုက်ပါလာသော လေယာဉ် ပြေးလမ်းမှ ပျံတက်ချိန်တွင် နေ့အလင်းတို့ ပြိုကွဲစပြုလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြန်မထူးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်ပါတယ် မောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျနကျခရြနျဆှေးနှေးဖို့ မတ်ေတာရပျခံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို႔ေပးသည့္ ဂ်ပန္ေငြစကၠဴမ်ားမွာ ဝါးစိမ္းနံ႔နံၿပီး စကၠဴေပၚတြင္ ဝါးမၽွင္ေတြ ကပ္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောင်ချာချာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် တောက်ထွန်းအဖြစ်ကိုကြည့်၍ မျက်ရည်ကျခဲ့ ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့ဟာ လိုချင်တဲ့အရာကိုမရဘဲ အသက်ရှင် နေရခြင်းထက် သေရခြင်းက မြတ်တယ်လို့ ယူဆပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြယ်များသည် လည်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးဖိုးဝါးခ သိပ် အကုန်အကျ ခံနိုင်ကြတာမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျုပ်ကြောင့်ဖြစ်ရတဲ့ ပြဿနာပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် အတွက် ကျုပ် တကယ့်ကို နောင်တရလို့ မဆုံးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ရန်သူရေတပ်ဟာ ဗြိတိသျှရေတပ်ဆီမှာ အရေးနိမ့်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လမ်းတလျှောက် ခြေရာတွေသာ ထင်ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
၀င်ပေါက်ထွက်ပေါက်များ များပြားသောနေရာ ဖြစ်ပေရာ မည်သည့်အပေါက်မှထွက်လျှင် မည်သည့်အရပ်သို့ ရောက်လေမည်ကို ရုတ်တရက်မေ၀ခွဲ နိုင်အောင် ဖြစ်ကြရလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကိုယျသူလညျး မခံနိုငျ တော့ခြေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အမျိုးသမီး တစ်ယောက်၊ မိန်းမ တစ်ယောက်၊ အိမ်ရှင်မ တစ်ယောက်အဖြစ် သူ မားမား မတ်မတ် ရပ်တည် နိုင်ရေးပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟငျ၊ တဈရကျ နှဈရကျလောကျ နဦေးမလို့ဆို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အျောသညျ့ ကလေးတှေ ထဲတှငျ အငယျလေး နှဈယောကျမပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေရိကန် ရဟတ်ယာဉ်တွေကို ပစ်ချတဲ့အခါ အဲဒီ နည်းပညာကို သုံးကြတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ ထူးထူးခြားခြား ဗန်းစကားတစ်ခုရှိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို႔ရာတြင္ ေနာက္ဆက္တြဲ အလားအလာက မေကာင္း။ မင်းလူ မိညီမ
မီလာနီ တစ်ယောက် ဆရာဝန် ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိတို့ အိမ်သို့ သွားနေရန် ပြောတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ မရှိလျှင် သီးခြား ပြည်နယ်တွင် ပစ္စတိုများ၊ ရိုင်ဖယ်များ၊ အမြောက်များ၊ ယမ်းမှုန့်များ ရှိမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် သူတို့မှားတာရော မရှိဘူးလား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကုစာနာဂိတို့ နှစ်ယောက်ကို ရဲများဖြစ်ကြောင်း သူ သိရှိထားပြီးပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် စကားကို ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်းဖြင့် တိုတိုပင် ပြောသော်လည်း သူ့စကားများသည် ယုံကြည်ချက်အပြည့် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါ ပါတယ်ခင်ဗျ၊ ကျွန်တော်တို့ လင်မယား ဘုရားဖူးသွားကြတာပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းသားမာလစ် အနိုင်ရသွားပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဓာတ်ပြားတိုက်တွေအတွက် သီချင်းရေးပေးတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကုန်းဘောင်တပ်များကတော့ မြစ်လယ်မှ စောဗြ၊ တလပန်း၊ ဒေါစွယ်ယစက်တို့ ကွပ်ကဲနေသည့် လှေကြီးများကို ရွယ်ကာ အပြင်းစီးနင်းကြလေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလကား တောရမျးပယျဖှဲ့တှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဘစိန် ကြိုးတုပ်၊ ကြိုးချည်ထား ခံနေရပြီလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယုံကြည်ခြင်းမျိုးတို့မှ ကင်းရှင်းခဲ့သူ တစ်ယောက် ဖြစ်သည် မှန်ပါ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကဲ ဘယျဒငျး မငျးရေးမလဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြဲသောအရာဟူသမျှ ဒုက္ခချည်းပါဘုရား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘာသဘောရမှာလဲကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရင်ကနဲ့ မတူတော့ဘူး ပြီးတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက်တော့ သူသည် တပွက်ပွက် ဆူနေသော ဟင်းချိုရည်အိုးဆီသို့ စိတ်ဝင်စားမှု ကင်းမဲ့စွာဖြင့် ငေးမောနေတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ၏ လကျထဲတှငျ တဈစုံတဈခု ကိုငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြိုးများကို မောင်ပြုံးကိုင်ထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မရှုံးနိမ့်ခဲ့ဘူးလို့ပြောကား မင်းက နိုင်ချင်တယ်လို့ပြောနေတယ်၊ ဒီစကားနှစ်ခုက လုံးဝ ဆန့်ကျင်ဘက်ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါသအငှမြေ့ား ထှကျနသေညျဟု ထငျရသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူမက ကမန်းကတန်း လူးလဲထပြီး တိုက်မိသော အရာဝတ္ထုကို လက်ဖြင့် စမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တရားခွင်တစ်ခုလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မောင်လေးကြည့်ချင်ရင် စားသောက်ပြီးရင် ပြမယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလိုလေး ကြည့်ရက်စရာ မရှိပါလားဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ဖတ်ခဲ့တာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျွန်ဆင်နှင့် ကစ်တီတို့နှစ်ယောက်သာ သိပ်မဖြေနိုင်ဘူးဟု ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကျွန်ုပ်သည် အသက် ၅၀ တွင်မှ ဥပါသကာ အဖြစ်သို့ ရောက်သည်ဟု မိမိဘဝကို ပိုင်းခြားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နားထဲတွင် သွေး တဒိတ်ဒိတ် တိုးနေသဖြင့် သူ အော်သံကို စကားလက် မကြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခကျြကိုလညျး ဟာဂြီအာမငျသိထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမျးခမျးမှ နမျ့တီးသို့ စတငျ ခရီး ထှကျရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ကလေးဘဝကတည်းက သင်ကြားခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆွန်ညာက ကက်တာရီးနာဆီ ပြေးသွားပြီး ထိန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် သူ့ချစ်သူတို့ ပျော်နေရာပင် ဖြစ်သည်တကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့က ခိုးပြေးကြဖို့ စီစဉ်ထားတာဆိုတော့ မိဘတွေက သူတို့ကို သဘောမတူကြလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလျမငျးက ထိုငျရာမှ ထလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟောက အင်္ဂလိပ်စကားကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် ပြောနိုင်သလို ခင်စရာလည်းကောင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုကာလသားတို့ကား ဆေးလိပ်အစ်ထဲ၌ ဆေးလိပ်များ လုပ်ပြီးရှိပါလျက် ကိုယ်တိုင် လိပ်သောက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူရောကျလာသညျနှငျ့ ကြှနျတျောလညျး ဆိုငျကယျစကျရပျ သညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘင်ဂူရီယံကဘက်အယ်ဝဒ်တောင် ခြားလမ်းကို ဖွင့်ရန်အမိန့်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယ်ပီပီ ခြေခြေမြစ်မြစ် စူးစမ်းချင်သော စိတ်ကလေးတွေလည်း ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီအချိန်ကျတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ ဒီထက်ပိုဂရုစိုက်ရမယ့်ဟာတွေ ရှိနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေ ဆုံးပြီးသည့်နောက် မကြာမီနှင့် အယ်လာကို မမွေးခင် အချိန် တော်တော်ကြာကတည်းက ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက် အတ္တလန်တာမှ ပျောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောက်ဖော်သောက်ဖက် ဆိုသော်ငြား သူနှင့် ကျွန်တော် အရက်နှစ်ခါသာ သောက်ဖူးပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စနေမောင်မောင်သည် ရွာသူကြီးနှင့်အဆင်ပြေအောင် စကားပြော နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးဒေဝက ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ဘကျကတော့ ရေးစရာတှေ ပေါမြားလှလိုကျပါဘိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ခန်းဆီးများကို ဆွဲချပေးကာ ခြေဖျား ထောက်၍ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စတွေကို ပြည်ဖုံးကားချလိုက်ပြီဆိုတာ တကယ်ပဲလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာ မြန်မာစားသောက်ဆိုင်၊ ဈေးဆိုင်တွေ အများ ကြီး ရှိတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
၂၅ ရကျ၊ ဒုတိယလ၊ ၁၈၀၅ ခု၊ နံနကျ ရှဈခကျြတီးအခြိနျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ကတိနှင့်ကိုယ်မို့ မငြင်းသာသဖြင့် ခပ်မဆိပ်ကားနေလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသရဲ့ သိပ္ပံပညာ အကောင်းမြင် တွေးခေါ်ခြင်းနဲ့ ယင်း၏ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသ ဖန်တီးရေး အာနိသင်တို့အတွက် ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ အခြေခံတစ်ရပ်ရှိပေ သည် ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မုနျးနတေဲ့ လူတယောကျကို ခဈြတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံက အရေးပေါ်ကုသဆောင်မှာ သူ့ကို စက္ကန့်မလပ် ကြည့်ရှုကုသ ပေးနေရတာကြောင့်မို့လည်း သူ့ရဲ့ ရောဂါအခြေအနေကို ဒီထက် ဆိုးမလာအောင် ဟန့်တားထားနိုင်တာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထဲမှာ တခြားလူ ရှိသေးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မက မက္ဇင္မ္ကို ျပန္ေျပာရင္း ေခြးေဟာင္သံၾကားရာဘက္ရွိ ေခ်ာေနေသာ ေက်ာက္ေဆာင္မ်ားေပၚသို႔ စတက္ေနမိ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုအပျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြို့လုပျငနျးရှငျကတော့ အနုပညာကို စိတျဝငျစားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်တစ်ယောက်က လူစီပြောသည့် မုဆိုးတစ်ပိုင်း မိန်းမရိုင်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်ကို ရေပေါ်ပေါ်အောင် မနည်းကြိုးစားနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝး ဒေသအတွင်း ရုံးစိုက်၍ အုပ်ချုပ်ရေး ထူထောင်ဖို့ ကြိုးစားသော ဗကပတို့ကို ဒေသခံတို့က ရရာလက်နက်တွေနှင့်ပင် တိုက်၍မောင်းထုတ်ခဲ့ကြရာ အထူးသဖြင့် ရှေးခေတ်သုံး တူမီးသေနတ်၊ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်သုံး ရိုင်ဖယ်သေနတ်တို့ဖြင့် ချုံခိုတိုက်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြစ်နိုင်လျှင် သူနှင့် ယာစုကိုတို့ ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံပြောဆိုနေကြသည်ကို ရဲများအား မတွေ့စေလို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်တုန်းကမှ မချစ်ခဲ့ဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဲ့လဲ့၏ မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်များ လျှမ်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလို အခြေအမြစ်မရှိတဲ့ အတင်းအဖျင်းတွေကို ဦး နားထောင်တယ် ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမတအရွေးခံမည့် ခြေလေးချောင်းမှာ ဗန္ဓုလတကောင်တည်းရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အလုပ်ကိစ္စ အကြောင်းလောက်ကိုသာ ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ပါ လိုက်မှာပေါ့ကွ၊ သူတို့လမ်းထဲမှာ ငါ့သူငယ်ချင်းတစ် ယောက်ရှိတယ်၊ အဲဒီကို ကိစ္စရှိလို့ သွားရင်းနဲ့ လမ်းကြုံလို့ဝင်လာတာဆို ပြီး ခင်စန်းတို့အိမ်ကို ဝင်မယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ သူ့ကို အတငျးသှားဖမျးရငျတော့ မိမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီဘက်က နှစ်ယောက်တန်းထိုင်ခုံတွေမှာတော့ ပေါ်ကြီးနဲ့ စိုးမြင့်က တစ်ခုံ၊ မောင်ချစ်အေးနဲ့ ကောင်းမြတ်က တစ်ခုံထိုင်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပန်းကန်အသေးတွေကို အရင်ဆေးပြီး တင်၊ ပြီးတော့မှ ပန်ကန်အကြီးတွေကို အသေးပေါ်မှာ အုပ်ပြီးတင်၊ အဲဒါမှ နေရာဆံ့မှာပေါ့ကွ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခေါင်းက မွေးစကလေးခေါင်းလို ပြားပြားချပ်ချပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထပ်ပြီးစ သတို့သမီး ပူပူနွေးနွေး ဘီဘီမှာလည်း တောနက်ကြီးအတွင်း၌ ခြေဦးတည့်ရာ လျှောက်၍ပြေးနေရပေလိမ့်မည် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိခငျ က ရရှေတျလိုကျသညျ ၌ မရညျသနျ့ သညျ နှုတျခမျးကလေး မြား တုံ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘာကြောက်စရာရှိသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကမ္ဘာတခုမှ အခြားကမ္ဘာတခုသို့ အကူးအပြောင်းကာလ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုနျပညာရှိက မောငျပိုအား လှောငျခြိုငျ့ကို ပိတျလိုကျစလေသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လို့ တစာစာပြောတတ်တဲ့ ပန်းသည်မကလေးတယောက်ဖြစ်တဲ့ ညိုဟာ အကို့ကျတော့မှ လိုရာဆုတောင်းပါလားလို့ မပြောနိုင်တာကို ခွင့်လွှတ်ပါတော့ အကိုရယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမဲ့ ရန်သူတပ်တွေနဲ့ကျွန်တော်တို့တပ်တွေ တစ်ဖက်နဲ့တစ်ဖက် မြင်နေရတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နီကိုလေသည် မြင်းဇက်ကိုသတ်၍ ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းဝတ္ထုကို ကျွန်တော် မည်မျှ နှစ်သက်လိုက်ပါသလဲ ဟူမူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်စ အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးတကျလိုကျရတာ မခြိုအတှကျ တျောတျောကောငျးသှားခဲ့ပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ေန႔စဥ္ႏွင့္ အမွ် ရွင္နဲ႔အတူတူ ကားလိုက္စီးဖုိ႔ ဘာျဖစ္လုိ႔ ကၽြန္မကို ေခၚေခၚေနရတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ စခန္းမႉး ကိုဘစိန္သည္ သူ႕ထံတြင္ ပါရွိလာသည့္ ပစၥည္းမ်ားထဲမွ ကူးဝါးစီးကရက္ ႏွစ္ဘူး၊ သုံးဘူးကို သူ ေသာက္ဖို႔ ခ်န္ထားၿပီး မေ႐ြးမုန္႔ထုပ္မ်ားႏွင့္ ႀကံသကာထုပ္မ်ားကိုမူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား တစ္ဆင့္ ျပန္လည္ေရာင္းခ်ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအေဒၚႀကီး မ်က္ႏွာ ၾကည့္ရ သည္မွာ အားရွိစရာ ေကာင္းသလုိလုိ၊ ရင္ေအးသလုိလုိ ျဖစ္သည္ဟု သူ႕စိတ္ထဲတြင္ ထင္လုိက္မိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခင်ခင်လေးသည် တစ်ချိန်က သူ့အပေါ်တွင် အထင်အမြင်သေးခဲ့ပြီး စော်ကားမော်ကား လုပ်ခဲ့သည်မှာ မှန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံး မျက်ခုံးနှင့် နှာတံကျပုံတွင် ဤလူစိမ်းနှင့် မထွေးရီသည် ချွတ်စွပ်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာႀကီးက်ေတာ့ ေရာင္ အမ္းၿပီး ပံုပန္း ပ်က္ေနပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ကဏ္ဍမှာ မိမိတို့ ပါဗလိုဂရက် တပ်ရင်းကြီးဖြစ်၍ အခြားတစ်ကဏ္ဍကား ကျန်ကမ္ဘာ လောကကြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒယ်ဒီကြီးတို့ မိသားစုသည် လွန်စွာမှ ပျော် ရွှင်နေကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟိုကောင်ကတော့ တခြားသူကို ချစ်နေတာလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ယောက်မှာ လူငယ်ဖြစ်၍ ကျန်တစ်ယောက်မှာ လူကြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လည်ပင်းနှင့် သူ့မေးတို့သည် ခါတိုင်း လို သွယ်၍မနေတော့ဘဲ ခပ်ဆစ်ဆစ်ဖြစ်လာကြသလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ရပ်ကွက်တွင် လူမိုက်အောင်သင်းကြီးဟူ၍ သူ့အိမ်ကို လူတိုင်း သိကြသဖြင့် လွယ်ကူစွာ မေး၍ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်ယူရင် ကောင်းမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမကို တည့်တည့် လှမ်းကြည့်နေသော်လည်း အသိအကျွမ်းအဖြစ် နှုတ်ဆက်ခြင်းလည်း မပြု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟောဒီနားမှာ ဂူတဈခုရှိတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေရီအောင်က အတန်းရှေ့မှာ သွားစောင့်ပြီး တွေ့ဖို့ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှောငျတိမျးရနျ နယျကဉျြးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာသနာပြုဆရာတစ်ယောက် မဟုတ်တော့ဘဲ ဗြိတိသျှအစိုးရရဲ့ သူလျှိုအထောက်တော် ဖြစ်သွားတော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်မှာ အဲဒီလို မျှော်နေဖို့၊ စောင့်နေဖို့ အချိန်မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘငျကရော့စဘီ၏ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မကလည်း အရာရာ နာခံကျိုးနွံပြီး သင်ယူတတ်မြောက်ချင်စိတ် အပြည့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါက်တာမိက နဖူးက ချွေးကို သုတ်၍ အခန်းထောင့်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ရာဖေးရဲ့ မက်ဒေါနား ပန်းချီကားအကြောင်း လည်း ကျုပ် ရေးနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလိုရာဒိုဗစ်သည် တုတ်တုတ်မျှမလှုပ်ဘဲ ရိုသာ၏ မျက်နှာကိုသာ စိုက် ကြည့်လျက်ရှိရာ သြစတြီးယားဦးစီးချုပ် ဝေရိုသာ စာဖတ် ပြ၍ ဆုံးခါနီးတွင် မျက်လုံးများကို တခြားသို့ လွှဲလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတှေးအချေါမြားကို အလေးအနကျ စဉျးစားနခေဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒျေါခငျမိက မေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတ်တယ်၊ ဝတ်စုံက တစ်ထည်တည်း၊ ပေါင်မှာ ကပ်နေအောင် ရေလေး နည်းနည်းတောင် ဆွတ်လိုက်သေးတယ်၊ အဲဒါက သူတို့ခေတ်တုန်းက တော်ရဲ့၊ ခု ဒီခေတ် မဟုတ်တော့ဘူး၊ ဒီအတိုင်း လိုက်လုပ်လို့ ဖြစ်မလား၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ပျိုးရေးစီမံကိန်းကြီး စတင်ထားသော တစ်ပိုင်းတစ်စလုပ်ငန်းများကို မြင်ရ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထီးကျန်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မန်္တာန်ရွတ် သလို အစွမ်းထက်ဟန်တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလုပျတဈခုလုပျဖို့ ဘယျလောကျခကျတယျ ဆိုတာ ညို လညျး သိသားနဲ့ကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြောင်းမူကား၊ ရထားသည် ညနေ ၅ နာရီမှထွက်ရန် ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်ုပ်ရောက်သွား သည့် ၁၁ နာရီ အချိန်ကတည်းက ခရီးသည် ကျူတန်းကြီးသည် လူ ရှစ်ဆယ်ခန့် ရှိနေပြီကို တွေ့ရသောကြောင့်ပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုငျရာမှ ထလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအမေးကို မေးပြီး ဘယ်သူ့ကိုမျှ ဖြေခိုင်း နေစရာ မလိုပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုတုန်းက အိပ်မက်တွေ ပြန်မက်တယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးပိုရော ရှိသေးရဲ့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာသည် ၎င်းတို့၏ တောင်းပန်ချက်အရ ကြင်နာနှစ်လိုဖွယ်ရှိသော အပြုံးဖြင့် စားပွဲမှ ထလိုက်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုန်ကလေး၏ ထောင်နေသောနားရွက်မှာ ဖြတ်ကနဲ ကုပ်ကျသွား သယောင်ထင်ရ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုတောငျတနျးမြားပျေါတှငျ အလောငျးဘုရားတညျခဲ့သညျ့ စတေီ နှဈဆူရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အောင်မြင်မှုရှိမရှိတော့ မသိရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့သည် ကမ္ဘာ့ပြည်သူတို့၏ အထောက်အပံ့ဖြင့် မိမိတို့ဘဝကို ရပ်တည်လာခဲ့ကြသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိုငျးဖုနျးသဘောမြိုး သုံးခငျြရငျ လိုငျးဖုနျး ကတျမြိုးစုံ ရှိတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခုလည်း ကျွန်တော်တို့ ဆက်ပြီး သူ့ကို စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်အောင် လုပ်ရင် အမှောင်ထဲ ပြေး ထွက်သွားပြီး သူ့ကိုယ်သူ ရန်ရှာချင် ရှာမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဲခူးက သူ့အဒေါ်ဆီမှာ ဆယ်တန်းလာဖြေရင်းအောင်သွားတော့ အဝေးသင်လျှောက်တာ ပဲခူးကောလိပ်ပဲ ရတာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်ခုစလုံးက ကိုယ်ပုံသေသတ်မှတ်ထားတဲ့ ဘဝကို ပြောင်းလဲဖို့ တွန်းအား တွေဖြစ်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှေပြိုင်ပွဲ၏ အစနေ့ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤသို့ဖြင့် ရှေးဟောင်း ပြည်နယ်ကက်ပီတောလ် အဆောက်အအုံကြီးရှေ့မှ ပန်းခြံ သို့ ရောက်လာခဲ့ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂီဒီယံက စိတ်ဆိုးသံဖြင့် အပြစ်တင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူ တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ဘဲ ဒေါ်မြမြမေပါ ပါလာသဖြင့် ကိုသက်ဆွေမှာ မပြောသာတော့ဘဲ နှုတ်ပိတ်၍ နေလိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသည်မှစ၍ ဆောင်းလယ်၌ နှင်းခါးကြီး အရိုက်ခံရသည့် တောက်တဲ့ကဲ့သို့ မြခက်၏အသံသည် တိတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ညတွင် ပရို့စ်စာအုပ်တွင်ပါ သော ပါပဲဂျားခေါ် ခရမ်းရောင် ဖန်ကရားလေးအကြောင်း သင်ခန်းစာကို သာဂေါင်ကြီးက သင်ပြခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကၽြန္မ လုပ္စရာေတြ အမ်ားၾကီးရိွေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမျှလောက် ရင်နင့်သည့် အဖြစ်မျိုးသည် သူ့တစ်သက်တွင် နောင် ဖြစ်တော့မည်မဟုတ်ဟု စကားလက် ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ပြောသလို မလွယ်ဘူး ဘောင်ဟိန်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုသော် မောင့်ဘက်တန် ဘုရင်ခံချုပ်ဟောင်းနှင့် အေးအေးဆေးဆေး တိုင်ပင် ဆွေးနွေးလိုသော ဆန္ဒရှိသောကြောင့် ယင်းအစဉ်အလာကို ချိုးဖောက်ရန် သူကပင် အလေးအနက် တောင်းဆိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် နံနက်ခြောက်နာရီထိုးသည့်အခါ၌မူ အိပ်ရာမှ ငေါက် ခနဲ ထခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖရစ်နှင့် ရောဘတ်က စာကြည့်ခန်းထဲသို့ လက်ဖက်ရည် ယူလာပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုည ရနာရီ၊ အစိုးရရုပ်ရှင်မြင့်တင်ရေး ဂိုလ်ဒင်ဘယ်လီ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ဒေါသ ထွက်ထွက်ဖြင့် သူ့ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ ဒီအချက်တွေကို မင်းဂရုစိုက်မယ်ဆိုရင် မင်းသွားရမယ့် လောကခရီးရှည်ကြီးမှာ အသုံးကျပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မွန်တီနီသည် ဗီးလာ့ဒ်ဆိုလျှင် အသေအလဲမုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖိုးတန် ရှေးဟောင်းပစ္စည်းတွေဆိုလို့ အနောက်ဂျေရုဆလင်က ဂျူးပြတိုက် ပဲရှိတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျောလညျး မောငျမောငျလတျလို လူတဈယောကျ အဖို့ ထိုအရညျအခငျြးမြားမှာလညျး အငျမတနျ ခကျခဲလှသော အရညျအခငျြးမြား မဟုတျပါပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဂုိဏ္းအုပ္ႀကီးနဲ႔ ကၽြန္မ လဲ လမ္းသိပ္ေလွ်ာက္တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိနျး အလှနျရှူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေဖာ္ ကင္းမဲ့ေနေသာ စင္ေရာ္တစ္ေကာင္က တစ္ဖက္သုိ႔ ျဖတ္ပ်ံသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဗဂြမျ၏ အမေးကို နနျးရငျ ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ ရှကေ့ သှားပါအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဗိုလ်က တစ်ချက် ဦးညွှတ်၍ နှုတ်ဆက်ပြီး တံခါးကို နောက်ပြန် ပိတ်၍ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေပွဲ မစမီ ၂ ရက်အလိုတွင် ဂါမဏိကြီးနှင့် သွေးသောက် ကျော်ထင်တို့ နေ့ခင်းဘက် ဦးအံ့ဆိုင် ရောက်လာကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ဟာ အိပ်စက်ခြင်းဆိုတာကို လေ့လာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယဖား၏ စကားများကြောင့် သူ့ရင်မှာ လေးလံနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အယ်လီမေသည် သူလိုချင် သည့် အဝတ်အစားတစ်စုံယူပြီး နောက်တစ်ရက်မနက်ကျတော့ နောက်တစ်ခေါက် လာနိုင်သေးသည် မဟုတ်လော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကလေးတွေကိစ္စ နောက်မှ ပြောကြတာပေါ့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျိုးတင့်က သခင်ကျောင်းသား၊ သမဂ္ဂဝင်ကျောင်းသားဖြစ်၍ ၎င်း၏ဦးလေး ကုန်သည်ကြီးမှာ အင်္ဂလိပ်အလိုတော်ကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ ချယ်ရီသီးအရသာပါတဲ့ ဒေါက်တာပက်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြို့ငယ်ကလေးများသို့ ဖြတ်သည့်အခါ မြို့ခံတွေက လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ လက်ခုပ်တီး ကြိုဆိုကြသော်လည်း ခေါင်းငိုက် ချကာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မနည်းသယ်နေရသော ရဲဘော် ရဲမေများက သူတို့ သရော် လှောင်ပြောင်နေသည် ထင်လာကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ မြို့မိမြို့ဖများ စုပေါင်း ထောင် ထားသော မြို့ကျောင်းတွင် ပညာ သင်ကြားရန် အကျွန်ုပ် သည် သူတို့ အိမ်မှာ နေ၍ ဝိုင်းလုပ်ဝိုင်းစား လုပ်ခဲ့ရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေကလည်း မတိုက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဝါတွင်းလုံး မသောက်ကြတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အကုန်လုံး ဒီလို လုပ်စားနေကြတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အပြန်အလှန်နှုတ်ဆက်ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တပျသားမြားအားလုံး သောကျစားမူးယဈဟနျ ဆောငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံ ဘုန်းကြီးကို ခဏငေးနေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စောင့်ခဲ့ရတာ ကိုးလရှိပါပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောပါဦး ဘာတဲ့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်စသတ်တော့ ဖြိုးကို မိန်းမယူဖို့ တိုက်တွန်းလိုက်တာနင်ပါပဲလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နိုင်ငံခြားခရီးသည်များကိုလည်း အနည်းငယ်မျှသာ မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုဆင်ခြင် စဉ်းစားတတ်သော အလေ့အထအတွက် ဂုဏ်ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ ဒီကို ရောက်လာပြီး မင်းကို မတွေ့မှ ပိုဆိုးမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူႏွင့္ကၽြန္မ ဘ၀တူ ျဖစ္ ပါသည္ဆိုသည့္ သေဘာမ်ိဳးလည္း ပါေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလျဘရောငျး၏မကျြနှာတှငျ အရှယျအလြောကျ လှတျလှတျလပျလပျ ပြျောခငျြပါးခငျြသောစိတျကို ခြုပျတီးထားရသညျ့လက်ခဏာမြား ထငျရှားစှာ ပျေါလှငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နင်နဲ့ စတွဲနေတဲ့အချိန်မှာ ငါက ဂျွန်ကိုနဲ့ အပြီးအပိုင် ပြတ်စဲသွားခဲ့ပြီလို့ ယူဆထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာကောငျးပကေောငျး ပျေါမပျေါဆိုတာ လှတျလပျတဲ့ အစိုးရရှိမရှိဆိုတဲ့ အခကျြပျေါမှာ မတညျပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အစညျးအရုံးက အလုပျရှာပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစဉ်းစားဉာဏ် နည်းသူပီပီ ထင်လာလျှင် ယုံပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ပို၍မြန်အောင် ဖေဖေ့မြင်းကို ယူသွားပါရစေဟုတောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယ်က သူ့အလုပ်ကို ရပ်ထားပြီး တွမ်၏ မျက်လုံးများကို စူးစူးရဲရ ဲ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မ ဘယ္ေတာ့မွ ကေလးေလး ျပန္မျဖစ္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပျကိုသာ ခြုပျလို့ရမယျ မောငျ၊ ကြှနျမစိတျကိုခြုပျလို့ ဘယျတော့မှ မရဘူး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဒေါ် အဲဒီကိစ္စကို လုံးဝ မသိဘူးလား အဲ အဲဒါ အဘယ်ကြောင့်မှန်း မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်သက်လုံး ဘယ်တော့မှ မခွဲဘဲ အပျိုကြီးတွေ လုပ်နေကြမယ့်ပုံ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိတျမရှိဘူးဆိုတော့ ရုပျခညျြးသကျသကျပဲပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မေးထူးခေါ်ပြောကတော့ ရှိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျ ဝုနျးခနဲ တံခါး ပှငျ့လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဖိုင်လက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးတှဲ အျောလိုကျတော့ အသံထှကျလာတာက တိုးတိုးလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါကျွန်တော့် မိန်းမရဲ့အပြောခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ကလည်း သူတို့ မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်းပင် နှစ်ဦးစလုံး အနိုင်ရရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကိုယ်တိုင်မှာမူ စနေနေ့ ညနေတွင် တက်လာပြီး တနင်္လာနေ့ကျမှ မန္တလေးသို့ သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပီယာသညျ ဘူတာရုံနားက ကဖီးဆိုငျကလေးတခုထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ ယုံကြည်နေတယ်ဆိုရင် ဘာကြောင့် အဲဒီလို ပြောရဲရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ရောက်တော့ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ကလေးနှစ်ယောက်ကို ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လောကဓံ ကြံ့ခိုင်ရေးသည် ဘဝဝယ် အနေ တတ်ရေး အနေ မြတ် ရေး၏ အထောက်အပံ့ ဖြစ်သည်ဟုလည်း အကျွန်ုပ် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေခၽြးတပ္ သားမ်ားလည္း မ်ားျပားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့တစ်ယောက်တည်းဆိုတော့ ကြောက်နေပုံလဲ ရတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျ့ဦးနှောကျမှာလညျး အားနညျးခကျြဆိုလို့ မတှခေဲ့သေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစံအိမ္ႀကီး အတြင္းရွိ ယခု ကၽြန္မ ထုိင္ေနက် ထမင္းစားစားပြဲမွာ သူ ထုိင္ခဲ့သည့္ အေၾကာင္းေတြကိုေရာ အမွတ္ရပါသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေရေပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ထအျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမအနေဖြင့် စာရေးဆရာတစ်ယောက်အနေနှင့်ရော၊ ဒဿန ပညာရှင်တစ်ယောက် အနေနှင့်ရော စိတ်ဝင်စားနေသည်က ခေတ်သစ် ကမ္ဘာကြီးတွင် ဘာသာအယူဝါဒ အခန်းကဏ္ဍပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝက်တွေ၊ ကြက်တွေလည်း မွေးထားဦးမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လှငျ့မပဈ ပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာလဲ ခုတော့ သမီးက ပြန်ချင်မှာပေါ့၊ ဖေဖေကတော့ မပြန်ချင်သေးဘူး၊ သမီး ပြောတာကို နားထောင်ပြီးမှ ပြန်မယ်၊ ခုတလော သမီးကို ကြည့်ရတာ နည်းနည်း ထူးခြားနေတယ်လို့ ဖေဖေ ထင်တယ်၊ ဘာလဲ၊ အက်ရှလေက သမီးကို အရူး လုပ်သွားသလား၊ သမီးကို လက်ထပ်ဖို့ ပြောဖူးသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားအာမွတ်၏ စကားကိုကြားရသောအခါ သူ့မယ်တော် မိဖုရား ဇရဒါက သံတော်ဆင့်အား ဘင်ခရာများ တီးမှုတ်နေသည်ကို ရပ်လိုက်ရန် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီလို အစ်ကိုရ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဂမြီလျအား သမေငျးလကျသို့ ပို့ပေးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ်ခဏ၌ ကျွန်တော်သည် သူတို့အနား မနေလိုတော့၍ ထိုင်ရာမှထပြီး ပြန်ခဲ့ ကြသောအခါ၌ ကျွန်တော်သည် ဖိုးတင်ဆွေကို ဖိကြိမ်းပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး တာဝေးအင်တင်နာကြီးထံ ရောက်သွားလျှင် အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို အသေအချာ လေ့လာသုံးသပ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် သူက အတော်ကြာအောင် စောင့်သည်အထိ ထို ပစ္စည်းများသည် သူ့အခန်းသို့ ရောက်မလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမဲသားနှငျ့မုနျ့တဈလုံး ကောငျးကောငျး ဖုတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်ပြောတာကွ၊ ကိုယ် ညကတစ်ညလုံး မင်းကိုစဉ်းစားနေတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ဆုံးတော့ သိသည်၊ ဘာမျှ မဟုတ်၊ ဘာ အဓိပ္ပာယ်မှ မရှိ၊ ပုထုဇဉ်ဘာဝ ရူးနေကြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီအတိုင်းဆို ငါကယ်မှ ဖြစ်တော့မယ်လို့ တွေးမိသတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲ အနုပညာနဲ့ ပက်သက်ပြီးတော့ရော ပြောမလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျမတို့ အလုပျတှကေို ဆရာမလေး ဘယျလုပျနိုငျပါ့မလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်နေ့၌ အသုဘရှုလာကြသည့် မိတ်ဆွေရောင်းရင်းများ၊ အသိအကျွမ်းများသည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ငှားနေသောစံအိမ်တော်၌ ပြည့်ကျပ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ရလဒျကတော့ ထိုနညျး လညျးကောငျးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ္ဆိုလ်ွင္ ေျမကမဿ႓ာ၏ ဩဇာလႊမ္းမိုးမ္ႈႏွင့္ လြတ္လြတ္ကင္းကင္း ေဝးေဝးလံလံတစ္ေနရာတြင္ တည္ေဆာက္ခဲ့ၾကဖို႔ေကာင္း၏။ သင့်လူ ရာမ
ညဘက်မှာတော့ အမြဲပင် အိမ်ပြန် နောက်ကျတတ်လေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မလေး၊ ဒီလောကျကလေးသာ စားနရေရငျ ကြှနျမ ဘယျ့နှယျလုပျ ဒီကလေးတှကေို နို့တိုကျနိုငျတော့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ်တီကိုတော့ ပြောပြီးပြီဟေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှနျယာကတော့ နာတာရှာကို သိပျခဈြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မန္ဒါေလသုိ႔ေရာက္ၿပီး ေနာက္တစ္ေန႔တြင္ ဘီယက္ထရစ္တုိ႔ လင္မယားေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေတ်စားနေသော အကြောင်းအရာတွေကိုလည်း အကွက်မိမိ သုံးတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တခါတည်းသွားပြီး ဒီပြင့် ဗိုလ်တွေ ရှေ့မှာ အကုန်ဖွင့်ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ခုတော့ ချက်ချင်းပြန်မှ ဖြစ်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်သည်တွေပြန်သွားတော့ အိမ်ထဲမှာခြောက်ကပ်ပြီး ပျင်းစရာ ကောင်းပါဘိသနဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ခတျေပညာတတျ၊ နိုငျငံရေး တှေးချေါရှငျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြမ္မာဖတ်လူဝကြီးသည် ၎င်းနေထိုင်ရာတဲကို ၎င်းဘာသာဆောက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျအခနျးမှာ ဘီရိုရယျလို့လညျး မြားမြားစားစား မရှိ၊ အဝတျဘီရို အသေးလေးပဲ ရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆာရူးဖတ်ကား ဤသို့ သော အိမ်ရှင်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြီးကို ထုတ်ချင်း ခတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ပြင်လို့မရတော့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့သုံးယောက်သည် ခေတ္တ စကားပြောနေကြပြီးနောက် ပန်းစည်းယူလာသော ကောင်ကလေးက ကောင်ချောလေး၏ လက်မှ တံချူကို လှမ်းယူရာ ကောင်ချောလေးက မပေးချင် ပေးချင်ဟန်ဖြင့် ပေးလိုက်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငသူရိနျက သူလညျးလိုကျမညျဟု မရမက ဆိုနသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ခါတည်းနှင့်တင် တော်လောက်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်းမြတ်ဝတ်ရန် ပုဆိုးများ၊ တဘက်များ၊ ဖျင်စခေါင်းပေါင်းများ၊ တင်းတိမ်ငယ်များ စသည်တို့ကို ရက်လုပ်ပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နီရဲသော မြို့ရိုး အရိပ်သည် ရေထဲတွင် ထင်းခနဲ ပေါ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုခေတ်က လွန်စွာ နာမည်ကြီးသော ဖို့ဒ် ကားတစ်စီးကိုလည်း ဝယ်ယူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကုမ္ပဏီက ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ သြဇာအာဏာအရှိန်အဝါလည်း လျော့ပါးကျဆင်းလာမည် ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ရင်ငြိမ်းက ဧည့်ခန်းထဲမှာပဲ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုပရိုတိန်းများ၏ သိပ္ပံဝေါဟာရမှာ မိုနိုကလိုနယ် အင်တီဘော်ဒီ ဖြဒ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိတို့ အစိုးရအား ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်သည်မဟုတ်၊ ကချင်ဓားပြ၊ ရှမ်းဓားပြများ ထကြွဆူပူခြင်းသာဟု သတင်းလွှင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး သူ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲသညျခတျေတုနျးက ယခုခတျေမှာလို မညျသူမဆိုရေးသား ပေးပို့နိုငျသညျဆိုသော မဂ်ဂဇငျးမြား ရှိသညျဟူ၍ ကြှနျတျောမသိခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ တစ်ဘဝတာသည် တခြားသောသူများနှင့် မည်သို့မျှ ခြားနားနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုအချိန်ဆိုရင်ဖြင့် လူ့ ခါးလောက်ပဲ ရှိပါတယ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုနောကျတှငျမူ သူ့ ရောငျးရေးဝယျတာ လုပျငနျးမြားတှငျ မမေကေို့ ထညျ့မစဉျးစားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလူမျိုး အပျိုကြီးဖြစ်နေတာ ဘာဆန်းသလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာေၾကာင့္မ်ား အခ်ိန္ဆြဲ ေနရပါသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြန်တွင်မူ သုံးထပ်ကနေရိပ်သာကို ကျော်ကာ တောင်ရိုး၏တောင်ဘက်အမြင့်ဆုံးရှိ ဆွမ်းဦး ပုညရှင် စေတီတော်ကို ဝင်ဖူးမျှော်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တထုတျထုတျ ဝါးရသညျမှာ ကောငျးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်ထရေစကာပေး အဆောက်အအုံကြီးကို မြင်ရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် ဆင်ရိုင်းကို နှစ်ရက်ခန့် အစာငတ်၊ ရေငတ် ထားကြမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုတို့ တင်ပြထားတဲ့ ရုပ်ရှင်ရုံအလီဘိုင်က အတော်လေး ခိုင်မာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေ့ခေါင်းသည် အပြင်သို့ ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမငျးဖိုး ဘာဖိုးက မရှိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ညီမေလးနဲ႔ မုိင္ႏွစ္ဆယ္ေလာက္ေဝးတဲ့ေနရာမွာ မိတ္ေဆြေတြနဲ႔အတူတူ ေန႔လယ္စာစားေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုတ်တံတိုင်းတခုပေါ်တွင် ကြော်ငြာ စာရွက်စာတမ်း ကပ်ထားသည်ကိုတွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုကျောင်းပြန်တက်မှသင်သော ပုစ္ဆာတွေ ဆိုလျှင် ပို၍နားမလည်ဘဲ ဖြစ်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ကျွန်မ ကြိုတင်မတွေးခဲ့မိသည့် အကျိုးဆက်တွေက အများကြီးပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနေ့တော့ ကျွန်တော့်အိတ်ထဲ ကြေးနီပြားလည်းမရှိလို့ ကျွန်တော် မပေးနိုင်သေးပါဘူးဗျာ။ မရှိရင်လည်း ရှိအောင်လုပ်ပေါ့ ကွာ။ ဒါဗာဆားက လျှော့မပေး၊  ကြေးနီပြားနှစ်ပြား ငွေဒင်္ဂါး တပြားလောက်ကတော့ ရအောင်ရှာရင် ရတာပေါ့ကွာ၊ ရှာပြီးရင် သူများဆီက ချေးထားတာ ပြန်ဆပ်ပေါ့ ၊ ကိုယ့်အဖေရဲ့ မိတ်ဆွေလည်းဖြစ်၊ ကိုယ်အလိုရှိချိန်မှာ ရက်ရက်ရောရော သဘောကောင်းကောင်းနဲ့ ကူညီထား တဲ့လူတယောက်ကို ကိုယ့်ဘက်က ပြန်သိတတ်ရမှာပေါ့၊။ ကုသိုလ်ကံက တချက်ကလေးမှ မျက်နှာသာမပေးတော့ ကျွန်တော်ဘက်က ဘယ်လို လုပ် ပြန်သိတတ်နိုင်မလဲဗျာ။ ဟ၊ ကုသိုလ်ကံကို လွှဲမချနဲ့လေကွာ၊ ကိုယ့်ချို့ယွင်းချက်ကြောင့် ဖြစ်တဲ့ကိစ္စကို မဆိုင်တာသွား အပြစ်ဖို့ မနေပါနဲ့၊ ချေးပြီးသားပိုက်ဆံ ပြန်မဆပ်ဘဲ နောက်ထပ်ချေးဘို့ ငှားဘို့ပဲ၊အာရုံစိုက် နေတဲ့လူနောက် ကို ကံကောင်းတွေ ဘယ်တော့မှမလာဘူး၊ကံကြမ္မာဆိုးတွေပဲ တကောက်ကောက်လိုက် နေလိမ့်မယ်၊ ကဲ၊ ကဲ၊ လာစမ်းပါ ကိုယ့်လူ၊ ငါဗိုက်ဆာနေပြီ၊ တခုခုစားရင်း မင်းကို ပုံပြင်တပုဒ် ငါပြောပြမယ်။ အားမနာပါးမနာ အပြောအဆိုခံရခြင်းအတွက် တာခက် အတော်ကြီး အခံရခက်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မေသည် ခရစ်ယန်ဖြစ်၍ ငယ်စဉ်ကပင် သူတို့ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှာ ဓမ္မသီချင်းများကို သီဆိုခဲ့ရသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျလေး တဈယောကျနှငျ့အတူ ထိုငျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိရှိဂါမိသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ပြန့်ကြဲလျက်ရှိသော သင်္ချာလေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ်များကို ခြေထောက်ဖြင့် တစ်ဘက်သို့ တွန်းကပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထမင္းခ်က္႐ုံႀကီးအနီးသို႔ ကၽြန္ေတာ္ ေရာက္ရွိသြားေသာအခ်ိန္၌မူ အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားအုပ္စုမ်ားသည္ ၎တို႔အတြက္ နံနက္စာထမင္းကိုပင္ ယူငင္ကာ စားေသာက္ျခင္း ျပဳေနၾကေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုကျဆံက အမေ ပို့ပေး တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့နေရာများတွင် ဒဏ်ရာရ စစ်သားများသည် ဆေးရုံများတွင် သေငယ်ဇောနှင့် မြောနေကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောင်းမှု ဆိုသည်ကို မီလာနီ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်ပကမ္ဘာတွင်ကဲ့သို့ ဤနေရာ သို့သွားကာ တော်ပါမည်လော စသဖြင့် သင့်တင့်လျောက် ပတ်သောနေရာကို ရွေးချယ်ရခြင်းဒုက္ခ မရှိ၊ အမှားအမှန်ကို စဉ်းစားရခြင်း ဒုက္ခလည်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးရိုးပြတ်ပြတ် မျက်နှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ သော် သစ္စာဖောက် တော်လှန်ရေး ဟူသောအမည်က ကြမ်း၍မသုံးဘဲထားလိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြေအတွင်းရှိ ကျီးမနိုးပဒေသာပင်မှ ပစ္စည်းမျိုးစုံတို့ကို ပစ္စည်းရှင်တို့ အား သင်္ကန်းပရိက္ခရာစုံတို့ဖြင့် လဲလှယ်ရောင်းချကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာခင်မှာပင် ထရပ်ကားနှင့် မလှမ်းမကမ်းသို့ ရောက်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှပ၍ နူးညံ့သော လက်ဖမိုး ကလေးကို မယူကာ သူသည် နမ်းရှုပ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဆုံးမတော့ ဒီလိုဆုံးရှုံးရသမျှဟာ ဆာဒီနီးယား ဘုရင်အတွက် လုပ်ပေးနေတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုမာက ကျွန်တော့်ကို ဆေးဖက်ပြီး ကိုယ်ကိုလှုပ်ယမ်းကာ ကမန်းကတန်း မေးမြန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေကမ္ဘာထက်ပင် အများကြီး ပိုကြီးဦးမည် ထင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆီကလည်း ချွေချွေတာတာ သုံးလျှင် လောက်ရုံတော့ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟူသော စာတနျးကို အထူးတလညျ ပုံနှိပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ ရနျသူ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေကုန် အဖေနှင့် အမေ သင်္ချိုင်းကို သွားပြီး မြက်ရှင်း၊ တံမြက်စည်းလှည်းနှင့် နေ့တစ်ဝက် ကုန်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိခ်င္ရင္ ကၽြန္ေတာ္ သြားစံုစမ္းေပးပါ့မယ္ ခင္ဗ်ား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမျိုးလာလို့ကတော့အဘတို့အကြိုက်ပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမ အမည်းစက်ကြီးက ကျားသစ်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် မာ့က်စ်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရဒေီယိုကိုလညျး နားထောငျခဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧရာမ ဖိုးလမင်းကြီး တစ်စင်းလို လင်း ထိန်နေသော မြေကမ္ဘာသည် ယာဉ်အောက်က နယ်မြေကို သူ့အလင်းရောင်ဖြင့် ဖြန့်ကျက် လွှမ်းခြုံထားပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ စာကိုရွတ်နေသည်နှင့်မတူ၊ တရားဟောစင်ပေါ်တွင် တရားဟောနေသည်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ စိတျကောငျးဝငျနသေညျ့အခါမြား၌ သူသညျ သိုးငယျကလေးတဈကောငျလို နူးညံ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုသတင်းသည် ကြားရသည်ထက် အရေးကြီးသည်ဟု အက်ဂါသာထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ ဤအခကျြသညျ မမှနျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတှငျ သူ့ကို မဈရှောလညျး ကယျနိုငျတော့မညျ မထငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရင့်ခရော်လေ၏ မောရစ်ကားလည်း မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်တွေ့ မှာတော့ နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံဟာ စစ်ပွဲကိုအနိုင်ရလိုက်ပေမဲ့ တခြားကိစ္စတွေမှာ နစ်နာဆုံးရှုံးလိုက်ရတဲ့ အဖြစ်မျိုးတွေ ကြုံတွေ့ နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယျနဲ့တညျ့တဲ့ဓာတျစာအပျေါမှာလညျး ရရငျစားမယျ၊မရရငျ ခဲ့ မစားဘူးလို့ သဘောထားနိုငျရပါမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အော် သူက စကားမပြောတတ်ပေမယ့် နားကြားတယ်နော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လို့ ပြောတဲ့သဘော မဟုတ်လား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယင်းဒေသကို အခြေခံ၍ ဆေးဝါးကုသမှုကို နယ်လှည့်ရမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖိုးသက်အမေဟာ သူ့သားရဲ့ သတင်းဆိုးကို စကြားကတည်းက ငိုနေတာ ဖြစ်လောက်တယ်၊ ခုထိလည်း ရပ်ဦးမယ့် ပုံမရှိသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရဘက်ကာကို သူ သိပ်ချစ်တာ မမ မေ့နေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှကျတှေ ကှဲတော့မယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီအခါ မှာ အခုဒီခန္ဓာနဲ့ အရင်က သုခုမခန္ဓာစွမ်းအား မထွက်ခင်တုန်းက ခန္ဓာဟာ မတူတော့ကြောင်း သတိထားမိလာပါတယ်၊ အတားအဆီး တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဒီဝိုင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ကလည်း မဆုံဖြစ်ကြသည့်ကာလအတွင်းက ကိုယ့်အခြေအနေများကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက ကိုယ်ဂရုစိုက်မှုပေးတဲ့ အရာပေါ်မှာပဲ တုံ့ပြန်တတ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စင်စစ် ရှမ်းတို့သည် အင်အားကောင်းကြသည်နှင့်အမျှ တိုက်ရည်ခိုက်ရည်လည်း ရှိကြပါသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အားလည်း ရပါရဲ၊ သို့ပေမယ့် ကုရ်အာန်မှာ ပါဝင်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေက များတော့ အားလုံး မှတ်မိချင်မှ မှတ်မိမယ်၊ ဒီတော့ သဘော အားလုံးကို ခြုံပြီး သဘော မိအောင် လေ့လာဖို့တော့ လိုဦးမယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဲနေသော ဆိုင်ကယ်သွားပြီး ပြန်စစ်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တိတ်ဆိတ်နေသော အခန်းထဲတွင် ရိုက်သံသည် ကြာပွတ်သံလို မြည်ဟည်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချုပ်ခန်းထဲမှာဆိုရင် သူ လန့်ပြီး သေသွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရော့ ဒီပုဆိုးကိုဝတ်၊ ကိုထွေး ပုဆိုးကြီးကို မဝတ်နဲ့တော့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗိုလ်မှူးကြီးဂျလွတ်၏ လက်သည် တယ်လီဖုန်းပေါ်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးပျံ ပူဖောင်းရော။ သင့်လူ ရာမ
ဤသူကို သူမ ကောငျးကောငျး သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတော့ အဈမတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မှသာ ရန်သူက အကောက်ကြံ၍ လိုက်လာလျှင် ညအမှောင်တွင်ဖြစ်၍ မိမိတို့က တစ်ပန်းသာမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကတိျပဳခဲ့သည့္ အတုိင္း ငါးမိနစ္အခ်ိန္ကေလးအတြင္းမွာ သူ အသင့္ ျဖစ္သြားပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညှင်းပန်းနှိပ်စက်ထားသော ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များကြောင့် သတိမရ တစ်ချက် ရတစ်ချက် ဖြစ်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးယူနဈကို ဆောငျ့ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နိုင်ငံခြားမှာ ပါရဂူဘွဲ့သွားယူမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္မ ခ်က္ခ်င္း သေဘာေပါက္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တလလောက်တော့ အခြေအနေကို စောင့်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငွေကြေးနှမြောတွန့်တိုခြင်း မရှိတတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော အဲသလို မဟုတျသေးဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အေး ဟုတျတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရညျသနျ့ စိတျ ထဲ မှ ရရှေတျ လာ ခဲ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမျိုးသမီးများနဲ့ ဆက်ဆံပေါင်းသင်းခြင်းဟာ မင်းရဲ့အပြုအမူ အနေအထိုင်ကို နူးညံ့သိမ်မွေ့လာအောင် လုပ်ပေးလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြည့်လေ ကျန်တဲ့ အဆောက် အအုံတွေ ပျက်စီးကြပြီ၊ သူ့ အုတ်ကျောင်းကတော့ ပကတိအတိုင်း မပျက်သေးဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခိုင်မြဲ မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝမ်းနည်းသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြစမ်း မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော် ဆယ်တန်းအောင်လျှင် မအေးဖြူ သိပ်ဝမ်းသာ ပေမည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယနေ့တွင်မူ နေခြည်ကလည်း ထွေးထွေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ္ခန္းလံုး ဖုန္ေတြျပည့္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ ရကျပိုငျးတှမှော နငျ့အိမျမှာလညျး ငါ စံပယျတှေ လိုကျစိုကျပေးရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း ၎င်း၏ပြာလဲ့သော မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်တွေဝဲလာပြန် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှသာ မဟုတ်သေး၊ သင်းတို့တစ်တွေ ၁၀ နှစ်အရွယ် မပြည့်သေးမီကာလကဆိုမူ သာဓုက တစ်ခုခုခိုင်းလျှင် ခလုတ်တိုက်လဲသည်ထိ သူ့ထက်ငါဦး ပြေးယူပေးကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိတျမခမျြးသာတာ ထူးတော့မထူးဆနျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယာဉ်ဦးခန်းထဲသို့ ရုတ်တရက် ပြိုဆင်းလာသော တိတ်ဆိတ်ခြင်း ထုထည်အောက်တွင် လူသားနှစ်ယောက်သည် ပူပန်ခြင်း၊ ထူအမ်းခြင်းတွေ ရောနေသည့် အကြည့်ဖြင့် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လှမ်းကြည့်မိကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြိုးဆကျက ဘဝပကျြရလောကျအောငျထိ မဆိုးရှားသှားခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖီးလစ် ပြန်ရောက်မလာသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သကျသာသှားမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် မကြာမီ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားကြတော့မည်ဖြစ်ရာ မိမိနှင့်ဆိုင်သော စစ်သူရဲတို့ကို ဓားခုတ်လှံထိုး အတိုက်အခိုက် လေ့ကျင့်ပေးရန် သင့်ပြီ ဟု သတိပေးသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္ေတာ္ ရယ္စရာလဲ မေျပာမိပါလားဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့သော စကားလုံးများကြောင့် ကျွန်မ၏ အသက်ရှူသံများပင် ရပ်တန့်သွားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိုမင်တို့ စက် ဆရာတို့လိုလူကြီးလူလတ်ပိုင်းတွေက ကိုမိုးဟူ၍သာခေါ်ကြ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူစီကမူ လက်နှိပ်စက်တလုံးဖြင့် အလုပ်လုပ်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက် လျှင် တစ်ဖလား ရေလုံးချင်း ဆက်သွားသဖြင့် ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးမှာ အသက် မရှူသာ တော့ဘဲ မွန်း၍ နေရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တိုကျခံရတဲ့သူ လဲကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါ်မေဦးက ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ပြီးတော့ ယနေ့ညဆိုတာ ရှိလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဟန်းများနှင့်တကွ အခြားသော ခရီးသွားတို့သည် ဂေါတမဗုဒ္ဓ အကြောင်းနှင့် ဂေါတမဗုဒ္ဓ ပရိနိဗ်ဗာန် ဝင်စံချုပ်ငြိမ်းဖို့ နီးကပ်လာပြီ ဆိုသည့် အကြောင်းမှ လွဲ၍ တခြားဘာအကြောင်းအရာကိုမျှ မနှီးနှော မဆွေးနွေးကြတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေပြင်ပေါ်မှာတောင် တံလျှပ်တွေထနေသလားပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့မဟုတ် သူမ၏သားဖြစ်သူအတွက် မိမိထံတွင် တကယ်ပင် အောက်ကျို နောက်ကျိုပြုနေသည်လားဟု အကဲခတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေ စီးပွားရေး ကျပ်တည်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိသည် သတ္တိရှိရှိဖြင့် မြန်မာတို့ကို စေတနာ ထား၍ ပြောရမည်ဆိုလျှင် ယခု ဘုရင်သည် အလွန်တော်သော ဘုရင် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်လိမ့် မည် ဖြစ်သော်လည်း ဘုရင်ကောင်းတစ်ယောက် မဟုတ်ဟု ပြောပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြားဟာတွေကိုတော့ ကျွန်မ ဘာမှ မသိဘူး သူက နုံးချိနေသော လေသံဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုတော့ အစာလညျး ဆေး ဆေးလညျးအစာ ကနျစှနျးရှကျစားပါပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အီတလီမှာ ရေချယ်နဲ့ တွေ့ဖူးခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါ့ကြောင့် သတင်းအချက်အလက်မှားတွေကို တမင်တကာဖန်တီးပြီး အဲဒီ အသေခံသူလျှိုများ ဆီပေါက်ကြားသွားအောင် လုပ်ဆောင်ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြလွင်က ငါးများများနှင့် ကောင်းကောင်း ချက်ထားသဖြင့် ရေထိုးသည့်တိုင် စားလို့ကောင်းနေသေးသဖြင့် မသိသာလိုက်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဌေးဌေးမြင့် ဆိုပြီးနောက်ပိုင်း မာမာအေး ၊ ဝင်းဦး ၊ ဦးမင်းနောင် ၊ ခင်ညွန်ရည် ၊ ဖြူသီ ၊ ရာဇာဝင်းတင့် တို့ သီချင်းခွေအဖြစ် ထုတ်ကြပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် တစ်ခုခု ကူညီဖို့ ကြိုးစားချင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တညနတှေငျ မှနျတီနီသညျ ဂြိုလီယော့ကို အချေါလှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်အတန်ကြာ အလုပ်မလုပ်ဘဲ နေသည့် ဖေဖေပင်လျှင် မအား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုလား အာယနဲသည် နဖူးရှေ့တွင် ဝဲကျနေသော ဆံစများကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပ်ကွက် တစ်ခုလုံး မီးလောင်နေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်းပေါင်းသောင်းခြောက်ထောင်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ အရေးယူ အပြစ်ပေးကြောင်းကိုလည်း အရပ်သားများ သိစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်သာယာတွင် လူ မရှိတော့လျှင် ဤနွားမသည် ဘာ အသုံး ကျတော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံရသူက ခက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မနေ့ကပဲ မျက်နှာ မြင်ပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
မစ်စတာခြို၏ ဆိုလိုခကျြကိုလညျး အကုနျအစငျ သဘောပေါကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစဉ်က သူ့စိတ် ထဲတွင် အနိဋ္ဌာရုံ တခုခုနှင့် ကြုံရ ကြားရတော့မလို ထင်ယောင်ဝိုးဝါး ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတို့သားက ဒူးတွင် ဓားလွယ် ဖာရာအပြည့် ဖြစ်နေသည့် ဘောင်းဘီကို ဝတ်၍ ဓားလွယ် လွယ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်ကရှိခဲ့တဲ့ သေမင်းနိုင်ငံအသင်းရဲ့အကြောင်း ကို ဂဃနဏ သိချင်ပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီမေးခှနျးက မောငျ့အတှကျတော့ ဘာမှ အရေးပါလိမျ့မယျ မထငျဘူး ဘာလဲ အာယနဲသညျ ကိုယျကို လှညျ့ကာ သူနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပြင်မှ ရပ်စောင့်နေကြသော ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ ပါးများသည် ဖောင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုင်ကယ်စက်နှိုးတိုင်း ပလပ်က မီးထွက်တိုင်း ဆီပိုက်ကို ထိုးမိပြီး မီးထလောင်နေတာပေါ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အယ်လ်က ဒရိုင်ဘာ ခုံတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မုဆိုးတဈပိုငျး မိနျးမရိုငျး တဈယောကျသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ဦးဌေးအောင်အတွက်တော့ ထိုမြင်ကွင်းမှာ ကြည်နူးချင်စရာ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တက္ကစီငှားပြန်ရအောင်လည်း သူတို့မှာ အဲ့ဒီလောက် ငွေမရွှင်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မျက်လုံးများဖြင့် ပခုံးကိုကျော်၍ ကြည့်နေပြီဆိုလျှင် အက်ရှလေ မည်သည့်အကြောင်း စဉ်းစားနေသည်ကို ပထမဆုံး အကြိမ် စကားလက် ပြတ်ပြတ်ထင်ထင် သိလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကိုယ်စားလှယ်လူကြီးမင်းများသည် အချစ်အတုအယောင်ကို ခံစားနေကြရသည့်တိုင် နိုင်ငံရေးပြဿနာများကိုမူ မေ့လျော့ခြင်း မရှိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိုးသာဂိသည် လူစည်ကားရာ အရပ်တခုဖြစ်သော ဓမ္မာရုံထိန်းသိမ်းရေး အဖွဲ့၀င်တဦးဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပစ္စည်းများကို သယ်ပို့ပေးရန် မချမ်းဘောတွင် လားဝန်တင်များ ရှိသော် လည်း ထိုစဉ်က ပပက ပစ္စည်းများကို နောင်မွန်းသို့ ပို့ပေး နေရသဖြင့် ပစ္စည်းများကို လူအားဖြင့် သယ်ပို့ရေး ကိုသာ စီစဉ်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အပြင်လောကမှာ ပျော်နေတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယ်လို့ သူတို့ကို ဗြုကားနဲ့ တင်ပြီး အစမ်းမောင်းပြမယ် ဆိုရင်တော့ ဝယ်တဲ့အခါမှာ ဖို့ဒ်ကားကိုသာ ထိုးရောင်းပေါ့ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မအိပျခငျြတော့ ဘာလုပျရမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခပ်သွယ်သွယ် မဟုတ်တော့သည့် လက်ကိုင်ရိုး တုတ်တုတ်ကြီးကို လက်ျာဘီလူး လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ဆုပ်လိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝေဒီလေ ဘူတာရုံကြီးတွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေနာင္ကို ဘယ္ေတာ့မွ ဒီလိုအျဖစ္မ်ိဳး၊ ဒီလို ေခၽြးတပ္ဆြဲခံရ တာမ်ိဳး၊ ဒီလို ေက်းကၽြန္ျပဳခံရတာမ်ိဳး၊ ဒီကမၻာႀကီးမွာ မေတြ႕ရေစဖို႔ ကၽြႏ္ုပ္တို႔အားလုံး သေဘာေပါက္ထားၾကရပါမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ မကျြလုံးမြားကို မှိတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှယ်ဟွားသည် ၎င်းတို့ကို တစိုးတစိမျှ မတို့မထိပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစဉ်က စုဖုရားလတ်ကအနိုင်ရခဲ့သည့်တိုင် စုဖုရား လတ်သည် အမြဲသတိထားကာ သီပေါမင်း၏အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စကားကို မလိုက်နာလျှင် သူက စိတ်ဆိုး စိတ်ကောက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် မောင်ဖိုးသာလည်း ပစ္စည်းများကို သိမ်းရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အင်္ဂလိပ်ကားထဲမှာ ကြည့်ရသလိုလို လုပ်ပြီး မေးကြည့်ခြင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤနေရာဝယ် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ ဣန္ဒြိယသံဝရ တည်းဟူသော စရဏဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူပုံကို လေးလေးမြတ်မြတ် အာရုံပြုလိုက်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှေ့ဆုံးမှ ဘေးချင်းယှဉ်၍ လာသော မြင်းသမားနှစ်ဦးအနက် တစ်ဦးက မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောမနော ကောငျးလှသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငရုတ်သီးထဲ မှ ပိုးသည် မိမိ ခိုအောင်းနေသည့် ငရုတ်သီးကို ပူမှန်း စပ်မှန်း မသိဘိသကဲ့သို့ မင်းရို့ မြန်မာများသည်လည်း ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရှိရှိသမျှသော လူမျိုးတို့အတွက် ထူးထွေတည့် အံ့ဖွယ်ရာ ဖြစ်လောက်အောင် မြင့်မြတ်သော အကျင့်စရိုက်ကောင်းများ ရှိသူတို့ဖြစ်ကြောင်း မင်းရို့ ကိုယ်တိုင် မသိကြဟု ဆိုနေပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ခေါငျးပျေါမှ ကကျဦးထုပျ အစုတျကို ခြှတျ၍ နဖူးမှ ခြှေးမြားကို သုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချိန် ထဲမှာပဲ မိမိထက်ခွန်အားသေးငယ်တဲ့ ကုမ္ပဏီကလေးတွေရဲ့ အလစ်အငိုက် ဝင်တိုက်တာကို မခံရအောင် သတိကြီးစွာ ထားဖို့လည်းလိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့မကျြနှာက မတုနျမလှုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသဈထှကျတိုငျးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စာတစ်စောင်စီတိုင်းသည် သူ့အား မယားတရူးအဖြစ် သတ်မှတ်ရန် ခိုင်လုံသော အထောက်အထားများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ့ကြောင့် တတိယအကြိမ်မှာတော့ အောင်မြင်ခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လက်ျာဘီလူးကတော့ မော့ကြည့်ပြီး ဘာမှမပြောဘဲ မြေကိုသာ ပေါက်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟုတ်တယ် ဗမာပြည်မှာ မွေးတာပါ၊ ဒါပေမဲ့ အခု ဆွီဒင်နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ကိုင်ထားပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခု ေတာင္ ဟိုနား ဒီနားမွာ အပူကြက္ ေတြ ထင္လာၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အချစ်၏ နွေးထွေးမှုကို ခံစားမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မက အိပ်မက်ဆိုးမက်တဲ့ အဖြစ်ဆိုးကို ကြုံရလို့ မမေ့နိုင်ဘူး ရေးခဲ့မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျထဲက စိုးရိမျစိတျတှေ၊ ခံယူခကျြအမှားတှေ၊ ဖှကျထားတဲ့ နတျဆိုးတှေ ကတော့ ရှိတုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလောက်တောင် ကလေးလိုချင်နေရတာလဲ အဲဒါလား ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်လည်း ကလေးတစ်ယောက်ကို အသည်းအသန် လိုချင်နေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှလုံးခုန်သံ နှေးသွားလျှင်မူ ပြောမည့် စကားကို စဉ်းစားရကောင်း ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ် ကွပ်ကဲမှု တာဝန်ကို ယူပြီး ဆယ့်တစ်ရက်အတွင်း၌ အကျအဆုံးသည် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် ကွပ်ကဲမှုအောက် ခုနှစ်ဆယ့်လေးရက်အတွင်း ကျဆုံးခဲ့သည့် အရေအတွက်နှင့် ညီမျှနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဖရိက အလယ်ပိုင်းနှင့် မြေထဲပင်လယ် ကမ်းခြေတစ်ဝိုက် နိုင်ငံများတွင် သာ ဖြစ်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကြီး ထွက်ခွာ သွားသော အခါ၌ သူကြီး၏ စားဖော်များ ရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ဖြင့် သူတို့အားလုံး သည် အရှေ့မြောက်ပိုင်းဒေသသို့ ဆုတ်ခွာကြရန် သဘောတူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးရတ်သည် တံတားကို အလျင်သိမ်းမိရန် ကြိုးစားပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လန်ဒန်မြို့တော်ရှိ တော်ဝင်အသင်း စာကြည့် တိုက်တွင် အသင်းဝင်ပြီး ငှားရမ်းခဲ့သော စာအုပ်များဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထစ်ခနဲရှိ လက်ပါတတ်တဲ့မင်းအကျင့်ကို မပြင်ရင်တော့ မမျှော်လင့်လေနဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်သည့် အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်ကိုမူ ရေးရေးမျှပင် အတွေးနိုင်ကြပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂျပန်တို့ဟာ လိုက်လျောညီထွေ လက်ခံကျင့်သုံးရေးမူဝါဒရဲ့ အကျိုးရလဒ်ကို ခံစားနေကြရပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှငျရငျလညျး သိုကျသိုကျဝနျးဝနျး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆင်မင်းသည် ရွေ့လျား နေရာမှ ရပ်ပြီး ဝပ်ပေးလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
သို့သော် လူငယ်က သူရထားသော တုတ်ဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ ကာကွယ်နေစဉ် အနော်ရထာသည် မြင်းကို လူအုပ်ထဲ ထိုးဖောက်စီးကာ လှံကို အလယ်မှကိုင်၍ ကျွမ်းကျင်စွာ ဝှေ့ယမ်းသည်၌ အုပ်စုကွဲကာ ကြောက်လန့်တကြား ထွက်ပြေးကြကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခွင့်လွှတ်ဖို့ တောင်းပန်ရ ကောင်းမလား၊ သူ့ မိဘတွေ အိမ် ခေါ်သွားပြီး ရှင်းပြရရင် ကောင်းမလား မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်ကတော့ ကိုကြီးကို သိပ်လေးစား သွားပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အထူးသဖြင့် မင်္ဂလာဆောင်တွေကျလျှင် ပစ်မှတ်ဖြစ်ရ လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂြိုလီယော့ စိတျညဈသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သကျဇျောနိုငျ ခေါငျးမျော၍ ရယျမောနမေိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုလမ်းမကြီးအတိုင်း လျှောက်သွားသောအခါ မကြာခင် စတိုးဆိုင်တစ်ဆိုင်ကို တွေ့လာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
များမကြာမီ မိမိနေထိုင်ရာ အခန်းမှ တံခါးကို တစ်စုံတစ်ယောက်က လာ၍ ဖွင့်သဖြင့် ပွင့်သွားသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့လကျတှေ တဆတျဆတျတုနျနတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတှငျ ဤ စိတျမခမျြးသာစရာတှေ ရှိသညျ့တိုငျ အတ်တလနျတာကို စကားလကျ ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ်စ ရှိသေးတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနကျ လေးနာရီထိုးမှ ကြှနျမ အိပျပြျော သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္ေတာ္က ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်ဟာ တခြားလူတွေထက် ပိုပြီး အင်အားကောင်းတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိနားမတ္ဆု ေခါင္းေဆာင္ေသာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူေပါင္းေျခာက္ေယာက္သည္ ဘုရားသုံးဆူစခန္းမွ ေတာတြင္းေဆး႐ုံစခန္းသို႔ ထြက္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုံးနှစ်လောက်မျှ ကြာမြင့်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မမနှငျးသညျ အိပျရာကုတငျထကျ ခေါငျးအုံးအောကျတှငျ ထားရှိသော အညိုရောငျ စာအိတျရှညျ တလုံးကိုယူ၍ ကြှနျတျော့အား ပေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိုအမြန်သက်သာ အောင်လုပ် လိုက်တော့ အသုံးမကျတဲ့ခံယူချက်တွေက ဒုံရင်းဒုံရင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို တို့ ဘယ်တုန်းက ကြည်ခဲ့လို့လဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမတူ ထူးခြားတဲ့ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှု၊ တစ်ဖက်သားကို ဆွဲဆောင်သိမ်းသွင်းနိုင်တဲ့ အပြုအမူ၊ အပြောအဆိုကို ဆိုလိုတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂြူးဒဈ ရပျကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျပန် သိရင်လည်း သိပ်တော့ သက်သာလှမှာ မဟုတ်ဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မအေးဖြူ ကျွန်တော့်ကို အားပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ ကျုပ်တို့ရဲ့ စစ်ပွဲထူးခြားတဲ့ စစ်ပွဲ၊ အခြားစစ်တပ်တွေ တိုက်နေတဲ့ စစ်ပွဲတွေလိုမဟုတ်ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ဗန် ကောက်သည် စုံစမ်းစစ်ဆေးသူများ အတွက် ခရီးဆုံး ဖြစ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပျိုကလေးတို့သည် ဝဲလင်းဆောင်၌ ဗိုင်းငင်ရင်း လူပျိုကလေးတွေကို ဧည့်ခံ လာကြရာ ထူလွန်း ထိုင်းလွန်း၊ အလွန်း ညံ့ဖျင်းလွန်းသောကြောင့် မည်သည့် ကာလ သားကမှ မကြိုက်နိုင်ကြဘဲ စွန့်ပစ်သွားကြသဖြင့် ဗိုင်းငင်သော အလုပ်သာ အလုပ်ခွင်၌ နာခဲ့ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဓုလိကာ သညျ လငျပနျးကို ဦးထိပျပျေါတှငျ တငျလိုကျသညျ။ ပါရဂူ ဆု
တစ်ချက် တစ်ချက်တွင် အလွန် ပြင်းထန်သော အသံကို ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း ထူးထူးခြားခြား သတိထားမိကြ သည့် လက္ခဏာ မတွေ့ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုကြီးငွေမှာကြိုတင်ရောက်ရှိပြီးဟန်ရေးပြနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သီချင်းဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘာဝရဲ့ စညျးဝါးကိုကျ ညီညှတျမှုလညျး ပကျြတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေသေချာချာကြည့်မိတော့လည်း ဟိုလူနှင့် မတူသလိုလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရကျ ဘတျတလာက ဝဲယာကို ခေါငျးညှတျ၍ နှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ဒီအဖြေကိုပဲ လက်ခံလိုက်ပါ့မယ် မမနွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့၏ မြည်းကိုလည်း တဖြည်းဖြည်းချော့ပြီး မောင်းယူသွား နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနန်ဒါ ၏ အမြင်၌ အလုပ်သမား နှစ်ဦး မော်တော်ကားမှ သတိကြီးစွာဖြင့် သယ် ဆောင်သွားသည့် လူသည် ကာလီ နတ်ဘုရားကျောင်း အနီးရှိ အဆောက် အအုံသို့ ယူလာသည့် လူနှင့် ဘာမျှ ခြားနားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နပိုလီယန် သည် နှင်းမှုန်ပင်လယ်ကြီးထဲမှ ဘွားခနဲပေါ်ထွက်လာသော တောင်များပေါ်၌ ရုရှားတပ်များ ချီတက်လှုပ်ရှားနေကြ သည်ကို တိတ်ဆိတ်စွာ ငေးကြည့်လျက်ရှိပြီး တောင်ကြား မြေပြန့်ဆီမှ ပစ်ခတ်သံများကို နားထောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီဘရာဟင်က သက်ပြင်းတစ်ချက်မှုတ်ထုတ်ရင်း ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီမံကိန်း၏ အရေးအကြီးဆုံးအချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေ့စဉ်ဆိုသော်လည်း ညနေတိုင်ကျမှ အပန်းဖြေမော့လေ့ရှိသူတွေကလည်း အရက်သမားဆိုသည်မှာ မသောက်ရမနေနိုင်လောက်အောင် အရက်ကိုစွဲလမ်းပြီး နှစ်ဆယ့်လေးနာရီလုံးလုံး မူးရူးနေသူတို့ကိုသာ သတ်မှတ် သင့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တတိယအချက်က ကာလရှည်ကြာ အရောင်းမြှင့်တင်မှုပြုခြင်းဟာ အဆိုပါလုပ်ငန်း အမျိုးအစားရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကိုပါ ကျဆင်းလာစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုနေရာမှ အသင့် စောင့်နေသော ဘတ်စ်ကားများဖြင့် အစ္စရေး တပ်မတော် လေ့ကျင့်ရေး စခန်း တစ်ခုသို့ ခေါ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့တော်ဝန် သက်တမ်း ရှစ်နှစ် အတွင်း၌ မြို့တော်ဝန် အက်ဒွပ်ကော့ခ်သည် ကြီးကျယ်သော အောင်မြင်မှုကြီးများကို ရရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သင်အားကျရတဲ့ စံပြပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ယောက် ရှိသင့်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကောင်မလေး ဆတ်ခနဲ ခေါင်းထောင်လာပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြိုင် သည် ကပြာကယာအိပ်ယာမှလူးလဲထကာ အမြန်ဆုံးမျက်နှာသစ် ပြီး အောက်သို့ပြေးဆင်းသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထွေးက မမကြီးတို့ အိမ်တွင် နေသည် အစတွင် မမကြီးတို့ ကားနှင့် ကျောင်းတက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါတို့ရဲ့ စုံထောက်ဝိဇ္ဇာကြီး ဂယ်လီလီယိုတောင် အမှားလုပ်တတ်သေးတာပဲနော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖေရောက်လာတုန်းက ကျွန်တော် ပြခဲ့သေးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွမ်းဆွတ်သယောင်လည်း ဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကေသွယ်သည် ပြတင်းအနီး ကပ်သွားပြီး အပြင်ရှုခင်းကို လှမ်းကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆို့နစ်သံဖြင့် ပြောပြီးနောက် မန္ဒာသည် သူ့အနီးမှ ထသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခြိနျကုနျ ခံ၍ တှေးလညျး မတှေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လူတွေ ကတော့ ဆောင်မည် မဟုတ်ကြောင်း မာတင် ကောင်းကောင်းသိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖေ ဒမြတိုက်ခံရတယ်ကြားရ၍ ကျွန်တော်ရွာသို့ ပြန်သွားတော့ ကျွန်တော့်ယောက်ဖ က ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မ်က္ႏွာက တင္းမာလြန္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်မတော်က အစိုးရအပေါ် သစ္စာစောင့်သိသော်လည်း အခြေအနေဆိုးကိုမူ ကောင်းလာအောင် ဘယ်လိုမှ မစွမ်းဆောင်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟောဒီစာရွက်ပေါ်မှာ သင် ရေးပြနိုင်ရဲ့လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေဟာ ကျွန်တော့်ဧည့် သည် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ပူတာကိုမေတ္တာလို့ ထင် နေသူတွေအနေနဲ့ စိတ်ပူနေချိန်မှာ စိတ်အေးချမ်းမှု ရှိမရှိ ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် စစ်ကြည့်ကြစေချင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရငျသားမှာ အကြိတျတှတေ့ယျ ဆိုပါလား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော် တတ်နိုင်တာက ခါးလေးညွှတ်ပြီး ပြုံးပြီး ပြောလိုက်နိုင်တာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစဉျက ကသာမှာ လမျးဓာတျမီးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကျင်မောင် စဉ်းစားမရဘူး မှုတ်လား၊ လူချင်းကွဲကွာသွားကြတာကလဲ နှစ်ပေါင်း ၃၀ ကျော်ခဲ့ပြီ ကိုဗျ၊ ကျုပ်ကပြောမှပဲ ကိုကျင်မောင် သိတော့မှာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက်တွင်မှ ဆင်ထီးများ လိုက်ပါကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာင္ စစ္ႀကီးၿပီးဆုံးသြားသည့္အခါ၌လည္း သက္ဆိုင္ရာႏိုင္ငံ မ်ားအေနျဖင့္ ဤလမ္းကို အသုံးျပဳျခင္းျဖင့္ပင္ တိုင္းျပည္ႏွင့္ လူမ်ိဳးအတြက္ အက်ိဳးတရား ရွိေၾကာင္း ျဖစ္ေပၚလာစရာ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘိုးရဈဈက မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတုိ႔ေမာင္ႏွမေတြငယ္စဥ္က မိဘေတြက ပုိက္ဆံသိပ္မရွိခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြီးလျှင် တစ်ယောက် တစ်လှည့်စီ လှည့်ဖတ်၍ ပြင်ဆင် တည်းဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာစကား ပြောချင်နေသည်ကို သူတို့ တပ်အပ်သိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါလျှင် တရားမှန်ကို ဟောကြားမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတ်စေတသိက်သဘောတရားအနေနဲ့ ယုတ်ညံ့တဲ့အကုသိုလ် တရားတွေကနေ မြင့်မြတ်တဲ့ ဝိပဿနာကုသိုလ်တရားတွေတိုင်အောင် တဏှာက တပ်မက်တတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခုတော့ ဖောက်ကြစို့တဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ရှေ့ကိုသာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖလွိုက်က သူ့ခုံမှာ နေသားတကျ ထိုင်ပြီး လုံခြုံရေး ခါးပတ်ကို ခါးနှင့် ပုခုံးနှစ်ဖက်တွင် သိုင်းပတ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်လျှောက်လုံး မိမိကိုယ်ကို မိမိလှည့်စား၍ မိမိ၏ ကိုယ်စိတ် နှစ်ပါး သာယာမှုအတွက် လောကီအာရုံ ကာမဂုဏ်များကို ခံစားလာခဲ့သူဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စည်ကြီး မြည်လျှင် သီးခြားပြည်နယ်ကို သစ္စာရှိသူများပီပီ ရက်ဘတ်တလာကို ဝိုင်းပယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်စနိုးပေးထားသည့် နာမည်ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူ နေ့လယ်စာ စားဖို့ အိမ်ပြန် နောက်ကျလျှင် သူ့မိန်းမက သားနှင့်သမီး နှစ်ယောက်အား လွှတ်၍ အခေါ်ခိုင်းတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သစ္စာကား မှန်ကန်ခြင်းပင်တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာလုံးရေ ငါးသိနျးလောကျရှိတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝမ်းတွင်းပါ ကြက်ညှာ ပန်းနာ ရောဂါရှိ၍ အင်မတန် ချူချာသော ကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေပြန်တိုက်လာတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးသား ကလေး အငျဒရေ၏ လသေံသညျ ခြိုသာနူးညံ့သညျမှနျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓနရှင်ဖြစ်ဖြစ်၊ အလုပ်သမားဖြစ်ဖြစ် ကောင်းကွက်တွေရှိသလို၊ ဆိုးကွက်တွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက နေ့တိုင်း စမ်းရေအေးအေး ချိုးပြီး ဆေးကုနေတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိစုံစမ်း ထောက်လှမ်းနေသော အမှုများနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့နာမည် ပါနေသည်ကို ပါမောက္ခကြီးက နှစ်သက်လေ့မရှိချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မည်သည့် နည်းနှင့်မျှ မချစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သားက နိုင်ငံခြား သင်္ဘောလိုင်းမှာ လိုက်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရေမျက်နှာပြင်သည် အဒါ၏အသားအရေကဲ့သို့ ချောမွတ်နူးညံ့နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖြူရောင် စပါးကျီ၏ တစ်ဖက်အစွန်းရှိ အခန်းသည် လျှှပ်စစ်မီးရောင်ဖြင့် လင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောရိုငျးပငျအခြို့တှငျ အရှကျ သဈမြား ညှနျ့ဝနေသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားပေးရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ရဲ့ မျက်နှာတွေဟာ မဲပြောင်နေတော့ အနက်ရောင်မြစ်ကြီးတစ်စင်း စီးဆင်း လာသလား အောက်မေ့ရတယ်၊ သူတို့မျက်နှာတွေမှာ ဒေါသမပါ၊ ဒါပေမဲ့ သူတို့ သီချင်းသံ ဟိန်းထွက် လာနေပုံ က ကြက်သီးမွေးညှင်း ထလောက်အောင် အားပါတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြောလိုက်ပါရဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ခြေ တစ်ဖက်ကို မြေတွင် ထောက်ထားပြီး အခြား တစ်ဖက်ကို မြင်းခြေနင်း ကွင်းပေါ်တွင် တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အစား ပေါပေါများများမရှိသည့်တိုင်သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဝတ်တတ်သဖြင့်အတော်အတန်ကြည့်ကောင်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက် လယ်ထွန်စက်တစ်လုံး ဝယ်ကာ သစ်မြစ်သစ်အုံများကို ထွန်ယက် ပစ်လိုက်ခြင်းဖြင့် မြေမှာ စိုက်ပျိုးနိုင်သော မြေ ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျမှာမှမတှေ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မလှက လက်ဖျံက ဓားကွဲရာထဲကို လက်နဲ့ နှိုက်ပြီး အသားစကို ဆွဲခွာလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့နာမည်က အဲဒီ ဆရာဖြစ်သင်တုန်းက မစောရီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည်နေမင်းထက် ခေါင်းလောင်းသံကို ပို၍ ယုံကြည် စိတ်ချကြသည့် သဘောရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခဈြလားဟငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကလေး မဆုံး မီက နာတာရှညျလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုငျပဒေီ့ဇိုငျး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာပြဿနာ ရှိနိုင်မှာလဲ၊ သူတို့ ဘာမှ မှ မသိတာပဲ၊ သူတို့က ငါ့ကို ဟိုတုန်းကအတိုင်း လို့ ထင်နေကြတာပဲဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားတင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မသူငယ္ခ်င္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု လိုခငျြတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖန်တီးထားသော ဇာတ်ဆောင်များဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့မဟုတ်လျှင် မည်သည့်အခြေ အနေသို့ရောက်မည်ကို တွေးရဲစရာပင်မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဖိလဈကတော့ ခေါငျးကုတျပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ဖြင့် ဝက်ပေါင်းများစွာကို ဇီဝိန်ချုပ်စေခဲ့သော အိမ်ရှေ့ကပြင်မှာပင် သူလည်း သွေးထွက်လွန်ကာ ဆုံးပါးသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးလညျး ဘာထူးလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုးရိမ်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဆိုရင် အဲဒီ သုံးနိုင်ငံက အစိုးရတွေဟာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဆီလီကွန်တောင်ကြားလို နည်းပညာအားပြုရပ်ဝန်းများဖန်တီးရေး ပရောဂျက်တွေ တိုးပွားလာရေးကို အားပေး နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျန်ရစ်ခဲ့သော မိဘ၊ မိတ်ဆွေ၊ ချစ်သူ စသည်တို့၏ မျက်နှာများကို မြင်ယောင်လာရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမင်္ဂလာဆောင် ဆိုတာကို အစ်ကိုကြီး လာချင်လည်း လာ၊ မလာချင်လည်း နေပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆိုသည့် အသင်းအဖွဲ့မျိုးတွင် တက်တက်ကြွကြွ ဆောင်ရွက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စသဖြင့် သူ့သားကို လက်ကိုင်မြှောက် လှုပ်ခါရင်း မန်မန်တောင်းခိုင်း၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နားလည်မှု လွဲသွားတာကို ရှင်းပြထားတဲ့ စာတစ်စောင် နင်ရေးလာခဲ့ပြီးမှ သူက ဦးအောင် ပြောလိုက်လို့ မပေးဖြစ်ခဲ့တဲ့ အကြောင်းကို ငါက ပြောပြတော့တောင် သူ နည်းနည်း ငိုင်သွားသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့နှစ်ယောက်လုံး စိုးရိမ်တကြီးနှင့် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကှေး သှားငှားရမှာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ နွယ့်သတင်းကို ပြောပြပြီး ပြန်သွားနိုင်ခဲ့ ပေမယ့် စည်သူ၊ ညီသူ့ ပြဿနာကို သိရတော့ နွယ်တို့ သားအမိနှင့် နီးကပ်စွာ နေခဲ့ခြင်းဖြင့် သူ့အားပေး နှစ်သိမ့်မှုကို ပြခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြ စာအုပ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေယျ့ အဖမှော မိနျးမ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမီနှင့် လက်ချ်လန့်ကတော့ အိမ်ပေါ်ထပ်တွင် အိပ်မောကျလျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိုးလျော့ ကြောက်မက်ဖွယ် ရယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မတိုပါနဲ့၊ အေးအေးဆေးဆေးပြောစမ်းပါ၊ ကျွန်တော်ပြောတာ မယုံလျှင် ချက်ချင်း မြင်းပေါ်တက်ပြီး လိုင်ဒါကိုသွားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို ခေတ်မီစွာ မွမ်းမံထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံး ဒူးထောက်ပြီး ဝိုင်းဆုတောင်းပေးကြရအောင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာဘုရင် ကိုယ်တော်မြတ်အထိကျုပ် သွားတိုင်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ထောက်ခံကြောင်း လာပြောပြပြီး လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်နေသည့် ထိုလူများသည် ဘာတွေနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာနယ်ဂျူလယန်းက ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြို့ကတော့ သကျသကျမှောကျမှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟို စလစ်ပါအဖြူလေးက ဘာပြုလို့လဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် သူရောက်လာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်တည်း ကျုပ်ဆုံးဖြတ်ချက်တွေဟာ ဘယ်ရောက်ကုန်မှန်း မသိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤမြင်းကလေး အမွေးက မြင်းရွှေခေါ် ရဲရဲတောက်ရွှေရောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူ စိတ်မချမ်းသာဖြစ်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျး ဒီစာအုပျ ဘယျကရသလဲ ဆှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတေးနှင့် ကိုနိုင်ဦး တွေ့ပြီး စာမူတွင် ပါရှိသော နာဂ အခေါ်အဝေါ်တွေ၊ ကချင် ဒေသသုံး နာမည်တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မေးမြန်းဆွေးနွေး ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သှေးပုပျ ညိုညဈညဈမြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာတင် က သူ့အဖေကို တစ်ချက် ပွေ့ဖက်နှုတ်ဆက်ပြီး ဇိုင်ယွန်တောင်ကုန်း ဘုရားကျောင်းသို့ သူတို့လူသိုက်မောင်းထွက် သွားကြတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါက ကြှနျတေျာ့စာ ပအေလုပျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန်းသစ်တီထွင်မှုရှိခြင်း ဆွန်ဇူးထောက်ခံတင်ပြခဲ့တဲ့ အလိုက်သင့်ခံယူကျင့်သုံးနိုင်စွမ်းရှိခြင်း ဆိုင်ရာအခြေခံမူနဲ့ ဆက်စပ်နေတဲ့ နောက်ထပ် စိတ်ဝင်စားစရာ သဘောတရား တစ်ခုကတော့ ဆန်းသစ်တီထွင်မှုရှိခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျုပ်က စိတ်ဓာတ်ကျပြီး မှိုင်တွေချနေတဲ့လူ၊ ကိုရင်က ကျုပ်ကို ပျော်ပျော် ပါးပါး နေတတ်တဲ့လူများ အောက်မေ့နေလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွေးနွေးပွဲကို ခေါင်းဆောင်ကြီးဟစ်တလာကိုယ်တိုင် တက်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အသိထဲကပါပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ ပြန်လာရင် ဘယ်သူ့မှ မနှိုးတော့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခက်အခဲများကို ကျော်လွှား နိုင်မည့် နည်းလမ်းများကိုလည်း မြင်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစဉ်အလာအဖြစ် အဲဒီ ခရီးကို စတင်ခဲ့ကြတာ နှစ်ပေါင်း ၁ဝဝဝ ကျော် ကြာတဲ့အထိ ထုံးတမ်းမပျက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကျွန်ုပ်သည် တစ်ခါတစ်ရံ အတွေး လွန်ပြီး ဘဝကို အနှစ်မရှိ အချည်းနှီးသော နေခြင်းဟု ထင်လေ့ ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အကြားမှာလည်း အလင်းနှစ်ပေါင်း များစွာ ကွာဝေးတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် ကမ်းသို့ ပြန်တက် လာခဲ့ကာ ကျောက်တုံးတစ်ခုပေါ် ထိုင်လျက် သူဖြတ်ကူးခဲ့သော ဧရာမြစ်ပြင်ကို လည်းကောင်း၊ သူတက်ရောက်ခဲ့ပြီးသော ညောင်ဦးကမ်းပါးစောက်ကြီးကို လည်းကောင်း တစ်လှည့်စီ ကြည့်ရှုကာ စစ်အောင်နိုင်သော စစ်သူကြီးသည် အောင်ပွဲခံခဲ့သော စစ်မြေပြင်ကို ပြန်လည်သုံးသပ်သကဲ့သို့ ရှိနေလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်ဆိုင်ရာ ချို့ယွင်းမှုကြီးအတွက် မစ်ရှင်ကွပ်ကဲရေးက ငိုသံနှောကာ ထပ်တလဲလဲ ဖြေရှင်းချက်များ ပေးသည်ကိုလည်း ဘိုးမန်းက ထူးထူးဆန်းဆန်း စိတ်ဝင်စားမှု နည်းပါးစွာ နားထောင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြင်းမောင်းရင်း သူတို့ချင်းရှောင်ပုံမှာ ပီပီပွတ်ကာ သီကာကလေးမျှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပမေယျ ဝငျလုပျရနျ အခြိနျစော သေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချိန်က စကော့ဈေးတွင် ဥရောပတိုက်မှ လာရောက်ဖွင့်သော ဂျင်ကင်း စိန်ထည်လုပ်ငန်း၊ လော့ဖတစ်ဘရားသား စိန်ထည်လုပ်ငန်း၊ အီလိုက် စိန်ထည်လုပ်ငန်းမှ ရတနာပစ္စည်းသည် မျက်နှာဖြူ လောကတွင် တွင်ကျယ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညပိုင်းတွင် အရူးတစ်ပိုင်း ဖြစ်နေသောယောက်ျားများသည် အကြောက်အလန့် ကင်းမဲ့စွာဖြင့် ကြက်ခြံများ အတွင်းသို့ ဝင်ကာ ထိတ်လန့်တကြားဖြင့် ငယ်သံပါအောင် အောင်ဟစ်နေကြသည့် ကြက်များကို ဆွဲယူသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီပြဿနာအတွက် အဖြေကော ရှိပါသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆပ်ပြာမှုန့်နဲ့ ဆေးတော့ မှန်ကွက်ကုန်မှာပေါ့ကွ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ အပြုံးက လှောင်ပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်ပြုအဖွဲ့များကတော့ ကျွန်တော့်အဖြစ်ကို မသိသေးဘဲ တီးသူမှုတ်သူ ကခုန်သူများနှင့် စည်ကားစွာ လှမ်းတက်လာတုန်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါတို့အမျိုးထဲမှာတော့ မင်းတို့အဖေဟာ စုန်းပြူးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှင်မှာ ရှမ်းအမျိုးသားတစ်ယောက်ဖြစ်နပြီး မုန်းကွတ် ဇာတိဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျန်တာ ဘာမှမပြောင်းလဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခေါ်ပါ တယ်၊ ထိုသံဃာတော် အစုအဝေးကို မှီပြီးတော့မှ ဥပဇ္ဈာယ် အာစရိယတို့ ရဟန်းပြုခဲ့ကြရပါတယ်၊ ကိုရင်လည်း ဒီသံဃာကို မှီပြီး ရဟန်း ဖြစ်ရပါ့မယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ရော်ဂျာ မပီမသ ညည်းနေသံကို ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟင္းလ်ာမ်ားကိုလည္း ကၽြန္မ မွတ္မိေနပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်ရင်းမှူးသည် ဖိနပ်သစ်များ ထုတ်ပေးရန် အကြိမ်ကြိမ်တောင်းဆိုခဲ့သော် လည်း သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ ထုတ်ပေးခြင်း မပြုခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ထက်မှ လူနှစ်ဦးကို နှာမောင်းဖြင့် ဝိုင်း၍ ရိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးဖြင့္ၿပီး အတြင္းသုိ႔ ဝင္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ၿပီးေတာ့ အိတ္ထဲ မွာ ဘက္စကတ္ေဘာလံုး အရြယ္ အေစးဗံုးကို ထုတ္လိုက္ၿပီး ဆူးႀကီးဆီ ပစ္ေပါက္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
စကားလကျက ညီမ နှဈယောကျနှငျ့ မီလာနီ ကိုလညျး ဝါ ဆှတျခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာဗိုလ်ကို အဘယ့်ကြောင့် ရှာသနည်းဟု မေးမြန်း၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအတိတ်ကာလတွေထဲမှာ အရုပ်ဆိုးအကျည်းတန်သည့်အရာမျိုး၊ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ပြန်မကြည့်ဝံ့မည့်စာမျိုး မပါခဲ့သည့်အတွက် ဂုဏ်ယူရမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အေး၊ ဒါပမေဲ့ အင်ျဂလိပျတှကေ ငါတို့ကို မသတျဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စကားမှာ ရိုးရိုး သားသား ပြောခြင်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောချင် နင့်အဖေနဲ့ သွားပြော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျင်နီက ကော်ဖီကျိုသည့် အိုးကို ယူလာပြီး ဖန်အိုးကြီးအောက်တွင် မီးညှိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်မြင့်မြင့်၊ ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း၊ နှစ်ယောက်အိပ် ခုတင်ကြီးကို ကန့်လန့်ကာ ကာထားသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရာဇဝင်ဆရာတစ်ယောက်အဖို့ ရာဇဝင်ကျော် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအကြောင်းကို ရေးခြယ်မည်ပြုလျှင် ထိုပုဂ္ဂိုလ်၏ဘဝကို အပြည့်အစုံဖော်ပြရန် မလိုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်က ဂျစ်ကား ရှေ့ခုံသို့ ပြောင်းထိုင်လိုက်ပြီး နေကာမျက်မှန်တပ်၊ တောဆောင်းဦးထုပ် နဘေးအပြား ကြယ်သီးနှစ်ဖက်ကိုတပ်၍ စမတ်ကျကျဆောင်းပြီး တကယ့် စစ်ဘက်အရာရှိ တစ်ယောက်ပုံ ဖမ်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နို့ပေမယ့် မပြောလို့လည်း ပြီးမှာ မဟုတ်ဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြခက်၏ စကားအဆုံး၌ ပြိုင်းက ခွန်းဆင့်၍ မေးလိုက်သောအခါ အဖော်တွေ က ဝိုင်းရယ်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှင် ပြော ကြည့်ရင် ခွင့်ပြုမှာပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးသော ရေတို့သည် သွက်လက် လျင်မြန်စွာ စီးဆင်းနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နိဒါန်းမပျိုးဘဲ ပြောလိုက်သော ပူနှိပ်စကားကြောင့် တင်မြင့်လန့်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ ဘာမှမပြောဘဲ ကျွန်မရှေ့မှ ထွက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေရိကန်တွင်မူ သူ့ကို ဗြိတိသျှ အစိုးရထံ အပ်ကာ ဆုငွေ ပေါင် တစ်ရာ ထုတ်ယူသည့်သူလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုကြီး မမကြင်က ဝင်အော်တော့ ကိုထွေးဆီက အဟဲ ဆိုတဲ့ ရယ်သံ ထွက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောကျ ရဘေုံပိုငျအောကျမှ ရအေိုငျသို့ သှား၍ ရသေောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ကလေးတစ်ယောက် တက်လာပြီး ဘယ်ခုံမှာ ထိုင်တယ်ဆိုတာ လှည့်မကြည့်ဘဲ ကောင်းကောင်းမြင်နေရတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဟာ အကောငျး ဆုံးနဲ့ အလှယျဆုံးနညျးလမျးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူတို့၏ဘဝမှာ အခြားသော တိရစ္ဆာန်တို့၏ဘဝထက် အဆပေါင်းများစွာ သာသည်မဟုတ်ပါလော။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီလိုလူမျိုးကို ကိုယ်တိုင်မြင်ဖူးပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခုအတိုင်းဆိုက်လျှင် သူတို့ဘက်က နိုင်စရာအကြောင်း မရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈာန်ရပြီးနောက် မေတ္တာ၊ ကရုဏာ၊ မုဒိတာ၊ ဥပေက္ခာ ဟူသော ဗြဟ္မာစိုရ် တရားလေးပါးကို မိမိ သန္တာန်၌ နှစ်ပေါင်း အတော်ကြာအောင် ဖြစ်စေလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ညဉ့်နက် လှပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝက်ဆီနှင့် ကျော်ထားသော ဟင်းရွက်ကြော်၊ ငရုတ်သီးနှင့် ထမင်းစားကြရာ ကျွန်ုပ်စားရသော အစားအစာတို့မှာ ဆင်းရဲသည်ဆိုသော်လည်း သူတို့နှင့် အခွင့်ထူးခံဖြစ်နေသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဆုံးလှည်းတိုင်သုံးခုမှ အဆင့်ဆင့် မြင့်တက်ပြီး အပေါ်သို့ အတွင်းသို့ စောင်းအမြီး ဝိုက်သလို ကွေးကောက် တက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထှေး၏ ရငျလေး ခုနျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် သူ ပျော်နေကြောင်း လူမသိအောင် မနည်းထိန်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလို မူသံ နွဲ့သံမျိုးကို ဖရင့် တစ်ခါမျှ မကြားစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်းရုံးရေးမှူးအဖြစ် တင်မောင်ဆွေနှင့် မခင်နွဲ့ကို ရွေးလိုက်ခြင်းတွင်လည်း ပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုနေရာသည် ကမ္ဘာတွင် အရေးကြီးဆုံးသော သုတေသန အဆောက်အအုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် နောက်ဆေးရုံ တစ်ရုံသို့ သွားရပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ကြည့်ပြီး မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ထို့ထကျ ထိခိုကျနာကငျြစမေညျ့ စကားလုံးမြားကို ရှာမရသညျ့ အဆုံးတှငျ စကားလကျ လကျကို လှဲကာ သူ့ပါးကို အားကုနျ ရိုကျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခှနျအားကို သူ မယုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတော့ ဟုတျပါတယျ အဘိုး၊ ဟုတျပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အ သားပြောတဲ့လူ ဒေါသဖြစ်ရင် အသားမည်းသွားမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တေဇော သခင် သူရိယ နေမင်း ဆီကို ဂဗဿ္ဗီရ ဘုရင် ရာမ က တည့်တည့်ကြီး တိုး နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
နန်းကြင်အနေဖြင့် ကိုယ့်ကားကိုယ်မောင်းခြင်းဖြစ်သောကြောင့် ညှာညှာတာတာ မောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျုပျ၏ စိတျ၌ ထိုသူ နှဈဦးအား မခြီးကြူးဘဲ မနနေိုငျတော့။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယျလုပျနတောလဲကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောသူတောင်သားတွေ ဗီဒီယိုကြည့်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက ကင်းသမားကို ဓားမြှောင်ဖြင့် ကျောကို စိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်တစ်ယောက်လိုချင်နေသူနှင့် အစ်မတစ်ယောက် တောင့်တနေသူတို့ တွေ့ဆုံကြတာပဲလား မသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရုပ်ကလာပ်ထည့်သွင်းရန် ခေါင်းကား ဆန်းပြားလှစွာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖိုးသက်တို့အိမ်ကနေ လှမ်းမြင်နေရတဲ့ တဲတန်း ကလေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှေ့မှာ ရင်ရင်ငြိမ်း ပါလာတာ သေချာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထုံးစံရှိသလို ကျကျနန လက်ထပ်ခဲ့ရတာလဲ မဟုတ်ဘူးလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို ဘာအရေးလဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘရီကျူး၏ တပည့် ဂျူးဂတ်မှာ စစ်တပ်ထဲရောက်သွားပြီး ရေနံထောက်ပံ့ရေးဌာနတခုတွင် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ကြည့်နေရင်းနဲ့ ကြာလာတော့ ကျွန်တော့် သမီးတစ်ယောက် ရှိတ်စပီးယားရဲ့ စကားလုံးတွေနဲ့ ရင်းနှီးစပြုလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရငျခံထဲထညျ့ထားသညျ့ပိုကျဆံစက်ကူတှကေို လကျနှငျ့ဖိစမျးရငျး ခငျနှောငျးအသာလှဲနလေိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စီးတား၊ ဗားယား၊ ဒိုင်းနားတွေ ပြောတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်မဖြစ်သူ၏ စကားမှာ အပိုစကား မဟုတ်ကြောင်း သူ သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် ထေကြီးသည် ဤရွာမှာ တဖြည်းဖြည်း စီးပွားဖြစ်ထွန်းလာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖြစ်သောကိုယ်ဖြင့် မင်သေ့ဆရာတို့ကို ရှိခိုးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့လိုစွန့်စားချင်၏ သူ့ရင်ထဲတွင် ရှိသော လူငယ်၏သတ္တိ လူငယ်၏ အားမာန် လူငယ်၏စိတ်ဓာတ်တို့သည် ပြန်၍ ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုမျှသာမက သူ၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိငယ် တစ်ဦးဖြစ်သော ရေတပ် ဗိုလ်ကလေး ဆယက်အာဆန်အားလည်း ဂျင်းနား၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိအဖြစ် လွဲပြောင်းခန့်ထားပေး လိုက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလို မလွှဲမရှောင်သာ အခြား သူများနဲ့ အတူ နေရပေမယ့် သူတို့အဖို့ တကယ်စစ်မှန်တဲ့ အပေါင်းအဖော်ကိုတော့ သိပ်မရ ကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤလိုအလုပျမြိုးကို သူ မလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဖြတ်သွားလျှင် ကပ္ပလီ ပြည့်တန်ဆာမများက ပြောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ဘုံရိပ်သာမှာ မီးစက်ကြီးအသစ်တစ်လုံး ရောက်နေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကော်ဘူးထက် လေးသည့် စိန်လက်စွပ်သည် ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့တိုင် ရောက်သွားကာ ရေထဲသို့ စွပ်ကနဲ မြုပ်သွားသည်ကို ဇင် ထင်ထင်ရှားရှား တွေ့လိုက်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျော တဈခဏအတှငျး တငျတငျဇေျာ့မှာ ရှားပါးလှစှာ စိတျကောငျးကလေး ဝငျလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုင်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ မျက်နှာများသည် သိပ်မပြောင်းလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်ငါးကြင်းများကို ရရှိသောအခါတွင်ကား သူတို့အဖို့ နတ်သုဒ္ဒါပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့ဩစရာပဲနျော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုသောင်းမြင့် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုမိုကို စာသင်ပေးနေသဖြင့်လည်း မောင်မောင်လတ်တို့ စီးလာသော မော်တော်ကားသံကို မကြားလိုက်မိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ရှုတ်ချကြရွံ့ရှာစက်ဆုတ်ကြသည့် ကိုယ့်သာသာ အယူဝါဒ အပေါ်ယုံကြည်သက်ဝင်မှု ခိုင်မာလာအောင် မိမိ ကိုယ် မိမိအားပေး ၍ နေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြောကျမကျြရှဲ လှကေား၏ တိုငျတို့သညျ ကြောကျမကျြရှဲတို့ပငျတညျး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျယ်ဝန်းပြန့်ပြူးသော အိမ်ကြီးအတွင်း ဝယ် ဧည့်သည်တော်အများအပြား စုနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘမဲနဲ့ စကားပြောရတာ တောင်စဉ်ခုနစ်ထပ်မှာ ရေရှာ ရသလိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အလွန်တရာ သာယာလှသော ပန်းမြိုင် ပန်းတော်ကြီးကား မျှော်၍မဆုံး၊ ကြည့်၍မဆုံး၊ ကျေးငှက်သာရကာအပေါင်းတို့ ခြိမ့်ခြိမ့်အုန်းအုန်း ဘာသာဘာ၀ မောင်မယ်ခေါ်ထူး ပျော်မြူးရွှင်ပြုံးလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပုတီးသမားတှေ ရောကျရောကျနတေဲ့ ရှတေိဂုံကုနျးတျောပျေါမှာပဲပေါ့ဗြ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်ကတော့ အားကျ၍ ဆေးကြခြင်းဖြစ်သည်ဟု ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီဂရိုး များက စော်ကားမော်ကား လုပ်သူများကို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေးတုံ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုတောင် ရုပ်ရှင်များထဲက စလိုးမိုးရှင်းသဖွယ် ဆိုင်ကယ်က ဖြည်းညင်းစွာ တစ်ဘီးချင်းလှိမ့်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်က ဆုံးမစကားပင် ပြောလိုက်မိပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲငျနီကမူ ထိုသို့သော အမူအရာမြားကို ဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူသားတို့၏ ဆင်းရဲရခြင်း အကြောင်းကို ရှာဖွေခြင်းနှင့် ထိုဆင်းရဲ ဒုက္ခမှ လွတ်မြောက်ရာ နည်းလမ်းကို ရှာဖွေခြင်းသည် အရှေ့တိုင်းသားတို့၏ ဒဿန လုပ်ငန်းကြီး ဖြစ်ခဲ့လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကုလားထိုငျမှ အားယူ၍ ထလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က သူသည် မွှေးကို မကျည်းတန်ဟုပင်ခေါ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လွန်းရိုက်သံ၊ လက်ခတ်သံ ပို၍ပြင်း၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အားလုံး ယူဟာလီများ ဖြစ်နေသဖြင့် ပို၍ အံ့ဩခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နိမိတ်လက္ခဏာ တစ်ခုခု ထင်ထင်ရှားရှား ပြတော်မူကြပါ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပချိုရာသို့ ရောက်လျှင် ရထားပြောင်းစီးပြီး ပါဟု သို့ လိုက်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အိုမာခယမ်ကား ဤအဖြစ်ကို သည်းမခံနိုင် ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီေတာ့ သင့္မွာရည္မွန္းခ်က္ရွိရင္ ဘယ္ေတာ့မွအဲဒီလိုမေတြးပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှငျ့ကို ကြှနျမ ဘယျလိုလုပျပဈနိုငျတယျဆိုတာ ရှငျသိတယျ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြုပျ ဒီအတိုငျး ရပျမနနေိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှတျစလငျက အမဲသား စားခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငတိုးက ဂရုမစိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပျေါဋ်ဌေး ရငျထဲက ပြို့တကျလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘုရားရေ၊ ဇော် သူ့ကို မျက်လုံးပြူး၍ကြည့်တော့ သူက မျက်စိ မှိတ်ပြလျက် ထမင်းငုံ့စားနေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြုံရသော ပြဿနာမှာလည်း သေးသေးမဟုတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယနျကီတှလေား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ခန်းထဲက ဘိလိယက်ခုံတွင် ပါရီရပ်ကွက်အသီးသီးမှ ကိုယ်စားလှယ်များသည် ပါတီညွှန်ကြားချက်များကို ဆွေးနွေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တက်လာပုံက ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂေါပါလျ၏ မိနျးမက စိတျထဲမှ ကြိတျ၍ ဆုတောငျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမို့တို့ ရောက်လာကြ၍ နေ့စဉ် နံနက်စာကို သူတို့ညီအစ်မများကလည်းကောင်း၊ ညစာကို ဝင်ဒါမီယာ နေ ခင်မောင်ဦးနှင့် ခင်းကြီးရှိန်တို့ လင်မယားက လည်းကောင်း ပေးပို့ရန် တာဝန်ယူကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လက်ဆွဲအိတ်ထဲက စာရွက်တစ်ရွက်ကိုထုတ်၊ ပုံကြမ်းဆွဲပြီးရှင်းပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုဆဈအံ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယူတှေ အိုငျတှေ လုပျမနနေဲ့၊ ပါးပိတျရိုကျလို့ သှားသုံးဆယျ့နှဈခြောငျးလုံး ကြှတျထှကျသှားမယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုစံခသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ေျပာသလိုလိုႏွင့္ သူ႕ဘာသာ ေရ႐ြတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသက်ရော်သည် စကားမပြောတတ်၊ နားမကြားနိုင် ရှိသော်လည်း လုပ်တတ် ကိုင်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ လည်းခေါ်ကြ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒါဘာဖြစ်လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို႔ရာတြင္ သူႏွင့္ သိပ္မေတာ္၊ ပြေယာင္းေယာင္း ျဖစ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြေကွဲဖွယ်ကောင်းသော သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်နေ့ နံနက်ခင်းသို့ ရောက်သောအခါ ဆီးနှင်းများသဖွယ် တဖွဲဖွဲ ကျဆင်းနေသော ဖုန်မှုန့်များကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆင့်မြင့်တဲ့ ခြေရာခံနည်းလို့သာ မှတ်ထားလိုက်တော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုးရစ်စ်၏မိခင် မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကား ယားမှာလည်း ယခင်ကကဲ့သို့ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ အိမ်တော်သို့ ဝင်လားထွက်လား မရှိလှတော့ဘဲသား၏ ရာထူးဂုဏ်ကြောင့် သွေးနားထင်ရောက်ကာ သား၏ အရည်အချင်းများ၊ ရှေ့တက်လမ်းများကို ပီတိဖြစ်လျက် စကားအမျှင်မပြတ်ပြောကာ ဂုဏ်ယူနေတတ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စသည် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းကောင်း၊ အဝတ်အစားကောင်း၊ ဟိုတယ်ကောင်း၊ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲကောင်းဆိုလျှင် သူတို့ချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုတစိုက်မတ်မတ် လုပ်နိုင်ဖို့ဆိုတာ အခြားရွေးစရာတွေကို ဟင့်အင်း ဆိုပြီး ငြင်းနိုင်မှ ရမယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် မျက်လုံးပိတ်လိုက်တိုင်း အဲ့ဒီမျက်နှာကြီးက ကိုယ့် မျက်ခွက်နား ရောက်ရောက်လာသလို ခံစားရပြီး မျက်လုံးဖွင့်ထားပြန်ရင် လည်း မျက်နှာကြက်ပေါ်ကနေ ဆံပင်ရှည်ကြီးနဲ့ တွဲလောင်းကြီး လုပ်နေ ပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘေးကပ်မည့် လှည်းက အသာရပ်ထား၍ ရသော်လည်း ရှောင်မောင်းရမည့် ခင်နှောင်းတို့လှည်းတွေက တစ်ဘက်ရှိ ကန်သင်းရိုးမြင့်မြင့်ကြီးပေါ် လှည်းဘီး တစ်ဘက်နင်းတက်ကာ စောင်းရှောင်ရမည်ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော် အပြင်ကို ပြန်ထွက်လိုက်တော့ မြင်လိုက်ရတဲ့ မြင်ကွင်းကို မှင်သင်မိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော်တို့လှမ်းဝင်သွားတော့ ရောက်နှင့်နေသူများထဲမှ အမျိုးသားများက ဦးထုပ်ကိုယ်စီချွတ်ပြီး နှုတ်ဆက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့လက်အကြောင်း မင်းသိတယ်မဟုတ်လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟန်းနီးဘောတွင် လူငယ် ၁၅ ဦးဖြင့် ပြောက်ကျားတပ်တစ်ခု ဖွဲ့စည်းကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယျသှားရညျကသြညျကို လူသိမခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြံ အိုက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာရယ်မဟုတ်၊ ထိုယောက်ျားအုပ်စုဆီ သူမ မျက်စိအကြည့် ရောက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပခန်းကြီး မှာ စာကြည့်တိုက်ကလေးတခု၌ ညကင်းစောင့်လူငယ်များနှင့် တညအိပ်ပြီး နောက်တနေ့မှာ ငရုပ်ခင်း၊ ကြက်သွန်ခင်း၊ ဆေးခင်း၊ ပြောင်းခင်းတို့ကို ဖြတ်သန်းလျက် လယ်ကန်သင်းရိုးလမ်း ဖြင့် လှမ်းမြင်နေရသော ပခုက္ကူမြို့ ညိုတို့တို့ဆီသို့ ခြေလျင်ကြိတ်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဟုတ်လားဟု ပီပီသသ မပြောဘဲ ဟတ်လား ဟု ပြောလေ့ရှိတာ ကျွန်မ သတိထားမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိတို့ဘာသာ မိမိတို့ မနေရ၍ ပုန်ကန်ထကြွခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျလား၊ ခငျဗြား သိတယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ဒေါ် ငှက်ပျောဖက်နဲ့ လိုချင်တယ်ဆိုတော့ ပလတ်စတစ် မသုံးချင်လို့ ဖြစ်မှာ ငံပြာရည်ကို ပလတ်စတစ်နဲ့ ထည့်လို့ဖြစ်ပါ့မလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခနျးမှာ မှောငျမညျးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗလီကို ကြျောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် သင်္ချိုင်းရောက်သွားသည့်အခါ အဘွား၏ ဝေယျာဝစ္စလုပ်ပြီးတိုင်း ညီလေး၏ အုတ်ဂူဘေးတွင် ရပ်၍ နဖူးနှင့် ပခုံးနှစ်ဖက်ကို လက်ဝါးကပ်တိုင်သဏ္ဌာန် လက်နှင့်ထိကာ ဘုရားကို အာရုံပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ရေချိုးရန် ပြင်းပြင်းပြပြ ဆန္ဒရှိနေသော်လည်း ကုတ်အင်္ကျီကို ချွတ်ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုက်နက် ခုတင်ပေါ်သို့ ဗုန်းကနဲ လဲကျသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမမေရဲ့ လက်ဖဝါးက သံမဏိပြုတ်တူတစ်ချောင်းလို မြဲမြံနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ် အတည် ပြောနေတာ၊ နောက်နေတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာသေးခင်က ပီအိပ်ချ်ဒီယူပြီး ပြန်လာတဲ့ ကျွန်တော့် ဆရာ တစ်ယောက်က ပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤဝတ္ထု အဆုံးသတ်မှာ မောင်လာမည် သီနွဲ့ ရဲ့ ဆီးကြိုလှဲ့လေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လယ်သမားများ၏ ပြောင်းခင်းများနှင့် ကောက်နှံ ခင်းများ စိုက်ပျိုးခြင်း၊ ရိတ်သိမ်းခြင်းစသည့်ကိစ္စများ၌ လည်း နီကိုလေသည် မိမိကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းကဲ့သို့ ဂရုတစိုက် အကြံပေးဆောင်ရွက်လေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ဖိနပျကလေးတောငျ ခနျြထားခဲ့ဖို့ မသဒ်ျဓါတဲ့ စငျဒရဲလားမြိုးလညျး ရှိပါတယျကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် တင့်တယ်ဟု နာမည်ကြီးလျက်၊ လူကြိုက်အများဆုံး၊ မြန်မာပြည်၏ ထိပ်သီး ရေးဆရာ ဖြစ်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံဝါသမှုကလည်း စာကလေးများနှင့် မခြားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ သူက ဘာမပြော ညာမပြောနှင့် အိမ်ပေါ်သို့ ပြေးတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြေး၍တော့ မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တခြားတစ်ခုကို စူးစမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေရမှာ အဖေ မကြောက်တော့ပါဘူး သမီးရယ်၊ဘဝတာ ကြီးလည်း ရှည်လှပါပြီ။အဖ တရားနဲ့ ဆင်ခြင်နိုင်ပါတယ်။ဒါပေမယ့် သေတစ်ဂိတ် ကျန်သေးတယ်ကွယ့် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပေါငျမုနျ့ဆိုငျတှငျ မုနျ့ဝယျမရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတ်စည်းပြီးကာမှ ခေါင်းစွပ်ကို စွပ်ပြန်၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး အိမ်ရှေ့သို့ ပြေးထွက်သွားပြီး ကြည့်လိုက်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နသောထိုငျသာရှိလှသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငယ်ငယ် က ရောက်ဖူးသော ကျောက်မြောင်း ဘုရင့်နောင်ရုပ်ရှင်ရုံနားက လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကလေးကိုလည်း သတိရမိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတှငျ လူတဈယောကျ၏ဘဝတဈခုတှငျ မုနျတိုငျးသညျ အမှတျမထငျကရြောကျတတျပသေေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လကျစသတျတော့ ထိုအမြိုးသမီးက စိတျနောကျနသေညျ့ အမြိုးသမီးတဈဦး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပေါ်ယံလောက်ကိုသာ မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ မိဘနှစ်ပါးမှာ အရွယ် အိုမင်းနေသည့်အပြင် ရောဂါဝေဒနာများ ဖိစီးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြွေသေမြှုပ်သောမြေ ပုံပေါ်တွင်လည်း သားစားတိရစ္ဆာန်များ အနံ့ရပြီး လာဖော်မစား နိုင်အောင် ကြိမ်ခတ်၊ ဆူးခတ်တွေနှင့်အုပ်လိုက်ကြကာ မပြီးပြတ် သေးသော သူတို့ စခန်းလင့်တဲကို ဆက်ဆောက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှင်းပိတ်၍ မမြင်မကန်း ရှိသော်လည်း သွားနေကျလမ်း ဖြစ်သဖြင့် သူက ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် သုတ်သုတ်လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒငျနီယယျသညျ စတော့ဖဲလျတို့နှငျ့တှဲ၍ လိုကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြင်သစ်က အထက်မြန်မာပြည်ကို မိမိ၏ အကာအကွယ်ခံနယ်တစ်နယ်အဖြစ်သို့ သွတ် သွင်းရန် ပြင်ဆင်နေသောကြောင့်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချိန်၏ပညတ်ဖြင့် ကင်းလွတ်နေသူလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကော့ဒ်ဝဲ၏ နောက်ပိုင်းလက်ရာများသည် လူကြိုက် များသည်ချည်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယင်းသို့လျှင် ကျွန်တော်သည် တစ်အိမ် တစ်တောင့်တိုးနှင့် ဆစ်တိုင်းပေးခဲ့ရာ နောက်ဆုံး ခင်ငြိမ်းကြည် အိမ်တွင် ၁၃ တောင့်နှင့် ကိစ္စပြတ်၍ လက်ဆွဲခြင်း ခေါင်းစွပ်ကာ အိမ်သို့ပြန်လာခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် ထိုနေ့ ထိုအချိန်မှစ၍ မောင်ပြုံးသည် သူ့အဖေ အကြောင်းကို မမေးတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့၏ ကြိုးစားမှု ချီးကျူး ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒုတိယလှေကားတို အရှင်မှာမူ လင့်စင်ပေါ် လူတက်ပြီး သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဆွဲတင်ထားရမည့် လှေကားဖြစ်သဖြင့် အ တတ်နိုင်ဆုံး အပေါ့ပါးဆုံးလုပ်ထားရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုကိုလို့ ချေါတဲ့အသံ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကို ကယျတငျဖို့ အခြိနျရသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးမျိုးစုံအောင် လုပ်ခဲ့ကြသောကြောင့် ခေါင်းအုံးနှင့် ဦးခေါင်းထိမိသည်နှင့်တပြိုင်နက် အိပ်ပျော်သွားကြသည်ဟု ထင်ကြလျှင် မှားကြပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့နဲ့အတူ ပရဟိတသမား စာရေးဆရာ ကိုစိုးထိုကျ လညျးပါလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်ဆုံးတွင် သူဌေးကြီးနှင့် သူ့ကိုယ်ရံတော်တို့သည် သဲလွန်စတစ်စုံတစ်ရာမရှိဘဲ ပျောက်ဆုံးသွားကြောင်း ပုလိပ်အဖွဲ့က အစီရင်ခံစာတင်သွင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျတို့ လကျတှနေဲ့ ဝါသီးတှကေို ကိုငျရမှာတော့ သိပျသဘောကသြဗြာ။လကျခြောငျး ထိပျဖြား ကလေးတှနေဲ့ အသာကလေး ထိရတယျ။ကြုပျဟာ ဝါကောကျသမားကောငျး တဈယောကျပေါ့ဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိနျးမခြော မောငျးမသုံးရာတို့နှငျ့ ပြျောပါးစံစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မအေးဖြူ အိမ်ထရံနားကပ်ပြီး ခေါင်းကလေးငုံ့၍ ထိုင်နေပုံက သနားစရာ၊ ခဏနေတော့ ဘကြီးက ကျွန်တော်နှင့် မအေးဖြူကို ရွာလူကြီးအိမ်ခေါ်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကားနှစ်စင်းသည် မြက်ခင်းပြင်ပေါ် ဆင်း၍ ရပ်သည် ရွက်ထည်တဲ ပစ်စည်းများကို ကားများပေါ်မှ ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေပိုင်းရောက်လာသည်နှင့်အမျှ ဖွားဒေါင်းညိုကို ကူညီပေးကြသော ရွာသားများလည်း ဇရပ်မှ တဖြည်းဖြည်းပြန်သွားကြလေပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပုလိပ်ရောဂါသည် ထိုလူကို စွဲကပ်ခြင်း မပြုခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အား ဟုတ်သား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအတွက်ကြောင့်သာ ဖေဖေဟာ မင်းအကျင့်စရိုက် ကောင်းမွန်ပြည့်စုံရေးအတွက် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားပြီး အကူအညီ ပေးနေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိုလံပစ်အားကစားပွဲရဲ့ ပြိုင်ပွဲစင်မြင့်ပေါ်မှာ ရပ်ပြနိုင်ခြင်းဟာ သူ့ကို အကောင်းဆုံး ကျေးဇူးဆပ်ခြင်းပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇာတျလမျးက ဒါပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့သည် ပါလက်စတိုင်းဒသမှ ပါလက်စတိုင်း လူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ ဤသို့တှေးတော လိုကျပါလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြုလို့ သူဘဏ်စာရင်း စာအုပ်ကို လင်းအား မပြ နိုင်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ရဲ့ခံစားချက်တွေပြင်းထန်ခဲ့ပြီး အဲ့ဒီအတွေးအမြင်တွေအပေါ်မှာ သူ့ရဲ့ဆန့်ကျင်မှုကိုလည်း ပြခဲ့ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
လက်ဝါးချင်း တဖျန်းဖျန်းရိုက်ကာ အားမလိုအားမရ ဖြစ်ကြသူတွေရှိသလို တစ်ယောက် ကျောကုန်းတစ်ယောက်အုန်းခနဲထုကာ နှုတ်ဆက်ကြ ပျော်ကြသူတွေလည်းရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် သူတို့သည် ပင်လယ်သို့ ရောက်သွားကာ ငါးများ၏ အစာ ဖြစ်ကုန်သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ အလန့်တကြား အော်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင်တွင် တိမ်မည်းညိုတွေ အုပ်စုဖွဲ့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုအခါ တွင် ယင်းကိစ္စကို ဖေဖေ့အားပြောပြရန် အကောင်းဆုံးအချိန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှရှေိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဟိုတုတ်ကြီးကိုလည်း ယူလာမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုဆိုကာ စာခြုပျ စာတမျးမြားပျေါတှငျ လကျမှတျထိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ငါ တဈယောကျတညျးနခေငျြတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ် သိပ်ပြီးလေးစားတယ်ဗျာ၊ မမြလေးလို မိန်းမမျိုး ရှားတယ်ဗျာ၊ ခင်ဗျား ကြိုးစင်တက်ရမှာ မကြောက်ဖူးလား၊ အဲဒီအတွက် တွေးမိပြီး မတုန်လှုပ်ဘူးလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပကျလကျလှဲနသေော မစ်စကျမယျလျကှမျ၏ လကျနှဈဘကျသညျ ကြှနျတေျာ့လညျပငျးအား သိုငျးဖကျထားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမိုကရစေီတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကိုယျပိုငျ ဘဝရယျ လို့ မရှိတဲ့ အခါကတြော့ အပေါငျးအသငျးကို မငျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သစ်ပင်စိမ်းစိမ်း ကလေးတွေ ရှိတဲ့ ကျွန်းထိပ်ကနေ အဆုံးအစမဲ့တဲ့ ပင်လယ်ပြာကြီးကို ငေးမောကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤအဖွဲ့ရောက်ပြီးသည်နှင့် အနော်ရထာသည် အဖိုးတန်လက်ဆောင် ပစ္စည်းများ တင်ထားသော ဆင်တွေကို မြင်းတပ်ခြံရံလျက် သိုက်မြိုက်ခမ်းနားစွာ သတို့သမီးတောင်းဆို ရေးအဖွဲ့ ကို စေလွှတ်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျင်းထျန်မှ အမျိုးသမီးကြီးများသည် စန်းချောင်စာအုပ်များ၏ နံဘေး၌ ဝန်းရံကာ စာအုပ်များကို သူတို့၏ ညစ်ပတ်ပေရေသော လက်များဖြင့် ဟိုကိုင်ဒီကိုင် ပြုလုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင်က ကောလိပ်ကျောင်းသားဟောင်းကြီးဖြစ်၍ ယခု သူငယ်တန်းကျောင်းသား ဖြစ်လျက်ရှိသော ဦးသိန်းဖေသည် နှုတ်ဆက်၍ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လ ထွက်ပေါ်လာသောအခါ ကျွန်ုပ်တို့သည် နုံးချည့်ပျော့ခွေသော ကိုယ်ကာယ များဖြင့် တစ်လှမ်းချင်းလှမ်းကာ လျှောက်ကြရပြန်လေရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့ ခံစား ကြရသော ဒုက္ခဝေဒနာကို မကြုံဖူးသူတို့အဖို့ တွေးဆရန်ပင် ခဲယဉ်းပေလိမ့် မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုနေ့အဖို့ကစ၍ မိုးကောင်းအကျဉ်းထောင်ကြီးတွင် နေရသည်ဆိုစေကာမူ မောင်မောင်ငယ်မှာ ကောင်းမွန် သော အစားအစာ ပူနွေးသော အိပ်ခင်းအိပ်ရာ၊ ကမ္ဗလခြုံစောင်များနှင့် ချမ်းသာစွာ ပြုစု စောင့်ရှောက် ထားခြင်းခံရလျက် ကွပ်မျက်ရန် နေ့ကိုလည်း အကန့်အသတ်မရှိ ရွှေ့ဆိုင်းငံ့လင့် ထားလိုက် လေ သတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ထံ သွားလိုက်လျှင် ပြဿနာနှင့်ရင်ဆိုင်ရသည်ကများ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ နှစ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ စစ်ဘက်၊ ရဲဘက် အမှုထမ်းများက စောစောပိုင်း ကာလများကထက် ပို၍ စည်းကမ်းသေဝပ်စွာ၊ တာဝန်ကျေပွန်စွာ ဆောင်ရွက်နိုင်ကြသောကြောင့် အချင်းချင်း လုယက်တိုက်ခိုက်မှု၊ သတ်ဖြတ်မှုများမှာ ယခင်ကထက် အများကြီး လျော့ကျသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေ့နောက် အစီ အစဉ်တွေ မှန်ကန်ပြီး၊ အချိန်ကိုက်လှုပ်ရှားမှုဟာ တိကျမှုရှိဖို့ အထူးလိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုလည်း ဆိုင်ကယ်နောက်အသားကျလိုက်လာပြန်ပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်ချက်မှာ ဘာသာ အယူဝါဒ နှင့် ကိုယ်ကျင့်တရား အမြင်ဖြစ်၍ တခြား အချက်မှာ သိပ္ပံ နည်းကျ စူးစမ်းလိုမှု အမြင်ဖြစ်၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဖြင့် ဘုရင်ခံကို ဖိတ်တဲ့အတွက် ကိုယ့်ကို ဝေဖန်တယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစဈမှနျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လလေ့ာရငျး သမီးတျောလျ သဘော ကလြာပါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင့်ကို ခိုးခိုးကြည့်တတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဇံဒါဗယာမြား၍ ထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေနေ့ည ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိုးရွာလျှင် ပျော်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဇဝစ်စကီ ခန့်မှန်းဟောကိန်းထုတ်ခဲ့ပြီးနောက် ၃၅ နှစ် ကုန်လွန်ပြီးတဲ့အခါမှာတော့ သူ ပြောသွားခဲ့တဲ့ နယူထရွန်ကြယ်တာရာတွေကို နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်တွေ စတင် တွေ့ရှိလာခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နင်ချင်ဂွန်းလို့ ခေါ်တဲ့ တရုတ်တစ်ယောက်အကြောင်း သိချင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝက်တို့သည် ဦးသာခေါင်၏ တိုလီ မိုလီထားသော အခန်းကို သူတို့အဖို့ ဌာနချုပ် အလုပ်ခွင်အဖြစ် အသုံးပြုကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပိုပြီး သန့်စင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဓမ္မသစ် ကျမ်းစာ ရှင်လုကာ ခရစ်ဝင်ကျမ်းတွင် ခရစ်တော်အား ကားစင်ပေါ်၌ သတ်ဖြတ်ကြပုံကို ရေး သား ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်စိုးကို တကူးတကနဲ့ လိုက်ရှာပြီး တောင်းပန်ဖို့ဆိုတာ ကိုယ့်သိက္ခာက ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စိတျခမျြးသာစရာ ခံစားခကျြတှကေတြော့ လုပျ သငျ့လုပျထိုကျတာတဈခုကို လုပျနိုငျလို့ ဆုပေးသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မက ဂ်က္စ္ပါႏႈတ္သီးကို လက္ျဖင့္ ပြတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလှနျ ထိရောကျသော ရောဂါ ကုထုံးလညျး ရှိ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ဆုတောင်းတာ အရမ်းဆုတောင်းတာတော့ မဟုတ်ပါဘူးကွ၊ ခုနှစ်ကုန်လောက်ဆိုယင် ကိုယ်တို့က အမြောက်အင်အားမှာ ငါးဆလောက် သာနေမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံ ဟုတ္လား၊ ကၽြန္ေတာ္ မၾကားရဘူး သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် ကပွဲလုပ်မည့် နေရာသို့ ကဆုန်ချ၍ ပြေးကာ တီးဝိုင်းအဖွဲ့ အနီး၌ ရပ်နေကြသော ကလေးအုပ်စုထဲသို့ ဝင်ရောက်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောအိပျမရသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခု ကသောကမျော တက်လာပုံကို ထောက်လျှင် တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသင့်စောင့်နေသော မောင်ကျော်သည် ပြေးလာပြီး ကားတံခါးဖွင့်ပေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လယျကှငျးတှကေ မကျြစိတဈဆုံး ကယျြသညျတော့ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပိုကျဆံဘဲသိရှာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော သူငယျခငျြးက လမျးသိတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောင်ကမ်းပါးယံကြီးမှ ကွယ်နေသော ကျောက်သွေးများကို တောမျောက်ကြီးများသည် နွယ်ကြိုးများကိုခို၍ စားသောက်နေကြသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျမ ခဈြသူက ဘယျမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုအခါ ထိုခြောက်ယောက်သည် ဤစီမံကိန်းကြီးတွင် ယာယီလာလုပ်ကြသူတွေ မဟုတ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုရားကျောင်း အသိုင်းအဝိုင်းမှ လူကြီးတွေက ကျွန်မအတွက်ပါ စိတ်ပူလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ တှငျ အိမျက မသိသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားမာန္ကို အလြန္ ႀကီးမားေသာ အင္အားစု ႀကီး တစ္ခုက ဆုပ္ကိုင္ ေမႊ႕ယမ္း ေနျခင္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဤသည်မှာ မာဂျနန်နတ်မိစ္ဆာက ဖြားယောင်းသွေးဆောင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ခင်ကြီးသည်ကြောက်လန့်တကြားအော်ဟစ်ကာ အခန်းထဲတွင် ဟိုပြေးသည်ပြေး တိမ်းရှောင်သည့်တိုင် သူ့ထက်သန်မာထွားကျိုင်းသည့် အပျိုတော်များက ခင်ခင်ကြီးကို ခန်းဆောင်လယ်သို့ တွန်း လွှတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမမရေဲ့ နောကျလကျတဈဖကျက ကြှနျတေျာ့ မကျြလုံးပျေါကို ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်လို့ ဒီနိုင်ငံကို ကွန်မြူနစ်တွေ ဝင်လာရင် ဝင်လာနိုင်တဲ့အခြေအနေလည်း ရှိနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိဘများက အသုံးအဆောင် ပစ္စည်းများကို နည်းနိုင်သမျှ နည်းအောင် ပြင်ဆင်ခိုင်းထားသော်လည်း သူသည် ၎င်းအခွေများကို လုံးဝ ပစ်ထားခဲ့မည် မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိနျးမက ဟငျးခကျြကောငျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အုတျနှဲရှာက မုဒိမျးသမား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မိန်းမနှင့်ယောက်ျားတို့အကြောင်းကို သင်ကြားမပေးခဲ့သည့် သူ့ မိဘများနှင့် သူ့ဆရာဘုန်းကြီးကိုမူ အနည်းငယ် အပြစ်ဆိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားကို အဓိပတိလမျးပျေါ ခြိုးကှလေို့ကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမှန်တော့ ဒါဟာ မိုက်တာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ပြီးသွားပြီ၊ ပြင်လို့ မရတော့ ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောတို့ အလုပျမြားနတေုနျးမှာ ခငျဗြား ဝငျလာတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရပ်ပြတ်ပြတ်၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တောင့်တောင့်နှင့် လှပချောမွေ့သော မျက်နှာတော့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခုတော့လည်း အမေမပါတော့ သည်အသံတွေ မကြားရ တော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုဟိုငျထံမှ စကားသံ ရုတျတရကျ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူသည် ကျုကူအိ၏ မိဘထံသို့ အရင်ဆုံး ဖုန်းဆက်ခဲ့မိသောကြောင့် ကျုကူအိ၏ မိခင်ထံမှ ဝမ်းနည်းကြေကွဲဖွယ် ဇာတ်လမ်းကို နားထောင်ပြီးသည့်နောက်တွင် စုံစမ်းစစ်ဆေးမှု၏ အစီအစဉ်သည်လည်း ကမောက်ကမ ဖြစ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုငျတှကေို တှတေ့ော့တှပေ့ါရဲ့၊ ခုတလော ပစ်စညျးက သိပျမပို့ရလို့ မယူဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှစ်သောင်း လေးထောင်သော ဆွမ်းချက်အိုးတို့သည် ဆွမ်းအလှူ၏ အကျိုးဆက်များ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအထဲတွင် မိုင်တစ်ရာအထက် အချင်းရှိသော ဥက္ကာခဲကြီးက လေးလုံးသာ ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုတင်ပေါ်ကနေ မှောက်လျက်လေး ကျော်ထွန်းလှက ဆီးကြိုနှုတ် ဆက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကယ်လီသည် ချင်၏ ရှေ့မှ လျှောက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လို မိန်းကလေးတွေ ဟာ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ သူ့ဂုဏ်သိက္ခာနဲ့ သူ တင့်တင့်တယ်တယ် နေကြရလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ အရန်အပိုပစ်္စည်း အဖြစ် အဆင်သင့် ဆောင်ထားနိုင်ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နင့်ဆီမှာ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီနှုတ်ခမ်းနီဘူးက ရောက်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထောကျလှမျးရေးတာဝနျခံက ခေါငျးညိတျ ထောကျခံလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးယူဖို့ အချိန်တန်ပြီလေကွာ အီကာအိသည် ယိုရှီတာကာကို လှမ်းကြည့်ပြီးနောက် အကြည့်ကို အာယနဲထံသို့ ရွှေ့လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်းစွပ်ကြီးနှင့်က သိပ်အောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အာရပ်များနေထိုင်သောအပိုင်းတွင် အပျော်တမ်းတပ်များနှင့် ကြေးစားတပ်များအပြင် ပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့ဝင်များကို အခိုင်အမာဖွဲ့စည်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုက်ခသာမက သုခတှလေညျး ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် မသူသည် ကသာမြို့တွင် မနေတော့ဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ နောက်မှာတော့ ထူးခြားဆန်းကြယ်တဲ့ တစုံတရာ ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုင်းဝိုင်းကြီးတွေကလည်း ပတ်စာညှိပြီး အသင့်ရှိနေရတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးထွန်းဇော်ကို မတွေ့ချင်၍ ရှောင်ဖယ်ဖယ် လုပ်နေသော ကိုဝေဖြိုးအတွက်တော့ ထိုကိစ္စမှာ အရေးပါလှမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိန်စိန်းက ငါ့ရဲ့ အနာဂတ်ကို ကတ်ကြေးတွေ၊ ပတ်တီးစတွေနဲ့ ပြောင်းပစ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လို့ သူကပြောပြီး ခြုံထားတဲ့ ဇာပဝါကို လှစ်ပြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ဖြင့် စည်းချက် သွက်သည် ထက်သွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မိန်းမရဲ့ ပစ္စည်းတွေကို ကိုယ်နဲ့ မကွာ ဆောင်ထားရတော့ သူ့အပေါ် လွမ်းဆွတ်တဲ့ စိတ်ခံစားမှုတွေ ဖြစ်ပေါ်လာလို့လားပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက တိုးညှင်းစွာ ဖြေဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် သူ့ကားကို နောက်ပြန်ဆုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှေးပြံ့ပြံ့ရနံ့ကလေးသညျ လထေုထဲတှငျ လှငျ့မြောနလေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် ခေါင်းကို ငုံ့ထားပြီး ကတ်ဆူရိုကို မျက်စိလှန်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလိပ်ဆရာဝန်က ကျွန်တော့်အား ငါးကြီးဆီကို သောက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဟာ ခိုင်မြဲကို သိမှသိပါ့မလားလို့ တွေးမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်က စိတ်ပျက်လက်ပျက် သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မထံသို့ ပေးပို့လာကြသော တင်တောင်းပဏ္ဏာများ၏ အရည်အသွေးနှင့် အရေအတွက်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ထိုအချက်များ မှန်ကန်ကြောင်း သိနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွန်းနိုင်လည်း မျက်နှာကြီးရဲ၍သွားရာမှ အိနြေ္ဒဆည်လိုက်ပြီးနောက် ခြေလှမ်း ကျဲကြီးနှင့် နောက်မှလိုက်၍ သွားသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြင်သစ်ပြည်မှာ ဒီလိုမြစ်မျိုး ရှိမယ်လို့တောင် မထင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ တခြားလူကြီးတွေကိုလည်း အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မှာ သေချာတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆမ်ဖခင်မှာ ရှေ့နေတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစေခံ နှစ်ယောက်တို့သည် ဝတ်စုံကို အတွင်းဘက်သို့လှန်ကာ အပ်ချည်စများကို ကိုက်ဖြတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့တော့ နင်နဲ့ငါ ပြန်ဆုံကြရမှာပါ အဲဒီညက ခြံထဲမှာ စံပယ်ပန်းရနံ့တွေ မွှေးပျံ့နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နာကျင်သော ဒုက္ခဝေဒနာ အပြည့် ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရန်လိုသူသည် ခြေရောလက်ပါ ထိပ်တုံးခတ်ခံနေရသည့် ကောင်းမြတ်၏ ရောင် ကို ဆွဲလျက် ကောင်းမြတ်၏ မျက်ခွက်ကို လက်သီးဖြင့် ထိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခမ်မတီးလုံတှငျ တဈမိုးခိုသငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မကျြလုံးမြားသညျ ငှစေောငျးစောငျး မကျြကှငျး ခြိုငျ့ခြိုငျ့။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုကျီးညိုကတော့ မြင်ရသလောက် မဆိုးဘူးထင်ပါရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုခြွင်းချက်မှာ မိမိ အနေနှင့် စာပြဖူးသော အတွေ့အကြုံ မရှိသေး၍ ပြ ကြည့်ပါမည်၊ အဆင်ပြေလျှင်လည်း ဆက်ပြမည် ဟူ၍ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြင့် အသက်ရှင်နေခြင်း ဖြစ်သည် ဟူ၍ပင် သူ့မိတ်ဆွေ သမားတော်ကြီး ဒေါက်တာပတေးက ပြောခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိတ်ဆိတ်ခြင်းဆိုသည်မှာ နိဂုံး တစ်ခုပင် ဖြစ်သင့်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယျ့နှယျလဲ၊ ဟနျကရြဲလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် အလုပ်ကိစ္စများ ကြောင့် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ဟန်ကို အမြဲဆောင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဆငျးရဲတယျမမေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရင်ထက် ပိုပြီး တန်ဖိုးထားလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုသောင်းမြင့်ပုံက တရားသံဝေဂ လေသံပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခု စာယူလာသူမှာ ကျွန်တော်၏ အရင်းနှီးဆုံးမိတ်ဆွေကြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင် အေလ်ဆူကိုရီအေလ်ဝါဟဘီ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ့်တကယ် ကျတော့ စကားပြောဖို့နေနေသာသာ ဘေးချင်း ယှဉ်လျှောက်ဖို့ တောင် မဝံ့တဲ့အဖြစ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မူယာ ထွက်သွားသောအခါ နွယ် ပြုံးရယ်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပတျဝနျးကငျြတဈခုလုံးက တိတျဆိတျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သတ္တိကြောင်တယ်လို့ နင်ပြောချင်လည်း ပြောတော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နေ့ကျသောအခါ ကျောင်းဆင်းချိန်တွင် ကိုယ်အိမ်မပြန်ဘဲ မေမေအလုပ်လုပ်သော ရုံးရှေ့မှာ သွားစောင့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သက်ပြင်းချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒနျးဟီးလျကို မခဲနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကၽြန္မက ေနာက္ဆုတ္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှတ်တိုင်သည် သိပ်ဆွေးမြည့်နေပြီ မဟုတ်သော်လည်း ထက်ပိုင်းကျိုးသွားသည်၊ မှတ်တိုင်သည် သိန်းနိုင်ကို ဘာမျှပြန်မလုပ်ချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခနျးထဲမှာ သူ လူပြိုဘ၀က အိပျခဲ့သော သံခေါကျခုတငျလေးရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးမှ ဦးထုပ်ကောက်ယူပြီး ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမီကြီးသည် မီးဖိုနှင့် ကပ်လျှက် ပစ္စည်းဟောင်းများထားသော နေရာကို ညိုမနေထိုင်ရန် အတွက်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ပေမဲ့ ရွာတွေထဲက ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်လာတိုင်း ထုံးစံအတိုင်း ဧည့်ဝတ်မပျက် ကြိုဆိုကြသူတွေကတော့ တဟဲဟဲနှင့် မာန်ဖီနေကြပါသော ရွာခွေးတွေ၊ နောက်က တရှူးရှူးနှာမှုတ်လိုက်လာတတ်သော ရွာဝက်မည်းမည်းတွေပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုန ပျောက်ကွယ်သွားသော အဖြေကို ပြန်ဖမ်းမိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ချက်လက်မှတ်တုဖြင့် ငွေလိမ်ထုတ်သောကြောင့် ထောင်ခုနစ်နှစ်ကျသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောကောငျးပုံလညျး ရလသေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေထွက်မှ နေဝင်အထိ ဆွေးနွေးပွဲတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု လုပ်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈခုသောညတှငျ သူက မေးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတ်တဝါတှေ အားလုံးကနျြးမာပါစဆေိုတဲ့ အမရေဲ့မတ်ေတာပို့သံနဲ့အတူ ငါပါ လိုကျမတ်ေတာပို့မိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြည့်စမ်း၊ ကြည့်စမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ကောက်ယူရရှိထားသော ရွှေပွင့်ဖတ်နှစ်ခုကို နီးရာ ကချင် အမျိုးသမီး၏ လက်ခုပ်တွင်းသို့ ထည့်ခဲ့ပြီး အနောက်ဘက်ကမ်းပေါ်သို့ ပြန်တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေ စာတွေကလည်း ကြောင်လိုက်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဲငန်းကြီးတစ်ကောင်သည် ဗျိုင်းမလေးကို ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့် လုပ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မျက်ရည် လည်ရွဲဖြင့် လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနွယ် ထွက်သွားခဲ့တော့ သူမ ရေးသားထားခဲ့သော ခွဲစိတ်မှတ်တမ်းကို ဖတ်ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် မငြင်းဆန်ဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမြိုးသမီးတယောကျက သူ့ကို နှငျးဆီပနျးပှငျ့ ပဈ၍ ပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့က သူ၏ အချစ်ဆုံး သားတပည့်ကြီး နေရူးသည် သူ၏ ရုံးလုပ်ငန်းများကို ပစ်ပြီး ဂန္ဒီကြီး အနီးတွင် တစ်ချိန်လုံး ထိုင်စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို လဲတဲ့ ဖြည့်တဲ့ အခါ အဟောင်းတွေကို ဘာလုပ်ပစ်တုန်းလို့တော့ မမေးနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို ကြိမ်းမောင်း ဆဲဆိုနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဂ်ဂနိဈ မကျြမှောငျကုပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပြင်တွင် သူလည်း ကျသွားနိုင်သည်သာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဲဇာနဲ့ ဒီနဲ့ ဘယျက အေးသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသဝှနျတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် န်းတော်ကြီးသောဘုရား၏ မနောအာရုံမှာကား ရုပ်ဓာတ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော အနှောင်အဖွဲ့မှ လွတ်မြောက်ကာ ရှေ့သို့ အတင်းတိုးလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရသာလဲ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါငျးမိုးပျေါ ရောကျသှားရငျ လှကေားမလိုတော့သလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့ ဤနေရာရောက်ပြီး ဆယ်ပတ်အကြာ အေးခဲသော ညတစ်ညတွင် ရွှယ်ဟွား၏ ဒုတိယသားငယ်သည် မီးပုံနံဘေး၌ ခွေခွေကလေး အိပ်စက်နေရင်းမှ ပြန်လည် နိုးထလာနိုင်ခြင်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးထုပ္အျဖဴအျပားႀကီးေအာက္တြင္ ဂြၽန္ဆင္၏မ်က္ႏွာသည္ မည္း မည္းခံ့ခံ့ႀကီး ေပၚလြင္လ်က္ရွိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြန်လာခဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုန်သည်တွေနဲ့ မြို့ နယ်အကြီးအကဲတွေကတော့ သူတို့ အပေါင်းပါတွေလို့ တွက်ထားတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံမှာလာပြီး ဆေးစစ်ရပြီဆိုကတည်းက အလုပ်က သေချာနေပြီ လေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဗုဒ္ဓကဲ့သို့ပင် စာဝက နှင့် ဂျိန်းအယူ ရှိသူများကလည်း ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရဘုရား ရှိသည် ဆိုသော အယူကို ပယ်ကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေအောက် ရထားထဲတွင်လည်း ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြင်းသည် နားတစ်ချက်ပေလိုက်ပြီးနောက် နားရွက်ကို ရှေ့သို့ ပြန်စူကာ ငဖီးအား လှည့်ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟာဂြီအာမငျက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုးတက်မှုသည် အရင်းရှင်စနစ်၏ဥပဒေသဟု ယူဆသကဲ့သို့ တိုးတက်မှုသည် စကြာဝဠာကြီးတခုလုံး၏ဥပဒေသဟု ယူဆကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခုတင်ပေါ်သို့ လှမ်းပစ်တင်လိုက်ပြီး သူ့ဆီ လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန်တွေမှာ လေယာဉ်ပျံတသိန်းရှိသတဲ့၊ တရက်တည်းနဲ့ ပါရီကို အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာဖြစ်အောင် လုပ်ပစ်မလို့တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအကြံကို နေရူးနှင့် ပတေးတို့ မသိစေရန်လည်း သူက သူဌေးကြီးအား သတိပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင်က သန့်ရှင်း သပ်ရပ်ခဲ့သော အခန်းများမှာလည်း ယခုအခါ မသိမ်းမဆည်းဘဲ ရှုပ်ပွနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုန်းတော်ကြီး လှသော ဘုရားထံကို မပို့ရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဏ္ဍာရေးအင်အား သို့မဟုတ် အသုံးစရိတ်ကို ခန့်မှန်းခြင်း ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ မိမိလုပ်ကိုင်မယ့် လုပ်ငန်းအမျိုးအစားကို သတ်မှတ်ပြီး တဲ့နောက် ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ရမှာက မိမိရရှိနိုင်တဲ့ ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ အရင်း အမြစ်တွေကို ခန့်မှန်းခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထရပ်ကား၏ ရှေ့ခေါင်းပေါ်တွင် တင်သွားရမည့် ကြက်ခြင်းမှာလည်း အဆင်သင့် ဖြစ်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ကတ်ဆူရိုသည် ထိုအရွယ် မိန်းကလေးများ နှစ်ခြိုက် သဘောကျတတ်သော သီချင်းကို တီးခတ်သီဆိုပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈကိုတို့ရှာက ဘယျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘယ်ကို ပြေးရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှဈဆယျ့ငါးသိနျးဆု ပေါကျဂဏနျးတဈခု၊ သူ့နံပါတျအမှနျပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခေါင်မိုးပေါ်တွင် ပြားပြားမှောက်ပြီး ဝပ်နေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ ကြှနျမ၏ မိဘမြားက ဧညျ့ပရိသတျမြားကို ဘိုးဘှားဘုံကြောငျးရှိရာသို့ ချေါဆောငျသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လကုနျရကျတိုငျး ရနျကုနျလာဖို့ သူခြေးငှားလာခဲ့သော ပိုကျဆံ၏အတိုးကို သူ့အဖကေတဈဆငျ့ လှမျးလှမျးပို့နရေတာကို ကြှနျမ သိစခေငျြမှာမဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ၿပီးေသာ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္ ေနာက္ ပိုင္းရက္မ်ားတြင္ အစားအစာပစၥည္းမ်ားမွာ အေၾကာင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးေၾကာင့္ သိသိသာသာ ရွားပါးခ်ိဳ႕တဲ့လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါမောက်ခတယောကျဝါဒ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိသားစုနှင့် ဆက်သွယ်ပေးပြီး သူမ ဘယ်မှာရောက်နေသည်ကို သိရှိစေမည်ဖြစ်ကြောင်း လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ပြောကြားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော့်ကိုတွန်းပစ်ပြီး ဝုန်းခနဲထရပ်ကာ တံခါးပေါက်ဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာစုကိုက ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ငြိမ်ဆိတ်နေသောအခါ သူသည် တစ်ခုခုကို သတိရသွားဟန်ဖြင့် ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့တိုကျမှ ထုတျဝရေနျ အတှကျ ကာလပျေါ ဝတ်ထု တဈပုဒျကိုလညျး အကြှနျုပျ ရေးသား နရေလေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီး၏ ပတ်ဝန်းကျင်ကိုတော့ မဟာမိတ်တို့က ဗုံးမချဟု ယုံကြည်စွာဖြင့် ဘုရားကြီးပတ်လည်မှာ လူများစုရုံးနေထိုင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူငယျ တဈယောကျ၊ သသေသေပျသပျ ဝတျစားထားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကုစာနာဂိကို ကမျးပေးလိုကျရာ ကုစာနာဂိက တဈငုံ မော့သောကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီ ဆွဲငင်အားဟာ အက်တမ်တွေ အသွင်ပြောင်းစေပြီး စွမ်းအင်တွေ ထပ်မံ ထုတ်လုပ်ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နာရေးကို လိုက်ပါပို့ဆောင်ကြသော ကျွန်မတို့ အဖွဲ့ငယ်ကလေးသည် နေအိမ်မှ မဝေးလှသော နေရာတစ်နေရာသို့ လမ်းလျှောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယေ့လ်နှင့် ဘော့စတွန် တက္ကသိုလ် နှစ်ခုမှ ပညာ ဆက်သင်ခွင့်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဲရိုကျတယျ၊ ဂငျြထိုးတယျ၊ နှဈလုံး၊ သုံးလုံး ထိုးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ယောက်က ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နယျဆေးရုံလေးရဲ့ ရငျခှဲရုံဆိုပမေယျ့ သပျရပျသနျ့ရှငျးနပေါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိကလညျး သိရကျသားနဲ့  မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပစ်မှတ်ကို မလွဲတမ်းထိမှန်နိုင်သော မေ့ဆေးမှိန်းဖြင့် ပစ်ဖမ်းရုံသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရရှောတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမပြိုကလညျး ၎င်းငျး၏နောကျက ကပျပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါတော့ ဟုတျမှာပ အဈမရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်တွေက သန်စွမ်းလှသဖြင့် မာနာ အော်လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုဝေဒနာကို ငြီးငွေ့နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်းတွေထဲသို့ဝင်ကာ တစ်အိမ်လုံး မွှေနှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းနေရာမှ သို့မဟုတ် တစ်ခုတည်းသော ဤအခန်းမှ ခြေလှမ်းနှစ်ဆယ်အကွာခန့်တွင် မြင်းဇောင်းလုပ်ထားသည့် တဲတစ်တွဲ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခု ခတျေတှငျ သိပျအသုံးမဝငျတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခု တီးပြရမလားဟင် မေမေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသညျ အားကစားရုံ အပေါကျဝတှငျ အားကစားဖိနပျကို ခြှတျ၍ ပုံမှနျစီး ဖိနပျနှငျ့ လဲလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနားတှငျ ထိုငျနသေော ကိရှိတာနိက လကျတဈဘကျကို အိတျကပျထဲသို့ လှမျးနှိုကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရညျရှယျခကျြတဈခုအတှကျ မှေးဖှားလာတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကိုယ်တိုင် ညနေက အဖြစ်အပျက်ကြောင့် အကြောက်လွန်နေသဖြင့် သတိမထားမိခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောကလညျး ဒါကိုပဲ သဘောကသြညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် မသိသေးဘူး၊ မကြာခင် ဖြစ်လာဖို့ရှိတယ် လို့ ထင်ရတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုရှင်တန်းကြီး ဆုံးသွားသောအခါ ထိုကိုရင်သာမဏေတို့အထဲ၌ ကောင်းမြတ် တစ်ယောက် မပါလာသည်ကို မြခက်သည် ပထမဆုံး သတိထားမိသူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ နိုငျငံရေးက ရှုပျတယျ၊ ဖြာပုံဆိုရငျ ရှငျးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်ကို ခြေလှမ်း တစ်လှမ်းဆုတ်၊ အားလုံးကို ခြုံငုံပြီး ကြည့်ဖို့ ဘယ်သူမှ မစဉ်းစားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခြား မြို့ကြီးပြကြီးများ၌ ရင်ဆိုင်ရတတ်သည့် ရေပုပ် မြောင်းပုပ်နံ့နှင့် အမှိုက်သရိုက် အညစ်အကြေးနံ့ဟူ၍ လုံးဝမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုကဲ့သို႔ မခ်ိတရိႏွင့္ ေျခလွမ္းကို ခပ္သြက္သြက္ေလၽွာက္ၾကရာမွ အခ်ိဳ႕အခ်ိဳ႕ ေသာ အားအင္ကုန္ခန္းလုျဖစ္ေနသည့္ ေခၽြးတပ္သားခမ်ာမ်ားမွာ ေျခေခ်ာ္၍ေသာ္လည္း ေကာင္း၊ ေက်ာက္တုံးမ်ား၊ သစ္ငုတ္မ်ားႏွင့္ တိုက္မိ၍ေသာ္လည္းေကာင္း တဗိုင္းဗိုင္း လဲက်ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးခနျ့ထူးရဲ့ ရငျဘတျကို နောကျတဈခါ ထပျဖိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဈာန်ဝင်တယ်ဆိုတာ အာရုံကို တစ်နေရာတည်းမှာ စုထားတာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသွားအပြန် လမ်းစရိတ် ကို ထည့်တွက်လျှင် ဘာထူးလို့လဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခါတိုင်းကဲ့သို့ ပြင်ဆင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားရှိခိုးရာ မရောကျဘူး ဟုတျလား အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်းကောင်းဆိုးဆိုး တီးရလျှင် ကျေနပ်ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမြဲတမ်း ဝဝလင်လင် ပြည့်ပြည့်ဖြိုးဖြိုး စိုစိုပြေပြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆီမှာပစ္စည်းလာပေါင်တဲ့အခါလူအခြေအနေကိုအကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နှစ်ပေါင်းသန်းဂဏန်းအတွင်း ဥက္ကာစိုင် ဝင်ရောက်ထိမှန်မှုတွေ တကြိမ်တခါ ဖြစ်လေ့ရှိတာမလို့ အရင်ကလို ဧရာမဥက္ကာစိုင်ကြီးတွေ ဝင်ရောက် ထိမှန်တဲ့ ကမ္ဘာဖျက် ကပ်ဘေးဆိုးတွေနဲ့လည်း ကြုံကြိုက်နိုင်တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီအကြောင်းတွေ မေမေ့ကို လုံးဝ မပြောပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောလေ သမီး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မငျးက လူလညျလေးပဲကှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခကျြခငျြး စာ ရှရေ့ောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒှနျညာ ခဏလေး နမှောပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျသှားတာကတော့ ရညျရှယျခကျြနှဈခုနဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှန်တင်ခုံနှင့်အဝါရောင်ဆိုဖာကြီးမှာလည်း အလားတူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုေတာ့ ဘာတစ္ခုမွ် ကၽြန္မ သတိ မရခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော ဆာနတေုနျးပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတိလည်း မရကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အောက်ထပ်မှ ခလုတ်တိုက်မိသံ ကြားရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အသားေရာင္ေတြ ကလည္း မထင္ရွား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက် ၆၀ ကျော်ခန့် အဘိုးအိုတစ်ဦး ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ခဏခဏ သွားပြင်နေကျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သငျးတို့က ခတျေနောကျကတြာလောကျပဲ သိတာကိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုကျမှ ကျွန်တော် ပြောမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့ဆီက လက်နက်ရှာတွေ့သွားလျှင် ဘေရွတ်ကို ကျွန်တော် ဘယ် သွားခွင့်ရတော့မှာမဟုတ်ဘူး၊ ဘေရွတ်မသွားရလျှင် ကျွန်တော်လည်း ဘာမှအလုပ်မဖြစ် ဘူး၊ နောက်တစ်ခုက သင်္ဘောပေါ်ရောက်လျှင် ကျွန်တော်က ရေတော့ပေးမယ်၊ ဒါပေ အစားအသောက်ကိုတော့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် စီစဉ်ကြရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်လုံးနှစ်လုံးပေါ် လာဧကျော်သော မြွေကြီး၏ဝမ်းဗိုက်ကြမ်းကြမ်းရှရှသည် တစ်ချက်တစ်ချက် သူ့ရင် ဘတ် ဝမ်းဗိုက်တို့ကိုလည်း ရှပ်တိုက်သွားရာ သူ့တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ကြက်သီး မွေးညင်းတွေ ထောင်ထပြီး အနန္တော အနန္တ ငါးပါးနှင့် တောစောင့်နတ်တောင်စောင့်နတ်တွေကိုသာ အားကိုးတကြီးတိုင် တည် ဆုတောင်းနေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာဆကျလုပျရမညျကို မသိနိုငျလောကျအောငျ သူမ လမျးပြောကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဌေးအောငျဟာ ကြှနျတျော့ရဲ့ ပုခုံးကို ဖိထားလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နာတာရှာသည် ဆွန်ယာ၏ စိတ်ထဲ၌ သင်္ကာမကင်းဖြစ်နေခြင်းကို ရိပ်မိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်ကြပ်တစ်ယောက်က ကျောပိုးအိတ်အောက်တွင် ပုနေသော ပိန်ပိန်သေးသေး ခြေလျင်တပ်သားကလေးတစ်ယောက်ကို လှမ်း၍ နောက် လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထောင့်တွင် ကြွက်တကောင် တခုခုကို ကိုက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဂျူလီသည် ဘိုးရစ်စ်၏ပါးစပ်က ဤစကားထွက်လာ အောင် မေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဋ္ဌာန်းဒေသနာတော်ကြီးကို နာကြားရင်း လွမ်းနေ တဲ့ လူရယ်လို့ ရှိပါ့ မလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ကြွေးကို ရှောင်တိမ်းထွက်ပြေးခြင်းထက် ကျေလည်အောင်ပေးဆပ်ခြင်းက ပို၍ သက်သာ သေးကြောင်း လက်တွေ့ သိရပြီးဖြစ်ရာ ယခုကဲ့သို့ ကြွေးရှင်များထံမှ ထောက်ခံအားပေးမှု ရရှိ သည့် အခါ၌မူ အစီအစဉ်ကို ပြီးမြောက်အောင် အကောင်အထည်ဖော်လိုစိတ်များ ပို၍ ပြတ်သား ခိုင်မာလာ ခဲ့ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျယ်ပြန့်နေတဲ့ စွမ်းအားတွေ ပြန်စုလာပြီး မျိုးစေ့ပြန်ဖြစ်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မယ်ရီရဲ့ အဆို မှန်ကန်နေခဲ့ကြောင်းကို အဲဒီတော့မှပဲ ဘရုစ်တယောက် လက်ခံလာခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆတျ၊ ဂကျြစပါဈ၊ ဟိုကျဒကျဂါ တို့ကို လလေ့ာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုကား မြားစှာ အလားအလာရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံက ခပ်တိုးတိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခြို့နရောမြားတှငျ ဂုပတ်တမငျးခတျေ အိန်ဒိယ အက်ခရာမြား ရေးထှငျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိပျဆုံး ရောကျခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဘက်တွင် ဗီးလာ့ဒ်ကိုလည်း ပြုံးပြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသတင်းကို ကြား၍ ပျော်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးအား ပျဉ်ထောင်အိမ်တစ်လုံးဆောက်ပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆေးကုသပေးခြင်း၊ ၁၅ မိနစ် တစ်ခါ နှိပ်နယ်ပေးခြင်းဖြင့် ဆရာဝန်များနှင့် သူနာပြုများသည် အသားမျှင် တစ်သျှူးများ သေမသွားရန် နှင့် နောက်ထပ် အနာများ ပေါ်မလာစေရန် အစွမ်းကုန် တားဆီးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကို့ကို မကျန်းမာတဲ့ စော်ဘွားကြီးကိုယ်စား ကျိုင်းတုံနယ်ကို စောင့်ရှောက်ဖို့ အစောင့်ထားခဲ့ရလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိုးတှလေဲ မစဲဘဲ တဖှဲဖှဲ ရှာနသေညျ သျောတာဆှလေဲ ခဲတခဲနှငျ့ သဲသဲမဲမဲ ထုနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ သောက်သလဲလို့ မေးရင် အဲဒီတုန်းက အရက်သောက်မှ လူကြီးလူကောင်း ပီသမယ်၊ ပျော်ရွှင်မှုကို ခံစားတတ်တဲ့သူ ဖြစ်မယ်လို့ ထင်ခဲ့မိလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စောစောက ဇာတ်လမ်းကို စိတ်ဝင်တစား နားထောင်နေခဲ့သည့် ပုဂ္ဂိုလ်တဦးက သူသိချင် သည်ကို ဖြတ်၍မေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုနညေ့က ဟိရောမိ၏ ရငျမှာ တဆတျဆတျ တုနျခါနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရည်မှန်းချက်အပေါ် ထားရှိသော သူ၏ စိတ်သဘောထားနှင့် ပတ်သက်ပြီး အထင်အမြင် သေးသော မေးခွန်းများကို မေးမြန်းရက်သည်မှာ ယုံကြည်နိုင်စရာပင် မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ ဒျေါငှဇေံက ဝငျရောကျစှကျဖကျမှာ သခြောသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖဲငျနီအဖို့ အခကျအခဲတှလေ့ာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျကနေ ရတဲ့သတငျးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်က မြန်မာ အစိုးရနဲ့ ပူးတွဲလုပ်တဲ့ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတစ်ခုမှာ အလုပ် သမားခန့်ထားရေးအရာရှိမို့ သူ့ကို အလုပ်ပေးနိုင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရွှေနီကမူ မည်သူ့ကိုမျှ ဘာမှမပြောဘဲ သူ့အခန်းထဲသူ ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမြိုးတှငျ သူ့ထံမှ ဖရုဿဝါစာမြား ထှကျကလြာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤေနရာတြင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ အျဖစ္၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ ဘ၀ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ အနည္းငယ္ ထပ္မံ တင္ျပခ်င္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြိနျကလြာတော့ ကြှနျတျောတို့ နှိုးမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုပေးသည်မှာ အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် အထင် ဆယ်မိနစ်ခန့်ပင် ကြာမည် ထင်ရ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုကာဝါသညျ သူတို့အရှမှေ့ နေ၍ တားဆီးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဲဘကျက သူရဲ့ အိမျကိုလညျး သှားစဈဆေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ ပြော့ညံ့မှုဟာ ဆုံးရှုံးတဲ့ဆီ ရောကျအောငျတော့ ကသှေယျ့ကို ချေါမသှားနိုငျပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရှင့်သားတော်၊ ကျွန်တော်မျိုးကို ယခုပဲ ဘုရင်မင်းမြတ်ဆီ မဆိုင်းမတွ ခေါ်သွားတော်မူပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်ပိုင်ရှင် အဒေါ်ကြီးသည် ညိုမအား အိမ်အပေါ်ထပ် အောက်ထပ်၊ မီးဖိုဆောင်၊ ရေချိုးခန်း၊ အိမ်သာမှစ၍လိုက်၍ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပင်ပန်းလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ အခုဟာက သတ်ရုံ သတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငြိမ်နေသူများ ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆငျ့ဆငျ့ကို တငျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီး နှစ်ယောက်ရှေ့တွင် ဩဝါဒစကားတွေ ပြောချလိုက်ပြီးမှ ဇိုစီမော့ဗ် တယောက် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြီးသတ်အထိ ဒုက္ခ မခံစားရ သေးသော ဒုက္ခခံစားမှု အပြီးမသတ်သေးသော အရာဝတ္ထုမှန်သမျှ တစ်ပတ်ပြန်ကျော့ရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခုခုကို ငြင်းလိုက် ရရင် အငြင်းခံလိုက်ရတဲ့ သူစိတ်ညစ်သွားမှာကို ကြောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့သည် လူနာထမ်း စင်ကို တစ်ယောက်တစ်လှည့်မကာ သူ့အိမ်အရောက်ပို့ပေးကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားငယ်၏ အခန်း ထဲတွင် ညဉ့်လုံးပေါက် တစ်မှေးမှ မမှေးဘဲ ဂျူးဒစ် ပြုစုနေခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှာပြီးပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်ယောက်သား ပြောစရာ စကားတွေက ရင်နှင့် အမျှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျဆောငျဝငှေသော ဓမ်မစာအုပျလေးမြားနှငျ့အတူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထုတ်ဝေသူ အများစုက ကျွန်တော့်စကားမဆုံးခင်မှာပင် ခေါင်းခါပြီးဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က သိုင်းဖက်ထားဆဲ သူက မလှုပ်မယှက် ငြိမ်နေရာမှ တောင့်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောက နင်ပြောခဲ့တဲ့ နင့်ရဲ့ ယူဆချက်ကို အထက်လူကြီးဆီ ငါ တင်ပြလိုက်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယိုကီက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှန်အားဖြင် ဆိုခဲ့သလို သူ့အမျိုး ကိုယ့်အမျိုး ခွဲခြားသည့် အလေ့အထကပင် နာဂလက်နက်ကိုင်အချင်းချင်း အုပ်စုကွဲရသည့် အကြောင်းတရားဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟင့်အင်း အဲဒါက အများအားဖြင့်တော့ ဟုတ်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတျလညျး ရှုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားစီရင်ခြင်း အမှုကိစ္စသည် အလိုအလျောက် ပြီးပြတ်သွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတှေး တှေ အမှောငျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကပြန်ပို့မည့် အီးမေးလ်ကို စောင့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုညတှငျ ကြှနျတျော အိပျမကျ မကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျတို့ကို သတျပဈလိမျ့မယျတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအမှားမြိုးကို နောငျအခါတှငျ မကြူးလှနျမိစရေနျ အသကျနှငျ့ လဲ၍ ထိနျးသိမျးမညျဟု လူတိုငျးကို ကတိပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖိုးတနျ လကျဝတျရတနာမြား၊ အဝတျအစားမြား၊ နစေ့ဉျသုံးပစ်စညျးမြား၊ ကိုဆုကေ၏ ကြောငျးသုံးပစ်စညျးမြား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတှေ့၊ မတှေ့ နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ယောက်ျားတွေမမြင်နိုင်အောင် နောက်ဘက် က လျှို့ဝင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟေယံ၏ ညာဘက်ခြေထောက်တွင် ဖိနပ်ပေါက်ထားသည့် အရည် ကြည်ဖုကလေး သုံးခု၊ ဘယ်ဘက် ခြေဖနောင့်တွင် ခပ်ကြီးကြီးတစ်လုံး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတင်း သံယောဇဉ်ဖြတ်လိုက်ရ တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့နေတဲ့ အခြေအနေမှာ ရဲရင့်တက်ကြွမှု အပြည့် ပါနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ကလို ကြည့်ပြီးနောက် စေတီကို လကျာ်ရစ်၍ ပတ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးမှ သူ အလန့်တကြား ဖြစ်သွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေ့ကို လိမ်ညာလို့ ရသည်ပင်ထားဦး၊ သူငယ်ချင်းများသည် မေမေ့ကို သူ့အကြောင်းတိုင်ကြားကြပါတော့မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လုပ်လိုက်သလို ဖြတ်ကနဲ ပြေပျောက်သွားပြီးနောက် စကောလောက်ရှိသော လျှပ်စစ်ခေါင်းလောင်းကြီးတစ်ခု ကျန်သေးသည် ဆိုလျှင်တောင် ချက်ချင်း ကောက်ပြင်ပေးနိုင်လောက်အောင် အင်အားတွေ ပြန်လည် ပြည့်၀ လာလေတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောငျအောငျလညျး ကိုယျ့ဘာသာ ကိုယျ လကေ့ငျြ့၊ ဟိုဘကျမှာ ယောကျြားလေးတှေ ရှိတယျ၊ အဲဒီကိုသှား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယောက္ခမကြီးက ၀င်နှောက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခုလို ဝိညာဉ် ဖိစီးမှု မျိုးနှင့် မည်သို့လျှင် တကိုယ်တည်း နေလို့ ဖြစ်နိုင်ပါတော့မည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ဖက္ကို လွမ္းၾကည့္လုိက္ေတာ့ ပင္လယ္ ကမ္းေျခေကြ႕ကေလးတစ္ခုကို ေတြ႕ရျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓါတ်လှေခါးက ရှေးဟောင်း ဘာဂျာသံဆွဲတံခါးတပ် ဓာတ်လှေခါး၊ ဧည့်ကြိုဌာနမှာ ထိုင်ခုံက ဆိုဖာရှည်လေးတစ်ခုနှင့် ကုလားထိုင်နှစ်လုံး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမ အဒျေါ ဂြူနီတာက သိပျအံ့ဩနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင္မတန္ ပါရမီဓာတ္ခံေကာင္းၿပီး ကုသိုလ္ထူးေသာ အမ်ဳိးသမီးပါတကားဟု လမ္းေလွ်ာက္ရင္း ကၽြန္မ စဥ္းစား လာခဲ့မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် တစ်စုံတစ်ခုကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင်ပြီး ဆုံးဖြတ်လိုက်သည့် အရိပ်အယောင်များ ပါရှိနေသည်ဟု ကျွန်ုပ်ဆိုချင်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် သူမ ဘာထင်မြင်ချက်မှ မပေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သွားတိုက်ဆေးဆိုလျှင် ပိုဆိုးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဥပမာအားဖြင့် သူပင်ပင်ပန်းပန်း တိုက်ထားတဲ့ကြမ်းပြင်ကို ယောက်ျားနဲ့ ကလေးတွေက ညစ်ညစ်ပတ်ပတ် ဖြစ်အောင် လုပ်တယ်ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာရီနှင့် စကားပြောချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နျောအမေီ မကျြစိမကျြနှာပကျြစှာ ရောကျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်္ကျီလဲလျှင် အဖေ ကိုယ်တိုင် လဲပေးရမည်ဟု ပူဆာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ခပ်တည်တည်ဖြင့် ပြန်ပက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရီကျူး၏ အိမ်လို၊ ကီးလ်မင်းဆိုသည့်လူ၏ နောက်စေ့ပြောင်ပြောင်ကြီးလို ညစ်ပတ်၍ စိတ်ပျက်စရာကောင်းသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွှေး ချာချီရဲ့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကို ဖတ်ပြီးပြီလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီဇာတျလမျးက သပှတျအူထကျ ရှုပျပါတယျလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗြိတိသျှတို့က အနည်းဆုံး တပ်မကြီးရှစ်ခုလောက် ပို့ပေးပြီး ဂျာမန်လေတပ်ကသာ မပါလျှင် မြေပြင်တွင် ကြောက်စရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေး တစ်လက်ဖြင့် ရောဂါ အမျိုးမျိုးကို ပျောက်ကင်း စေနိုင်ရန်မှာ လက်တွေ့ အား ဖြင့် မဖြစ်နိုင်သကဲ့သို့ အယူဝါဒ တစ်ခုတည်းဖြင့် ဘဝ ပြဿနာ အားလုံးကို ဖြေရှင်း ပေးနိုင်မည် ဆိုခြင်းမှာ လည်း လက်တွေ့အားဖြင့် မဖြစ်နိုင်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကြောင့် ဖြစ်ရသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို ဖယ်လိုက်ဖို့လှုပ်လိုက်လျှင် ဖြိုးမျက်စိက သူမထံရောက်လာမှာ စိုးသောကြောင့် သူမ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်စွာ မျက်စိမှိတ်ထားလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အများကြီးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဖေို့ ကောငျးသူက ကြှနျတျော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်သည် ပလ္လင်ပေါ်တွင် ထိုင်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့ခေါင်းထဲသို့ အတွေးတစ်ခု ရုတ်တရက် ဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှေးဖှားပေးသော ဆရာဝနျကလညျး ဇငျ့ကို သိပျကနျြးမာတဲ့ အမဟေု မခြီးမှမျးတော့ခြေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆရာတော်က အကျွန်ုပ်ကို မသိမသာ တစ်ချက် ကြည့်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ စိတ်မဝင်စားသလို ဆရာတော် ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အင်း ဘာကောင် ဖြစ်ဖြစ် သိပ် တော့ မထူးပါဘူးကွာ ဆိုသည့် သဘောဖြင့် လျစ်လျူ ရှု၍ နေပုံမှာ ပေါ်လွင် လွန်းလှသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုခေါင်းစဉ်အောက်တွင်လည်း စနေမောင်မောင် သည် ဦးဘိုးချက်ဆိုသော လူကြီးတစ်ယောက်နှင့် အလောင်းအစား ပြုလုပ်၍ ငှက်တော်ကို ရှာဖွေခဲ့သည့် ခရီးစဉ်ကို ရေးသားဖော်ပြ ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့တွင် မျိုးရိုးအရ ပါလာသော သွေးမတိတ် ရောဂါတော့ ရှိသည်။ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်သည် သူ့အခြေအနေကို ချက်ချင်း သဘော ပေါက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါ့အပြင် ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ ဈေးကွက်ထဲက အခွင့်အလမ်းတွေကို ရယူနိုင်စေပြီး ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ခြိမ်းခြောက်မှု တွေရဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှုကိုလည်း ခုခံကာကွယ်နိုင်စေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ယောက်တည်း ပခုံးတွန့်ပြီး အိပ်ရာပေါ် ပြန်လှဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီးဖိုဆောင်ထဲမှာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမ သဘောကစြှာ အသံထှကျအောငျရယျမောမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျလို အကပျြကျိုငျတာလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီအိမျဟာ ငှားတဲ့အိမျပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားစမြည် ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒမဈထရီ ပရိုကိုဗဈချြပါ ခငျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက ဝါဂွမ်းတွေကို ထောင်ချီပြီး ပြည်နယ်အစိုးရ ကိုယ်စား ဘိလပ်တို့၊ နာဆောတို့ကို ပို့ခဲ့တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံနှိပျစကျမြားအတှကျ ကုနျဝယျစာအုပျမြား ထုတျပေးထားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ့်ငါးနှစ်ကျော်က အမေက သေထားပြီးသားလေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို အခြိနျတှငျ ကနျြနသေောဂြူးမြားမှာ ပငျလယျထဲသို့ မောငျးထုတျခံရလိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောင်ကျများကို ငှား၍ အလုပ် လုပ်ခိုင်းသည့် စနစ်သည် ပြည်တွင်းစစ်တုန်းက လူရှား ငွေရှား ဖြစ်သဖြင့် အစိုးရက ထွင်ခဲ့သည့် စနစ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုဂိမူရာက အပြုံးနှင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါလညျး သိတယျမှလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝူကြီးတစ်ဂူထဲ သူဝင်အိပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဗိုလ်မှူးမိန်းဝါရင်းက ဦးကုလား အသတ်ခံရသည့်အကြောင်း အနည်းအပါး မေးမြန်းပြီးနောက် ဦးထွန်းကြွယ်ကို မိုးကောင်းမြို့အုပ်အဖြစ် ခန့်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင် ဘန်ကောက်ပြန်တော့မည်ဟု ပြောထားရာ ကျွန်ုပ်တို့လိုအပ်သောငွေကို တိုနီထံမှ ယခု ယူထား လိုက်ပြီး ဘန်ကောက်ရောက်လျှင် ကျွန်ုပ်၏ ဘဏ်စာရင်းထဲမှ တိုနီထုတ်ယူနိုင်သည်ဖြစ်၍ အကူညီတော်းရင် ကောင်းမလားဟု ဆိုင်နောင့်နှင့် တိုင်ပင်ကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်ကြီးရောက်သွားရင် ဒီစကား ဟုတ်၊ မဟုတ် သိရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က ထင်းစည်းများနှင့် အချို့က ပိန်းဥ၊ မျောက်ဥများနှင့်၊ အချို့က ကင်းပုံရွက်၊ သပျက်ရွက်များနှင့်၊ ခပ်ဝေးဝေးတွင် ရေခပ်သူများကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရောင်ခြည်သည် တောင်တန်းများ ထက်သို့ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ကျရောက်စ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတဲ့ တစ်ခေတ် တစ်ယောက် ဧရာမ တေးပြုစာဆို အကျော်အမော်ကြီးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော် ယာစုကို၏ နေ့စဉ်ဘဝတွင် မည်သည့် ယောက်ျားနှင့်မျှ အရောတဝင် ပတ်သက်ဆက်စပ်နေခြင်း မရှိ ဆိုသည့်အချက်ကို ဆုဂိမူရာက အခိုင်အမာ ပြောဆိုနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနှဈတှငျလညျး အရငျနှဈမြားလိုပငျ စညျကားလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ရှေ့တော်မှောက်သို့ ရောက်သောအခါတွင် ရှာမာကို ဒူးထောက်ခစားစေကာ မင်းမြတ်က အမိန့်ပြန်တမ်းပေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနှစ်တော့ ဘုရားပွဲဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်မှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းတို့အနက် အချို့မှာ ဗုံးဒဏ်ကြောင့် သေဆုံးသွားခဲ့ပြီး တစ်ယောက်မှာ သီလရှင် ဝတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်္ဂလာပါ ဆရာမ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြောက်လုံးကောက် ပညာ ခုနစ်လုံးကောက် ပညာ ရှစ်လုံးကောက် ပညာ သဘောများကိုလည်း ကုန် အောင် လေ့လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကောင်တွေကို ဒီအတိုင်း အလဟဿ ပစ်ထားလို့ မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဲင်နီလိုအလှမျိုးကိုတွေ့လျှင် ယောက်ျားတစ်ယောက်သည် မည်မျှစွဲလမ်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလညျး ကမနျးကတနျးတကျ၍ အဝတျမြားဝတျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပေါ်တွင် ထားရှိသော နက်ရှိုင်းကြီးမားသည့် မေတ္တာသည် ကျွန်မခင်ပွန်း ဖြစ်လာသည့် ယောက်ျားတစ်ယောက်အပေါ် ထားရှိသော ခံစားချက်ထက်ပင် အပုံကြီး သာလွန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောက်လည်း ကြောက်လာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေး အေး လာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှစ်နှစ်ကိုးနှစ်သမီး အရွယ်ကပင် ပြင်ပစာပေများ ဖတ်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပါလာတဲ့ အဖော်တွေက မြမောင်ဆိုတဲ့ ခင်ဗျားနံမယ်လဲ ပြောပြီးနေပြီ၊ သော်တာဆွေကလဲ ခင်ဗျား အကြောင်းမသိလို့၊ နို့ပြီး မူးလဲနေလို့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးလောင်ပြင်နှင့် တူသောမြေ၊ ကျောက်မီးသွေး တုံးများသဖွယ် မည်းနက်နေသော တောင်ကုန်းများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရွယ်ပမာဏကြီးထွားမှုသည်လည်း အဆက်မပြတ် တဖြည်းဖြည်းဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရေခဲမုန့်စည်နားကိုလည်း သွားပြီး ကြီးကြပ်ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့မုတျဆိတျမြားနှငျ့ ဆံပငျမြားကလညျး သနျစှမျးလှပသေညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အာဟာရပြည့်ဝအောင် စားသုံးရန် လိုအပ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဟာလည္း ေသခါနီးဆဲဆဲထိ သူ႕သမီးကေလးေတြအတြက္ စိတ္မေျဖာင့္ဘဲ ျဖစ္သြားရွာတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်မေဦးက အေးတိအေးစက်လေသံဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေယျ့ ပိုမြားတိုငျး ပိုကောငျးတာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လုပ်ကြံခံရသူ ကိုယ်တိုင်က ဆေးကြောထားတာလို့ သူ ပြောခဲ့တာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ပြောပုံဆိုပုံသည် အနည်းငယ်မျှ သရော်သံပါနေသည်ဟုထင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုနက တောငျကုနျးပျေါ တကျစဉျက နှလုံးခုနျသံ လောကျကို ကယျြလောငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိန့်သည် အထက်တန်းစားထဲမှ မုန်းစရာကောင်းသူများ အကြောင်းကို အကုန်သိသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်အားကြီးမားသောတပ်နှင့် သေးငယ်သော တပ်တို့အကြား ထိန်းချုပ်ရသည်ခြင်း အတူတူပင်ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောငျကုနျးပျေါကို တကျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်း မနှစ်မြို့နိုင်လောက်တဲ့ တောင်းဆိုချက်တစ်ခုကို ငါ တောင်းဆိုချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ အမာချိုက ဈေးခေါ် ကျွမ်းကျင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညနေစောင်းလို့ အလုပ်သိမ်းပြီဆိုမှ သူတို့အုပ်စု ပုလင်းထောင်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ် စိတ်မကောင်းတဲ့ အကြောင်း၊ ဇာတ်လမ်းက ဒီမှာဆုံးပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောတော့ သူ အရုပ်ကြိုးပြတ် ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်ကောင် ပြဿနာတော့ ရှာလာပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရဲ့ နမူနာအနည်းငယ်ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပေမယ့် အဲဒီနမူနာကို ပြာတဲ့သူတွေကတော့ ဒီလောက်နဲ့တင် မရပ်ကြသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခက်တာက လူကြီးတွေတောင် အဲဒီ ခြေသေးတွေအကြောင်း ကောင်းကောင်း သိတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထီးတည်းရှိတယ်လို့ ထင်ရပေမဲ့ အခြားသော လူမှုအစုများနှင့် ဆက်စပ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤအတွင်းမှာပင် မေတ္တာကရုဏာရှင် ဘုရားသခင်၏ စီမံဖန်တီးပေးမှုကြောင့်ပေလားမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ထိုကျား၏ လက်သည်းတွေမှာ လူ၏ သွေးစ သွေးန တစ်စက်မျှမတွေ့ ရ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ၿပီးေတာ့ မိန္းမပီသ လြန္းၿပီး ထမင္းပြဲ ကုိကုိလာမွ စားမယ္ဆုိၿပီး ထုိင္ေစာင့္ေနတာ မ်ဳိးလည္း မလုိခ်င္ပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သငျ့အုပျရဲ့ နယျပယျအားလုံးမှာ သငျ့ပနျးတိုငျက ဆနျ့ကငျြဘကျတှေ ကနျ့သတျပဈရေးပဲ ၂၃။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါကအရေးပေါ်မို့မဖြစ်မနေလုပ်လိုက်ရတာကိုး၊ ပြီးတော့တကယ်လည်း ဆေးထိုးဖြစ်တာမှမဟုတ်ဘဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ကို မကြည့်ဘဲ သိပ္ပံဆောင်ဘက်သို့ ငေးနေလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါက်တာ ပေါ ဗိုဘာဒင်းသည် အေဇက်တီကို ပလာစီဘိုး အဖြစ် စမ်းသပ် ကြည့်ရာတွင် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီက ခန့်အပ်သည့် ဆရာဝန် ၁၂ ဦး အနက် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော သူဘယျလောကျစိတျထိခိုကျနမှေနျးကြှနျမသိပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ကျွန်တော်တို့ မွေးချင်းထဲမှာ အကြီးဆုံးဖြစ်၍ ကျွန်တော် ၁၁ နှစ်သားအရွယ်၌ အိမ်ထောင်ကျခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းခင်အပေါ်တွင် သူပထမဆုံး မကျေနပ်သည်မှာ သူမ၏ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်မှုပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖောင်တိန်ဟောင်း နှစ်ချောင်း၊ အရေးမကြီးသော စာရွက်စာတမ်း အချို့၊ လိပ်စာတွေ၊ ဖုန်းနံပါတ်တွေ ရေးထား သော မှတ်စုစာအုပ်ဟောင်း တစ်အုပ်နှင့် သမီးငယ်ငယ်က ဆွဲခဲ့သော ပုံလေး တစ်ပုံ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဖူးငုံက မတော်ရသေးသည့် ယောင်းမများကို လေပြေကလေးထိုးကာ ထိုးကာ မျက်နှာချိုသွေးတော့လည်း အစ်မကိုယ်တိုင်ပင် ပျော့ပျောင်းလာပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရထား ပြတင်းပေါက် စေ့ အောင် လည်း မျက်စိ လျှင် ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောင်အခါ လေးနှစ်သို့ လျှော့ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယျနာရီမထိုးခငျလေး ရောကျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မထရျေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သို့သော် မောင်ရွှေဝါသည် အရှေ့ကင်းမှ လူနှစ်ယောက်ကို နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် ခပ်လှမ်းလှမ်း သစ်ပင်အောက်တွင် သွားထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူဘိုင်ဇင်တိုင်တပ်များထံမှ ရွက်ထည်တဲများကို လက်ရသိမ်းပိုက်ထားရှိရာ ယင်းတို့ကိုပင် ပြုပြင် ပြင်ဆင်လျက် အမျိုးသမီးများနှင့် ကလေးငယ်များကို နေထိုင်စေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျောက်တုံးနဲ့ ကျုပ်ရဲ့ က တုံးပြောင်ကြီးဟာ ပန်းချီကားထဲမှာ ပြိုင်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျားနို့သည် မူလမိခင်ရင်အုံမှ ထွက်စဉ်က အရည်ဖြစ်သော်လည်း အပြင်ရောက်၍ ကြာသွားသောအခါ ခဲသွားပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတော့ မမခန့် ဘဲ ကျွန်တော့ စ ပြီး သင် ထားတာ ကို သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယငျးမာ မကျြနှာပကျြသှားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအလင်းရောင်ကြီးကို အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးက ပိုင်ဆိုင်သလို တစ်ကမ္ဘာလုံးကလည်း ပိုင်ဆိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရိုကျပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် စနေဂိုဏ်းသား သူသတ်သမားများ ခြံရံလျက် ရွေ့ရွေ့လာခဲ့ကြရာ ကာကရဝါရွာ အနီးသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေတော့သည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မျက်နှာမှာတော့ သနပ်ခါးအခံလိမ်းပြီး ခရင်ပတ် တို့လာသလား မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လက်ရှိ ဘဝကိုတော့ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်၊ နောင်ကောင်းဖို့ပဲ အရေးကြီးသည် ဆိုသော အမြင်ကို အကျွန်ုပ် လုံးဝ မနှစ်သက်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ ေတာ့္အား ထိုကဲ့သို႔ ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ ညာပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မခင်အိနှင့် မခင်မိတို့က စိန်တစ်ဆင်စာစီနှင့် ငွေငါးသောင်းစီ ရရှိကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုကလေးမလေး ဘယ်လို ဖြစ်သွားလဲ မသိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျက ကြောငျးသားတယောကျ နျော၊ ကြုပျကို ဘယျသူမှ အျောခှငျ့ မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သှေးပေါကျမြား တဈစကျ စကျ ထှကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ လောင်းကြေးထပ်ဖို့ စိတ်ကူးထားသော်လည်း အားလုံး ရေစုန်မျောခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ဗိသုကာဘွဲ့ရအင်ဂျင်နီယာဖြစ်ပြီး ဗိသုကာအတတ်ပညာကို စိတ်ဝင်စားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်လှမ်းလောက် လှမ်းပြီး ပြန်ရပ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခန်းကျယ်ကြီးထဲသို့ ရောက်အောင် မနည်းတိုးဝင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရငျညှနျ့ပျေါတှငျ ဇာပနျးမြား၊ ဇာနားမြား တပျထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်တိုင်းမှာ သင့်ရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်မှ ရှင်းလင်းရေးစာရင်း ကို ဖြည့်စွက်ပေါင်းထည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ လိုချင်တာတွေလည်း ဖွင့်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ မျက်လုံးများသည် အရှိန်သေစ ပြုနေပြီဖြစ်သော မီးရောင်အောက်တွင် တဖျပ်ဖျပ် တောက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ ဘွဲ့လွန်တက်နေချိန်ဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတြတ္သည္ သူ႕ကုိယ္ကုိ အလုိုလုိ အထင္ေသးသလုိ ရြံ႕သလုိုလိုျဖစ္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သင့်ရဲ့ ထုတ်ကုန်များ သို့မဟုတ် ဝန်ဆောင်မှုများ ရောင်းချရ ခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့မျက်လုံးများသည် ဝင်းဖီးမျက်နှာကိုသာ စူးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျားကိုကြိုးကိုင်တဲ့ မိန်းမ လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်းဟာ ယောက်ျားကို နယ်ချဲ့ဝါဒ ကျင့်သုံးအောင် လှုံ့ဆော်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှုထမ်းများကမိမိတို့အားလည်း အမြန်ဆုံးခေါ်ဖို့ ဆိုင်ရာတို့ တိုက်တွန်းပေးရန် တဖွဖွမှာလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို႔ရာတြင္ စကၡဳပသာဒအျမင္မွာမူ ပိန္းပိတ္၍ မေနပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကပ္ပလီများသည် သူတို့ သခင်မ ချောချောကလေးကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ သူတို့ကို အရေးတယူ လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်သည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း သူတို့ အဖော်များ ရှေ့တွင် ဂုဏ်ယူနေဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အားအင်ဆုတ်ယုတ်သော ဇရာပိုင်းသို့ ရောက်နေပြီဖြစ်၍ ကျန်းမာရေးကို အထူး ဂရုစိုက်ရန် ဒေါက်တာပတေးက သူ့မိတ်ဆွေ ခေါင်းဆောင်ကြီးအား အမြဲတမ်း သတိပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူမှုထုံးစံ တွေက ရှိလာတဲ့ အခါကျတော့ မိန်းမဟာ သူ့ဆင်းပြင် သဏ္ဍာန်နဲ့ သူ့ရဲ့ မိန်းမဇာတိ၊ သူ့ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုကို ထူထောင်လိုက်တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နီကိုလေသည် တွေး၍ တစ်ချက် တည်း အားငယ်သွားကာ သက်ပြင်းချလိုက်ရင်း အသံ ထွက်အောင် ညည်းလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာဆွေရဲ့ ဝတ္ထုတွေထဲမှာ တစ်မျိုးက ခေတ်ပြင်ဝတ္တုတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ်က တံတားမှာ တပ်ရင်းနှစ်ရင်းချထားတယ်၊ တံတားကိုဖြတ်ဖို့ ကြိုးစားတဲ့လူကို ပစ်သတ်ဖို့လည်း အမိန့်ပေးထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခြိနျက အကြှနျုပျသညျ ရုပျဝါဒကို အဟုတျ အမှနျ ထငျခဲ့ဖူးလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားခနျးထဲတှငျ နှငျးပနျးတှေ ဝလေကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သူရှိရာသို့ ပြန်မသွားတော့ဘဲ သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တစ်ယောက်ထိုင်ဆိုဖာတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်တော့ သူ မရယ်မပြုံး စိုက်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တောင်းကို ဖင်တစ်ပြန် ခေါင်းတစ်ပြန်ကြည့်ရင်း အနာအဆာရွေးကြတာကလည်း မပြီးနိုင်မစီးနိုင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒုက်ခ ဆကျတှနေ့တေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မနကျက မီးဖိုထဲထညျ့ပဈလိုကျတဲ့ စာရှကျကလေးက ဘာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော သူသညျ ထိုအလှတရားမြားနှငျ့ ခှဲခဲ့ရသညျကို ဝမျးမနညျးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် အဝတ်အစားကို ဟီရိဩတ္တပ္ပ လုံရုံမျှသာ ဝတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစည်းအဝေးများကို ဒို့တိရစ္ဆာန် သီချင်းနှင့် အမြဲအဆုံးသတ်ပြီးလျှင် ညနေပိုင်းတွင် အနားယူကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တိုတိုရှင်းရှင်းနှင့်ပြတ်ပြတ်သာပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နှစ်က ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က တက်ခဲ့သော ကျောင်းမှ ဆရာ ဆရာမကြီးများကို ပူဇော် ကန်တော့ဖို့ စီစဉ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ ရထားသော ရာထူးတွေက ခေတ္တမျှသာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အိပ်မက်ကလေး အကောင်အထည် ပေါ်လာလို့ တွေ့ရကြုံမယ့် တာဝန်သစ်တွေကိုလည်း ကြောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကျရှလေ ဝတျစားထားပုံကို ယခုတိုငျ အသေးစိတျ မှတျမိနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ဖျက လူမြားမြား လာမညျမထငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မၾကာမီ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္ အိမ္ငယ္ကေလးအတြင္းသို႔ ျပန္လည္ဝင္ေရာက္ သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တသကျမှာ တခါသှား မိုကျမှားမလို့ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်ပြတင်းများတွင် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် ပစ္စည်းများသည် တောက်ပနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူရိုင်းများသည် ဆိတ်သေကောင်၏ နံဘေးတွင် ထိမှန်သော ကျည်ဆံပေါက်ကို ကြည့်လျက် အံ့သြနေကြစဉ်၊ ကျွန်ုပ်က ဘယ့်နှယ်လဲ၊ ငါတို့အစွမ်းကို ယုံကြပြီလား။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နတျရျှကားမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြစ်တွင်းမှာ ရေကျနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမိန့်ပေးသံနှင့် တူလာသည်။ယောက်ျားသံ မိန်းမသံ ရောကာ တစ်သံတည်းလို ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် စမ်းကြည့်ပေစေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကရငျနီရိုးရာအိမျတှရေဲ့ ထုံးစံအတိုငျး မီးဖိုဟာ အလယျမှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယျတော့ ခုဝယျလာသညျ့အရကျသညျ အစိုးရထုတျ ဘီအီးမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အားပေးအားမြှောက်သဘော၊ မီးလောင်လေပင့်သဘော မလုပ်တတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဇာလွင် မင်းခန့်ထူးကို သေသေချာချာ ကြည့်ရင်း တွေးနေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သည့်နည်းနှင့်မဆို အောင်မြင် ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာ သည် အလွန် တန်ဖိုး ရှိသော မိန့်ခွန်းကို မိန့်ကြားကာ တပည့်များ၏ မျက်ရည်ကို ဆည်စေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တတိယထပ်သို့ ရောက်လာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးခြင်း ၊ သေးခြင်း ၊ နီးခြင်း ၊ ဝေးခြင်း မြင်တွေ့ နေမှ အားလုံး ဟာ ကြည့်သူ နဲ့ ပဲ သက်ဆိုင် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
လုံခြုံရေးကောင်စီ အရေးပေါ်အစည်းအဝေးထိုင်ပြီး ၂၄ နာရီအတွင်း အယ်လ်နီညိုး ဆုတ် ခွာပေးရမည်ဆိုပြီး တောင်းဆိုလို့မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် တစ်နေ့တွင် နယူးယောက်မြို့ရှိ မိတ်ဆွေတစ်ဦး ဖွင့်လှစ်ထားသော ပန်းချီပြခန်းတစ်ခု သို့ ရောက်ရှိသွားပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယ့်နှယ့် ပိုက်ဆံပျောက်လို့ ဘူပြီး စစ်ထဲဝင်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခေါင်းမဖော်ဝံ့ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားလေးကတော့ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်တို့ မိသားစုနဲ့ သိတာကြာပြီနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းတို့မှာ ပီတာနှင့် စုံထောက်နှစ်ယောက်၊ မစ္စတာထရက်ဇာ တို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြည်ကလာတဲ့ ရထားဟာ ညဆဲနှစ်နာရီလောက် ဆိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အံ့ဩမှုကြောင့် သူ့မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးပါသော အခကျြအလကျမြားကို မြားစှာ မတှရေ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒင်နီယယ်သည် ဘေး၌ထိုင်ကာ အတန်ကြာမျှ ကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီးဖိုဆောင်ထဲမှ ကပ္ပလီနှစ်ယောက်သုံးယောက်က သူ့ကို မထီမဲ့မြင် လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ပြောပြီး နောက်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်မတော်က ခုခေတ်စားနေကြတဲ့ သုဓမ္မာဇရပ် တွေကို မကြိုက်ဘူး မြို့စားကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အတီးအမှုတ်၊ အကအခုန်တို့ဖြင့် ထပ်မံဧည့်ခံပြန် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားပေးတဲ့အကြံဥာဏ်ကို ကျုပ်ပြန်ပြီး စဉ်းစားကြည့််ပါ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါတောငျ အဖကေ လုပျသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျောဖီဖြျောရငျ ရသေနျ့ဗူးထဲက ရကေို သုံးရမယျလို့ မစ်စဈမာရှိဘကို မှာထားတယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလူႀကီးဟာ ကစားတတ္တာကလြဲရင္ စိတ္သေဘာထား ေကာင္းမယ့္လူပဲ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး နှစ်ဆယ်တွင်းအရွယ်များ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ပေါက်ပြီးတစ်ပေါက် မျက်ရည်မိုး ရွာချ နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုး ဘာဆိုငျသလဲဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သတင်းကြေငြာချက်ကြောင့် လူတွေ စိတ်အေးကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြယ်တွေကိုပြောတာလား အဖေရဲ့ ကျွန်တော် သိပ်နားမလည်ဘူး ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရက် ဘတ်တလာ ကလည်း သူ့ စကားများကို မေ့ပျောက်သွားပြီလော၊ သို့မဟုတ် တမင် မေ့ဟန်ဆောင်နေသည်လော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမရဲ့ စမျးသပျမှုကိုလညျး ဆကျလကျ လုပျကိုငျခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူဇော့ဗ်၏ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပဲနျောမောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဤလုပ်ရပ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဖြစ်လာသမျှ အကောင်းအဆိုး အကျိုးတရားအားလုံးကို ဆာရက်ကလစ် တစ်ဦးတည်းသာ လုံးဝ တာဝန်ယူရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ စာအိတ်တစ်လုံးထဲမှ စာတစ်စောင်ကို အပြင်သို့ ထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူအား အကျွန်ုပ်သည် တုံ့ပြန် ပြောဆိုဖို့ ဝေးစွ၊ ထည့်၍ပင် စဉ်းစားမည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မထငျနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထေကြီး၌ အပျော်အပါး အလောင်းအစားမရှိ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လို့ ထင်ရှားတဲ့ဖြစ်ရပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ်သည် ကျောင်းမှာ ပျော်စရာကောင်းကြောင်းတွေ၊ အိမ်အကြောင်းတွေ စဉ်းစားလာရင်း အိမ်နားကို ရောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမှန်ပြောရလျှင် ဒီအချိန်မှာ နယ်စပ် က ခင်ဗျားတို့ ညီအစ်ကိုအာရပ်တွေအတွက် ခင်ဗျားတို့ တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ပေးတာထက် ငါလက်စတိုင်းဂျူးတွေက ခင်ဗျားတို့ အနာဂတ်ကောင်းမွန်ရေးအတွက် ပိုပြီး အလေး အနက်ထားပါတယ် အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ ပြောရာ၌ လီလနှင့် ယူဆွတ်တို့၏ အမည်နာမများကို၎င်း၊ သူတို့နှစ်ဦး မည်သည့်အရပ်တွင် ရှိနေကြသည်ကို၎င်း အိုမာက လုံးဝ ဖွင့်မပြောပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆွမ်းကျွေးရမည့်နေ့တွင်လည်း ဘုန်းကြီးများပင့်၍ ဆွမ်းကျွေးပေး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ငတရော်ရွာရိပ်ကထွက်ဖို့ ပြင်ရပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီမှာ တခု ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီပြင် လူတွေရဲ့ စိတ်ချမ်းသာမှု၊ ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာတွေလဲ ရှိသေးတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ဘက်တော်သား အက်ဒ်မန် မက်စ်ကီ ၁၉၆၆ ခုနှစ်မှာ ခဲအဆိပ်သင့်ခြင်းအကြောင်း လွှတ်တော်ကြားနာစစ်ဆေးမှုတွေ စတင် ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘွဲ့ရပြီး ကျူရှင်ဆရာ တန်းလုပ်တဲ့ ဆရာထောင် ရယ်၊ ငစိုင်းတို့ ကျနော်တို့လို တပည့်တွေရယ်ဟာ စာသင်နေတဲ့ အချိန် က လွဲပြီး ကျန်တဲ့ အချိန်တွေမှာ အရက်အတူသောက်၊ ဆစ်ကလက် အတူဖွာ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အတူထိုင်နဲ့ ရွယ်တူဘော်ဒါတွေလိုပဲကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ လိုချင်တာကို တစ်ခွန်းတည်း ပြောလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မ သက်ပြင်း ခိုးချ လိုက်သည်ကို အကျွန်ုပ် မြင် လိုက်ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြီတာသညျ ကိုယျရောစိတျပါ သာယာကနြေပျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပထမတော့ ကျွန်တော့်စကားကို သူနားမလည်းဘူး၊ကြောင်နေ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်စမ်း ကြည့်စမ်း၊ သူအခုတောင် ဟင့်ဒီလိုဆိုမြင့်ကြောက်တယ် ဆရာ၊ အတွေ့ မခံရဲဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဝိုင်ပုလင်းက ငါ့ထက်တောင် အသက်ကြီးလိမ့်ဦးမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုပြည်စိမ်းလန်းနေသော်လည်း မြက်ပင်များအောက်တွင် ပုန်းအောင်းနေသည့်နှယ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လော်ရာ၏သတ္တိကို အံ့သြမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်သည် ညိုတို့၏အဖြစ်သနစ်နှင့် ပတ်သက်၍ အစွန်ဆုံးသော အကြောင်းအရာများအထိ ကျွန်တော်ကလွဲ၍ မည်သူ့ကိုမျှ ပြောမပြဘူးသေးပါဟု ဖိုးသာဂိက ကျိန်တွယ်ပြောပြသွားသည်ကို အမှတ်ရလိုက်မိသဖြင့် မမနှင်း၏စကားကို လမ်းခုလပ်မှ ဖမ်းတားလိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုဦး စီးပှားရေးကလညျး မကောငျးဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မနှင့် တွေ့သည့်အချိန်တွင်တော့ သူ ရင့်ကျက်နေပြီ၊ အလွန်အမင်း ကျင့်ကြံအားထုတ်နေခြင်းမျိုး မတွေ့ ရတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆက်ပြီး လေ့လာရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီယယ်သည် သူ့ကားကို လမ်းပေါ် ပြန်၍မောင်းတင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောက်မှ လူက ဓားဖြင့် လျင်မြန်စွာ တွတ်နေသဖြင့် ကျားသည် ချက်ကောင်းကို မကိုက်မခဲနိုင်ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်နီသည် အသံမပေး ဘာမပေးနှင့် တံခါးဝမှာရပ်ကာ အခန်းထဲ ချောင်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤအချက်သည် မဖြစ်နိုင်သောကြောင့် သူကအရာရာတွင် နိုင်ငံရေးအရ ဖြေရှင်း နည်းကိုသာ အသုံးပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရူးနေလို့ ဖြစ်မှာပေါ့ကွာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူတန်းစားမဲ့ ရှေးဟောင်းဘုံစနစ်သည် ပို၍မြင့်သော လူတန်းစားမဲ့ခေတ်သစ်ဘုံစနစ်ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နာတာရှာ၏ မကျြနှာကလေးမှာ အထူးရှငျပလြကျြ ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို မမရခေယျြ ကောငျးကောငျးနားလညျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှယျဟှားကဲ့သို့ပငျ သူသညျ သူ၏ တဈကိုယျရေ အကြိုးစီးပှားအတှကျသာ ရှရှေု့ဆောငျရှကျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ဆရာဝနျတှကေ အိပျရာထဲမှာ လဲနရေမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မဟုတ်က ဟုတ်က အဖြေတွေ ကို ပေးပြီး ပြဿနာကို ကြီးမား နက်ရှိုင်းအောင် ပြုခဲ့ ကြသည်လည်း ကြာပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေကို ကျောပေးပြီး ရပ်နေတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုပင် ပြောပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရပ်ပြီး လေကို တဝရှူသွင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြား ရွေးချယ်စရာလမ်း လုံးဝမရှိသည့်အခါ၌သာ ရန်သူ့ ခံတပ်မြို့ကို ဝန်းရံပိတ်ဆို့ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပမေယျ့ ထငျသလောကျ မဟုတျပါဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီနောက် သားသမီး ပွားစီးပြီး မိခင်ဖခင်တွေ ဖြစ်လာကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခ်ိဳတို႔ အၿပံဳးတုိ႔ ၿခံဝင္းထဲကျဖတ္၊ ေနာက္ဘက္က ေဖာက္ထြက္ၿပီး ေျပးရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အောင်မြေသာစံရဲ့ ဆိုးယုတ်မှု မဟုတ်ရင် ကျွန်မ စိတ်မဝင်စားပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြားအုပ်စုများကလည်း သူတို့၏ မူလရွာအမည်များကို အသီးသီးပေးထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောစားခငျြတာ မစားခဲ့သညျဟူ၍ မရှိခဲ့ပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီး ကလေးမေရီသည် သူတို့အားလုံးကိုမြင်ကာ အသေးစိတ် အကဲခတ်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခနျြဆယျလာဗီးလျတှငျ တောငျပိုငျး ဗိုလျခြုပျ ဂကျြဆနျ ဒဏျရာရခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကြိုးနဲ့ ငါးဖမ်းပိုက်တွေ ရက်လိုက်တာ အများကြီးပဲ၊ အဲဒီပိုက် တွေရက်နေရင်း အတွေးတစ်ခုဝင်လာခဲ့တယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ မွန်စီယာ ကျွန်တော် အလေးအနက် တွေးမိတာ၊ ကျွန်တော်ဟာဒဿနိကပညာရှင်တစ်ယောက် မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခပျထုတျလို့၊ စုပျထုတျလို့ မရရငျ ဓာတျဆီလောငျးထညျ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆည်းဆာနှင့်အပြိုင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိခိုင်သည် ကိုယ့်ဆီကို ပြေးလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါ ၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္သည္ ေရွ႕ခရီးကို ဆက္လက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်ဆုံကျနေကြတာ မဟုတ်ဘူးခင်ဗျ၊ သူ ကောင်းကောင်း နေမကောင်းဘူး ဆိုလို့ သူ့ကို သွားကြည့်နေတာ၊ သင်္ဘောစီးခါစမှာ ဒီလိုလည်း နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်တတ်ပါတယ်လို့ ကျွန်တော်က ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် ပြောသလိုပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်တို့တစ်တွေဟာ ညီနောင်ရင်းချာတွေ ဖြစ်ကြလို့ တူညီတဲ့ သမိုင်းပေးတာဝန် ရှိကြသူတွေချည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တူလဲ တူ့ပငျညာနဲ့ တူ ခြိုတော့ မာန ထားပမေပေါ့လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီအချိန်ကြီးမှာ ဦးကို လာပြီးအနှောင့်အယှက်မပေးချင်တာနဲ့ ဦးရှေ့မှာ ကျွန်တော် လက်မှတ်ထိုးရမယ့် စာရွက်စာတမ်းတွေ ခု ကျွန်တော် ယူလာခဲ့ပါတယ်ခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့ညီမကို ငါ့အစား ပေးရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေက သက်မတစ်ချက်ချ၍ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်အခန်းမှန်း ဘာဖြစ်လို့ မသိရမှာလဲကွ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉ်က ဘုရားကျောင်းထဲသို့ ဝင်ကာ ပထမဆုံးအကြိမ်မြောက် ဘုရားဖူးခွင့် ရခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုပဲလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကဲ ရောင်းရင်း၊ ကျွန်တော်တို့ဆီလာပြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ သဘောကစြှာ ရယျလိုကျမိ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှာ အရှိကိုမရှိဟန်ဆောင်မှသာ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့တစေလည်း လူသားချင်းမုန်းတီးမှု၊ ရန်စကျူးကျော် မှု၊ ယုတ်မာရက်စက်မှုများဖြင့် ကြေမွပျက်သုဉ်းသွားအောင် လူသားများကပင် ကြိုးပမ်းအားထုတ်လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့ထငျတာ တဈခုက သူ တဈနရောရာမှာ သဈပငျ သှားစိုကျမှာလား မသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ကလည်း တစ်ချိန်မှာ စာရေးဆရာဖြစ်လာမည့် အလောင်းအလျာမို့လားမသိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤစခန်းသို့ ရောက်သည့်အခါ ဝါးခုတ်ရသော အလုပ်တစ်ခု ပိုလာသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အများကပင် လေးစားခြင်းရှိသော ဆမားကြီး၏ စကားကို အလေးအနက်ထား၍ စဉ်းစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှဆေ့ကျလို့ မရတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွာသားတွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာတော့ ဘီလူးလှဦး ဘဒွေးနဲ့တွေ့တော့ ကျွတ်သွားပြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မျက်လုံး ပြန်ဖွင့်လိုက်ကွဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရင်ဘတ်ကို ဖိကြည့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးသက်ထွန်းသည် သည်အခြေအနေ ရောက်မှတော့ သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ပါတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မကို အသေးစိတ် ရှင်းပြပေးပါဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့ဆိုလျှင် ပျော်လွန်း၍ ငိုပင် ငိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွားရင်းစားရင်း စကားတွေကလည်း ပြော၍မကုန်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် ခဏ ငြိမ်နေစဉ် သူက ပြောခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စောက်ကောင်မ ကတ်ကြေးကိုက် ငတ်နေပြီနေမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနှဈနှဈဆယျတောငျ မကတော့ဘူးထငျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြီးမေရှိတဲ့အချိန် လာမယ်လေ မင်းလူ မိညီမ
သို့ကုန်သွယ်ခြင်းမှာ လူသား တို့လို အမြတ်ရဖို့မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စာယိုကိုက တစ်ခွန်း ထပ်ဖြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြားတို့ရပျကှကျ မီးလောငျနတေယျဒါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၄ဇံ ဒီဂရီနဲ့ ၉ဝ ဒီဂရီအကြားဟာဖြင့် သမီးရည်းစား ဘဝပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ခင်လေး မောင်ကြီးကို အထင်ကြီးပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်း မိမိတို့ ပြုသော မကောင်း မှု၏ အကျိုးဆက် ဘေးရန်ကို ဖုံးဖိ ကာကွယ်လိုသူများ နှင့် လောကီ ချမ်းသာကို တပ်မက် လွန်းသူများသည် နတ်၏ အမ အစ၊ ဘိုးတော်၏ အမအစကို အားကိုး အားထား ပြုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကန့်သတ်ခံယုံကြည်မှုက ထပ်ခါတလဲလဲ ပြန်တွေးမိနေတဲ့ စနိုး စနောင့်ဖြစ်မှု အတွေးများဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သည့်နောက် ရောက်လာသော ရပ်ဝေး လယ်သမားများမှာ မျက်လုံး ပြူးရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကားရစ်ဆိပ်ကမ်းဘက်မှ မော်တော်ကလေးများ တစ်စီးပြီး တစ်စီး ထပ်ရောက်လာကြပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပွဲကြီးပေါ်တွင် ဖိုင်တွဲများ၊ သတင်းစာဖြတ်ပိုင်းများ၊ စာများ ပြန့်ကြဲလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ ခုရှုပ်မှနောင်ရှင်းပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားတင်းလိုက်သည်။ကြောက်စရာကောင်းပြီး မမြင်နိုင်သည့် အဖြစ်ဆိုးကြီးတခုနှင့် ရင်ဆိုင်ရတော့မည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ထောငျက လှတျလာတော့ သူမကို လားရှိုးမှာ တှရေ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတန်းမှ ဖြုတ်လွှတ်လိုက်သည့် ကျောင်းသားကလေးများသဖွယ် လွှတ်တော်အမတ်များသည် အပန်းဖြေခန်းနှင့် အရက်ခန်းသို့ ဝမ်းသာအားရ ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုရှနေီတို့ထံ အပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတလေ ကြှနျမ စိတျကူးယဉျမိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပဲပုပ်စေ့ အခွံတွေထည့်သည့် ခြင်းတောင်းထဲမှ စာရွက်တစ်ရွက် သွားတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆီညော်ရိန်နယ်ဒီက ပြောတယ်၊ အိမ်ကြီးကို ငှားမယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျနှဈ ၁၈၈၆ မှာ ပထမ ဆုံးသော စကျရုံတဈရုံတညျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျောင်းပိတ်ရက်မှာ ကိုယ်ရောက်သွားသောကြောင့် သူတို့ ပိုပျော်ကြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖုန်းလိုင်းရှိပါက အသံကူး ဒြပ်ပစ္စည်းဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ဦးထုပ်မှတဆင့် သူကြားရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ထိုဘဝမြိုးကိုသာ နှဈသကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုသေရေးရှင်ရေး အခြေအနေမျိုးမှာ စစ်သည်တော်များ ဟာ စစ်သေနာပတိဖြစ်သူရဲ့ အမိန့်ကို အကြွင်းမဲ့နာခံကြမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် စိတ်လည်း ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအကြောင်းကို သဘောပေါက်တဲ့ သူတွေကတော့ သူဟာ အဲဒီလို ရဲရင့်ပြီး ယောက်ျားပီသတဲ့ လက်ရုံးရည် ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ကြောင်း ပြောလိုက်တာနဲ့ အောင်မြင်မှုကို ရသွားကြတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကြားထဲကပဲ ထမင်းခွံ့ ကျွေးခိုင်းသေးတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထီပေါက်စဉ်က သူ့ခြေရင်းနားမှာ လျှောခနဲ လာကျသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တမြန်နေ့က စက်ရုံကို ဗုံးကြဲခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်ဟာ တိုက်မယ်မထင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခံသီးကလေးတွေကို မိတ်ဆွေ မြင်ဖူးပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနစ ၂၀ ခန့်အတွင်း သူထားခဲ့သော မီးခြစ်ဆံဗုံးသည် ပေါက်ကွဲပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယျပေါ့ဆရာရဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးတော့ စက်ကို နှိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေဆက်ပြောမည့် စကားကိုသာ နားစွင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ စိတ်ကူးအသစ်တွေက မအောင်မြင်တာ များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်း၏အဆိုအရဆိုလျှင် ရုပ်ကမ္ဘာသည် ဘယ်အခါမျှ မရှိဟူ၍ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ အမွေးအမင်တွေ ရိတ်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္ေတာ့္တြင္ ခပ္ေသးေသး အိပ္ရာလိပ္တစ္ခုႏွင့္ လြယ္အိတ္တစ္လုံးအျပင္ သံျဖဴဇရပ္ေရာက္မွ ရရွိလာေသာ ဝါးဆစ္ေရဘူးတစ္လုံး ပါရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် သူတို့အနှစ်သက်ဆုံး ပုံပြင်မှာ မိန်းမငယ်တစ်ယောက်နှင့် ညီအစ်ကိုသုံးယောက်၏ ပုံပြင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သကျဇျောနိုငျ အနားယူဖို့ သငျ့ပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မော်ကွာ မြခက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အသက်ရှူပုံဆိုရင်လည်း ကြည့်နေသူကိုပါ မောဟိုက်လာအောင် မြူဆွယ်နေသလို ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျုံးကို ဖြတ်ကူးထား သည့် တံတားဖြူဖြူလေးကလေးများနှင့် တစ်ဖက်ကမ်းရှိ သရက်ပင်ရိပ်မည်းမည်းတို့မှာ ရေ ထဲတွင် ပျော်ကျစီးဆင်းသွားသည်ဟု ထင်မှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူများလုပ်တာကြည့်ပြီး လိုက်လုပ်သင့် လုပ်ရမှာပဲဆရာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒူဒီဟာ သေသွားတဲ့ ကျွန်မယောက်ျားလို ကောင်းကောင်းဟောနိုင် ပြောနိုင်မှာပါ၊ ဒီက သူ့ထက်တောင် သာချင်သာဦးမှာ၊ ဘုရားသခင်နဲ့ ကျွန်မက သူ့ကို သင်ပြပေးနိုင်ပါတယ်၊ အစကလေးရလိုက်ရင် သိပ်မခက်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိန်းမ ညစ်ပြီဆိုရင် ယောက်ျား လိုက်လို့မမီ ဘူး ကိုယ့်လူတို့ရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရင်ရက်ကတည်းက မကြာခဏဆိုသလို ပျို့အန်နေပြီး အစားအသောက်ပါ ပျက်နေသည်။သူလည်း မသင်ကာ၍ ဆီးစစ်တံနှင့် စစ်ကြည့်ရာ အောင်မျိူးနှင့် အကြိမ်ကြိမ်ကျုးလွန်ထားသည့်ကိစ္စ မဖုံးနိုင် မဖိနိုင် ဖြစ်လာသည်။ထို့နောက် သေချာအောင် ဆေးခန်းတွင် ဆေးစစ်ကြည့်ရာ ကိုယ်ဝန်၂ လရှိပြီဟု သိရလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူတျောစိနျအား မကနြေပျသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ၏ စူးရှသော အတွေးအမြင်များနှင့် သူ၏ ခြားနားသော အတတ်ပညာများကြောင့်လည်း သူသည် အစွမ်းသတ္တိကြီးမားသော စာရေးဆရာတစ်ယောက်အဖြစ် ထွက်ပေါ်လာရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက အမကေို့ ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးခြားဆုံးကတော့ နောက်ဆုံးပစ္စည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာဝန္၏ လူနာကုသခန္း အျပင္ဘက္ရွိ ဧည့္ခန္းထဲမွာထုိင္သလို သည္ေနရာမွာ ထုိင္ၿပီး ေစာင့္ေနရသည့္အတြက္ ကၽြန္မမွာ ေနမထိ ထိုင္မသာ ျဖစ္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် မမသည် ဘယ်က စ၍ ဘာကို ရေးရမည် မသိဘဲ ငိုင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့နာမည်မေးပြီး ဝင်လာသောဧည့်သည်ကို ဆီးကြို မေးမြန်းခြင်းမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ စခန်းရှိ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်က သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်အား ခေါ်ယူ စစ်ဆေးခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖကေို ကနျြးမာရေးကောငျးသညျဟု နောငျစိုး ထငျထားမိခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မောလွန်းသဖြင့် ပါးစပ်ကိုဟ၍ အသက်ရှူရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ဆက်ပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူ ထမင်းစားပွဲမှာ ပြောသည့် အကြောင်းတွေကလည်း စိတ်ဝင်စားစရာ တော့ အကောင်းသား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမ ရငျထဲမှာ လှပျခနဲ ဟာသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတကျအကမြားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အချို့မှာ ဝတ်စုံနက်ဝတ်ပြီး သိပ် မလေးနက် ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ခေါငျးညိတျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိလား မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လုပျငနျးစဉျ နောကျတဈဆငျ့ကို ခေါငျးထဲတှငျ စီစဉျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုလို ပင္လယ္ေအာ္ထဲမွာ အေဖာ္လံုး၀မပါဘဲ သူတစ္ေယာက္တည္း သေဘၤာနစ္ကာ ကြယ္လြန္သြားရသည္ကို လံုးဝမသိခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငြင်သာဖွဖွ အနမ်း ကလေးများကို ဇင်ကိုယ်တိုင် သာယာလာမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျော သူက သူ့ကိုယျသူ ကာကှယျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပေါများဆုံးဆိုသော ရေတောင်မှ ရှားပါးစပြုလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ယောက်ကတော့ သူဟာ တစ်ထိုင်တည်းမှာ ဝိုင်ပုလင်းခြောက်ပုလင်း၊ သို့မဟုတ် ရှစ်ပုလင်းကို သောက်နိုင်တယ်လို့ ကျိန်တွယ်ပြီးပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တိုတိုပြောမယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားကိုလဲ ဌာနခြုပျ ကမှာလိုကျတယျဗြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤအရပ်ကို မှော်ဘီ လှပဒါးရွာမှ ဝါးခယ်မလမ်းရှိ ကိုမောင်ခင်၏အိမ်မှာတည်းပြီး မြင်းလှည်း မောင်းနေကြသော ဦးထွန်းရင် ကိုတင်အေးတို့နှင့်ပတ်သက်ပြီး ရောက်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလူသုံး ယောက်က စိတ်ကူးယဉ်ယဉ်နဲ့ စကားလှလှတွေ သိပ်သုံးနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ မဂ္ဂဇင်းတွေဟာ ကြိုးစားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အထကျတနျးအောငျမှ သငျမပေးရကောငျးလားပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြေပြင်သို့ အားလုံး ချောချောမောမော ရောက်ကြပြီမို့ ဥယျာဉ်ဘက်သို့ ချီတက်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားမျိုးနွယ်စုလေးခုမှ ခေါင်းဆောင်များက အသက်အကြီးဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ကို အကြီးအကဲ တင်မြှောက်ရန် အဆိုပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းဆောင်ပြင်မည့် ကုန်ကျစရိတ်ကို အသေးစိတ် တွက်ပြီး လျှောက်လွှာတင်ရန် အလှူရှင်က အကြံပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်တစ်ခါတော့ အသာတကြည် အဖမ်းခံသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြား အရာတွေကို အာရုံဝင်စားချင်ရင် ဝင်စားနေနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပြစ်ဆိုတာ အတိတ်ကအရာ၊ တာဝန်ဆိုတာ အနာဂတ်မှာဖြစ် လာမယ့်အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှည်းကကုန်းအမော့မှာ ခြေကုပ်မမြဲဘဲနွားတစ်ဘက်အညွှတ်မှာ တလိမ့်လိမ့်ထိုးကျသွားတော့ လဲလက်စငနီကြီးပင် ခြေခေါက်လျက် ဒရွတ်တိုက်ပါသွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ဘာသာသူ ရိုးသားစွာ လုပ်ခြင်းပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဂီကလည်း အသစ်စက်စက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ဆိုတော့ သူ့လို ဂုဏ်ပကာသန အရာတွင် လည်းကောင်း၊ အလားအလာတွင် လည်းကောင်း၊ အသွင်အပြင်တွင် လည်းကောင်း ချို့တဲ့နေသူ တစ် ယောက်သည် ခင်သီသီ၏ သာမန် မိတ်ဆွေ တစ်ယောက် အဖြစ်ဖြင့်သာ ထိုက်တန်တော်လေသည်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စီးဆင်းနေသောရေများကို ငေးမြဲငေးနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤ ကား လောကီသဘောကို ဆိုခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးနှောကျအရှယျအစား အတိုငျးအတာ တဈခုအထိ ရှိဖို့လိုတယျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလျခြုပျဒီဗီးဆကျသညျ စဉျးစား၍ လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျြားကလေးအင်ျဂါစုံပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမှာ စက်ယန္တရားဆန်သော ရုပ်ဝါဒကိုဆိုလိုခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤနရောတှငျလညျး ရခှေကျကိုယျစီနှငျ့ ကလေးမြားကို တှရေ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရဲကို ဂရုမစိုကျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကေသွယ် ဗိုင်ဗာသွားဖြေနေသတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်ဆုံးတော့ တို့ဟာ ကိုယ့်ရပ် ကိုယ့်ဒေသပြန်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘာဝဖြစ်တည်မှုကို အခြေပြုပြီး လူသားရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ရှာဖွေတာဟာ ကျွန်တော့် အခြေခံ အတွေးအမြင် ဖြစ်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေ အမြင်ကျယ် လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လာခဲ့သော လမ်း ကို ပြန်၍ခြေရာခံကြည့်သောအခါ ခြေရာခံ၍မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်စံအိမ်အပြင်ဖက်တွင်လည်း ကောက်ရိုးများခင်းကာ ခြေသံမကြားနိုင် စေခြင်းငှါ တိရစ္ဆာန်များသည် ခြေဖျား ထောက်၍ သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကွက်လပ်တွင် အုန်းသီးတို့ ဘောလုံးကန်နေကြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုလက်ဆောင်ပစ္စည်းကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါ၌ ကျွန်မတွင် သင်ယူစရာနှင့် လုပ်ကိုင်စရာ အတော်များများ ကျန်ရှိနေသေးကြောင်းကို နားလည်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတင်းထူးသတင်းဦးကို ပြောနိုင်ခြင်းသည် လူရာဝင်ခြင်းကို ပြသည်မဟုတ် လာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြန်မာစကား အောက်ဂလိအာတို့ အော်ဂလီဆန်တို့လိုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မည်သူကမျှ စစ်သားများကို သတိမရကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ခေတ်မီတဲ့သူ၊ တကယ်ပျော်ရွှင်မှုကို ခံစားတတ်သူဟာ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာမှုကို အမြဲသတိထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုညက ကြုံခဲ့ရသော ဖြစ်ရပ်သည် သူ့ ဘဝတစ်ခုလုံးကို ပြောင်းလဲစေသည့် အခြေခံ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ထိုခေတ်၏ ဖောက်ပြန်သော အတွေးအခေါ်တွေကို တိုက်ခိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ည ပိုက်မထောင်ကြရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျနျော၊ ငါတို့ အဲဒီတုနျးကမြား ရှာတှကေို ဆကျသှားတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောငျဖိုးသာခန်ဓာကိုယျမှာ အအေးဓာတျ လှနျကဲနတောပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ သူသည် ဝက်တစ်ကောင် ဆီသွားကာ ကျောကုန်းဘက်မှ နေ၍ အရှည်လိုက် ခွဲချလိုက်ပြီး အသားတခြား နံရိုးတခြား ဖြစ်သွားအောင် ခွာထုတ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလူစုမှာ မေသာလျှင် မိန်းမသားဖြစ်နေ၍ သူ့အား တောင်ခပန်းတွင် မောင်ထမ်းရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကောငျးဆိုးဝါးတှေ၊ သူတို့က လူတှကေို ဖကျြဆီး ပဈနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် ရွှေပိန်းချဘုန်းကြီးကျောင်းမှ တုံးမောင်းခေါက်သံ တဒုံဒုံ ကြားရတော့မှ နှစ်ဦးစလုံး အထိတ်တလန့် ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏ စကားကြောင့် တစ်ဖက်သူ အခံခက်သွားသည်ကို တွေ့ရသောအခါ အမျိုးသမီးသည် ကျေနပ်အားရသွားပုံရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနကျလေးနာရီထိုးသျော အိပျရာမှထသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတောထဲ ဝင်လျှင် မည်သည့်စကားဖြင့် ဝင်၍ လူတောထဲမှထွက်လျှင် မည်သည့် ပဋိသန္ဓာရ စကားဖြင့် ထွက်ရမည်ကိုလည်း နားမလည်သူတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့လိုသလောက် ညှစ်သုံးပြီး မနက်ဖြန်တွင် မိမိအား ကန်မထုတ်ဟု မည်သူအာမခံနိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချောင်းဆိုးပြီး အသံဝင်ပြီးခါစ ကလေးတစ်ယောက် လိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအရည်အချင်းကသာလျှင် မင်းရဲ့ အခြားသော အရည်အချင်းများကို အပြည့်အဝအရောင်တောက်စေပြီး အပြည့်အဝတန်ဖိုးရှိစေနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာကိုမှ ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် မလုပ်တတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ခုတင်ကြီး ဘေးက ခုတင်ကလေးပေါ်တွင် အဖေ ကိုယ်တိုင် သိပ်မှ အိပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျတညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေခြင်းတရား ဆိုသည်မှာ ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုေတဒါဇူးဟိုတယ္ရွိ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး၏အခန္းထဲက ၾကမ္းျပင္ေပၚမွာ ကၽြန္မ ဒူးေထာက္ထိုင္ရင္း အဘြားႀကီး၏ ေသတၱာေသာ့မ်ားကို မကၽြမ္းမက်င္ ပိတ္ေပးေနခဲ့ရသည့္ ေန႔တစ္ေန႔ကိုလည္း ယခုပင္ ကၽြန္မ သတိျပန္ရေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောက်ဂျီသည် ဂျူးဘုံရိပ်သာကို စီး၍မြင်ရသော တောင်စောင်းတစ်နေရာတွင် စခန်းချတပ်စွဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖရငျ့သညျ သူ့ကိုယျသူ မယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသုံးယောက်တို့သည် သူတို့ရှေ့မှ မရှုမလှဖြစ်ပြီး သေပွဲဝင်နေသော ဆာလီအား ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု ကျွန်တော်ဦးတည်ဖော်ပြနေသည်မှာ နေရာအမျိုးမျိုးတွင် အိမ်တွေအမျိုးမျိုးမှာ နေခဲ့ရပုံတွေ ဖြစ်ပေရာ၊ ဦးလေးအိမ်မှာ တယ်မကြာလိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်နေရာပဲရောက်ရောက်၊ အမှတ်သတိနဲ့နေရင် ဝိပဿနာ ရှုပြီးသား ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီလို ဆှနျညာ၊ တခါ တုနျးက ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ မေးဖူးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောကြပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ဖို့အတွက် ထည့်သွင်းစဉ်းစားစရာ အရင်းအမြစ်ကြွယ်ဝမှုအခြေအနေဟာ မရှိမဖြစ်လိုအပ်ချက် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမ္မန်မြို့၌ကျင်းပမည့် ဒီမိုကရေစီညီညွတ်ရေးညီလာခံကြီးသို့ ကျွန်တော့်ကို သွားမည်ဟု ဖေဖေကပြောသောအခါ ကျွန်တော် အကြီးအကျယ် စိတ်လှုပ်ရှားမိသူ ဂုဏ်လည်းအလွန်ယူမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေပြင်၏ ဟိုဘက်တွင်မူ ညို့ညို့ မှိုင်းသော ရွာတစ်ရွာကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နန္ဒာလင်းဘေးတွင်က ကြော့မော့ဝင်းထိန်စွာ ဆင်ပြင်ဝတ်ထားသော မိန်းမပျိုတစ်ယောက်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်တော့မှ သူ့ကိုယ်သူ မငယ်တော့ပါလားလို့ ခင်နှောင်း ခံစားမှုကလေး ဝင်လာခဲ့ရပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက နောက်က သတိနဲ့ ဓားကိုက်ပြီးတော့ နောက်ကနေ အတင်းကူးလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပိုက်ဆံချေးမည့်သူကပဲ မျက်နှာချိုသွေး ပြရဦးမည့်ပုံပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူထင်သည့်အတိုင်းပင် သူတို့အနီးတွင် ပြုံးရွှင်စွာ ရပ်နေသော အမျိုးသမီးမှာ တစ်ကြိမ်က ခင်ခင်လေး၏ အထိန်းတော်ဖြစ်ခဲ့သော လွန်ခဲ့သည့်တစ်လကျော်က မြို့ဝန်ဗိုလ်ပြင်း၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် သူ့ထံသို့ လာရောက်ခဲ့သော တိမ်ပြာပင် ဖြစ်နေချေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူ၏နောက်သို့ ဘွန်ဟောင်းက လိုက်၍ကြည့်သဖြင့် ကျွန်ုပ် လည်း လိုက်ပါသွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အခ်ိဳ႕ေနရာမ်ားတြင္ ဝင္ေမးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သွား စပေါက်ပုံ၊ စကားပြောပုံ၊ ကလေးကို ဝတ်စားဆင်ယင်ပေးပုံ စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သစ်ပင်များ ကြားမှ နေ၍ ဧည့်ရိပ်သာ အခန်းတစ်ခန်းတွင် မီးလင်းနေသည်ကို မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးငိုသံ ရုတျတရကျပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၂ဝဝဝ ခုနှဈ လောကျထိကို တီးဝိုငျးတှနေဲ့ ဒရမျလိုကျတီး၊ သီခငျြးတှသှေငျးတုနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤတှငျ သူ၏ ကြောငျးပညာရေးသညျလညျး နိဂုံးကမ်ပတျသို့ ရောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အချိန်အထိ ငြိမ်လိုက်ပါလာသော မြိုင်က မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးဟာ သတ္တဝါတွေကို မေတ္တာထားတယ်၊ သူတို့ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုကို သဘောကျတယ်လို့ မကြာမကြာ ပြောဖူးပါတယ်၊ ဒီအလုပ်သမားတွေဟာ အသက်ရှင်ချင်တယ်၊ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ရက်အတွင်း ကေသွယ့်ကို ပြန်ပေးဆွဲသော သောင်းကျန်းသူအဖွဲ့ကို လက်ရမိ ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အရှေ့တွင် မြင်တွေ့နေရသော လောကဓာတ်ဆရာကြီး၏ မျက်နှာသည် နာကျင်မှု ဝေဒနာဖြင့် ရှုံ့မဲ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသက်မှာ ရှစ်လသားခန့်ရှိပြီဖြစ်၍ အမွေးအတောင်စုံလင်ကာ ကြက်ဖကြီးဖြစ်နေ ၍ ကြက်ကလေးသံ တွတ်တွတ် မဟုတ်တော့ဘဲ ကြက်ဖကြီးသံ ကွတ်ကွတ် ကွတ်ကွတ် မြည်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမအနီးသို့ လူလာသည်ကိုပင် မကြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာတွင် တိုက်မောင်း၏ အဘွားအကြောင်းကို အနည်းငယ် ဆိုရအံ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကြောင့် သူတို့စားဖို့လောက် စိုက်ဖို့ ခွင့်ပြုထားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အောင်မာ ရာရာစစ အရူးကများ ငါ့ကို ရိသဲ့သဲ့နဲ့၊ လင်းမြတ်သူသည် တိုးတိုးလေး ကျိန်ဆဲရင်း ကီးဘုတ်ခလုတ်တွေကို ခပ်ပြင်းပြင်း နှိပ်လိုက် မိပြန်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော့်မှာ အဖမ်းခံရစဉ်က ဝမ်းနည်းရမှုမျိုးနှင့် မတူသည့် ခံစားမှုမျိုးဖြင့် မျက်ရည်လည်မိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာလွင်သည် ထိုနှစ် ကျွန်တော်တွေ့ရသော အချိန်မှ စပြီး ကျန်းမာရေး မကောင်း တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စာများကို လက် ထဲတွင် ဆုပ်ကိုင်ထားဆဲပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအမှုနှင့် ပတ်သက်၍ သူ၏ ပထမကောက်ချက် ကို ပယ်ဖျက်လိုက် ရသည့်တိုင် နောက်ဆုံးတွင် ထိုအမှုကို သူ ထုတ်ဖော် ဖြေရှင်းနိုင်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
သူတို့တွေ နောက်ထပ် စကားဆက် မဆိုဖြစ်ကြတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့တှငျ ဘဏျစုငှေ မြားမြားစားစား မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖက်လဲတကင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
များလှစွာသော ရန်သူတို့၏ တပ်ကြီးတပ်ငယ်တို့သည် အထပ်ထပ် ဝိုင်းရံရောက်လာကြကာ တွန်၏တပ်ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်း Saleman ဟန်ပန်က အပြည့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ့်ခြေထောက်နဲ့ကိုယ် ရပ်နိုင်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစီအစဉျအရ တဈယောကျယောကျကို ဓမ်မပူရသို့ စလှေတျမညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့ကို လောပန်းတစ်ယောက်ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဘုရင်ကြီးရဲ့ ကိုယ်လုပ်တော် ယွီရှုတ်လို ဒုက္ခသုက္ခမျိုး ကြုံမလာနိုင်ဘူးလို့တော့ ဘယ်သူမှ အာမမခံနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မတို့ရေနံချောင်းကတော့ စက်တပ်ထားသည့် အလတ်စားရေယာဉ်ဆိုလျှင် မော်တော်ခေါ်ကြတာပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖရစ်လောက် အနေမကြာပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အတိုင်း အပြင်ထွက်ဖို့ မသင့်လျော်သော်လည်း မထူးပါဘူးဆိုပြီး ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှောင်စပြုလာသော မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဆီသို့ ဂျူးဒစ် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလောက်ရှာကြ တဲ့ဥစ္စာ၊ ရှိရင် တွေ့ ဖို့ကောင်းပြီ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နင် ဒါဖြင့် ပက်ဆံနဲ့ ပြန်ရွေးလေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မနက် မိုးလင်းတော့ ကြမ်းပြင်ပေါ် ရပ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိရစ္ဆာန်ရိုင်းများကို ယဉ်အောင်လုပ်သည့် လုပ်ငန်းမှာ အထ မမြောက်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခြေအနေတို့ သည် ဧကန် ဟန်ကျတော့မည်ဟု သေချာသလောက် အချိန်သို့ ရောက်နေပေပြီ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
မႈန္ေနေသာ လေရာင္ေအာက္တြင္ ျမင္ေနရေသာ ရွည္လ်ားလွသည့္ တံတားႀကီး၏ သဏၭာန္သည္ ေၾကကြဲစရာေကာင္းသလိုလို၊ ရင္နာစရာေကာင္းသလိုလို ရွိလွသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက အဖြေမပေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရငျသညျ မို့ယမျးလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သညျတော့လညျး အနဈနာခံ စိတျထားရှိသညျ့ ဆရာဝနျသညျ ဇငျ့ကို ကရုဏာသကျမိပုံရလေ သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပါလက်စတိုင်းမှာ ရှေးတုန်းကလဲ ဂျူးတွေနဲ့အာရပ်တွေ ရှိခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချိုပြုံးသော မျက်နှာများဖြင့် မင့်ကို အရက်တိုက်မလို့ လာခေါ်တာကွ ဟု အားတက်သရော ပြောကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာ တွင် အတွန့်အတွန့်တွေလှိုင်းထနေသည့် ဂါဝန်၊ လည်ကုပ်လေးပေါ်တွင် ဆံခွေကလေးနှစ်ခွ ချကာ ဆံပင်ကို လူကြီးဆန်ဆန်ထုံးဖွဲ့၍လူကြီးတစ်ယောက်ဟန်ပန် ပြောဆိုနေသည့်တိုင် အများကမူ သူ့ကို ကျောင်းသူလေးတစ်ယောက်နှယ်ပင် ဆက်ဆံတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးပျေါက ကလြာသညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချေးပိုးထိုးတွေ၊ ပိုးဟပ်တွေ အကြိုအကြားသို့ ပြေးဝင် ပုန်းကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်စခန်းမှတစ်စခန်းသို့ ကူးခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်သူ့ဘာသာဆက်ပြောမှာကိုပဲ စောင့်နေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၎င်းပစ္စည်းများကို ကျွန်မ၏ အိမ်အသစ်ရှိရာသို့ တိုက်ရိုက် သယ်ဆောင်သွားကြရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြန်တွင် မိမိပိုင်စားနယ်မြေများသို့ ဝင်ရောက်၍ မိမိ၏ အစီအမံများ မည်မျှခရီးရောက်နေပြီကိုလည်းကောင်း၊ မြေကျွန်များ၏ အခြေအနေကိုလည်းကောင်း စစ်ဆေး ကြည့်ရှုရန်လည်း စိတ်ကူးထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေသည် ဝံပုလွေကို ဓားကောက်ဖြင့်ထိုးရန် ရွယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်မြတ်နိုးမှုတစ်ခုတည်းဖြင့် ကျွန်မ သူ့ကို လက်ထပ်နိုင်ဖို့ လုံလောက်ပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းပြောအဖြူ၊ ပြောမင်းမမင်းမှန်မင်း၊ ဖြူမင်းအပြောပြောပြောဖြူပြောမှန်မင်းမှန်ပြော၊ မမအမှန်မှန်ပြော၊ မှန်မဖြူမှန်အဖြူမမင်းမှန်မင်း၊ ပြောဖြူ၊ဖြူပြောမှန်မှန်ပြော။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကယ်၍ ချစ်သလား၊ မုန်းသလားဟု မေးလာလျှင် ယခုမြင်တွေ့ရသော မိဘများကို မုန်းသည်ဟုသာ ဖြေကြားရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေနာ္တန္၏ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာေလ့က်င့္ထားေသာ ေလ့က်င့္ခန္းမ်ားက ဤတြင္အစြမ္းျပလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆွီလင်က လူအုပ်ထဲတွင် သူ့အဆက် ဖရင့် ကင်နဒီကို လိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရက်သေစာကို နှုတ်ခမ်းနှင့်မထိဘဲ ပုလင်းလိုက် မော်နိုင်သူ၊ ဆေးပြင်းလိပ်ကို မီးဘက်က ပါးစပ်ထဲငုံ၍ သောက်နိုင်သူကား ဂေါ်ရင် ဂျီကုလားမှလွဲ၍ အခြားလူရှိအံ့မထင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ကျွန်တော်က ပြောပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စာရေးဆရာအလုပ်သည် အခြားအလုပ်များနှင့် မတူချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့မှ ထွက်ခါနီးတော့ မြင်းလှည်းဆက် လူဆက်ကျဲသွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
႐ုတ္ျခည္းဆိုသလိုပင္ မြန္တီကာလိုအပန္းေျဖစခန္းသည္ အၾကင္နာတရားေတြ ျပည့္လွ်ံေနေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မတရားမှုကို တိုက်၍ ပယ်ဖျက်ရမယ်ဆိုတာက ရောဂါဖြစ်ပေါ်လာမှ ပျောက်အောင် ကုသဖို့ ဆေးကို သုံးရမယ်ဆိုတဲ့ သဘောပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လျှာပေါ်ရောက်တာနဲ့ အရည်ပျော်သွားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီအကို မောငျနှမ ၄ယောကျ၊ တယောကျကို အစိတျစီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျေးလက်မှာမို့ မျက်လုံးပေါင်းများစွာ အောက်မှ သည့်ထက် မှားစရာ မရှိနိုင်သော်လည်း မထိတ်သာ မလန့်သာ မိန်းမပျိုကလေး တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ်သွားခဲ့ပါလျှင် သူ့ခေါင်းပေါ် ပုံကျရုံသာ ရှိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟငျ့အငျး ကြှနျမ မယုံဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့တွင် ယခုအချိန်ထိ ယုံကြည်မှု ရှိနေဆဲ၊ ကျွန်တော့်စိတ်သည် နောက်ကို ရှုပ်ထွေးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနာတိုလီက မက်ထရီနာကိုနမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးဟန်က တစ်စုံတစ်ရာ ထူးခြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တံခါးကို ဖြည်းဖြည်းခေါက်ရင်း ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့နာမညျက နာမီယာ ယူဂြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုကောင်မလေးက ဘယ်လို ဖြစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် သူ့အနားတွင်လည်း သမီးမိန်းကလေးတစ်ယောက် ရှိနေသင့်ကြောင်း ကျွန်မ မည်သို့ ပြောထွက်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘိုးကြီးလဲ လူတွေ ဝိုင်းနှိပ် စက်ကြတာနဲ့ လဲပြီ ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ရန်သူ၏ အောင်ပွဲကို အချိန် ကြာအောင်မူ ရွှေ့ဆိုင်း ထားနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုရဲ့ အလေ့အထများ၊ အကျင့်စရိုက်များ၊ ဝေါဟာရများဟာ ကိုယ်ပြောတဲ့ စကား၊ ဒါမှမဟုတ် ကိုယ့်ရဲ့ အပြုအမူတစ်ခုအတွက် အထောက်အကူဖြစ်ချင်ဖြစ်ပေမယ့် တစ်ခြားပတ်ဝန်းကျင်မှာ အထောက်အကူဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားလုံး ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ကဲမောင်ထွန်းတို့ လူစုသည် နောက်မှ လိုက်ပါလာကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တြဲရရြဲခိုလိုက္ရွိေသာ မ်က္ရည္ဥ တို႔လြင့္စဥ္သြားေအာင္ ႀကိမ္ဖန္မ်ားစြာ မ်က္စိကို ဖြင့္လိုက္ပိတ္လိုက္လုပ္ၿပီးမွ ေခါင္းကို ျဖည္းျဖည္းခ်င္းလွည့္ကာ ရာမ၏ အ႐ုဏ္ျမင္ကြင္းကို ႐္ႈစားလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ကမ္ဘာမြေဟာ အဲဒီနည်းလမ်းနဲ့ အသက်ရှူထုတ် ပြုလုပ်နေခဲ့တာ နှစ်သန်းပေါင်းများစွာ ရှိခဲ့ပြီးပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသံတွေကိုတော့ သူ ပြက်ပြက်ထင်ထင် ကြားရပေမယ့် လက်တစ်ကမ်း အကွာ မရောက်မချင်း ဘယ်အရာကိုမျှ သူ သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်သည့် အတွက် သူ့မှာ အရောင်လောကထဲ နေရသလို ဖြစ်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက လူ့ ဘဝကို အဆင့်သုံးဆင့်နဲ့ ခွဲပြထားတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့က အိမ်ရှေ့၌ မတ်တတ်ရပ်ကာ စကားပြောနေကြခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် သူတို့၏ စကားသံများက ကျွန်မထံသို့ ပြတင်းပေါက်မှတစ်ဆင့် ဝင်ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုတမာတန်းတစ်လျှောက်ကို ကျွန်တော်သွားကြည့် ချင်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီစာကိုရေးတာက အကျမှနျဒဌိ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အပေါ်ထပ်သို့ သူ သိပ်တက်လေ့မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
သူဇာလှငျ့လကျထဲက မငျးခနျ့ထူးရဲ့ လကျဖဝါးက နှေးနသေေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါလောက် လုံလုံခြုံခြုံဆောက်ထားတဲ့ အဖေ့မီးဖိုချောင်ကိုတောင် သူတို့ရ အောင် ဝင်ကြသေးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလွန် ခမ်းနားကောင်းမွန်သည့် နေ့လယ်စာစားပွဲကြီးကို သုံးဆောင်နေစဉ် မြို့လယ်ကောင်တွင် မီးအကြီးအကျယ်လောင်နေကြောင်း သတင်းရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည် မှာ ဖဲင်နီ၏စိတ်ထဲတွင် မဖြစ်ပေါ်ဖူးသေးသည့် စိတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ နင့်ကို သတ် ချင်တာ ကြာလှပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖဲင်နီက အလန့်တကြားအော်ကာ ဖဲကြိုးကို လက်ဖြင့်သပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာကာသတင် မဟုတ်ဟု သူရုတ်တရက် သတိထားမိသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟုတျတာ အဟုတျထငျအောငျ မငျး လုပျလိုကျတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု စကားပြောလို့ အဆင်ပြေလား မသိဘူး ပြောလို့ ရပါတယ် အားတော့ နာပါတယ်ရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေနန်းက ဗဟိုရပ်ဆော်လျှင်၊ တစ်ကိုယ်တော်ပွေခင်းနှင့်၊ ဖြေရင်းပ မသက်သာ စုစုမျက်နှာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခကျြတီဆငျးက ပခုံးကို တှနျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ပီယာမှာ ညအချိန်များတွင် ရွှေမြို့တော်၌ ယခင်ကကဲ့သို့ သောက်စား ပျော်ပါးနေရန်သော်လည်း ကောင်း၊ အတွင်းရေး ကိစ္စများကို ဖွင့်ဟတိုင်ပင်ရန်သော် လည်းကောင်း အဖော်မရှိတော့ဘဲ အထီးတည်း ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဘာပြောပြရမှန်း ကျွန်မ မသိပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာဘုရင်မင်းမြတ်မှာ ဖြူရော်လျက် ရှိကာ ပါးများက ချိုင့်ဝင်လျက် မျက်လုံးများမှာလည်း ဟောက်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတ်မှတ်ထားတဲ့ အချိန်ထက် ၂ နှစ် စောပြီးသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုလေးတို့ အဘေယျတို့ အိမျကို သှားမလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေ ဆက်ဖြစ်ဦးမလဲတော့ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နရောတကာမှာ သူတို့နဲ့ နှယျတဲ့ ပှဲလမျးသဘငျတှေ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဲတဈလုံးရှမှေ့ စူးစူးဝါးဝါး အျောလိုကျသညျ့ အမြိုးသမီးတဈဦး၏ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုပြောကာလှည့်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြယ် များရော ကောင်းကင်ပါ ထိပ်ဖျားချင်း ထိနေကြသည့် သစ်ပင်မြင့်မြင့်ကြီး၏ နောက်ကွယ်၌ ရောက်နေကြသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားသောက်စရိတ်အတွက် ဘဏ်တွင် လက်ကျန်ငွေမရှိ ဖြစ်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယျသူမှ စီးလို့မရလို့ စီးနိုငျတဲ့လူ ယူဆိုတာနဲ့ ကြုပျ စီးနိုငျလို့ ကြုပျ ရထားတာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါကတော့ မငျးလကျကို စကျအဝါးခံရတယျလို့ပဲ သဘောထားလိုကျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပေမယ့် ဝတ်ကောင်း စားလှဝတ်ထားတဲ့ ခပ်ပျံပျံ မိန်းမ အဖို့တော့ သူ့ အဝတ်အစား၊ သူ့ အပြင်အဆင်တွေဟာ ဘယ်သူ့ကိုမှ ဆွဲဆောင်နိုင်ခြင်း မပြုတော့ဘူး ဆိုရင် သူကျဆုံး တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်ပါတော့ ဆရာရယ်၊ ဒီပါဠိကြီးတွေ ကျွန်တော် နားလည်နိုင်တာလည်း မဟုတ်ပါဘူး၊ ဆရာ တော် ဆိုလိုရင်း သဘောကိုတော့ ရပါပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖအအေ့တှကျ သားကလေးတှေ တဈသကျလုံး နာမညျပကျြရခညျြ့ရဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိုးထပ်၍ ရွာနေပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါမှမီမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့လူစု ဘယ်သွားကြတယ်ဆိုတာ ကျွန်မ မသိဘူးလို့ ရှင်တို့က ထင်နေသလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညာခြေကဓမ္မ၊ ဘယ်ခြေက အဓမ္မလို့ ယူဆရင် ညာခြေနှင့်ပဲ လမ်းလျှောက်တဲ့ လူတွေ ရှိလာနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြား ဆွေမျိုးများ၏ သဘောကို မသိရသေးသော်လည်း သူ့ အနေနှင့်မူ ဘာမျှ ပြောစရာ မရှိဘဲ ရှင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကိစ္စကို ကျွန်တော်တို့ အကြမ်းနည်းနဲ့ဖြေရှင်းလို့မရပါဘူး၊ လက်စားချေ တဲ့ နည်းနဲ့လည်း မဖြေရှင်းနိုင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဂ္ဂိနစ်လည်း သတင်းကို နားထောင်ပြီး ဝမ်းနည်းရမလို ဝမ်းသာရမလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသုံးအနှုန်း စာလုံးများလည်း ကြွယ်ဝရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောရီးပဲ ဆရာမ၊ ကျွန်တော် နည်းနည်း ဒေါသဖြစ်သွားမိလို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကှမျးဖတျတောငျ သီးနေ သေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့မြေး နန်စီကလေးက အူအတက်ပေါက်ချင်သလိုလို ဖြစ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကပ္ပလီများ ဥပဒေပြု လွှတ်တော်ထဲသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ႀကီးေမျပန္ထြက္လာသျဖင့္ စကားကို ရပ္ပစ္လိုက္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြုပျလုပျတာကို မာဖာ ပထမတော့ သဘောကတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်ဟန်တူသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ဦးညွှတ်ပုံက ကြီးခိုင်သည့် ခန္ဓာကိုယ်ကြီးနှင့် မလိုက်အောင် ကျက်သရေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေက ညင်သာသော အသံဖြင့် ဆီးမေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အနနှေငျ့တော့ သမီးမှာ ခဈြသူရှိသှားစခေငျြသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝမ်းဘဲ ပေါက်စ ကြက်ပေါက် စအဆွေ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အပူနှင့်သူမို့ မဖော်ရွေနိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေဝမိုးေအာင္ ဘာမွ်မေျပာဘဲ လိုက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းညိုက အနည်းငယ် ပြုံးလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝယျသူဘကျက တငျးလို့ရနိုငျသော ပစ်စညျးမြိုးမဟုတျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နန်းရင်က တိုးတိုးပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့ လင်မယား လည်း အေးစက်စက် ဖြစ်လာကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဝိုင်း စိတ်တွေ လေးလံလာ၏ မိန်းကလေးတစ်ယောက်တန်မယ့် အိမ်ပေါ်က ဆင်းရသည့်အခါ မည်မျှ ဒုက္ခရောက်မည်ကို တွက်ဆကြည့်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့အဖသေညျ သူ့သား၏ စာပအေရညျအသှေးကို ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုလှထုံကသတိပေးမှသှားဆကျတိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်နေ့ ညနေတွင် မာနာ ပြည်သူ့ဆိုင်မှ ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုငျလာသညျ့ ငှလေငျပနျးထဲတှငျ စာရှကျကလေးတဈရှကျ တငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် မြင်းလှည်းကို နှေးနှေးလဲမမောင်းတတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု လောလောဆယျတော့ ကြုပျမှာ ဆယျဒျေါလာပဲ ရှိတယျ၊ မနကျ အထိ စောငျ့ရငျတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ကြီးက သူ့မိန်းမစကားကို ထောက်ခံတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပငျတှကေ ဆငျတူ၊ ပငျစညျတှကေ ဆငျတူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်ခြောက်အိပ်မက်က ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို အပြင်းအထန် နှိပ်စက်လေ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိနပ်နှစ်ရန်ကို သေချာစွာ ကြည့်နေပြီးနောက် ပူးလ်၏ ဝဲဘက်လက်ထဲတွင် ကိုင်ထားသည့် ဖိနပ်ကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယာစုကိုသည် သူတို့နှစ်ယောက်ကို မြင်သွားသောအခါတွင် မည်သို့ ပြုမူတုံ့ပြန်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန်ဒက မကျြနှာမော့လှနျလကျြ တဟားဟားရယျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြာလာသည့်အခါ အိုးအိုးချင်းထိ ကြိုးကြိုးချင်းညိ သွားကြလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အားလုံး အဝတျ ဟောငျးတှခေညျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမီ၏အရိပျသညျ ထိုနရောမှ ထငျဟပျနသေလို ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြည့်တောင် မကြည့်ချင်ပါဘူး ရှင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျောင်းပြင်ရောက်၍ မျဉ်းကျားပေါ်တွင် မီးစိမ်းကို စောင့်နေစဉ် အမျိုးသားတစ်ဦး အနားသို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကားဆီသို့ မရောက်၊ တစ် လည်လည် ဖြစ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ဖြင့် ထိုကိစ္စကြောင့် မြို့စားကြီးမှာ မော်စကိုသို့ သွားရန်အကြောင်း ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေပြင်ကိုယက်၍ အားကုန်ခြေကန်ရုန်းမှ ဆီတိုင်ကီထဲမှ မေးစေ့မှာ လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ်ကြီး ခုန်ထွက်လာလေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားလကျ ရှဆေ့ကျ မဖတျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဆန္ဒကို မင်္ဂလာဆောင်မှာ စတင်အကောင်အထည်ဖော်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုယ့်လိပ်ပြာကိုယ် မလုံဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူတစ်ယောက်အနေဖြင့် အဝိဇ္ဇာဖုံးလွှမ်းကာ မေ့မေ့လျော့လျော့ ပေါ့ပေါ့တန်တန်နေထိုင်လျက် ရှိနေ သည့် အခါ မိမိကိုယ်မိမိ ငါဘာကြောင့် ဒီနေရာရောက်နေရတာလဲ၊ ငါ ဒီကနေ ပြီး ဘယ်သွားမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စင်မြင့်ပေါ်မှ ပရိသတ်အား မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ ရယ်နေသော ဘုန်းတော်ကြီးအား ကျွန်တော်သတိထား၍ ကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားနောက်က ကူရှင်မှာ ညီမလေး အိပ်လို့ရပါ့မလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရင်ကလို ငညီက ဟိုလူ့လိုက်စ၊ ဒီလူ့လိုက်နောက် မလုပ်ပဲ နည်းနည်း ငိုင်တိုင်တိုင် ဖြစ်နေတာကလည်း တစ်ကြောင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ မကျြနှာငယျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာအယျလျဂိတျတာ ဟီးဟီး၊ ဟိုဘကျခနျးက ဂီတာ မြိုးမငျးမောငျက ရကေူးခနျြပီယံကှ၊ သူက အောကျသား ရကေူး ကြှမျး သလား မမေးနဲ့၊ ပိုကျဆံ ကုနျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မှေးတာနဲ့ပတျသကျလို့ တိုကျရိုကျအနနှေငျ့ ဘာမှ မလုပျရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါတို့ သွားကြည့်ကြတာပေါ့ကွာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ဖက် ခြေရည်ညီနေသောကြောင့် အကြိတ်အနယ် ကစားကြရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မေမေက တန်ဆောင်းထဲထိ ခေါ်သွားပြီး ကာယနည်းပြ ဆရာဦးကျော်ဝင်းမောင်၏ အကူအညီဖြင့် ကောင်လေး အနာကို ဖန်ဆေးကာ ဆေးထည့်ပေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေထိုင်သွားခဲ့သော အိမ်ဂေဟာလည်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမက ဖိုသတ်တဝါဆို ယငျဖိုတောငျ မနားဖူးသေးသော အပြိုစငျစဈစဈ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသေးအဖွဲကလေးတွေမှာ သူတို့ကို မင်းလျစ်လျူပြုခဲ့ရင် ကိစ္စကြီးကြီးတွေကျတော့ သူတို့က မင်းကို ရှောင်ဖယ်သွားကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက ချမ်းသာနေပြီ၊ ကုန်ကားနဲ့ သယ်ယူ ပို့ဆောင်ရေးအလုပ် လုပ်တော့မယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေး သသှေားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် အမျိုးသားများကလည်း မိန်းမများ၏ စကားကို မပယ်လှန်ရဲကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်ဆိုင်းနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်တွင်ရှိသော ဝမ်တိန်အထိ ကျွနုပ် တို့ကို လိုက်ပို့မည့် လော်ရီကားတစ်စီးကို ဒေသခံအဆက်အသွယ်တွေကတစ်ဆင့် တရုတ် ဘက်ခြမ်းမှ ငှားယူထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဈေးအနှံ့ လျှောက်ရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်တွင်းကျင့်ဝတ်ဥပဒေများ ထုတ်ပြန်ရေးအတွက် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ ကန်ထရိုက်တာအကြီးစားတိုင်း လိုလိုကို ကိုယ်စားပြုနေတဲ့ ကော်ပိုရိတ်အဆင့် ကျင့်ဝတ်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းစီမံကိန်းကို ၁၉၈၉ ခုနှစ်မှာ စတင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စင်ထိပ်ဖျားသို့ နေရောင်ခြည်ကျရောက်သောအချိန် တွင် မိုးကြိုးသံကဲ့သို့ ကြောက်မက်ဖွယ် အသံကြီးတစ်ခု ပေါ်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမ်ဳိးသားမ်ားက ကၽြန္မတုိ႔ ရွိေနရာသို႔ ေလွ်ာက္လာၾကၿပီး အတူရပ္ လုိက္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်ဖြန်၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတြတ္က ေမႊးကုိ သနားသလုိ ေမးလုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤအပြုအမူမှာလည်း စီးကရက်တိုကို လွှင့်ပစ်သော နည်းမျိုးနှင်နှင်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်တော့ ကျွန်တော်က သူ့အား အဘယ်လျှင် ကျေးဇူးကန်းဘွယ်ရှိပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပည့်ဟောင်းချင်း တွေ့ကြလျှင် ဆရာမကြီးအကြောင်း မပြောမိတဲ့အခါမျှ မရှိကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးခေတ်က စပါးတားနိုင်ငံလို၊ ခုခေတ်သစ်မှာ နာဇီနိုင်ငံတို့လို နေရာမျိုးမှာဆိုရင် မိန်းကလေးတိုင်းဟာ သားကောင်း မိခင်ဖြစ်ရမယ်လို့ နိုင်ငံတော်က တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲပြီး ချုပ်ကိုင်လာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းတက်သည့် ကလေးများ၏ ရယ်သံကို လမ်းမဘက်ဆီမှ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ဤသို့သော ခံယူချက်ကြောင့်ပင် လူပေါင်းများစွာကို ယခင်က ထိခိုက်နစ်နာအောင် ပြုလုပ်ခဲ့ဖူးပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုံသဏ္ဌာန်သာ ပြောင်းလဲချင် ပြောင်းလဲမယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ဘကျကလညျး ညို စဉျးစား ပေးဦးမှပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါနဲ့ ဟကေ့ောငျ၊ မငျး ရနျကုနျရောကျရငျ ဒျေါဒျေါသိနျးဆီ ဝငျသေးလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန်ရဲ့ ဒီဇင်ဘာ ၂၃ နေ့၊ မနက်ခင်းအချိန်ကို ခဏလောက် ပြန်သွားကြည့်ရအောင်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တျောတျော စိတျဝငျစားစရာကောငျးတဲ့သူဗြ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျားသစ် တစ်ကောင် နေ့ချင်း ညချင်း အရေလဲသွားသည့်နှယ် အဖြစ်မျိုး မရောက်အောင် ဖြည်းဖြည်း ညင်းညင်း ပြောင်းရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လေးထောင့် ပိုက်ခေါင်းကြီးထဲ ငုံကြည့်နေရသလို ခေါင်းတွေမူးလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ဘာတွေ ဖြစ်ချင်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝန်းရံ ပြုံးလျက် ခေါင်းကိုသာ ယမ်းနေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမငျးဆိုငျ ဆိုတော့လညျး မေးရတာပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မနျကညျြးပငျတနျးလမျးလေးမှာ လမိုကျရကျမို့ မှောငျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်နေရာသည် လူစည်ကားအပ်သော နေရာဖြစ် ပါသလဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခုမှ စကားလကျ တဈဆယျ့ ခုနဈနှဈသာ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထုအုံကြွဆန္ဒပြပွဲတွေ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် ပြောမိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှငျးနတောပဲကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေရာမှာ သတိပြုစရာ ကောင်းတာက အမေရိကန် အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် အတော်များများဟာ အဲဒီအင်္ဂါရပ်နဲ့ မပြည့်စုံကြတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ အလန့်တကြား ရုံထဲသို့ ပြေးဝင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူယောင်္ကျားကလည်း အရှည်ကိုမြင်တတ်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူမ မယုံခငျြခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် တကယ် ပွဲရှည်လာပြီ ဆိုရင် ကံတရားက သိပ်အရေးမပါတော့ဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေကာတာများကို ကျောက်တုံးကျောက် ခဲတွေ အဆင့်ဆင့်စီပြီး ဆောက်လုပ်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန္းေတြကို ဖြင့္ထားေစခ်င္တယ္ဆိုရင္ ကၽြန္မ ဖြင့္ထားေပးပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အအေးဖိုး ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သမိုငျးကိုမေ့ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် မြဝန်းရံ တတ်နိုင်သမျှတော့ ကူညီ စဉ်းစားပေးခဲ့ချင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
။အနန်ဒါသည် အခြားသူများနှင့် မထိမိ၊ မတို့မိအောင် ရှောင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းကြောင့် သူမက အရင်သွားနှင့်ပြီး တံခါးအနီးတွင် မယောင်မလည် ပြုနေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးရောက်တော့ မခင်ဘုန်းခမျာ ဘာမှကိုမပြောနိုင်တော့ ဘူး၊ ဆိုင်ကယ်ဦးထုပ်ကြီးဆောင်းပြီး တွေ့သမျှဟာ ခြင်းထဲ ကောက် ထည့်နေတော့တာပဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စစ်ပွဲပြီးတဲ့အထိ အဲဒီနေ မှာပဲ ဆက်ပြီးနေပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သင်္ကြန်သီချင်းတွေ ဆိုကြ၊ ကောင်မလေးတွေက ကကြနဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
တောင်တန်းတွေက ခရမ်းရောင်၊ လျှိုမြောင်တွေက အစိမ်းရောင် ပြောင်းသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤဒူးရငျးယိုကို ကြှနျတျောသညျ အရုပျလိုဆော့ကစားယငျးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခကျြနှိပျလိုကျရုံပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် သူရောက်နေသည့် နေရာကို ရုတ်တရက် သတိထားမိသွားပြီး သူ့အဖွဲ့ကို ဦးဆောင်ကာ ဂူဖက်သို့ ခြေဦးလှည့်လိုက်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျယ်လောင်ဆုံးငိုသံမှာ မိခင်အသံ ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက သားကိုတလေးတစား ဆကျဆံမှာ သခြောပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စသော နဘေ စကားဝှက်များကို ဝှက်ခြင်းသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ချစ်မေတ္တာချင်း ရောယှက်မိလာသည်နှင့်အမျှ ထပ်တူအတွေး၊ ထပ်တူအသိ၊ ထပ်တူတောင့်တမှုတို့ ဖြစ်ပေါ်လာအောင် နှလုံးသားအချင်းချင်း ရင်တွင်းမှ အသိပေးထားကြပြီး စကားတို့ကို အပြင်သို့ ဖော်ပြရခြင်းဖြစ်သောကြောင့် ပို၍ ပျော်စရာကောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလူကို ရျောနယျမြား သတျခဲ့သလားဟငျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္မေျခေထာက္နားမွာ ရပ္ေနသည့္ ဂ်က္စ္ပါကို ငုံ႕ၾကည့္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောငျးမစားဘူးဟု ပထမ စဉျးစားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘာတှေ စဉျးစား နသေညျကိုမူ အကြှနျုပျ မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကိစ်စလဲ။ ရှငျ ကြှနျမကိုသိပါတယျနျော၊ ကြှနျမအမဆေီကို သှားခငျြလို့ပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမေရိကန်ပြည်၌ လောရင့်၏ ပထမစာမူကိုယူ၍ ဒိုင်ယယ်လ် ပုံနှိပ်တိုက်က ပထမ လေဒီချက်တာလေဟူသော အမည်နှင့် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကက်ဆီက လေသံ ခပ်တိုးတိုးဖြင့် လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက် ပြင်းပြင်း ရှူကြည့်သော်လည်း မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ္ရည္ ကုိင္ရည္ အစြမ္းမွာလဲ နီးစပ္ မယ္ဆုိရင္ ခ်စ္စရာအကြက္၊ စြဲလမ္းစရာအကြက္၊ တစ္သက္မွာ လက္တြဲသြားလို႔ရမယ့္ အကြက္ေတြ ပါလာတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့မကျြနှာက ရဲတငျးလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တာဗိုင်နှင့် ရေနွေးငွေ့မီးရထားတို့ ပေါ် ပေါက်နေသည့် ၁၉ ရာစုနှစ်ကြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း မျှော်လင့်ချက် ကုန်ခန်း သွားကာ စိတ်အပျက်ကြီးပျက်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလျက သမငျကလေးတှေ ထားရနျ တဲကလေး၊ ရကေနျနှငျ့ ရဆေိပျအဆငျး လှကေားထဈကလေးမြား လုပျရနျ တဈနရော ရှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြောင်းဖူးသည်အော်သံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ထုတ်ပြန်ကြေညာသူ ကာယကံရှင်သည် စကားကို အဘယ်မျှ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပြောဆိုခဲ့မိကြောင်း သူကိုယ်တိုင် သတိထားမိခဲ့ဟန် မတူပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ ငါတို့ကတော့ နငျ့ကို ဘယျတော့မှ မမှေ့ာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါငျး အမြိုးမြိုးနှငျ့ မျောတျော ကားဟောငျးမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခင်က ၎င်းနေရာသို့ အနောက်တိုင်းသား အနည်းငယ်သာရောက်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လယ်တီ ဆရာတော်၏ ဖြေရှင်းချက်မှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယ်မိနစ်သာသာ အကွာအဝေးရှိသော ခရီးစဉ်မှာ သူ့အတွက် နှစ်ချီပြီး လျှောက်လမ်းနေရသလို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ့်မွေးရပ်မြေကို ပြန်လာကြည့်တာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆင်ပြေမယ် မဟုတ်လား ကိစ္စ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ယောက်သား ငြိမ်ဆိတ်စွာ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှေးခနဲ အိပျတဲ့အခြိနျ သဈပငျပျေါမှာ သုကြိတျမြောကျမငျးက သူ့ဒုက်ခနဲ့သူ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆုံးဖြတ်စရာတွေ အများကြီး ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကောင်းမြတ်ကမူ မိမိအား မြခက် ကြည့်နေသည်ကိုမျှ မသိဘဲ ရိုးရိုးအအချည်းနေသော စံတုတ်ကြီးကိုသာ ရယ် ကာပြုံးကာ ပြန်ကြည့်ရင်း လေချွန်လျက် ထွက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်ပြောရရင်တော့ ဗိုလ်မှူးကြီးရဲ့ လေသံတွေ မေးပုံတွေက သိပ်မကောင်းဘူးဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျက်ဖာမြို့တွင် မေမေအပါအဝင် အမျိုးသမီးသုံးယောက် ဆိုင့်ခံခဲ့ရသောမြင်ကွင်းကို ကျွန်တော့်စိတ်အာရုံထဲမှ ဖျောက်ဖျက်၍မရပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောပိုင်းမှ တက်လာသည့် လူမျိုးရေး ခွဲခြားမှု တစ်ဖက်စွန်း သမားများ မောင်ဂိုမာရီသို့ ရောက်လာပြီး အစည်းအဝေး လုပ်နေသည့် ဘုရား ကျောင်းကို ဝိုင်းလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်ခေါင်းတော်မင်းတစ်ဦး တည်း၏ ပိုင်နက်ကပင်လျှင် အိုးစား ၄ ဖွဲ့ လူပေါင်းနှစ်ကျိပ် ပေးပို့နိုင်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံး လွတ်လပ်စွာ ပြိုင်ဆိုင်ခွင့် ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စားပှဲပျေါတှငျ လုပျကိုငျလကျစ အလုပျအခြို့ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေချိုး တာမှ ဆင်ခြင်ရဲ့လားမသိဘူး ဘယ်လိုများနေလဲမသိဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတွင် သင်္ချိုင်းဇရပ်၌ နေထိုင်သည်ကို ထောက်၍ ကျွန်ုပ်တို့အား စဏ္ဍာလတွေများ ဖြစ်ကြသလောဟု သံသယဖြစ်နေသည်ကို ကျွန်ုပ်က မရိပ်မိသော်လည်း ဆရာကိုမိုးသီးက ရိပ်မိလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နီကိုလေသည် မည်သို့မျှပြန်မပြောဘဲ မိမိစစ်ဝတ်စုံ တွင် ချိတ်ထားသော စိန့်ဂျော့ကြက်ခြေခတ်ကိုလှုပ်၍ ပတ်တီးစည်းထားသည့် မိမိလက်မောင်းကို ညွှန်ပြကာ ဘာ့ဂ်ကို ခပ်ပြုံးပြုံးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်မဖြစ်မီက နာမည်ကြီးဒိတ်ဒိတ်ကြီး မဟာဆွေ လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းခန့်ထူးက ဘာမှ မပြောဘဲ သူဇာလွင့်မျက်နှာကို ဖောက်ထွင်းပြီး နောက်တစ်နေရာဆီကို ကျော်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ၿပီးလၽွင္ အထက္က ကိုသန္းေမာင္ေျပာသည့္အတိုင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ထြက္ေျပးၾကမည္ဆိုလၽွင္လည္း တပ္ဒိန္စခန္းကဲ့သို႔ေသာ စခန္းေလာက္ကသာ ထြက္ေျပး ရန္ ေကာင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းကြောင့် သူက ဤနှစ်ယောက်အနက် တစ်ယောက်ယောက်ကို ရွေးရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျသညျ ငှကေို ထိုကျသငျ့သလို သုံးစှဲနိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤဆိုင်တွင် လက်ဖက်ခြောက် အမျိုးပေါင်း ၅၀ ကျော် ရောင်းချလျက်ရှိကြောင်း သူ ကြိုတင် လေ့လာထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြံရဲ့ တံတိုင်းတွေမှာ အစီအရီ ထွန်းထားတဲ့ မီးလုံးတွေက လင်းထိန်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါ မငျးကို သတိပေးထားရဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအချိန်မှာ တိပ်ခွေထဲကနေ နာနာကျင်ကျင် ညည်းလိုက်တဲ့ အသံကြီး ထပ်ထွက်လာပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေမေကလည်း ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှမ်းပြည်မှာ အေးသည်ဆိုသဖြင့် ရန်ကုန်က ချုပ်ပြီး ခေါက်လာခဲ့သော ကုတ်အင်္ကျီကို ထုတ်၍ ဝတ်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘင်ဂူရီယံသည် ဂျူးလူမျိုးတို့၏ စိတ်ဓာတ်ရေးရာ ခေါင်းဆောင်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဗြာစု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပေါက်ပြဲနေသည့် ခြေထောက်ကို ရေဆေး ပေးရင်း တတွတ်တွတ် ပြောနေသော ကြီးဒေါ်၏ စကားများကို မသဲမကွဲ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်သုံးရက်ကြာမှ အရက် ဆိုင်ထဲမှာ အဖာနာစီ ပါဗလိုဗစ်ချ် ပြောလို့ သိရတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကို မနိုငျတိုငျး ငါ့ကို စှတျဟောကျနတော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတိတျက လူနဲ့ စာအဆကျအသှယျ လုပျနိုငျသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ယောက်က အပြင်မှာ စောင့်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုပစ္စည်းကပင် ငြိကပ်နေ၍လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်မှ မဖြစ်နိုင်ဘဲလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြို့မြား လူ့တဈရပျတောငျရှိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ဇာတ်လမ်းကို ဆက်ပြီး အရေးခိုင်းနေကြတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခ်ဳိ႕သူေတြက သူတို႔မွာရွိတာကုိ တန္ဖိုးမထားတတ္ၾကပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့၏ အပြုံးလေးတွေက လှပနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကဗျာဆရာကြီး ဦးတင်မိုး၏ ၀၀ပြည့်ပြည့်မျက်နှာ မျက်လုံးများမှေးစင်းသွားအောင် ပြုံးရယ်နေသောမျက်နှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အုပျဆိုငျးသော ခငျတနျးတဈခု ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှည့်ကြည့် လိုက်တော့ လူတစ်ယောက် သူမဆီသို့ လျှောက်လာနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေန႔လယ္တြင္ အိမ္ရွင္ေတြက လက္ဖက္ရည္၊ ေကာ္ဖီ၊ အေအးႏွင့္ မုန္႔တို႔ျဖင့္ ဧည့္ခံသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ညနဘေကျလှညျးကှငျးထဲမှာလညျး ကိုကြီးညိုကို တှသေ့ညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီအခါမှာ မော်ဖီးယားထိုးပြီး အိပ်ခိုင်းထားရုံမှတစ်ပါး မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေးဗဈကောပါးဖီးသညျ ဝိတျကဖီးအိမျမှ ကြောငျးတကျနစေဉျ သူ့ကို ဝိတျကဖီး၏ သမီးငယျ အဂ်ဂနိဈက အစစအရာရာ ကူညီသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ရုတ်ချည်းပင် ထိုအရာကို မွတ်သိပ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စီးပွားရေးလုပ်ငန်း၏ မစ်ရှင်မှတစ်ဆင့် စဉ်းစားတွေးခေါ်မှု ပြုခြင်းမှာ ကျွန်ုပ်တို့၏ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းသည် မည်သည့် လုပ်ငန်းအမျိုးအစား ဖြစ်ပြီး မည်ကဲ့သို့ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်သင့်သည်ဆိုခြင်းအား မေးခွန်းထုတ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ အစ်ကိုက တခြားလူတွေလိုပဲ ခပ်တုံးတုံးထဲကမို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးငယ် တစ်ဦးသဖွယ် မြို့စားကတော်ကြီး တအီအီ ငိုကြွေးလျှင်လည်း ငိုကြွေးစရာ အကြောင်းရှိ၍ မဟုတ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ လုပျပေးတာဟာ ဘာမှ မဟုတျသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဘရီ သည် နာဒါအား တစ်ခုခုတော့ နမ်းပြီးဖြစ်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူများ၏ ကံကြမ္မာကား အထူးဆိုဖွယ်ရာ မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးရွာပြီးစဖြစ်၍ သမ္မတအိမ်တော်ကြီးသည် တဖိတ်ဖိတ် တောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖက်သတ် ကျောခိုင်းထားတဲ့လူတစ်ယောက်ကို ဘယ်လို အသိအမှတ်ပြုရမလဲ၊ ဘယ်လိုနှုတ်ဆက်ရမလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူပြောလိုသည့် စကားများမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီး စိတ္ကူးယဥ္စရာ အေၾကာင္းေတြလည္း ျဖစ္ေပၚလာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျွန်ကလေးက ကပ်လာပြီး ဂါဝန်ပေါ်မှ အရုပ်ကလေးများကို ယောက်ျား၊ မိန်းမ ခွဲခြားကြည့်နေရာမှ အနားသို့ကပ်လာပြီး ထိုအရုပ်ကလေးများကို လက်ဖြင့် လိုက်ထိနေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်နေ့မနက် မိုးလင်းတော့ အမူးတွေပြေ၊ ခေါင်းတွေကတော့ တစစ်စစ် ကိုက်နေတုန်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီနားမှာ စကားပြောရတာ မလွတ်လပ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထီးကိုင်းလေး တွေနှင့် ငြိကာ ကစားစရာ သံမြားတံချွန်ချွန်လေးများက အရင်ကျလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လုပျပါဦး ဆိုတာခညျြ့ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကယ်၍ အောက်ဂျီကို သူ့ဘက်သို့မခေါ်လျှင် ကဘားနှင့်သူ့လူများက သူတို့ဘက်သို့ ခေါ်သွားမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စသည်ဖြင့် ပါးစပ်နှင့် တားနေကြပေမယ့် ဘယ်သူမှထလဲ မဆွဲကြဘူး၊ နောက်ပြီး ဘယ်သူမှလည်း လိုက်မသွားကြဘူး၊ သူကြီးထိပ်တုံးကို ကြောက်လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့စကားကြောင့် စောစောက ပုစွန်အစိမ်းသုတ်တစ်ပွဲလောက် မှာဖို့ စိတ်ကူးတောင် ပျောက် ပျက်သွားရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပင်ပန်းနွမ်းနယ်သဖြင့် မျက်နှာထား တင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာလွင် သည် မန္တလေးဒိုင်ယာမီကပင် ဘရန်ဒီကို သောက်၍ ကျွန်တော်က ရမ်သောက်လေ့ရှိသဖြင့် သူက ကျွန်တော့်အတွက် ရမ်ပုလင်းများ ဝယ်ထားတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါတိုင္းက အခ်ိဳႏွင့္ အၿပံဳးတို႔အိမ္သို႔ သြားလည္ေလ့ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရင်တုန်း ကဆိုရင် ကိုကိုတို့ကိစ္စကြောင့် နာတာရှာ သိပ်စိတ်ညစ်တာ ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိမှာ ရှိသော ဉာဏ်ဖြင့် မီသလောက် စဉ်း စား ဆင်ခြင်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှလေေးသိနျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း ဘုံအိမ်များ၌ ဤသို့သော ပဋိညာဉ် စာတန်းရေးထားသည့် ကော်ဇောများ ရှိမြဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသားများသည် နှစ်ပေါင်းတစ်သောင်းကြာ ဖြစ်တည်နေထိုင်ပြီးနောက် စစ်ပွဲက ပေးသော စိတ်လှုပ်ရှားမှုနှင့် အလားသဏ္ဍာန်တူသည့် စွန့်စားခန်းကို ရှာဖွေ့တွေ့ရှိခဲ့ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထှေးကလညျး ရငျလေးကော့၊ ခါးလေးထောကျကာ ရှတေ့လှမျး တိုးလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်လိုပြောရမှန်းလည်း မသိတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမ်းကြားထဲမှ ပြန်ထွက်လာပြီး စက်ဘီးပေါ်သို့ တက်ကာ ခရီးနှင်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ပြုံးချင်ပြုံးလိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီ မျက်လုံးတွေဟာ ခုန ပြောသွားခဲ့သလိုပဲ များပြားလှတဲ့ အဆင့်တွေကို ကျော်လွန် ဖြတ်သန်းခဲ့တဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ရဲ့ ရလဒ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဘယ်ကြောင့် ဤပညာရပ်ကို သင်ယူရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခွဲမှူးဘက်ကိုတော့ ငါပဲ သွားပြီး ရှင်းပြထားလိုက်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လမ်းလယ်ကောင်တွင် မြူးကြွားကြွား မြင်းညိုကြီးနှစ်ကောင် ကသည့် အထက် တန်းကျကျ ရထားကြီးတစီး ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြူဖွေးသည့် သူ့ခေါင်းပေါ်တွင် မိုးရေတွေ ရွှဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အရေးကြီးတာက ဆုံးဖြတ်သူ၊ ရွေးချယ်သူ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝါဂှမျး ထူထူခံ၊ ပတျတီးစညျး၍ ဤစာကိုရေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံပြည့်လို သူတစ်ပါးအကျိုးကို ဆောင်ရွက်တဲ့ကိစ္စဟာ ဆိုးတဲ့အလုပ်တစ်ခုလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှားဘုရင်သည်လည်း တစ်ချက်လှမ်း ကြည့်လိုက်ကာ အမျက်ဒေါသထွက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး ဘာကိုမျှယုံ၍မရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်အကြောင်းကို အင်ဒရေး မပြောချင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်သည်ဖြစ်စေ၊ မဟုတ်သည်ဖြစ်စေ သူက ကျွန်တော့်ထက် သာနေသောကြောင့် သူ့အကြံအစည်ကို ကျွန်တော် လက်ခံရပါတော့မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုလှေမှာ နေပြည်တော်မှ ဆန်တက်လာသော လှေဖြစ်၍ မိုးကောင်းဝန်မင်း စေလွှတ်လိုက်သူမှာ ထိုလှေ နှင့်ပင် လိုက်ပါလာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မဖြစ်နိုင်သော ကယ်ဆယ်ရေး နည်းလမ်း များကိုတော့ နော်တန် ပယ်ချ နိုင်ခဲ့သည်။ သင့်လူ ရာမ
အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် မစ်ရှောသည် စက်ရုံအဆောက်အအုံကွေ့တွင် ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ အဲဒီနိုင်ငံအသီးသီးရဲ့ အစိုးရတွေဟာ အခွင့်အလမ်း ပေါ်ပေါက်လာချိန်မှာ နိုင်ငံပိုင်ကုမ္ပဏီတွေကို လွှဲပြောင်းရောင်းချဖို့ လက်မနှေးခဲ့ ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောက်ရေးတာတောင် သူ ပြန်စာတစ်စောင်မျှ လက်ခံရရှိခြင်း မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိမိကိုယ်မှ လောဘ ဒေါသ မောဟ မာန ဣဿာ မစ္ဆရိယ စသော အကုသိုလ် တရားများကို ပယ်သတ်ပြီးသော သူအား ထိုဉာဏ်ကို ရရှိနိုင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေသည် ခွေးဝံပုလွေကြီးများကို ကြိုးဖြေပေးလိုက် ရတော့မည်လောဟု တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ သူတို့ကို အားနာသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္မ တိတ္တိတ္ကေလး အျပင္ျပန္ထြက္ၿပီး အေပၚထပ္ အိပ္ခန္းထဲ မွာ သြားထုိင္ေနရလွ်င္ ေကာင္းမည္လားဟု ေတြးလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုးရစ်စ်သည် အိပ်ရာဆီသို့သွားကာ ဖြူဖွေးလျက် ရှိသည့် ခေါင်းအုံးအောက်မှ ပိုက်ဆံအိတ်ကိုထုတ်လိုက်ပြီး အရက်ချိုအဝယ်ခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ခြေလက်များနှင့် ကျန်တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ပိုလီယို ရောဂါသည်ကဲ့သို့ အားပြတ်ကာ ပျော့ခွေနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါတွေဟာလည်း အလွန်အမင်း ရေးကြီး ခွင်ကျယ်ကိစ္စတွေ မဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟန်မဆောင်တတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသကျလေးရာလောကျရှိသညျ့ ထိုလူသညျ ယခု ကြှနျတျောနှငျ့ ရှယျတူလောကျသာ ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဆုတျ၊ အသညျးနှငျ့ ဦးနှောကျတို့ အထဲထိ ရောကျသှားတော့မညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါငျးအုံးတှေ စိုကုနျတာတော့ အဆိုးဆုံးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စဈသနောပတိခြုပျက ဒီမှာ ဘာလုပျနသေလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေးဗစ်က ဝါခင်း အလုပ်ကြပ် အားလုံးကို အစည်းအဝေး ခေါ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအခြိနျတုနျးက ခကျြကော့ဟာ ဘာမှလေးနကျမှုမရှိတဲ့ ပုံစံကဝြတ်ထုတိုကလေးတှခေညျြးပဲ ရေးနတောကိုး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကလေးငယျ ယူဆောငျလာသညျ့ ကံဆိုးမိုးမှောငျကမြှုတှကေ ဒီ လောကျနဲ့ ရပျရိုးလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့အားလုံးတွင် ဤတူညီသော ဆန္ဒကတော့ ရှိနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနန်ဒါ၏ အဘွားသည် မုဆိုးမ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထကျနတျမြား၏ အမိနျ့ဩဇာ ကိုလညျး နာခံရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီကောင်တွေ ဟားမှာစိုးလို့ ပြောတော့ မပြောဖြစ်လိုက်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမဲ့ ကိစ္စမရှိပါဘူး ကလေးရယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြားသဈကတြော့ လူ့ခန်ဓါကိုယျ ဖှဲ့စညျးတညျဆောကျမှုကို ကောငျး စှာ နားလညျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် မေမြို့သည် မန္တလေးထက် ပေသုံးထောင်ခန့် ပိုမြင့်နေ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ရာထဲတွင် တလူးလူး တလိမ့်လိမ့် ဖြစ်ကာ မငြိမ်သက်သော စိတ်ဖြင့် မြန်မြန် မိုးလင်းစေချင်သောဆန်ဒ ပြင်းပြလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်စာတို့သည် တဖြည်းဖြည်း တိုတိုသွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ပေမဲ့ သူတို့ အမိန့်ကို ဘယ်သူကမှ အလေးမထားဘဲ ကျွန်ုပ်တို့သဘောနှင့် ကျွန်ပ်တို့ ထသိန်းမြစ် ကမ်းတစ်ဖက်သို့ ဖြတ်ဆင်းလာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ဝင်း တံခါး ပွင့်သံနှင့် အိမ်ရှေ့ တံခါးကို အရေးတကြီးဖြင့် ခေါက်သံ ကြားရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဖုရား၊ မဲကုန်းရွာတွေကို ကျော်လာတော့ စိုက်ခင်းတွေက ပိုမိုကျယ်ပြန့်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်ပေးသမျှကို သူတို့က လက်ခံလိမ့်မည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုတဲ့ ခေါငျးစဉျနဲ့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထူးညတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့သည် နယ်စပ်ကိုဖြတ်၍ လက်ဘနွန်ပြည်နယ် ထဲအထိဝင်တိုက်ကာ သူပုန်စခန်းများကို ဆက်လက်ချေမှုန်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျပကျြသှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကိုနှင့် ကွာဖို့ ကိစ္စဟာ ဖြစ်နိုင်တယ် မဟုတ်လား မမရယ်၊ သူ ကိုယ်တိုင်က သဘော တူပြီးသား မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
ရှေးဟောင်း အိန္ဒိယပုံပြင်ထဲမှ တမန်တော်တစ်ဦးနှင့် ခိုင်းနှိုင်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖက်ကြ သတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်တော့ အဲဒီ ကြယ်တံခွန်ကိုတွေ့ရှိပြီး အမည်ပေးနိုင်ခဲ့ခြင်းဟာ ဟေလီရဲ့ ပြောင်မြောက်လှတဲ့ စွမ်းဆောင်ချက်တွေ ထဲမှာတောင် မပါဝင်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှု၏သာမန်အကျဆုံးသောပုံသဏ္ဌာန်မှာ ရုပ်ခန္ဓာများ၏သာမန်နေရာပြောင်းရွှေ့ခြင်းစသည့်ကိစ္စများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့ ရောက်လာပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင် မိမိကိုယ် ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထောင်ဆရာဝန်မှ တစ်ဆင့် အစိုးရဆီသို့ သွားရခြင်းဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြဿနာပေါ်သူမှာ မဂမ် မဂမ်မှာ နန်းရင်တို့ ဓမ္မတီးလုံသို့ လိုက်သွားကတည်းက တနိုင်လုနှင့် အိမ်ထောင်ကျနေပြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ လာရောက်မေးမြန်းမည့် အကြောင်းကို ဂျွန်ကို၏ မိခင်အား ဖုန်းဆက် အကြောင်းကြားထားပြီးခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် စကားလက် နောက်သို့ လှည့်ကာ ဆွဲဆိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် အသံသေးသေး ကလေးဖြင့် အော်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနာ သိရငျ ဆေး ရှိမှာပေါ့ဗြာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သံစဉ်ငြိမ်းက သူ့ကို ပြုံးပြပြီး မေးခွန်းတစ်ခု မေးလိုက်ပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အပေါင်းလက္ခဏာနှင့်အနှုတ်လက္ခဏာသည် တသီးတခြားစီတည်ရှိနေကြခြင်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသိဉာဏျအသဈတှေ ပှငျ့စတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျကခညျြး စိတျဆိုးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကဗျာတို့မှာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန် ရှိပြီးသား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဆတ်ဆတ် ခါလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ၌ ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံ၏ အခြွေအရံများ ဖြစ်ကြသော ကျေးငှက်နှင့် လင်းကြက်တို့၏ ဩဘာသံသည်ပို၍ကျယ်လောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် ဩဇာပေးရာ၌ ထက်မြက်သည်နှင့်အမျှ တစ်ဘက် ကလည်း သူတစ်ပါး၏ ဩဇာကို နာခံရန် ဝန်လေးသူ မဟုတ်ပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒိုလိုကော့ဗ် သည် လက်မှ သွေးများကို အင်္ကျီတွင်ပွတ်၍ သုတ်လိုက် ပြီး ထိုလက်ဖြင့်ထောက်၍ အားယူထပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည္အမုိးေအာက္မွာ ကၽြန္မတို႔ဇနီးေမာင္ႏွံ ႏွစ္ညတာမွ် အိပ္စက္နား ေနခဲ့ၾကသည္မွန္ေသာ္လည္း ကၽြန္မတို႔ႏွင့္ သက္ဆုိင္ရာ တစ္စံုတစ္ရာကို သည္ေနရာမွာ ခ်န္ထားရစ္ခဲ့ရသလို ခံစားရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံက ပြောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးရောက်ဘွဲ့ ယူခဲ့ရသည့်တိုင် အမှတ်တရအဖြစ် ဘွဲ့ဝတ်စုံ ဝတ်ထားသော ဓါတ်ပုံကို သူရိုက်ဖြစ်ခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့အားလုံးသည် လူ သုံးသိန်း ဟူသော အရာတစ်ခုတည်းကိုသာ အမြဲတစေ တွေး၍ ကြောက်လန့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ မြမြ ရှိရာသို့ ဦးတည် လျှောက်လှမ်းလာ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အယျနီက ဘယျမှာ နတောလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လေ့လာကြဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ကြှနျမ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင်မူ ထိုသို့သော ကော လာဟလသတင်းများသည် ဟိုတစ်စသည်တစ်စဖြင့် စုလာကာထုကြီးထည်ကြီး ဖြစ်၍လာခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရတှေစေိုနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသားသည် နေအဖွဲ့အစည်းတွင် ခြေရာလက်ရာ ချန်နိုင်သည့် အရည်အချင်း မရှိသေးပါချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေလျပင္း၏ အရွိန္ေၾကာင့္ သစ္ပင္ႀကီးငယ္တို႔သည္လည္း ခါးက်ိဳးက်မတတ္ ယိမ္းထိုးလႈပ္ရွားသြား ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျနကျမြားနှငျ့ ဆေးဝါးက ပို၍ ရှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မိုက်မိပြီဖြစ်သော ကျွန်တော်သည် သူတို့ကို မကြောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှေ့တောင်ဘက် မျက်နှာမှ ကြောင်လိန်လှေကားဖြင့် မြင့်မားသော နန်းမြင့်မျှော်စင်ဖုံးလွှမ်း ကာကွယ်ပေးနေသကဲ့သို့ ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သားရဲ့ ညီမ သမီးလေး ဒွန်ညာလေ၊ မေမေ့ဆီ ပြန်ရောက်နေတာ တလခွဲ ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါက သူတို့ကိုကြည့်၍ ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုတင်ထွတ်သည် သူသိချင်သော အကြောင်းအရာကို ကျွန်တော်ကငြိမ်နေကာမှ လွှတ်ကနဲ ပြောလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးရထားလမ်းနှင့် ယှဉ်လျက် စီးဆင်းနေသော ဒုဋ္ဌာဝတီ မြစ်မှာ တလက်လက် ထွန်းပလျက်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ဘကျသို့ လှညျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတွေကို ဆက်ဆံသလို ကြိမ်းသည့်အခါ ကြိမ်းလိုက်၊ ချော့သည့်အခါ ချော့လိုက်နှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာပင်ဒါဆင်းသည် သူ၏ သီးသန့်ဆောင် နံရံများနှင့် မျက်နှာကြက်များတွင် ကာမဂုဏ်စိတ်ကြွစေနိုင်သည့် ပန်းချီပုံများနှင့် ပန်းပုရုပ်တုများကို အထူးတလည် စီစဉ်ထားရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးသံက တဝေါဝေါ မြည်လာပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကံလှတွင် မိတ်သင်္ဂဟများ၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား အဲဒါဆိုရငျတော့ ခုနဈရာ ပေးရမယျနျော လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပင်ကျရည်ကို အချိန်မရွေးရနိုင်၍၊ ကျွန်တော်၊ တင့်တယ်၊ သန်းဆွေတို့ နေ့လယ်နေ့ခင်း အပျင်းပြေသောက် လေ့ရှိကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွင့်နှင့် ပြန်လာတာ ထင်တယ်၊ ဟုတ်လား၊ မောင်သက်ဆွေက အမေကို တစ်ယောက်တည်း ထားခဲ့တာကိုး၊ ဟဲ ဟဲ ကဲ သွားကြဦးစို့၊ သွားဦးမယ် နော် မြသန်းတင့် မမ
ငါမြွက်ကြားအံ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တရား ရှိပြီးသော နှလုံးသားတို့၏ သဘောသည် ထိုသို့ပါတကား ဟုလည်း အကျွန်ုပ် အောက်မေ့တတ်ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးတသိုက်တို့သည် သူခိုး၏နောက်မှကပ်လျက် သံချပ်ထိုးရင်း ဆူဆူညံညံ လိုက်လာလေ့ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အိမ်ရှေ့မင်း ထွက်လာတော့ မြင်းသည်တစ်ဦးကို ခေါ်၍ ကိစ္စတစ်ခု ခိုင်းလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သားက စာတျောတာပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သုံးလေးရကျ နာလနျမထူနိုငျအောငျ ရိုကျတတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မစ်စကျဟှနျးမှာ မလှုပျမယှကျ ထိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ဆုံး မတတ်နိုင်သဖြင့် ဘယ်သူ့ဘက်မှမလိုက်ပဲ ကိုယ်လွတ်ရုန်း ပြေးခဲ့ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြည့်ရင်း တစ်ခုခုပြုလုပ်သွားကြသည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောကျြားလေးတှထေဲမှာတော့ ယုံလို့လာသူတှေ ရှိသလို အပြျော သဘော လညျးပါသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟောင်ကောင်မှ ဝယ်လာသော နီလာမြှုပ် နားတောင်းကို ပန်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမသညျ အသကျ ၈၀ အရှယျရှိ မုဆိုးမတဈယောကျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါေၾကာင့္ သူေသတဲ့အထိ တစ္ႏွစ္ကို ေငြႏွစ္ေထာင္သုံးေထာင္ ကၽြန္ေတာ္က ေပးမယ္ဆိုရင္ သူေနာက္ထပ္ မေႏွာင့္ယွက္ေတာ့ပါဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့အိမျထဲမှာ အလောငျးတဈခု ရောကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူငယျခငျြးမင်ျဂလာဆောငျကနေ လကျဆောငျရလာခဲ့တယျ ဆိုလား ဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင္းေမေမကုိ ၾကည့္၊ ငါးဆယ့္သံုးႏွစ္ဆုိတာ အမ်ားႀကီး ေနေပ်ာ္ေပမယ့္ သူခံလုိက္ရတဲ့ ဒဏ္ေတြေၾကာင့္ သူဟာ ေရွ႕ႏွစ္ဆုိ လူ႕ေလာကမွာ မေနရေတာ့ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂီတသံကို နားစှငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နဝင်္ဂသီလ အဓိဋ္ဌာန်ဥပုသ်ကို ဆောက်တည်သော အခါမှစ၍ အကျွန်ုပ်သည် စာရေးခြင်း အလုပ်ကိုပင် မည်မည်ရရ မလုပ်တော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြောက်လက်မပေတံ သုံးဆယ့်သုံးချောင်းသည် ၁၉၈ လက်မဟူသော အရှည်ပမာဏကို ပြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူသားမှာ လိမ်ပြောစရာ အခွင့်အရေးလေး တခုပဲ အမှတ်ထင်ထင် ရှိတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ငါ့ဘက်ကလည်း မင်းကို အရင်လို အမှုနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်းတွေ ပေးလို့ မဖြစ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမျးမပျေါတှငျ မျောတျောကားတှမေရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ စေ့စပ်ပွဲ အောင်မြင် ပြီးဆုံးသည့်အချိန်မှ စ၍ နောက်ခြောက်နှစ်တာ ကာလအတွင်း၌ ကျွန်မကို ပြောကြားခဲ့သမျှသော စကားလုံးများသည် ကျွန်မ၏ စိတ်အာရုံထဲတွင် အလျှိုလျှို ထွက်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှင်နှင့် ပတ်သက်လို့ ဒေါက်တာမိ ရေးတဲ့ စာဟာ မှန်တယ်လို့ စကားလက် ထင်တယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင့်သိက္ခာကို ရှင် ပြန်ဆယ်ချင်ရင် စက်လှေတွေကို ရောင်းပြီးတဲ့ အခါကျတော့ စစ်တပ်ထဲ ဝင်ပေါ့၊ ရှင်လည်း စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်း တစ်ယောက်ပဲဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ္၍ ဂ်ပန္မ်ားက ဖမ္းမိသြားလၽွင္လည္း ကၽြန္ေတာ္ ခံရလၽွင္ သူ ခံရမည္ဟူေသာ စိတ္ထားမ်ိဳးျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါးပြင်က ဖြူရော်ရော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီး အေၾကာင္းကို ေျမာက္မ်ားစြာ ေသာလူတို႕ ၾကားဖူးၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းလယ်တွင် သူ မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဇငျ့ကို အနိုငျကငျြ့ရတာကို ကနြေပျခဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဆို သူခုလို ငါ့ကို အော်ဟစ် ပြောဆိုနေစရာလည်း မလိုတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုချေါခဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနည်းစုကလေးရဲ့ လုပ်ကြံမှု၊ လျှို့ဝှက်ထောက်လှမ်းမှု၊ တန်ပြန်ထောက်လှမ်းမှုတွေကိုသာ ရေးပြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သဇင်ညာ ကြင်ယာတပါးကိုလ ချစ်တာ မေတ္တာ သစ္စာတွေထားကာပ၊ လွင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသားလက်မှတ် ဝယ်မယ်ဆိုရင် ကျောင်းသားကတ် ပြရမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြား အဲဒီလို လူမြိုးနဲ့ အလုပျ အတူတူ တှဲလုပျရငျ သတိထားဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဘက်တွင် ပန်းသာမြို့စားဆက်ရူး ရူးနေသော ဖခင်ဦးပန်းအောင်နှင့် မိခင်တို့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာတင် က နိဂုံးချုပ် မိန့်ခွန်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညိုက ဘယ်ကြည့်မလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုလားထိုင်တွေ၊ စားပွဲတွေနှင့် တိုက်မိကာ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ကားရားကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်ကလေးကြော် တစ်ခြမ်း၊ ဆန်ပြုတ်တစ်ခွက်၊ နို့တစ်ခွက်နှင့် ဘိလပ်ရေ တစ်ခွက်ကို သောက်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင် ရုတ်တရက် စိတ်ပြောင်းသွားကာ နောက်မှ သူ့ဘာသာသူ ချိတ်တော့မည်ဟု ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်ပြောတာ ဘယ့်နှယ်လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိစ္စဓူဝ အလှပြင် နေရတော့ အလှပြင်ရတာကို ငြီးငွေ့ပြီး အဝတ်အစား ဗီရိုကို ရှင်းလင်းရတဲ့ ကိစ္စပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မပါပါဘူး တဈယောကျတညျးပါ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာဝန်မကလေး ဆုရှီလနှင့် နောက်ထပ် ရောက်လာသော နာမည်ကျော် သမားတော်ကြီး သုံးဦးတို့သည် ဂန္ဒီ၏ နောက်ဆုံး အခြေအနေကို တစ်နေရာတွင် အကြိတ်အနယ် ဆွေးနွေးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်စိတ်ဆိုးသလို ဖြစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရင်ထဲတွင် တလှပ်လှပ် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရစ္စမတ်အကြိုညတွင် ဆီးနှင်းတွေကလည်း အဆုပ်လိုက်အဆုပ်လိုက် ကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤတှငျ ခငျြက ခကျြတီဆငျးအား ညစာစားဖို့ ဖိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယုန်က တော်တော်ကြီးရဲ့ လားဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းစီး ကျင့်သည့်အခါတွင် အဝတ်အစား လိုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြောင့်လား၊ ကန်ဒီပြောတဲ့ ခရာဟောင်း ကြောင့်လားတော့မသိပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
က်န္တာေတြေတာ့ သတင္းစာထဲက ဓာတ္ပံုၾကည့္ၿပီး အပ္ခ်ဳပ္ ဆုိင္မွာ အပ္ထားတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အကျွန်ုပ်သည် မဟာဝိဇ္ဇာ နောက်ဆုံးနှစ် ပြီးပြီ ဆိုသည့်တိုင် ဘွဲ့ စာတမ်း ရေး မပြီးသေးသူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျတို့တော့ တဈနှဈတဈပှဲစာ အောငျခဲ့ပေါ့ ဆိုသညျ့ မကျြနှာတှေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့် ကျန်းမာရေးက ကောင်းသဖြင့် တနေရာမှာ အဖျားဆိုတာ ဘယ်လိုဟာမှန်း တောင်မသိဘူးဟု ရေးခဲ့မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ရတာ အန္တရာယ် ရှိပုံမရပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ပိုင်းနှစ်များတွင် အမုန်းခွန်အားကို ဇွတ်မွေးပြီး တင်းထားရပေမဲ့ ထိုနှစ်များ၏ ဟိုမှာ ဘက်တွင် အချစ်သည်း ခဲ့ကြသည့် အဖြစ်တွေကိုတော့ မိမိနှင့် ဒိုလားရက်စ် နှစ်ယောက်ထဲသာ သိကြသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူငယ်၏ အပြုအမှုကို ကြည့်၍ လူကြီးသည် မျက်လုံးပြူးသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခု မအေးဖြူ အိမ်ကို ဘယ်လိုပြောခဲ့လဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂျင်မီသည် ဘောရစ်လို ဘာသာရေး သမားတော့ ဟုတ်ပုံမရ။ သင့်လူ ရာမ
သိမျဝသို့ရောကျရနျ နနျးရငျသညျ မနညျးတိုးဝှသှေ့ားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု မီလာနီ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါ၌ စကားလက် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်က သူ့ကို ဤသို့ တစ်ခါမျှ နှုတ်မဆက်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ညီအစ်ကိုကို မင်းကို ကန်တော့ဖို့ သက်သက် မြေလတ်ကို တစ်ရက်မှာ ကိုယ်လွှတ်လိုက် ရဦးမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှေ့ဆုံးမှ ချာတိတ်သည် ဘောလုံးတစ်လုံးကို ပိုက်လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အင်္ကျီကလည်း မီးပူတိုက်ပြီးသား ဖြစ်နေ ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်းထဲက လူများကိုလည်း စကား မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့စရင်း စရင်းဖြင့် ပြိုင်းနှင့် ငတောတို့ ပန်းတစ်ဆုပ်တမ်း လောင်းပွဲဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းဓာတ် ရှစ်မျိုးသည် တစ်ခုမှ တစ်ခုကို ခွဲထုတ်၍ မရစကောင်းသောကြောင့် အဝိနိဗ္ဗာဂ ခေါ်သည်ဟု မှတ်သင့်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒရိုငျဘာမြား၏ စားကကျြပငျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအိမ်က အစ်ကိုတွေ၊ မောင်တွေ သူ့ကို တွန်းထိုးရိုက်ပုတ် မောင်းထုတ်လိုက်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနေ့စဉ်းစားလို့ မရရင် မနက်ဖြန် ထပ်လာခဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောက ၆ဝဝိ ပေးမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ရွာသို့ ပြန်ခဲ့၍ နယ်ချဲ့ တပ်များကို ခုခံတိုက်ခိုက်ရန် သဘောတူ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးတှနျက တဈခဏခငျြး သူ့ကို မီလာသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လယ်သမားများသည် တစ်နေ့တခြား ဆင်းရဲနွမ်းပါးလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြလွင်သည် ငိုကြွေးခြင်းမရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သညျလို ညမြိုးတှငျ အဘယျသို့သော ကိစ်စရှိ၍ တဈယောကျတညျး လာခသြေနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့နားထဲက လေတွေ အူပြီးထွက်နေတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘုရားသခငျကယျတျောမူပါ၊ မဟုတျဘူး၊ မဟုတျဘူး၊ မဟုတျဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၎င်းငျး တိုကျပုလေး၏ ဆငျဝငျအောကျတှငျ ဖုနျအလိမျးလိမျးတပျနသေော ဆိုငျကယျတဈစီး ရပျထားသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်ထပ်ပြီး သီတင်း နှစ်ပတ် အကြာတွင် ဖရင့် တုပ်ကွေး ဖြစ်သဖြင့် ဒေါက်တာမိကို ခေါ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့မှာသာ အငတ်ခံနေရတာ၊ ဒါ ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားကြောင့် ဒီလို ဖြစ်ရတာ ရှင်ရဲ့၊ ဒလားဒီးယား ဆိုတာ ကျောင်းဆရာ လုပ်လာတဲ့လူ၊ စာပဲ သင်တတ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမမေ့ကျြနှာပျေါ ခေါငျးအုံးကို ဖိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟိုးေခ်ာင္ထဲက စားပဲြတစ္လံုးမွာသာ ေနရာလြတ္ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်ကြီး တစ်အိမ်လုံး ပရိသတ်တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါဟဘီလူမျိုးစု၏ အကြီးအကဲဖြစ်သူ ရှိတ်ဝါလစ်အဇစ်သည် ရာဂကြီးသူအဖြစ် ရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးသက်ထွန်းသည် ရှစ်နာရီ ရထားဖြင့် ရန်ကုန်သို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစဉျ သနေတျသံ တဈခကျြ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပညာသင်တပည့်ပဲ လိုတယ် ဆိုတော့ သူမှာ ဝပ်ရှော့ပညာရှိပေမယ့် အလုပ်မရနိုင်ဘူး ဖြစ်နေခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြျောစှာသညျ ရထားပျေါမှ ဆငျးလိုကျ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သရေညျသရေကျ မသောကျရဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖွင့်ပြောလိုက်တော့လေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရိပ်အရောင်မျှပင် မတွေ့ရတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သထုံမြို့သူမြို့သားတို့ကား ဘယ်ကလာသည်ကို တွေးမနေကြ၊ ဤတဘောင်စာ ဖတ်ပြီး လွန်စွာ အားတက်ကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မအမေနှင့် လက်ထပ်တော့ သစ်စက် တစ်ခုတွင် တစ်နေ့ သုံးဒေါ်လာစား အလုပ် ရနေပြီဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတွေးတွေ ယောက်ယက်ခတ်နေရာမှ အရေးကြီးဆုံး အဓိကအချက်ကို မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးတို့ရဲ့ စကားအရ နှဈယောကျစလုံးကို မှားတယျလို့ ငါ မယူဆဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ တစ်ဖက်မှ နွားတစ်ကောင်က တစ်ဖက်သို့ ရုတ်တရက် ကဆုန်ပေါက်ပြီး ဝင်ရောက်သွားတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ဦးလေး ဟင်နရီ၏ ထောက်ပံ့ကြေးကို ယူရသဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ သိမ်ငယ်ခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက ထွက်ပြေးရမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတယ်ကို ပြန်သွားမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်နှာကျက်တွင် ချိတ်ဆွဲထားသော ဖန်ပဒိုင်းနှင့် ဖန်မီးစလောင်း များမှာလည်း ကျပ်ခိုးများစွဲ၍ ပင့်ကူအိမ်များ သွယ်တန်းနေပြီး လွန်စွာမှ အကျည်းတန်လှတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အပြင်က မမမေနဲ့တော့ သိမှာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖေဖေဟာ ပင်ကိုယ်အားဖြင့် အရက်ကို မကြိုက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အို၊ သိပျ အ တာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တော့ ဦးသာခေါင် ကျေးဇူးကြောင့် ဒေါ်ခွါဖြူရဲ့ သားသမီး လေးကောင်လုံး မပြန်လမ်းကို မြန်းကုန် ကြပါပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှင်းပြစမ်းပါဦး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝတ္တုလည်း ဖတ်ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆောရီးပဲနျော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို အလင်းရောင်ကြောင့် ထင်ဟပ်လာကြသော အရိပ်များ၏ အရွယ်အစား ပမာဏသည် ပို၍ နက်ရိ်ှုင်းပြီး ပို၍ ကြီးမားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျ ကမ်ဘာ့ အားကစားပှဲမြားတှငျ ထငျရှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ဖြင့် ဂန္ဒီသည် အိန္ဒိယ အမျိုးသားတိုင်း နိုင်ငံခြားဖြစ် အဝတ်အထည်များကို သပိတ် မှောက်ပြီး ပြည်တွင်းဖြစ် အထည်ကြမ်းများကိုသာ ဝတ်ဆင်ကြရန် အပြင်းအထန် စည်းရုံး လှုံ့ဆော်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည်မျှ အသိဉာဏ်ရှိသူတွင် ဖြစ်စေ၊ မည်သို့သော စေတသိက်တွင် ဖြစ်စေ ထိုစိတ်နှစ်ခုသည် အမြဲရှိကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးမကြီးတဲ့ အသေးစိတ် အချက်အလက်တွေနဲ့ ခေါင်းမစားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသက်ရှူ ချောင်ချိပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးလျှင် အခန်းထောင်းသို့သွား၍ တစ်စုံတစ်ခုကို ဆွဲထုတ်လိုက်သဖြင့် မမြလေးက ကြည့်လိုက်ရာ စက်ဘီးလေထိုးသော လေထိုးတံကလေးတစ်ချောင်း ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆံပင်တွေ ဖြူကုန် ပါဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခင် တိုက်အို တိုက်ဟောင်းကြီးများသည်ပင်လျှင် အပြင်အဆင်အသစ်၊ အမွမ်းအမံသစ်တို့ဖြင့် ငယ်မူပြန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းသည် တို့ကို ကြားရသည်၌ ဗျတ္တမှာ အဟောင်းတွေ အသစ်ဖြစ်၍ ထပ်မံနာကြည်းမိလျက် ကလဲ့စား ချေလိုစိတ်များ တစ်ဖွားဖွား ပေါ်လာပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂြိုးဆကျက ဘီဆာကှနျတှငျ ရှိသညျ့ အဈမထံ လိုကျနရေသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသည်တုန်းက ကျင်မောင်ဆိုတဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ၈တန်း၊ ၁၅နှစ်သားရှိနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နည်းပြောရရင် သူမပါဘဲနဲ့ သူ့ကိုယ်ဝန်ဆောင် ခဲ့ရတာပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ အိမ်သို့ ဂျရယ်တစ်ယောက် မြင်းဖြူကြီး ဒုန်းစီး၍ အလည် လာလျှင် ဝမ်းသာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစောပိုင်းနေ့ရက်များတွင် ကျွန်မသည် သူ၏ မြင်းစိတ်ဓာတ်များကို ပြန်လည် မွေးမြူပါရန် တောင်းပန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည်နီက တော့ မိုးမိုး ရဲ့ မောင် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဘွားကြီး၏ တဲအတွင်းသို့ သူရောက်နေသည်မှာ ရက်သတ္တပတ် ဆယ့်သုံးပတ်ပင် ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါဘာမှမသိပဲလျှောက် ပြောနေတာ ဒုက္ခတော့ရောက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ ဆုတောင်းသံကို ကြားရသောအခါ ပရိသတ်ကြီး၏ ကြည်နူးအားရ တုံ့ပြန် ကြွေးကြော်သံသည် မိုးယံအထိ ထိုးဖောက်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငွေနှင်းကြည်သည် စိန်ခြယ်ကြည်ထက် များစွာ အဆိုကောင်း၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အပငျတှေ အားလုံးလိုလိုဟာ ဒီကနထေိ့ထကျအောငျ အဲဒီလိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခြားသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်အတွက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသိတော့ ဘာမှမလုပ်တတ်ဘဲနဲ့ စိတ်ပျက်ပြီးတော့ ဘာလုပ်ရမှန်း မသိဘဲနဲ့ လက်မှိုင်ချနေတုန်းမှာ သံချောင်းဖိုထားတဲ့ မီးဖိုက မီးခိုး၊ အဲဒီက မီးရောင်၊ သံချောင်း လွှင့်တင်ထားတဲ့ အလံကိုမြင်လို့ သူတို့ကို ပြန်ခေါ် သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၏ လကျထဲမှ စာရှကျစာတမျးတှေ လှတျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဇစ်မြစ်သည်လည်း ရှာဖွေစူးစမ်း၍ ရနိုင် ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နွယ် ညဉ့်ဦးက ဆေးရုံဝင်တော့ အဘွားထက် ပိုလို့အခြေအနေဆိုးသော ပထမ ခွဲစိတ်ထားသည့် မိန်းကလေးကို အရင်ဝင်ကြည့်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိုက်ကြီးတွင် တည်းခိုနေထိုင်ရန် ခေါင်းဆောင်ကြီး သဘောတူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် အက်ရှလေ၏ သတင်းကို ဘာမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးရာကြျောသညျ ခံတပျတံခါးမှ အထှကျမှာပငျ မောငျရှဝေါနှငျ့ ပကျပငျးဆုံမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ပွဲကား ကပြလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိုကျရဲပါ့မလား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤတပ်မျိုးကို စစ်မြေပြင်သို့ ခေါ်ရပြီဆိုလျှင် အခြေအနေ ဆိုး၍သာ ဖြစ်ရမည်ဟု စကားလက် တွက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ခွဲခန်းကြီးတစ်ခုလုံးကား လူသူရှင်းလင်း၍ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါဒီနေ့တော့ ခေါင်းစဉ်လေးပဲ ပြီးအောင် ဒီဇိုင်းလုပ်ကြည့်မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူပြောခဲ့သော စကားများ၊ သူ လုပ်ခဲ့သော အလုပ်များနှင့် အိမ်သားများ၏ မျက်နှာသွင်ပြင်ကိုပါ သတိမရတော့ဘဲ မေ့တတ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကိုမျှ စဉ်းစားနိုင်သည့် ခွန်အားလည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလတျမ ကာရငျးက နူးညံ့ သိမျမှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ၏ ပခံုးကို လက္ႏွင့္ ပုတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တည်ငြိမ်သော ဖုန်းပြောနန်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှမက အနီးတစ်ဝိုက် မြို့များက မိန်းမပျိုများလည်း အတ္တလန်တာသို့ တက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောက်ထွင်းမှုများ မကြာခဏ ဖြစ်လွန်း၍ ကြိုတင်ကာကွယ်ထားရခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော နားထောငျလို့ရရငျ ကြှနျတျော ဆကျထိုငျနမှောပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျော့ရဲ့ ခါးကို တဈစုံတဈယောကျလာဖကျသလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မယုံတာ ယုံတာက မငျးသဘောပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမိတို့ရှေ့၌ စလောင်းဖုံးကို ပက်လက်လှန်၍ ရေနံချေးလောင်းထားသည့် ထမင်းကြမ်းများ ထည့်ထားသော မီးတောက်နေသည့် မီးအင်တစ်ခုရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျ အမြိုးသမီးသညျ သူ၏ကလေးငယျနှငျ့ အတူ ပငျပနျးနှမျးနှယျစှာ အိပျပြျောသှားလတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင်းရွက်များကို စိတ်လိုလက်ရ လှီးနေသော ဇနီးသည်အား ကြည့်ပြီး သူ စဉ်းစားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုငျသို့ ဈေးဝယျလာသူမြားမှတဈဆငျ့ နှလကမျောတျော မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှင်းမြူ ပြန်တော့မယ် မောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေယာဉ်ပျံ ဆင်းသံ၊ တက်သံ ဆူဆူညံညံတွေကြားမှာ မည်သို့ ဂေါက်သီးရိုက် ကစားနိုင်ကြသည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သုံးဆယ်ကျော်ကျော် လေးဆယ်နီးပါးခန့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးခနျးရှမှေ့ာ ခုံတနျးလြားရှိသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပိုင်းပိုင်း အတစ်တစ် ကျိုးနေသော ခန္ဓာကိုယ်ကိုကောက်ယူလာခဲ့ပုံ၊ ဂျေရုဆလင် ဆေးရုံသို့ အပြေးအလွှား လာခဲ့ရပုံ၊ ခွဲစိတ် ခန်းထဲမှ ထွက်လာသော ဆရာဝန်၏ သွေးမရှိသော မျက်နှာ စသည်တို့ကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျနော်လည်း အဲ့ဒီစကား ကို မှီးပြီး ပြောရရင် နှုတ်ခမ်းမွေးဆိုတဲ့ လူဟာ ကျနော်နဲ့ အနှစ် ၂ဝ ကျော် ပေါင်းလာတာတောင် ခုထိ ဂွတိုက်တုန်းပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရင်ထဲတွင် အလေး ကြီးဆွဲထားသကဲ့သို့လေးလံကာ အသက်ရှု၍မရဘဲ ဖြစ် နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၂ နှစ်သား ၈တန်း၊ ၁၆နှစ်နှင့် ၁ရနှစ် ၉တန်း၊ ၁၈နှစ်သားမှ ၁ဝတန်းကိုအောင်ခဲ့၍ ၁၉၃၈ခုနှစ်၊ ၁၉နှစ်သားတွင် ကြည့်မြင်တိုင် ဆရာဖြစ် သင်တန်းကျောင်းမှာ ဘော်ဒါသွားနေရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် လမ်းတွေက သိပ်မကောင်း၍ စိတ်ရှိတိုင်း မြန်မြန် မောင်း၍ မရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခငျဗြားတို့ ကြုပျ ဘှဲ့ ရဗြ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ္လႈပ္ရွားစြာျဖင့္ ကၽြန္မက ေမးျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုက်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ကား ဆေးရုံအဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင် လျက် လမ်းလျှောက်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔လက္ေကာက္ဝတ္က ျခဴသံေတြကလဲ တခၽြင္ခၽြင္နဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနေ့ စစ်ရေးပြပွဲသို့ လာကြသည့် ပရိသတ်ကို မြင်သည့်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်သည် မကျေမနပ်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဘစောနှင့် ကိုဘတင်မှာ စေတနာအကျိုးပေးခြင်းဟူ၍ပင် ဆိုရပါမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကလည်း ရွာစရိုက်ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျော လကျခံတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် ထိုကဲ့သို့သော အနာ ဟောက်ပက်ကြီးတွေ တစ်ကိုယ်လုံး ပျံ့နှံ့နေသည်ကိုတစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရမျးဆှဲ၍ အုပျခှကျ သူ့မကျြနှာမှ ကြှတျသှားသောအခါ၌ ပိုဆိုးပတေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ကယောငျကတမျးထအျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ အဓိကရေဝေဌာခံ ဖြစ်သည့် ဂျော်ဒန်မြစ်အထက်ပိုင်းကို ပိတ်ဆို့ ထားရန် နာဆာက ဆီးရီးယားနိုင်ငံအားမြှောက်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အဆိပ်ဓာတ်ငွေ့ တွေကြောင့် ကမ္ဘာဖျက်ကပ်ဘေး အတွင်း ကြွင်းကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ ကုန်းနေသတ္တဝါတွေနဲ့ အပင်တွေ အကုန်လုံး နီးပါး ထပ်မံ သေဆုံးကုန်ကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သစ်ပင်ကြီးများသည် တံတားတိုင်များ၊ တံတားပေါင်များ၊ လက်ရန်း စသည်များနှင့် အောက်ခံတန်းကြီးများအဖြစ် အသုံးချရန် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ္ကိုေတြက အလိုလိုက္ခဲ့သည့္တိုင္ေအာင္ သူ မဆိုးခဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
တက်စ သူ့ဘဝကိုတွေး၍ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်ကလည်း တော်တော် မူးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်ထံ အီးမေးလ်တွေပို့၊ ပြန်စာမလာလို့ စိတ်ပူ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သီတငျးကြှတျယိမျးတှမှော ကသလို မကျြနှာဖုံး တပျထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က ကြိုးတန်းပေါ်မှာ လုပ်စရာရှိသေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက္ကသိုလ်ပညာရေးစနစ်သစ်တွင် စာမေးပွဲက တစ်နှစ် သုံးကြိမ် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျနော်လည်း သူ မရှိတော့တဲ့နောက် ဘဝကို ကြုံရာမှာ အိပ်၊ ကြုံရာမှာ စား၊ ကြုံရာအလုပ် ဆက်လုပ်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုရငျ ကြုပျကို နားလညျနိုငျမယျ မထငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေက ပုဆိန်ကို ချကာ ငေးကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးက ထိုဝေါဟာရကို တစ်ခါမျှ မကြားဖူးသည့်အလား ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြာရောင်သဲကြိုးနဲ့ ခြေညှပ်ဖိနပ်ကို သူ စီးထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေကြီး၊ ဘယ်သွားနေတာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ်စစ်ဆိုတာ မျှော်လင့်ချက်တွေနဲ့ တည်ဆောက်ထားတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေမီလီက ဒေးဗစ်နည်းတူ သကြားကို စိတ်ဝင်စားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါေပမယ့္ ေလာကႀကီးမွာ အေကာင္းဆံုးအရာေတြက အျမဲ ခက္ခဲတတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခုအချိန်ဆိုလျှင် ခွေးသုံးကောင် ဆွဲလာသည့် အမယ်အိုကြီးပင် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ဇနီးမောင်နှံအဖို့ ကောင်းကောင်း မီးလှုံပြီး နွေးနွေးထွေးထွေးနေလို့ရသည့် လက်ဆောင်များဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးရောင်ပြာပြာနှင့် ဟစ်တလာ့မိန့်ခွန်းတို့ကလည်း သူ့အဖို့ နိမိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးထွက် ခဲ့တဲ့ အတွေ့အကြုံတွေက စိတ်လှုပ်ရှားဖို့တော့ ကောင်းပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လန့်လိုက်တာ ကိုရင်ရယ်၊သည်မှာ အင်္ဂုလိမာလသုတ် ရွတ်နေ သာပါ ကိုရင်ရဲ့ ။အထဲသွားတော့လည်း သွားမှာပေါ့။သူ့ဟာက ညည်း လွန်း ညူလွန်း လို့ ကျုပ် မကြည့်ရက်လို့ပါတော် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြန်ပြေးလာရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ကြှနျမတို့ကို မေးစရာ ရှိလို့တဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရငျးအနှီးဟူ၍ သညျတဈခုသာ ပိုငျဆိုငျသညျ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လောလောဆယ် အခြေအနေက သူ မျှော်လင့် ထားသည်ထက် ပိုလို့ ကောင်းနေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်းလည်း ဒီလို ဖြစ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံးတှငျ အရကျအိုးသို့ သူ ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမယူပြီးလျှင် နေဖို့ အခန်းငှား၍ အကောင်းဆုံး ပြင်ဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးသည်ပင် သူ၏ မျှော်လင့်ချက်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိသားစု၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာကို စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချောင်းကမ်းအထက် မလှမ်းမကမ်းရှိ ဘန့်ပွေးပင် တစ်ပင် အောက်မှ မြေသန့်ရာတွင် ထိုင်လျက် တိုးတိုးက တယောထိုးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရင်က တစ်နှစ် တစ်ခါလောက်မှ ဗေဒင် မေးတတ်သည့် သူ့မိသားစုသည် မောင်ငယ့် အဖြစ်ဆိုး ကြုံပြီးသည့် နောက် တစ်ပတ်တစ်ခါ ဗေဒင်ဆရာကို ပင့်ကြ ဖိတ်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာအုပ်နှင့် စာပို့ပြီးကတည်းက မာနာ စက်ဘီးစီးသင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖုနျး ဘယျနှဈခါဆကျသလဲ ဆိုတဲ့ပတေံထကျ ပိုမတိကဘြူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ပြီး ကျွန်မရဲ့ အမေ့ဆီကို စာရေးခဲ့တဲ့ သူဟာ ဘယ်သူ ဖြစ်မလဲ ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်မ အရမ်း စိတ်ဝင်စားလာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြိုက်ဘူးပြောလို့ မဖြစ်သဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါဆို ဒီအခြိနျအတှငျး သူ တယောကျတညျး အိမျမှာ ကနျြခဲ့ မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခါမျိုးမှာ ရုတ်တရက် ကားဘရိတ် အုပ်လိုက်လို့ အလဲလဲ အပြိုပြိုဖြစ်ပြီး ထိပ်ပေါက်ခေါင်းကွဲဖြစ်ရင် ကိုယ့်တာဝန်လည်း မကင်းဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘျားစယ်က ကျွန်တော့်ကို တည့်တည့်ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငယျသေးတယျကှ၊ စာမှ ကောငျးကောငျးမဖတျတတျသေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်လို့ မရဘူး ဆိုပြီး ဒဂုံက မွန်တွေလည်း ပြောနေကြတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုညက ညဥ့်နက်သန်းခေါင် နာရီပြန် တစ်ချက်ထိုးခါနီး အချိန်တွင် အမေက သူမကို လက်တွဲ၍ အိုးစည်ကလေးရှိရာသို့ ခေါ်ပြခိုင်း၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သညျကလေးမကို ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ သိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်ကွင်းချိန်ညှိမှုကို စစ်လိုက်ရအောင် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်က်တွေ့လုပ်နည်း အဆင့်ဆင့်ကို လွတ်သွားမည်စိုး၍ အပြင်မထွက်ပဲ အံကြိတ်၍ တင်းနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီနကေ့ ကြှနျတျော မမေစေ့ာအုပျစငျက စာအုပျတဈအုပျ ပြောကျလို့ သူမြားယူသလားလို့ သူ့အိမျကို သှားရှာတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရူသီက ပန်းကို ခူးယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင့်မှာ ခရီး ထွက်ပြီး ပင်ပင်ပန်းပန်းအလုပ်လုပ်လာခဲ့ရတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမြလေးသည် ထိုသို့ လက်တည့်စမ်းပြလိုက်သောအခါ ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးတို့သည် ခြောက်လုံးပြူးများ ထုတ်၍ ချိန်ထားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မနကျကျောဖီတခှကျနှငျ့ ထိုငျခဲ့သောကြှနျတျောမှာ ယိုငျ၍ပငျသှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကား ကောင်းနေတုန်း အချိန်က ကုန်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူကရော အုပ်စုနှစ်စု၏ ပေါ်လစီတွေ တူပါတယ်ဟု ပြောခဲ့ပါသလဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီလာနီ အနားမှာ ရှိမှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအလီစပယ်ပင်လျှင် ကောင်းမြတ်အနီးသို့ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်နေ့ကမှ တောထဲရောက်လာကြသော သူတို့မှာ မည် တောကျွမ်းကြပါသည်ဆိုသော်လည်း လောလောဆယ်တော့ တောအထာမကျ၍ အိပ်ရေးပျက်ခဲ့ကြသည်မှာ အမှန်ပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နင် သိပ်ရက်စက်လွန်းတယ်လို့ ငါမပြောရက်ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောင်တစ်ချိန်မှာ ရှင့်သမီးက ထုံးခိုရွာရဲ့ ဂုဏ်သရေရှိ မိသားစုတစ်စုနဲ့ ကံစပ်နိုင်တယ် ဆိုတဲ့အကြောင်းကို ကျွန်မတို့ ဟိုးအရင်ကတည်းက ပြောခဲ့ဖူးတယ်နော် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခမျြး က မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင်ရွှေဝါက သူ့ဖခင်တို့ စကားဝိုင်းနှင့် ဦးရာကျော်တို့ စကားဝိုင်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲလိုင္းအျပင္သို႔ ေရာက္သည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေရွ႕ဆက္၍ မသြားဝံ့ ေသးဘဲ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးတို႔ တဲႀကီးရွိရာသို႔ လွမ္းေမၽွာ္ၾကည့္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပရိသတ်တစ်ခုလုံး အုန်းအုန်း ကျွက်ကျွက်ဖြစ်အောင် ရယ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆိုးဝါးဆုံးမှာ ပါကစ္စတန် ဒုက္ခသည်များကို သယ်ဆောင်ရန် ဗြိတိသျှပိုင် ဘီအိုအေစီ လေကြောင်းကုမ္ပဏီမှ လေယာဉ်ငှားရမ်းခအတွက် ပါကစ္စတန်အစိုးရက ပေးလိုက်သော ချက်လက်မှတ် တစ်စောင်ကို ဘီအိုအေစီ ကုမ္ပဏီမှ လက်မခံဘဲ ပြန်လည်ပေးပို့လိုက်ခြင်းကြောင့် ပို၍ အရှက်ကွဲခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာရီသည် ဘာကိုမျှလည်း စိတ်ဝင်စားဟန် မတူတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှုတ်မှလည်း ထိုနေရာတွင်၊ လူမည်း တစ်ယောက်၊ ခြေရာကောက်မိ ဟု အမှတ်မထင် ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးကို သရျောတာ မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို နိုင်ငံရေး အိုင်ဒီယော်လော်ဂျီတွေကို ကိုင်စွဲထားကြသည်ဖြစ်စေ၊ စီးပွားရေးအရ ရေပန်းစားတဲ့ မူဝါဒတွေမှာတော့ အနာဂတ်မျိုးဆက်တွေကို အကာအကွယ်ပေးမယ့် ယန္တရားမျိုး လုံးဝ မပါဝင်ပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သင်္ဘောသားတို့ ကြိုက်တတ်သည့် အိုးကြီးကြီး အတံကြီးကြီး ဆေးတံကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို လူတို့ စားသောက်သော အစားအစာများကို စားတတ်အောင် လပေါင်း များစွာ ကြာသည်အထိ သင်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးသကျဇျောနိုငျက ဦးဆောငျခှဲစိတျမညျမို့ သူက ဝတျရုံစိမျးဝတျထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှည်လျားကော့ညွတ်သော မျက်တောင်ကြီး များအောက်မှ သမင်မျက်လုံးကလည်း သောက်ရှူးကြယ်လို လင်းလက် တောက်ပြောင်နေသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဗိုငျးတောငျ့ကို ယူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြီထဲတှငျ မှောငျမညျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စသည်ဖြင့် တံဆိပ်ကပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်တရားတွေသိလာ၍ ယခုအခါ၌ ကျွန်တော်သည် ယခင်ကလို အရက်ကို တာဝန် ဝတ္တရားကြီး အနေနှင့်မသောက်တော့သောအခါ၊ ထမင်းစားချိန်၌ အလိုလို ထမင်းဆာလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် ကျွန်တော်လည်း မိန်းကလေး နှစ်ယောက်သုံးယောက်လောက် ဆက်သွယ်ပြီး ခေါင်းလုပ်ရကောင်းမည်လားဟု တ်ကူးဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်ပြောတဲ့ မြဦးမေရဲ့သားက ဘယ်အရွယ်ရှိပြီလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ် ဆရာအလုပ်ကို ထွက်ရမည်လား၊ ထွက်လျှင် ရန်ကုန်မှာ ဘာအလုပ် လုပ်မည်နည်း၊ ယင်းမာနှင့် ကျွန်တော် စားဝတ်နေရေးက ရှိသေး သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နီကိုလေသည် ထိုစစ်ပွဲအတွင်း က အဖြစ်အပျက်များကို စားမြုံပြန်ရလျှင် အာဝဇ္ဇန်း ရွှင် နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျှပ်စစ်ပစ္စည်းတို့၏ အာရုံခံလုပ်ငန်းစဉ် စတင်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နငျ့လောကျနီးနီး လှလာတယျပေါ့ ဟုတျလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထမ်းမြဲ ထမ်း၍ လိုက်သွားပြီး လမ်းကွေ့တွင် ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စာရွက်စာတမ်းများကို ဆက်လက်ရှာဖွေပြန်ရာ စာရွက်စာတမ်းများ နှင့်အတူ စာအိတ်တစ်အိတ်ဖြင့် ထည့်၍ထားသော ဓာတ်ပုံများထွက်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ယောက်ျားရဲ့ အောင်မြင်မှု၊ သူ့ယောက်ျားရဲ့ အနာဂတ်၊ သူ့ယောက်ျားရဲ့ ပျော်ရွှင်မှု စသည်တို့ဟာ သူ့ကြောင့်လို့ သူ ပြချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုတ်တရက် ဘာပြောရမှန်း မသိသဖြင့် စစ်ကူတောင်းရန် သင်းသင်းချိုတို့ အိခင်တို့ဘက်သို့ လှည့်ခါမှ လင်းမြတ်သူမှာ ထွက်လက်စဒေါသကို မျိုချရကောင်းနိုးနိုး၊ ထွေးပစ်ရကောင်းနိုးနိုး ဖြစ်သွားတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရပ်ရင်းအံ့သြဟန်နှင့် ကြောင်နေ သောဒတ္တားမှာလည်း ချည်လုံချည် ရှပ်လက်တိုနှင့် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော်တို့ဟာ အကုသိုလ်အမှုကြီးတစ်ခုကို ကျူးလွန်ခဲ့ကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ အနေနဲ့ ဦးဌေးအောင်တို့အိမ် တစ်အိမ်တည်းရဲ့ အခြေအနေကိုပဲ နားလည်ဖို့ ကြိုးစားနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောင်းပြန် စဉ်းစားကြည့်ရင် တကယ်လို့သာ စုံစမ်းစစ်ဆေးဖို့ ဆန္ဒမရှိရင် အဲဒီနည်းလမ်းကိုလည်း သိစရာ မလိုတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခန္ဓာအားဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော ထိုရုပ်အစုတွင် ဗုဒ္ဓသည် အဘယ် အရာများကို ပေါင်းရုံး ရေတွက် သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မလုပျခငျြတော့လညျး မလုပျနဲ့ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညိုက သူအလုပျ ရစခေငျြလို့ပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စနေ မောင်မောင်ကမူ ရတနာသိုက်မြေပုံကို ချ၍ ပဟေဠိဖော်သကဲ့သို့ စဉ်းစားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်စန်း အလုပ်သွားရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းကို သိရ၍ ကျန်စစ်သားမှာ များစွာ စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြောက်ဦးမြို့သူမြို့သားများသည် ကျောက်တောင်ကြီးတခုမှ ကျောက်တုံးကျောက်ပြားများကို ဆစ်ရွေ ၍ယူကာ ဘုရားပုထိုးတည်ရာတွင် အသုံးချကြလေ့ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝတ္ထုကရေးပြီးရင် နှစ်ခါပြန် မဖတ်ချင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ဘာဖြစ်လို့ ဒီရွာကိုလာပြီးလူတွေနဲ့ အဆက်အသွယ်မလုပ်ဘဲ ဇာတ်မြုပ်နေရတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြၽန္ေတာ္ငယ္ရြယ္စဥ္မွာပဲ၊ကြၽန္ေတာ္ ဘာကုိႏွစ္သက္ျမတ္ႏုိးတယ္ဆိုတာကုိ သိခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အခုနောက်ပိုင်းမှာ ရှောင်လို့မဖြစ်တဲ့အခါတွေ ရှိတယ်ကွ၊ အလုပ်ကိစ္စနဲ့ သူများကို တိုက်ရတဲ့အခါ ကိုယ်က မသောက်ဘဲနေလို့ မဖြစ်ဘူးလေ၊ ဒါကြောင့် နည်းနည်း အလေ့အကျင့်လုပ်ထားရတာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ကောင်းမြတ်ကို ရင်ဆိုင်ချင်နေ သည့်စိတ်ကြောင့် ငနပ်တို့ဘက်မှ ဝင်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်ကြင်းပင်များ လက်ယှက်ထိုး ပေါက်ရောက်နေသော တောင်ကြောတစ်ခု အရောက်တွင် ဘအံ့ထည်သည် သူ့ခြေလမ်း ကို ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလို အဟောင်းအမြင်းပစ္စည်းသည် လမ်းဘေး အမှိုက်ပုံထဲ၌ပင် တွေ့ နိုင်သည် တွေ့၍ ကောက်ယူပါက အမှိုက်ပုံရှင်က ကျေးဇူးတင်၍ မုန့်ပဲသရေစာပင် ခေါ်ကျွေး လိုက်ဦးမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်စုံတစ်ခုသောရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ခရီးထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သူကောက်ချက်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီစိတျနှငျ့အတူ မနောစိတျလညျး လိုကျနမှောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ပြင် ဆိုရှယ်လစ်များ၊ အထူးသဖြင့် ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ်ကို ကြည်ညိုသည့်အတွက်လည်း ပီယာကို သူမကျေနပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သူမျှ မျှော်လင့်ထားသည့် စကားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖွဲ့ကြီး ဆိုပေမယ့် ဂိုဏ်းကြီးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တိတ်မြဲ တိတ်ဆိတ်နေဆဲပင် ရှိလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဗိုလ်မှူးချုပ်သည်လည်း ဆေးရုံဆီ လမ်းခရီးသည် ဘေးကင်းကြောင်း သတင်းရထားပြီး ဖြစ်ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤအချက်ကို ယခု မျက်မှောက်ခေတ် သိပ္ပံ ပညာရှင်များ တင်ပြသော အခါမှ အကျွန်ုပ်တို့သည် ယုံ တတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါပါ၏အပြုံးကိုမူ သူမ မြင်နေကျဖြစ်သည့်တိုင် ထိုအပြုံးကိုမြင်လျှင် ဖဲင်နီ စိတ်မသက်မသာဖြစ်စမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် အခြေအနေမှာ ကျွန်တော် ထင်မှတ်သလို ဖြစ်မလာခဲ့ပါ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အမေဂျုတ်သည် ငြိမ်ငြိမ်နေသည် ရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စရိတ်ကျည် ထိသဖြင့် ကျည်စရာတွေ ပွစာကျဲနေသည့် သူ့ ခြေထောက်ကို လှန်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဇော့်ကို ကြည့် သော မျက်လုံးများထဲတွင် အံ့ဩစက်ဆုပ်သည့် အရိပ်အယောင်ကိုပထမဦးဆုံးအကြိမ် သူမ မြင်တွေ့ လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီးရထားသံလမ္းႏွစ္လမ္း ေပါင္းဆုံရာသည္ ဘုရားသုံးဆူ စခန္းတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါမှသူ့ပညာ သူ့ဉာဏ်ကို ငါတို့ မပြတ်ခံစားရရှိမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အငျးလေ ကြှနျတျောကတော့ မခငျမိကို ခဈြတာဟာ စညျးစိမျခမျြးသာနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျပါဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတှငျ မလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈတပျကမူ ဘရီကြူးတို့ ဖကျဆဈအုပျစုကို ထောကျခံမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ်က ဒီမြို့မှာ အိမ်ထောင် ဦးစီးအဖြစ် သားတွေနဲ့အတူ ရပ်တည်နေရတဲ့ ဝန်ထမ်းမိန်းမ တစ်ယောက်ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဘက်ပြိုင်ဘက်မှာ ကျောင်းသားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော အာရပျတပျမြားကို မထိုးဖောကျနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယနေ့တွင်မူ သစ်ပင်နှင့် ရဟတ်တို့ကို ပြန်ကြည့်မိသဖြင့် ဂျဲနက်ကို ပို၍ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဖိနပ်နှစ်ဖက်မှ စူးများဖြင့် မြင်းကို တို့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ႔ထံုးစံအတိုင္း ရယ္စရာ ေမာစရာ စကားေတြလည္း ပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝန်ကြီးလုပ်ပြီး တိုင်းပြည်ကို ကာကွယ်ရသည့် အလုပ်သည် တရားခွင်တွင် ကြောက်စရာအကောင်းဆုံး လူသတ်သမားကို ကာကွယ်ရသည့် ရှေ့နေအလုပ်ထက် ခက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ကိုဆွေ အဲဒီ ရှန်ပိန်သောက်ရင်း ပြင်သစ်မ အချောအလှဟိုတယ်မယ်ကလေးတွေနဲ့ ကမျင်းရတာ တစ်ညတည်း ပေါင် ၅၀၀ ကျော်နေတာကို ထိုက်တန်တယ်လို့ ယူဆပြီး ကျွန်တော်ကျေနပ်တယ်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘောတူကြတော့မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ခြေ တစ်ရာတောင်မရှိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မတို့က လူ တစ်သိန်းလောက် လာကြမည် ထင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာရေးသူသည် ဆင်၀င်အောက်တံခါး၀သို့ လျှေက်၍သွားပြီးလျှင် ပိတ်၍ထားသော သံပန်း တံခါးမှ အတွင်းသို့ စူစမ်းကြည့်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားလုံးဆိုနိင်တယ်၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုတာယုံပါပြီ၊ အဲဒါ ကြောင့် စကားပြောခွင့် ပေးမယ်၊ ပြောတော့ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပဲဆီ နှမ်းဆီ စစ်စစ်ဆိုလျှင် ဆေးဖြစ်ဝါးဖြစ်လောက် ယူထားကြတာများပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ်နီးနားချင်းနှင့် ရန်မဖြစ်အောင်လည်း ထိန်းသိမ်း ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုလည်း ဘာစကားမျှ ပြန်မပြောဖြစ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုပြီးမကြည်ဖြစ်ရသည်က သုံးလလောက်အချိန်ကို သေတမ်းစာပါ ဥပဒေကြောင်းနှင့် ချီပြီး ရေးကြီးခွင့်ကျယ် လုပ်သည့်ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမြေများပေါ်၌ ထွန်ယက် စိုက်ပျိုးရန်အတွက် ထယ်ကောင်း ထွန်ကောင်း မျိုးကောင်း မျိုးသန့်များကို ပိုင်ဆိုင်နေကြခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝတ်ဆို့ရမည်ဆိုလျှင်လည်း စောင်တစ်ထည်လောက်ဆို့မှ ရပေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယျသူ့ကိုမှလညျး နှုတျဆကျမသှားဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျှော်လင့်ခဲ့သော ဤနေ့ဤရက်သို့ ရောက်လာခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောင်ရင်ဖြင့် ရဝိဆွေငယ်၊ တဘိသေ ခံပွဲပလေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုတာဝန်ကို ယာယီရဲမင်းကြီး ဆန်ဂျေဗီက သူ ကိုယ်တိုင် ဆောင်ရွက်ရန် ကတိခံခဲ့သော်လည်း လက်တွေ့တွင် တကယ်လုပ်ရသူမှာ ဒုရဲမင်းကြီး မီရာသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဆန်း ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြီးတွေ၊ အငယ်တွေက ရှစ်တန်းကို မအောင် တော့ အကုန်လုံး ယောင်ခြောက်ဆယ်တွေ ဖြစ်ကုန်ကြရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပေါကျကှဲသံမြားနှငျ့ မီးတောကျမြားကို ကလေး ကစားစရာမြား အောကျမနေ့သေညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြုံးပြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောငျဖိုးသာသညျ ကှေးနအေောငျ က လတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့်အခန်းက စားပွဲပေါ်မှာ ဆေးလိပ်တိုတွေ ပြည့်နေတဲ့ ဆေးလိပ်ခွက်တွေရယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညနေဘက်တွင် မြစ်ကမ်းက တာရိုးသို့ ဒိုဒိုလေးနှင့်အတူ လမ်းလျှောက်ထွက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရုံစူးစိုက်မှုက ဒီလိုလေ့ကျင့်မှုကြောင့် တိုးတက်လာပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နင့်အကြံ ကောင်းသပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်ကလေး အကြာ၌ စောစောက မီးပုံဘေးမှ လူသည် မြေပြင်တွင် မလှုပ်မယှက် လဲနေတော့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူမကို မကြာခဏ တွေ့မြင်နေလိုကြောင်း သူမအား စကားခေါ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါငျးက ဆံပငျကလဲ ရှညျလဲ ရှညျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နွေလပြည့်ညမို့ ငွေလကတော့ သာနိုင်လွန်းလှပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ပထမဆုံးအနေဖြင့် ဆိုင်ရှင်ဘိုးဘိုးသည် အဘယ်ကြောင့် စာကို လူသိရှင်ကြား မကပ်ခဲ့သနည်း ဆိုသည့် အချက်ကို နားလည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဝဟူသမျှ၊ အလုပ်ဟူသမျှဟာ ဒီလို စိတ်ချမ်းမြေ့ စရာ မကောင်းဘူးလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရက် ဘတ်တလာက မျက်နှာကို ရှုံ့၍ ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန့်မှန်းခြေ နှစ်သန်းပေါင်း ၅ဝဝ လောက်ရှိပြီလို့ ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ချို့က တစ်ကြိမ်တည်းနှင့် နောက်ဆုတ်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကောင်ချောလေးက ပိတောက်ပင်ကြီးဆီ တွေတွေလေး လှမ်းကြည့် ပြီးနောက် တစုံတရာ ပြန်မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မကြာမီ၌ ပြန် ရောက် လာ၍ သော်တာစိန် သည် ဆာလောင်လှစွာ နှင့် မြိန်ယှက် စွာ စား၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဧပြီလထဲတွင် နီကိုလေသည် တပ်လုလင်ဗိုလ် တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်လည်း ဘာဖြစ်သွားမှန်းမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မခေါငျညှယျကို နငျသိတယျ၊ ဟုတျလား လဖိုငျလ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသီဟက အောက်ရေတွင်းဘေးမှာ ပြုလုပ်ထားသော အုတ်ခုံဝိုင်းပေါ်မှာပင် ဆင်းထိုင်လိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အုန်းပင်ရော ဒန့်သလွန်ပင်များပါ မကြီးလှသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တောထဲတှငျ နထေိုငျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာသောနယ်မြေမှာ ယခင်ရောက်ခဲ့သော နယ်မြေနှင့်မတူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ တကယ်ပြောတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဈာန်ဝင်တာကတော့ အခြား အသွင်တစ်ခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်အပါအဝင် ထောင်ကျများလည်း ယိမ်းတိုက်၍ ထားသည့်အလား ခပ်ချိုးရလေတော့၏ ရေချိုးပြီးသည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်အားကြိုးတိုက်သို့ ပို့လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီ ဖြစ်နိုင်ခြေက ရှိကော ရှိနိုင်ပါ့မလား မရှိနိုင်ဘူး ထင်တယ် ဒါဆို နင်က ဘာကို အလိုမကျ ဖြစ်နေရတာလဲ ကုစာနာဂိ၏ အသံက ကျယ်လောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချေါတဲ့ လူသားတှပေါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထွေးက ရွှင်ရွှင်မြူးမြူနှင့် ပိတောက်ခက်များကို လိုက်ကောက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဘိုးဖာနီဗယျက တားလိုကျလသေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောကကို တော်တော် ကျွမ်းကျင်ပြီးမှ တရားရသူများဖြစ်လေရာ သူတို့ အလုပ်ကလည်း အများသိကြတဲ့အတိုင်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကို ကျွန်မ ကားမောင်းလာခဲ့မယ် သူသည် သာမန် အရပ်သုံးကားကို မောင်းလာခဲ့သောကြောင့် အခပေး ယာဉ်ရပ်နားကွင်း၌ ကားကို ရပ်ထားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာတော်သည် ပညတ် ပရမတ် ဆက်နွယ်ပုံ သဘောကို အောက်ပါ အတိုင်း ရှင်းပြတော်မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် တွေ့မြင်ခစားရတဲ့ တစ်နေ့မှာ ယခင်က စိုးရိမ် ကြောက်ရွံ့ ခဲ့သလောက် မဟုတ်ပေဘူးဆိုတာ သိရပေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အေး အေး မငျးတို့ကကော ဘယျသူ့ သားသမီးတှလေဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဟိန္ဒူများ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းကြီးများတွင် ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေသည် ပွက်ပွက်ဆူလာပြီးနောက်တွင်ကား ရေထုသည် ရေနွေးငွေ့အဖြစ်သို့ လျင်မြန်စွာ ပြောင်းလဲသွားပေတော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မရှိတော့သော လူမြား၊ အရာမြားကို အမှတျရနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ မကျေနပ်ချက်များ ရှိနေလျှင် တစ်ဘက်သား၏ မျက်လုံးကို ရဲရဲ ရင်ဆိုင်နိုင်ဖို့တော့ လိုပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ ဖြစ်ရသည်မှာ စာရေးသူသည် ဝတ္ထုရေးသမား တစ်ယောက်သာ ဖြစ်လေရာ မိမိအားသန်လေသော ရေးနည်းရေးဟန်ဖြင့် တင်ပြလိုခြင်းကြောင့်ပင် ဖြစ်ပါ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘိုးတောငျရိုး၊ ကိုကြျော၊ ရှဘေိုတငျတို့ အိမျနရော၌ကား ကြှနျတျောနှငျ့ ကြောငျးနဖေကျသူငယျခငျြး ကြောငျးဆရာမလေး၏အိမျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တရား တကယျအားထုတျလို့ တရား တကယျသိသှားတဲ့ သီခငျြးရေးဆရာတဈ ယောကျ သီခငျြးရေးတဲ့အလုပျကို လုံးဝ စှနျ့လှတျလိုကျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သခြောပါတယျ အင်ျကြီဝတျ ထားတာကလညျး ဂါဝနျတိုကလေးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇနီးဖြစ်သူက ဖျက်၍ ပျက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယ်ဂစ်ဒိုပြောခဲ့သလို အလုပ်က ငါ့ကိုကူညီစောင့်ရှောက်တဲ့ ငါ့ ရဲ့ အကောင်းဆုံးမိတ်ဆွေ ဖြစ်လာနေပြီ ပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ငါ ပျော်နေတဲ့အချိန်မှာ ဆဝပ်စတီးကတော့ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြနေတယ်၊  နင့်သခင်ဟာ လောင်းကစားဝိုင်းတွေချည်း သွားသွားနေတယ်၊ ငါသိပ်စိတ်ပူတာပဲ။ လို့ သူက ဆိုတတ်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအကြောင်းကြောင့်ပင်လျှင် သူသည် လူများကို ချစ်ခင် လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တူတယျလို့လညျး မထငျဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက် သူ့ကို ကတိပေးခဲ့ဖူးတယ်၊ စကားလက် ကတိကို စကားလက် မဖျက်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် မာကွန်ကို လိုက်ပြီး မစ္စက်ဘားဆိုတဲ့ ကြောင်အိုမကြီးနှင့်တော့ လိုက်မနေချင်ဘူး မီလာနီ၊ ကိုယ်နှင့် နည်းနည်းမှ တည့်မှာမဟုတ်ဘူး၊ ကိုယ် မြိုင်သာယာကို ပြန်မယ်၊ ဒီတော့ မြိုင်သာယာကို လိုက်ခဲ့ပါ၊ မေမေကလည်း မီလာနီကို ချစ်မှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ဇနီး ဖြစ်လိုခဲ့ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခရစ္စက ကြည်နူးသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ အတှကျ အကြှနျုပျသညျ အားကိုးစရာ ဆိုသညျကို သူ့ အား သိစတေော့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးပေါ်အခန်းထဲမှာ လူတွေ ဝိုင်းအုံပြည့်ကျပ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုန်းတော်ကြီးများကတော့ အဝိဇ္ဇာပစ္စယာ သင်္ခါရာဟု တရားနှလုံးသွင်းကြ ပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ထပ် နှစ်သန်းပေါင်း ရာဂဏန်း အနည်းငယ် ကျော်လွန်သွားပြီးတဲ့ နောက်မှာတော့ အဲဒီ ဆွဲငင်အားတွေကို လွန်ဆန်ပြီး ကိုယ့်လမ်းကိုယ် ခရီး ဆက်ကြဖို့ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ ကြည့်ရသည်က မစ္စက် ဘွန်နယ်၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စများကို သူသာလျှင် စီမံခန့်ခွဲခွင့် ရှိသည် ဟူသော အမူအရာမျိုးကို ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုစာဟန် ကိုယ်တုံးလုံး ဖြစ်သွားသည့်အခါ အမေက စောင်ဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး လုံသွားအောင် ပတ်ပေးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟင့်အင်း၊ တော်ပြီ တော်ပြီ၊ ဒါကြီးဟာ ဘယ်တော့မှ အဆုံးသတ်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့က သူပြောသည့်အကြောင်းပဲလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလက်နက်များကို ပိုင်ဆိုင်လာသည့် အခါမှာတော့ ဆဗားနားမြက်ခင်းကျယ်ကြီးတွင် ကျက်စားကြသော မကုန်ခမ်းနိုင်သည့် အစားအစာတွေသည် သူတို့အတွက်ချည်းပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖဲလိမျရိုကျတဲ့ လူကို ဖဲသမားလို့ မချေါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုကျလိမျ့မယျလို့ မထငျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ့်အမျိုးကို၊ ကိုယ့်ဘာသာကို၊ ကိုယ့်သာသနာကို အထင်မကြီး မလေးစားဘဲနဲ့ ကိုယ့်တိုင်းပြည် ကိုယ့်လူမျိုး လွတ်လပ်အောင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်၌ ဘိုးသူတော်ကြီးအား ပေးဆပ်ရန် ကြွေးတစ် ထောင်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီကောင်မူးကြောင်ကြောင်နဲ့ ဘာတွေမြင်မှန်းမသိဘူးဆိုပြီး အဲ့ဒီညက ပြန်အိပ်လိုက်ကြပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တယောကျက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ့္ စိတ္အထင္ ေျပာရလၽွင္ ကန္႔ကြက္တားျမစ္ျခင္းမျပဳဟူ၍သာ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသို့ဆိုလျှင် မေရွက်လည်း အဖော်ရကာ ပျင်းရိငြီးငွေ့တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၄ ၁၈၆၃ ခု နှစ်ဦးသို့ အရောက်တွင် တောင်ပိုင်းသားများ အားလုံး စိတ်ဓာတ် တက်ကြွနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် မြင်းခွာသံ ကြားသောအခါ အသင့်ရှိနေကြသော ခွေးခြေများ၊ ခုံရှည်ကြီးများ ပေါ်သို့ တက်ကြလျက် မြေစည်းရိုး၏ အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤခေတ်ကြီးတွင် မုဆိုးမ အိမ်က ကြက်လို လူတိုင်း ရှားပါး နေကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားအရေ နည်းသလောက် အကြောအရိုးတွေ အားကောင်းတယ်နဲ့တူတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့လယ်သို့ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးရတတ်တွေဆီက ငွေချေးရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ဒီကိုရောက်လာတာ ကျွန်တော်နဲ့ သင်္ချာအကြောင်း ဆွေးနွေးဖို့ လာတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါတော့ လုပျမယျမထငျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း၊ ခြောက်လပင် ကြာခဲ့ပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီးအင် ထဲမှ မီးတောက်သည် ရေနံချေး ခန်းခြောက်သဖြင့် ဖုတ်လှိုက် ဖုတ်လှိုက် ဖြစ်နေလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရောင်ခြည်ဖြူ ဖုံးထားသည်နှင့်တူသော ရွှေလဝါဝါကို ငေးမော၍နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းအပ်ဖို့ကိစ္စ ငါ အားလုံး စီစဉ်ထားပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်က မြဝန်းရံကို တစ်နှစ်ထက် ပိုပြီး မစောင့်နိုင်တော့ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအရာသည် သက်ရှိလော၊ သက်မဲ့လော၊ သတဿ္တဝါလော၊ စက်ရုပ်လော။ သင့်လူ ရာမ
လျှိုမြောင်ကလေးမှ အထွက် မြက်ခင်းလွင်ပြင်ကြီး၏ အစဖြစ်သည့် ထိုနေရာတွင် ခွေးအတစ်စုသည် သူလာမည်ကို သိနေကြသလို စောင့်နှင့်နေကြသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးခိုးတဲ့ အဖှဲ့တှလေကျခကျြလား ဆိုတော့လညျး ရဲတှေ လိုကျစုံစမျးတော့ ဘာသဲလှနျစမှ မတှရေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စုဖုရားလတ်တစ်ယောက် ယောက်ျားလေးအသွင်ဝတ်ဆင်ကာ မြောက်ဥယျာဉ် တော်ထဲသို့ သွားသည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ဘုမသိဘမသိဖြင့် ဒဏ်ခံလိုက်ရသူမှာ ဖဲင်နီပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုနရောမြိုးမှာ သခငျမလေးကို ထားပဈခဲ့ရတာ လောငျရဲသိရငျ ကြှနျမကို ဆူလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ကြောင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံးတော့ လူတွေဟာ တစ်ယောက်တည်းပဲ လမ်းခွဲ ထွက်ခွာသွားကြရတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သင်္ကြန်မိုးလို့လည်း ခေါ်လို့ရတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျွန်ုပ်က ဗလီ မတက်ချင်ကြောင်း မိမိစိတ်ထဲ ရှိသည့်အတိုင်း လွှတ်ခနဲ နှုတ်က ထွက်သွားခြင်းကိုပင် ဖခင်သည် ခံပြင်းနေပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုအာကို မွေးခဲ့သော ညက အဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သူ့ကိုမျှ စိတ်မကွက်ချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကနျြတဲ့လူတှလေဲ နားမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့အသံသည် အဝေးကြီးမှလာသည့် အသံတသံလို တိုးညင်းနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားမဆိုဘဲ မကျြခုံးတှနျ့ထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အတိုင်းသွားလို့လည်း မဖြစ်သေးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နင် မြို့သွားပြီး ဘာလုပ်မှာလဲ၊ ဒီလို သားတစ်ကွဲ မယားတစ်ကွဲနေတာ မကောင်းပါဘူးဟယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ပြောတာတွေကို လုံးဝ အံ့ဩခြင်း မဖြစ်မိသလို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို အထူးအဆန်းသဖွယ် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးမွီကိုေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ျမသိန္းကိုေသာ္ လည္းေကာင္း မေတြ႕ ရေသးဘဲ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်းကို သူ့အတွက် တံခါး ဖွင့်ပေးမည့်သူ မရှိတော့ဟု စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်နေစဉ် တစ်နေ့တွင် သူတို့ ပြောနေသည့် စကားကို ကြားသွားသည့် လက်ဖက်ရည် လာသောက်သူ တစ်ဦးက စာရွက် ကလေး တစ်ရွက်ပေါ်တွင် အမည်တစ်ခုကို ရေးပေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးခလုတ်ကို လှမ်းစမ်းပြီး နှိပ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်လှည့်စားသွားသူကို ချမ်းသာပေး၍ ငွေ ၁၉ဝဝ ကို အဆုံးထားပြီးပဲ ပြန်သွားမလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်တိုင်းပြည်မှလည်း အရေးမလုပ်ကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဈသားကလေးက ငယျငယျကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတ် ဇွဲ လျှင် လည်း ကျွတ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ ကမ္ဘာလေးကို တိုက်ခတ်သွားပြီး လုံခြုံ အေးချမ်းသည့် ရိပ်မြုံကလေးမှ သူ့ကို တိုက်ထုတ်ပစ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျသွားပြီဟု ယခု ချက်ချင်း သိရသည်က တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာပေါ် လှဲပြီးနောက် အိပ်ပျော်သွားအောင် အရက် သောက်မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့နောကျ လိုကျမလာနဲ့နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးကုတျစဉျးစားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဆုယာလည်း သတိဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်အားကောင်းသော ရေကြောင်းမှသာ ထိုးဖောက်နိုင်စရာ ရှိချေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးနှောက်တော့ ပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဘယျလောကျ အသုံးတညျ့မလဲ ဆိုတာတော့ ငါလညျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အျော သူကတော့ အရာရာကို အလုပျနဲ့ခညျြး တိုငျးတာတဲ့သူပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြည်တွင်းစစ် ငါးနှစ်ကာလ၌ အလုံခြုံဆုံးသော အိမ်တွင်းပုန်းမ တစ်ယောက်အဖို့ပင် မမြင်ရ မကြားရသည့် အရာဟူ၍ မရှိသလောက် ဖြစ်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေက သူ့အင်္ကျီအိတ်ထဲမှ ကျပ်တန်တချို့ကို ထုတ်ပြီး အနန်ဒါကို လှမ်းပေးသည်။အမေက အဝတ်အစား အချို့၊ မုန့် အနည်းငယ်နှင့် ငှက်ပျောသီး နှစ်လုံး ပါသည့် အထုပ်ကလေး တစ်ထုပ်ကို ယူလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကျြာဘီလူးအနားထိ ရောကျလာသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျောက်တုံးကျောက်ဆိုင်များ တောင်မှ ရေတိုက်စားရင် သဲမှုန်သဲမွှားလေးတွေ ဖြစ်သွားသေးတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပါရီမြို့လယ်ခေါင်ကို ဖြတ်ကာ အန်ဒရေ၏ စတူဒီယိုသို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကံဦးက သုံးနှစ်သားလောက်မှ ကွယ်တာပေမယ့် မညိုစိမ့်က မွေးကတည်းက မမြင်တာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအပင်ကြီးကို အစွဲပြု၍ ကျည်းပင်ရွာဟု ခေါ်တွင်ကြခြင်းဖြစ်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကျေမနပ်ဖြစ်သလိုတော့ ရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခ်ိဳ႕ေသာ ေနရာခပ္လွမ္းလွမ္းရွိ ေတာအုပ္မ်ားအတြင္းဆီမွလည္း ေတာေကာင္သတၱဝါ မ်ား၏ ေအာ္ဟစ္သံမ်ားကို ၾကားေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မအိပ်ရဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြေအနေ အားလုံး သိရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားတော့ အတော်ပြောလို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်သည် ပုံစံပေါ်၌ ဖြည့် ထားသည့် စာလုံးများကို မင်ပြန့်မသွားအောင် မင်နှိပ်ဖြင့်ဖိလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂရစ္စနက်သည် သူတို့ခေါင်းဆောင်ကြီး ဘရီကျူးကို စောင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်တပ်များ၏ အခြေအနေကို စစ်မေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မီးခြစ်ပြီး ညှိပေးလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗီ႐ိုလည္း မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ လေးငါးခြောက်ယောက်တို့မှာလည်း ဂျပန်မများအား ချောင်းမြောင်းကြည့်ရှုရန် လာရောက် ကြသူများပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဖြေးဖြေးချင်း ရုန်းရင်း ကုန်းထိပ်သို့ ရောက်သော် ပျက်နေသည့် လင့်ရိုဗာကားတစ်စီးနှင့် တွေ့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေလွကားကိုတစ္ထစ္ဆင္းလိုက္တိုင္း ညာဖက္သို႔ မသိမသာဆြဲသြားသည္ကို ခံစားသိရွိခဲ့ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာဦးလှဆင့်က သူ၏ ကြီးမားသော လက်သီဆုပ်ဖြင့် ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်း တို့ နှစ်ဦး၏ ဦးခေါင်းချိုစောင်းကို ခွပ်ခနဲ ခွပ်ခနဲ မြည်အောင် ခေါက်လွှတ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လှပသော၊ လတ်ဆတ်သော၊ မွှေးကြိုင်သော၊ ရှားပါးသော ပန်းတို့ကို ပိုင်ဆိုင်သူ၏ မျက်နှာသည် မာန်ဝင့်သည်အပြုံး ဖြင့် မျက်လုံးရောင် တောက်နေတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် အသံများကို တစ်သံနှင့်တစ်သံ မခွဲခြား တတ်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ျပတင္းေပါက္သို႔သြားၿပီး တ႐ုတ္ကတ္ကေလးကို ဖြင့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်က စကားပြော လောမကြီးဘို့လိုသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မျက်နှာက အမြဲတမ်း ပြုံးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းလမ်းရေလမ်း တရကြမ်း၊ အယမ်းပြွတ်သိပ်၊ မန္တလာ ဇေယျာနှစ်သာက၊ လာကြတဲ့လူတွေ ကြိတ်ကြိတ်ခဲလို့၊ နတ်ပွဲမှာကလိုက၊ ခုန်လိုခုန်၊ ပျော်မျိုးကစုံပါဘိ၊ မျက်နှာသိရော မသိသူရော ပြောချင်ရာပြော၊ သဘောရှိခေါ်၊ ပျော်တာသာ ပဓာန၊ နောင်ခါမှ မေ့ပစ်လိုက်၊ အမှတ် မထားကြနဲ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတိယအမ်ိဳးအစားမွာမူ ေခၽြးတပ္ ထဲသို႔ လိုက္ပါလိုစိတ္ လုံး၀မရွိရွာဘဲ အတင္းအဓမၼ ဖမ္းဆီးေခၚေဆာင္လာသည့္အတြက္ လိုက္ပါခဲ့ရသူမ်ားဟူ၍ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတေျာ့ဆီ ဘာကိစ်စ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မတတျနိုငျ စှပျကယျြကို ခေါငျးမှစှပျခြ လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝါး ဘက်ကားကျောင်းတွင် ကိုးနှစ်အရွယ်ကလေးများကိုပင် စစ်သင်တန်းပေးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ် တရားများက ဖြစ်ချင်တိုင်း မဖြစ်အောင် တားဆီး ပိတ် ပင်နေကြသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အယ်နီ့ကိုပဲ ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်ပုံ သဏ္ဍာန်မျိုး တွေနဲ့ နေသလဲ ဆိုတာကတော့ စရိုက်ကို လိုက်ပြီး နည်းနည်းပါးပါး ကွဲပြား ကြတာမျိုးတော့ ရှိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤအရည်အချင်းများကြောင့် အက်ရှလေ သူ့ကို ချစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဖီးဆိုင်ကြီးတခုက ပိုစတာကြီးတခု ကပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမတယောက် အနေအထိုင်ပက်စက်သည်ဖြစ်အံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် တရားလွှတ်တော် တရားသူကြီးချုပ်က မောင့်ဘက်တန်ရှေ့သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်လာပြီးနောက် သူ၏ လက်ယာလက်ကို အပေါ်သို့ မြောက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကောင်ချင်းယှဉ်ကြည့်မည်ဆိုလျှင် ငါးအရွယ်ချင်းတူပါက ငါးတန်၏ခေါင်းသည် ငါးမြင်းခေါင်းထက်ကြီးလျက်၊ ငါးမြင်း၏ မျက်ခွင် မှာ ဘာမွေးမျှမရှိပဲ၊ ငါးတန်၌ မေးမွေးကလေး နှစ်ခေါင်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့ ခိုင်နားလည်ပြီ၊ နားလည်လိုက်သမှ အခု ခိုင့်ဘဝဟာ အကိုဆွေ အရင်မယားကြီးနဲ့တုန်းက အဖြစ်မျိုး ရောက်နေတယ်ဆိုတာ အကိုဆွေ ရိပ်စားမိလောက်ပါတယ် နော်၊ နို့ပြီး အကိုဆွေက ယောက်ျား ခိုင်က မိန်းမသားမို့ ပိုဆိုးတာပေါ့ အကိုဆွေရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုဖခင်လက်ရာ ဆက်ခံရသော သားကလေးမောင်ဆွေတင့်သည် အထူးကြိုးစားလျက် ရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူမှ ဘာမှ မဖြေနိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆောရီးပဲနျော၊ နောကျကသြှားတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြက်မရှိ ဆီရီယန်းလူမျိုးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောရှကျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြောငျးကျောရဒျဒါမှာ ဘယျသူမှ မရှိဘူးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးတျောသညျ ဗတျြစောငျးသံကို နှဈသကျ လှသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲ၊ အင်ဒီယာက အမှန် ပြောတာ ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ်ကပ်မလိမ်းရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တောင်စောင်း ရှုမျှော်ချင်းကိုကြည့်ကာ ကြည်နူးနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းက မောင် သီချင်းမဆိုတတ်ဘူး ထင်နေတယ်၊ ဒါပေမဲ့ လူတွေက ပြောတယ်၊ မောင် သီချင်းဆိုတတ်တယ် တဲ့ဗျား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သမဏ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ သိဒ္ဓတ္ထဟာ အခုဘယ်မှာ ရှိတော့မလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ မအိပ်ဘဲ ငိုပြီ ဆိုလျှင် စကားလက်လည်း အိပ် မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးမှူးဆီမှာ ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို လာမေးတယျ ဆို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ တောင့်တ ခဲ့ရသည့် ရက်များအတွင်း အပြင်းထန်ဆုံး စိတ်လှုပ်ရှားခဲ့ရသည်မှာ မနေ့ကနှင့် သည်ယနေ့ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တတိယထပျသို့ ရောကျတော့ ညာဘကျသို့ကှေ့၍ အခနျးဝမှာရပျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြံကြံဖန်ဖန်ဗျာ၊ ဒီ ပြင်သစ်ကောင်တွေနှယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျသဘောအတိုငျး ဖဖေမေမေတေို့လညျး အိမျထောငျရေးကို တညျဆောကျခဲ့ပုံရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်နှလုံးသားများမှာ အတိတ်နှင့်ပစ္စုပ္ပန်တို့ နပမ်းလုံးရာ၌ ဓားစာခံဖြစ်ခဲ့ရလွန်း သဖြင့် ပင်ပန်း၍နေလေရာ ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်ကို လက်မခံနိုင်သေးပဲ ရှိ၍နေပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနီးပတ်ဝန်းကျင်ရှိရွာများမှ လူနှင့် လက်နက်အင်အား စု၍ ဤဥပဒေ ကျူးလွန်သူများအား တားဆီးနိုင်မှသာ ဖြစ်ပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီပင်္ကရာမြတ်စွာဘုရားဆိုတာ တကယ် ရှိချင်မှ ရှိမယ်ဆိုတာပြောမှာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီထဲမှာ စားပွဲတွေ အများကြီး၊ လူတွေအများကြီးစုပြီး တကုတ်ကုတ်လုပ်ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပွဲခင်းသည် ကြိတ်ကြိတ်တိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်လားကိုပြေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလကျက နီလာကို ပှဖေ့ကျ နမျးကာ ရကျ ဘတျတလာ နမျးရှုပျ နှုတျဆကျရနျ သူ့ပါးတဈဖကျကို ထိုးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေရီကလည်း သူ ပြောသမျှကို တစ်လုံးချင်းသာ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတော့ သိကြားမင်းမိန်းမ စိတ်ဆိုးမှာစိုးလို့ လက်ထဲမှာ မက်မန်းသီး အပြည့်ထည့်ပြီး ဝမ်ယုက သိကြားမင်းမိန်းမကို လက်ဆောင်ပေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပင်လယ်ကမ်းခြေမှာ ဧည့်သည်တွေစည်ကားတဲ့နေရာတွေမှာ ခရီးသွားကုမ္ပဏီတွေက ရေငုတ်အဖွဲ့တွေ ဖွဲ့ထားတာ နင်သိလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲ့လောကျက ရတယျ အကို အေး ငါလညျး သူနဲ့အရငျတဈခေါကျကခြိတျမိတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြေပဲသန့်သန့်မရလို့ နားထားတာ သုံးရက်လောက်ရှိပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မကျြစိကလညျး ရှငျပါဘိသနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆွီလင်သည် အူရောင် ငန်းဖျား ရောဂါ ဖြစ်ပြီး ကတည်းက ပိန်ချုံးလျက် ရှိသော်လည်း ယခု တစ်ဖန် မြင်လိုက်ရသည့် အခါတွင် အလှကြီး လှနေသဖြင့် စကားလက် အံ့သြရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကာအက်ႌႀကီး တဖားဖားႏွင့္ တုတ္ႀကီးမ်ား တကားကားျဖစ္ေနေသာ ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားသည္ သူတို႔၏လက္တြင္းရွိ တုတ္မ်ားကို ဝင့္၍ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေခၽြး တပ္သားမ်ား၏ ေက်ာျပင္ထက္သို႔ တဗုန္းဗုန္းထုေထာင္း ႐ိုက္ႏွက္လ်က္ေသာ္လည္းေကာင္း အလုပ္ခြင္ရွိရာသို႔ ေျခလွမ္းခပ္သြက္သြက္ ေလၽွာက္ၾကေစရန္ အတင္းအဓမၼ ေမာင္းႏွင္ျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပ္ပံပညာ ဆက်တိုက်ယူလာခဲ့သော ကေသွယ်အတွက် သိပ္ပံနှင့် နီးနီးစပ်စပ် ဟူ၍ မူလတန်းကျောင်းတွင် သင်္ချာသာ ရှိသဖြင့် သင်္ချာသင်ပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှုံ့တွဝါကြင်သော သစ်ရွက်ခြောက်နှင့်တူသည့် သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် သူ့မျက်လုံး များသည် မျောက်အိုတစ်ကောင်၏မျက်လုံးများကဲ့သို့ သနားစရာကောင်းနေသည်။သို့ရာ တွင် ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် ယခုတိုင် အသက်ရှင်နေဆဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအပမှဖြစ်သော ပတ်ဝန်းကျင်ကို မျှော်ကြည့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီ့ထက်လည်း အများကြီး ပိုလုပ်နိုင်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အဘွားကို မျှော်နေတာ အပျိုကြီးရဲ့၊ အမေ့ခမျာမလည်း မအားရှာဘူးနဲ့ တူပါတယ် အပျိုကြီးရယ်၊ ဦးအောင်ကို ရပ်ကွက်ထဲက အနှိပ် ခေါ်သွားတာကလည်း တစ်ဆယ်ပဲ ရတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူမသမေီ လပိုငျးလောကျက တာဝါဘားမှာ နောကျဆုံးတှလေို့ကျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချားလ်က ပြုံးနေသော စကားလက်၏ နှုတ်ခမ်းများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်ဓာကတော့ ယန်တရား တဈခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လင်နှင့် မယားသည် ဓားထက်ထက်ဖြင့် တစ်ဦးအသည်းကို တစ်ဦး အဘယ့်ကြောင့် မွှန်းနေကြရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ျာဘီလူးသည် လာကပ်ပုန်းရွာတွင် မင်းဗညား ဆိုသူ လူရွယ်နှင့် တွေ့ကြိမ်ခဲ့ပြီးနောက် ပြန်လာခဲ့ရာ နှစ်ရက်သုံးရက် ရှိလျင် ဒေါပုံတပ်သို့ စစ်ဆေးရန် ရောက်ရှိနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွေးကောက်ပွဲတွင် ကိုယ်က အများစုရလျှင် လွှတ်တော်ထဲမှနေ၍ ဆိုရှယ်လစ်ခေတ်သစ်ကြီးသို့ ရောက်ပြီဟု ကြေငြာလိုက်ရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ရှူးဖိနပ်အဝါကို အိမ်သာသုံး စက်ကူဖြင့် လျှောက်ပွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြား မစ်စတာကုစာနာဂိ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ကျောက်စိမ်းလုပ်ငန်းတွင် စိတ်ပါဝင်စားခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျကဲ့ ဒါဆိုရငျ ကြှနျမရဲ့ ဘဝအရသာအတှကျ ဆရာက ကြှနျမကို ဘာမြား ကူညီပေးနိုငျမလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ပြီး ဆရာမက ဟင်းချက်နေရင်းမို့ လက်မအားတဲ့ အချိန်မျိုးမှာမှ ကျွန်မကို အဲဒီလို ခိုင်းတတ်တာပါ ဒါဆို ခင်ဗျားက သူတို့ရဲ့ မီးဖိုဆောင်ထဲကို တစ်ယောက်တည်း တစ်ခါမှ မဝင်ဖူးဘူးပေါ့ ဟိရောမိ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ထူးဆန်းအံ့ဩသည့် အရိပ်အယောင်များ ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြုပျ ဘယျတော့မှ မလိမျမညာဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူခငျြးမတှဖေူ့း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းလည်း တစ်ရွာတွင် လူသစ်တစ်ယောက်အတွက် ထိုခေတ်က လိုအပ်ချက်တစ်ခု ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤအရေးတော်ပုံကို ကျွန်တော်ကတော့ သူတို့အမေအား ပြောရပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲနားသို့ လျှောက်သွားပြီး ဆေးလိပ်ပြာခွက်ထဲမှာ စီးကရက်ကို ထိုးခြေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခုတည်းသော လမ်းဖြစ်သည့် တောင်ဘက်မှ လာသည့် မီးရထားလမ်းမှလည်း မီးရထားတစ်စီးမျှ မဆိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း အနည်းငယ်အကြာမှာတော့ သူနဲ့ ဘယ်လိုမှ အစေး မကပ်လှတဲ့ ရောဘတ်ဟွတ်ခ်လည်း ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်းမြတ်သည် ညဉ့်အချိန်ဖြစ်သောကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေကို ဘာမျှ မည်မည်ရရ မသိမမြင်၊ အကဲမခတ်လိုက်ရဘဲ ဝင်းခြံကြီးတစ်ခုအဝသို့ ရောက် လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရယ်စရာ မောစရာရှိလျှင်လည်း အားပါးတရ ရယ်မော တတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ နာတာရှာက စပြောလာတော့ ဆွန်ယာ ပြောရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမလျာလေး ဖြစ်မှာဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကျွန်တော့်ပုံတွေ ကြည့်ပြောတာနော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝါခင်းပိုင်ရှင် ဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်ကြာတော့မယ် မထင်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ပြောပြောဆိုဆိုနှင့်ပင် အခန်းထဲမှထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု ဆိုလျှင် လေးလ ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျကပါ ကလေး အလိုကြ လိုကျလုပျနတောကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ္စတိုဖာက တစ်ချိန်လုံး တဟားဟားနှင့် ရယ်နေသည်ကို ကြည့်၍ လော်ရာက အလွန်သဘောကျနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီဂရိုး ခရီးသညျ မြား စီးသညျ့ ဘတျဈကားလိုငျး ကို နီဂရိုး ဒရိုငျဘာမြားအားခနျ့ထားရနျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့် ဘဝတူချင်းပဲဆိုပြီး ကျုပ် ဇွတ်မိတ်ဆက်ပြီး စကား ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိလမ်းပေါ်၌ လျှောက်သွားစဉ် သိဒ္ဓတ္ထသည် နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစားဆင်ခြင်လျက်ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ့်ကို ဘယ်လိုခေါ်ပါလို့ ဖွင့်ပြောရတာကလည်း အတော် ကြောင်တောင်တောင်နိုင်သည် ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မွေ့ရာလိပ် မဖြေရသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချိန်အခါတစ်ခုကို အခြေအနေတွေကလည်း လွှမ်းမိုးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတကာနှင့် ရန်ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး ကျွန်တော့်ဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကျွန်ုပ်၏ ရင်တွင် ဖြစ်ပေါ်နေသော အတွေး အခေါ် အယူအဆများကို ဖေဖေ သဘောပေါက်အောင် ဘယ်သို့ ပြောရပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအချိန်ကာလတလျှောက်မှာ ကမ္ဘာ့လေထုအတွင်း ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ပါဝင်မှု ပမာဏဟာ အပုံ ၃ဝဝ ပုံတပုံ မကျော်ခဲ့ဖူးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မျက်နှာကလည်း ဝမ်းနည်းနေတဲ့မျက်နှာမျိုး၊ သူက တခြားယောက်ျားတွေလို ပြုံးလည်းမပြုံးဘူး၊ ရယ်လည်း မရယ်ဘူး၊ ဟေးလား ဝါးလား အော်ဟစ်တာမျိုးလည်း မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကှမျးရှကျ ဆိုတာ အကောငျးဆုံး အစိမျးရောငျဆိုးဆေးပဲ မဟုတျလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မသိုးသင်္ကန်းရက်လုပ်နေသူ ကဲ့သို့ အလုပ်ခွင်တွင် စိတ်ဝင်စားဟန်ပြု၍ နားက လမ်းမသို့ စွင့်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သုံးရက် အကြာတွင်မူ သူ၏ ကလန်ကလား ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်ဂေါ့လိယက်၏ ဓာတ်ခွဲခန်းဝတွင် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိခင်ဖြစ်သူက မသင့်လျော်ကြောင်း၊ စိုးရိမ်ပူပန်ကြောင်း၊ တားမြစ်ကြောင်း ပြောနေသည့်ကြားမှပင် မောင်ရွှေဝါက ဆင်ဖမ်းထွက်ရန် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရွှေလယ်သည် မခံမရပ်နိုင်ရှိနေသော နယ်သူနယ်သား အများအပြားကို စုစည်းထားနိုင်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြမ်းတိုက်တုတ်နှင့် နံရံထိသံ၊ စည်းချက်မှန်မှန် ကြားနေ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်အမြင် ပြောင်းသွားတယ်ဆိုတာလည်း အဲဒါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျားတို့ ပြင်စရာရှိတာ သွားပြင်ကြပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုပ်မိလုပ်ရာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခှကေသြှားတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ အရွယ်ရောက်လာချိန် အထိ အက်ရှလေကို တစ်ခါမျှ စိတ်မဝင်စားမိခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ဘာသာ ကျုပ်ပြောမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုရောဂါမှာ ကင်ဆာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစပိုငျးဆိုတော့လူနာကပါးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော့်အခန်းထဲ ပြန်ဝင်လာသောအခါ ပွင့်ကောင်းက ကျွန်တော့် လက်ပတ်နာရီကို ကိုင်ထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်မှာမူ ငြမ်းစင်ပေါ်မှ လိမ့်ကျသည့် ဒဏ်ရာကြောင့် တစ်သက်လုံး ဒုက္ခိတကြီး ဖြစ်ကာ ကျွန်ုပ် ကိုယ်တွင်းရှိ နှင်းဆီ အညွန့် အညှောက်တို့သည် ဖူးပွင့်နိုင်ခြင်း မရှိတော့ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စန်းမေ့ကမူ ဘာမျှ စာမတင်လောက်သော သာမန် ကလေးမကလေးမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တင်နဆီ ပြည်နယ်တွင် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားနေသည်မှာ သုံးနှစ် သုံးမိုး ရှိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပျဝဲဝဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ဘုရင် သို့မဟုတ် ဝန်ကြီးများက ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီကို ဒဏ်ငွေဆောင်ရန် တောင်း ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းသရဲကျောင်းသားသည် ဘာကိုမျှ မလုပ်တတ် မိမိ၏ဘဝတည်မြဲရေး အတွက် အစာကိုမျှ မရှာတတ် အန္တရာယ်ကိုလည်း မကာကွယ်တတ် အလုပ်သမားလူငယ်ကမူ သူ့ဘဝတည်မြဲရေး အတွက် သူတိုက်ပွဲဝင်တတ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါပေမဲ့ သူ ရုတ်တရက် နေမကောင်းဖြစ်လာတာကြောင့် သူစီစဉ်တဲ့အတိုင်း ဖြစ်မလာတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘှနျနီသညျ လှဲနရောမှ ထထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းရထားများ ဝေခြမ်းရေး နည်းလမ်းကို ကြံဆကြရာတွင် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိ ရေတပ်ဗိုလ်မှူး ပီတာဟိုးက ခေါင်းပန်းလှန်၍ ခွဲဝေကြရန် အဆိုပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်မပျက်နဲ့နော်၊ မြင်းရိုင်းတစ်ကောင်ကို လိမ္မာအောင်လုပ်တဲ့ လေ့ကျင့်ခန်းလို့ပဲ သဘောထားလိုက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝယ်ပြီး ထွက်လာကာနီးမှ ဆိုင်ထဲပြန်ဝင်ပြီး အဖြူတစ်ထည် ထပ်ဝယ်ပေးသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စံကားဖြူစေ့ကလေး အိပ်မောကျနေခဲ့သလို နှစ်ပေါင်း ထောင်နှင့်သောင်းနှင့်ချီ၍ အိပ်မောကျသွားပါရစေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မက္ကင်ဇီသည် ရေပြင်ကို ငုံ့ကြည့် လျက်ရှိပြီး ငါးမန်းကြီးများကို မြင်လိုက်ရသည်ဟု မကြာခဏ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးအင်ျဂါသမီးနဲ့ပဲရမယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းသားတွေ၊ ကိုရင်တွေ၊ ဦးပဉ္စင်းတွေနှင့် ထိတွေ့ဆက်ဆံလာတာ ကြာခဲ့ပေမယ့် ထွေးရောယှက်တင် မရှိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြဿနာရှာလိုသူများက ဤအဖြစ်အပျက် အကြောင်းခြင်းရာကို စားသောက်ဆောင် တစ်ခုလုံး၏ ပြဿနာအဖြစ် ဖန်တီးလိုက်ကြပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတျကူးယဉျရတာကို ပြျောတဲ့ကောငျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလောက်နှစ်တွေကြာပြီးမှ ဘယ်သူက ဘယ်လို သတင်းလွှင့်နေတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စတာ အင်ဒါဆင်သည် လက်ထောက်ကောင်စစ်ဝန်နှင့် ခဏမျှ တွေ့ဆုံ စကားပြောဆိုပြီးနောက် မိမိတို့သည် ညနေ လေးနာရီ ရထားဖြင့် ဂါရီဖူဒေါ်သို့ လိုက်မည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုခြင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈခုခု ဆူတော့မယျ့ပုံပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
စိတ်ရောဂါကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါမှမဟုတ် အံ့သြဖွယ်ရာ ကောင်းလောက်အောင် တစ်ဘဝလုံး ထားခဲ့သမျှ အမုန်းတရားတွေကို သင်ပုန်းချေပြီး ခွင့်လွှတ်ကြပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးကငျးအငှားစောငျ့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စစ်အတွင်း ဗုံးဒဏ်ကြောင့် ပြိုပျက်အဆောက်အဦမှ သံတိုသံစတွေက ကားဘီးကို မကြာခဏ ပေါက်စေတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့် စီးပွားရှာမည်ဆိုသည့် အချောင်နှိုက်သမားများနှင့် ကျေးလက်က ကပ္ပလီများကလည်း ရာ ထောင်ချီ၍ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုနှင့်ကျွန်တော် ရည်ငံမိကြသောအခါ၌ မမနှင်းသည် အမျိုးမျိုးသောနည်းဖြင့် ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြပေသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့အပြင် ထိုသူလျှိုများထံသို့ ကျန်စစ်သားက သံဃာတော်တစ်ပါးချင်း၏ ထေရုပ္ပတ္တိကိုရယူလိုကြောင်း ညွှန်ကြားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လြမ္းစရာ ေဆြးစရာရွိ၍ လြမ္းတတ္ ေဆြးတတ္သူမ်ားအဖို႔ ေဆာင္းဥတုရာသီမွာ ပို၍ အလြမ္းႂကြယ္ေစသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမျိုးသမီးနှစ်ဦး တယောက်လက် တယောက်ကိုင်၍ လမ်းမရောက်သွားကြတော့ ကျွန်တော် သူတို့ကိုကြည့်ကာ အတိတ်ဆီသို့ ပြန်သွားမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြနိုင်ယင် ငါအရှုံးပေးပါမယ် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယာယီ ခဏဟာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျသားပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တဈခုတော့ မေးခငျြတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေးသီတာမျိုး က အေးစက်နေတဲ့ ဖန်ခွက်ကို ကိုင်ပြီး ဂလု ဂလု နဲ့ ဘီယာကို အဆက်မပြတ်မော့ချလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကၽြန္မ၏ အျဖစ္ကိုေတြ႕ေတာ့ အကူအညီေပးရန္ ဖရစ္က ေျပးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့ နှစ်ဆယ့်လေးနှစ်ပြည့်တာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက သမီးရဲ့ လောငျထုံးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ့္ တစ္သက္မွာ မစၥက္ဒီ၀င္းတားဆိုတာနဲ႕ လုံး၀ မပတ္သက္ခဲ့ဖူးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှလုံးသည် လျင်မြန်စွာ ခုန်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလိုအချိန်မှာပင် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ထိုအမျိုးသမီးကြီးသည် မိန်းမရောဂါ နှင့် ဆေးရုံတက်ရလေတော့သည်။စိန်ကြောင်က ထိုအခွင့်ကောင်းကို လက်လွတ်မခံဘဲ ဆေးရုံသို့ နေ့တိုင်း သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့လို မလုပျပါနဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈဆယျထကျ ဘယျအောကျမလဲကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် သူတို့သည် ထိုနေရာမှ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ထိုအသပြာစများကို ရေအိုင်အတွင်းသို့ ပစ်ပေါက်ကြဲချလိုက်သည်ကို တွေ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့စက်ရုံတွင်လုပ်သည့် အလုပ်သမားတယောက်၏ ဝင်ငွေမျိုးဖြင့် နေနိုင်သူလည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ ထိုင်နေကျကွာ၊ စိန်ပန်းပင်ကြီးအောက်မှာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မက်မွှန်းသည် သမီးကြီး ဆူလီနှင့် ဇနီးသည် လစ်ဗီအတွက် အမှတ်တရ ရေးသားခဲ့သလို သမီးငယ်ဂျင်းအတွက်လည်း အမှတ်တရ ရေးသားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အရှက်အကြောက်ကြီး သည့်စိတ်များ ပပျောက်စေချင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဒေီယို အသံလှငျ့ခြိနျတှငျ ရဒေီယို ခလုတျကို ထ ဖှငျ့ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖုန်လုံးကြီးများသည် မီးခိုးတန်းကြီးများ သဖွယ် ကောင်းကင်ထက်သို့ တလိပ်လိပ် ထိုးတက်နေကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသည်မှာ နှုတ်ခမ်းကို စုပ်ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်ထင်ပြလာတာတော့ အမှန်ပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူသည် လက်ပတ်နာရီကို ငုံးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရေနံမြေ တဲ့အရေးတော်ပုံ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျပေါကျဝတညျ့ကညျ့မှာပဲ ကားကို ရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့အိမ်သားချင်း ရင်းနှီးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဘက်သည်ဘက် နှစ်ဖက်မျှ၍စဉ်းစားတတ်သော အရာရှိတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ရှေ့ဆင်း လမ်းလျှောက်နေတုန်း ဗိုက်နာလာတာနှင့် အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်တာ အိမ်ထဲတောင် မရောက်လိုက်ဘူး၊ ကြီးဒေါ်က ပြောတော့ အပျို ဒီလောက် လွယ်တာ ရှက်စရာ ကောင်းတယ်တဲ့၊ ကပ္ပလီမတွေလိုပဲတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် စဉ်းစား၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျနော် ဝင်လာသံကြားရဲ့နဲ့ ပေပြီး အိပ်နေတာဖြစ်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေနာက္ပိုင္းတြင္ ျပတ္က်န္ရစ္ေနေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုမူ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက လိုက္လံလ်က္ ႐ိုက္ ႏွက္ျခင္း၊ ဆဲေရးတိုင္းထြာျခင္း ျပဳေနျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ်သမားများမှာ လက်တွန်းလှည်းများကို တွန်းလာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် ဘူရင်းကို မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့ကြောင့် စာပြဆရာတွေနဲ့တဲ့ အခါမှာဖြစ်စေ၊ ညနေပိုင်းအပေါင်းအသင်းများနှင့် နေတဲ့အခါမှာဖြစ်စေ၊ အပြုအမူရော၊ အဝတ်အစားမှာရော၊ အမူအရာမှာရော အမြဲဂရုစိုက်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူလည်း အောက်မြေပြင်သို့ ရောကရော သူ့အနားသို့ ကလေးတွေက ပြေးသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို႔အားလံုး စကားေျပာရာကေန သူတုိ႔ဘဝမွာ၊ အလုပ္မွာ ၾကံဳေတြ႕ရတဲ့စိတ္ဖိစီးမႈေတြအေၾကာင္း ေရာက္သြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအထဲတွင် လေပြင်းကလည်း တစ်ချက် တစ် ချက် တိုက်လိုက်သေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီကိုလေ၏မျက်နှာသည် နီရဲလာပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟယျလို၊ ကြှနျမပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနေ့က အစောကြီး ပြန်သွားပြီ၊ ကိုယ် တိုင်ရမလားဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂုဏ်တော်ပုတီးကို လည်ပင်းဆွဲထားသော ဖခင် ဦးပြဲမွန်က ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဳိးဆက္အားျဖင့္ သင့္ရဲ႕စိတ္ဖိစီးမႈေတြပါ ေလ်ာ့က်သြားႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ခန်းလုံး မှိုစော်နံနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စနေ တနင်္ဂနွေမှာဆိုလျှင် အိမ်ရှေ့တွင် ကားကြီး ကားငယ်တွေနှင့် ပြည့်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို့ကို သီးသန့် စစ်မေးလို၍ ဤအိမ်သို့ တကူးတက ရောက်လာကြခြင်း မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဟာသူ လွင့်လာတဲ့ ကောလာဟလ သတင်းတစ်ခုကို ဘယ်သူက ကြိုပြီး ပိတ်ထားလို့ရနိုင်ပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန်း ၁၇ အနာတိုလီသည် အခန်းဆောင်ပြင်ဘက်သို့ ထွက်သွားပြီး နောက် မိနစ်အနည်းငယ်အကြာ၌ သားမွေးအင်္ကျီကိုဝတ်၍ ငွေခါးပတ်ကိုပတ်လျက် မြွေပါမွေးနက် ဦးထုပ်ပြားကို ခေါင်းတွင် တစောင်းဆောင်းထွက်လာလေရာ ထိုအဆင် အပြင်သည် ၎င်း၏ ချောမွေ့သောမျက်နှာနှင့် လိုက်လျော လှပ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်စမ်း အချစ်တွက်ဖြင့် အသက်ပင်သေသေ ဆိုတဲ့ စကားကြီး မေ့နေလိုက်တာ၊ ဒါထက် မေတို့အိမ်က လမ်းခါးလယ်လောက်ကြီးမှာ ကိုဆွေလမ်းမပြန်ထွက်ရင် ဘယ်ဘက်က နဲနဲလေးပိုနီးမလဲ၊ လာခဲ့တဲ့ဘက်လား၊ ရှေ့ဆက်လျှောက်ရင်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြား တစ်ယောက်ကမူ စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဝ်စီးလာ သည့် မြင်းကို နောက်မှ တဗုန်းဗုန်းဖြင့် ရိုက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကြောင့်ဆို စာမူနှင့် ပတ်သက်၍ ငြင်းခုံကြရမှာလည်းကောင်း မကြာခဏဆူဆူညံညံဖြစ်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဆိုငျလဲ၊ ဘာဆိုငျလဲလို့ အတငျး ဖယျထုတျနရေငျး တှေးစရာတှေ အစီအရီ ပျေါလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်ဝမှာစိတ်တိုနေတဲ့ကြားထဲကရယ်ချင်သွားမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလွယ်ဆုံး စံနမူနာကို ပြပါဆိုလျှင် သိပ္ပံပညာရှင်ကို ပြသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာနှင့် သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှု ပြင်းပြစွာနှင့် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေစောင်း၍ အချိန်ကျသော်ကား ကျွန်တော်သည် မမမေဂျာကို စစ် ကျေညာပြီး ဇွတ်ပင် အောင်ဆန်းကွင်းသို့ထွက်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနညျးလညျးကောငျး ဖုနျးကိုငျမညျ့သူ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်တို့ ပိုင်းရယ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညသညျ မဲမှောငျနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒှနျညာ့မကျြနှာကလေး မဆိုစလောကျ နီသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံ့ကျောပှငျ့က တဈပှငျ့တညျးသာ ကနျြတော့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျောင်းကို သွားပြီလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်မြူနစ်သူပုန်တို့၏ ကြီးစိုးလွှမ်းမိုးမှုရှိသော ကာလများတွင် ရန်ကုန်နှင့် နမ့်ခမ်း ဆက်သွယ်ရေးသည် လွန်စွာခက်ခဲ၍ ငွေကုန်ကြေးကျလည်း များလှပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ့မျက်ဝန်းတွေနဲ့ တည့်တည့်တိုးရင် ပြုံးဖြီးဖြီးအမေက တံခါးကို ပြန်ပြန်ပိတ်သွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ပိုင်းတွင်ဆက်လက်၍ နန်းရပ်ထီးဖြူ လုယူမယ်မြင်သည်၊ မြေထုမြင်းမိုပြိုပါလေလျှင်၊ ဆောင်းရက်ရှည်တဲ့ နွေဒေသ ဝတ္ထုများထွက်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လဲ့လဲ့က မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး ငြိမ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အထူး သဖြင့် ထိုယောက်ျားသည် အများကကြည်ညိုလေးစားခြင်းခံရသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးဖြစ် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ်ဦးရဲ့ ကြောင်ကွက်ကလေးတွေကတော့ အရင်လိုပဲ ရှိနေတုန်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် ၉ နာရီခွဲသာသာလောက်မှာ ဦးဖိုးဆင့်တို့အိမ်သို့ ရောက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကျကို နှိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိပ်ကမ်းတံတားက နှစ်ထပ် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မာမားနဲ့ အိမ်မှာ ရှိတဲ့ လူတွေ အားလုံးက သမီးကို လိမ်ခဲ့ ညာခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးတွေ ရလာပြီး အိမ်ထောင်တာဝန် ပိုလာသည့်တိုင် ကွင်းထဲသို့ မြင်းတစ်စီးဖြင့် မကြာမကြာ ရောက်လာ တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရသာချင်းကား အင်းတော်ကြီး ငါးကြင်းသည် အခြား ငါးကြင်းတွေ ထက် ချိုသည်၊ အရသာ လေးပင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ သားတော်ငယ်တစ်ပါးကို ကြည်းရောရေပါ အဖက်ထည့်ပေးထားတာ ဖြစ်ရမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်က ယူလာသည့် ဒီတီ ပိုးသတ်ဆေးကို မည်သူမျှ မကြည့်မီ ဖျန်းလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သပိတ်များနှင့် ခံတပ်များကို မြင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောငျစိုးသညျ မလှမျးမကမျးအရောကျမှာပငျ သိပ်ပံဆောငျ စားသောကျဆိုငျတနျးဘကျ ခြိုးဝငျသှားလသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကင်းထောက် လေယာဉ်ပျံများကလည်း ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် ကောင်းကင်ပြင်တွင် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တရစပ် ပျံသန်းပြီး ဒုက္ခသည် လူအုပ်ကြီးကို အကဲခတ် လေ့လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအကြောင်းကို တီချာမေကများ မေးမလားလို့ စိုးရိမ်မိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့နှင့် ကျွန်တော် ထိုကြွက်တို့ကို မေ့ပျောက်သွားခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်သက်ဝေက ပြောပြလို့တော့ မဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ႔မ်က္လံုးေတြကေတာ့ ၾကည္လင္ေတာက္ပစြာ ၿပံဳးရယ္လ်က္ ရွိေလ၏။ မင်းလူ မိညီမ
နာမည်ကြီးတဲ့ အဆိုတော်ကြီးတွေနဲ့ တွဲပြီး တစ်ပုဒ်တလေကြားညှပ်လို့ ကျွန်တော့်ကို ခေါ်သုံးပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သီလမရှိတဲ့သူ၊ ကိုယ်ကျင့်တရားမကောင်းတဲ့သူရဲ့ အနားကို လည်း ဘယ်သူမှ မကပ်ချင်ကြဘူး၊ လူတွေက အပေါင်းအသင်း မလုပ် ချင်ကြပါဘူး၊ ကိုယ်က ကောင်းနေပေမယ့် သူကမကောင်းတော့ ကိုယ့် ကိုလည်း မကောင်းဘူးလို့ သူများက ထင်မှာပဲ စသည်အားဖြင့် တွေးပြီး တော့ အပေါင်းအသင်း မလုပ်ချင်ကြဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နန်ဒကလညျး ရှတေ့ဈလှမျးတိုးလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြောက်ကြောက်ဖြင့် အားသွန် ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုကြီးတွင် ဘိလပ်က ပါလာသော မျက်နှာဖြူ မယားကြီးကလည်းရှိနေတော့ ဘိုကြီးမှာ ဒေါ်ဇင်ထံသို့ ညအိပ် မနေနိုင်ရှာ၊ နေ့ခင်းသာ လာရောက်ပျော်မွေ့ရှာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခင်ကမူ သူ့ စိတ်အထာကို ဤမျှ သိရသလောဟု စကားလက် ဒေါသထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ခေါငျးဆောငျ မညျသူနညျးဟု စဈဆေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဘူတာဆိုရငျ ကြှနျမ ဆငျးရတော့မှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိတာပေါ့၊ ဘုရားက နား ပေးထားတာပဲ၊ မကြားဘဲ ရှိပါ့မလား၊ ဝီလီ ပြောတာ ကြားသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော်သည် နောက်၌ အမှန်ကို သိရသည်တွင်ကား မမမြင့်အတွက် လွန်စွာရင်နာ့လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မှတျသားထားရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွဲရမှာ သဲမြညှာခဲ့ရ တော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးလိုကျတာမှ ပိုးဟတျအတောငျပံ ကနြတောပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝက်သစ်ချမြိုင်ရဲ့ မျိုးဆက်သွေး အဆင့်ဆင့် အတွက် တို့နှစ်ယောက်ကို ဂုဏ်ယူမဆုံး ရှိနေစေရမယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတဈယောကျ လုပျခဲ့တဲ့အလုပျဟာ နောကျလူတဈယောကျအတှကျ သငျခနျးစာတှခေညျြးပဲ မဟုတျလား ဆရာရယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်ရှေ့တံခါးကလည်း ပျဉ်ပြားတွေကျိုးပြီး အလယ်ကောင်တည့်တည့်မှာ အပေါက်ကြီး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် သူတို့ရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကတော့ ပြိုကွဲဖို့ကို ဦးတည်သွားပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်ုပ်တို့ မြန်မာတပ်များရဲ့ အကျိုးကို လိုလို့ ပြောမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကို အဲ့ဒီကိစ်စတဈခှနျးမှ မဟတော့ဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့အဖို့ အခြိနျသညျ တနျဖိုးရှိလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ရင်ထဲ တွင် နွေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အို ဓမ္မ ခရီးသည်တို့၊ သင်တို့ အဲဒီနေရာကို သွားပြီး ညဉ့်အိပ် ညဉ့်နေ နေနိုင်ကြပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သီအိုရီအရ ဆိုလျှင် တောင်သူလယ်သမား သမဂ္ဂဆိုသည်မှာ ဗကပပြည်သူ့အာဏာ၏ အခြေခံလည်း ဖြစ် သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ခြေရာများကို စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်၍ ရေတွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လိုဏ်ဂူ မှာ ကျောက်တောင်ကြီး တစ်ခုအောက်တွင် ဖောက်ထားခြင်း ဖြစ်ပြီး ၆၆ ကိုက် ရှည်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိရှိဂါမိဟာ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို ကူပြီး တိုဂါရှိကို သတ်ဖြတ်ပေးဖို့ ဘာအကြောင်းအရင်း ရှိလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ဟောင်ဝါ ကို ဖန်ဆင်းပြန်၍ အာဒမ် ဟောင်ဝါတို့က လူ၏အစ ယခုတိုင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွန်ုပ်တို့ကို ခေါ်ထားပြီး ဘာကြောင့် ဆရာ သည် အိမ်ပြန်ရန် ဟန်ပြင်နေသည်ကိုမူ အကျွန်ုပ်တို့မှာ နားမလည်ဘဲ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်ကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးမလေး လက်မှာ ခြစ်ရာ နည်းနည်းပါးပါး ကျန်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုန်းတော် ကြီးသောဘုရားဟာကျုပ်ကို ပြစ်ဒဏ်ပေးခဲ့ပေမဲ့ ကျပ်ဘယ်လိုမှမအောက်ပါဘူးဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနေ့ကဆိုသည်မှာ ပြန်လည် ကိုင်ဖမ်း၍ လုံးဝမရနိုင်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် လေအဟုန်မှန်ကန်မှု မရှိခြင်းကြောင့် အပြေးမြန်လွန်း၍သွားပေရကား ရေလယ်တွင် လှေမှောက်လုနီးမျှ အလူးအလှိမ့် များပြားသွားရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ဓားမြှောင်အကြောင်း ကြားရသည်၌ ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းထွက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ့ဆန်ဒကို ခြှနျးအုပျနိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာက ရထားပျေါမှ ဆငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ ဆည်း ဆာရှုခင်းကို ငေးမောကြည့်နေဆဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခုကျွန်မက နွေးအခန်းထဲသို့ ပေါင်းပြီး အိပ်လိုက်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအလုပျဟာ တျောတျောကလေးတော့ စိတျရှညျရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမှတပြီး၊ ၁၉၆၆ ခုနှစ် ကုန်ကာနီးလောက်၌ ဗွန်ကိုင်ဇာ ရောက်လာပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အကြိုးနှငျ့ အညီ စညျးကမျးဥပဒတှေေ လုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုကျွန်တော်မျက်နှာမူရာ ကျွန်တော့်ရှေ့တည့်တည့်တွင်ကား နက်မှောင်သော ကျောက်သားများဖြင့် ပြီးသည့် လူလုပ် တောင်ပူစာတခုသည် ထီးထီးကြီးတည်ရှိ၍ နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြေအောက်ရထားသံလမ်းအတိုင်း ဂျုံးဂျုံးဂျိုင်း ဂျိုင်းမြည်ဟည်းကာ ပြေးလာနေသည့် ကျောက်မီးသွေးတင် ဇလားတွဲများကို ရှောင်ရန် ဆွဲဖယ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက အဲဒီ ပှဲကို ကံစမျးမဲ ပေါကျလို့ ရောကျလာတာ မဟုတျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီအခါမှာ ကြာပန်းလေးတွေနဲ့ တွေ့တာပဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒေါ်တင်အေးကလည်း မလျှော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ရွာရောက်လို့ ဝင်လိုက်တာနဲ့ လာပြီဟေ့ဆိုပြီး လူတွေ အုံလာကြတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြန်မည်ဟု လမ်းကို ကူးကျော်ကာ ကိုသက်ဆွေသည် တဖက်ဘေး ကုက္ကိုပင်ရိပ်ရှိ သူ့ကား ရှိရာသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နှင်းဆီ၊ ပေါ်ပီ၊ မဉ္ဇူ၊ ဂမုန်း စသည့် ပြင်သစ်ပြည်တွင် ရှိသမျှသော ပန်းနီနီများသည် ထိုနေ့က ပါရီလမ်းမတွေပေါ် ရောက်နေသလောဟုပင် အောက်မေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ့ လက်မောင်းကို တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ကိုင်ကာ ကျယ်ပြန့် မည်းမှောင်သည့် ခန်းဆောင်ကြီး ထဲသို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသညျ့ ဆောငျပုဒျကို ရေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကပ္ပလီကြီး၏ ရှုံ့မဲ့နေသည့် မျက်နှာကြီးကို မြင်ယောင်တိုင်း စကားလက် ရင်တုန်ဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါကလညျး ရပျတနျ့ကာ သူ့ဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲ့ဒါကို ညသန်းခေါင်လောက်ကြီးဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောတော့ကြည့်မယ်၊ ညစောင့် အလုပ်တော့ သေချာတယ်လို့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နငျလာတာ သူတို့ သိလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပေါ်မှာတော့ နှင်းမြူ ဘယ်လိုမှ အပြစ်မမြင်နဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ ခံတပ်ကြီးကို သူတို့တိုက်နိုင်လိမ့်မယ်လို့များ တကယ် ယုံကြည်နေကြသလား မသိဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုမုဆိုးသည် တစ်နာရီထက် တစ်နာရီ သူနှင့် နီးကပ်လာနေပြီဟုလည်း စိတ်ထဲမှ ယုံကြည်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇာတျကောငျ အသကျဝငျ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတန်ယာတောမှာ ကျွန်းဆွယ်တစ်ခုမှစပြီး ပင်လယ်ကွေ့ တစ်ဝိုက်တွင် အရှေ့နှင့် အနောက် ဖြန့်ကျက်နေသော မြေဧကများစွာဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇော်ကတော့ မျက်နှာပူလျက် ကော်ဖီကို သာ ငုံ့သောက်နေရာမှ တစ်ချက်တော့ ဖြိုးကို လိမ်ဆွဲမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စညျးနဲ့ ဝါး၊ စညျးနဲ့ ဝါး၊ စညျးနဲ့ ဝါး၊ စညျးနဲ့ ဝါး၊ စညျးနဲ့ ဝါးလေး စညျးနဲ့ ဝါး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သက်တမ်းအားဖြင့် နှစ်သန်း ၅ဝဝ လောက်ရှိပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရက် ဘတ်တလာက ဦးညွှတ်ပြလိုက်သည်တွင် သြဘာ လက်ခုပ်သံတွေ ဟိန်းထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ် လူနာဆောင်မှ မဆန့်တော့သော လူနာများကို ယခင်က ကျောက်တုံးဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားခဲ့သော ထမင်းစားခန်းကို တိုးချဲ့အဆောင်အဖြစ် ထားရှိပြီး ခွဲစိတ်ဆောင်ဘက်အပေါ်စီးမှ လှမ်း၍ ကြီးကြပ်နိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျေးဇူးပဲ ဆရာကိရှိတာနိ အန် ရပါတယ် ကိရှိတာနိက ပခုံးကို စုံမြှောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့အား စတင်ဆွဲဆောင်သောအရာမှာ ရှားရှား ပါးပါး တခါတရံ မိုးလေသည်းထန်ချိန် အဆိုပါ တောင်ကုန်းကြီးငယ်တို့ကို ရေတိုက်စားရာမှ ပေါ် ထွက်လာသည့် ရှေးမြေအိုး မြေခွက်များ အုတ်ကျိုး အုတ်ပဲ့များ ဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြို့တစ်မြို့လုံး ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်သွာပုံက ထိတ်လန့်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားအဖများ အတူနေထိုင်ကြပြီး များမကြာခင်မှာပင် ယူဂျီသည် ရုတ်တရက် ဗုန်းဗုန်းလဲလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ကျူခဲလျန်က ရဲတိုက်ပေါ်မှာ ရေးနွေးကြမ်း တစ်ငုံချင်းထိုင်သောက်ရင်း တရုတ်ဂန္ထဝင်တူရိယာတစ်ခုကို တီးမှုတ် နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ်တို့ ဦးမြမောင်ကို အစမ်းသပ်ခံ တစ်ယောက်လို ခွဲစိတ်ခဲ့ကြတာလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရက် ဘတ်တလာက စိတ်ဖောက်ပြန်သွားသူကို ကြည့်သည့်နှယ် သူ့ကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်သားဟာ တောင်ဘက်ပိုင်းကဘမြင့်တို့ညီအစ်ကိုနဲ့စကား ရှားရန်ဖြစ်ဖူးတယ်ဆို။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြာဖြစ်သွားပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတွင် ကိုအောင်မိုးမှာ တက္ကသိုလ် သမဂ္ဂ၊ ဗကသ စသည်တို့တွင် ဝင်ရောက်၍ တက်ကြွစွာ ပါဝင် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး မောင်မောင်လတ်မှာ ရာဇဝင် ဂုဏ်ထူးတန်း တက်ကာ စာအုပ်များနှင့်သာ ပျော်မွေ့နေခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂ်ပန္မ်ားသည္ သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားအား နံနက္ စာႏွင့္ ညစာအတြက္ ရိကၡာဂိုေထာင္မွ ဆန္၊ ဆား၊ အာလူး၊ ပဲ၊ သၾကား စသည္မ်ားကို အခ်ိဳးက် ထုတ္ေပးျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ထိုင်နေရာမှ ပြန်ထကာ လမ်းမ၏ ညာဘက်သို့ ဆင်း၍ ရိုးပြတ် လယ်ကွင်းများထဲအတိုင်း ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါကျမှ ချက်ကော့က ဝတ္ထုရေးသည့် လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်သည့် အနေဖြင့် ကူးရေးနေခြင်းဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တငျမထှေနျးသညျ ကြှနျတေျာ့ဘေးမှာ လာရပျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည် ခင်မင်နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းသည့် အမျိုးသမီးတစ် ယောက်ဖြစ်၍ ကျွန်တော့်အတွက် စကားပြောဖော်တစ်ဦး ရလာပြီမဟုတ် ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ကြီးသက်စိုး ကို ကျွန်တော်သိပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူသည် ရေတွင်းပျက်ကြီးထဲမှာ နဂါးရှိတယ်ဆိုတာကို ယုံတတ်သော ကံ့ကော်ပင်ကြီးပေါ်က သရဲကိုကြောက်တတ်သော၊ ကံ့ကော်ပန်းကလေးတစ်ပွင့်မြင်ရုံနဲ့ ရင်တထိပ်ထိပ်ခုန်တတ်သော ကောင်မလေး မဟုတ်တော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လုပျငနျးကိုငျငနျးက ကောငျးတော့သူဌေးမဟုတျတဲ့တိုငျဝငျငှကေရှငျနခေဲ့တာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယျတော့ ကြှနျတျောတို့ဟာ လူတှပေါ၊ ခှေးတှေ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယျအတှကျ လိုလသေေးမရှိအောငျ လုပျပေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခြားသော ရောဂါများ အတွက် အက်ဖ်ဒီအေက အတည်ပြုထားသည့် ဆေးဝါး ကုထုံးများထဲတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို ကုသနိုင်သည့် ကုထုံးများ ပါလိုပါငြားဟု စဉ်းစားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီချင်း၊ ခေတ်အဆက်ဆက်ပြန်ဆိုကြတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီဓားက ဟောဟို တိုင်မှာ လာပြီးစိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မမွာလည္း ႀကဳိးကမရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကန်နွန်နဲ့ ပိန်းတို့ နှစ်ဦးသား တကယ့် မိတ်ဆွေရင်းခြာတွေဖြစ်သွားခဲ့ကြ ပြီး ကန်နွန်ကလည်း မိမိ လေ့လာသိရှိထားသမျှ မခြွင်းမချန် ပိန်းကို သင်ကြားပြသပေးခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်မှ သတိရလာကာ ပုဆိုးခါးပုံစနှင့် ပွတ်လိုက်မှသာ မီးငြိမ်းသွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရီးကြော့က ဆုံးဖြတ်ချက် ကျပုံမျိုးဖြင့် ပြော၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖခင် ဆာဒါယုကိက နောင်တော် ဆွေမျိုးသားချင်းများ၏ စိုးရိမ်ပူပန်မှုကို အပြုံးဖြင့် တုံ့ပြန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုလားအုတျ သညျ အရုပျဆိုးသလောကျ စိတျလညျးယုတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔ကလို ကၽြန္မ၏ စိတ္အာ႐ံုမွာ ေထြျပားေနသည့္အတြက္ ကၽြန္မတုိ႔ စီးလာသည့္ ေမာ္ေတာ္ကား အရွိန္ေႏွးသြားသည္ကို ကၽြန္မ သတိ မထားလုိက္မိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်း မှာ ဤ စကားဝိုင်း တွင် သူ တို့ သားအမိ ချည့် မဟုတ် ၊ ကိုထွန်းအောင် တို့ မောင်နှမ နှင့် စောထွန်း ပါ ပါ သောကြောင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အနညျးဆုံးတော့ အမဆေီ့က တဈနေ့ တဈရာ ယူစရာ မလိုတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မည်သို့မည်ပုံ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည်ကို မသိခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ခညျြးပဲ ခမျြးသာတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုန်အပျံလည်း သိပ်ကောင်းပြီး အသွားအလာ လွန်စွာလျင်လျက် အပြေးသိပ်သန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် မှုခင်းလှည့်ကွက်မှာကျတော့ ရဲဘက်က အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကို စိတ်တိုင်းမကျမချင်း အပြည့်အဝ စုံစမ်းစစ်ဆေးပိုင်ခွင့် ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် အချုပ်အခြာအာဏာ ပိုင်ဆိုင်သူက စစ်ရေးကိစ္စတွေမှာ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်မယ့်အစား စစ်သေနာပတိချုပ်ထံ တာဝန်လွှဲအပ်ပေးခြင်း အားဖြင့် သံသယနဲ့ အငြင်းပွားမှုတွေကို ရှောင်ရှားနိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခွေးအိုကြီးတကောင်က လက်တဘက်မြောက်၍ ပြေးလာပြီး ပီယာ၏ ဖိနပ်ကို လာနမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါတွင် ဗမာလို ပို့ချချက်ကို အပီအပြင် ဗမာလို လိုက်ရေးနိုင်စွမ်း ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နံရံတွင် မာကေး၏ ရှုမျှော်ခင်း ပန်းချီကားတချပ် ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဖူးနှင့် ပါးပြင်ကို စမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိရှိဂါမိသည် သူ့အခန်းသို့ ပြန်ရောက်သွားပြီး တံခါးပိတ်သံကို ကြားလိုက်ရသော အခါမှ ယာစုကိုသည် ရင်ထဲမှ လေပူများကို အားပါးတရ မှုတ်ထုတ်ပြီး တံခါးဝမှာပင် ငုတ်တုတ် ထိုင်ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတယောကျသာ လိပျတကောငျနှငျ့ အလုပျမြားလကျြ ကနျြရဈသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူပြက် ပြက်လုံးကောင်းလျှင် တဦးတဦးကြည့်ရယ် လိုက်ကြသည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေကေ ကြောငျးဆရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဖြင့် ကျုပ်သား ဂျမီလ်ရော ဘယ်မှာရှိသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်မှစ၍ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးချုပ်၏ထင်မြင်ချက်ကို မည်သည့်အရာမျှ ပြောင်းလဲစေခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကုန်လုံးက လူမှန်းမသိအောင် မူးနေကြတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအဖွဲ့အစည်းကြီးကို လေ့လာနိုင်ရန်အတွက် တစုံတခုသော လူမှုပုံသဏ္ဌာန်များကို ဖြစ်ပေါ်စေသည့်ကုန်လုပ်ဆက်ဆံရေးများကို ဒိဋ္ဌကျကျခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာရန် လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခန်းကျယ်ကြီးထဲတွင် ကြက်သွေးရောင်ကော်ဇော်ကြီးကို ခန်းလုံးပြည့် ခင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ပြောတာများ မှန်နေလား၊ ငါ့ကိုယ်ငါ ကာကွယ်ချင်စိတ်များနေတာလား ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် ကိုရွှေနီ တစ်လှမ်းတိုးသွားချိန်တွင် သူက တစ်အားပြေးသွားပြီး မောက်ခမ်းဝါ၏ မြီးကုန်းပေါ်သို့ ခုန်တက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကောင်နှစ်ကောင်သည် အင်တွဲ၊ပွဲလျက်ကို အဓိကထာ ပြီးမရှာဖွေဘဲ အကောင်ဗလောင်များကိုသာ တစ်နေ့လုံး လျှောက် ပစ်လျှောက်ရှာနေခဲ့ကြသည်ကိုလည်း ဘအံ့ထည်သည် သူတို့ရှာ ဖွေသယ်လာခဲ့ကြသော အင်တွဲပုံကိုမြင်ကတည်းက သိနှင့်သွား ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါနဲ့ သူတို့က သင်္ချိုင်းဂူတွေကိုရော ဖောက်ကြဦးမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျာမန် လေထီးစစ်သားများနှင့် ပဉ္စမံတပ်များ အကြောင်းကို တဖွဖွ ပြောနေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းစာတွေကိုခဏ မေ့ထားကြ သည်၊ နားသင့်သည့် အချိန်မှာ နားထားမှ၊ နောက်ပိုင်းတွင် ပင်ပန်းစရာတွေ ရှိသေးသည်မဟုတ်လား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတ်တလနျတာတှငျ သဈလုပျငနျးကို လုပျနသေူမှာ သူ တဈယောကျတညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းခရီးအကြောင်း၊ စောင့်မျှော်နေကြရသည့် အကြောင်းနှင့် အသောင်းသောင်းသော အကြောင်းတို့ကို အားပါးတရ ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယ်ဥသည် ဘယ်လိုကြမ္မာဆိုးများ ဖန်တီးလာပါသနည်းဟု အရှင်ကြီးများကို တိုင်တည်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျဖစ္ႏုိင္တာေတြကို ကၽြန္မ မေတာင္းဆို ေတာ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်လည်း ဘိုးသူတော်ကြီးပြောသည့်အတိုင်း အရုပ် စာများကိုကူးယူပြီးနောက် ဘိုးသူတော်ကြီးကို နှုတ်ဆက်ကာ အိမ်ကြီးထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီလိုဆိုတော့ အကောငျးဘကျရောကျသှားတာပေါ့နျော သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤတာဝန်အရ တစ်နေ့လျှင် အပေါ်ထပ်နှင့် အောက်ထပ်ကို အကြိမ်ပေါင်းစွာ အတက်အဆင်း ပြုလုပ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏတစ်ဖြုတ် ငှားပြီးနေတဲ့အိမ်ကိုတော့ တန်ဖိုးကြီးကြီးပေးပြီး နေလေ့မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိုရီအိုကာ မေးခဲ့ဖူးသော ထိုမေးခွန်းကို အိရှိဂါမိက ပြန်လည် သတိရမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျးတကျသောအခါ စာတှကေို အခြိနျရသလောကျ ကူးရသေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါကြောင့် နောက်ဆုံးကျတော့ အဲဒီမိန်းမက စွန့်ပစ်ခံခဲ့ရတာပေါ့ စွန့်ပစ်ခံရတယ် ကျွန်မရဲ့ ခင်ပွန်းက အဲဒီလို လူစားမျိုးလေ သူ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးတစ်ခု ခိုတွဲရစ်သီနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေနတ်ပြောင်းက ကလေးထိန်းအမျိုး သမီးကို ချိန်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် မြေပြန့်သို့ ရောက်ရှိလာပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မတို့၏ နာကျင်ကိုက်ခဲမှုများ၊ သွေးထွက်သံယိုမှုများနှင့် ဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုများကို သတိမရနိုင်တော့ဘဲ ကျွန်မတို့၏ အိမ်များဆီသို့သာ ခပ်သွက်သွက် လှမ်းလျှောက်လာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းညိုတစ်ယောက် ကျွန်မရဲ့တွယ်တာမှုတွေကို ဘယ်လောက်ကြာအောင် မသိချင်ယောင် ဆောင်နေခဲ့ပြီးပြီလဲဆိုတာ ဆရာ မသိပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင့်အဖေ စိုက်ပေးထားသည့် မောင့်ကြက်သွန်ခင်းတို့ကို ပင်းစက္ကလံဘုရားကုန်းပေါ်ကနေ လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံးကျမှ သူ ရှုံးရတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဒေါ်မမသည် ကျွန်တော့်ကို သားလိုချစ်၍ ကျွန်တော်က သူ့အား နံနီဟုခေါ်လျက် မိခင်ကဲ့သို့ချစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့်မှန်းလဲ မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် မောင် ငါးမကြိုက်တတ်မှန်း သိတာမို့ မောင့်အတွက် ဘဲဥချဉ်ရည် အနှစ်များများ ဆီပြန်ဟင်းတစ်ခွက်ကို မြန်မြန် ချက်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နဲ့ နှိုငျးစာရငျ ကြှနျမဟာ အငျမတနျမှ ကုသိုလျကံ ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှတ်မှတ်ရရ ထိုအချိန်၌ မေသည် အိမ်ရှေ့ရေတွင်းမှာ ရေချိုးနေခိုက်ဖြစ်လေရာ၊ လူချင်းတွေ့ဆုံ နှုတ်ဆက်ရုံလောက်ပဲ၊ သူတို့ အိမ်ပေါ်မတက်ကြတော့ဘူး၊ ကားပေါ်ပြန်တက်ပြီး သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း သန်း ၃ဝ ဝန်းကျင်တုန်းက ဆင့်ကဲပေါ်ပေါက်လာခဲ့တဲ့ ဒုဓလီပန်းလေးတွေဟာ အချိန်ကာလနဲ့ ဒေသကိုဖြတ်ကျော်ပြီး အသက်ဇီဝတွေ ပွားများစေဖို့ နည်းလမ်းရှာတွေ့ ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ဦးသည် တစ်သက်နှင့် တစ်ကိုယ် ဤမျှကြာကြာ စကားမပြောခဲ့ဘူးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့နေရာမှာမူ စမ်းချောင်းကူးတံတားများ၊ လျှိုမြောင် ချောက်ကမ်းပါး ကူးတံတားများ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုတော့ အပြိုပေါကျ ကလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝန်ကြီးအဖွဲ့တွင် သူပါမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်လှည်းကိုယ်တယောက်တည်း အမှန်အားဖြင့် မြင်းလှည်းသမားစစ်စစ်တို့သည် မောင်းလာသော အခါတို့တွင် ဤသို့ဘယ်တော့မျှ မထိုင်ကြပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းမ်ားတြင္ အဂၤလိပ္၊ ဩစေၾတးလ်၊ ဒတ္ခ္်ႏွင့္ အိႏၵိယ အမ်ိဳးသားမ်ားဟူ၍ ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘောင်ဟိန်းက ပြန်၍ အသံပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီခငျြးကို လခြှေနျရငျး ညညျးနမေိတော့တာပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူက အရှိနျနဲ့ ကြှနျတျော့ပျေါကို ခှထားတဲ့ သတ်တဝါကို ဝငျလုံးထှေးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မစ္စတာချိုက ခေါင်းညိတ်၍ အသိအမှတ် ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကတုတ်ကျင်းတွေကို ဦးစီးပြီးတိုက်မယ့် အမျိုးသမီး၊ သူ့အဖေက အလုပ်သမား၊ ထောင်ကျဖူးတယ်၊ ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဂျော်ရေးနဲ့ သိတယ်၊ ခုလဲ ဗီးလ်မှာ ကျောင်းဆရာမ လုပ်နေတယ်၊ တရပ်ကွက်လုံးက သူ့ကို ချစ်ကြတယ်၊ လူကြီးတွေကရော၊ ကလေးတွေကရော၊ သူရောက်လာမှ အဲဒီရပ်ကွက်လေးမှာ တော်တော်ပြောင်းလဲသွားတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေတာ ဘာမှ မဖြစ်ဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြိုင်၏ ယိုယွင်းနေသော ကျန်းမာရေးက သူတို့နှင့် ဝေးရာကို ဆွဲခေါ်သွားမှာပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ့်နှယ်နေလဲ သေပြီလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ လဆိုတာက နီးနီးလေး မဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားလက်က မျက်နှာကို မီလာနီ၏ အိစက်သည့် ပေါင်ပေါ်သို့ အပ်ရင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေးကာလတွင် ကွန်ဗင့်ကျောင်းတွေ ဖျက်လိုက်ပြီ၊ သီလရှင်တွေ ဘုန်းကြီးတွေ လုံးဝ မတွေ့ကြရတော့ လူထွက်ပြီး သာမန်ပြည်သူတွေ၏ ဘဝကို ခံယူကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နံရံနဲ့ လည်း မတိုက်၊ ချောက်ထဲလည်း မကျ၊ မိမိဟာ နံရံတွေကို ဖြိုပေး၊ ကမ်းပါးယံမှာ တံတားထိုးပေးတဲ့ မှော်ဆရာမလေးပဲလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချစ်ဦးအနေဖြင့် ဦးဝင်းမောင်ကြီးအပေါ်မှာ မတင်မကျ သဘောထားရှိနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်တစ်ခုက ကျွန်တော်တို့ လေးယောက်ထဲမှာ ဆယ်တန်းအောင်ထားတဲ့ ကျွန်တော်က အနူတော လူချော လိုလို ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရက် ကြိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြင်းတပ်ဗိုလ် လုပ်ခဲ့ဖူးသဖြင့် ခြေထောက်က ခွင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကိုယျနဲ့ လကျထပျလိုကျရငျတော့ တဈမြိုးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုင်းထိုင်းမှိုင်းမှိုင်းကြီး၊ ဒီလိုလူမျိုး ရဲ့ အကျကိုမှ ကျွန်တော်က အမြတ်တနိုးရင်မှာပိုက်ထားမိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကေသွယ်သည် သူ့ကို မမျှော်လင့်တော့ဘဲ ကမ်းနားဆိပ်ဆီ ဆင်းလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငြင်းရ ခုံရသည်ကို စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြုပျထဲ မရောကျခဲ့ပါဘူး အမရေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမ အံ့ဩရသည့် အချက်မှာ အကျွန်ုပ်၏ တက္ကသိုလ်မှ အရင်းနှီးဆုံး သူငယ်ချင်း ကိုစိုးမြင့်သည် ဘုရားပေါ်သို့ အကျွန်ုပ်ထက် ဦးစွာ ရောက်ရှိပြီး တရား အားထုတ်နေ သည်ကို တွေ့ရခြင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လျော့သွားလျှင် ရေပဲထပ်ထည့်ပြီး သောက်ဟန် ဆောင်တတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မာမားသည် စေ့ထားသော သွားများအကြားမှ ဝင်သက်ကို ရှိုက်သွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မ လန္႔သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွကြီးကဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပေါဆုံး ဆိုသည့် ချည်ထည်ပင်လျှင် ဈေးနှုန်းက ခေါင်ခိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီမှာ ကားလာပြင်တဲ့လူတွေထဲမှာ မော်တော်ကား ဝယ်ရောင်း သမားတွေ ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြည့်လေရာရာမှာ အစိမ်း၊ အစိမ်းမှာမှ ခမ်းနားမြိုင်ဆိုင်သည့်အစိမ်း၊ အစသည် တညီတည်းမဟုတ် မြင့်လိုက်နိမ့်လိုက်လည်းရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တြန္းစနစ္ကေတာ့ သူနဲ႔ ဆန္႔က်င္ဖက္ နည္းပညာ တစ္ခု လို႔ပဲ အၾကမ္းဖ်င္း ေျပာပါရေစ ဆာေရာဘတ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါက ဟဲဟိုး၊ နို့ပြီး ခုအချိန်က မွန်းတည့်လောက် ရှိနေပြီကိုဗျ၊ တောင်ကြီး မနက် စောစောပိုင်းမှာ ဘယ်လောက်အေးသလဲဆိုတော့ ခင်ဗျား ဟိုရောက်တော့သိလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မဖြေဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ရက်ရွှေ့လိုက်ရတဲ့အခါ ထိုနေ့အဖို့ နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်နေရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတ်တလနျတာကို မီးရှို့တာ စကားလကျတို့ တပျတှေ မဟုတျဘူးလား၊ အတ်တလနျတာ မီးလောငျတဲ့ ညက စကားလကျ ထှကျလာတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုအခြေအနေနှင့် ရင်ဆိုင်ဖို့ သူ အဆင်သင့် မဖြစ်ခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျ လားနှဈကောငျ ဝယျမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ်ရှောရေ၊ ခင်ဗျားဟာ လူကြီးဖြစ်လာပြီဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေ မပေါ်ဘဲ ကလေး မွေးခဲ့သဖြင့် မေမေက သူ့ ကလေးကို နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ သွန်းပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှေးရနံ့ကတော့ ပနျးတှဆေီမှ မဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်း တယောက်ကျန်းမာချမ်းသာ လာပါစေရန် ဆုတောင်းရုံကအပြင် သူက ဘာမျှ ပိုမတတ်နိုင်ခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အစာကုနျသလောကျရှိတော့ လတှေေ အနျသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနံငါးလကျမ အလြားခုနဈလကျမ အရှယျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကာလေးက ဂျော့ကို မျက်မှောင်ကြုတ်၍ ကြည့်လိုက်ပြီး ချာခနဲလှည့်ကာ ပြန်ထွက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အန်တီ ပြောပြမယ်၊ သေသေချာချာ နားထောင်နော် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခြို့က သညျလောကျတောငျ ဒုက်ခခံမနတေော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဓိဋ္ဌာန်အောင်မြင်လို့ စိတ်ကအတွင်းမှာ ကြံ့ခိုင်လာတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပီထရော့စကီကြှနျး ရောကျတော့ ခဏနားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ဟိုလိုလို ဒီလိုလို ပြောပြီး မလိမ့်တစ်ပတ် လုပ်၍ မရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မကမွေးတဲ့သား ဝိဋဋဘဇာတ်ကို ပြန်ကြည့်လိုက်ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောငျခဈြအေး အတျော စိတျဆိုးသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သင့်ရဲ့ စံပြဆက်ဆံရေးကို ဆွဲဆောင်ရန် တကူးတကဆွဲဆောင် ခြင်းဖြစ်စဉ်ကိုသုံးရန်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပီယာသည် နဖူးပေါ်တွင် အရေတွန့်များ နက်ရှိုင်းစွာ ထင်လျက်ရှိရင်းက ပြတင်းဝ အနီးတွင် ရပ်ကာ မျက်မှန်ထဲမှနေ၍ ကြည့်ရှုမောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြားမြားစားစား ရဖို့လိုသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျေးဇူးကို အကြွေးလိုပဲ မေမေက ကြောက်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှေးရှေးတုန်းကလည်း လူကြီးတွေ ကော်ပီ လုပ်ခဲ့ကြတာပါလို့ ပြောရင်းနဲ့ ဒီနေ့အဖို့တော့ နိဂုံးချုပ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤတရားစာက စာအုပ်တွင် မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာမှာ ဒင်နီဆော့ဗ်ကိုမြင်ရသည်တွင် စိတ် မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ ငိုချလိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမိုက်ပါနဲ့ သမီးရယ်၊ သမီး ကောင်းကောင်း အနားယူရမယ်၊ ဆေးကုရမယ်၊ ဒါမျိုး ဖြစ်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေသည် တီလျောညင်နှင့် ကြာကြာလည်း စကား မပြောချင်လှသဖြင့် မြင်းထုတ်ခိုင်းရန် အပြင်သို့ ထွက်လာ ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲလမ်းကို ကျော်ပြီး ရိုးရိုးတန်းမှ နှစ်ဖာလုံ လောက်တွင် မြင်းများ ပေါ်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သြဘာသံများ ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့်သာ အိမ်မက်ထဲမှာဆိုရင် ဖေဖေ့ကို လူလတ်ပိုင်း အရွယ်ပုံစံ ဖြင့် မြင်ရခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျက ဟနျဆောငျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးလောငျးသံက ပို၍ပို၍ ကယျြလောငျစှာ ပဲ့တငျ ဟီးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တရား ဟောရန်မှာ လိုအပ်ချက် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ကျေနပ်စွာပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် မိန်းကလေး များမှာတော့ မမြင်နိုင်တဲ့ ဘဝသစ်၊ ကဏ္ဍသစ် ပွင့်လာမည့် အချိန်ကို ရင်တထိတ်ထိတ်နဲ့ စောင့်စား နေကြရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၉၈၅ ခုနှစ် အစောပိုင်းကပင် ဘန်ကောက်မှ တယ်လီဖုန်းနံပါတ်အားလုံး အသစ်ပြောင်းလိုက်ကြောင်း ထိုင်းနိုင်ငံ တယ်လီဖုန်းဆက်သွယ်ရေး အဖွဲ့က ကြေငြာထားပြီဖြစ်ရာ ယခုကျွန်ုပ် အသုံးပြုနေသည် မှာ နံပါတ်အဟောင်းဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ ရွှေလမင်းတီးဟောက်စ်ရှေ့က လမ်းမှာဆိုရင် ဈေးဆိုင်တွေ အများကြီးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယုကာဝါ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးများ မရှိကြတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြံချက်ရာတွင် လောင်စာ အဖြစ် ပြန်လည် အသုံးပြုခြင်းဖြင့် ထင်းအပုံကြီး သက်သာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနဲ့နောက်တစ်ခါ ပြန်တွေ့ရပါတော့မလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နေမွန်းမတိမ်းသေး၊ ထို့ကြောင့် အဘွားအိုကို မြင်သာသည့် နေရာတွင် ခေတ္တ ထိန်းသိမ်းထားခိုင်းပြီး သူတို့ ရဲမက်များကို အစွမ်းပြစေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခြေအနေ မှာ ယာယီအားဖြင့်အေးဆေးသွားသော်လည်း ပြန်ဖြစ်လာမည်စိုး၍ မဟာလီယာဂျက်ဆင့် အိမ်တွင် ကျွန်မနှင့် မာတင် အိပ်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဆုံးအမ၊ တရားဥပဒေသတွေကို ငါငြီးငွေ့လာပြီ၊ ဆရာသမား တွေရဲ့ နှုတ်က ထွက်တဲ့စကားတွေကိုလဲ ငါ အယုံအကြည် မရှိတော့ဘူးလို့လည်း ငါ မင်းကို ပြောဖူးတယ် မဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်နောက်ဆုံး မှတ်မိသည်ကား ဧည့်ခန်းအလယ်၌ မမနှင်းကို လည်ပင်းညှစ်မိနေခြင်းဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရနေကျရာဘကျ ရောကျလာသညျအထိ သူ့ကိုယျသူ မထိနျးနိုငျသောအခါ စန်ဒဝတီပငျ စိုးရိမျလာမိသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကဲ ဒီတော့ မင်းကို ငါဘာလုပ်ရမှာလဲ၊ ပြောစမ်းပါနာဒါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့ေၾကာင့္ကြၽန္ေတာ္လည္း အခြဲအစိတ္ခံၿပီး အခုေတာ့ ျပန္လည္ေကာင္းမြန္သြားပါၿပီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခြေဖဝါးကို မြှောက်လျက် ဖိကိုင်ထားတာ တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိန်းကလေး အများစုက တကယ် ယုံကြည်လို့လာကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ တစ်ခုပြောမယ်၊ တို့လူငယ်တွေ ဆံပင်ရှည်ပေမယ့် လူကြီးသူမတွေရှေ့က ဖြတ်သွားရင် ခေါင်းငုံ့ပြီး သွားကြတာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်က ဂိုဏ်းဂဏဆန်ဆန် အုပ်စုဖွဲ့ခြင်းကို မပြုရန်ပြောသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်းတော်ကြီးတစ်ဝိုက်တွင် တိုက်ပွဲများ ထူပြောလျက်ရှိသည်ဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးပေါတင့်၊ ဒေါ်လှိုင်တို့မှ ပခုက္ကူခရိုင် မြိုင်မြို့တွင် ၁၉၂၉၊ မေ၊ ၂၃ ကြာသပတေးနေ့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တန်းနော့ဘ်ဘရေးရွာသည် သာယာလှပသော၊ နှစ်သက်မြတ်နိုးစဖွယ်ကောင်းသော နေရာတစ်နေရာအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့မဟုတ် ယုတ်ညံ့သော လူသားတို့သည် ဝက်တို့ကဲ့သို့ မွန်မြတ်လာ၍ ခြားနားခြင်း မရှိလေသလော။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖဲင်နီကလည်း ဘာတွေလျှောက်ပြောနေတာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစကားသည် ကိုမြတ်ထွန်းက မခင်မိကို ချစ်ခွင့်ပန်ခြင်း၏ နိဒါန်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမေေ နားလညျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှလုပ်လို့ မရဘူးဆိုပြီး စိတ်လျှော့တတ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခေါငျရညျဖောကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ပြုလို့ လယ်မစိုက်ဘဲနေရင် ဘာကို စားကြမလဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဆွေက အင်္ဂလိပ်လို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟောဒီက မစ္စတာကွန်းယား ဝတ်စားထားပုံကိုကြည့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် နာတာရှာသည် အိမ်ထောင်ကျ ကတည်းက သီချင်းဆိုခြင်းကို လုံးဝစွန့်လွှတ်လိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ထွက်ပြေးလို့ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခါးမှ အဝတ်အစားများသည် ကြေမွလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြကတော့ မမြင်ဘူးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အငျဂငျြနီယာမြားနှငျ့ လှဲထားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးသွားခြင်းတွင် လူ့ ဘဝမှာကဲ့သို့ပင် ပျင်းရိစရာနှင့် ရွှင်မြူးစရာများ ရောထွေးနေပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါရူးမတတျပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျုတ် မိသားစုနှင့် ဝိန်းဝရိုက် မိသားစုတို့သည် ခြံအဝင် လမ်းမပေါ်၌ ကားအရှင်းကို စောင့်မျှော်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရီးချောရဲ့ ချစ်စရာကောင်းပုံတွေ၊ အကြင်နာ ကြီးမားပုံတွေတော့ မရေးတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုဆိုင်မှရသောငွေဖြင့်ပင် တစ်အိမ်သားလုံးကို ကျွေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အစားအသောကျကလညျး ထမငျးနှငျ့ဟငျးကိုသာ စားရနရေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သန္းေ႐ႊဆို ေသာ ဟန္ခ်ိဳသူငယ္ကလည္း ကညင္ဆီေခ်ာင္းတစ္ခုကို မီးထြန္းၫွိျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂေါပါလ်သည် လူအုပ်ကြီးကို တိုးဝှေ့သွားပြီး ရထားတွဲပေါ်သို့ တက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခဈြရဲ့ အဓိပ်ပာယျကို ဆှနျယာ သိရငျလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿပီးလၽွင္ သူတို႔သည္ ႀကဳံရာ သင့္ရာေနရာတြင္ စခန္းခ်ရပ္နားျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးက အျောနတေယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အချစ်အကြောင်း သွားမပြော နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့ခင်းအချိန်များ၌ သူသည် လယ်ယာများဆီသို့ သွား၍ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများ ပြုလုပ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် ခုတင်ပေါ်တွင် ထထိုင်ကာ ဇနီးသည်အား လှမ်းဖက်ပြီး ရင်ဘတ်ချင်း အပ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနဲ့ကျုပ်ကြားမှာ ဘာမှ ပြဿနာမရှိဘူး၊ အဂ္ဂနိစ်ဟာ ကျုပ်အပေါ်မှာ သံသယတောင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်အဖို့တော့ ခမ်းနားလှတဲ့ စကြဝဠာထဲမှာ နေထိုင်လိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆယ်နာရီဆယ့်ငါးတွင် ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ဘုရားကျောင်းသွားဖို့ ရထား အသင့်ပြင်ပြီးသားဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါ ကြှနျတေျာ့အဖိုးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိုမာခယမ်သည် ဘုရင့်ထံလျင်မြန်စွာ ရောက်ရှိစေရန် သွား နေကျလမ်းအတိုင်း မသွား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့၏ မျက်လုံးများက အသက်မပါဘဲ ကြောင်တောင်တောင် ငေးမောနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က ကုန်း၍ အလောင်းကို ခြေထောက်မှ ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒက်ဇာသည် လူ့အသည်းနှလုံးလို ခုန်နေသော အကျိုးစီးပွားဟူသမျှတို့ စုဝေးရာ ဘောလုံးကြီးနှင့် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်တော့မှ အရှုံးမခံသော မုဆိုးသည် ယခု သားကောင် ဖြစ်နေကာ တပ်ဆုတ်ဖို့ကို အရူးအမူး ကြိုးစားနေရပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချို့ကို ဧည့်သည်များအဖြစ်၊ အချို့ကို သတင်းစာဆရာများအဖြစ် ဖိတ်ကြားခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကားသည် ကျော်ကွန့်အတွက်အကြံကောင်းတစ်ခုရရှိသွားစေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိမိသည် ရွန်မနေ ပန်းချီကားကြီးနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွမ်းကျင်သူ တစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း ပန်းချီဝေဖန်ရေးဆရာ တစ်ဦးလည်း ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် အစောင့်များကို ရှည်လျားစွာ ပြောဆိုနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေတြ႕အႀကံဳ ႏုနယ္သည္မွာ မွန္ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအိမျကို ဟာရုမိ ဝယျလိုကျတာက အကောငျးဆုံးပဲလို့ ငါ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမြလေးသည် ၄င်း၏ကားပေါ်သို့ ပြန်တက်လာပြီးလျှင် ရန်ကုန်ဘက်သို့ ကွေ့၍ပြန်လည် မောင်းနှင်သွားလေတော့ သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဦးခေါငျးပျေါမှာ ပှပှရောငျးရောငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူ ကို ကြည့်၍ ကျွန်ုပ်ပင် နားအကော်ခံချင်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟယျလို ကိုဌေးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝက်ခြံနှင့်တူတာ တစ်ခုမှမတွေ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရပျမပေးလိုကျခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကို ထည့်ပြောလိုက်မိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးကို မေးနတော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်မှကြည့်လျှင် မာနာသည် အစိတ် ဆုံးဆယ်ကျော်ထက် ပိုသည် မထင်ရပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိပ်ထားတဲ့ သတ္တဝါဝေနေယျတွေရဲ့ ဖြစ်ခြင်းပျက်ခြင်းတို့မည်သည် ဘုရားသခင်ကိုယ် တော်မြတ်ကြီးရဲ့ အလိုတော်အတိုင်းသာ ဖြစ်ပျက် ကြရတာပေပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုချစ်ဆွေသည် မုဆိုးဖိုဘဝကို မျက်ရည်ပေါက်ကြီးငယ်နှင့် ရရှိခဲ့လေ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ထို့နောက် ထူးဆန်းဖွယ် အကောင်းဆုံးသော ဖြစ်ရပ်တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျားတို့မည်သည် လျှာက ကြမ်းတမ်းလှသဖြင့် မိခင်သည် သားငယ်တို့အား သူ့နို့သီးကို သားပါးစပ်တွင်စွပ်၍ မတိုက်နိုင်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်ဘာတွေ လုပ်ဖြစ်မယ် မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝရန်တာပျဉ်တန်းကို တင်းတင်းဆုပ်လျက် ဘာမှ အဓိပ္ပါယ်မပါသော မျက်နှာသေဖြင့် ခရမ်းပြာရောင် သစ်ခွပွင့်ကလေးကို မမြင်ဖူးသလို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆွန်ယာသည် ပန်းရိပ်သာရှိ သူမ၏သီးသန့်ခန်းထဲတွင် ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်း ပစ္စယကလေးများကို နောက်ဆုံးအကြိမ် အပြီးသတ် စစ်ဆေးသိမ်းဆည်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သားတော်မောင်မှာလည်း မကျေနပ်သည့်ဟန်ဖြင့် မျက်နှာခပ်ညိုညို။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာလုပျဖို့လဲ၊ တဈရှာလုံး ယောကျြား၊ မိနျးမ လူတိုငျး မကျြခုံးမှေး ဆှဲဖို့လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူမြားထကျသာအောငျ လုပျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မ၏ ရွင္မီးအက်ႌ အနားဖြာေနသည္ကို ေတြ႕ေတာ့ သူ အလြန္တရာ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားသြားပံု ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့စာအုပ်တွေကို မရေမတွက်နိုင်အောင် ဘာသာပြန်တွေ ထုတ်ပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောက်ခမ်းဝါသည် သခင်များ၏ အသံကိုကြားရသောအခါ ပြန်၍ ယဉ်လာပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း ဒါဖြင့် သူ့ကို ပြောလိုက်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ခုကိစ္စကို ဘယ်သူမှ ဖွင့်ပြောလို့မဖြစ် အကြောင်းတွေ သိထားသူလေးယောက် ရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူနာပြုဆရာမ၏ မျက်နှာက ရှည်မျောမျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထထိုင်ရန် ကြိုးစား ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ဂါတျက လုံးဝတှခှေ့ငျ့မပေးဘဲ ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မရမ်းရောင်ချာရမ်းသည် ကျွန်မစွန်ကို လာဖြတ်နေပါပကော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တျောတျော ခကျပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျဝနျဆောငျ မိနျးမ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူက ထပြီး ဦးထုပ် ကောက်ယူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အသံ မထွက်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက် ပေါင်တွင် လက်တင်၍ လက်ပေါ်တွင် မေးတင်ကာ ငေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ်သော်ကား ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ချုပ်မှ သူ၏ ရန်သူဟောင်းများက သူ့နိုင်ငံ ပြိုကွဲရာ ပြိုကွဲကြောင်းကို အမြဲတမ်း ကြံစည်နေကြသည်ဟု ဂျင်းနား စွဲစွဲမြဲမြဲ ခံယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံးသိပါတယျ၊ သူ ဆိုတဲ့ မင်ျဂလာအခါတျောပေးအခမျးအနားတှေ ရောကျဖူးတဲ့ပုဂ်ဂိုလျတှေ ပိုသိပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဖြေးဖြေးနဲ့ နေ့တိုင်း အဲ့လိုတွေ အဆင်ပြေနေကြလာရာက အသုဘ နောက်ဆုံးနေ့ ရောက်လာရော၊ အဲ့လိုရက်မျိုးဆို သတိထားရတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူဆန်းက ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ မတ်တပ်ရပ်လိုက်ရင်း စံကားပင်၏ နောက်ဘက်သို့ မသိမသာကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေးပါကှာ ငါ မငိုပါဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရဲစာသငျ ဒီကို ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် အနားမှ တံငါရွာသည် လူသူကင်းမဲ့သွားခဲ့ရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပန်းတွေ၊ရွက်ဝါတွေ၊ မြူတွေနှင့် ချစ်ဖွယ်ကောင်းသော နွေ၏အလှအကြောင်းကိုရော ကိုကိုလတ် သိပါမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပူဓာတျ အမြားစုကိုတော့ ပငျလယျသမုဒ်ဒရာက စုပျယူလိုကျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ႀကီးႀကီးတင္ကုိ သြားၾကည့္ရသည့္ ညေနတုိင္း ေမႊးမ်က္ႏွာကိုသာ ပန္းပြင့္အလွ ၾကည့္သလုိ ၾကည့္၍ ျပန္ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖဖေေ ရယျနတေယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်လယ်ရပ်ခြား ကုန်ထုတ်လုပ်မှုရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ကုန်ထုတ်စွမ်းအား၊ ထုတ်ကုန်အရည်အသွေးနဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုအစရှိတဲ့ ဘက်ပေါင်းစုံကို မြှင့်တင်သွားဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ္လို႔မ်ား ျပန္ပိတ္သြားခဲ့ရင္ ဘယ္လိုထြက္ရမယ္ဆိုတာ မသိဘူးေလ သင့်လူ ရာမ
လှည်းလမ်းပေါ်တွင် အမြောက်လှည်းတွေ တအိအိ သွားနေသဖြင့် မြင်းတပ်နှင့် ခြေလျင်တပ် ဝါခင်းတွေထဲကဖြတ်ချီခြင်း ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပိုင်း ၈ အခန်း ၁ မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် နာတာရှာတို့ စေ့စပ်ကြောင်း လမ်းပြီးသည့်နောက်၌ ပီယာသည် အကြောင်း မည်မည်ရရ ရှာ၍မရဘဲနှင့် ယခင်ကကဲ့သို့ နေထိုင်၍ မဖြစ်နိုင်တော့ ကြောင်းကို ရုတ်တရက် သဘောပေါက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘာသူ ငိုငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ္စဟာ တခြား မဟုတ်ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက ကက်ဆက်ရှိရာသို့ ထသွားပြီး တိပ်ခွေ တစ်ခုထည့် ဖွင့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုသောကျရူး ငဇီးလျက ဘာရေးထားမှနျး ကိုယျလညျး အသခြောမသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နရောတကာ လိုကျ၍ ကှပျညှပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ဖြစ်မလဲကွယ်၊ မင်း လမ်းမပေါ် မူးမေ့ လဲကျတာ ကျုပ် ဘယ်ခံနိုင်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ တိမ်းရှောင်နေခြင်းမှာ သူမကို မချစ်၍ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမကြီးကို အခုချိန်ထိ ကျောင်းသားမိဘတွေက လေးစားနေတုန်းပဲနော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နီကိုလေသည် ၎င်း၏ခွေး ဝံပုလွေကြီး ကာရေကို လှမ်းခေါ်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အညိုရောငျ နှုတျခမျးမှေးကငျြစှယျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက်မှ အပြင်ဘက်မှ ဘာတွေ လှမ်းပြောနေမှန်း ကောင်းကောင်း မကြားရတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အများပြော နေကြတဲ့ ပရပ်ရှားရဲ့ ကြားနေရေးဝါဒဆိုတာကလဲ စင်စစ်တော့ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ကို ထောင်ထားတဲ့ ထောင်ချောက်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စူးခၽြန္ကို အတြင္း စာမ်က္ႏွာေတြထဲသို႔ ျပန္စိုက္ထားေပးရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးဌေးအောင်သည် မအီမသာ မျက်နှာပေးဖြင့် သူ့နှမကို ခေါင်းမော့ကာ ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီဟာက မဟူရာကြောကျအစဈပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နာဂတောင်တန်းတွင် အေးလွန်းသဖြင့် ခြင်ကို မမြင်ခဲ့ ရသော်လည်း ယခု အပူပိုင်းရာသီသို့ ဝင်လာပြီဖြစ်၍ ခြင်တွေ အောလမောတိုက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုမြကြီးတော့ ရုံပိုင်ဘဝနှင့် သေဆုံးသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းလျှော်ရည်ဆိုလျှင် ယိုးဒယားကလာသော ပလတ်စတစ် ပုလင်းပြားကလေးတွေကိုသာ သုံးဖူးသော တင်တင်ဇော် ခေါင်းလျှော်ရည် စိမ်းဖန့်ဖန့်လေးကို သဘောကျမဆုံးဖြစ်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ့မှာတော့ သူ့ကိုယျစား ဘာမှ မကနျြရဈခဲ့ဘူး၊ ဘာမှ မကနျြရဈခဲ့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုထှေးကတော့ လိုကျစခေငျြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုပါစို့ ခုနောကျပျေါတဲ့ ဇာတျမငျးသားလေး ဖိုးခဈြဆိုရငျ မိနျးကလေးတှေ၊ ယောကျြားလေးတှေ အသညျးစှဲပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သစ္စာဖောက်တွေ ဝိုင်းပယ်ကြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလိုမှ မလှယျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောငျး ဆိုးလညျး သကျသာသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မသီးကဒါမျိုး ဖြစ်ဖူးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လို့ မင်းကြီးကမေးတော်မူတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ၏အကြည့်က လက်ထဲမှ စက္ကူပေါ်သို့ ရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ပုံစံမှာ ရခိုင်မုန့်တီကို ငရုပ်သီးစပ်စပ်နှင့် စားလာသူတစ် ယောက်လို ရှူးရှူးရှဲရှဲဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက လူသည်တိုက်ပွဲကြးသုံးခုကို ဖြတ်သန်းရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အပြစ်ပေးတဲ့ သဘောမျိုးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် အိပ်ရာကောင်းကောင်းနှင့် အိပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဿနာကို ဒီလို ဖြေရှင်းတာမျိုးကို သူလည်း မကြိုက်ပါဘူး၊ လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်ရက် နှစ်ရက်လောက်က မိတ်ဆွေကြီးတို့ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသမီးနဲ့ သူ့သမီးတစ်ယောက် ပါရီကို ရောက်လာတယ်တဲ့၊ တည်းခိုရိပ်သာမှာ နေမကောင်းဖြစ်လို့ ဆရာဝန်ကို ခေါ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုညဉ့်အဖို့မြစ်ဟောင်းကမ်းပါးတွင် စခန်းချရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးရကား၊ အချို့သော အထမ်းကူလီများအား သစ်ကုလားအုပ်သား ကို ဖျက်ယူခဲ့စေလျက်၊ အခြားကူလီများနှင့် အစေခံများအား ရေအိုင်နှင့် ကိုက်တစ်ရာခန့်တွင် စတည်းချရန် ပြင်ဆင်စေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ပါးစပ်တွင် ပေကျံလျက်ရှိသော သွားရည်များကိုလည်း အကငျ်ျီလက်ဖြင့် ပြောင်နေအောင် သုတ်ပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အများ ဆွမ်းကျွေး ရာ၌ ထိုသို့ အမြှောက်အပင့် အဆွယ် စကားတွေကို ကြားရသည့်အခါ စဉ်းစားသော ဆရာတော်များနှင့် လူကြီးလူကောင်းတို့ကား နားရှက်ကြ၏၊ ထို့ကြောင့် အနာဂတ် ကာလ၌ ဤနည်းများ ကွယ်ပပါစေသတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အထူးခြားဆုံးမှာ သူ့မျက်လုံးများ၏ အကြည့်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဓမ်မသီခငျြးတငျ မဟုတျပါဘူး၊ ခရဈစမတျသီခငျြးကိုလညျး အယျနီ သိပျနားထောငျကောငျးအောငျ ဆိုတတျတယျနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တပျခှဲမှူး ဗိုလျခြုပျချေါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ သူဟာ ဖိုမ ဆက်ဆံရေး ကိစ္စကို လိုက်စားတယ်လို့ ဆိုရင်တောင် ဒီလို ဖြစ်ရတာဟာ သူ့ကို ချုပ်ချယ်ထားလို့ ဖြစ်ရတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လဲ့လဲ့သည် တောင်ခြစ် မြောက်ခြစ် လုပ်နေပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆန်ကြီးက အနားက ကပ္ပလီ တစ်ယောက်ကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မှန်အမျိုးမျိုး၊ ဘီးအမျိုးမျိုး၊ မကောင်းဆိုးဝါးနှင်ရန် အဆောင်လက်ဖွဲ့ ၊ ကိုးဆယ့်ခြောက်ပါးရောဂါ ပျောက်သည်ဆိုသော တိုင်းရင်းဆေးအမျိုးမျိုး၊ ဆေးအမျိုးမျိုး၊ အထည်ဟောင်းအမျိုးမျိုးနှင့် မြင်းခွာများကိုလည်း ခင်းကျင်း ရောင်းချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးညှနျ့မြား လှုပျရုံသာ လှုပျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ပေမယ့် ဒီကနေ့ အဖို့ အတွက်တော့ သင့်ကို ကျုပ်ရဲ့ ဧည့်သည်အဖြစ်နဲ့ပဲ ကျုပ်အိမ်မှာ တည်းခိုနေပါရန် ကျုပ် ဖိတ်မန်တက ပြုလိုက်ပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှယျခြိုမှုနျ့ဘူးကို ခေါကျ၍ နှယျခြိုမှုနျ့မြား ထညျ့ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သိဒ္ဓတ္ထသည် တင်ပျဉ်ခွေထိုင်ပြီးလျှင် အသက်ရှူ လျှော့လုပ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရင်းနှီးသော ခံစားချက် ကြောင့်လည်း ရဲရင့် ခိုင်မာသော စိတ်ကို ရရှိနေလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဝေဖြိုးသည် လက်ကို ဆန့်တန်းလိုက်ပြီး ရေနွေးကြမ်းခွက်ကို လှမ်းယူကာ တစ်ငုံသောက်ရင်း ဦးဌေးအောင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား သည် မီးရောင်မှိန်မှိန်သာ လင်းလျက်ရှိသည့် ကျောက် ဆစ်လှေကား ကျဉ်းကျဉ်းကလေးကို ခပ်သုတ်သုတ် တက်သွားရင်း နောက်က တုံ့နှေးနှေးလုပ်နေသော ပီယာကို ခပ်မြန်မြန် တက်လာခဲ့ရန် ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇူမီခင်နဲ့ တွေ့ရင် ငါ့ပြဿနာတွေ ရှင်းသွားမှာလား၊ သူ့ဆီမှာ ငါ့အတွက် အဖြေတွေ ရှိနေလို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဒီတာဝန်ကို ယူရမယ်လို့သူ့ကို ဘယ်သူကမျှ အတင်းအကျပ် လုပ်ဖို့ မရနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရင်တုန်းကတော့ ယောက်ျားရဲ့ မျက်စိနဲ့ချည်း လိုက်ကြည့် ခဲ့ရတယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညဥ့္ဦးပိုင္းအခ်ိန္၊ ဒါမွမဟုတ္ ညဥ့္နက္ပိုင္းအခ်ိန္မ်ားတြင္ ဘုရားသုံးဆူဘူတာ သို႔ ရထားဝင္လာၿပီဆိုလၽွင္ ေသးငယ္စူးရွေသာ ရထားဥဩသံကို အပလုံစခန္းမွ ကၽြန္ေတာ္ တို႔တစ္ေတြ အတိုင္းသား ၾကားေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့စိတ်ထဲမှာ သူကြီးက သူပြောတာ ကိုလိုက်ပြောပြီး မျက်လုံးကိုမှိတ် အံကိုကြိတ် ပြောင်ပြနေတယ် ထင်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငြင်းရန် အကြောင်းလည်း မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လေတိုက်တော့လည်း မအေး၊ လေပူကြီး တိုက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုလည်း ပြည်လှဖေ၏ နတ်သျှင်နောင် လာနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပါဂျောင်ကား ဈေးကို ဗဟိုပြု ဝိုင်းရံထားသော တောင်ကုန်းလေးတွေပေါ်တွင် ဖြန့် ကျက်တည်ထားပြီး ချိုင့်ဝှမ်းမြေပြန့်တွင် ချောင်းငယ်လေးတစ်ခုကလည်း ဈေးအနီးမှ ဖြတ်၍ စီးဆင်းနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမ်းမ ကြီးများပေါ်တွင်လည်း သစ်စေးသုတ်ထားသည့် လန်ချားတွေ ဥဒဟို ပြေးနေလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သီပေါရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ အနီးအပါး၌ မိန်မတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှမရှိ၊ မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့ကိုလည်း မမြင်သဖြင့် အထင်နှင့်ကွာခြားနေသည်ကို စဉ်စား၍ ရင်ဖိုသွားမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အပေါ်ထပ်က ပျဉ်ထောင်ဖြစ်ပြီး ရေနံအထပ်ထပ် သုတ်ခဲ့သဖြင့် မည်းနက်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အတည် မရှိဟု ယူသော် ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိလည်း ဖြစ်၍ ဝိဘဝ တဏှာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့် သမီးကလေးကို ကျွန်တော် သိပ်ပြီး ချစ်ပါတယ် သခင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္က ေျခလွမ္းမပ်က္ ဆက္လက္၍ ေလၽွာက္ၾကသည့္ အခါ ကိုစံခမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ေနာက္ပါးမွ လိုက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖရင့်က ၀င်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထောက်တော် လှအောင်၏ ဆက်သွယ် ပေးမှုဖြင့် အကျွန်ုပ်သည် စာပန်းချီ ဦးချစ်ဆွေနှင့် ခင်မင် လာရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြစ်အောင် ဝတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါတွင် ဒက်ဇာသည် ဦးထုပ်ကလေး လက်တွင်ကိုင်၍ အလုပ်ဆင်းရန်လာသည့် အလုပ်သမားကို လစာရှင်း အလုပ်မှ ထုတ်ပစ်လိုက်ပြီးနောက် အလုပ်သမားအသစ်များကို ခန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နနျးရငျ၏ ထမငျးထုပျ ပါရှိလာသညျကိုလညျး လုယူ တတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘှငျးဘှငျးရှငျးရှငျး အတိအလငျးသာ ဖှငျ့လိုကျပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် စင်ဒီကိုတော့ သွားမပြောနဲ့နော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် တစ္ဆေကြောက်နေသူသည် တစ္ဆေရှိမည်ထင်သည့်နေရာကို မကြည့် ဘဲ မနေနိုင်သလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ မေးကို ကိုငျထားရာမှ လှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားတစ်ဖက်တွင် ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် ရန်ပွဲကို ကြားဝင် ဖျန်ဖြေပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့ကောင်တွေဆိုလျှင် ပို၍အရောက်စိပ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အရှေ့ဘက်တံခါးကိုကား ရန်သူများ၏ ပြေးပေါက်အဖြစ် ချန်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိုမျှ ပြန်မစဉ်းစား ချင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားက ကွေ့ထွက်သွားသောကြောင့် မြင်ကွင်း ကွယ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုနန်းနွယ်မှာမြိုင်၏ ပြောင်လှောင်ချက်ကိုတွေ့နေရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတော့ လေနှင့် လွင့်ပါလာနေသည့် စကားပြောသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျော်ရေးက တရားပွဲတွေ ဘာတွေမှာ စကားပြောပြီဆိုယင် လည်စည်းကို ဖြုတ်လိုက်သေးတယ်၊ အဲဒီခေတ်တုန်းက လည်စည်းတွေကလဲ တယ်ကျပ်တာကိုး၊ အသံဩဇာကလဲ တော်တော်ကောင်းတဲ့လူ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က မကျေနပ်သံဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ်တို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ကြားမှာ အရေးကြီးတဲ့ဇာတ်ရံက ညွန့်ညွန့်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စီးပွားရေးအကွက်မြင်သူတစ်ဦးက ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း အေးသိန်းတို့ရပ်ကွက်ထိပ်မှာ စားသောက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်လာဖွင့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိန်းကလေး မှန်လျှင် တစ်ယောက်ယောက်ကိုမူ လက်ထပ် ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားရင်းသောက်ရင်း စကားပြောကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပမေယျ့ သမီးတျောလေးခမြာ ခှေးနဲ့ လကျထပျရမှာမို့ ရှကျရှာတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်စစ်တွေနဲ့ ရောနှောဓာတ်ပြုထား ဟန်တူတဲ့ တံတွေးက ဝါလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုင်ရှင်က ကျေနပ်သော်လည်း မြိုင်ကတော့ မကျေနပ်နိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်စွာ အိပ်ပျော်နေသော မခေါင်ညွယ်နှင့် ကျေနပ်နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်ပျော်နေသော မဂမ်တို့ကို စောင်များဖြင့် ရစ်ပတ်၍ တစ်ဦးစီ၏ရင်ခွင်တွင် ပွေ့ပိုက်ကာ မောက်ခမ်းဝါဖြင့် ရွာသို့ ပြန်ပို့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်သာ မိမိကို ဖက်တွယ်ထားလိုခြင်း ဖြစ်ရမည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စင်ပေါ်မှာ သူနဲ့ ဒေါသထွက်လွန်းလို့ မျက်လုံးကိုမှိတ် အံကိုကြိတ်နေတဲ့ သူကြီး နှစ်ယောက်ထဲရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရုပ်မှာ လူတစ်ယောက် ကင်းမြီးကောက် ထောင်နေသည့် သဏ္ဌာန်ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ဆိုလျှင် သူတို့နှစ်ဦး ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်၍ ဘယ်လိုဖြစ်နိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအတိုင်းကြည့်လျှင် သောကြာဂြိုဟ်နှင့်တောင် မှားလောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြုပျမှာလညျး ဝါးကညျြတောကျနဲ့ ပြားရညျတှေ ဘာတှေ ပါတာကိုး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချက်ချင်း သူ့လက်မှ လက်ထပ် ရွှေလက်စွပ်ကို စကားလက် မြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလီတောက်ထိန်ကို နှစ်မြို့ခြင်း မရှိသော်လည်း ခု ပြောနေတာတွေကတော့ အမှန်တွေ ဖြစ်ကြောင်း ယုံကြည် လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြုစုယုယမှု ပေးနေကြသော မိန်း ကလေးနှစ်ယောက်အပေါ် စိတ်ဝင်စားသည့် လက္ခဏာမပြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူစီက မီးလငျးဖိုနားမှ ခုံနိမျ့ကလေးတှငျ ထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုတှငျမူ ပရိယာယျသဈ သုံးရလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို အခြေအနေဆိုးထဲမှာ ဂျိုးဆက်စတိန်းဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ကို မြှင့်တင်ပေးခဲ့တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမကို ကယျတျောမူပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ့အငျး မပြောကျရပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခန်းတွင်းသို့ ပြန်ရောက်ကြချိန်တွင်မှ လက်ျာဘီလူးက စကားတစ်ခွန်းပြော၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟောဒီကလေးတှကေို ဘာသာရေးသငျခနျး တအတကျခိုငျးဖို့ သှားပို့တာလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ယုံကြည်မှုမျိုးနဲ့ ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေ တောင်တွေကို ဖြိုနိုင်ပါလိမ့်မယ်၊ လျှိုတွေကို ဖို့နိုင် ပါလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ် ဆိုသည့် စကားလုံးကို ကြားသည်တွင် စကားလက် မျက်လုံးမှ ပူနွေးသည့် မျက်ရည်တွေ စီးဆင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှစ်မှတ်က ရိုက်လျှင် ၎င်း၏ တပည့်များကပါ ရိုက်ကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဇုန်းမော်နန်သည် မညီညာသော ကျောက်တုံးကျောက်ခဲများပေါ်တွင် ခွေစောင်းစောင်းကလေး ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် နေက္ခမ္မ၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ ရှေးခေတ် ကလို တောထွက်မှ နေက္ခမ္မ ဖြစ်သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေဖျား မြင်သလို မျက်နှာကလေး ညှိူးနွမ်းနေခြင်းမှာ မကျန်းမမာလို့ မဟုတ်ရှာပါဘူး၊ ယခင်ကတော့ မြောက်ပန်းခုံတော်တွင် ရွှေနန်းရှင်နှင့် နေ့စဉ် တွေ့မြင်ခဲ့ကြရပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားလကျက သူ့ အသညျးနှလုံးထဲတှငျ ပထမဆုံး ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ လာခဲ့စမျး ဒကာသုံးယောကျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြန်တောင်းနေလို့ အခုပေးနေပါပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမက သူ့ယောက်ျား အောင်မြင်မှု ရဖို့အတွက် ယောက်ျားကို အတင်း တွန်းထိုး လှုံ့ဆော်တယ်၊ လိုက်စရာရှိရင် လိုက်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကွာရှင်းပေးပြီး ခုနစ်လကြာတော့ ခိုင်မြဲနဲ့ နှုတ်ခမ်းထူပုံ၊ မျက်လုံး မျက်ခုံး ထူထဲပုံ၊ အသားညိုပုံကအစ ချွတ်စွတ်တူတဲ့ သမီးလေးတစ်ယောက်ကို မွေးခဲ့တာသာ ကြည့်ပါတော့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤအဝတ်မျိုးသည် ငါတို့ ရဟန်းအဖို့ အသင့်လျော်ဆုံးဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လောကကြီးမှာ အသက်ရှင်နေဖို့ သူ့ကို ဘယ်အရာကမှ မဆွဲဆောင်နိုင်တော့သလိုမျိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ဖြင့် မကြေညာရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားသူများနည်းတူ ကျွန်မတို့လည်း ခြေလျင်ခရီး နှင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့အတူ ကြိုတင်တွက်ချက်မထားသော ကုန်ကျစရိတ်တွေလည်း ရှိလာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြို့ထဲက မြင်ကွင်း နှင့် တခြားစီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘောရစ်သည် တောင့်တင်းကြံ့ခိုင်၏။ သင့်လူ ရာမ
မမြစိန်က အလေးအနက် ပြောနေခြင်းဖြစ်ကြောင်း ရိပ်မိလိုက် သောအခါ ကျွန်တော် တွေသွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ယောက်တည်း အထီးကျန် နေနေရတာလိုလည်း ငြီးငွေ့နေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီလူကို မယုံရဲလို့ သူ အဖြေမပေးရသေးပါဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဓိပ်ပာယျ ရှိပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးဒငျးနိဈကလညျး တမှောငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တင်ပြထားတဲ့ အဖြေအပြင် တခြား ဘာမှ ဖြစ်နိုင်စရာ မရှိတော့ဘူးလို့ သက်သေပြနိုင်တဲ့ အဆင့်ရောက်မှ ဒီအဖြေဟာ တစ်ခုတည်းသော အဖြေပါလားလို့ အပိုင် ပြောနိုင်တော့မှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြောက်အိပ်မက်ထဲတွင် ပြေးဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း မလှုပ်ရှားနိုင်ဘဲ ထုံနေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်တစ်ပြည်လုံး၊ မဟုတ်သေး၊ တစ်ကမ္ဘာလုံးရှိ လူများသည် ထိုနေရာတွင် စုစည်းကာ နောက်ဆုံးပေါ် တီထွင်တွေ့ရှိချက်များကို ထုတ်ဖော်ပြသ နေကြပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဖေေ့၊ ဖဖေဆေီ့ သှားမယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီလူကြီး ဘယ်လိုဖြစ်သွားတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် မဂိုလုလင်ရှာမာ၏ မြောက်ဦးဘုရင်များ လက်ထက်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အကြောင်းအရာကို အဘယ့်ကြောင့် ထပ်တူ ထပ်မျှ အိပ်မက်ထဲတွင် မြင်တွေ့ရပါသနည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့ရဲ့ နာမည်ရှေ့မှ သခင်တပ်ခေါ်ကြပါ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် လူကြီးမင်းက ကျွန်တော်ရဲ့ စိတ်သောကကို နည်းနည်းလေးမှ နားမလည်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် နောင်တစ်ချိန်တွင် ပြန်လည်မှန်ကန်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်သူတွေရဲ့ ဆန္ဒအတိုင်း ကျုပ် အစာပြန်စားပါ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသည် အသစ်နှင့်အဟောင်းတို့၏ပဋိပက္ခဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလို ပြီးပြည့်စုံအောင် လုပ်ဖို့ဆိုတာကလည်း ကိုယ်မှလွဲလျှင် တစ်ခြား ဘယ်သူမှ တတ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စမျိုးမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့သားအမိ သူ့ကိုစောင့်နေ သည်မှာ တနာရီခွဲ ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်နေကြသည့်ယောက်ျားသုံးဦး၏ မျက်နှာများမှာ သာသာယာယာ မရှိကြချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွယ်ပင်တွေကြားထဲတွင် ပန်း င့်ပြာကလေးတွေ ပွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှတ်ပြည့် ပေးထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖြစ်နိုင်ရင် အဲဒီမှာရှိတဲ့ လားမားဘုန်းတော်ကြီးရဲ့ အိပ်ရာထဲက ပစ္စည်းတစ်ခုတောင် ရချင် ရလာမှာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟိုတယ်သို့ ပြန်ရောက်ကြသောအခါ အပ္ပတေးနှင့် ကာကရီတို့က မအိပ်ချင်သေးသဖြင့် ထွေရာလေးပါး စကားပြောနေချင်ကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သက်ဝေနဲ့ စကားပြောလို့ရလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ထက် မိမိရှေ့၌ မြင်နေရသော ရှုခင်းက ပို၍ ထူးခြားနေခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂြူးဂတျက အလုပျလုပျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ နောက်တစ်ကြိမ်ကမ္ဘာသစ်ကို ရောက်သည့်လမှာ ဇွန် လဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်မှာ ထိုမေးခွန်းကြောင့် ရှက်အမ်းအမ်းကြီး ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလူက ညကလပျတှအေတှကျ ဘားမယျ အသဈတှေ စုဆောငျး ရှာဖှပေေးနတေဲ့ ပှဲစားပဲ ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကြီးကံ ခေါင်းတွဲတို့ ပြန်မလာသေးဘူးလားဗျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမဲ့ အိပ်မက်မက်ပြီးတိုင်း မောကျန်ရစ်ခဲ့တာချည်းပါပဲကွယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါတော့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
လက်တစ်ဆုပ်စာမျှသော လူနည်းစု၏ လက်တွင်းသို့ မြေ အများအပြား သက်ဆင်းသွားသည့် အခါတိုင်း မြေမဲ့ ယာမဲ့ ပစ်စည်းမဲ့ အခြေအနေမဲ့ အလုပ်မဲ့ လူများ၏ အရေအတွက်သည် တိုးတက် များပြားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာဖရိကသည် တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုးနေသော ကမ္ဘာကြီးထံ ငိုကြွေးမြည်တမ်းကာ အကူအညီ တောင်းခံလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါးတွေအလွန်ပေါများခဲ့သော ပင်လယ်ပြင်ကြီးသည် လူတို့၏ မဆင်မခြင်ပြုလုပ်မှုများကြောင့် ငါးတစ်ကောင် တစ်လေ တွေ့ရဖို့တောင် ခဲယဉ်းသည့် အခြေအနေ ရောက်လာပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ထိုကိစ္စအတွက် အသိပညာ ပေးလိုသောကြောင့် ငါးမျှားပြိုင်ပွဲကို နှစ်စဉ် ကျင်းပရခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ပြောနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တက်တက်က လည်း ပါးစပ်ထဲသွင်းလုဆဲဆဲ ထမင်းလုပ်ကို မသွင်းဖြစ်သေးဘဲ ထိုမိန်း ကလေး၏ မျက်နှာကို ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြဝန်းရံသည် အဆောက်အဦဆီ သွားနေသည့် သူတို့အုပ်စုထံမှ ခွဲထွက်ကာ လူသွားလမ်း တစ်ခုကနေ ဥယျာဉ်ဆီသို့ လျှောက်သွား ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမတွင် ဆင်ခြေဆင်လက်များ ပေးနေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ရဲ့ အမူအရာမျိုးနဲ့ ယဉ်ကျေးတာမျိုးဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လကျဝါးထဲတှငျ ခြိုခဉျြလေး ငါးလုံး လငျးက တဈလုံး ထုထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် သူတို့သည် တင်ကုန်းပေါ်သို့ ငြိမ်သက်စွာဖြင့် စီတန်းလာကြပြီးနောက် ရှိတ်ဝါလစ်အဇစ်၏ တပ်ဘဲသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေတစ်ကွက်တွင်မူ သူ နေဖို့ အိမ်ကလေး တစ်လုံး ဆောက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးဌေးအောင်သည် စက်ဘီးနင်းလာစဉ် လေတစ်ချက် ဝေ့လိုက်၍ ချမ်းစိမ့်သွားကာမှ သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးများဖြင့် ရွှဲနင့်နေသည်ကို သတိထားမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကောင်းမှုဖြစ်ဖို့ရာ ကာယဒဏ်၊ ဝစီဒဏ်၊ မနောဒဏ်လို့ သုံးမျိုး ပညတ်ထားပါတယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒီးမော့ဆို၊ ငှတေောငျအထိ လာ ဝယျရတဲ့ မီးသီးကို ကြှနျတျောမတေ့ော့မလို့။ ခက်ဇော် အလောင်း
စကားထိုင်ပြောနေတာ နှစ်နာရီလောက် ကြာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိတို့သည် မည်သည့်အရာအတွက် အသက်ရှင်နေကြရ သနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်စုံ၏ အလေးချိန်နှင့် ခန္ဓာကိုယ် လှုပ်ရှားမှုကို တုံ့ဆွဲထားသည့် တောင့်တင်းပုံလေးတွေက မြေကမ္ဘာပေါ်တွင် ခံစားရသည့် ဆွဲငင်အား အရသာကို တမျိုးတဖုံ ပြန်လည်ခံစားရသလို ထင်ယောင်မှားမိစေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤလိုႏွင့္ တစ္ေန႔တြင္ ကိုဘလွမရွိခိုက္ သူ႕အိမ္သို႔ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား ေရာက္ရွိ လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုစာနာဂိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေပ်ာ္ခရီးထြက္သည့္ ေမာ္ေတာ္ဘုတ္ ကလည္း လွည့္ပတ္၍ ခုတ္ေမာင္းေနဆဲ ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျမှတျနှဈခု လိုနပေါသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ပေါင်ပေါ်တွင် လှဲအိပ်ချလိုက်တော့ မမရေချယ်က လက်ချောင်း သွယ်သွယ်ကလေးများဖြင့် ကျွန်တော့်ဆံပင်တွေကို ပွတ်သပ်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော ထပျနှုတျဆကျပါတယျ မမရခေယျြ၊ ဒီနတေ့ဈနလေုံ့း ကြှနျတေျာ့မှေးနနေ့ျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လော်ရာက ကားပေါ်သို့ တက်ကာ ကားဆရာကို ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးများကို ပိတ်၍ အမှောင်ထုထဲ၌ရပ်ကာ သစ်တင်ကား ဖြတ်သွား သည်အထိ စောင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယုံချင်ရာယုံကြသူများ လူတစ်ယောက်ကို အခန်းတစ်ခန်းထဲကိုထည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို မရည်ရွယ်ဘဲနှင့် ယောက်ယက်ခတ်အောင် လုပ်ပစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မင်းညိုစင်ကို တမိပြန်သတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစဉ်းစားလို့လည်း မဖြစ်၊ အချိန်က သိပ်မရတော့။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်ဗျား ဘယ်လို ဖြေလိုက်သလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ သူကိုယ်တိုင် ဦးစီးပြီး ဧရာမ ရုံးအဆောက်အအုံကြီး ဆောက် လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အထူးဧည့္သည္ေတာ္ၾကီးမ်ားကို အေရးတယူျဖင့္ ခါးညြတ္ အရိုအေသျပဳသလို ဟုိတယ္ပိုင္ရွင္ကိုယ္တိုင္က အရိုအေသေပးျပီး ဧည့္သည္အသစ္ကို ေခၚလာ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုတော့ ကွပ်ကဲရေးမှ အတည်ပြုချက်ကို ထိုင်စောင့်ရဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ထဲ ဒီ မြစ်ဆိပ်ရေ စပ် မှာ နေခဲ့ချင်လို့ပါ ဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တဲတစ်လုံးအနီးတွင် ရပ်၍ အတွင်းမှ တစ်စုံတစ်ယောက်နှင့် စကားပြောနေကြသော ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ မောင်နှမကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ေမြးဖြားႀကီးျပင္းခဲ့ရသည္က အထက္တန္းလႊာ လူတန္းစား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ ရွှေ့ပြောင်းသွားလာ နေထိုင်လျက် ရှိကြကုန်သော လူများသည် လမ်းမကြီးပေါ်၌ သွားရင်း လာရင်း နားရင်း နေရင်းမှပင် သာယာမှုကို မရ ရသည့်နည်းဖြင့် ရှာဖွေလျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်ပြီး ဆိုတာပါပဲ ဒေါက်တာရယ်၊ ဒီအကွက်တွေကို မိတ်ကပ် နှင့် ဖုံးတာတောင် မရဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြေနေ စောင့်ကြည့်ပြီး မထူးခြားတာနဲ့ အနီးနား လိုက်ကြည့်တော့မှ သဲပေါ်မှာ ခြေရာလက်ရာ တွေ့တာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္ေတာ္ေျပာသည္ကို သေဘာက်၍ ၿပဳံးျခင္းေတာ့ ဟုတ္ဟန္ မတူ၊ သူ ျမန္မာလိုေျပာေသာစကားကို ကၽြန္ေတာ္ နားလည္သျဖင့္ အားရ ေက်နပ္လ်က္ ၿပဳံးျခင္းပင္ ျဖစ္ဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တအားကုနျ လှုပျယမျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုယ် ဖတ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည့်နောက် ဖြူပြာမူလကျီ ဇာတ်လိုက်သားအဖ တက်ပုနဲ့ ဟစ်တလုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲငျနီသညျ သူ့ကို သတိမထားမိဘဲ သူတို့အိမျထဲသို့ ဝငျလာမိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိုဏ်ခေါင်းထဲသို့ စပ်စပ့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှငျတော့ ဆှစေီရငျသလို ခံရတော့မှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ပြောနေတုန်းတွင် မိခိုင်က ကိုယ့်ကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ၏ ဘယ်ဘက်လက်မှာ မြင်းဇက်ကြိုးကို ကိုင်ထားပြီး ညာဘက်လက်ဖြင့် ဓားလွတ်ကို ကိုင် ထားသည်။ ပါရဂူ ဆု
နောင်ကြီး အကျွန်ရို့ကို စိတ်မဆိုးဘူး မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မလိုမုန်းထားစိတ် အပြည့်ဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဆရာကြီးဦးဘိုးချစ်သည် လူပျိုကြီးဖြစ်၍ ထိုကျောင်း၌ပင် နေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဝန်ထုပ်ကြီး တစ်ခုလုံးလည် သူ့ အပေါ်တွင် ပိကျလျှက် ရှိပေသည်လို့ ရေးခဲ့ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုသာ ဆကျဆံနိုငျရငျ မငျးဟာ တဈဘကျသားရဲ့ နှလုံးသားကို လညျးရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ အချင်းချင်းလည်း ဆက်ဆံပြောဆိုမှုတွေ ရှိလာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ အရမျးစိတျလှုပျရှားနမှေနျး ကြှနျမ ကောငျးကောငျးသိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြ ကနျြရဈမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာပျို့၊ ကဗျာများ၌ ရွှေရင်သိမ်းသစ် မိန်းမငယ်တို့၏ အသားအရေကို ဦးသစ် နိတုံရွှေနှင့် ခိုင်းနှိုင်းလေ့ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြဝတီ ငွေတာရီက ဟိုတုန်းက အတိုင်းဘဲ တပုဒ်ကို ၁၅ဝကျပ်ပေးပေမယ်လို့ လစဉ်ဆက်မထည့်နိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ဘာမှဆက်မပြောဘဲ ငြိမ်နေလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗိုလ်ကြီးကျော်မြင့်တို့ လင်မယားနှင့် ကျွန်တော်သည် ၁၉၅၃ ခုနှစ် နွေရာသီ၊ ကျွန်တော် မေမြို့သို့ သွားရောက်နေစဉ် ကတည်းက ခင်မင်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာ မူဒီထံမှ ရေဒီယိုသတင်းပို့ချက်ကြောင့် အိပ်ရာမှနိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံစားကော်ပတ် အဆင်သင့်မရှိသဖြင့် ဓားသွေးကျောက်ဖြင့်လည်း အချောသတ်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တခြားစီချက်ကတော့ သူ့အစ်မက ဒေဝစ္ဆရာနတ်သမီးလိုလှပြီး တီးတိုးရုပ်ကတော့ ကျွန်စုပ်ပြီး လွှင့်ပစ်ထားတဲ့ သရက်စေ့ကို ကြက်ယက်ပြီးဝက်နင်းထားတဲ့ ရုပ်မျိုး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါကြောင့်မို့လို့ ကျွန်တော် ရေးတာတွေဟာ အခြေအမြစ်မခိုင်တာတွေ မဖြစ်ခဲ့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်တို့ ရွာသားတွေလည်း တော်တော်များ ရောက်ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျ့တပညျ့ကို အဒျေါ တို့ကို လိုကျပို့ခိုငျးပါ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ငြင်းကြခုန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြတ်နိုးတွယ်တာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာကြောင့်များ မီးရှို့ ဖျက်ဆီးတယ် ထင်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းပေါ်တွင် အများသုံးဖုန်းဖြင့် အိမ်သို့ ဖုန်းဆက်ပြီး အကျိုးအကြောင်းကို ရှင်းပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ့္အျမင္ကို ေျပာပါ ရေစ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီပေါမင်းနှင့် စုဖုရားလတ်တို့သည် သူတို့အတွက် အထူးဆောက်ထားသော မဏ္ဍပ်တွင်းမှနေ၍ထိုအခြင်းအရာများကို ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနေရာက နှစ်လမ်းကျော်လောက်မှာ လဟာပြင်ဈေးရှိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂ်ပန္မ်ား တဲတန္းလ်ားအတြင္းမွ ထြက္ခြာသြားလၽွင္ပင္ ကိုခ်စ္တီးက ကၽြန္ ေတာ့္ကို ေမးျမန္းျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးက သှားခငျြလို့လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလင် တံတားသည် ပြန်လမ်းမရှိသော ဂျော်ဒန်မြစ်ကို ဖြတ်ထိုးထားသောကြောင့် ဤတံတားကို ဖြတ်ကျော်သွားသူများအဖို့ရာတွင်လည်း အနာဂတ်ဘဝသည် မရေရာမသေချာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျတော့ လှတျလှတျလပျလပျပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်များနှင့် မြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ အကြောင်းမသိတဲ့သူတွေက သူရယ်ပြီး စကားပြောတာကိုမြင်တော့ အူတူတူလူပဲလို့ ပထမထင်သွားကြတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယျ့ဆရာ ရောက်မလာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စောင့်ဆိုင်းနေတဲ့ အတိုင်းလည်း ရန်ပွဲတွေဟာ မကြာခဏ ဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် လက်နှိပ်ဓါတ်မီးဖြင့် အခြားသေတ္တာများကို ထိုးကြည့်သည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နတ်စင်မှာ အရက်သောက်ရုံနဲ့ အင်းသူဌေးအိမ် ဓားပြတိုက်တဲ့လူ ဖြစ်ရကောလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ထိုစကားများကို ကြီးစွာသော ထက်သန်မှုဖြင့် ပြောဆိုလျက်ရှိလေရာ ၎င်း၏ ခမည်းတော်ကြီးအဖြစ်ကိုကြည့်၍ ဤသို့သော အတွေးမျိုးတွေ ဝင်ရောက်လာလေသလောဟုပင် ပီယာ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ချင်း ဆိုသလိုပင် ရှေး ဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် ဖြစ်စ အချိန်ကို သွား သတိရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်း စာအုပ်တစ်အုပ် ထွက်ပြီးပြီ၊ စာဖတ်ပရိသတ်ကလဲ လက်ခံတယ်၊ မဂ္ဂဇင်းတွေမှာလဲ ဝတ္ထုတိုလေးတွေ ကြိုကြားကြိုကြား ပါစပြုနေပြီ၊ ဒါဆို တစ်ယောက်မဟုတ် တစ်ယောက်ကတော့ မင်းစာအုပ်ကို ထုတ်ဖို့ စိတ်ဝင်စားလာမှာပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တခါမှ သညျလို မဆူဖူးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွေမှာမူ ပူလွန်းသည် ခြောက်သွေ့လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် ရှေ့ဆက်လျှောက်ရမယ့် လမ်းကို စဉ်းစားဆုံးဖြတ်ဖို့ အချိန်တန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအလုပ်မှာ သူ၏ နိစ္စဓူဝအလုပ်ဖြစ်နေပြီး အိမ်ပြန် လာသည့်အခါတိုင်းတွင်လည်း သူသည် မီးဖိုထဲဝင်၍ မီးမွှေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးလေးကြီး ပြောတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီတာစဘတ်ကလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်ကပေးမှ ဝယ်ခြမ်းချက်ပြုတ်တတ်၍ လင်ကမပေးလျှင် ဘာမျှမပြောဘဲ လင်နှင့် အတူပင် ဗိုက်မှောက်အငတ်ခံနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ လေသံမှာ မြို့အုပ် မဟုတ်နိုင်သူတစ်ဦးက မိမိကိုယ်မိမိ မြို့အုပ်ပါဟု ကြားလိုက်သဖြင့် မယုံသင်္ကာပုံမျိုးဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နွေဦးပွဲတော်ကို သူတို့ သားအမိနှင့် ပထမဆုံး ဆုံဖူးခြင်းပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောကျထပျက တံခါးမှူး အသံပါလား၊ သူက ဘာကိစ်စနဲ့ တကျလာတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ၁၀ နှဈသားလောကျသာ ရှိဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်သည် နားကြပ်ကို ဖြုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းဆိုတဲ့ နေရာသစ်၊ အတွေ့အကြုံသစ်ကို ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ်ရပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ တအံ့တဩဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခရမ်းရောင်အောက်ခံတွင် သိုးမွှေးအနီရောင်ဖြင့် ပန်းပွင့်ဒီဇိုင်းများ ယက်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လင်နီသည် အပြင်လောကမှ လှုပ်ရှားမှုကို ပထမဆုံးအကြိမ် သတိထားမိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စကားေျပာၾကသည္ ဆိုရာတြင္ အေမြခြဲဖို႔ကိစၥေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
သည္လိုပဲ ခုိးေၾကာင္ခိုးဝွက္ ေတြ႔ၾကတာပါပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းနှုတ်ခမ်းမွေး ကြောင့်ပင် သူ၏ရုပ်ရည်သည် ခံ့ညားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေပြောခဲ့ဖူးတဲ့အတိုင်းပဲ တင်မေထွန် သည် သတို့သမီးဝတ်စုံနှင့် အလွန်လိုက်ဖက်လွန်းလှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် ယင်းသို့ ဖြစ်ခဲလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါပြောပြမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ့ဒီနေ့က သူတို့သားအမိတွေကို အိမ်ပို့ပြီး ပြန်သာထွက် လာခဲ့ရတယ်၊ မင်း ဘာကြောင့် ပြန်မလာတာကို ငါမသိခဲ့ဘူး မောင်စိုး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ရာမီဇာ၏ သားကလေးသေဆုံးသည့်နေ့မှစ၍ မစ္စတာ ဂီဒီယံသည် ကျွန်တော်တို့ရွာသို့ လုံးဝခြေဦးမလှည့်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းတူးမြောင်းတိုင်း လိုက်သွားသောအခါ ဒုတိယအက်ကြောင်းတစ်ခုကို ထပ် တွေ့ရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကနျြစဈသားက လိုကျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကဿၠန္႔ ႏွစ္ဆယ္ အၾကာတြင္ တြန္းကန္အား ႐ုတ္ျခည္း ရပ္ သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ဝီစီမှုတ်သံများ၊ စစ်မိန့်ပေးသံများနှင့် ပြေးသံလွှားသံများ ရုတ်တရက် ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခိုငျကို မောငျသိပျခဈြတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအလုပ်ကို အလုပ်သမားတစ်ဆိုင်းလျှင် ရှစ်နာရီတိတိမျှ လုပ်ရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မကို ကဇာတ်လိုက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စင်မြင့်ပေါ်သို့ မိန်းကလေးတစ်ယောက် တက်လာတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ၏ အသကျရှူသံမှာ ကယျြလောငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမသည် သမီးကို မြင်တော့ တူးတူးကို ပိုလို့ အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်လို့များ အဖေ့ဆုတောင်းတွေ ပြည့်ခဲ့တယ်ဆိုရင် ငါ့သား ဒီစာကို ဆက်ဖတ်ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နည်းတဲ့အကောင်ကြီးတွေ မဟုတ်ဘူးကွာ၊ ဒီလောက်ကြီးတာ ဒီတစ်ခါပဲ မြင်ဖူးတယ်၊ အထီးနဲ့အမ ဖြစ်မယ်ကွ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ ကျွန်တော့်ကို မော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မွန်းက ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိအိချိုကို ပြောပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဖူးငုံတူမကလေးတွေကတော့ လှည်းရိပ်မီးထွန်းကာ ချက်ကြပြုတ်ကြဖို့ မီးမွှေးကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှုမဝတိုက်သားများက ကျွန်တော်လာတာမြင်တော့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ဘာဖြစ်ကြ အုံးမလဲဟု စိတ်စောကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ မိုးလင်းအားကြီးအချိန် သတို့သမီး၏ရွာထဲသို့ သတို့သားဘက်ကလှည်းများ ရောက်ကြပြီဆိုပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလိုမှ မဟုတ်ရင်လည်း ကိုယ်မုန်းတဲ့ ယောက်ျားနဲ့ရတဲ့ ကလေးဖြစ်တဲ့အတွက် ကလေးကိုပါ မုန်းနေတတ်တာမျိုးတွေ ရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒင်နီယယ် ကားဟွန်းကို အဆက်မပြတ်တီး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်တူမ လေးကို ခေါ်ပေးမယ်ပြောတာလည်း မရဘူးခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတွေကို ကြည့်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေက ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် လဲ့လဲ့ကို ကြည့်နေသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခငျဗြား သသေခြောခြာလညျး နားထောငျခဲ့ဦးနျော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဲ၊ ကံများ ကောင်းချင်တော့လည်းကြည့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် တောင်ကြား ဒေသသို့ ရောက်ရန် မတ်စောက်သော တောင်ဆင်းလမ်းတစ်လျှောက် အထူးဂရုပြု၍ ဆင်းသက်လာခဲ့ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တော်တော်ဖတ်ဖို့ကောင်းတဲ့ စာအုပ်ဗျ၊ စိတ်ဝင်စားစရာတွေ၊ သင်ခန်းစာယူစရာတွေ အများကြီးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်မှာမှ ငြိမ်းချမ်းမှု မရခဲ့ဘူးလို့ ဆိုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်ကား ထင်လင်း၏ မြေးတွေကို မရေတွက်နိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမတို့နှစ်ယောက်သည် အတန်းထဲတွင် ထမင်းဘူးယူ ဒေသူများ ဖြစ်သောကြောင့် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မဆုံမိစေ ဆန် အတော်ကြိုးစားရပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင်ဖြူးဖျာပေါ်မှာ ထိုင်မိသည်နှင့် ဘုရားကို အရင် ကန်တော့ပြီးနောက် ဘုန်းကြီးကို ဦးသုံးကြိမ် ဝတ်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုပြီး နောက်ကောင်မလေးတစ်ယောက် ပြောင်းပြီး ကြိုးစားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတျကဲ့ အဖေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပျိုရွယ်တဲ့ ဇနီးဟာ ကိုယ့်ယောက်ျားကို သူဌေးကြီး၊ ထင်ရှား ကျော်ကြားသူကြီး ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြာမီတွင် သူတို့ကို ရန်သူလေးရာကျော်က ဝါးမျိုပစ်လိုက်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲ့၊ ဒီမှာတငျ ကြှနျတျောခေါငျးစဉျရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် ဘောလုံးကစားချိန်ကို ပထမပိုင်း၊ ဒုတိယပိုင်း လေးဆယ့်ငါးမိနစ်အစား ဆယ့်ငါးမိနစ်သာ ကစားကြရန် အဆိုပြုသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရဲဖရီချိန်မှာ ကျွန်တော့်အခန်းမှာသူတို့ ခဏလာနေ မနက်လေးနာရီကားတွေထွက်မှ ပြန်ခိုင်းရင် အဆင်ပြေနိုင်မယ့်နည်းပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်စဉ် အချိန်ရာသီကျရောက် တိုင်း သူသည် သူ့ ယာမြေပေါ်တွင် ဝါ ကိုမဖြစ်မနေ စိုက်ပျိုးခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နီးပြီ၊ နောက်တောင်ကုန်းကျော်ရင် ရောက်တော့မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ချစ်အေးလည်း အိမ်ထဲဝင် ကားသော့ယူပြီး ဆူပါရုဖ်ကားကိုရွှေ့၊ ချစ်မြားရှင်ကို နေရိပ်ထဲ သွားရပ်ထားလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေါင်သူကြီးက ကျွန်တော့်ဦးလေးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွါဖြူလန့်၍အော်သောအခြင်းအ ရာမှာ အခြားမဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒါတောင်မှ သဘာဝတရားရဲ့ ဆန်းကြယ်လှတဲ့အင်အားစုကြီးတွေအကြောင်း အကြောက်အရွံ့ မရှိ စူးစမ်းလေ့လာနေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္မက ေရွ႕ခုံ မွာ ၀င္ထိုင္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတဈခါ ထှကျလာသူက ဖဖေေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူစိမျးလာရငျ ကြုပျတို့သိတာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပ်စက်ခြင်းဆိုသည်မှာ ခေတ္တခဏသေဆုံးခြင်းဟု ကျွန်တော်ထင်မြင်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ နှင့် အတူ ရိုင်ဖယ် တစ်လက် ၊ ထွန်းအောင် ခါး မှာ ခြောက်လုံးပြူး တစ်လက် ၊ ဤ အချိန် တွင် မိုး တိမ် ကင်းစင်၍ ကြယ်ရောင် တောက်ပ ကာ မြစ်ပြင် မှာ သာယာ လျှက် ရှိသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခုတော့သိပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စလင်းထိပ်စုမြတ် ဖုရား အဆောင်တော်ကဖြစ်စေ၊ နန်းမတော်ဆောင်ကြီးကဖြစ်စေ ရရာကရှာဖွေတောင်းခံ ယူခဲ့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျူးဒစ်ပါ ဂျာဗာစီနှင့် ယှဉ်ပြီး ထိုင်လိုက်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော့် ထင်မြင် ချက်ကို ပြောပါရစေ ဥက္ကဋ္ဌကြီး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဆယ်မိနစ်အတွင်း သူ ပြောတာ သူ မေ့သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖသေညျ သူ့လကျထဲမှ ရိုစာဟနျကို ဆီခြေးမြား ပကြေံနသေညျ့ သတျေတာ တဈလုံးပျေါသို့ ခပြေးလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နစ်မြုပ်သွားပြီး အသစ် တစ်ဖန် ပြန်လည် မွေးဖွား လာခဲ့ခြင်းများ ဖြစ်မည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလောက်ကာလအကြာကြီးထဲမှာ ဥက္ကာခဲ တစ်လုံးနှစ်လုံးတောင် မကျဘူးလား မသိဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှာ ဟနျဆောငျ သူမြားကို သရျောထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝါသနာလဲပါရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေပြောချင်တာက အခုချိန်ကစပြီး အဲဒီ ကလေးတွေကို သူတို့ဘဝသူတို့အခြေအနေ နဂိုအရှိအတိုင်းပဲ ထားချင်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးကောင်းမြို့သူမြို့သားများ၊ အနီးဝန်းကျင်မှ ရွာသူရွာသားများဖြင့် ကြက်ပျံမကျ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသွေးစုံ အကွက်ဆန်း ခြယ်လှယ်ချုပ်လုပ်ထားသော ရွက်များတပ်ထားသည့် ရခိုင်တို့၏ ကုန်သည် လှေတို့ကိုလည်း ဟိုမှသည် စုန်ဆန်သွားလာနေသည်ကို မြင်လာရပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီရောဂါဟာ ကုသလို့ ရနိုင်တယ်လို့ ယုံကြည် လာကြတယ်၊ ခုဆိုရင် တစ်နေ့မှာ အေအိုင်ဒီအက်စ်ကို ကုသနိုင်တဲ့ ဆေး တစ်မျိုးမျိုးကိုတော့ တွေ့ရမယ်လို့ အားလုံး ယုံကြည်နေကြတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အဘေးသည် ဘဏ်တိုက်ပိုင်ရှင်ကြီး ဖြစ်ခဲ့၍ ဘောလ်ဇက်၏ ဝတ္ထုများထဲတွင် ထည့်၍ အရေးခံရသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အတိုင်း လျှင် ဂျူးတွေနှင့် ဘယ်တော့မှ ရင်ဆိုင်နိုင်တော့မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နောက်မှ နန်းရင် လိုက်လာမှန်း နန်းခင်သိသော်လည်း မည်သို့မျှ ပြောဆိုကန့်ကွက်ခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးချိတ်ရောင် နေသာနဲ့ မသင့်ပါဘုရားလို့ ပြောမယ့်လူ မရှိဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလုံခညျြမြိုး လိပျတုံးထဲက ထုတျ ထုတျခငျြး ဆယျ့သုံးကပျြ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မစ္စက်စတားဆေး သည် ဂျော့အား ဂျီနီဗာ၌ တွေ့ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှုတျခမျးကလေးသညျ ရှရှလှုပျနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူငယ် မိန်းမလျာ တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဖက်ရှင် ဒီဇိုင်းဆရာ ဖရက်ဒရစ် ဘရူ ဂျီယေးသည် ခွဲစိတ် စားပွဲဘေးတွင် စန့်စန့်ကြီး အိပ်ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုသော ယောက်ခမအသံနှငျ့ ရှဆေ့ငျ့နောကျဆငျ့ ဘုံကနဲ ကြှနျတေျာ့သားရသေတ်ေတာ အောကျကလြာတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ကလျူးရဲ့ သမီးတွေလည်း ဗာဂျီးနီးယားကို လိုက်သွားကြသတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဝါးကပ်တိုင်ပေါ်တွင် ကားစင်တင် အသတ်ခံရသော ခရစ်တော်၏ ရုပ်တုကို ကြည့်၍ ငိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တပ်သားများက သြဘာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပင်လယ်ပြင်မှာ တစ်ချိန်က ငါးတွေ အလွန်ပေါများပုံ အကြောင်းကို ပြန်ပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မျက်နှာကြက် ပန်ကာကလေး နှစ်လုံး လည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနှဈတော့ ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ႔မ်က္ႏွာကလည္း ၿပဳံးလုိ႔ရႊင္လုိ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံတစ်သံ ကြားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာကမူ ဘာမျှ ဣန္ဒြေ မပျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျောရာက စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုန်းကြီးကို ကျောင်းပေါ်ကနေ ခဏ ထိုင်စောင့်ရင်း ဟိုကောင်ကို မေးစမ်းကြည့်ရဦးမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုခ်စ္တီးက ကၽြန္ေတာ့္ကို ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမက ခါတိုငျးလိုပငျ ခဈြစရာကောငျးလောကျအောငျ ခေါငျးမာနဆေဲ ရှိသေးသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ထက်စော၍ ပင်စည် အရိပ်နေရာကို ဦးထားနှင့်သူ ရှိနေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးတွင် ဒင်နီယယ်သည် ဝင်းအပြင်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်တို့ ထိုနေရာသို့ ရောက်သွားချိန်၌ ညဉ့်နက်နေပြီဖြစ် ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒီအထဲမှာ ကျွန်မတို့ သွေးသောက်တွေ ဖြစ်တဲ့အကြောင်း လုံးဝ မပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်လုံးပြူးသွား၏၊ ပါးစပ်ပွင့်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဗိုလ်ဗလက ကွမ်းတံတွေးကို အသံမြည်အောင် ထွေးရင်း မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောင်က စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကြာမီ လူကြီးသုံးယောက် ရောက်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခြို အလိုလို သိပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် သူသည် ဘုရင်ခံချုပ်ထံတွင် တိုးလျှိုးတောင်းပန်ရန် လာခဲ့သူ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓာတ္ပံုလည္းပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာဂျီဟူစိန်က အော်လိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အသားမျှင် တစ်သျှူးများ၏ နမူနာကို ခွဲစိတ် စစ်ဆေးကြည့်လျှင် ထိုကူးစက်ရောဂါ ဖြစ်ပွားသည့် အကြောင်းရင်းကို ရှာဖွေရာတွင် အရေးကြီးသည့် အချက်အလက်များကို ရနိုင်မည်ဟု သူတို့ မျှော်လင့် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တွမ်၏ စကားကို အချိန်အတန်ကြာမှ နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စနေမောင်မောင်သည် နီပေါစကားကို ကျွမ်းကျင်စွာ ပြောတတ်သည့်အားလျော်စွာ ထိုသစ်တောအဖွဲ့ နှင့် တွေ့သော် လည်း အခက်အခဲ မရှိလှပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘောလ်ပင်အနက်ရောင်ကိုရွေးပြီး ပထမဆုံး စာမျက်နှာ၏ ထိပ်ဆုံးကွက်လပ်တွင် နာမည်တစ်ခု ရေးချလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အများအားဖြင့်တော့ ချစ်သူက၊ သို့မဟုတ် အပျော်ကြံသူက သွေးဆောင် ဖြားယောင်းတာကို အဟုတ်ထင်လို့ ယုံမှတ်ပြီး ပုံအပ်ခဲ့ရတဲ့ မိန်းကလေးတွေပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းမှာ ကျွန်တော် တို့ပြောတဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဘောင်းဘီပေါ့၊ ဂုဏ်ယူလောက်တဲ့ ဘောင်းဘီတွေ ပေါ့ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးချွန်း၏တဲတွင် ကြိုးတုပ်ခံနေရသူ ခုနစ်ဦး ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အနေနဲ့တော့ တခြားဘယ်သူမှ မငိုရင်တောင် ခိုင်မြဲရဲ့အမေ အန်တီနွယ်တော့ ငိုဦးမယ်လို့ ထင်ထားမိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ မှီလုမီခင် ဖြစ်၍ တစ်ခါတစ်ရံလည်း အတန်ငယ် အလှမ်းကွာသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျားကိုက်၍သေလျှင် ကျားစားထားသောအလောင်းတစ်ပိုင်း တစ်စကို တွေ့ရမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခမ်းနားကြီးကျယ် တဲ့ စွမ်းအားတွေနဲ့ အတူ ကြီးလေးတဲ့တာဝန်တွေ တွဲပါလာတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တယောကျက လကျမှတျထိုးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကို အက်ရှလေက ငြင်းလိုက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုလုပျ သိနိုငျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျပီကြူးရပျဈ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အတ္တလန္တာတွင် ကျွန်မနှင့် မာတင့် အဖေတွေ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဧည့်ခန်းနှင့် အိပ်ခန်းကြား စင်္ကြံလမ်းတွင် ရပ်ပြီး ကျွန်တော် တွေနေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညလုံးပေါက် အိပ်မပျော်နိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ရပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှလုံးဆီမှ လှုပျခနဲ ခုနျသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီ၏ စကားကြောင့် စကားလက်လည်း အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်းပါမူကား ပေးလိုက်သော သတင်းသည် ရက်အနည်းငယ်မျှအတွင်း ရောက်သွားကာ အဆင်ပြေသွားတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုထှနျးမောငျက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတွေ၏ မျက်လုံးတွေ နီနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရေကြောကို ကောင်းစွာ နားလည်သော်လည်း သူ၏ မျက်နှာကြောမှာ မာကျောလှတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူက ချစ်နေသည်ကို သိလျှင် အက်ရှလေသည် သူ့ဘက်သို့ ပါလာမည် မုချ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပျဆုံး စာရငျးတှငျ သာသနာ့ဘောငျသို့ နောကျဆုံး ဝငျရောကျလာသော ဗာရာဏသီမှ အိန်ဒိယ တိုငျးသူ အမြိုးသမီး လေး၏ အမညျကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် မခံချင်စိတ် ချက်ချင်း ဖြစ်မိ၍ မျက်နှာတင်းမာသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ထောင့်တထောင့်မှာ ထိုင်ပြီး ဘယ်သူနဲ့မှ စကားမပြောဘဲ သုံးရက်လောက် ဧကစာကျင့် သလို လုပ်ချင် လုပ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့တည့်တည့်က လက်ဝါးကပ်တိုင်ရယ်၊ မယ်တော်မေရီနဲ့ သူငယ်တော်ယေရှုပုံရယ်ဟာ ခင်ကြီးထွန်းထားပေးခဲ့တဲ့ မီးအိမ်ပျပျအလင်းရောင်အောက်မှာ လဲ့ပြာမှုန်ဝေလို့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်းလည်း အဆင်ပြေပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျူးဒစ် ချရေးနေသည့် လချုပ်မှတ်တမ်း စာရွက်တွေ တွန့်ကြေကုန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက် ၁၀ နှစ် ကြာသောအခါ ဂန္ဒီ၏ ဘဝတွင် အကြီးကျယ်ဆုံးသော အပြောင်းအလဲကြီး တစ်ခုကို ဒုတိယအကြိမ် ကြုံရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် အပုပ်နံ့နှင့် အမှိုက်ပုံကြားထဲတွင် လဲလျောင်းနေသော ထိုလူကြီးကိုလည်း မြင်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခံစားမှုသည် လျော့သွားသည် မရှိဘဲ တိုးသည်ထက် တိုးလာသည်ကို ကြည့်၍ ချာရု ကိုယ်တိုင် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စားပွဲပေါ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ပန်းအိုးထဲမှာ ကံ့ကော်ပန်းတွေ ဝေနေအောင် ထိုးစိုက်ထားတာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယင်းနည်းဖြင့် ကျွန်တော်သည် ရတု၊ ရကန်၊ အဲအန်၊ လူလား စသည်ဖြင့် မည်သည့် ကဗျာမျိုးမဆို ရေးတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီ၏ မျက်လုံးများသည် အောက်ထပ်က မြင်ကွင်း တစ်ခုလုံးကို သိမ်းကျုံး မြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဖိုးစောက အေးချမ်းသာယာကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီတွင်ပင် သူမထံသို့ ဒေါက်တာဘားလက် ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် လျှောက်လာသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတိုငျးကို ကိုယျပေါငျးစိတျခှာ ဖာသိဖာသာဆကျဆံပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြန်မြန် အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ပါစေလို့ပဲ ဆုတောင်းပေးရုံ ရှိတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က ဒေါသတကြီး အော်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူကိုယျကိုတော့ အမဲသားသညျ မဖှားဇုံအား ၃၅ကပျြနှငျ့ ရောငျးခလြိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဘက် နံရံနဲ့ ဆောင့်ပြီး အောက်ကို ပြုတ်ကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သုံးယောက်သား ပြုံးရယ်ကြကာ အသီးသီး ထိုင်ကြပြီး ကျွန်တော်ကမူမူအတွက် စားစရာ များ မှာယူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငုံးတိတိ ဖြစ်နေသော လက်မောင်း နှစ်ဖက်ဖြင့် ပန်းကန်ပြား တစ်ချပ်ကို ကောက်ညှပ်လိုက်ပြီး မြေကြီးကို ပန်းကန်ပြားဖြင့် ခေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျိုလီယော့၏ ဆောင်းပါးကို ဖတ်ပြီးသည့်နောက်တွင်မှ ပါရီမြို့သူမြို့သားများ သက်ပြင်းချနိုင်ကြတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးရထား တှဲသဈမြား လိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာ တော့ စိတ်ကတိုလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြိုင်က ကေသွယ်ကို မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်အတွေး ဝင်လာလျှင် မြင်ကွင်းတခုလုံး ဆွံ့အ နားမကြား သလို တိတ်ဆိတ်သွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ဝိုင်းထားသည့်အရာမှာ လူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်ကို အနီးရောက်မှ အသေအချာ မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ ထိုနညေ့ အိပျရာဝငျခါနီးတှငျ သနပျခါးလိမျးဖို့ စိတျမကူးမိခြေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်ကလေး၏ အတွင်းမှာမူ တိတ်ဆိတ်မြဲ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နောက်ပြန် ဆင်းရတာမို့ လှေကားထစ်ကို ခြေဖြင့်မိဖို့ ချိန်ဆရတာ အချိန်လည်း ပိုကြာပြီး သတိလည်း ပိုထားရလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစပထမ၌ ကျန်စစ်သားသည် ဒင်းတို့ခေါင်းတွေ ဖြတ်ပစ်လိုက်တော့မည်ဟု ဓားရိုးကိုင်မိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မီးသွေးခဲတွေ၊ ပြာတွေလည်း ရှိနေသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုခရီးက ရှည်ပါ ဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမကြီးကို နှစ်သိမ့်ထားလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂြုနျးဘာရိုကလညျး လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမြားခိုငျးတာလညျး သိပျမလုပျခငျြဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မပြန်ဘူး၊ ရက်တယ်ကို သွားမယ်၊ အသက်ကို ဘာဖြစ်လို့ အချောင်အသေခံရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုဤဆိုင်တွင်ရှိသော ဟင်းများမှာ ကြက်သားကတက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ဘာမှ မတန်သော ကားစုတ်တစ်စီးမှာ မကြုံဖူးအောင် ဈေးမြင့်သွားပြီး တစ်သိန်းကျော်သွားလေတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးလိပ်တစ်လိပ်ကို မီးညှိပြီး၍ ဘေးဘီသို့ လျှောက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောင်းစာ ကျက်သလို ကျက်မှတ်နေ လို့တော့ဖြင့် ဒီတစ်သက် ကုန်တောင် မသိနိုင်၊ စာမှာ ပါသလောက်သာ သိချင်သိမည်၊ မသိဘဲလည်း နေချင် နေမည်၊ သဘောပေါက်ခြင်းသို့ ရောက်မည် မဟုတ် ဟုလည်း တွေးမိပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တာမှဈေေးကို ရှဆေ့ငျ့နောကျဆငျ့ ရောကျမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် လောကကြီးမှာ ဘာမဟုတ်တဲ့ အသေးအဖွဲ့ ကလေးကစပြီး ဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ သာဓကတွေ အများကြီး ရှိ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် တချိန်လုံး ရင်လေးနေရသည့် ကိစ္စကြီး ပေါ့သွား သလို ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုငျကယျခေါငျးက ငိုကျ တယျဆိုရုံလေး ငိုကျနေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူသည် ပေးအပ်သောတာဝန်ကို လက်ခံပြီးနောက် တည်ထောင်မည့် ဂျူးဘုံလယ်ယာတစ်ခုတွင် အမြဲတမ်းအသင်းဝင်အဖြစ် ဝင်ရောက် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်နှမသားချင်း ချစ်ကြ ခင်ကြသည်ဆိုသည်မှာ မိဘ အုပ်ထိန်းမှုအောက်တွင် ရှိသည့်အရွယ် လူရေးလူရာကို မသိသေးသည့်အရွယ် အပြစ်ကင်းတုန်း အရိုးသားဆုံးအရွယ်တွင်တော့ ဟုတ်ကောင်းဟုတ်မည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သသေခြောခြာ စဉျးစားနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရှကျစုတျကလေးမှာ မှတျစုတှေ ရေးထားတာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေးဗဈ ဆံပငျက ရှရေောငျအတိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်သီးလက်မောင်းတန်း၍ ကြွေးကြော်ခြင်း၊ အလံနီလွှင့်ခြင်းနှင့် ကိုယ်ကျိုးရှာ နိုင်ငံရေး စသည်တို့ကို အဆုံးသတ်တော့မည်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ဦးဌေးအောင်ကို မျက်စိဆွေ၍ တစ်ချက် ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကေသွယ်က ခုတင်ထက်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီးမှ မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၁၂ ရက်နေ့က သမီးနဲ့ ရုပ်ရှင်အကြောင်း စကားပြောဖြစ်တဲ့ သူငယ်ချင်းနာမည်က မီကာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်သူ ဖြစ်တန်ရာသည်ဟု ခန့်မှန်းတွက်ဆကြသည်တို့မှု ရှိပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရန်သူတို့၏ စစ်တပ်ငယ် တစ်တပ် ချီတက်လာကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်လိုဆိုရင် မြခက် မည်သို့ လုပ်ပြလိုက်မည်ကို မေမေတို့ သိသွားအောင် ၊ ကောင်းမြတ်လည်း သိသွားအောင်၊ စံတုတ်တို့ သာဇတို့အဖော်တွေလည်း သိသွားအောင်၊ တစ်ရွာလုံးလည်း သိသွားအောင် လုပ်ပြလိုက်ဦးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မူတို ဟာရုမိသည် သူ့အဖွားအိမ်သို့ ပြန်ရောက်ခဲ့သည်မှာ ဩဂုတ်လ၏ ဒုတိယအပတ် စနေနေ့က ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန္ဒဆိုတာ အလွန်အသန့်အပြန့် ကြိုက်တဲ့လူ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှေးသညျကို မစားက ဝမျးနညျးတတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရက်မူးနေသော ကာဂျိုက စပ်ဖြဲလုပ်၍ ဘွန်နီ ပြန်သွားတာ မြင်လိုက်သည်ဟု အဖြေပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် ခင်ဘုန်း ပြောသည့် နေရာသို့ ဥမင်ကို ချိန်ဆ ဖောက်လုပ်ပြီး အနီးအပါး စေတီလွတ်ရာ ၂ နေရာကိုလည်း အပေါ်မြေသား အနည်းငယ်သာ ကျန်သည်အထိ တူးထားလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ့ကိုယျထဲမှာ စီးနတေဲ့ သှေးကလညျး လူသားစငျစဈတဈယောကျရဲ့ သှေးတှပေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက်က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဆင့် ပြန်ပြောသည့်အခါ သာသာထိုးထိုး ဖြည့်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီနှငျ့ ကလေးငယျကို အိပျရာ ကောငျးကောငျးတှငျ တငျပေးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကလေးထသှားမှ ဘေးဝိုငျးတှကေို သတိထားမိ‌လိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့တွင် မိမိလို ခံစားချက်၊ နာကြည်းချက်တွေမှ ရှိပါလေစဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျသညျ သူ့လကျကလေးကို ဆတျခနဲ ဆုပျကိုငျမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အမူအရာကတော့ ယိုယို့ကြုံ့ကြုံ့နိုငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်အရွယ်မှာ ဆံပင်ဖြူမလဲ၊ မျက်လုံးအရောင် ဘယ်လိုရှိမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မဖူးငုံကတော့ လှည်းနောက်မြီးမှာ ခြေဆင်းထိုင်ရင်း မှန်ဝိုင်းကလေးကို ထုတ် ကြည့်လို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျုပျတို့အပျေါမှာ အုပျမိုးလကျြ ရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် ဘရီကျူးတို့ ဖက်ဆစ်တွေ ကြီးစိုးလာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ကန်ကီ စာရင်းဒိုင်ကို လက်ထပ်တော့မည် ဆိုသည့်အခါ စကားလက် မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဏျးစောငျ့တှေ၊ နတျတှေ တကယျမြား ရှိသညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရဲ့ နယူးကလိယပ်စ်မှာ ပရိုတွန်တလုံးပဲ ပါဝင်ပြီး ဒြပ်စင်ဇယားရဲ့ ပထမဆုံး နေရာကို ရယူထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူအများစုသည် ဆရာသာဓု ကဲ့သို့ အဘိုးကြီးအရွယ် ရောက်သည့်တိုင် ထိုအိပ်မက်မျိုးကို ခဏခဏ မက်ဖူးလိမ့်မည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လောလောဆယျ ကလေးတှအေတှကျ မုနျ့ဖိုးပဲဖိုးလေး ပေးလိုကျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးပဝသေဏီက မငျးကြောငျး ဟုတျ၊ မဟုတျတော့ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေေ ဘယျလိုမြား နရှောမလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အထဲက ပတ်ဝန်းကျင်က ဘာဖြစ်တယ်ညာဖြစ်တယ် ဝေဖန်တာတော့ မဟုတ်ပါဘူးနော် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပျေါဝတျမြား ဖယျရှားလိုကျသညျ့အခါ အတနျငယျ လှတျလပျပေါ့ပါးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကို ကျွန်တော်က ကြိုတင်သိထားဖို့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလိုပဲ မရည်ရွယ်ပဲ အိပ်ရာထဲတူတူ ရောက်သွားပါတယ် စသည်ဖြင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းအတွက် ပညာတွေ အများကြီး ရမှာကို ငါ အာမခံပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောကျ အဖြားအနာ ရောဂါမြား ဝငျရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်က ဓာတ်လှေကားမှန်ပေါက်ကနေ အထဲကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ဓာတ်လှေကားထဲမှာ လဲနေတာကို တွေ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည့်နောက်တော့ သူတို့ သတင်းစာထုတ်မယ့်အကြောင်း တဖြည်းဖြည်း ရပ်ဆိုင်းသွား ပြီးတော့ တခါရုပ်ရှင်ရိုက်ကြမယ် လုပ်ကြပြန်ရောဗျို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချုံပုတ် ကလေးများအနီးသို့ ရောက်သောအခါ ဝိုင်းထိုင်ကြပြီး စားစရာအထုပ်များကို ဖြေနေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ယနေ့ သူ၏ မပြည့်စုံမှုကို တခြားနေ့များကထက် ပိုပြီး တွေးခေါ်စဉ်းစားနေမိလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ကျုပ်ဟာ လူလိမ် လူကြွားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်လည်း သူက ပြောင်ချော်ချော် အမှုအရာမျိုးဖြင့် ယဲ့ယဲ့ကလေးပြုံးကာ မောင့်ဘက်တန်အား နောက်ဆုံး ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အများကြီး တာဝန်ပေါ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နပေါဦး၊ ရှငျက အဲဒီထဲမှာ ဘာရှိမယျ ထငျလို့ တုနျး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေ့ဆေးကို စာင့်နေသော ခွဲစိတ်မှု အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်သို့ ဦးအောင်မြင်အချက်ပြလိုက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင္း ကုိယ္ဝန္မ်ား ရွိခ်င္လုိ႔လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရဲ့ အခဈြဆုံး သားဦးအတှကျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် ညီမတို့ အတူတူ ကျောင်းဖွင့်ထားတာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှေကားထစ်များပေါ်သို့ တက်ရင်း မိုးချုန်းသံ သဲ့သဲ့ကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုကျ၊ ခငျစနျးနဲ့ငါနဲ့ ဘယျတုနျးက မောငျနှမ တျောလိုကျတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချုပ်ရိုးတစ်ကြောင်းလုံး ခြောက်နေခဲ့ပြီး အရည်စိုစိုလေးပင် မရှိခဲ့တာ လေးရက်မြောက်သော နေ့ကစလို့ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါက ကြှနျတေျာ့ဟိုတုနျးကပုံစံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီးက ရှေ့သို့ တိုးကာ သူနားမလည်သော ပြင်သစ်စကားကို မကြားမိမည် စိုးဟန်ဖြင့် ဒီလိုကော့ဗ်အား ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလို အဖေမရှိတော့ဟု ထင်နေခြင်းသာ သမီးအတွက် အကောင်းဆုံးဟု ဆုံးဖြတ်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နညျးနညျးလေး သာတယျဆိုရုံလေးပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုနညျး၎င်းငျးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် မြဝန်းရံလိုပဲ သူ မိမိကို ချက်ချင်း မမှတ်မိလိုက်တာရော ဖြစ်နိုင်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြစ်နေပုံက နှင်းကော်တဲ့ ဂေါ်ပြား ဆိုလို့ ကျွန်တော်တို့ တစ်ချောင်းတည်း ရှိတဲ့ပုံမျိုး ဖြစ်နေတယ်၊ ဒီနှင်းမုန်တိုင်းထဲမှာ ကျွန်တော်ပဲ လမ်းရှင်း ပေးလိမ့် မယ်လို့ အားလုံးက မျှော်လင့်နေကြတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်လုပ် နောက်က လိုက်ကြတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားလုံးကို အဆင်ပြေအောင် သူ စီမံဆောင်ရွက်ပေး နိုင်သည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါ ရှမ်းတစ်ဦးက မှိန်းဖြင့် ဝင်ထိုးမည် ကြံရွယ်ရာ ငသူရိန် ဓားကို ချလျက် အသင့်စောင့်နေလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဓာတ်ပုံထဲက သူဇာလွင့်မျက်လုံးတွေက အပြင်က သူဇာလွင်ကို စိုက်ကြည့်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုတ်တရက်မို့ ကြောင်ပြီး ဘာစကားမှ ကောင်းကောင်း မထွက်တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သွေးပျက်ကြောက်လန့်နေမှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့နာမညျ မောငျရငျမောငျချေါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်ဗျားကိုယ်တိုင်လည်း ဂရုမစိုက် ဘူးကွာဆိုပြီး လုပ်မှအောင်မြင်ခဲ့တာတွေရှိဖူးလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှည်မြင့်သော အရပ်အမောင်းနှင့် လှိုင်းများ သဖွယ် ဝေ့ဖွာသော ဆံပင်မတိုမရှည်အောက်မှာ သူမကို အမြဲတမ်း နှစ်သိမ့်ခဲ့သော အပြုံးမျက်နှာတစ်ခု ရှိနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူသတ်သမားဟာ တော်တော် အတွေ့အကြုံများတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဈြလြူ အရှုခံရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း ပိုစတာတွေ၊ မင်းသားမင်းသမီး ပုံတွေ၊ နို့တစ်စာတွေနှင့် ဝါသနာရှင်လက်ရာ ပန်းချီကားတွေကလည်း မနည်းပါသေးသမို့ စခန်းတွင်း ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ နယ်ပယ်၏ ဗဟိုချက်မ ခန်းမကြီးလည်း ဖြစ်ပုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတျပကျြလကျပကျြနဲ့ သူ့အဖကေ စောငျ့နတောပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခငျဗြားနဲ့ ကြုပျဟာ သဘောထားခငျြး မတိုကျဆိုငျဘူးဆိုတာ အမှနျပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုးဝါးသမားများ မှာမူကား လှေနှုတ်ခမ်း ပေါ် တွင် လေငြိမ်လျှင် ငြိမ်သလို အလုပ်များလျက် လေအားကောင်း၍ ရွက်ဖောင်းလျှင် လေသာ ခိုကာ လိုက်ပါလာကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကယ်လီ ချိုးချ ထားသည့် သစ်ကိုင်း အစအနများကို တွေ့တိုင်း တမင်သက်သက် တအားဖိနင်း ထားသည့် ကယ်လီ၏ ဖိနပ်ရာများကို တွေ့တိုင်း ဆီပူးက လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ တခါတလေ စိတျရိုငျးဝငျလာရငျ ပိုးမှားကလေးတှကေို သတျခငျြသတျပဈ တတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မုန့်ဟင်းခါးပန်းကန်ကို မမြင်မကန်းနဲ့ လှမ်းယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက အမြောက်တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သော်တာစိန် သည် အာလူးကြော် စားရင်း သူ့ မေး သူ လက်ဝါး နှင့် ပွတ်နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီအခြိနျမှာ ငါတို့က ကောငျးကောငျးနတေတျဖို့ လိုတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ပဲ လွန်ခဲ့တဲ့တစ်နှစ်လောက်က ခတ်ထားခဲ့တဲ့ အဆိပ်တွေရဲ့ အစွမ်းပြချိန် ရောက်လာတော့တာပဲ ယုကာဝါသည် စားပွဲပေါ်မှ ကော်ဖီခွက်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတိရ တချက် မရတချက် ရှိနေသည့်ကြားမှ မြိုင်သည် ဆရာဝန်ကို အားကိုးတကြီး ပြောမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီမတိုင်ခင် သူ့ကို နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် တွေ့ခဲ့ကြတာကလည်း သောကြာနေ့ညက မာရှိဘအိမ်မှာ လုပ်တဲ့ ညစာစားပွဲမှာလို့ ခင်ဗျား ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါမျိုးတွင် ဘုန်းတော်ကြီး မာလူ ကလည်း ဧည့်သည်များအား ကျက်သရေခန်းတွင်းမှ စားဖွယ်သောက်ဖွယ် တို့ကို ထုတ်ကျွေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညတွင်လည်း ထိုအတိုင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆီက လောကကြီး တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကို လုယူသွားတဲ့ သူ့သမီးကိုလည်း မနာလို ဝန်တိုဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူအဖြန်းစေ့ မဟုတ်သော်လည်း ခင်နှောင်းတို့နှင့်စာလျှင် မိုးတိမ်နှင့် မြူမှုန်ပမာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ချို့ကတော့ ဦးဝင်းမြင့်သည်လည်း နောက်ပြောင်တတ်သဖြင့် အကြောင်ရိုက်နေတာပဲ၊ လူစုံမှ ကျွေးလိမ့်မယ်ဆိုပြီး ထိုင်စောင့်နေကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုးစဉ်းမျှကို နိမိတ်မပြခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုငျးကောငျတှေ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးမှာ မျက်စိ မျက်နှာပျက် ငြိမ်သက်နေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျး ရေးခငျြသလို ရေးကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခါတခါဘိုင်ပြတ်လို့ ထမင်းငတ်တဲ့အခါလည်း ဗိုလ်ချုပ်စျေး (၂၇)လမ်းထဲက ကိုငြိမ်းဇော်အေးတို့၊ ကိုဖိုးကျားတို့ ဆီသွားပြီး သူတို့ကို ဝယ်ကျွေးခိုင်းရတာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတေျာ့လို လူအတှကျ ဘာမှ ပြျောစရာ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ အာမှတျ၏ဦးခေါငျးကို မလကျြ ဝိုငျ အရကျတဈခှကျ တိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေသိအောင် မောင်ပြောပြရအုံးမယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနုပညာဗီဇရှိရငျ ဒီဗီဇကို ပြိုးထောငျပေးတဲ့ စာတှကေို ဖတျရမယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူနာက သူ့ခန်ဓာကိုယျကို ဆေးပညာ အတှကျ သုံးစှဲရနျ လှူခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ်ကို မြှောက်ပင့်ခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယနေ့ည အက်ရှလေ၏ မွေးနေ့ဧည့်ခံပွဲတွင် အမျိုးသမီးများသည် ချောင်ကုပ်ကာ တွတ်ထိုးကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် မိဘများသည် သူမကို အိမ်ထောင်ချထားရေးအတွက် ပူပန် ကြောင့်ကြနေကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီမယ်၊ မင့်ကို တစ်ခု ပြောပြမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ဦးသည္ သစ္ပင္ကြယ္တြင္ရပ္လ်က္ စကားတစ္ခြန္းစ၊ ႏွစ္ခြန္းစ ေျပာလိုက္မိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘဝ မှာ ကြုံရသမျှတွေကို ဘယ်လိုမြင်မလည်းဆိုတာ ကိုယ့်ကဝန်ပဲ မဟုတ် လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောကျြား တဈယောကျကို ဆှဲငငျနိုငျစှမျး ရှိသညျ့ အတှကျ မိနျးမတို့ သဘာဝ သူ့ ကိုယျသူ စကားလကျ ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံတွေ နှိုက်ယူကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေကလည်း ငတ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သော သုံးလလောက်ကပင် အရေးတော်ပုံတခုကြောင့် နှစ်လမျှ သွားရောက် ခိုအောင်းခဲ့ဘူးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နှလုံးမှာလည်း ပုံမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူ့မေးခွန်းများသည် ကျယ်ပြန့်လာ ရုံမျှမက ခက်ခဲနက်နဲလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဦးအကျိုးကို တစ်ဦးက မည်ကဲ့သို့ သယ်ပိုးဆောင်ရွက်ခဲ့သည် စသည့်ဖြင့် မနားတမ်း ပြောဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခင်ဗျားတို့  နောက်မြီးက ကပ်လိုက်လာမှာပါဗျာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထန်းလျက်စုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆေးမရောကျလာမီ ခှေးရူး ကိုကျခံရသညျ့ သီလရှငျငယျ နှဈဦးကို အိပျရာပျေါသို့ တငျကာ ကောငျးကောငျး အနားခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝေမိုးအောင်က မျက်လုံးပြူးပြီး လျှာပြန်ထုတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သည်တော့ အော်မေးပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အမျိုးသမီး သံအမတ်ကြီး သိပါသလား၊ ဂျာမန်မလေးပဲ နေမှာပေါ့နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမသည် တွေးရင်း ကိုသက်ဆွေကို မကျေမနပ် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကား တဈဝကျတဈပကျြမှာတငျ ရပျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရယျသံတှေ ဆူညံသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ဘယ်လိုနည်းနှင့်မျှ ပြန်ရောက်နိုင်ဦးမှာ မဟုတ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေတစ်ရာလမ်းမကြီးပေါ်၌ ဖရိုဖရဲနှင့် အပြင်းဆုတ်ခွာနေ သောရုရှားတပ်မတော်ကြီးနှင့် ပက်ပင်းတိုးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကို ထပ်ပြီး မနှောင့်ယှက်ချင်ပါနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ယောကျ်ား တစ်ယောက်၊ အထူးသဖြင့် ဇွတ်တရွတ် လုပ်တတ်သည့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာလို လူမျိုး အတွက်မူ မိန်းကလေး မွေးသည့် အတွက် စိတ်ပျက်စရာ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်နားရောက်တော့ နောက်ဖေးရေကပြင်နား ထဘီနဲ့ဖုံးပြီးချထားတဲ့ ခရီးဆောင် ပလတ်စတစ် အိတ်ကြီးက တစ်ထုပ်၊ ဆွဲခြင်းကတစ်ခြင်း တွေ့လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပေါငျဒါကို သာမနျထကျ ပို၍ မှုနျတတေတျသညျ ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မြသန်းတင့်သည် အရုပ်ဆိုးသူတော့ မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျလိမျ့မယျ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှိုတာက မကျေနပ်သော လေသံဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈနတေ့ဈနေ့ မိတ်တူစကျရှမှေ့ာ နှဈနာရီ၊ သုံးနာရီ ဆကျတိုကျ မတျတတျရပျလို့ ကူးနရေတယျဆိုပမေယျ့ ကြှနျတျောကတော့ သီခငျြးတအေးအေးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါလည်း မဖြစ် ပြန်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကောငျးရောကျရငျ ကြုပျတို့ဆီ ဝငျပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှားလေးနှဈကောငျနှငျ့ ဘာသှားလုပျမလဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးရင် နင့်ပခုံးက ဒဏ်ရာကို ပြလိုက် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်ကတော့ နာဗာရီနည်းကိုပဲ ယူပါ တယ်၊ သူ့ရှေ့တည့်တည့်မှာ ကျွန်တော့် ယာဘက်လက်ကို မြှောက်ထားပြီး ဘယ်ခြေကို ရှေ့လှမ်းထားပါတယ်၊ ဓား မြှောင်ကိုတော့ ယာလက်နဲ့ကိုင်ပြီး ယာဘက်ပေါင်မှာ အပ်ထားပါတယ်၊ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဘီလူးတစ်ကောင်ထက် အဆများစွာ ပိုပြီးအားသန်နေတယ် ဆိုတဲ့ ခံစားမှု ဝင်နေပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အချိန်ကုန်ခံဖို့ ထိုက်တန်တယ်လို့ ကျွန်မ ယူဆရင် စောစောက အချက်တွေကို ကျွန်မ စုံစမ်းပေးပါ့မယ် မဖြစ်ဘူး ဘာဖြစ်လို့လဲ အဆိပ်ခတ်တဲ့ နည်းလမ်းကို ကြားပြီးတာနဲ့ ခင်ဗျားရဲ့ စိတ်ထဲမှာ ဘက်လိုက်မှုတွေ ခိုကပ်လာနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည် သူ့အိမ်တတိယထပ်ရှိ စာကြည့်ခန်းထဲ၌ ထိုင်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့က အခြေအနေကို ဘာမှ မသိသေး သောကြောင့် ခဏ ၀င်ထိုင်ပြီး ဧည့်ခံ စကားပြောပေးရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတောင်းစားတွေအဖြစ်နဲ့ သူတို့မှာ အခွန်ဆောင်ဖို့၊ အကြွေးဆပ်ဖို့ တာဝန်ဝတ္တရားတွေ မရှိကြတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမဟုတ်သည့်တီ ကလေးဖြင့် အချင်းချင်းစကားများလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခိုက်တွင် တရင်းတနှီး နှုတ်ဆက်လိုက်သောအသံကြောင့် လှည့်ကြည့်မိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလုံး မတ်တပ်ရပ်ကာ တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့် လက်သီးများကို ဆုပ်ထားမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလို အရေးပေါ်ကိစ္စမှာ မင်းစေတနာအပြည့်နဲ့ လုပ်ကိုင်ပေးတဲ့ အတွက် ကုမ္ပဏီက မင်းကို အပိုလစာ ထုတ်ပေးမှာပါကွာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောက၌ မည်မျှကြိုးစား အားထုတ်ကြသည်ဖြစ်စေ၊ မည်သည့်အရာမျှ ကြံစည်တိုင်း ဖြစ်ကြသည်မဟုတ်၊ ကံကြမ္မာအတိုင်းသာ ဖြစ်ကြရသည် ဟူသော စကားမျိုးကို ထိုစဉ်က ပီယာအား ပြောခဲ့လျှင် ပီယာသည် ထိုစကားကို လားလားမျှ လက်ခံနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောက်ခံ မဲပြားက အဖြူရောင်၊ ကန့်ကွက်မဲပြားက အမည်းရောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လှမျးမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတှဆေိုတာ လူတှမေဟုတျတော့သလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြျောတော့ အတျောပြျောနပေုံရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လက်ရှိ လူနေမှုစနစ်ရဲ့ အပြိုင်အဆိုင်စိတ်၊ ငွေကိုအငမ်းမရ တပ်မက်စိတ်၊ ပစ္စည်စွာစုဆောင်းလိုစိတ် စတဲ့ အခြေအနေဟာ တစ်နေ့လူတွေ အိပ်ဆေးမသောက်ဘဲ အိပ်မပျော်နိုင်တဲ့အဖြစ် ရောက်သွားနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် အမိနှင့် အဖတို့ ပြန်ကြသည်နှင့် ဆရာတော်နှင့် ကိုရင်ကြီးတို့ကို ဦးခိုက်ကာ အခြားသူတို့ကို အသိမပေးဘဲ တိတ်တဆိတ် ရွာမှ ထွက်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂယ်လီလီယိုဟာ သူ့ရဲ့ တယ်လီစကုပ်နဲ့ ကောင်းကင်ပြင်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ကြည့်ရှု လေ့လာနေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုင်မှာ ကိုကြီးငွေက စောင့်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျုပ် မေးတာကို ဖြေပါ၊ စကား လွှဲမပစ်ပါနှင့်၊ ဒိပြင် မိန်းမတွေ ပြောတာကို မင်း ဂရုစိုက် သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ထွက်ခါစဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘွားသည် နေထိမခံရသည့် အသားအရေဖြင့် ဖြူဖျော့ဖျော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မပါလို့ သူတို့နှဈယောကျကို စောစောက မဂြော့ဝေးကို ငါလှတျလိုကျတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ ကျွန်တော် ရန်ကုန်ရောက်မှ စုယူမယ်ဟု ပြောထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်းကလေးရဲ့ အမြင့်ဆုံးတောင်ထိပ်ကို တက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သုဘလုလင် နှင့် မိလိန္ဒမင်းတို့ မေးကြသည့် ပုစ္ဆာများသည် ခေတ် အဆက်ဆက် လူသားတို့ သိချင် သော မေးခွန်း ပုစ္ဆာများ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုံးချုပ်က ထွက်လာတော့ နေ့လယ် တစ်နာရီခွဲပြီးနေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လောင်းကစားနဲ့ပဲ သူတို့နေတဲ့ တိုက်ပါ ပေါင်ပေးလိုက်ရတယ်လို့ ပြောကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်တော့မှ အမြောက်ချိန်သည့်သူက အဲသည် ပြသည့်နေရာကို ထိနိုင်အောင် ချိန်ရသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် အေးသိန်းက ဆက်၍ လက်ချာရိုက်လေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှင့်ကို အရင်ကတည်းက ကြိုပြောထားပြီးသားနော်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအမျိုးသမီးသည် စိတ်ထဲတွင် ရှိသည်ကို ဖြစ်အောင် လုပ်တတ်သူတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါက ဒင်္ဂါးဆယ်ပြားလှူလိုက်တာလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအိမ်၌ အဖွားအိုအပျိုကြီးတယောက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးတို့လို အရှယျတုနျးက ဖဖေေ ဒီလိုမြားသိခဲ့ရငျ သိပျကောငျးမှာပဲလို့ အောငျးမမေိ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ ဂျပန်စစ်သားများနှင့်လည်း လိုက်လိုက် လျောလျော ဆက်ဆံနေထိုင်တတ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် သားတစ်ယောက် မျက်နှာမြင်သဖြင့် ကျွန်မ၏ ပထမဦးဆုံးသော မြေးအနှစ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာတာရှာသူ့ကို လှမျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရက်တွေ နို့ရည်ထဲ ရောက်ကုန်ရင် မကောင်းဘူး မဟုတ်လား ဒါဆို နင် ဘယ်လောက်ကြာကြာ အရက်ဖြတ်ထားရမှာလဲ ယိုရှီတာကာက ယူကီကိုကို မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တနင်္လာနေ့မနက်မှာတော့ မနက်ခုနစ်နာရီလောက်ကတည်းက ခိုင်မြဲက ပတ်ခေါ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ခွာညိုရနံ့မှာ ရောက်နေကြပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တချို့က လှော်တက်နှင့်၊ တချို့က စက်တပ်လှေတွေ၊ သင်္ဘောကြီးတွေကလည်း အစုန်အဆန် အမျိုးမျိုး၊ တချို့ လှေကြီးတွေက အိမ်နှင့် မခြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ စောစောက ပြောတဲ့ ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးက လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်က ကွယ်လွန်သွားခဲ့တယ် အာယနဲက ဪ ဟု ဆိုကာ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်မချမ်းမြေ့စရာ အခြေအနေမျိုးတွင် ဤမျှ ကာလကြာမြင့်စွာ နေထိုင်ရသည့် ကျွန်မလောင်ထုံး၏ စိတ်ပျက်ဖွယ်ဘဝကို ကျွန်မ စိုးစဉ်းမျှ ရိပ်စားမိခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်မိန်းကလေးကို သူ လွမ်းလိုက်မှန်း ဘယ်သူမျှမသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အခှငျ့အရေး ဖနျတီးပေးမထားပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေတ္တာက အနီရောင် သားရေဖြင့်ချုပ်ထားပြီး ကြေးနီသတ္ထုဖြင့် ဒီဇိုင်းအကွက်ဖေါ်၍ကွပ်ထားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အများကြီး ကျန်သေးပါလား ကွယ်ရို့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သခင်မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားဆိုလို့ အရိပ် အယောင်တောင် မမြင်ရပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကမ္ဘာကြီး ကလည်း မသိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နွားတွေကို အစာကျွေးသည့် နွားစားကျင်းကို ခင်နှောင်းအကဲခတ်ကြည့်လိုက်တော့ အမောင်လေးလက်ရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျည်းပင်အောက်မှ ဗျိုင်းငှက်သည်ပင် အစာဝ၍ ဌာနေပြန်ချေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘကြီးတော်လူးသည် ဤမိသားစုကြီး၏ အခေါင်အချုပ် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စုဖုရားလတ်သည် တော်တော်ဒုက္ခပေး သူဖြစ်သည့်အတွက် သူ့ကို အမြန်ဆုံး စုလျားရစ်ပတ်ထိမ်းမြားပေးသင့်ကြောင်းဖြင့် အလယ် နန်းမတော်က ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားအား လျှောက်ထားသည်ဟုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အညိုရောင် ပုလင်းပြားသည် ဖုန်တောထဲသို့ကျသွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုလိုက်သွားလျှင် လေးနာရီ ရထားကို မီနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤရန်ပြုမူများမှာလည်း ကိုယ်နေထိုင်ရာ ကမာ်ဘလေးတစ်ခုကို အကာအကွယ် ပြုလိုစိတ်ဖြင့် ကိုယ့်သွေး ကိုယ့်သား ကိုယ့်လူမျိုးအချင်းချင်း ရန်ပြုကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရယျခငျြ့ ရယျခငျြ ရယျသံသညျ ပရိသတျ ဘကျသို့ လှငျ့လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ပြင်သစ်နိုင်ငံသို့ စာတမ်းဖတ်ဖို့ လာခဲ့ခြင်းဖြစ်ပေမယ့် အခုလို လာဗင်ဒါပန်းကို မြင်တွေ့ရမည်ဟု စိတ်ထဲမှာ နည်းနည်းမှ ကြိုပြီး မျှော်လင့်မထားခဲ့မိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှုန်တေတေ အောက်သိုးသိုးအကြည့်များကို သူ ရင်မဆိုင်ရတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခိုင်မြဲသည် မျက်စပစ်ပြလိုက်ပြီး တွံတေးသိန်းတန်၏ တေးတစ်ပုဒ်ကို ခါးမှ ဖြတ်ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်္ဂလိပ်နှင့် သစ္စာဖောက်တပ်များရှိသော ရွာသည် သုသာန်တစပြင်ကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ခေါင်းညိတ်ပြရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တချို့ကလည်း သရက်သီး၊ သင်္ဘောသီး၊ ငှက်ပျောသီး၊ ပန်းသီးနှင့် သစ်သီးဝလံ ပေါင်းစုံကို ယူဆောင် လာကြပြီး သစ်သီးစေတီ တည်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ တစ်သက်လုံး ဒီအဖြစ်ကို မြင်ယောင်နေတော့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အျခားတစ္ေနရာရာမွာ ကၽြန္မ တစ္ေယာက္တည္း ရွိေနလုိက္ခ်င္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အိမ်က စာတိုက်ပုံးထဲကို ခပ်တည်တည်နဲ့ နှိုက်ပြီး ဟိုမွှေဒီမွှေ လုပ်နေခဲ့သေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉ် လာပြီ ဟူသော အသံတစ်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူယုတ်မာ၊ တေလေကြမ်းပိုး၊ အလကားလူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာက စာရွက်ကို ကောက်ယူ၍ ဖတ်မည်အပြုတွင် ဒိုလိုကော့ဗ် သည် သီချင်းစာရွက်ကို ပီယာလက်မှ ဖျတ်ခနဲ လုယူလိုက် ပြီးနောက် အသံထွက်ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ အသံမထှကျတော့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတျလား၊ သူတယောကျတညျးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုကလေေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟို သူရဲကောင်းတွေအကြောင်း ပြောတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို သက်ပြင်းချမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျောင်း ဆောက်ဖို့ အုတ်အင်္ဂတေဝယ်ရန်နှင့် ဓါတ်မီးစက်အတွက် စက်ကိရိယာ ဝယ် ရန် စရိတ်ငွေရဖို့အတွက် ချွေတာနိုင်သမျှ ချွေတာရလိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟာမီယန္ ေတြက ေတာ့ အဲသလို ျဖစ္ေအာင္ ႀကိဳးစား ခဲ့ၾက ေသးတယ္ သင့်လူ ရာမ
နဂါးသားကဲ့သို့ အရသာ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခဈြသူ့ချေါသံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထင်းရှူးရွက်နံ့၊ နာတာလူးပွဲတော် သစ်ပင်နံ့တို့ဖြင့် သင်းထုံနေသော အိပ်မက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံနီးချင်းများကလည်း ဤအချက်ကို စိတ်ဝင်စားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ဆုတ်ခဲ့၊ ကျုပ်တို့ တပ်တွေ ပြန်စုနေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအထိ မိန်းမကြောက်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျဆုံးရပျသှားခြိနျတှငျ လပျဗျက အပျေါကသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပီယာသညျ လကျတှေ နာကငျြကိုကျခဲလာသညျအထိ လကျခုပျတီးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောဂါတဈမြိုးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒိုလိုကော့ဗ်က မျက်စိတစ်ဖက် မှိတ်ပြ၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျအဈကို့ဆီသို့လာခငျြတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗေဒင်ဆရာများ၏ ဩဇာကို ကျိုးကျိုးနွံနွံ ခံယူရာတွင် အိန္ဒိယလူမျိုးများထက် မည်သည့် လူမျိုးများကမျှ သာနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖန်ဆင်းရှင် ရှာမတွေ့လည်း အရေးမကြီးတော့ ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ရာဇူမီခင် ပြန်အလာကို ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်ဘ၀ လူများဖြစ်ရင် ဒီကောင်တွေနဲ့ ဆေးခြောက်အ၀ချမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အစ်ကို၊ အစ်ကိုတင့်၊ ကျွန်တော် စိန်ခြယ်ဖြာရောင်လင်း ပြန်ဆိုမလို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တယောကျကိုတော့ ကြှနျတျော ပဈခခြဲ့တယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ကိုအင်္ဂါအား ဖက်၍ နှုတ်ဆက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက ဘယ်သီချင်းဖြစ်ဖြစ် ဆိုလို့ရတာပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာကြီးသည် နံနက်ပိုင်းထိုတိုက်သို့ သွားသောအခါ၊ ဘော်ဘီအား စာတစ်အုပ်ကို ကိုက်၍ လိုက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နမ့်ခမ်းသင်တန်းကျောင်းသို့ ရှမ်းအမျိုးလေးများကို စစ်မဖြစ်မီကပင် ပို့ပေးခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျော ဒီကောငျသညျ မိဘလုပျသူ ကြှနျတျောတို့က ကြိကြိတကျ ခမျြးသာနသေညျဟု အောကျမလေ့သေလားမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ဘျောစတှနျသို့ သှားရမညျ့ အစား လော့ဈအိနျဂယျြလိဈသို့ ထှကျခှာသှားခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်ရီရီမှာ ဒေါသကြောင့် နီမြန်းနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်တယ် ဒါပဲဖြစ်ရမယ်ဆိုပြီး ဒါကို အကြောင်းပြ၍ အတင်းမုန်း မေ့ပစ်လိုက်ရ ကောင်းမလား။ မင်းလူ ရေတမာ
အထူးသဖြင့် ယနေ့ညတွင် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ဒါနပါရမီအကြောင်း ကိုပြသောဇာတ်လမ်းမျိုး၊ သီလပါရမီကိုဟောသောဇာတ်မျိုးကို မကြည့်လို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းမွန်စွာ ထို့ကြောင့် ဤဖတ်စ်ကလပ်ကား၌ ဒေါ်မေနွဲ့နှင့် ကျွန်တော့်အတွဲမှာ အောင်မြင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာဂိတ်သို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေသည် သူ့လမ်းသူ ဂုဏ်ယူချင်သူ ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပကျပကျစကျစကျ ယုတျမာတဲ့သူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါးဆယျဦးပါ လှေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခရီးသည် အများစုသည် စီးပွားရေးသမားများဖြစ်၍ နိုင်ငံရေးသမား ခရီးသည်ဟူ၍ အနည်းငယ်သာ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွန်းအားပါ ကူပြီး မောင်းတက်ကြည့်ပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးလေး ဖဖေရှေိလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပေါ်ဌေးသည် ဒီလို ပုံစံမျိုးကြီးနဲ့ ကြာကြာမနေနိုင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပလက်ဖောင်းပေါ်၌ချထားသည့် လက်ဆွဲသေတ္တာတစ်လုံး နှင့် ကျွန်တော့်ညာလက်မှဆုပ်ကိုင်ထားသော လွတ်အိတ်သေးသေးတစ်လုံးကို မြင်နေပါလျက်နှင့် ပြန်မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောက်ဘက်သို့ လျှော့သွားသော လမ်းကြောင်းအတိုင်း ဆင်းလိုက်သွားကြရာတွင် ဘကြီးမိုးကို ချောင်းရေစပ်နှင့် တစ်လံကွာလောက်တွင် မှောက်လျက်သား သေဆုံးနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဝင်းမောင်ကြီးခမျာမှာလည်း သိပ်စားသာလှတာတော့မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မချောနှင့်ဆိုင်ကယ်မှာလည်း သားကောင်ရပြီးသား စစ်သူ ကြီးလို ဝုန်းဒိုင်းကျဲရင်း ထွက်ခွာသွားလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လော့ဒ်အစ္စမေသည် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အစိုးရအဖွဲ့သို့ တင်သွင်းရန် မောင့်ဘက်တန်၏ အိန္ဒိယနိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေး စီမံကိန်း စာတမ်းကို သူနှင့်အတူ ဆောင်ယူသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတျမှတျထားသော ကှမျးဖိုးကို အလီလီ ခှဲစိတျ၍ ပေးနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ် သူ့ခေါင်းထဲ၌ မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြားကြက် ချိတ်မွေးဆိုလျှင် မိုက်ခေါင်မှတ်ပြီး သူခံမခွပ်ချင်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့ဘက်တွင် ကလေးငယ်ကို လူအားလုံးသည် ရွိုင်ဂျီးသည်ဘက်ကမ်းသို့ ရောက်လာမည်ကို စိတ်အားထက်သန်စွာနှင့် စောင့်လင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတျအစားပငျ မလဲနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ဘတ်စ်ကားစီးတာ မြင်လျှင် သူတို့ သင်္ဘောသားအချင်းချင်းက ခွက်ကျသည်ဟု အထင်သေးခံရမှာ စိုးသောကြောင့်ဟုလည်း တချို့က ဆိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မေမေဈေးသွားသည့်အချိန်၊ ဘွားဘွားကဘုရားခန်းမှာ စိတ်ပုတီးစိတ်နေချိန်၊ ထိုအချိန်ကို ကျွန်မရွေးပြီး မေမေ့မှတ်စုကို ရှာပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါက ဂျူးတွေကို မကြောက်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်မှ စွေစောင်းသော နေခြည် များသည်သူ့ခါတိုင်းနေရာများတွင် ထိုးကျမြဲ ထိုးကျနေသည်ကို သိနေလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်မိုးကိုယ်ပေါ် ဦးရွှေရိုးက ကြောက်လန့်တကြား ခုန် တက်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စူးစမ်းစိတ်ဖြင့် လဲ့လဲ့ ကြည့်နေခိုက် ကောင်ချောလေးက စိန်ပန်းပင် ကြီးဆီ သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျနော်တို့ဆီ စည်သူမေး ရောက်လာပြီး လာပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လကျက ဘာဂြာဆှဲ၊ ပါးစပျက သီးခငျြးဆို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ နားနှင့် ဆတ်ဆတ်ကြားချင်သည့်စကား ကိုကျီးညို မပြောဝံ့မပြောရဲ ဖြစ်နေတာကိုပဲ ခင်နှောင်း စိတ်တိုနေမိသလိုလို၊ တခြားနေရာ လူရေးလူရာ ရှိသလောက် သည်စကားကလေးတစ်ခွန်း ကျမှ နှုတ်တွေ ဆွံ့လိုက်ပါဘိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသည်ကား မျိုးနွယ်စုအာဏာကို ရိုးရာထုံးတမ်း စဉ်လာအတိုင်း ဖခင်ထံမှ သားဖြစ်သူထံသို့ ဆက်လက် အပ်နှင်းလိုက်ခြင်း ပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးနှစ်ကြာမှ ပြန်တွေ့ရသည့် မိသားစုနှင့် စကားပြောရတာ အပေါက်အလမ်းမတည့်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါက သိပ္ပံပညာရှင်ကြီး အက်ဒီဆင်သည် လျှပ်စစ်ပစ္စည်းတစ်ခု တီထွင်နိုင်ရန် စမ်းသပ်မှု ပေါင်း မြောက်မြားစွာ ပြုလုပ်ခဲ့သော်လည်း အောင်မြင်မှုမရရှိခဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တွမ်သည် ချက်ချင်းပင် မြေကြီးပေါ်သို့ ဝပ်ချလိုက်ပြီး အသေကောင်သဖွယ် ငြိမ်၍ နေလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီထဲမှာ ကြုပျလညျး ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဈေးသည်က ပြန်အမ်းသောအကြွေကိုယူပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဖြင့်ရင် မိန်းမရဲ့ ဖောက်ပြားမှု အပေါ်မှာ ဘာကြောင့် ဒီလောက် ပြင်းပြင်း ထန်ထန် ဆုံးဖြတ် နေကြပါသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝမ်းနည်းသော အစွန်းကို ရှောင်ပြီး ဝမ်းသာသော အစွန်းကို အရောက် သွားရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးတှငျးကြ ရိုးက ကတြဲ့ရကေို ဒီဝါးရုံတောက ထိနျးပေးထားလို့ ခံသာနတော။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ချောင်းနှုတ်ခမ်းရှိ ကျောက်စရစ်လွင်ပြင်ကို ဂေါ်ပြားဖြင့် အသာအယာ ယက်ထုတ်၍ လူတစ်ကိုယ်ထိုင်စာ သို့မဟုတ် လူတစ်အုပ်စုထိုင်စာ ကျင်းတူးလိုက်လျှင် ရေပူများ စိမ့်ထွက်လာလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိုစားပွဲနောက်မှာရပ်ပြီး ကလေးရဲ့ ခေါင်းကို တင်းတင်းကိုင်ထား ပေး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတယောက်တည်းအတွက် ကြည့်မည်ဆိုလျှင် ကြည့်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေရိုသာကား တားဆီး ဟန့်တားခြင်းပြု၍ မရနိုင်သော လှုပ်ရှားမှုကြီးတစ်ခုကို ကြိုးကိုင်လျက်ရှိသူဟု မိမိကိုယ်ကို မိမိထင်မှတ်နေဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပြောပုံက တကယ် စိတ်ပါလက်ပါနဲ့ ပြောနေတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ သူ့ကို ချစ်နေသည်ဆိုခြင်းမှာ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သားအမိကျွေးသည့် နံနက်စာကို ထိုင်စားပြီးမှ လင်း ဆေးရုံသို့ ပြန်လာ ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ မငျးညိုစငျ ဆိုတဲ့လူက အလကားးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနီးကပျရပျနေ သော ကြောငျးသားသဈ၏ စိမျးမှောငျသော မကျြဝနျးတို့နှငျ့ ရငျဆိုငျလိုကျရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရှယျမြိုးစုံ အရောငျမြိုးစုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ မီးဖိုတှငျ မီးထပျထိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုံးခန်းကထွက်တော့  အီးပေမ က သူ့လင်ဗလကြီးလက်ကို ချိတ်လို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျက်စိများကို စုံမှိတ်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မီလာနီ လသေံ ပြော့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက မောင့်အကြောင်းကို တွေးနေတာမဟုတ်ဘူး မောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် စိတ်ညစ်စရာကောင်းသော ရှေးဟောင်းနှောင်း ဖြစ်များ မဟုတ်ကြဘဲ စိတ်ကူးနှင့် တကယ့်အဖြစ်အပျက်တို့ ရောထွေးလျက်ရှိသော ကလေးဘဝ၏ကြည်နူးစရာ အဖြစ် အပျက်များသာ ဖြစ်လေရာ ထိုအဖြစ်တို့ကို ပြန်ပြောင်းကာ ရယ်မောကြရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ဆိုင်ကို ဘာဖြစ်လို့ မလာတာလဲ၊ ဒီမှာ ကျွန်တော် ပုလဲကလေးတလုံး တွေ့ထားတယ်ဗျ၊ ပုလဲမှ တကယ့်ပုလဲအစစ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာ ထုံးစံ အတိုငျး ရုရှားနဲ့ ရငျဆိုငျနရေတယျမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာလုံးက အဝါရောငျ၊ ပနျးနုရောငျ၊ အစိမျးရောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသည် ဆယ့်လေးနှစ် အရွယ်တွင် အပျိုဘော်ဝင်စပြုသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ခင်လေး၏ ဘဒွေးနှင့် ဒေါ်လေးကို မမြင်ရဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆွေ၀င်းက မထင်ပဲနှင့် မျက်စိမျက်နှာအပျက်ပျက်ဖြင့် ပြောလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခါဟာ တောထဲက တဲကပြင်ကလေးမှာ စောင်ခင်းလျက်ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ်ခန္ဓာ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်ကလေးဖြစ်ပေမဲ့ မိန်းမပီသသော ရုပ်သွင်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေျခႏွစ္ေခ်ာင္းကို ခုန္ဆြခုန္ဆြလုပ္လ်က္ ဖိနပ္သံ တဘုန္းဘုန္းျမည္ေအာင္ ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော သူ့ကို သော့တှဲ ကမျးပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပစ္စည်းအမှာစာတွေ မရှိသဖြင့် စက်ရုံကို ဇန်နဝါရီလအထိ ပိတ်ထားတော့မည်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသူသည် တုံးတိုက်တိုက် ကျားကိုက်ကိုက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမတွေတင်မကဘူး ယောကျာ်းတွေ၊ အတော်ဆုံး ဆိုတဲ့ ယောကျာ်းတွေ ချစ်ခင်နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းတာဟာလည်း အဲဒီယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှုကြောင့်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလုပ္စာေမးပြဲကို သူ မေျဖရေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
စခန်းဘက်သို့ ပြန်လှည့်သွားသော သူ့နောက်ကျောပြင်ကို ကြည့်ရင်း စိတ်မကောင်းစွာနှင့်ပင် နမ့်လပ်ချောင်းဆီဆင်းသွားသော ဆင်ခြေလျောဘက်မျက်နှာမူ၍ ခရီးဆက်ခဲ့ရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အထည်စတစ်ခုဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ရစ်ပတ်ကာ ဖုံးအုပ်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ သူ့ပြိုင်ဘက်တွေအပေါ် အနိုင်ရခြင်း သို့မဟုတ် ဈေးကွက်ကို ထိုးဖောက်ချဲ့ထွင်ယူခြင်း မပြုခင်မှာ မိမိရဲ့ အရင်းအမြစ်ပမာဏ ဘယ်လောက် ရှိတယ်ဆိုတာကို အရင်ဆုံး အကဲဖြတ်ဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခန်းဆီးများကို အပြည့်ချထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေပူရှိန်အောက်မှာ၊ တံလျှပ်တွေအကြားမှာ လျှောက်သွားသော သူ့ ကျောပြင်ကိုကြည့်ရင်း ဇင်သည် ခေါင်းကို ရမ်းခါ ပစ်လိုက်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့သည် ကယ်လီ၏ လက်များကို တစ်ယောက် တစ်ဖက်ဆွဲကာ ၀ရန်တာအတက် လှေကားထိပ်သို့ သွားထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္မ သိေသာ အသံမ်ဳိးမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေးစားခဈြခငျလကျြ စံလှငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေတဲ့အချန်မှာ အနှစ်ချုပ်အမြင်တွေ အားလုံးစုပြီး ရောက်လာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမ အံကြိတ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ပြီး ကြယ်တံခွန်တွေ နေကို လှည့် ပတ်နေတာဟာ ဘဲဥပုံသဏ္ဌာန် ပတ်လမ်းအတိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောကံကောငျးတယျပဲ ဆိုရမလားမသိဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငှဇှေနျးတှေ၊ ခကျရငျးတှကေိုကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နည်းနည်းငုံ့ပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်ဘက်ခြေဖမိုးကို ထုတ်ခြင်းခတ်သွားသဖြင့် သွေးခြင်းခြင်းရဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူသည် ပြောပြောဆိုဆို ခြံခတ်ထားသော တန်းအောက်ငုံ့၍ ဝင်သွားသည်နှင့် မြင်းကြီးသည် ရှူးရှူးရှားရှားဖြစ်လျက် မတ်တတ်ရပ်ကာ ရှေ့လက်နှစ်ချောင်းဖြင့်လည်း ပေါက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခဏချင်း စိတ်မှာ ကြည်လင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးမှ အခြားရွာများ ကို မွှေနှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား အတူတွဲ၍ လျှောက်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗနျးမျောက နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောစမှတ်တွင်စရာကောင်းလောက် အောင် ပူပြင်းသည့် နွေဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခွာမြဲ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခိုငျကတော့ သူ့ထုံးစံအတိုငျးပှစိပှစိ နဲ့ ကြှနျတျောတို့ကို ဆဲလိုကျ ၊ ခေါကျဆှဲအိုးမှလေိုကျပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုတလောအတွင်း သိသိသာသာကြီး ချုံးကျသွားသည့် မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် စစ်ဘုရင်ခံအား တံခါးပေါက် ထိ လိုက်ပို့ရင်း တစ်စုံတစ်ခုအကြောင်းကို တတွတ်တွတ် ပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်အာနန္ဒာသည် ရဟန္တာ ဖြစ်ခါနီး၌ စင်္ကြံသွားယင်း ကာယဂတာသတိကို နှလုံးသွင်းတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခုတင်က ငါ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို မင်း မတူးဖော်ပါဘူးလို့ ပြောတုန်းက ငါ တခုခု ကို ပြောတော့မလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ မျက်စိရှေ့မှာ ဘာတွေမြင်တွေ့ ရမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြေးတွေမွေးလာတော့ အဘွားဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ်နှစ်ဆယ်ကို ပြန်ရောက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျော့သည် ဖဲချပ်ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ကုလားဖန်ထိုးလိုက်ပြီး နှစ်အိမ်စာ ဝေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နင့်ဟာနင် ပြန်မလား ငါ ဆွဲထုတ်ရမလား မိဇော်၊ အခု သိပ်ဒေါသထွက်နေတာနော် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ ပြောတာ ဟုတ်တယ်မလား၊ အောင်သွယ်တော်ဝမ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခါတလေကျ မှသာ ကြေညာချက် တစ်ရွက်တလေ ကပ်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစ်မတော်လဲ မောင်တော်ကြီးတို့ မပြန်စေ ချင်သေးပေမယ့် ခုအတိုင်းကတော့ ပြန်တာအကောင်းဆုံး ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းကြောင့်ပင် မထွေးရီကို မြင်းပေါ်တင်၍ အရှေ့တံခါးမှ ထွက်မည် ပြုသည်တွင် ကင်းသမားများက အပြင်းအထန် တားမြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတရုတျတှေ ဘာမှ သိတာမဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် မျက်နှာကိုလည်း မကြည့်၊ သူ့ရှေ့ရှိဖန်ခွက်ထဲမှ ရေခဲတုံးကလေးများကို ငေးကြည့်နေ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာ အောင်ဗလက အကျွန်ုပ်ကို ခေါ်ပြီး ကိုလှအောင်ကို ငွေ ပိုပေးဖို့ ပြောရာ အကျွန်ုပ်လည်း အသာတကြည်ပင် ပေးလိုက်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ရွက်စ၊ နှစ်ရွက်စ ကြွေနေသော ရွက်ဝါများလည်း ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘူတာထိအောင် အရှေ့ အနောက် ရထားလိုင်းမှာ မြေနီကုန်းဘူတာ ရှိတယ်လို့ ငါ တစ်ခါမှ မကြားမိ၊ မတွေ့မိခဲ့ပါလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘင်္ဂါလီ ခရစ်ယာန် သတို့သမီးများ ဝတ်လေ့ရှိသည့် အဖြူရောင် ပိုးဆာရီကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောင်စိုး ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမဲ့ ခက်တာက လူအင်အား၊ လက်နက်အင်အားကလည်း မမျှဘူး မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ သူ့ကို နှစ်သိမ့်ပေးမယ့် သူငယ်ချင်းတွေ ရှိတယ်လို့ ရေးရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက ရှင့်ကို သူ့အတွက် နောက်ထပ် စိတ်မပူပန်စေချင်လို့ပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု အထိမူ အယ်လာကိုလည်း ထူးထူးခြားခြား မချစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဇငျလို ကောကျကဈြစဉျးလဲတဲ့ အမြိုးအစားထဲကလညျး မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခြားအပင်တွေကို သူမ မသိသော်လည်း ညောင်ပင်တွေကို သူသိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် သူတို့ လင်မယားအား ယခင်ကလို သာရေး နာရေး ကိစ္စများတွင် အဖိတ် နည်းလာခြင်း၊ မိတ်ဆွေများ အဝင် အထွက် နည်းလာခြင်းကိုမူ ဖရင့် သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီပိုက်ဆံတွေရဲ့ မူလပိုင်ရှင်က ဘယ်သူလဲ ဆိုတာ သူ့ကို ပြောပြနေတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ခမျာ သူ့အတွေးတွေကို အဖော်ပြုနေရရှာတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်သူငယ်ချင်းဆိုပြီး နာမည် မမှတ်မိဆိုတာ ယုတ္တိမရှိဟု ထင်စရာ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမရခေယျြ့ကို ဖယောငျးတိုငျတဈတိုငျ ထှနျးပေးပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လောက်ထိ တပူးတွဲတွဲရှိသလဲဆိုရင် အရှင်ဓာန မြို့ထဲ ရွာထဲ ဆွမ်းခံကြွရင်တောင် နောက်ပါးက အရိပ်ပမာ လိုက်ပါလာတဲ့ အထိပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမှုနှင့် မသက်ဆိုင်သည့် ပြင်ပလူများထံသို့ သတင်းပေါက်ကြားခြင်းသည် စည်းကမ်းကို ဖောက်ဖျက်ရာကျကြောင်း သူ သိထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း ကုစာနာဂိ ပြောဖူးသည်မှာ အကယ်၍သာ ထိုသို့ ပြောမပြလျှင် ယုကာဝါကလည်း လုံးဝ အကူအညီ ပေးလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဧည့်ရိပ်သာနောက်ဘက်သို့ ပတ်ပြေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာကြီးပြောတဲ့ စိတ်တန်ခိုးအကြောင်းကို နားထောင်ဦး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲလိုရေဆူထဲထည့်လိုက်၊ ရေအေးထဲစိမ်လိုက်၊ ပြုတ်တာက ဘဲကောင်ဟာ အစိမ်းတုန်းကထက်ဆူပွတောင့်တင်းပြီး အသားလည်း မွနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေက စားပွဲပေါ်မှ လျှောဆင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စကအခြေအနေ က လွတ်ပြီးရောသဘောနှင့် လိုက်လာခဲ့ခြင်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အချိန်မရွေး၊ အန္တရာယ်ကြုံနိုင်သော အခြေအနေရှိသည်ဟုထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် လူနှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်တည်းသမား ကဲ့သို့ အထီးကျန်လည်း မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗန်အလန် ခါးပတ်ကွင်းဇုန် ဆိုတာက ဒိုးနပ်ပုံသဏ္ဌာန်ရှိပြီး လျှပ်ကူးအမှုန်တွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေတဲ့ကမ္ဘာမြေ သံလိုက်စက်ကွင်း အကာအကွယ်ကို ဆိုလိုတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော လိုကျလို့ ကောငျးပါ့မလား မြသန်းတင့် မမ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဘာမျှမပြောကြဘဲ ငြိမ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုနည်းဖြင့် လက်ခံလျှင် စိန်ခေါ်လာသူနှင့် စိန်အခေါ်ခံရသူတို့ အရှုံးအနိုင် ပေါ်သည်အထိ လက်ဝှေ့ ထိုးသတ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နိုင်ငံရေး အစည်းအဝေးများသို့ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုက်သွားလိုက်ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖရင့်က ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ထိုပစ္စည်းများကို ထိုနေရာတွင်သာထားခဲ့ကြခြင်းမှာ ထိုနေရာသည် ထွတ်အမြတ်နေရာ ဖြစ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို သူႏွင့္အတူ ေခၚငင္ၿပီးေနာက္ ေနာက္ပါ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္အတူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို စစ္ေဆးျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရောငျးဝနျထမျးက မေးခှနျးမြား ဆကျမေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒွန်ညာက စိတ်ပူလာသော် လည်း ဘာမှ မပြောသည့်အပြင် အလိုက်အထိုက် အမေ့ကို ကူလုပ်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတှေ စဉျးစားနတေယျဆိုတာကို နငျ နားထောငျစမျးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ်နှင့် သိပ်အဆင်မပြေပေမယ့် သီရေတာအဖွဲ့၊ ဆေးရုံအဖွဲ့တွေနှင့် သူ အဆင်ပြေနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငယ်ငယ်ကလို မကြာခဏ နဖူးကိုလာစမ်းလိုက်၊ ချွေးသုတ်ပေးလိုက်၊ အင်္ကျီလဲပေးလိုက် မလုပ်နိုင်တော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နာတာရှာက သူ့အမေးကို မဖြေသေးဘဲ ပြောနေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဂမ်ကြီးတော့ ငါ့ အကြောင်း နင့်ကို ပြောပြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှယျလေးတို့၊နှယျလေးတို့ ကလေးမတှေ အားငယျနမေယျဆိုတဲ့ စိတျထားကောငျးလေးနဲ့ပါလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျန် သားသုံးယောက်က ခါးပတ်ဝါ ၊ ခါးပတ်ပြာတွေရသည့်တိုင် နှစ်နှစ်သုံးနှစ် ကြိုးစားလိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်တွင် ဒေါက်တာ ဆမ် ဘရိုးဒါးက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြန်မာလူမျိုးတို့သည် ကမ္ဘာပေါ်၌ ချစ်ဖွယ် အကောင်း ဆုံးသောလူမျိုး၊ ဖော်ရွေ၍ စေတနာသဒ္ဓါတရား အရှိဆုံးသောလူမျိုး၊ မေတ္တာတရားပြည့်ဝ ၍ စိတ်နှလုံး အနူးညံ့ဆုံးသော လူမျိုးဟုလည်းပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟကေ့ောငျ ဂငျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတာ နောက်ကျရင် နွယ့်ကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စှဲခကျြတှတေငျကာ တဝုနျးဝုနျးထုရိုကျနသေော ခငျနှောငျးလကျသီးဆုပျကလေးတှကေို ကိုကြီးညိုအမိအရ ဆှဲယူကာ ရငျခှငျထဲအပျထားလိုကျမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါကလညျး သူတို့ကို စိတျကုနျနတောနဲ့ မငျး ရောကျလာတာ အတျောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်နယ် တပ်တွေ ပင်ပန်း နွမ်းနယ် ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခန်းကိုမူ ဂျဲနက်အတွက် ငှားထားခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ပါးစပျသညျ ဟသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတရံမှာတော့ ခေါင်းငုံ့ပြီး ရှက်ပြုံးသာ ပြုံးနေတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားလက်သည် ယောင်၍ မအော်မိရန် သူ့ ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတို့သားဝတ်စုံကို အတင်းဝတ်ပေးကြည့်ရာ မရဘဲ ဖြစ်နေလေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ အိမျသာတကျခငျြရငျ ဘယျလို လုပျမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လျှာထွက်၍ မသေရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေး၊ ရှနေီ နငျလာသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့ဟာ သစ္စာဖောက်တွေကို အရင်ရှင်းရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း မယ်တော်ကြီးကို အမေရင်းပဲ ထင်နေတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်တွေ ရုတ်ချည်း ကျဆင်းသွားခဲ့ပြီး များပြားလှတဲ့ ကုန်းနေသတ္တဝါတွေဟာ မကြုံစဖူး ထူးကဲလှ တဲ့ အအေးဒဏ်ကို လိုက်လျောညီထွေ ညှိယူပြောင်းလဲနိုင်စွမ်း မရှိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုစာနာဂိသည် မှတ်စုစာအုပ်ကို ဖွင့်ပြီး အထဲမှ သူကိုယ်တိုင် ရေးခြစ်ထားသော မှတ်စုများကို ကြည်ရင်း ကူဒိုနှင့် ပြောခဲ့သမျှတို့ကို ပြန်လည် တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မတုန်းကလည်း ကျွန်မစိုက်ခင်းကို မေမေကူညီပြီး ပုံဖော်ပေးခဲ့တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုင်ငံရေး အသိအမြင်တွေ ကျယ်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တယ်လီဖုန်းရှိရာကိုတော့ ဘေးမသီရန်မခပဲ ရောက်ရှိသွားပြီး ဖုန်းကို ကိုင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သစ်ပင်ထိပ်ဖျားဆီမှ ပုစဉ်းရင်ကွဲ တို့ အော်သံသဲ့သဲ့ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝဒေနာအရပျရပျကို ရငျထဲမှာသာ မြိုဝှကျထားဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ယူလာ သည့် လက်ဆောင်အတွက် ကျေးဇူးတင်စကား ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော်တို့ တန်ဖိုးထားတဲ့အရာတွေကို ထိခိုက်လာတဲ့ အခါ ရှောင်ပြေးဖို့ ခြေကလှမ်းထားပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စက်ဆရာ မိုက်ခွက်မှာ တိုးတိုးလေး ပြောတဲ့အသံကို လော်ကြီးကနေ အကျယ်ကြီး ပြန်ကြားရတော့ ရွာသားအားလုံး အံ့အားသင့်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အတ္တလန်တာတွင် ဆိုလျှင် ဤသို့ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တခြား မဆိုင်သည့် အကြောင်းများကို ပြောကြ ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုလည်း တီချာမေသည် မြန်မာသဒ္ဒါအကြောင်း သင်နေရင်းက မြန်မာစာရေးသားရာတွင် ဂရုစိုက်ရမည့်အချက်တွေကို ပြောပြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သုံးခါစလုံး သူ အသက်ရှင် လွတ်မြောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတျရှညျမှပေါ့ မမေရေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်လိမ့်မယ်ထင်တယ် အစ်ကို၊ ဒါပေမဲ့ အထက်ကတော့ ဘာအမိန့်မှ မလာ သေးဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ရငျခှငျထဲကို ဂြူးဒဈ လှဲခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုစောနွဲ့က အလှူနေ့လွန်မြောက်စေရန် ဆုတောင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဥစ္စာများ ငါ မဲကျလို့ကတော့ စာမေးပွဲကျသွားပစေ၊ဒါကိုမလုပ်ဘူးဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိတ်ခိုင်ခိုင်ထားဖို့ အရေးကြီးတယ် တူတော် မောင်၊ စိတ်ခိုင်ခိုင်ထားဖို့ အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါက်ဆွဲခြောက်ထုပ်ကို ယူမလိုလို၊ ရွှေဝါဆပ်ပြာပဲ ၀ယ်မလိုလို၊ ဟိုဟာကိုင်ကြည့် ဒီဟာကိုင်ကြည့်၊ ယောင်ချာချာ လုပ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂန္ဒီနဲ့ မညိုစိမ့်ကို မေးပြီး ချက်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်သူမျှ ထမလာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အပြစ်ကို ဝန်ခံဖို့ ဘာလို့ ရှက်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူက လှံစွပ်နှင့် ခုခံသည်ကို တိမ်းရှောင်၍ ဓားဖြင့် အတင်းဝင်ခုတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မိုးက ပြောလိုက်သဖြင့် မောင်မောင်လတ်ကလည်း အသာပင် နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ရင်ထဲတွင် ကြိတ်မနိုင် ခဲမရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးစွာ လက်ဘနွန်ပြည်နယ်၊ ဘီကားမြစ်ဝှမ်းဒေသရှိ ဇာလီမြို့နယ်သို့ ထွက်ခွာလာခဲ့ပြီး လယ်သမားကျေးရွာပေါင်း ၂၆ ရွာမှ လယ်ထောက်ခများကို ကောက်ခံသည် ၊ ထို့နောက် မီးရထားသည် ဘေရွတ်မြို့သို့ ဆက်လက်ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ယောက္ခမက နောက်ထပ်မြင်သစ်တကောင်ဝယ်၍ ကျွန်တော်ဘဲမောင်းပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညက အိပျပကျြလို့လား မသိဘူး မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကယ်၍ မင်းဟာ မင်းရောက်သွားတဲ့ နန်းရင်ပြင်မှာ ချစ်ခင်နှစ်လိုဖွယ်ဖြစ်အောင် မလုပ်နိုင်ရင် မင်းဟာ မင်းကိုစေလွှတ်လိုက်တဲ့ နန်းရင်ပြင်အဖို့လည်း ဘာမှ သိပ်အသုံးမဝင်တော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီ အမှားကို ရှာဖို့ မေးခွန်းမထုတ်နိုင်ရင်တော့ ဘာမှဖြစ်လာမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြုံးမြဲပြုံးနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သောကျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ ကွယ်လွန်သည့် အခါ၌ ဖေဖေ့ ဘဝကို မောင်းနှင်နေသည့် မောင်းတံများသည် ပြုတ်ထွက်သွားခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသောက်ဆိုင်မှ ထွက်လာကြသောအခါ ကူဒိုသည် ရှေ့တစ်ခေါက်ကကဲ့သို့ တက္ကစီဖြင့် သူမကို အိမ်အရောက် လိုက်ပို့ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ တဒိတ်ဒိတ် မြန်ဆန်စွာ ခုန်သောရင်ဖြင့် အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို မျက်စိဝေ့တဲ ရှာဖွေကြည့် မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဲလိုက်တဲ့ အသားက လဲ ကြုတ်လို့ သပိတ်ရောင်ထနေတာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
