ခေါငျးငုံ့အရှုံးပေးရမညျ့အလုပျမြိုးကို ဦးအေးမောငျ ဘယျတော့မှမလုပျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လင်းမြတ်သူတည်းဟူသော အလွန်ခိုင်ခံ့လှပသည့် ကြိုးလေးက သူ့ကို ချည်နှောင်ထား၍ တော်တော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော့်အလုပ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူ့ဆီကနေ တန်ဖိုးရှိတဲ့ အကြံဉာဏ်တွေ မကြာမကြာ ရနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ အခြိနျမမီလိုကျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခင်ကြီးဘက်သို့ လှည့်မကြည့်အား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခုချိန်မှာ မောင်ချစ်အေး တစ်ခုပဲ သတိထားလိုက်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မကြာမီ ပြီးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာစာနီသညျ အိုမာခယမျ၏ လကျကိုဆှဲလကျြ ချေါသှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့်အစ်ကို သေတဲ့အခန်းကိုလည်း ကြည့်ခဲ့ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးခိုးငွေ့၊ ပူလောင်အိုက်စပ်ခြင်း၊ အပျော်ရွက်လှေစီးနှင့် တောလည်သွားရန် အဖော်ညှိနေသည့် စကားပြောသံများကြားတွင် အိပ်ငိုက်စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆဂူယန်ကို သွားမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် လူတို့သည် ရင်မောင်နှင့် မယ်ဥတို့၏ မွန်မြတ်ခြင်းကို မည်မျှ မြတ်နိုး ကြသနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့က ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တွေကိုရော အစ္စရေးကို ပြန်လာခွင့်ပြုမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံ့ကော်ပင်နောက်သို့ ဝင်ကွယ်၍ ပုဆိုးကို ချွတ်ပြီး လှမ်းပစ်ပေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခုလို ပြန်စာတစ်စောင် ရေးဖို့ ဆိုတာ အချိန်ပေးရတာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တန္းစီေနရာႏွင့္ တဲတန္း၏ အေပါက္၀မွာ ေပတစ္ရာ ထက္မနည္း အကြာအေဝး ျဖစ္ပါလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့မှာ ကိုယ့်အလုပ်နှင့်ကိုယ်၊ ကိုယ့်မိသားစုနှင့် ကိုယ် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေကြရသဖြင့် ငယ်ငယ် ကလို မကြာခဏ မဆုံနိုင်ကြတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖိနပ္စင္ေပၚမွာ ေတာစီးဖိနပ္ေတြ ရွိမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ္ဂၽြန္း၀ုဒ္မွာ က်ဳပ္ညီမ တစ္ေယာက္ရိွတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဆောက်သေးပါဘူး၊ မဂန္ဒီက သူ့အမေပဲ တစ်ချိန်လုံး မျှော်နေတာ၊ ရဲထွန်းအောင်လေး မျက်စိကလည်း တအားဆိုးတာပဲ၊ ဆေးခန်းလည်း သွားမပြဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မနေ့ တစ်နေ့ကလား။ သင့်လူ ရာမ
ဆေးဝယျဖို့မဟုတျပါဘူး၊ ငါဦးခငျဇျောကို တှခေ့ငျြလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် တစ်ကမ္ဘာလုံး အုံးအုံးကြွက်ကြွက်ဖြစ်လောက်အောင် ကြီးကျယ်သည့်တီထွင်မှုကြီး ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤဒေသည်ပင်လျှင် အဓိက စစ်ကြောင်းကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးပြဲမွန်သည် မည်သည့်အိမ်တွင်မျှမနေဘဲ ကျောင်းတွင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူကြီးသည် အမာရွတ်ကြီး ကန့်လန့်ဖြတ်ထားသဖြင့် မျက်ခုံးအောက်မှ စူးရှတောက်ပြောင်သော မျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်လျက်ရှိရာက ပါးစပ်ကို တရွရွလှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြန်မြန် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရပါတယ်ကွယ်၊ သိပ်လည်း စကားတွေ ပြောမနေပါနှင့်၊ စကားလက် စိတ်ပူနေတယ် ဆိုတာ ကိုယ် သိပါတယ်၊ ကိုယ့်ကြောင့် စကားလက်လည်း တော်တော် ဒုက္ခ ရောက်နေပြီနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် အထမ်းသမားများနှင့် ပြန်လာရာ ကျွန်ုပ်က အချိန်မဆွဲဘဲ တက်သုတ်ရိုက်ကြဖို့ ဖိပြောသဖြင့် သူတို့ ဝန်ထုပ်တွေကို စုစည်းထမ်းပိုး၍ မွန်းတည့်နေပူပူအောက်တွင် ခရီးထွက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြီးဒေါ်က အကောင်းဆုံး ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေဗျူခေတ်(ဒ)နက်ဇာကား ခရစ်ယာန်သမ္မာကျမ်းတွင် ဖော်ပြခြင်းခံရ၍ အလွန်ထင်ရှားလှသော ဘေဘီလုံမင်းတစ်ပါး ဖြစ်ပေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျုပ်တို့ ရွှေနန်းတော်ကြီးမှာ ဖြစ်နေပုံက ကြီးပွား ချင်ရင် တခြား ဘာအရည်အချင်းမှ မလိုတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တို့သည် တော်တော်ကြာအောင် သရက်ပင်တွေကြားမှာ လျှောက်ချောင်းပြီး ကျီးကန်းတွေကို လိုက်ပစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အများကြီးပဲ အဖေရေ့၊ ဌာနတိုင်းမှာလိုလိုပဲ၊ ဒီနေ့လမ်းမှာ တံမြက်စည်းလှည်းတဲ့လူတွေကို ကျွန်တော်တွေ့ခဲ့တယ်၊ စာစီသမားရော၊ မုန့်ဖုတ်သမားရော၊ စုံလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ညာ့ မျက်နှာကလေးကို ငေးကြည့်နေရင်း လီဇာဗီတာ့ မျက်နှာကို မြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ခြံဝင်းထဲမှအထွက် သစ်ပင်များကို ကွေ့ရာ၌ ကပ်၍ကွေ့လိုက်မိသဖြင့် အရှိန်မသတ်နိုင်ဖြစ်ကာ မြောင်းထဲသို့ ဝုန်းခနဲကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆိုငျမှာ သူက အလငျြရောကျနှငျ့နသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စပါးဈေး က ထိုးကနြတေယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှာရငျတှပေ့ါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟာဒီအိုသမန်က ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းများသည် ချောင်း၏အတွင်းသို့ ဆင်းသောအခါ၌ လန့်၍အော်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဆိုပါတော့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအခန္းဟာ အင္မတန္ ဆြဲေဆာင္မႈရိွတဲ့အခန္းလို႕ ကိုယ္အျမဲတမ္း ထင္ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို မလုပ်ခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤတွင် မောင်မျိုး၏ ပြဿနာပေါ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကျောင်းဆရာ ဝင်လုပ်ပြီးတဲ့နောက် အဖေပေးတဲ့ အကြံဉာဏ်ကို သူ့နည်းသူဟန်နဲ့ အသုံးချနိုင်ခဲ့လို့ အလုပ်မှာ အတော်လေး အဆင်ချောလာခဲ့တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤလူက လူကြီးလူကောင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နေက တော်တော်မြင့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကတော့ အလုပျမရှိ၍ လာသူ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သှား မချေါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြောက်မြားလှစွာသော အိပ်ပျက်ညများကြောင့် သူ ပင်ပန်းလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခု ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည်ရဲ့ အပြင်ဘက်မှာ အင်မတန်လက်နက်အင်အားကောင်းတဲ့ နိုင်ငံကြီးတခုရှိနေပြီ၊ သံတမန်တွေ ဘာတွေနဲ့၊ ပိုပြီးဆိုးတာက လေတပ်ဆိုလဲ အလွန်အင်အားကောင်းတဲ့ လေတပ်ကြီး၊ ဒီတော့ ဒီနိုင်ငံကြီးကိုကြောက်တဲ့ နိုင်ငံတွေက ဘယ်သူ့ကို လှမ်းကြည့်နေကြသလဲ၊ ရုရှကိုပဲ လှမ်းကြည့်နေကြရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိမျလညျမှုနျော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂန်ဒီ မှတျမိပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငှင်းတွင် နာဂစစ်သား အနည်းငယ်နှင့် မဟာမိတ်စစ်သည် ရုပ်အလောင်းတို့ကို မြှုပ်ထားပြီး မုခ်ဦးအဖြစ် ကျောက်တိုင်ကြီးတစ်တိုင် ထီးထီးမားမား စိုက်ထူထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သမီးမှ မကစားတော့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား သည် မိမိကိုယ်မိမိ ယုံကြည်သောဟန်ဖြင့် ရေးကြီးသုတ်ပြာ လျှောက်သွားကာ ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင်ကို ပီယာလက် ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုရှက်ရွံ့မှုသည် ကျွန်မ တစ်ခါမှ မခံစားဘူးသော အတွေ့အကြုံ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္မတို႔တည္းခိုေနသည့္ အခန္းရွိေသာ အထပ္သို႔ ေရာက္လာျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက စကားကို အဆက်မပြတ် ပြောနေမိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကော်မရှင်နာ မင်းကြီး၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် တောင်ကြီးသို့ သွားရောက်ရန်ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ အားလုံး ခေါင်းအနီး၌ထိုင်ကာ ကိုကာကိုလာသောက်လိုက်ကြ၊ စကားပြောလိုက်ကြ၊ ဆေးတံသောက်သူက သောက်၍၊ ဆေးရွက်ကြီး ဝါးသူက ဝါးတစ်ညတာအချိန်ကို ဤနည်းဖြင့်ဖြန်းလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပီယာက ကျိန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးတွေနဲ့ ဆရာနဲ့ နေကြတဲ့အခါတော့ မေ့နေသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ကံစမ်းမဲဖောက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခုတော့ အဆင်ပြေသွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ လူပျိုပေါက် အရွယ်က ကြွေအန်ကစားမှုဖြင့် ကျန်စစ်သားက အပြစ်ပေးခဲ့သည်ကို ပြန်လည်စဉ်းစားမိပြီး အနာဟောင်းသည် အနာသစ်ဖြစ်ပြီး ပိုမို ရင်းလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိနျးနိုငျက မေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤအနီးအနား တစ် ဝိုက်၌ ရပ်ကာ ဤမြေကွက်များကို ကြည့်ခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခိုင်မာ တည်ကြည်တဲ့စိတ်ရဲ့ အဓိကလက္ခဏာချက်ဟာ ဟိုးဂေ့စ်ပြောသလို ကြည့်လေရာရာမှာ အတိုင်းအရှည်ပမဏကို သိတတ်တဲ့ သဘောပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အဖို့ ကိုယ်ဝန်ဆောင်ရတဲ့ အလှည့်တိုင်း၊ ရာသီပန်းပွင့်တဲ့ အလှည့်တိုင်းဟာ အရင်တုန်းက ဖြစ်ခဲ့တဲ့ အတိုင်း ထပ်ဖြစ်တာမျိုး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သှားပှတျတံမှာ ဖောကျစှပျထားသော စာတိုလေး တဈစောငျကိုသာ တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခငျဗြားမေးခှနျး မေးနတော မဟုတျပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြက်သားများကို ကြက်သွန်ဖြူ ချင်း အရည်ညှစ်၍ ဒိန်ချဉ်ဖြင့် ရောကာ ဆုပ်နယ်ပြီးလျှင် အိုးတစ်လုံးတွင် သီးသန့်နှပ်၍ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျုပ်ပြောတာ ရှေ့လောကြီးနေသလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ္းခ်ိဳးေလးတစ္ခုကို ေကြ႕လိုက္သည္တြင္ ကၽြန္မတို႔ေရွ႕ မလွမ္းမကမ္း မွာ လူတစ္ေယာက္ လမ္းေလွ်ာက္သြားေနသည္ကို ေတြ႕လိုက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မအကြောင်း၊ ဘာများလဲရှင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြံကြီးစီရာ ကိုကျင်မောင်ရာ၊ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်မှ မသောက်တာကြီးကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်း ၄ ခဏကြာသောအခါ၌ အခန်းထဲသို့ လူတစ်ယောက် ဝင်လာ ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဦးခင်မောင်ညွန့်နှင့် ဆရာဦးဟန်စော အထဲဝင် လာကြသောအခါ သူမကို သွေးဖိအားတိုင်းခိုင်း၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေက အိုမာကို လက်ဘနွန်ကိုပို့လိုက်ချင်တယ်၊ ဒါကြောင့် ခရီးသွား စာရွက် စာတမ်းတွေ မြန်မြန်လုပ်ချင်တယ်လို့ ပြောပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားသခင်အနေဖြင့် အခုလို ဖြစ်အောင်ကတော့ မလုပ်သင့်ဟု သူက အပြစ်တင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္က ေရွ႕မွေနလ်က္ စကားတေျပာေျပာ ေလၽွာက္လာ ၾကသလို အိနားမတ္ဆုႏွင့္ ေမာင္ခ်စ္တို႔ကလည္း ေနာက္မွ စကားတေျပာေျပာ လိုက္လာ ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဏ္ဍပ်ထဲက လူတွေအားလုံးက အဲဒီလူရဲ့ ထူးထူးဆန်းဆန်း အပြုအမူကို ကြောင်ကြည့်နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ့်နားရောက်သောအခါ စက်ဘီးကို ရပ်ခိုင်းပြီး သူဆင်းလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပရိယေသမှ ဝမ်းစာအတွက် သမီးပျိုလေးနှစ်ယောက်နဲ့ ကလို က၊ ဆိုလို ဆို၊ တီးလို တီး၊ မှုတ်လိုမှုတ်၊ ပဉ္စလက်ပြလိုပြနဲ့ အသက်မွေးရပါ တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော်တို့အဖွဲ့ဟာ ဘုံဘေမြို့ထဲက မွတ်စလင် ရပ်ကွက်တွေကို နေ့တိုင်း သွားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤလိုႏွင့္ ေန႔လယ္ တစ္နာရီအခ်ိန္တြင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ တစ္ေယာက္ထီး တည္းပင္ စမ္းေခ်ာင္းငယ္ရွိရာသို႔ ေရခ်ိဳးရန္ ထြက္လာခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရုတ်ကတော့ ဘယ်သူ ဘာပြောပြော သူကြော်နေကျ ထုံးစံအချိုးအတိုင်းပေါ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုမှန်းတော့ မသိဘူး၊ ဘရင့်ကတော့ ဗိုလ်ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကမ္ဘာတွင် သူ့အတွက် အရေးအကြီးဆုံးသော လူသားတစ်ယောက်ကို အခြားလူများထက် အလေးထား အရေးပေးကာ ထိုသူ၏ ကောင်းစားရေးအတွက် သူ အကောင်းဆုံး ပြုလုပ်ပေးခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့လျှင် အစ်မကြီး ဂျာနေသည် ဦးလှမောင်အိမ်တွင် သူ့လူနာကိုထား၍ ကုသခဲ့ရာ တစ်နှစ်နီးပါးမျှ ကြာသောအခါ ထိုသီလရှင်မား မုံရွာမြို့သို့ ပြန်သွားကြတော့မှ ဤရွာနှင့် သူ အဆက်ပြတ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်မတန် ရင်ထဲက ကလိကလိ ဖြစ်စရာကောင်း ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာကှာ၊ မငျးတို့ ကလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာဖြစ်လို့ ဦးလေးကို တစ်ချက်လေးတောင် မကြည့်ဘဲ ပြန်သွားရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပညာရညျတိုးတကျမှုမှတျတမျးရဖို့အတှကျ သူ့အဖေ ကို ကြောငျးသို့ ချေါလာရမညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ စိတ်ကူးထားသည့် အတိုင်း ဖြစ်မလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမီတော့ဘူး၊ ဒါနဲ့ အခန်းကို တယောက်တည်း ပြန်လာခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အိပ်ပျော်နေတုန်း သူ့အင်္ကျီအိတ်ထဲက ကျွန်မယူပြီး ဖတ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယာစုကိုသည် ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်ထားလျက် မျက်လွှာချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူပြောလိုက်ပြီးကာမှ နည်းနည်း စကားလွန်သွားကြောင်း သူ ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရောက်တဲ့ပေါက်တဲ့အခိုက် နေကြပါဦး အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်းစိမ်းတိုးလို့ ထင်ရဲ့၊ ဖရင့်တို့ ကြည့်ရတာ စိုလို့၊ အစကတည်းက ဖရင့်နှင့် ထွက်သွားမှန်းသိရင် ဘယ်ဒီလောက် စိတ်ပူမလဲ၊ ခုတော့ ပူလိုက်ရတာ၊ ခုမှပဲ စိတ်အေးရတယ်၊ လမ်းပေါ်မှာ ဘေးမဲ့ ကပ္ပလီတွေကလည်း ပြည့်လို့မဟုတ်လား၊ စကားလက်ရယ် အပြင်ထွက်မယ်ဆိုလည်း ကြီးဒေါ်ကို စောစောက ပြောရောပေါ့၊ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ချမ်းနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးအခြိနျသညျ အခြိနျကောငျးပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ကြှနျမ ငှအေသုံးလိုလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာ့မကျြလုံးမြားထဲတှငျ ဒေါသခိုးတှေ ဝနေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက အဘယ်မျှပင် သတ္တိရှိစေကာမူ၊ အဘယ်မျှပင် ကျားသဘောကို နားလည်သည်ဆိုစေကာမူ တုန်လှုပ်ခြင်း ကင်းသည်တော့ မဆိုသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ စစ်တိုက်တာက ရှေ့လောကြီးလွန်းတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပျထားလေးတော့ ဒါတှကေို နားမလညျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုးရစ်စ်ကြောင်း တင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေဝါနန်းကလမ်းတစ်လျှောက်လုံးဆိုက်ကားဘဲလ်ကိုတီးလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တိုကျဖျောတိုကျဖကျမြားနှငျ့လညျး ဖီလာခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကသာ တအံ့ တဩ ကနျြရဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါကြောင့်သာ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ သဘင်ပွဲတွေ ခံလို့နေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာဘာ ညာညာ အဖြေတိုက်ပြီး စစ်ဆေးနေကြဟန် တူပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့စိတ်ထဲမှာ ထင်သွားတာက ကျွန်တော်သည် မြမြဖူးကို ချစ်နေပါလျက် စာမပေးရဲရှာလို့ ခုလို ခိုးကြောင် ခိုးဝှက်လုပ်နေတာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နင် မကြာခင်ကမှ မိခင်တစ်ယောက် ဖြစ်လာရလို့ တောင်တောင်ဤဤတွေ လျှောက်တွေးနေမိတာ ဖြစ်မှာပါအေရယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့သော တူညီခကျြမြားမှတဈဆငျ့ ကြှနျမသညျ ရှယျဟှားကို ပိုမို နားလညျလာခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးငယ်ဘဝကတည်းက လိုလားတောင့်တခဲ့သော အချစ်မျိုးဖြင့် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အပြန်အလှန် ချစ်ခင်မြတ်နိုးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု၌ မမင်းဖြူ၏ နောက်ဆုံးမိနစ်များသည် ကျွန်ုပ်၏ နောက်ဆုံးမိနစ်များ ဖြစ်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အထူးသဖြင့် ရှေ့ဝင်းမှူး၏ တပ်များသည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်က အလုပ်ပြုတ်လာတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျင်းရိထုံထိုင်းတာ၊ အေးစက်စက်နိုင်တာ၊ တစ်ခါတစ်ရံမှာ အပေါင်းအသင်းနဲ့တွေ့လို့ လူငယ်ဘာဝ ပျော်ကြပါးကြတာလောက်ကို ပြောတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ငြိမ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနာဦးမြမောင် ရောက်လာတော့ ကျွန်တော် လက်ခံယူပြီး စစ်ဆေးပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတိပြု လွန်လွန်း၍လား မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီထဲမှာ ကိုဈာနျက ထိပျဆုံးက ပေါ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြဒါးရည်ခွက်ထဲကို အလယ်ခေါင်မှာ သတ္ထုချောင်း လေး စိုက်ထားပြီး လျှပ်စစ်စီးဆင်းလိုက်စေတဲ့အခါ သတ္ထုချောင်းဟာ ပြဒါးရည် ခွက်ထဲမှာ စက်ဝိုင်းသဏ္ဌာန်လှည့်ပတ်လို့နေပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဈကို ငှဝေယျ ကြှနျတှကေို ပိုငျခဲ့ဖူးတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ခါတစ္ရံ မီးဖိုမ်ား မီးၿငိမ္း မီးျပတ္ သြားခဲ့ေသာ္ ထိုမီးခတ္မ်ားကိုပင္ အသုံးျပဳရသည္ဟု ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှိရှိသမျှ သူတို့ဆိုင်တွေရဲ့ လိုအပ်ချက်တွေကို အဆင်သင့်သလို အလုပ်သမားတွေ ခေါ်ခေါ်ခိုင်းတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ဖြင့် မောင့်ဘက်တန်သည် ပလန့်ပိုးပြည်နယ်မှ ဒေလီမြို့သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ထိုအကြောင်းကို ဘုရင်ခံချုပ် လော့ဒဝေဗယ်ထံ တင်ပြပြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအကြောင်းပြောပြဖို့ သူ မေ့နေတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်မောင်မောင်က အောင်စိုးမိုးကို မျက်လုံးပြူးပြီး ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆရာ့ကို ကၽြန္ေတာ္ ယံုပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
စကားလက် စိတ်ပျက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ဟိုအရင်ကတည်းက ဆုံးဖြတ်ထားပြီးသား လေသံမျိုးဖြင့် မဆိုင်းမတွပြောလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ချုံပင်ငယ်များ၊ ကုက္ကိုပင်၊ မန်းကျည်းပင် တမာပင်များ ပေါက် ရောက်နေသဖြင့် အညာဒေသအငွေ့အသက်မျိုးခံစားရစေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပနျးခငျးအလယျတှငျ အရိပျမဲသဏ်ဍာနျနှငျ့ လူတဈဦးပုံ အသေးလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ရောဂါက ဘာတဲ့လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈယောကျမှာ ရိုကျနှကျခံထားရ၍ သှေးမြား ပကြေံ နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တက်ကသိုလျဆရာလား သူက ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ကို သေသေချာချာကြည့်စမ်းပါဗိုလ်မှူးကြီး၊ ကျွန်တော့်မှာ ဘာမှမရှိတော့ ဘူး၊ လူသေတစ်ယောက်ဆီက သူခိုးတစ်ထောင် ဘာမှမရနိုင်ပါဘူး၊ ခင်ဗျားတို့ တပ်မ အော်ဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အကောင်းဆုံးတပ်ပါ၊ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားတို့ တပ်ဖြန့်ထားတာ ပြီးကျဲတယ်၊ သိပ်ပြီးအလှမ်းဝေးတယ်၊ ရန်သူထိုးဖောက်ဖို့ အလွန်လွယ်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတနျးခငျြးတော့ မတူပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ ထပ်သွားပြီး လေ့လာချင်သေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အညောင်းပြေ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဈေးထဲက အသံတွေက သူ ထင်တာထက်ကို ပိုပြီး ကျယ်လောင် ဆူညံလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တရုတ်ဆီးသီးပင် အုပ်အုပ်ကြားထဲ က နှစ်ထပ်ပျဉ်ထောင်အိမ်မည်းကြီးကို ခပ်လှမ်းလှမ်း ဆိုင်ကယ်ပေါ်က နေ ဆစ်ကလက်ဖွာရင်း ငေးနေတတ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ညကတြော့လညျး တျောတျောနှငျ့မအိပျဘဲ သူ့ကိုယျကို ကြှနျတေျာ့ကိုယျနှငျ့ပူးကပျ ဦး တအားဖကျထားတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော်ကြီးဟာ အလွန်ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ပြီး ဉာဏ်ပညာရှိတယ်လို့ ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုးက နငျ့နအေောငျ ရှာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့က စကားလက် အကြောင်းကို သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်စွာဘုရားရှင်လက်ထက်တုန်းက မိမိပိုင်ပစ္စည်းဥစ္စာအား လုံး ညီဖြစ်သူကို အပြီးအပိုင်လွှဲအပ်ပြီး သာသနာ့ဘောင်ဝင်ရောက်ခဲ့ တဲ့ ရဟန်းတစ်ပါး ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယနေ့ည တာမူရာအိမ်တွင် ညအိပ်မည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ သူကိုယ်တိုင် သူ့လုပ်ကွက်တွေကို ရှင်းပြ တယ်၊ ဝန်ခံတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလို မိုးအားေကာင္းေသာ ေနာက္ပိုင္းရက္၊ ေနာက္ ပိုင္းအခ်ိန္မ်ား၌မူ မြန္ေဈးလွည္းမ်ားမွာလည္း မေရာက္လာေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်ချက်ကတော့ သူတို့လမ်းထဲက လူများသည် ကိုယ့်အိမ်ထဲမှာပဲ ကုပ်ပြီး နေကြသလားမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီဆိုင်ကိုတော့ ပညာပေးဖို့လိုပြီဟု အားလုံး သဘောတူကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် တက်စက ပြန်ချော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အောက် ထပ်သို့ မဆင်းမီ ခန်းဆောင်ထောင့်ရှိ ဆင်းတုတော်များ ရှေ့၌ သွားရပ်လိုက်ပြီး မီးပူဇော်ထားသည့် ဆင်းတုတော်ကို အတန်ကြာမျှ မျက်တောင်မခတ် စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမရယ် သူတို့ပြောတဲ့ အမွှေးနံ့က အတုတွေပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေလးနာရီေတာ့ မခြဲေသးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါဘာမှမကောငျးဘူး၊ ဘာမှမကောငျ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာ ရှိနေမယ်လို့ ကျုပ် ပြောခဲ့တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတဈ လှမျး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ စက်ရုံကြမ်းပြင် ခင်းကျင်းမှုကအစ စီမံခန့်ခွဲမှု အဆုံး ပါဝင်ဆွေးနွေးအကြံဉာဏ်ပေးခဲ့တဲ့ အုပ်စုတိုင်းဆီက အပြည့်အဝ သဘောတူ လက်ခံမှုမရှိဘဲ ဘယ်လိုအပြောင်းအလဲမျိုးကိုမှ မလုပ်ခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြည်မိုးငြိမ်းက စိတ်ရှည်လက်ရှည် ထောက်ခံသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို ဒါ ထုံးစံပဲ၊ ဈေးဆဈနစေရာ မလိုဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ပေမဲ့ သူ့အနေနှင့် ပန်ဆန်းတွင် မည်သို့သော ဖိအားမျိုးတွေ ကြုံနေရပါသလဲဟု မေးမည်ဆိုလျှင် မသင့်တော်သဖြင့် မမေးဘဲ ကျွန်ုပ်ဆိတ်ဆိတ်နေ လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ကတော့ နေရာပြောင်းလျှင်တောင်မှ လိုက်ရှာလို့ရအောင် အဆက်အသွယ်တွေ ကျွန်မနှင့်ကိုလတ်အတွက် ထားပေးခဲ့ကြလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေချာစဉ်းစားကြည့်တော့ နံရံပေါ်မှာလည်း သန့်ရှင်းရေး မလုပ်ရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမအလုပျပဲ ဆကျလုပျရမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါရိုးမ၊ ဒင့်ကြောင့် တစ်ရွာလုံး နိုးကုန်လောက်ပြီ၊ ဒီလောက်အူနေမှတော့တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လှိုငျးထနျသော ပငျလယျထဲ ခရီးသှားသညျ့ သင်ျဘောမြားပျေါတှငျ တပျဆငျထားသော စားပှဲပျေါရှိ ပနျးကနျတှလေို သူ့ရှရှေိ့ ပနျးကနျတှကေိုလညျး ခုံနှငျ့ကပျကာ ညှပျထားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှာတံ မရှိတော့ဘဲ နှာခေါင်းပေါက်ကြီးသာ ကျန်တော့သည့် မုတ်ဆိတ်မွေးနှင့် အနာကြီးရောဂါသည် တစ်ယောက်ကလည်း ပန်းကန်ပြားကိုကောက်ကိုင်ကာ အလားတူ မြေကြီးကို ပန်းကန်ဖြင့် ခေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကမလာ၏ မျက်လုံးများသည် လည်ပြီး မှိတ်သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောင်မလေးကတော့ ဂါဝန်လေးနှင့် မြတ်စွာဘုရား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခြေအနေက တော်တော် အရေးကြီးနေတယ်ကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတားအဆီးမရှိတဲ့ဘဝဆို မဖြစ်နိုင် ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဆိုပါ ဥပဒေကြမ်းသည် အထက်လွှတ် တော်တွင် ဟူးဘတ်ဟမ်ဖရေ ရှေ့ တွင် ရောက်နေပြီး အိမ်ဖြူတော်တွင် လင်ဒန်ဂျွန်ဆင့် ရှေ့သို့ ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထဲတွင် အကြွေများကို ထုပ်၍ ချည်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နဲ့ တွဲဖက်သီဆိုတာက အလွန်ဝါရင့်တဲ့ အေဝမ်းတင်တင်လှဆိုတဲ့ အစ်မကြီးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြောသာပြောပါ၊ ကျွန်မ သိပ်ပြီးစိတ်ဝင်စားပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အတွင်းမှာ ကျွန်တော်မက အရှင်မင်းကြီးအား ကာယကံဖြင့် လည်းကောင်း၊ ဝစီကံဖြင့် လည်းကောင်း၊ မနောကံအားဖြင့် လည်းကောင်း ပြစ်မှားမိသည်ရှိသော် ခွင့်လွှတ် တော်မူပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုတစ်နေ့က မျက်လုံးကြီး ပြူးကြောင်ကြည့်နေတဲ့လူပဲ လား မင်းလူ ရေတမာ
ဒုက်ခအစဈကို တကယျနားမလညျတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်က ခပ်တိုးတိုး ကြိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်လေးလုံးသို့သွားသည်မှာ အတော်ကြာသွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် သြစတြီးယား လမ်းပြမြင်းတပ်ဗိုလ်ကလည်း ဤသည်မှာ မိမိတွင် တာဝန် မရှိကြောင်း စစ်ဗျူဟာဌာနချုပ်၏အမိန့်အတိုင်း ဆောင် ရွက်ရခြင်းဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ဘယ်တုန်းကမှ မရေးခဲ့ဖူးသည့်စာကို ပထမဆုံးအကြိမ် ဖတ်နေရပါကလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအလုပ်ကရတဲ့လုပ်အားခငွေနဲ့သားအမိနှစ်ယောက် ချွေချွေတာတာ နေထိုင်စားသောက်ကြရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဇူလိုင်လဆိုလျှင် ကျွန်မတို့ သပြေအစိုးရ အလယ်တန်းကျောင်းသို့အလာ ဖြတ်သွားရသည့် အလယ်တံတားတွင် ချောင်းရေတွေ အပြည့်အလျှံ တိုးနေတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူပြုံးနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒိုင်းချင်းဒိုင်း၊ လှံချင်းလှံ၊ ပုဆိန်ချင်းပုဆိန် ထိုးခုတ် ထိတွေ့မိကြ သော အသံများမှာ နားပွင့်မတတ် ဆူညံနေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟူသည်မှာ မှားသောသဒ္ဒါကို ဖွင့်ဆိုပြခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျမ နိဂုံးခြုပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေက ကျွန်တော် ကျောင်းကနေ ပြန်လာရင် အခုလို မီးပျက်ရင်တောင် အဲဒီလို စံကားရွက် မီးအိမ်လေးတွေ လုပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ညစာကျွေးလေ့ရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် သူသည် ဂေါပါလ်နှင့် ကာကရီတို့အနီးမှ ဖြတ်ကာ ရထားဆီသို့ ခပ်တည်တည် ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကပ်ပလီကြှနျပါပဲ၊ ကြုပျက မစ်စတဲလျဘော့ အိမျကပါ၊ ဒီရထားကလညျး သူ့ရထား၊ ဘေးပေါကျကလေး ရအောငျ ဝငျဆှဲတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္ခုံမွာ၀င္ျပီး ကၽြန္မလွဲလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါနဲ့ နငျက စောလှခညျြလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျော်စွာကို ကြည့်၍ မေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖယျပါ၊ ကိုယျ့ကို မဆှဲနှငျ့၊ အဖမျး ခံရအောငျ ချေါလာတာလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီဝါဒဆရာကြီးက တောတောင်ရေမြေသဘာဝ ရှုခင်းအလှကို စာပ်းချီဖွဲ့ခဲ့သော်လည်း ကျွနုပ်တို့၏ အရှေ့ဘက်တွင်မူ မတ်စောက်သော ကျောက်ဆောင် ကျောက်ကမ်းပါး လျှိုချောက်ကြီးသာ ရှိ၍ ပင်လယ်အော်ကား မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စင္စစ္ အမ်ားနည္းတူ အလုပ္မၿပီးၾကေသာ ဟန္ခ်ိဳအဖြဲ႕သည္ အလုပ္ခြင္တြင္ ခိုကပ္ေနေသာေၾကာင့္ေတာ့ မဟုတ္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်တယ်၊ မျှော်နံ့တွေ အဲဒီက လာနေတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စဉ့်အိုးနှင့်တူသော ဗိုက်လုံးကြီးရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျဆငျးသညျ့အခါတှငျ ပီယာသညျ အဂ်ဂနိဈဆီသို့ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနောကျနဲ့ကှယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလို အိမ်ထောင်ပြုပြီး လင်ရဲ့ ဩဇာခံ ဖြစ်သွားတာနဲ့ မိန်းကလေးဟာ ယောက်ျားလေးတွေထက် ရုပ်ဝတ္ထုအရာ မှာရော၊ စိတ်ဓါတ်ရေး အရာမှာရော နိမ့်ကျသွားပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်အောက် တောင်ခြေပတ်လမ်း၌ မန္တလေး မေမြို့ ကားလမ်းသည် တွန့်လိမ်ကွေ့ကောက်ကာ စိမ်းညိုသော တောရိပ်မြိုင်ခြေအကြား၌ အစပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈဖကျခနျးမှာ ကြှနျတေျာ့အဈကိုတဈယောကျရဲ့ ကလေးက တအီအီ ငိုလို့ဗြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ကိုယ်သူ သတိမထားမိသည့် သူ ၏အတ္တကင်းမှုသည်သူ့ အကျင့် စရိုက်၏ အဓိက အရည် အသွေးဖြစ်ပါသည် သူ့ဘက်ကဤမျှလောက် အနစ်နာခံပြီးအလုပ်လုပ်နေရသော် လည်းသူရ ရှိခံစားနေရသည့်ဆုမှာ နည်းပါးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ်ကလည်း ထူးမခြားနား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ် ရှိခဲ့သော မီးသည် နံရံအအက် အကြားများတစ်လျှောက် လိုက်လောင်ကာ အခြားသော ကတ္တရာကန် များကို ကူးစက်လောင်ကျွမ်းပါ၏လော။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါကျမှပင် ကျန်စစ်သားသည် ထေရုပ္ပတ္တိအကျဉ်းကို ဖတ်ရှု၍ ပင့်ဆောင်ရမည့်သံဃာစာရင်းကို ပြုစုလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခြံဝင်း အကာအရံများမှာ တစ်ခုမှ မရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက်ရှင်ဘုရားကို အဘယ်ကြောင့် သူမ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့နေမိကြောင်းကို ယနေ့ညတွင်မှ မထွေးရီ သိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားပြင်တတ်ရင် အနွေးပေးစက်ကို ပြင်လို့ရသွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ျာဘီလူးက ငကံကို မြင်းထုတ်ခဲ့ရန် လှမ်းမှာနေချိန် မိစောမွန်ကတော့ မျက်ရည်လည်မတတ် ကြိတ်ရယ်နေမိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခြို့ အလှနျရဲတငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရီဆိုင်ကယ်နှင့် ပတ်သက်သော သုတေသန လုပ်ငန်းများကို ငွေကုန်ကြေးကျခံပြီး လုပ်လာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်တွေဟာလည်း နေနဲ့ ဟိုးအဝေးကြီးဆီ ရောက်ရှိပြီး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မျက်ကွင်းက ကျယ်ကျယ်ဝိုင်းဝိုင်း မျက်လုံးရွဲကြီးနှင့် ကလေးကြီးနှင့်တူ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့ ငါ့သားလေး ဘယ်လိုဖြစ်တယ်ဆိုတာ ငါ့ကို ပြောပြပါကွာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဇင်က လျှောက်လာရင်း ပြောလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခဈြသူမြားမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါကတော့ ဟိုကနေ တစ်ရက်စောပြီးလာခဲ့ရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါတှေ အားလုံးဟာ မစ်စတာနာမီယာရဲ့ ကြေးဇူးတှပေါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းနောက်က အင်္ကျီအဖြူနဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါကတော့ မျက်မှန်ပြုလုပ်တဲ့ ဖန်ရဲ့ အရည်အသွေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တိုးတက်မှု ရှိစေဖို့ မိုက်ကယ် ဖာရာဒေးကို တာဝန်ပေးလိုက်တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျောလညျး လငျနီက ဂြော့၏စကားကို နားမလညျလဟေနျဆောငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟုတ်တယ် နည်းနည်းတောင် နောက်ကျနေပြီ၊ အထူး သန့်ရှင်းရေး လုပ်အားပေးပွဲတစ်ခု ဝင်စရာ ရှိနေလို့ ပြောနေတော့ ကြားတာပဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့ကြောင့်လည်း နွေလမှာ ရသမျှသော ပန်းဝတ်ရည်များကို ပွဲ့လျက်ကောင်များကပျားများကဲ့သို့လောဘတကြီးစုစည်းသိုလှောင် ထားတတ်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် ပိုမိုသိမ်မွေ့နက်နဲသည့် ဖြစ်ရပ်မှန်ကို သူသဘောပေါက်လိုက်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂိုဆေက ကာကရီအား ဒေလီသို့ အမြန်ဆုံးသွားနှင့်ရန် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆဗားနားမှ မေမေ သယ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မြေ၊ သည်တော၊ သည်တောင်ကို သူဘယ်တော့မှမပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှဲငငျဓာတျ ရှိသယောငျယောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍သာ သူ့အဖေ ရုတ်တရက် သေသွားမည်ဆိုပါက ဘယ်လို အခြေအနေမျိုးအထိ ဆိုက်ရောက်သွားနိုင်သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာတော်ကို ဆိုက်ကားနှင့် ပင့်ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မုနျ့ဖိုးလညျး မှနျမှနျရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လုပျဖျောကိုငျဖကျလညျး ဟုတျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးကောငျးမှာ နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ့္ဘာသာ တျခားနည္းနဲ႔ ရွာမယ္ မင်းလူ မိညီမ
ပါးစပျကို တငျးတငျး စထေ့ားမိသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစောပိုငျးက ဆှနျညာ ထောငျဝငျစာလာတှသေ့ညျကို ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ မလို လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကား ရင်တလှပ်လှပ်နှင့် ငြိမ်၍ လိုက်ပါလာရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ယနေ့အခါမှာ မကြားဖူးတဲ့၊ မတွေ့ဖူးတဲ့ ဖောက်ပြန်မှုတွေ မိုက်ရိုင်းမှုတွေ ရက်စက်မှုတွေကို နေရာအနှံ့ ကြားမြင်နေကြရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ အဖမ်းအသတ်ခံရမည်မှာ တစ်ပါးသူ၏ ပယောဂကြောင့် မဟုတ်ဘဲ သူမ၏ ပယောဂကြောင့်သာ ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသော အသံနှငျ့အတူ မိနိုငျ ထှကျခလြာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
နင့်အမေက ဘာပြောလို့လဲ၊ ငါ့ စကားတွေကြောင့်လားလို့ မေးတော့ နင့်ဆီကအဖြေက ငါမထင်ထားတဲ့ အဖြေ ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်ုပ်က အမိန့်အတိုင်း ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာခဲ့သောအခါ ချွန်ထက်စူးရှသော အထိအတွေ့ကလည်း ကျွန်ုပ်၏ကျောမှာ ထပ်ကြပ်မကွာ ပါလာသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှင်းရှင်း ပြောစမ်းပါကွယ်၊ ခုမှ သိတဲ့ ပုံမျိုးတွေ လုပ်မနေစမ်းပါနှင့်၊ ဘဲလ် ဝက်တလင်း အကြောင်း မင်း အစောကြီး ကတည်းက သိပြီးသားပဲဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်၍ ဗကပတပ်မှူးများနှင့် ကျွနုပ် စကားပြောရသည့်အခါတိုင်း ၁၉၆၈ ခုနှစ်၊ နှစ်သစ်ကူးနေ့တွင် မုံးကိုးမှတစ်ဆင့် မြန်မာပြည်အရှေ့မြောက်ပိုင်းတွင် ကွန်မြူနစ်အခြေခံဒေသ ထူထောင်ဖို့ ဗကပတပ်တွေ ထိုးစစ်ဆင်နိုင်ဖို့ တရုတ်က အကူအညီပေးခြင်းမှာ ဗမာပြည် ပစ္စည်းမဲ့တော်လှန်ရေး အောင်မြင်ဖို့ တစ်ခုတည်း မဟုတ်နိုင်ရာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနက်အစောကြီး ရောက်လာတတ်ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည္ကိစၥကို ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္ တစ္ႀကိမ္တစ္ခါမွ မစဥ္းစား မေတြးေတာမိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေး တဈယောကျပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခဏလေး စကားဆကျပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒွန်ညာက သူ့ကို ကြည့်ပြီး ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗီးလာ့ဒ်သည် သူ့တဘက်တပ်မျက်မှန်ကို အဝတ်ဖြင့် သုတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် ပုန်စားပုန်ကန်ပြုရန် ကြံခဲ့ဖူးသော ညီမြေဒူးစားနှင့် စိတ်ဝမ်း ခြားနားမှုမရှိ သင့်မြတ်သွားကြပြီ ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ကြား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့လသေံမှာ ဒေါသသံမပါ၊ ခါးသီးမှု မစှကျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ကြီးငယ်ငယ်က နှစ်သစ် ကန်တော့ခံပွဲရှိတာနှင့် ရွှေနန်းတော်ထဲ မေဖုရားနှင့်လိုက်သွား ဖူးပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယျလိုခငျြသော စာတမျးဆိုငျးဘုတျကို ရေးဆှဲပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ်ပါက သူသည် တိုင်းပြည်အနှံ့ ခရီးသွားနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဟိုတယ်အခန်းနံပါတ် ၄၀ တွင် စတုတ္ထ သဲလွန်စတစ်ခုကို ရရှိလိုက်ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရီးစဉ် ပြီးဆုံးသွားသည့်အတွက် စိတ်ထဲမှ ဝမ်းမြောက်နေမိသည့် တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဗိုက်ထဲမှ မအီမလည် ဖြစ်နေသော ခံစားချက်များကို ငြိမ်သက်သွားအောင် ကြိုးစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည် ထွက်ပေါ်လာသော မြက်ပင် ပေါင်းပင်တို့ဖြင့် စိုပြည် စိမ်းလန်းလျက် ရှိပြီ ဖြစ်သော တောင်ကုန်းများမှာလည်း ရှုမျှော်၍ မဆုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုက်ပါ သံချောင်းက ကိုယ့်ကို ပါးတချက်ရိုက်ရင် နှစ်ချက် ပြန်ရိုက်တတ်တဲ့ကောင်မျိုး ဒါပေမဲ့ နင့်ကိုတော့ ငါ လက်စားမချေပါဘူး နင်ရိုက်သလောက် ငါခံမယ် ရိုက်ပါ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွမ်းကျင်သော လက်ချောင်းများသည် ဝါသီးများထဲသို့ အဆက်မပြတ် နှိုက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါးထောင်ဖိုးလောက်တော့ လုပ်မှ အတော်အသင့် အလုပ်ဖြစ်နိုင်မည်။ထိုအခါ သူသည် ကျွန်တော့်ဆီကငှားထားသော အဝတ်အစားတွေ အကျအနဝတ်ပြီး စက္ကူဆိုင်တွေထဲ ဝင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စုံ တစ်ယောက်က မိမိ ပညာ သင် စရိတ်ကို ထောက်ပံ့မည်၊ ထိုသို့ ထောက်ပံ့ခြင်းသည် စေတနာအရ မေတ္တာရိ ထောက်ပံ့ခြင်း မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးသည် သက်ပြင်းကြီးတချက်ကို ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အနေနှင့်လည်း ဆေးရုံရှိရာ နမ့်ခမ်းကို ပြန်ချင်စိတ်က ထက်သန်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့မှာ ပါလာတဲ့ လကျနကျတှကေ မမြားပမေဲ့ လကျနကျဟာ လကျနကျပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းတက်ခါစက သူ့နောက်ကို ဝေမိုးအောင် လိုက်လာဖူးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ၊ နယူးယောက်၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဆိုသည့် လိပ်စာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စှမျးပိုငျသညျ အံ့အားသငျ့စှာ အသံထှကျ၍ ရှတျဆိုမိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖျောက်ဖျက် ပစ်ဖို့လည်း ကြိုးစား ကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် မျိုးမြင့်ရန်နောင်သည် မီးခိုးများဖြစ်ကာ ပျောက်ကွယ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာခြုပျကို သသေသေပျသပျ ရေးနိုငျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ရောက်မှ သက်ပြင်းချနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်လီမေ၏ တစ်ကိုယ်လုံးတွင် ချွေးများဖြင့်နစ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျော အလှနျပြျောသှားသညျ အလှနျဝမျးသာသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တူရကီ လူမျိုးနှင့်တူအောင် လုပ်ပေးထားခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ်စတိုမြားက အသငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဖက်တွင် တောက်ပသော မီးအလင်းများကို သုံးကာ၊ နေ့ဖက်တွင် ဇကာအထပ်ထပ် ခံထားသော နေရောင်ခြည်အလင်းကို သုံးကာ ပူနွေးစိုစွတ်သော ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဖန်တီးပြီး စိုက်ပျိုးထားသည့် စိမ်းလန်းပုကွသော အပင်တွေလည်း ဧကပေါင်းများစွာ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသညျကလညျး မခငျြ့ရဲစရာ ကောငျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချောင်းသည် အပြောလည်း မကျယ်၊ အနက်လည်း မရှိုင်း၊ ရေစီးလည်း မပြင်းချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးပီတာက ကြာပွတ်ဖြင့် သူတို့ဘက်သို့ ထိုးပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် အိပ်ရာမှ ထပြီးနောက် ပေါင်မုန့်တချပ်ကို ဝါးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းတွေက ကောင်းပေမယ့်လည်း အတက်အဆင်း၊ကွေ့တွေက များပြီး လမ်းဘေးမှာလည်း ကျောက်နံရံတွေချည်းမို့ ကားကို စတင် သတိထားမောင်းရပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟုပြောဆိုကာ မော်တော်ကားကို ခြံအတွင်းသို့ ကွေ့၍ ဝင်လိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ခြံအတွင်းကျောက်ခုံပေါ်တွင် မှီလျက်သား အသက်ထွက်နေသော မိန်းကလေးတစ်ဦး၏ အလောင်းကို လူအများ ဝိုင်းအုံကြည့်ရှုနေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆော်လမွန်ဘုရင်ကြီးဟာ ဒီပညာရဲ့ ခေါင်းဆောင်ကြီးပေါ့ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလက်က ဒေါ်လေး ပစ်တီ ကျောကို ပွတ်၍ အပြင်ဘက်သို့ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဝေဖြိုးက ထိုသို့သော အမူအရာကို တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် သူ့အင်္ကျီအိတ်ကပ်ထဲမှ အရာတစ်ခုကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံပါတ်ကုန် ရမ်းခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလူ နညျးနညျးတော့ တနျ့သှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရေးမကြီး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ် နှစ်ယောက်လဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုနေရာ၊ ဒီနေရာတို့တွင် အလင်းရောင်တွေ စုကာ မီးအရည်များ အိုင်ထွန်းပြီး၊ ဂျူပီတာ၏ လျှို့ဝှက်နှလုံးသား အတွင်းမှ တပွက်ပွက် ဆူထနေသည့် လှုပ်ရှားမှုများကြောင့် တလှုပ်လှုပ် တယိမ်းယိမ်း ဖြစ်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟောသညျမှာ သကျသပေစ်စညျးပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တွေးရင်းငေးရင်း လျှောက်လာမိရာ သူနေသည့်လမ်းကို ကျော်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘာမဟုတ်တဲ့ ပရပ်ရှားဘုရင်အတွက် သူနဲ့အတူ စစ်ကြီးထဲ ဝင်တိုက်နေရတဲ့အဖြစ်ကတော့ ရှက်စရာ ကောင်းဆုံးပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကိုလည္း ေခၚယူႀကိမ္းေမာင္းျခင္း ျပဳတတ္ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့် လုပ်ပုံ ကိုင်ပုံတွေဟာ ကျေးဇူးမသိတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက် လို ဖြစ်နေမလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု တကယ္ခရီးထြက္သြားေသာအခါ ကၽြန္မမွာ စိတ္လက္ေပါ့ပါးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကင်းဝန်မင်းကြီးအိမ်တွင်ထိုင်၍ထိုစာချုပ်များကို မြန်မာပြန်ရင်း ဖဲင်နီ အတွက် မိတ္တူတစ်စောင်ကို ပေးလိုက်ရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်လာမည့် နှစ်များတွင် လေညင်းခံပွဲတော်၊ တစ္ဆေကြီးပွဲ၊ ငှက်နှင်ပွဲနှင့် ရသာခံပွဲများ အပြင် မိဘအိမ်တွင် ကျင်းပမည့် အခမ်းအနား မှန်သမျှကို တက်ရောက်နိုင်ရန်အတွက် မိဘအိမ်သို့ ထပ်ခါထပ်ခါ ရောက်လာရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဟုတ်ဟ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟောဒါ မင်းတို့ကြီးလာရင် တက်ရမယ့်ကျောင်းကြီးကွ သိလား။တက္ကသိုလ်ဆိုတာ ဟိုတုန်းက မင်းညီမင်းသားတွေ၊သူဌေးသူကြွယ် သားသမီးတွေမှ ပညာသင်နိုင်တဲ့ကျောင်းကြီးပါ။အခုတော့ လှေသမားရဲ့ သားသမီးလည်း တက္ကသိုလ်ကျောင်းတိုက်ကြီး တက်နိုင်ရမှာပေါ့ကွယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လကျခငျြးထိမိတာတော့ရှိမညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခင်သီသီ၏ ရှေ့တွင် ကိုအောင်မိုးကို လှောင်ပြောင် ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အတွေ့အကြုံသည် အပေါ်ယံ သဘောကိုသာ သိနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သသေခြောခြာ စဉျးစားပါဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကောငျ့ ပလျောဘလမျကလညျး တဈမြိုးကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစဉ်က သီလရှင် ဆရာကြီးမှာလည်း ခရီး ထွက်နေသဖြင့် လက်ထောက် တိုက်အုပ် ဆရာကြီးက ဒေလီသို့ သံကြိုး လှမ်းရိုက်ပြီး ခွေးရူးပြန် ပျောက်ဆေးကို မှာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ မှတျစလငျ အဖှဲ့ခြုပျမှာ ဘယျသူတှေ ဘာဆိုတာကို ကြုပျ မသိဘူးလို့တော့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ မလှညျ့စားခငျြပါနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့သ၌ ဂေါဝိန်ဒက သူ့မိတ်ဆွေကို ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယုန်လိုက်အဖွဲ့တွင် မြို့ဝန်ဗိုလ်ပြင်း၊ စစ်ကဲမောင်ထွန်း၊ ခင်ခင်လေး၊ မောင်ရွှေဝါတို့ အပြင် မြို့ဝန်မင်း၏ ကိုယ်ရံတပ်သားများ၊ ဗိုလ်ထွန်း၏ နောက်လိုက်များ၊ ယုန်လိုက်သမားများနှင့် အခိုင်းအစေများ ပါဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ ဤမိသားစုအတွင်း၌ ရာထူးအမြင့်ဆုံးသော မိန်းမတစ်ယောက် အဖြစ်သို့ ရာထူးတက်သွားပြီ ဖြစ်သော မာမားသည် စိန်စိန်းကို ရေနွေးကြမ်းယူလာရန် လက်ပြအချက်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးသဘောကမြယျလို့လညျး ဖဖေယေူဆတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နေ့လည်စာ စားပြီးသည့်နောက်တွင် ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်သည် ရုံးသို့ ပြန်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာထားက တငျးမာနတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အရေးကြီးသော အကြောင်းကိစ္စတစ်ခုကို တိုင်ပင်ဆွေးနွေးလိုသဖြင့် ဘကြီးမိုး၊ မောင်ရွှေဝါနှင့် ကိုစောနွဲ့တို့ကို ဖိတ်ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကိုယ်တိုင်ကလည်း သင်္ချာကို အမှန်တကယ် နားလည်သဘောပေါက်ကြသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မကို မော့ကြည့်ကာ ပြုံးပြသည့် အခါမျိုးလောက်၌သာ နို့စို့ခြင်း အလုပ်ကို တစ်ခဏမျှ ရပ်နားတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကရုဏာသံနဲ့ မိန်းမက သားကလေးကို ဆွဲယူလိုက်တယ် ထင်ပါရဲ့၊ ကိုကံဦးလက်ကို ဆုပ်ထားတဲ့ သားလေး လက်ကလေး ပြုတ်ထွက်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျောက ထူးဆနျးတာနဲ့ သူ့ကို လှမျးချေါလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှုတ်ခမ်းမွေးပါးပါး အကြီးအကဲနှင့်တူသော ကောင်းမြတ် ကို မေးစစ်နေသည့် လူကြီးကား သဘောကောင်းပုံ ရသော်လည်း မျက်နှာတည်လွန်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားသည် ပြည်လမ်းမပေါ်မှာ ပြေးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယုံကမ်းနှင့် တခြားအိမ်စေနှစ်ယောက် ပြန်ရောက်လာကာ မီးဖိုချောင်ကို သန့်ရှင်းရေး လုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေ့ဗ်မက်စ်တိန်းဆိုရင်လည်း အောင်မြင်ကျော်ကြားမှု တွေကြားမှာ နေပြီး စိတ်တွေဆင်းရဲခဲ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောင်ပိုင်းက ဦးရိုင်ကြီးလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကက်တာရီးနာက ဆတ်ဆတ်ထိမခံ ပြန်ပက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေသည် အေးမြလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဲ နောက်ထပ်အလားတူ အတွေ့ အကြုံမျိုးတစ်ခုလောက် ကြားပါရစေဦးခင်ဗျာ၊ ယောက် ယောက်ပြောစမ်းပါအုံး၊။ အာခတ်က တောင်းဆိုလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သီချင်းမပါလျှင် မစိုပြေဘူးဟု ထင်နေကြလား မသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဗီးလာ့ဒ်ရှေ့တွင် ဂရမ်ဒယ်ပင်လျှင် အသံတိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မလာလျှင်လည်း သဒ္ဒါမင်းနိုင်အတွက် မခက်ခဲပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပမေဲ့ အလှအပကို ခံစားတတျတဲ့ ဖှတျကြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ အဘှားရဲ့ စကားကို ကြှနျမ အတညျယူလို့မရဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျတျော လမျးမှာ ခံလာရတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အေး၊ နောက်ကျရင် မမနန်းရင်ကို ဟောဒီလို ခြေလက်တို့ လုပ်ပြီးမှ ပြောမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
းစပ်မှလည်း ညည်းလိုက်၊ ကျိန်ဆဲလိုက် လုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေခဲဓာတ်ဘူးကြီးကို ဖွင့်လျက် အေးကြည်က ရေခဲရေ လုပ်ပေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်၏တပ်များသည် ဤမြို့တွင် ရက်အကန့်အသတ်မရှိ နေ နေရဦးမည် ဖြစ်၍ ဤသို့သောကိစ္စရပ်များ မလွဲမသွေ ရှိနေပါလိမ့်ဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပညာရှိသော သူတို့ကလည်း ချီးမွမ်းဖွယ် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အများပြည်သူနဲ့ ဆိုင်တဲ့ ဌာနတွေကို ငွေကြေးတို့ ဘာတို့ လှူဒါန်းတာကို သူဝါသနာ မပါဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတွင်းရုံက တပ်ဝန်းထဲ မောင်းတံဂိတ်ကိုကျော်ပြီး သွားကြည့်ရတာဆိုတော့ လုံခြုံတယ်ပြောရမှာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယျအထိလဲကှ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဦးတည်းသော မွေးချင်း ဖြစ်သည့် သူ့အစ်မက တက္ကဆတ် ပြည်နယ်သို့ ပြောင်းသွားသဖြင့် သူ တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပညာကိစ္စတွေ၊ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေး ကိစ္စတွေမှာရော လန်းလန်း ဆန်းဆန်း ဖြစ်လာခဲ့ပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စင်စစ် အဖော်တို့သည် မနာလိုမရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေဟာ အသက်ကြီးပါပြီ၊ သေရမယ့်ရက်လည်း မဝေးတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မှာ ပက်ဆံပေါပေမယ့်လို့ ခဏခဏပေးတာ ကျွေးတာတွေ ငါမကြိုက်မှန်း သူသိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုတ်ပါတယ် ဆွန်ယာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဆိုရင်တော့ ကျွန်မရဲ့ လိုအပ်ချက်တွေ၊ အားနည်းချက်တွေကို လမ်းညွှန် ပြသပေးပါဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက်အတော်ကြာပြီးနောက် ပျောက်သည်ဟု ဆိုရစေကာမူ မအီမသာ ရောဂါတစ်မျိုး ပေါ်လာပြန်သဖြင့် ရှေ့တော်သို့ ခစားခွင့်မ ကြုံသာဘဲ အိပ်ရာတွင်လှဲရင်း၊ စိတ်တွင်းက ရည်ရော်၍ ကိုယ်တော်ကိုလွမ်းလျက် ရိခဲ့ရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူေျပာမွပင္ ကၽြန္ေတာ္ သတိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် သူတို့ရေထဲ ကျွန်းမျောပေါ် အိမ်ဆောက်နေကြတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမေလးက ေအးခ်မ္းၿပီး အဆိပ္အေတာက္ ကင္းတယ္ မဟုတ္လားကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် တကယ်ဖြစ်နိုင်တာက နှစ်ထောင်စုနှစ်ဖွားတွေဟာ လူ့သမိုင်းမှာ ဆက်သွယ်ရေးအကောင်းဆုံး အချိန်မှာမွေးလာလို့ဖြစ်မှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြောငျးသားသဈက သူမ၏ ထမငျးဟငျးမြား ကိုသာ ငေးမောရငျး ခပျငိုငျငိုငျရပျနလေသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချို့က ပေါင်ပေါ် ခြေထောက်ပေါ် ဝမ်းဗိုက်ပေါ် တက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘီယာသောက်လျှင် ဆီးရွှင်စေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တကယ်တော့ တေးသွားအလိုက်တူမှာ စာသားမတူဘဲ သီချင်း ၂ ပုဒ် အဖြစ်စပ်တာက ကိုလိုနီခေတ် ၁၉၃၀ တစ်ဝိုက်က အဆန်းတော့မဟုတ်ဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော့်လိုကောင်ကလဲ ပြောခဲ့ပြီကော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ဆှဲဆောငျမှု ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောင်နဲ့ချီတဲ့ ဂျူးလူမျိုးတွေကို ငွေနဲ့ဝယ်ပြီး လွတ်မြောက်အောင် ကြိုးစားပေးခဲ့တဲ့ ရှင်းဒလားလို သူဌေးကြီးတွေကိုလည်း ကြည့်ပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်တာပေါ့ ကိုသာမြိုင် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖုန်းမကိုင်တော့ဘဲ အမြန် လစ်ထွက်မည်ပြုပြီးမှ အခြေအနေကို သိချင်သောကြောင့် တံခါးအပြင်မှာ အသာကွယ်ရင်း စောင့်ကြည့် နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘုရင်ကြီးရဲ့ အိပ်ပျော်ချိန်ဟာလည်း တစ်ခဏလေးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အညိုရောင် သူ့ပါးနှစ်ဖက်သည် အမွေးအမှင် ထူထပ်ခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက်သံနှင့် ရေလှိုင်းသံကြောင့် နှစ်ဦးကပ်ပြောနေသံကို အခြားသူများရှိလျှင် လည်း မကြားနိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရကေူးနသေူတှေ တဈယောကျ၊ နှဈယောကျသာ ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်တစ်ကြိမ်တွင်လည်း မထင်ဘဲနှင့် ခံလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဋိသန္ဓာရ စကားများ ပြောကြားပြီးနောက် စားပွဲပေါ်သို့ အကြည့်ရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ဆတ်ကနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခ်ိန္တြင္ ဆရာ၀န္သံုးေယာက္ခန္႔သည္ ေက်ာအထက္ပုိင္းႏွင့္ ရင္အထက္ပုိင္းကုိ နားၾကပ္မ်ားႏွင့္ အသီးသီး နား ေထာင္ၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈခါတဈရံ ပဲခူးမှာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းသို့ သူကြည့်နေသည်ကို သူမ တွေ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဗိုလ်မှူးကြီး ဗညားအရိန္ဒမ၏ အကာအကွယ်ပေးမှုကြောင့် ယခုအထိတော့ မိစောမွန် ပြုသမျှ အရေးယူခြင်း မခံရသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောကောင်ကြီးတွေ တောတိုးလာသံလဲမဟုတ်ဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကယ်၍သာ ယုံကမ်းသည် ရိုင်းရိုင်းပျပျ ပြုမူကျင့်ကြံလိုက်ခြင်း မဟုတ်ပါလျှင် ထူးခြားသော အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာ ရှိ၍သာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချက်တီဆင်းက သိမ်မွေ့သော လေသံဖြင့် အသံပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောင်းပြီ၊ ဒီအိမ်တွေ၊ ဂေဟာတွေကို ဆောက်ပြီးပါပြီတဲ့၊ လိုတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို ဘယ်သူက ထောက်ပံ့မှာလဲ၊ ဆရာကြီး ဘယ်မှာ သွားရှာမှာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖအေမြို့စားကြီး ကလဲ သူ့အကြောင်းကို တစ်ခွင်းတစ်ပါဒမှ မဟဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဈဦးစီးဌာနခြုပျသို့လညျး ရောကျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် လစာ အပြည့်နှင့် ခွင့်တစ်လယူစေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂျွန်နီက ခပ်ကြမ်းကြမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါသညျ ရိုးသားသညျ့ ယောကျြားတဈယောကျ မဟုတျတံ့သလော၊ ငါသညျ သစ်စာရှိသညျ့ ယောကျြားတဈယောကျ မဟုတျတုံ့လော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အိပ်ခန်းသို့ မည်သည့်အချိန်တွင် စစ်ဗိုလ်တွေ၊ စစ်သားတွေ ဝင်၍ ရှာကြဦးမည်နည်းဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန်တို့က ရှေ့သို့ ဆက်တက်ကာ ဘရက်စ်ကို သိမ်းပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျလား၊ ဖေါငျတိနျက စောစောအောငျ လှယျအိတျ ထဲမှာတော့ ရောကျမနနေိုငျပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယောင်ယောင်ပြီးတော့ ပန်းမုန်လာလို့ ခေါ်မိနေ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ႕လူ သူ႕အဖြဲ႕သားေတြ စခန္း ေျပာင္းေ႐ႊ႕လၽွင္ သူပါလိုက္ပါ ေျပာင္းေ႐ႊ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စေတီတော်ကို ဖူးမြော်ဘို့ရန် သွားရာ၌ အကျိုးရှိသော အချက်အလက်ကိုလည်း ဟောတော် မူပြီးပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိပ်ပျော်နေသော သတို့သားကို ကျွန်မက ကားမောင်း ပြီး ခေါ်လာရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မစကားအဆုံးမှာ မင်းညိုသည် ဟင်းချိုသောက်ပြီးသည့် ဇွန်းကို သူ့ဟင်းချိုပန်းကန်ထဲ ကမန်းကတန်း ချလျက် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်အား တစ်လှည့်စီ ကြည်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ် ကြင်ရာတော်ဟာ မိန်းမကောင်း တစ်ယောက်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါတွင်မှ ဦးရွှေကြာကို အထက်အုပ်ချုပ်သူများက အကာအကွယ်ပြုနေလျှင် မိမိကိုယ်တိုင် မိုးကောင်း နယ်သူနယ်သားများနှင့်အတူ ပုန်ကန်တိုက်ခိုက်မည်ဟု ရဲရဲကြီး ဆိုလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်ရာဇဝင်တွင် ခေတ်တခေတ်တုန်းက ရို့ဘစ်ပီယာ ပေါ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာဒါသည် ဝတ်စုံ အနက်ကြီးဝတ်ပြီး အကြောက်အလန့်မရှိ တက်ပြီးရင်းတက်ရင်း ဆက်တက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ဉာယ ဒဿနဟာ အေဒီ ၁၂ဝဝ တန်း မိထိလာ ပြည်သား ဂင်္ဂါသာ လက်ထက်အထိ ထွန်းကား ခဲ့တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားပေါ်တွင် သူနှင့် ကျွန်တော်သည် ဘေးချင်းယှဉ်ရပ်လျက် ကားလှုပ်သောအခါ လက်မောင်းချင်း ထိမသွားအောင် ကြိုးစား၍ နေရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘွားအို ကလီးမင့်သည် သူ့ကြောင့် ပါရီတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအကြောင်းများကို ဖတ်ရတော့ အခံရခက်သလိုလို ဖြစ်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက် နှာကြီးကလည်း မြင်မကောင်းအောင် ရှုံ့မဲ့လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိုဟာမကျအလီလို့လညျးချေါတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုညတွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲ၌ ဝမ်းအသာဆုံးသော မိန်းမနှစ်ဦးတို့မှာကား ညောင်ရမ်းမင်းသား၏မယ်တော်နှင့် နှမတော်တို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ ကိုယ်တိုင်ပင် ဆုံးဖြတ်၍ မရနိုင်သေးသောကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီဘက်ခေတ်ရောက်၊ ကျွန်တော် စာရေးဆရာဘဝမှာ အိုးအိမ်ခွဲကြည့်တော့ ချိုင့်နှင့်ပို့ သော ထမင်းလခ ပေးစားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ခု ခြံကြိုခြံကြားမှာ ပျားအုံ လိုက်ရှာနေတာပဲဗျ၊ တစ်ခုတော့ တွေ့ထားတယ်၊ ဒေါ်ဂျမ်းဘုံကြီး၊ အိမ်ခေါင်းရင်း သရက်ပင်မှာ၊ အဲဒါ ခိုးဖွပ်မှ ဖြစ်မှာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖျားအရှိန်က မြင့်သည်ထက် မြင့်တက်လာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းမြင့်ဦးက တင်တင်ဇော်ကို မိုက်မဲသူတစ်ယောက်အား ကရုဏာသက်သည့် အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်လေတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသညျ ပေါငျခြိနျသညျ့နရောသို့ သှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးအောင်ကြီး က ဆက် ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာလဲဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွပ်မိုး၊ ဝါးထရံကာ အဆောက်အအုံ ခပ်သေးသေးဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု နှရောသီတှငျတော့ ရှီဇုကိုသညျ အိမျတှငျ အားလပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံးမတတ်သာတော့သည့်အတွက် နီကိုလေ သည် တပ်သားတစ်ယောက်အား အင်္ကျီလည်ကပ်ကို ဖမ်းဆွဲ၍ ရပ်တန့်စေပြီး မရမနေ မေးရတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူ့ညီမလေးနဲ့ သူ့အမေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုနျးနံပါတျခငျြး လဲလှယျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလကျ တဈယောကျ ကံကောငျးသညျဟု မီလာနီ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိမ်မျောသီးသညျ လာဦး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောင်စိုးမှာ သူ့စကားမယုံသဖြင့် အတော်မကျေမနပ်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခနျးရဲ့ အလယျမှာ ထိုငျခုံတဈလုံး ခထြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြျောစှာနှငျ့ စောစောအောငျပါပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ရင်သည် ပကတိ ငြိမ်းချမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ခဏ၌ ဆာဟင်နရီသည် ရှေ့သို့ ရုတ်တရက် ခုန်တိုး၍ ကွာလာ၏ ဦးခေါင်းကို ပုဆိန်ကြီးနှင့် တအားလွှဲကာ ခုတ်လိုက်ရာ၊ ကွာလာသည် နံဘေးသို့ ပေါ့ပါးလျင်မြန်စွာ ခုန်လျက် တိမ်းရှောင်လိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယောက်ခမဒေါပှနသေညျကို ကနြေပျရနျ သူတို့စီမံသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဒီနေရာကို တကယ် လာချင်တာလား၊ လှည့်ပြန်သွားရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောကား ဂိုးသမား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိုးသံကြောင့် သဲ့သဲ့ပင်ကြားရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့ အပြန်အလှန် စကားပြောနေကြစဉ် ကိုဆုကေ ဆိုင်ထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောကျခံအရောငျကတော့ အဓိကလေးမြိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်တော် အဲဒီ ဈာန်ကိုလည်း မလို ချင်ပါဘူး၊ သံသရာမှာ သား ဖြစ်လိုက် အဖ ဖြစ်လိုက် ဆိုတာကတော့ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ ကျွန် တော် က တော့ ဝိပဿနာ ဉာဏ်စဉ် အလုပ်ကိုပဲ လုပ်မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သကျသာသှားသညျ့ သဘော လက်ခဏာမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးသည် လင်မယားကား သူတို့အဆင့် အတန်းအလျောက် စာဖတ်လေ့ရှိကြသူများမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဝင်းအတွင်းသို့ ကားဝင်ရာ လမ်းသည် လမ်းမကြီးနှင့် ဆက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်၏ ထိုသို့သော အပြုအမူကို ကျွန်မ၏ ဘဝတွင် ပထမဆုံး မြင်ခဲ့ရဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ သထုံမှ ဆောင်ကြဉ်းလာသော အောင်သတင်းကို ကြားရတော့မည်ဟု ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုံးစာရေးဖြစ်တာလည်း ဘာမှထူးဆန်း တဲ့အရာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝက်ဝံသည် ကြိုးတန်းထိပ်ကတည်းက သူတို့သားအမိကို တွဲခို၍ လိုက်ပါလာခြင်း ဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခိုင်းအစေတွေ တပုံတပင် ရရှိသည့်အပြင် စစ်တပ် စားသောက်ရိပ်သာတွင် စားသောက်ရာ၌လည်း ဘုရင်တစ်ပါးကဲ့သို့ တခမ်းတနား ပြုစုခြင်းကို ရရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ခြင်းက ကျွန်တော်တို့အား မရိုးမရွ ဖြစ်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာရုဏျတုံး ဟုတျရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားတိုငျး သောကျ၍ မူးခငျြတိုငျး မူးနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန္ေဈးသည္ လွည္းမ်ားထံတြင္ ကညင္ဆီမီးတိုင္မ်ား ဝယ္၍ရသည္မွာ မွန္ေသာ္လည္း ကညင္ဆီေခ်ာင္းမ်ားမွာ မီးပုံႀကီးမ်ားကဲ့သို႔ ခရီးမေရာက္ ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ကျွန်တော့် အနားအမြဲကပ်နေတဲ့ကောင်လေး၊ ကျွန်တော့်ကို မေးခွန်းတွေ ထုတ်ပြီးနေတဲ့ကျောင်းသားလေး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူ ဟူသည် ပြောင်းလဲတတ်သည့် သဘာဝ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေခဲရုပ် မျက်နှာမျိုးဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြည်နယ် အစိုးရ ဆိုသည်မှာ အမည်ခံသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်နှင့်ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှားမှု ခွဲမရနိုင်ကြောင်းကို သိပ္ပံပညာက ညွှန်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂျေရုဆလင်မဟာမင်းကြီးသည် ယင်းဗလီကလေးကို သူ၏ ကိုယ်ပိုင် ဝတ်ပြုရာဌာနအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပျလညျး မလုပျတတျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လုံးလုံးမလုပျတာ မသိတာကမှ တျောသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟာ ဆရာ၊ မင်္ဂလာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တုတျနှငျ့ ထိုးခံရသညျ့ ပြားအုံမှ ပြားကောငျတို့ ထပြံသလို ပနျးပေါငျးကူးအောကျမှ အမြိုးသမီး တဈယောကျထံမှလညျး အသံ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်တီ့ အီးမေးလ်ကို ကျွန်မရှိရာကို ယူလာတဲ့သူက မြဦးမေရဲ့သားပဲ အန်တီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုကျော်ဝင်းက မျက်လုံးကြီးပြူးပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူလည်းကျောင်းကိုပြေးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်တော်ဆွဲထားသောပုံ၏ အားနည်းချက်များကို ထောက် ပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရေးဖြေ အဆင့်မှာပင် အောင်မည်မဟုတ်မှန်း သိနေခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြီးကြီးမားမားတော့ မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမတို့အထဲတော့ သစ်စာဖောကျပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသေအချာ စဉ်းစားကြည့်လျှင် ယခင်က ပေါ့ပေါ့တန်တန် ယူဆခဲ့သော စက်ဘီးပျောက်မှုနှင့် တစ်ဝက်တစ်ပျက် လောင်ကျွမ်းခဲ့သော အဝတ်အစားများသည် လူသတ်မှုနှင့် တိုက်ရိုက် ပတ်သက်ဆက်စပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ အခုမှ ပြုံးနိုင်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သတင်းသမားတွေဆိုတာကလည်း နိုင်ငံစွဲ၊ လူမျိုးစွဲ၊ ဘာသာစွဲ၊ ဝါဒစွဲတွေ ရှိကြတာမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပီယာသည် မိမိ၏ကြင်ရာတော်ကြောင့် သုံးနှစ်လုံးလုံး စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ဖြစ်ခဲ့ရပြီး ဖြစ်သည့်အတွက် ဤအဖြစ်မျိုးကို မကြုံတွေ့ရအောင် ပီယာသည် ကြီးစွာ သတိထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်းမြင့်တစ်ခုပေါ်တွင် လူတစ်စု ရပ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းက မိန်းကလေး တွေကျတော့ ခွေးရဲ့ ကျင်ငယ်ရည်ကို မျက်နှာမှာလိမ်းတာ နုပျိုစေတယ်လို့ ယုံခဲ့ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘုရားကို ကြည်ညိုတယ်ဆိုတာ ဂုဏ်တော်ကို ကြည်ညိုတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီအတှေးမြိုး တှကေို အဈကို ခါထုတျပဈခငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လတျလတျဆတျဆတျ ယိုစီးသောသှေးသညျ ခြိုသောရနံ့ ရှိသညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူငယ်ချင်းတွေနား ရောက်သောအခါအေးမြင့်သောင်းက စမေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အချိန်မှာ သန်းခေါင်ကျော် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ မဟုတျဘူးလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညည်းတို့နှစ်ယောက်က ညီအစ်မ အရင်းတွေလို ချစ်ခင်ကြတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုစာနာဂိက အနီးတွင် ရပ်လျက် ကော်ဖီဘူးကို ဖွင့်ပြီး ဘေးဘီသို့ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမဿ႓ာ ေပၚ္တြင္ မိုးႀကိဳး မုန္တိုင္း လာသည့္ အခါ ဒီလို စိတ္ေလး သည့္ ခံစား ခ်က္မ်ိဳး ျဖစ္ေပၚ္ တတ္သည္ ကိုး။ သင့်လူ ရာမ
ရိုးသရီး နှင့် ကျွန်တော် စတွေ့သည်မှာ လွန်ခဲ့သော သုံးနှစ်လောက်က ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်ဆုံးတော့ တဖြည်းဖြည်း သူ ရိပ်စားမိလာပုံရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနျြလညျး ကနျြနဦေးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါက ပြေးလွှားရင်းမှ လဖိုင်လကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီဇသွေးအားဖြင့် လက်နက်ကို ဝါသနာပါသော မင်းလေး သည် လှံတွေ၊ ဓားတွေ အသွားတွေ ပြတ်၊ မပြတ်စစ်ဆေး၍ အရိုးအနေအထားကိုင်အား၊ ခုတ်အား၊ ထိုးအား ပစ်အား ကောင်းမကောင်း တစ်ချောင်းပြီး တစ်ချောင်းချိန်ဆရွေးချယ် လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ် စာပေ၏ ဥသျှောင်သုံးပါး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေ့လည်က ပူပြင်းကြွပ်ရွ နေခဲ့သမျှ အခုအခါ နေရောင်သည် ခပ်ပြေပြေဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ မောင်က အဲဒီအကြောင်းတွေပြောတော့လည်း ကျွန်တော်မရဲ့ နားမှာ ချိုလှပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့နှစ်ယောက် လင်းကို လှည့်ကြည့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြစ်ပျက်သမျှ အကြောင်းစုံကို နောက်မှာပဲ ပြောပြပါ့မယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျိုကာ လည်း ခွါဖြူ၏အော်သံကိုကြားသည် ဟန်ဖြင့် နောက်ဖက် ပြူတင်းပေါက် ကလေးမှ ခေါင်းပြူ၍ ကြည့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် သူ၏ဗြဟ္မစိုရ်ဝါဒသည်ဓနရှင်ဗြဟ္မစိုရ်ဝါဒသာ ဖြစ်၏။သူ၏ဝါဒသည် အခြားသောစက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒများလိုပင် ဓနရှင်လူတန်းစား၏လူတန်းစားအမြင်တွင် အမြစ်တွယ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိုင်ဝက်ခန့်လျှောက်မိ သောအခါ မြစ်ကမ်းပါးသို့ ရောက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေါ်ဋ္ဌေးတို့ကောင်တွေတောင် ခုထိ ဦးအောင်ကြီးရဲ့စက်ကွင်းက မလွတ်နိုင်သေးတာဘဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကားတံခါးကိုဖြင့္ျပီး ေနာက္ခုံမွာ ကၽြန္မ အိပ္ႏိုင္ေအာင္ သူက ျပင္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆွေက မျက်နှာမသာမယာနှင့် ရှိနေသော်လည်း မြဝန်းရံအား ဝတ္တရားမပျက် ခေါင်းညွတ်နှုတ်ဆက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအေၾကာင္းေတြ ဘာမွမေဆြးေႏြးၾကဖုိ႔ အိမ္ေဖာ္ေတြအားလံုးကို ကၽြန္ေတာ္ မွာထားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကေသွယ်သည် ဖြည်းလေးစွာ တောင်ကုန်းပေါ်မှ ဆင်းလာခဲ့သတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာကိုမိုးသီးနှင့် ကိုချဉ်ပေါင် အား ကျွန်ုပ်သည် သီဟိုဠ်ကျွန်း၊ ဂေါလ်မြို့ဆိပ်ကမ်းအထိ ရွက်လှေဖြင့် လိုက်၍ ပို့ခဲ့ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်က ကျွန်ုပ်၏ ပင်လယ်ဓားမြလုပ်ငန်းအတွက် မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့ဆီသို့ ပြန်၍ ရွက်လွှင့်လာခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုသို့အားဖြင့် လွန်ခဲ့သော အဆင့်တခုသို့ပြန်၍ရောက်ခြင်းဖြစ်သော်လည်း ထိုလွန်ခဲ့သော အဆင့်ဟောင်းမဟုတ်ဘဲအသွင်တူသော၊ မြင့်သော၊ သစ်သော အဆင့်သစ်တမျိုးသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆရာဦးဟနျတငျ ဝတျဆငျခဲ့သော ခှဲစိတျခနျးဝငျ ဘောငျးဘီရှညျက ဦးသကျဇျောနိုငျနှငျ့ အနညျးငယျ တိုခငျြသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ ကျွန်တော်က သူ့ကို မြွေပွေးမှန်းသိ၍ ရှောင်လျှင်ရှောင်ရော့၊ မသိဘဲ သူ့ခေါင်းလက်နှင့်သွားထိလိုက်လျှင် တချက် တည်းနှင့် ကိစ္စပြီးပေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အခန်းရှေ့ ဝရံတာတွင် အဝတ်စိုများကို မကြာမကြာ လှန်းထားတတ်သောကြောင့် အဝတ်အစားကို ပုံမှန် လျှော်ဖွပ်တတ်သည်မှာ သေချာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြေညာချက်တစ်ခုကို ရွတ်ပြနေသည်နှင့် တူသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့မကျြ လုံးမြားသညျ နီရဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တလုံဘက်မှာ ကုလားဖြူတပ်တွေ ရောက်နေတယ်လို့ အင်ဂေါလမိုင်က ပြောတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင့်ဘက်တန်သည် ဇနီးဖြစ်သူ၏ လက်ကို ဆွဲကာ တာရိုးကြီးပေါ်သို့ စတင်တက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့အပြင် လဲဝတ်စရာ အဝတ်အစား ဘာညာလည်း သူနှင့်အတူ ပါမလာခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော သှားမေးလိုကျမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနှင့် တရင်းတနှီး စကားပြောဆိုနေသော ထိုအမျိုးသားသည် မည်သူ ဖြစ်လိမ့်မည်နည်းဟု အိရှိဂါမိက တွေးဆနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး စာထဲတွင် ရေးထားသည်များမှာ အမှန်ပင် ဖြစ်ကြောင်း သူ ဝန်ခံရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို႔ရာတြင္ ဦးဘေစာ၏ ထိုအေမးကိုမူ ကၽြန္ေတာ္ မည္သို႔မွ အေျဖမေပးႏိုင္ေတာ့ ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအမြင်ကို ချရေးခိုင်းတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ဝန် ပါလာကြောင်း သူသိသွား လျှင် မတွေးဝံ့အောင်ပင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိန်းထွန်းမှာ ပိန်ပိန်ရှည်တောက်တောက် ဖြစ်သောကြောင့် လက်မောင်းကြွက်သား ထွက်မလာဘဲ အရိုးသာ ငေါလာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် သူ၏ တိုးတက်သောအတွေးအမြင်များကြောင့် ဝေးလံသော တောင်ပိုင်းဒေသ သို့ အပို့ခံရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် ရာထူးအဆင့်ကို ဖျောက်ထားသည့်အနေဖြင့် ရှမ်းဘောင်းဘီနှင့် အရပ်သားလိုဝတ်ထားပြီး ခါးတွင်မူ စကားပြောစက်ကို ချိုတ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူဘိလပျမှာနတေုနျးက သှားလရော အိမျထောငျကရြပါစရေဲ့လိုဆိုတဲ့ သနားစရာ ကြိနျစာသငျ့ခဲ့ရှာတဲ့ ဆရာတငျ့တယျဟာ ဟိုမှာ မိနျးမ တယောကျ ရခဲ့တယျခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးဒင်းနိစ်ကလည်း ခေါင်းမာမာ၊ သို့ရာတွင် နောက် မိနစ်အနည်းငယ် ကြာသည့်အခါတွင်မူ တက်စက ခပ်လှောင်လှောင်ဖြင့် ဂျူဗယ်ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိနျရာကထောငျးမှာ တိုကျတုနျးကလိုပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြိမျးဘှနျးဟာ သူရဲကောငျးတော့ သူရဲကောငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် သူ၏သဘောထားမှာ အင်္ဂလိပ်တို့ကို တိုက်ခိုက်တွန်းလှန်လိုလျှင် အင်္ဂလိပ်တို့ကဲ့သို့ပင် လောကဓာတ်ပညာများ ပြည့်စုံကြွယ်ဝအောင်လည်း ကြိုးပမ်းအားထုတ်ရမည်ဟု အယူရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း မတတ်သာသဖြင့် လိုက်ဆင်းရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့မဟုတ်လျှင် အိမ်ပြန်ပြီး အိပ်ရာထဲမှာ လှိမ့်ပိန့်နေမိပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီကပဲ စောင့်မယ် ကြီးကြီးမေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမရှိ ကိုယျကြှေး၊ ကိုယျ့နေ သူကြှေးပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နယူးေယာက္ကၽြန္း ကေတာ့ နီးသထက္ နီးလာၿပီ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ ယခုမဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍သာ ဤလောကကြီးက တရားမျှတခဲ့မည် ဆိုပါလျှင် ယခုလိုအချိန်မျိုး၌ မေရွက်သည်လည်း သူ့ကလေးများနှင့် ဤနေရာတွင် ရှိနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်းမလေး အခြေအနေ မကောင်းတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနာပြုဆရာမကြီးထံ မြို့ခံကော်မတီက မျက်ရည်လည်ရွဲဖြင့် လာရောက် တိုင်တန်းပြန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ့်ယောက်ျားအတွက် အိမ်ကိုပြင်ဆင်တာမဟုတ်ဘဲ အိမ်ကိုလှပဖို့အတွက် ကိုယ့်ယောက်ျားရဲ့ လစာကို ဖြုန်းပစ်တာမျိုးတွေ ရှိတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေယာဉ်တံခါးကို ဆွဲဖွင့်ပြီး ကျနော် ခုန်ထွက်ပစ်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဓိပ်ပာယျတော့ မရှိလှ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနေ့က ငါဒီကိုရောက်တော့ ဒီအမေအိုက လက်အိတ်တစ်စုံ ကောက်ယူသွားတာ မြင်ခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညိုမှောငျသော သူ့မကျြနှာပျေါတှငျ စိတျမပါ့တပါ လေးစားဟနျနှငျ့ နူးညံ့ သိမျမှဟေ့နျ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောအုံးလေ မေဇော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤနေရာမှ အောက်ဘက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်လျှင် လျှိုမြောင်လမ်း ကြီး၏ တစ်ခုတည်းသောဝင်ပေါက်ကို ထင်ရှားစွာမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂီဒီယံအက်ရှ်သည် အီဘင်ယူစွပ်နှင့် ပုံမှန်ဆက်ဆံလာရင်းမှ ကြာတော့ တဖြည်း ဖြည်းနှင့် အထူးခင်မင်ရင်းနှီးလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရကျ ဘတျတလာကို စကားလကျ ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျလေး နညျးနညျးတှသှေားသည။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယုံပါတယ်၊ ယုံပါတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လွန်ခဲ့သောနှစ်နှစ်ခန့် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ ဖဲင်နီပထမဆုံး အကြိမ် ရောက်ခဲ့စဉ်ကလို အက်ဂါသာသည်လည်း ရင်တွေခုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပ်ရှင်က အချစ်ကားဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တပ်ကြပ်ကြီး တယောက်တည်း မခံရဲတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သထုံနယ်သို့ ထွက်ခွာကြမည့် နောက်ဆုံးအချိန်အထိ ကျန်စစ်သား သည် ဗျတ္တနှင့် သူ့လူများအား မနူဟာ ဘုရင်နှင့်တကွ သထုံ ပြည်သူပြည်သားများ မနှစ်မြို့ဖွယ်ရာကို တစ်စွန်းတစ်စကလေးမျှ မပြုလုပ်မိစေရန် သတိပေးစကားပြောကြား သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုသောင်းမြင့်က ပစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် ထိုသေနတ်ကို သူ့အိမ်အနီးရှိ ခြံထဲတွင် စမ်းသပ်ပစ်ခတ် ကြည့်ခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်း၊ စံပယ်ငုံ ဖွေးဖွေး၊ ဒေါင်းဖန်ဝါပန်း ဝါဝါတို့ အမြှူ အချော့ကြောင့် ကြက်ဆင်မကြီးများနှင့် ငန်းမကြီးများသည် အိမ်ရှေ့သို့ မရဲတရဲ ထွက်လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ မငျးနာမညျတှကေို ဖကျြထားတယျလကှော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မြေတွေဟာ အဲဒီနည်းနဲ့ ရလာတဲ့ မြေတွေဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြည်နီက ညနေစောင်းရင်း ဟန်းဆက်ထဲမှာပါတဲ့ နီနီခင်ဇော်သီချင်းကို ဖွင့်ပြီး တစ်ရွာလုံးကို ပတ်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမှောငျထုပဲ ရှိတော့တယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြီးဆုံးသား နိုအာက အလျင်ဆုံး မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလိုအားဖြင့် မာနကြီးလောက်စရာလို့ ကိုယ်ထင်နေတဲ့အရာ တွေကို အမြင့်မားဆုံး၊ အကြီးကျယ်ဆုံးစံချိန်တွေနဲ့ မှတ်ကျောက်တင် စစ်ဆေးကြည့်လိုက်ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ် ပြောသည့် စကားကိုလည်း သူတို့ သဘောမပေါက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသညျ သူ့အဈမဝမျးကှဲ ဆှနျယာထံသို့ ပထမဆုံး သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေ မည်သို့ မည်ပုံ စီမံခန့်ခွဲရမည်ကို သူက အဘယ့်ကြောင့် ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ဝင်၍ ပြောနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသလိုနေရင်းကနေ ကားရေလဲပြီးတဲ့အခါ စောစောကပြောတဲ့ တောသူမ အဘွားကြီးရဲ့ အဆုံးသတ်စကားကို ကျွန်တော်ကြားလိုက်ရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မ ဘဘကို စာရေးပြီး အကြံဉာဏ် တောင်းခဲ့တာကလည်း လွန်ခဲ့တဲ့ ၃၂ နှစ်က ဒီလို အချိန်မျိုးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မီးတောက်များတက်လာသည်ကို မြင်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေ ဟိုလူတွေ ရောက်လာသောအခါ သူက မန္တလေးအသင်းတိုက်မှ ထင်ရှားသော မန္တလေးသားတစ်ယောက်ယောက်ကို သွားမိတ်ဖွဲ့ပြီး ရင်းရင်းနှီးနှီး စကားလက်ဆုံကျနေသည့်အခိုက်နှင့် ချိန်ကိုက်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ကလတေနျ ခရိုငျက လူခမျြးသာ နညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခါကျရင် သင့်ရေရှည်ရည်မှန်းချက်ကလည်း တဖြည်းဖြည်း ရုပ်လုံးပေါ်လာပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အံမယ် မလုပ်ကောင်းလို့ ကြည့်နေတာ ကိုယ့်လူ၊ ဒီအလုပ်လောက် စားသာတာမရှိဘူး၊ ပရိဘောဂထဲမှာ ဈေးအကြီးဆုံးက ခေါင်းပဲ၊ နာရီနဲ့ငှားတဲ့ တက္ကစီထဲမှာ ဈေးအကြီးဆုံးက အသုဘကားပဲကွ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ တို့ဘက် ကလဲ တစ်အိုးလောက် ပြန်ပြလိုက်ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတှကေ တျောတျောခကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျလား မသိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ ညီလေး မင်း ငါ့ကို မှတ်မိလား ကိုအောင်မြင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၁၉၅၄။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြား တိုကျတာ၊ ခိုကျတာ ဝါသနာပါလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေသလုံးထိ မြင့်သော မြက်အမျိုးအစား ပန်းပင်လေးတွေနှင့် ခြေထောက် ငြိမိ နင်းမိသည့်အခါလည်း ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုလားတွေကို မဖြုတ်ခင် သစ္စာဖောက်တွေရဲ့ ဇီဝိန်ကို အရင်ဆုံး ဖြုတ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ဂျင်ကွဲလျှင် အင်ဂျင်ဝိုင်ရည်က အများကြီးပေါက်ကျ နေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဥပမာ အိမျထောငျတခုမှာ မယားကခညျြး စီမံခနျ့ခှဲနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာမနျဟကျသညျ ၁၉၁၁ ခုနှဈတှငျ အရှနေို့ငျငံမြားသို့ ခရီးထှကျခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေစးဗံုးသည္ ဆူး ႀကီး၏ နံရံတြင္ တြယ္ကပ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
တတ်နိုင်သမျှ သူ ရေကို ရှောင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီဘှားတျောရဲ့ ပစ်စညျးကို ခိုးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင်မှ တံခါးဝတွင်ရပ်နေသော ရာဇူမီခင် အပြေးဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေး ဟုတ်တယ်၊ လူကြီးမိဘ ဆုံးမတဲ့ စကား က ဒီလိုပဲ ဆုံးမတတ်ကြတာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်မကြိုက်တဲ့ ရရာအလုပ်ကိုဝင်လုပ်ပြီး ပိုက်ဆံရှာမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲမှာ ကြိတျ၍ ရယျခဲ့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် ကျွနုပ်မှာ စောင်အထပ်ထပ် ခြုံပြီး လှဲနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လကျတှကေ့ပြါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါတွေက သိပ်အရေးမကြီး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမှန်တော့ သူတို့သည် တစ်ဖက်သားအပေါ် ခင်မင်ရင်းနှီးတတ် သူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါဘယျသှားသလဲဆိုတာ ငါမသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ နှင်းမြူ၊ အားလုံးဖြစ်ပြီးနေပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးကတော့ မိမိ၏သမီးနှင့် သားကိစ္စပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်းလဲ လိုက်ခဲ့ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ရိုစာဟန်ကို ကြောက်လည်း ကြောက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝမ်ဖလန်းရွာမှ ဆန်၊ ငါးခြောက်နှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်တို့ကို ယူလာခဲ့သဖြင့် တောထဲက ယာယီစခန်းတွင် မီးမွှေး၍ ထမင်းဟင်း ချက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤတစ်ရန်တည်းကိုသာ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ဝတ်ဆင်ထားရသောကြောင့်လည်း ပွန်းပဲ့စုတ်ပြတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော သူတို့လူစုသည် မြူးကြွသောအရှိန် ရှိနေကြသဖြင့် သဘာဝအခက်အခဲ အတားအဆီးများကို ပျော်ရွှင်စွာ တိုးဖြတ်ကျော်လွှားလျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုရက်အတွင်း ခင်စန်းတို့ စီးသော ဖယ်ရီကားပျက်နေသောကြောင့် ဘတ်စ်ကားဖြင့်ပြန်ကြောင်း ကျွန်တော်သိပြီးသား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နားနားကပ် ပြီး ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ကို ပြောပြတော့မည့် အလား၊ အတော်လေး ကြာ တော့ ပြတင်းပေါက်မှ တစ်ဆင့် သူ ပြန်ထွက်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျီတာက မြက်ပင်များကို တိုးဝှေ့ပြီးခြံဝသို့ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာဖြစ်လို့လဲ သိလား၊ ငွေဟာ အာဏာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုဂါရှိ၏ ရုပ်အလောင်းကို မြင်မြင်ချင်း၌ပင် အိရှိဂါမိ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် စီမံကိန်းတစ်ခု ချမှတ်ထားပြီး ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွဲများကို ဝေခြမ်းရာတွင် ဘာသာရေးအရ ဝေခြမ်းပြီး နှစ်ဦးနှစ်ဝ ကျေနပ်မှု ရရှိသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသွားလည်း လမ်းကြုံ၊ အပြန်လည်း လမ်းကြုံသဖြင့် ထွေးက တိုးတိုးကို ကားနှင့် ခေါ်သွားချင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အတွေ့ အကြုံ ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တျောတျော ခေါငျးမာတဲ့ သူပုနျမလေးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးလာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လိမ္မော်သီးအရောင်က ဖျော့တော့တော့ ဖြစ်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေ ဘာကြောင့် စိတ်ထိခိုက်ရတယ်ဆိုတာကို မင်းကို ဖေဖေ ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အင်း ဒါဖြင့်လာခဲ့မယ်နော်၊ မေ အိမ်ရှေ့ကသွားစောင့်နေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နှစ်များတွင် သူတို့သည် သူတို့စိတ်ဝင်စားရာ သင်္ချာနှင့် ရူပဗေဒ ဘာသာရပ် အသီးသီးကို အထူးပြုဘာသာရပ်အဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့ကြပြီး လူချင်းဆုံနိုင်သည့် အခွင့်အရေးကလည်း နည်းသည်ထက် နည်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောင်ဆင်းလမ်းပေါ်တွင် ကားသစ် တစ်နာရီ ဆယ့်ငါး မိုင်နှုန်းကျော်ကျော်မျှ ပြေးလွှားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော့်ကို အိမ်ကြီးတစ်ဆောင်ထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို ပြောချင်တဲ့ သဘောက ဦးဌေးအောင်ရဲ့ အမေဟာ သေသွားတဲ့ သူ့ယောက်ျားရဲ့ ခံစားချက်ကို ကိုယ်ချင်းစာ ကြည့်ချင်လို့ သူငယ်ပြန်ချင်ယောင် ဆောင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမတဈခုလောကျ မေးခငျြလို့ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖျက်စွမ်းအား ကြီးမားသော အနုမြူဗုံးတစ်လုံး ပေါက်ကွဲခြင်းဆိုသည်မှာလည်း အလွန်သေးငယ်သော အက်တမ်းလေးတစ်ခု ပြိုကွဲခြင်းက စတင်ခဲ့တာပဲ မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျမက မမမေ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉ်က တစ်လ နှစ်ဆယ့်ငါး ဒေါ်လာမျှသာ ရှိသော ဝင်ငွေသည် အမြဲတစေ လိုငွေပြလျက် ရှိရာ ရသမျှ ငါးများကို ရောင်းပြီး ဖြည့်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကြီးလှမောင်က အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်ပေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရူသီသည် သန့်ရှင်းရေးအုပ်စု အဆောက် အအုံ အနီးသို့ ကပ်သွားပြီး အတွင်းသို့ ချောင်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ဆရာသညျ မိမိတို့ကို လညျးကောငျး၊ ဌာန ကို လညျးကောငျး စှနျ့ခှာ သှားတော့မညျပါ တကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခမည်းတော် နတ်ရွာစံလျှင် သားတော်အိမ်ရှေ့စံက ထီးမွေနန်းမွေကို ဆက်ခံကြစမြဲ ထုံး တမ်းစဉ်လာ ရှိခဲ့တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တာဝနျကနြတေဲ့ တပျရေးဗိုလျမငျးနဲ့ တှပေ့ါလိမျ့ မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှနျ လူစိတျရှိသညျ့ ပုဂ်ဂိုလျပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမျနံရံတှကေ နှေးထှေးမှုကို ပေးနိုငျတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တပည့်ရဟန်းများနှင့် ဝိုင်းပြီး ဆွမ်းဘုဉ်းပေးသည်ကို သူတို့တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့်ဦးနှောက်အတွင်း၌ အကြံဉာဏ်တခု လက်ကနဲပွင့်သွားသကဲ့သို့ ရှိလိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၁ဝသိန္းဝန္းက်င္ေလာက္ တန္ဖိုးရွိတဲ့ပစၥည္းတစ္ခုအတြက္ေတာင္အဲဒီေလာက္ စိတ္ေသာကေတြေရာက္ၿပီး စုိးရိမ္ပူပန္တတ္ေနရင္ သိန္းေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာ ခ်မ္းသာတဲ့သူေတြေရာ စိတ္ထဲမွာ ဘယ္လိုျဖစ္ေနမယ္ထင္လဲ၊သူတို႔ေတြက ဒီေလာက္ခ်မ္းသာရင္ေတာ္ပါၿပီဆိုၿပီး ရပ္သြားတဲ့သူမရွိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အကယ်၍ ဖေဖေ ဆိုသော စကားသည် အကျွန်ုပ် အား အပြစ်တင်သည်ပဲ ဖြစ်စေဦးတော့၊ အကျွန်ုပ် ကျေနပ်မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤဝတ်ထုထဲမှာ ပါသညျ့အတိုငျး စာတစောငျရေးပဈခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံ့ကော်ပင်တွေ ခြောက်သွေ့ညှိုးရော်စွာ စီတန်းပေါက်နေသည်ကို ကြည့်ရသည်မှာ ကြေကွဲမှု သင်္ချိုင်းတွင် စိုက်ထူထားသည့် အလွမ်းလက်ဝါး ကပ်တိုင်များနှင့် တူနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမောင်လေးစကားကြောင့် ခင်နှောင်းမရယ်မိအောင် မနည်းထိန်းထားရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အငျဂငျြနီယာက သူ့ကို ယုယသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ်ကုန်သည်များအား စာရေးဆရာက စာအုပ်ပါ သမိုင်းဝင် ဖြစ်ရပ်ကြီးများ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ရာ နေရာဌာန အစုံကို လိုက်လံပြသသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတျသယျဗြ၊ သူ စောစောကတညျးက သညျလိုပဲ လုပျသယျဗြ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတင်းကတော့ တခြား မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောလည်း အဆင်ပြေမှာ မဟုတ်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် အချိန်မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ္ခါတရံေတာ့ ဆင္၀င္ခန္းတြင္ အတြတ္ကုိ ေမေမက ပံုေျပာသလုိ ေျပာျပ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယ္လိုလုပ္ၿပီး ဆရာကေတာ္ မ်က္စိလည္သြားသလဲဆိုတာ ကၽြန္မ စဥ္းစားမိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ကြှနျတျောနဲ့တောငျ မိတျဆကျမပေးခဲ့ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မအိပ်ခင် မမရေချယ် ပြတင်းပေါက်တွေ ဖွင့်ထားခဲ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပျံတံတံမှ ကြိုက်သည်ဆိုလျှင် ပျံတံတံ လုပ်ပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဆစ်ကို ကစားဖူးကြပါသလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တနိုငျလု လှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုငျနရေသညျမှာလညျး တဈကိုယျလုံး တောငျ့ လာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ ဖြိုးရည်းစားထားသည့် ကိစ္စကို နန္ဒအား ဖောက်သည်ချ ချင်နေသည်မှာ တစ်ပိုင်းသေမတတ်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယျကတော့ ဘယျတော့မှ သူတို့နဲ့ မရောဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မျက်စိမြင်တဲ့သူတွေကို ယုံလို့ မရဘူးဆိုတာ မညိုစိမ့်လည်း သိပါတယ်ဆိုတဲ့ ကိုကံဦးရဲ့ စကားတွေနဲ့ ကိုကံဦးနောက် ပါလာတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သညျတော့ ဒီငှတေထောငျကို ကြှနျတေျာ့လကျထဲ မထားပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ဘက်သို့ ရောက်သောအခါ ချုံငယ်များ ပြည့်သိပ်လာသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးခိုင်ကို လာတိုင်သလိုလိုနဲ့ နားကွင်းဖြုတ်ဖို့ အကြောင်းရှာပြန် ရော။ကျွန်မကလည်း မတင်နွဲ့ သဘောကို သိနေပါပြီ။နားကွင်ငှားလိုက် တာ ကျပျောက်သွားလို့ ဆရာမရယ်လို့ အစဖျောက်ပစ်ရင် ဝိနည်းလွတ်နိုင် တာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော်တို့သည် ထိုဌာနချုပ်ရောက်၍ ဘီအိုင်အေတပ်ထဲသို့ ဝင်လိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတော့ ငါမသိဘူးလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အန္တ ရာယ်ဘယ်လောက်ပင်ရှိရှိ အမှန်တရားကို သိရှိနိုင်ရန်စူးစမ်းဖို့ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်ကောင်က သူ့ကားရောင်းထွက်သွားတဲ့ အထိမ်းအမှတ် ဆိုပြီး သူငယ်ချင်းတွေ တစ်အုပ်ကြီးခေါ်၍ စားသောက်ဆိုင် တစ်ခုမှာ ပွဲကြီးပွဲကောင်းပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တိမ် စင်သော ကောင်းကင်၌ မြူကင်းသော လသည် ကောင်းကင်၌ ထိန်ထိန်သာလျက် ရှိ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ရှေ့မှာထိုင်နေတဲ့ ကျွဲကြီးကိုလည်း စကားဟဟ ပြောတာရယ်လည်း မဟုတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါမင်းအပေါ် ကောင်းခဲ့တယ်ဆိုတာ မင်းသိသားပဲ မဟုတ်လား လပ်ဗ်ရာ၊ ဒီလိုအပြောမျိုးတော့ မပြောသင့်ပါဘူး၊ ငါ့ မှာ ပိုက်ဆံလည်းမရှိဘူးဆိုတာလည်း မင်းအသိသားနဲ့၊ ငါ့မှာ ငွေဝင်စရာနေရာလည်း ရှိမှမရှိတာ၊ မင့်မှာကတော့ အလုပ်ရှိတော့ ငွေအများကြီးရတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုဆိုကာ အင်္ကျီကြယ်သီးကိုဖြုတ်၍ ရင်ဘတ်ကို ပြလိုက်ရာ ရင်ဘတ် ပေါ်မှ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည့် မြေပုံတစ်ခုကို တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတှငျ ဤအိမျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုပိတုန်း၏ ဇနီး မလေးရင်ကို လည်း ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားတုံ့အားနာ အမူအရာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ စကားဝါမှာ စောင့်နေတဲ့ ပြဿနာကြီးကို ရင်ဆိုင်ဖို့ ကျွန်တော်တို့မှာ ဘာအရည်အချင်းမှ မရှိခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ ခံစားခကျြတှကေို ကြှနျတျော နားလညျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အထူးသဖြင့် ခုလို ရေတွင်းပျက်နှင့် ကံ့ကော်ပင်နားကို တကူးတက လာစရာ အကြောင်းမရှိသဖြင့် ထူးခြားသည်ဟူ၍တော့ ထင်မိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤအခြင်းအရာကို သတိထား လိုက်မိသော နီကိုလေမှာ စောစောက သာယာကြည်နူးမှု ကလေးတွေ ပျောက်ကွယ်သွားလျက် တစ်ခဏမျှ ဟန်မပျက်ထိုင်၍ ပြောနေပြီးနောက် မျက်နှာမသာမယာ ဖြင့် ထွက်လာခဲ့ကာ ဆွန်ယာကို လိုက်လံရှာဖွေလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိတဲ့အလုပ်သမားတွေဆီကနေ ခေါင်းပုံဖြတ်တာတင် အားမရသေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်ဗျားကို ကျုပ် နောက်ဆုံးပြောခြင်းအနေနဲ့ ပြောဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမရေိကနျ ဒျေါလာငှမြေားလညျး လှယျကူ စှာရရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပူစွမ်းအင် ထုတ်လွှတ်တဲ့ အရာဝတ္ထုတိုင်းဟာ သာမန်မျက်စိနဲ့မမြင်နိုင်တဲ့ အလင်းလှိုင်းတမျိုးကိုပါ ထုတ်လွှတ်နေတာဖြစ်ပြီး အနီအောက်ရောင်ခြည် အပူလှိုင်းလို့ ခေါ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ကယ်တော့ ဘုရင်မကြီး၏ ဘောလုံးအသင်းမှာ သိပ်မစွံလှ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တခုခု လုပ်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်ချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခက်တယ် ရောင်းရင်း၊ ကျုပ်တို့ ရွှေနန်းတော် ကြီးမှာ နေရာတကာ ဂျာမန်တွေ လွှမ်းမိုးနေတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် စကားလက် ဘာမျှ မခြုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ခုံရုံးများမှ အပ တရားဥပဒေအရ ပြောပိုင်ခွင့်ဟူ၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားရှိခိုးနညျးကိုလညျး အသေးစိတျ သငျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရက်သည် စိတ်ညစ်စရာတွေကို မေ့ပျောက်အောင် လုပ်နိုင်စွမ်း ရှိသည်ဟု ယောကျ်ားများက ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံက မသဲမကှဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်သည် လမ်းလျှောက်လာရင်းက ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သျောလညျး ကလေး၏ တရှီးရှီးအသကျရှူသံသညျ ကြှနျတျောနှငျ့အတူ အောကျထပျသို့လိုကျလာသညျ့ နှယျ ခံစားနရေပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ ခုထကျထိ ဇှဲမလြော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံခြားကို ငါ ဘယ်လိုသွားနေရပါ့မလဲဆိုတာကို ဖိုးကျော် အပြင်းအထန် စဉ်းစားမိတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါမှ သူတို့က အသာစီးရမှာကိုးကှ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်သက်လုံး ခြေတစ်ဖက်ကျိုး ဘဝဖြင့် ဇာတ်သိမ်း ရပေတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေရှည် တိုက်ပွဲပုံသဏ္ဍာန်ဖြင့် သွားရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မှုခငျးရဲမလေညျး အနားမှာ ရှိနတောနဲ့ အတျောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ အာရပ်များအတွင်း ယုံကြည်ချက်ကို ပျက်ပြားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သို့မျှ မထင်ကြပါလေနှင့်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့အားလုံး ချက်ချင်းပဲ ပုံစံ ပြောင်းကုန်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ခင်မိက ဘာမျှ ပြန်မပြော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြိုးကြီး ချိတ်ထဘီ အစိမ်းနှင့် အိရှ န် အင်္ကျီလက်ရှည် ဖက်ဖူးစိမ်း ဝတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီကိစ်္စတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး သူနဲ့ မောင်ချစ်အေးနဲ့ မကြာခဏ ပြဿနာဖြစ်ခဲ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် တိကျခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ္ေတာ့ သင့္ကုိဂ႐ုစုိက္တဲ့သူေတြ ေလာကႀကီးမွာအမ်ားႀကီးရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်တော်တို့နဲ့အတူ ရဲစခန်းကို ခဏလိုက်ခဲ့ပေးလို့ ရမလား ဟိရောမိ၏ မျက်လုံးများမှာ ပြူးကျယ်လျက် မျက်တောင်ကို အကြိမ်ကြိမ် ပုတ်ခတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေပူပူ မိုးရွာရွာ အသွားအပြန် ခြေကျင်လျှောက်ကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေါငျးက တစဈစဈကိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်က စိတ်ရောဂါအကြောင်း လေ့လာဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမမေဂျာနဲ့မဆုံခင် လစ်ကြရအောင် လာစောင့်နေတာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ယောက်အကြောင်း တစ်ယောက် အူမချေးခါး မကျန် သိဖို့ ဘယ်လောက်များ အားထုတ် ကြောင့် ကြခဲ့ဖူးလို့ လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြောင်လိမ်လှေခါးကို တက်သကဲ့သို့၎င်း၊ လွန်ပူကဲ့သို့၎င်း၊ အရစ်ခြင်းတူသော်လည်း၊ ထိုအရစ်မဟုတ်ဘဲ ပို၍မြင့်သောအရစ်သို့ရောက်သွားခြင်းမျိုးကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအရာသည်ကား တခြားမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖှငျ့ပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အယ်ဂေါက်တာ တောင်ခါးပန်းတစ်ဝိုက်တွင် ဥယျာဉ်များ၊ စံအိမ်ကြီးများ၊ စီနိုလောင်းကစားရိပ်သာကြီးများ၊ စိုက်ခင်းများ၊ ပန်းဥယျာဉ်များနှင့် အပန်းဖြေစခန်းများ ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟေ့ ကောင်းမြတ် ကျွန်တော်မျိုးနဲ့ ချိန်းတွေ့ကြသည့်နေရာမှာ မြေကြီးပေါ်ကို ခင်းဖို့အတွက် မြခက်ကိုယ်တိုင် ယူလာသည့်ထဘီပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သာမဏေတွေနှင့် အတူ ဆွမ်းခံကြွရမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထက်သို့ ထိုးထွက်နေသည့် ကုန်းစောင်းတစ်ခု၏ နောက်ကွယ်သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားကာမှပင် နောက်သို့ပြန်လှည့်ကာ အယ်လီမေကို လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖဖေကေို့ တှေးမိသညျ့အခါတှငျ သူ စဉျးစားနသေညျ့ တဈစုံတဈရာကိုသှား၍ အစကောကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခတျေကာလမှာ တီဗှီတှေ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီေန႔ေန႔ခင္း အဘြားဆီကို ေမာ္ေတာ္ကားေမာင္းသြားရရင္ ေကာင္း မလားလို႔ စဥ္းစားေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တီးဝိုင်းမှ ဂီတသံ ငြိမ့်ညောင်းညင်သာစွာ ပေါ်ထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော ယခုလို အခြိနျမြိုးတှငျ ဤစိတျထားမြိုး မရှိတော့တနျရာဟု သူက ထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲတမ်း မြင်တွေ့နေရ၍ ရိုးနေပြီ မဟုတ်ပါလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိတ်သည် နေသားတကျဖြစ်ဖို့ ကြိုးဖြင့် ပတ်ယူရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခိုက် မိုးချုန်းသကဲ့သို့ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ အော်လိုက်သော ဒင်နီဆော့ဗ်၏အော်သံကို ကတုတ်ကျင်း နှင့် မနီးမဝေးဆီမှ ကြားလိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားအဆက်အစပ် မရှိဘဲ မသီရိက မြဝန်းရံကို စိုက်ကြည့်ပြီး ခပ်တိုးတိုး ပြောလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စဉျးစားပါဦး နောကျထပျ အကောငျတှေ ဘာတှေ ရှိဦးလဲလို့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားကြီးလှစိုးက ယောက်ျားလေးနှစ်ယောက်မွေးထားသည့်အတွက် ယခု မြေးမိန်းကလေး ရလျှင် ပိုကောင်းမည်ဟု တွေးထားခဲ့၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါတို့ ပထမဆုံးအကြိမ် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို သွားတွေ့ခဲ့ကြတာ မင်း မှတ်မိသေးတယ်မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီမှာ ကြှနျတျော တျောတျော ရှငျးလိုကျရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ညနေခင်း လေပြည်လေညင်းသည် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ဝိုက်တွင် ဖြည်းဖြည်းသာသာ တိုက်ခတ်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆိုပြီး သူ့သူငယ်ချင်းတွေကို ပြောခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟာ၊ သူက မိနျးမ မဟုတျတဲ့ မိနျးမပါဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဒေသသို့ ရောက်ရန် ၁၁ ရက်တိတိ ခြေကျင် လျှောက်ခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ကလေးကို ရောက်ရောက်ချင်း နံရံကို ခေါင်းမှီပြီး တအား ငိုချလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သှားပရေော့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီရေတွင်းကြီးကတော့ တစ်ရွာလုံး သုံးကြဖို့ တူးထားခြင်းဖြစ်ရမည် ဟုမှတ်ချက်ချသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မ စောစောတုန်းက ထည့်တဲ့စာက အကြံဉာဏ်တောင်းတဲ့စာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပျေါထပျသို့ ရောကျရှိသှားသညျ့အခါတှငျ သူက စကားစသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နက်ဖြန်နံနက် အင်ဖာဒူးရယ်၊ လူဖြူများရယ်၊ သင်ရယ် သွားကြရမယ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မတော်တဆ လက်လွန်သွား၍ ဖုံးမရ ဖိမရ ဖြစ်လာလျှင်လည်း အခိုက်အတန့် ဟန်ဆောင်ကြိမ်း ကြိမ်းကာ သို့မဟုတ် ဟန်ဆောင် အရေးယူနည်းဖြင့် ခေတ္တခဏ အရေးယူကာ ဝမ်းထဲကမူ ကျေနပ်အားရနေလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖွဲ့စည်းမှု မတည်ငြိမ်တဲ့ အက်တမ်တွေရဲ့ ပုပ်ဆွေး ပျက်စီးမှုနှုန်းဟာ ကိန်းသေသဘောဖြစ်မှန်းလည်း ရူပဗေဒပညာရှင် တွေက သိရှိထားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြန်ပြီး လေ့ကျင့်ပေးရင် ပြည့်ဖြိုးလာနိုင်တယ် ဆိုပေမယ့် တောင့်ခံအားကကျတော့ အရင်အတိုင်း ပြန်ရဖို့ မဖြစ်နိုင်သလောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလုံးငွေလာ ချေးတာ သူ့ကိုအလှလာကြည့်တာမှ မဟုတ်ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် လဖိုင်လ စီစဉ်သည့်အတိုင်း မဖြစ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ့အတွက် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများ၊ ဖေဖေ့အတွက် ဆေးတံသောက်ဆေး များနှင့် မိသားစုအတွက် ထွေထွေရာရာစားစရာများလည်း မကြာမကြာ ဝယ်လာတတ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှ သူ့ပစ်စညျးကို သူ ထိနျးသိမျး တတျလာမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူ့ရှေ့တွင်ရပ်နေသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်လည်း သတ္တိဗျတ္တိနှင့် ပြည့်စုံသူဖြစ်ကြောင်း သိသာထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားသံကား ထွက်မလာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်ကလည်း သူ့ကိုအားလုံး ပြောပြလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြလုံးထဲတှငျ အမုနျးခိုးတှေ ဝလေကျြ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုးမိန်းကလေး မပြောနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်ဟာ မိန်းမမှုရှုပ်ခဲ့လို့ ဒီဒဏ်ရာကြီးတွေ ရခဲ့တာလို့ သတင်းလွှင့်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖန်နီနှင့် အတူ ထိုင်၍ ကြောက်စရာ အုပ်ချုပ်ရေး ကာလတုန်းက လင်တစ်ယောက်စီ ဆုံးခဲ့ရသည်ကို ပြောခြင်းဖြင့် နှစ်သိမ့်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သုံးနေ ရပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘေဘီလုံရဲ့ မြို့ရိုး တံတိုင်းကြီးတွေက သမီးတို့မိသားစုကို အကာအကွယ် ပေးသွားလိမ့်မယ်၊ သမီးတို့လို တိုင်းသူပြည်သား လူအများကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ပေးနိုင်ဘို့အတွက် ဘုရင်မကြီး ဆယ်မီရာမိ(စ)က ဟိုး နှစ်ပေါင်းတစ်ရာ ကျော်က ဒီမြို့ရိုးကြီးကို အခိုင်အမာတည်ဆောက်ခဲ့တာ၊ ဘယ်တုန်းကမှ ဒီမြို့ရိုးကြီးကို ရန်သူတွေ မဖြိုနိုင် ကြဘူး၊သမီးအမေကိုပြော၊မောင်လေးရော ပေါက်စလေးကိုပါပြော၊ ဘေဘီလုံမြို့ရိုးကြီးက သမီးတို့ကို စောင့် ရှောက်ကာကွယ်ပေးထားတယ်၊ သမီးတို့ ဘာမှကြောက်စရာမလိုဘူးလို့ ဟုတ်လား။ ထို့ နောက် နေ့စဉ်ရက်ဆက်ပင် ဗန်ဇားသည် သူတာဝန်ကျရာ နေရာ၌ အစောင့်တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်နေခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါကို လူအလစ်မှာ ဒီကောင်က အရယူလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပငျပနျးမှာစိုးတာလညျး မှနျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် သူတို့ ၏ နှလုံးသားက မရင့်ကျက်ကြသေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကယ်၍ ဤအားထုတ်မှုများကို အချိန်မီ မတားဆီးနိုင်ခဲ့ပါမူ ယဉ်ကျေးမှု အဆောက်အအုံကြီးသည် သဲမှုန်မှုန်ဖြစ်သွားသည်အထိ ပျက်စီး ရပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အို၊ အပြောင်အပြက်ပြောတာ မဟုတ်ဘူး ရောင်းရင်းကြီး၊ တကယ်ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သာဆိုရင် လွှင့်ပစ်တာ ကြာပေါ့ အဲဒါ မင်းလေကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေရှည်ကို ကြည့်ရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကုနျလိုကျခရု စိုကျနရေော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြက်ခြံများ ရှင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတွက်ဆထားသည့်အတိုင်းပင် သူတို့ လိုက်သော မီး သည် ထုံးကျောက်မှုန့်များ တသောသောထနေသည့် အခန်းများအတွင်းရှိ ကတ္တရာအိုင်များကို စွဲငြိလောင်ကျွမ်းသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့လညျခြောငျးတှငျ ဆို့ကပျြလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်မျက်နှာအနီးတွင် လက်ယာ လက်ညှိုးဖြင့် လက်ယာရစ်ပြီး ဆယ်ပတ်လှည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြေလေး ချောင်းကောင်းတယ် ခြေနှစ်ချောင်း မ ကောင်းဘူး သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မဟုတ်ဘူးဗျ ၊ ကျွန်တော် ဘလှိုင် မဟုတ်ဘူး ၊ ကျွန်တော် ဘယ် သူလဲ သိ ချင်ရင် ကျွန်တော် သေတ္တာ မှာ လေဘယ်လ် ပါတယ် ခင်ဗျား ကြည့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မုိးေရေၾကာင့္ ၿခံေျမဗြက္ထေနကာ သူ႕ေျခ ေထာက္မ်ားတြင္ ရႊံ႕ေပေနေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုဖိလစ်ပါ သူ့ပုံကြည့်ပြီး အလန့်တကြားဖြစ်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လဈမဈတှေ ဘာတှေ မရှိတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျိုနာ နောက် တစ်ခေါက် ရောက်လာကြောင်း၊ အိမ်ပေါ်သို့ အတင်း တက်ကြည့်ကြောင်း၊ သူနှင့် အက်ရှလေ ဆွဲထုတ် လိုက်ရကြောင်းနှင့် စာတွင် ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်း အသံက ကျယ်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမေသည် ခင်နှောင်းကို မြို့ထားခဲ့ပြီး ကိုကျီးညိုနှင့် တစ်နယ်စီ ခြားလိုက်ကြတာ သေချာပါပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သစ္ကိုင္းေတြ အုပ္ဆိုင္းထားသည့္ ေမာ္ေတာ္ ကားလမ္းခ်ိဳးကေလး၏ ေထာင့္တစ္ေနရာသည္လည္း ထိုနည္းလည္းေကာင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို အမြဲတမ်း ကြိုဆိုခဲ့သည့် ဂေဟာကြီး စခန်းသိမ်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ရန္ကုန္မွေနလ်က္ ေမာ္လၿမိဳင္ကိုကား ေရာက္ဖူးသြားဖူးျခင္း ရွိခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ၊ ကျွန်မ ပြန်ဦးမှပဲ ထင်တယ်၊ ဒီ နေရာမှာ ကြာကြာ နေလို့ မကောင်းဘူး၊ ကျွန်မ ရထားကို တချို့က မှတ်မိတယ်၊ ရှင်တို့ အတွက် မကောင်းဘူး၊ နောင် တကယ်လို့များ လမ်းမှာ တွေ့ရင် ကျွန်မကို နှုတ်မဆက်နှင့်နော်၊ နှုတ်ဆက်ဖို့ မလိုဘူးနော်၊ ကျွန်မ နားလည်ပြီးသား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာမျှ စကားလက် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကို ထိုခေတ် ထိုအချိန်က သူတို့ဘက်ကများ သိသွားကြရင် မည်သို့မျှ သဘောတူမှာ မဟုတ်ဘူးခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွဲဆောင်ချက်ရဲ့ ဥပဒေသက အမြဲတန်း သင်၏ ယိမ်းခါချက် ပေါ်လိုက်၍ သက်ဆိုင်သလို တုံ့ပြန်တတ်ကြောင်း ကောင်း သိထားရင်း ဆန့်ကျင်ဘက်ကို လေ့လာသုံးသပ်ခြင်း တိုတောင်း ပါစေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ရဲ့ စိတ်အစွဲတွေ၊ မကောင်းတဲ့ စိုးရိမ်စိတ်တွေကို ကျော်ဖြတ်နိုင်ဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ မျက်စိရှေ့တွင် အတုံးအရုံး လဲသေသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ၏ စေတနာသည် ကြီးမားလှ ပါကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမူ အသစ်ကျပ်ချွတ် ဒင်္ဂါးပြားပေါ်က ပျိုရွယ်သည့် မင်းသား တစ်ပါး၏ ရုပ်သဏ္ဌာန်မျိုး မဟုတ်လော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံး ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ ရောက်လာသော ဝတ္ထုရှည်မှာ ကသာတွင် ကျွန်တော်နှင့် ညားခဲ့သော ဒုတိယမယား မသူ အကြောင်း ဆန်ဆုံစား၊ ကံကုန်သွား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းထွန်းကို အတော်ခင်မင်ကြပုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုတော့ လူသွားလမ်း ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းလျှောက်ရင်းလည်း စကားပြောနေဟန် တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ပုံပန်းသဏ္ဌာန်၊ အဆင်အပြင် ဟူသမျှသည် လွန်လေပြီးသော အတိတ်တခုကို သတိရစေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမက ယောကျ်ားကို လိမ်လျှင် ဘာမျှ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကီတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစှနျးပိုငျးတဈတနျးလုံး ဝငျးလကျတောကျပသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့ ဒီသူငယ်မလေးဟာ တယ်ပြီး သက်ဆိုးမရှည်ရှာဘူး၊ ၈ နှစ် ၉ နှစ်သမီး အရွယ်လောက်မှာပဲ အနိစ္စရောက်ရှာတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နာတာရှာကို အဈကိုခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုလုပ် အပေါ်ကို ရောက်နေသနည်း။ မင်းလူ မိညီမ
လူတိုင်း ကြိုက်ဖို့ကိုပဲ ဦးစားပေးချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီ အချိန်မှာ ခင်ဗျား ဆင်းလာလို့ ကျွန်တော်က ခင်ဗျားပဲလို့ လှမ်းပြောလိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုမြင်လိုက်ရသဖြင့် စောစောက အသက်ရှူချောင်ခဲ့သမျှတွေ အကုန်ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကနေ့မှပဲ မြက်ပင်တွေက ခါတိုင်းထက် ပို၍ မိုးစိုစွတ်ကာ ရှည်လျားနေကြသလို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သား တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ဘူး ကြီးကြီးမေရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတျပါတယျ၊ ဒီလူတှဟော တို့ရဲညီအဈကိုတျောတှပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ရက်လုံးလုံး ဂျာမန်စစ်ချီသီချင်းများနှင့် စစ်ဖိနပ်သံများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေမှေ့ာရှိတဲ့ နောကျအစှဲ တဈခုကတော့ အထကျတနျးလှာ အသိုငျးအဝိုငျးဆိုတဲ့ လူတှကေို အတုခိုးရမယျဆိုတဲ့အစှဲပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုအောင်မိုး အဖို့ သည်အိမ်ကလေးနှင့် သစ်တစ်ပင် ယာတောသည် ကမ္ဘာလေး တစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ခှဲခှာရတော့ အသညျးက နာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရစ်နဲ့ မစ္စက်ဒင်ဗာကို မင်းကိုယ်တိုင် ရှင်းပြလိုက်ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆိုလျှင် လူတစ်ယောက် ရေခဲမုန့်တစ်ခွက်၊ ကိတ်မုန့်တစ်ချပ်နှင့် ပြီးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခနျးမှာ သမီးကိုတှဖေို့တဲ့ ဧညျ့သညျတဈယောကျ ရောကျနတေယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံးနှစ် အောင်မြင်ပြီးကြောင်း ထောက်ခံစာကို ဌာနမှယူကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်စိတ်ကျန်းမာရေးနဲ့ ပျော်ရွှင်မှုအတွက် တကယ်အရေးပါတဲ့ အရာတွေကို ပိုပြီးရှင်းရှင်းလင်းလင်းမြင်စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကံ့ကော်ပင်ကြီးကို အမြစ်ကနေ တူးဖော်ခုတ်လှဲလိုက်ရုံနဲ့ အတိတ်က အဖြစ်အပျက်တွေဟာ ပျောက်ကွယ်သွားမယ်လို့ နင်ထင်နေသလားဟင်၊ ကံ့ကော်ပွင့်တွေ မပွင့်နိုင်တော့တာနဲ့ပဲ အချစ်တွေ ပြန်လည်မရှင်သန်နိုင်တော့ဘူးလို့ နင် ယူဆနေသလား ဟင် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှငျတျော ဗုဒ်ဓဟာ အခုအခါမှာ အနာထပိဏျသူဌေးရဲ့ ဇတေဝနျဥယြာဉျမှာ သီတငျးသုံးနတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ကြီးမားသော အပြောင်းအလဲကြီးတွေ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချမ်းမြေ့တဲ့မွေးနေ့မင်္ဂလာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လစာပြည့် အကျိုးခံစားခွင့်နှင့် မက်လုံးပေးမှုဆိုင်ရာ ဆုကြေးပေးစနစ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် အစိုးရအဖွဲ့အနေဖြင့် ဘာဆုံးဖြတ်ချက်မျှ မချနိုင်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တပ်တွေနှင့် မြင်းတွေ နားဖို့ မြို့ကို လိုချင်တယ်တဲ့၊ နိုဝင်ဘာလထဲ အထိ မြို့ထဲမှာ တပ်တွေ စွဲထားတယ်လေ၊ ဆုတ်တော့ မီးရှို့ ထွက်သွားတယ်၊ ဘာမှ မကျန်ဘူး၊ အကုန်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး တရုန်းရုန်းဖြစ်ကာ အပြင်ဘက်သို့ တိုးထွက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ငါ့ကို ဖှငျ့ပေးလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျနော် အင်ဂျင်နီယာ ကျောင်းတက်ပြီး လို့ အလုပ်လုပ်နေတာလို့ ပြန်ဖြေတော့ မျက်နှာပျက်သွားသတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါကိုသိသော မိုးနှောငျးကလညျး ပကေပျဇှတျတှယျနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အိအိချို ဘယ်ချောင်ကြား တိုးဝင်နေမှန်းတောင် မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမျးအစပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ရည်ရွယ်ချက် ရှိဟန် မတူဘဲ ပြတင်းပေါက်ဆီ ထသွားလိုက်၊ စာအုပ်ဗီရိုဆီ သွားလိုက်၊ စားပွဲဆီ ပြန်လာလိုက်နှင့် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ရေးထားသော အဖြေကို နှစ်နှင့် မြှောက်ပြီးမှ အဖြေမှန်ကို ရရှိသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နငျကရော ဘယျသူ့အနမျးနဲ့ နိုးမယျ့အလှလေးလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် ဝမ်းနည်းခြင်းအတတ်ပညာကို တက္ကသိုလ်ပထမနှစ် ငါးလမြောက်တွင် တတ်မြောက်သွားလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ့မှာ နဖေို့ ဘဝ တနံတလြား ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းနိုင်မှာ ထို ယူစေကို အမှုမထားလှဘဲ လူမမာကြည့်လာသော ကိုယ်တို့ကို မျက်စိမှိတ်ပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သမီးက သူ့အမလေို မဟုတျဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်နှစ်လောက် ဆိုရင် အေဇက်တီနှင့် အတူ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတွေ ကို သတ်တဲ့ဆေးတွေ ပေါင်းစပ်ပြီး ထုတ်လုပ် နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ထင်ပါတယ်၊ ဒီလိုဆေးတွေ ပေါင်းထည့်သွားရင် နောင်မှာ အေအိုင်ဒီအက်စ်ကို သွေးတိုး ရောဂါ ထိန်းသလို ထိန်းနိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ရတာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ကို မပြန်သေးဘူးရှင့်၊ ဒီနေ့ညမှာ ကျွန်မအိမ်တစ်အိမ်ကို ဖောက်ထွင်းစရာ ရှိသေးတယ်၊ သိပြီလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြန့်ကျဲချီ တက်နေပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ဂိမ်းဆိုင်နဲ့ ကုန်စုံဆိုင်တွေကို သွားခဲ့တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိခင်ဖြစ်သူက ခေါင်းညိတ်ရုံမျှသာ တုံ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်လလုံးလုံး ဒီပုံစံအတိုင်းပဲ သွားနေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုညမှာ မတ်လ၏ ညတစ်ညဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ လို့ ဒါလောကျ လကျဖှာနပေါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးသည့်အခါတွင် ရှိစုမဲ့စုကလေးကို ကော်ဇောစဖြင့် ချုပ်သည့် လွယ်အိတ်ကလေး တစ်လုံးထဲထည့်ကာ စီးပွားရှာလာကြသူများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပျဖာရီ ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလို မဖြစ်အောင် မေမေ ဆုတောင်းပေးနေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင်လင်မယားက သူတို့ကို စိတ်အေးချမ်းသာစွာ တည်းခိုကြရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အခန်းလယ်တွင် သွားရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တှမျဂြုတျသညျ ထရပျကား၏ ဘေးနားမှ ကှပေ့တျကာ သူ့အဖရှေိရာဘကျ၌ သှား၍ ရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြည့်စမ်း ပုစွန်က လတ်ဆတ်လိုက် ကာ ငါးမျှားကြိုးတောင်ပါလာတယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နာတာရှာ၏ သဘောထားများသည် ပီယာ အဖို့ အသစ်အဆန်းဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီးသည် ထိုစစ်ကိုင်းချောင်၌ တော်တော် အလုပ်ပြီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝန်တွေကမူ သူတို့သိသော ရောဂါအကြောင်းရင်းကို ပြောပြနိုင်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခု ထိုစကားများ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို စကားလက်ပို၍ နားလည်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်ဆီကိုပဲ တမင်လာတာ ငွေကြိုင်ရေ၊ ဟောဒါက ငါ့တပည့်လေး၊ ငါ့ကျောင်းက လေးတန်းအောင်ထားတာ၊ လက်ရေးသိပ်ပြီးလှတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူေပါင္းတစ္ဒါဇင္ေလာက္ကို ေကာင္းေကာင္းဧည့္ခံ ေကၽြးေမြးႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားနှင့်အတူ ဧည့်ခန်းဆောင် လေးထဲသို့ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် အသက် ၂၈ နှစ် အရွယ်မှစ၍ ဟိန္ဒူဘာသာ ကျင့်စဉ်အတိုင်း ဗြဟ္မစရိယ သိက္ခာပုဒ်ကို စောင့်ထိန်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် တစ်ကိုယ်လုံး ပူထူသွားပြီး ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ကိုင်းကာ ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် တအား ဖျစ်ညစ် ဆုပ်နယ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှုတ်ခမ်းများကသာ တရွရွ လှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်တစ်ခါ သည်တိုက်ပုကလေးကို မြင်ရတုန်းက နိမိတ် မကောင်းဟု ထင်ခဲ့မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျဆိုရငျ ဒီကလေးကိစ်စဟာ ကြှနျမတို့ရဲ့ကိုယျရေးကိုယျတာကိစ်စသကျသကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နွေဦးပေါက်လျှင် အစစ အရာရာ ချောမော ပြေပြစ်လိမ့်မည်ဟု သူ ထင်ခဲ့မိသည်မှာ မှားလေစွ မိုက်လေစွဟု စကားလက် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်တာရီးနာ မတ်တတ်ရပ်လျက် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပစ္စည်းများကို ဂျူတက္ကသိုလ်မှ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါရဂူများက ပေးပို့လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကျသံက ညကျညကျလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အရိုး အဆက် ပြေပြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မြင်းကြီး၏ ရန်ပြုမှုကို လုံးဝ မကြောက်ဘဲ လွတ်အောင် ရှောင်နိုင်လျက် မိမိအား လှမ်းကိုက်နေသည့် မြင်းကြီး၏ အောက်နှုတ်ခမ်း ဖျားကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် မိအောင်ဆုပ်နိုင်ကာ ကျန်လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ပါးကိုပင် အချက် ပေါင်းများစွာ ရိုက်ပစ်နိုင်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ်ကျမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်အဖွဲ့သား ၁၄၆ များမှာ မြို့ဟောင်းရောက်ကတည်းက ဖြစ်စဉ်တို့တခုမဟုတ်တခု ဖောက်လွဲဖောက်ပြန် ဖြစ်၍ နေသည်ကို နှုတ်ကထုတ်မပြောကြသော်လည်း တညီတညွတ်တည်း လက်ခံလာကြပုံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထွန်ခြစ်တစ် ချောင်း၊ လက်တွန်းလှည်းတစ်စီးဖြင့် သူ့ အား ကူညီလုပ်ကိုင်ပေးနေသည့် သူ ငယ်တစ်ယောက်ကိုလည်း ကျွန်တော် မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ချိန်တည်းမှာ သူတို့ဟာ သူတစ်ပါးကို မနာလိုဝန်တိုဖြစ်တတ်ပြီး၊ သူတို့ထက် အဝတ်အစားကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဝတ်နိုင်သူတွေ၊ အခြွေအရံများများထားနိုင်သူတွေကို တွေ့ရင်လည်း မနာလိုဝန်တို ဖြစ်လေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော့် လက်တစ်ဖက် မြောက်တက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့စွန်တွင် မြင်းတပ်များ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအတွေးသာ မှန်လိုက်ရင်လဲ အကြီးအကျယ် ဒုက္ခပါဘဲလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်မလေးများက ကျွန်တော့်ကို ကြောင်ငေးကြည့်နေ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆယ္တန္း စာေမးပြဲ ေနာက္ဆံုးေန႔က တစ္ႀကိမ္၊ တကၠသိုလ္ ေနာက္ဆံုးႏွစ္စာေမးပြဲ ေျဖၿပီးသည့္ေန႔က တစ္ႀကိမ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆာလောငျမှတျသိပျစှာ သူ့ ထမငျးဟငျးအနံ့ကို ရှူရှိုကျ ရငျး တလိပျလိပျတကျလာသော အားငယျရှကျရှံ့မှုကို မြိုခပြဈလိုကျ ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အထက်ပါ ကျေနပ်စွာ ခံစားမှုမှားအပြင် ဖော်ပြခဲ့သည့် မိတ်ဆွေများနှင့် သုရာမေရယဘက်တွင် တထိုင်တည်းနှင့် အမျိုးစုံအောင် ခံစား ဘူးခြင်းမှာလည်း အတော်အတန်လူများခံစားဖို့ စိတ်ကူးမရနိုင်လောက်အောင် စုံလင်လှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာတမ်း မရေးခင်မှာ အရင်ဦးဆုံး ဦးနှောက်သုံးပြီး လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားတတ်ဖို့ လိုတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ်ထံသို့ စာ လာပို့သည့် ဆက်သားက ထိုအကြောင်းကို စကားလက်အား အသေအချာ ပြောပြသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြင်းကို ကြေးနီရောင်ဖဲပြားကွပ်ထားသော ခြင်းတောင်း ပတ်လည်တွင် ရွှေချည်ထိုး ကတ္တီပါပွင့်များကပ်ထားပြီး ထိုကတ္တီပါပွင့်များအောက်တွင် ရောင်စုံသိုးမွှေးလုံးကလေးများတွဲလောင်းကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျသူမှ သူ့ပနျးခြီကားတှကေို မဝယျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် သက်မဲ့ဖြစ်နေသော ကလေး၏ရင်ဘတ်ကို ဖိပေး ကာ အသက်ရှူလာအောင် အစွမ်းကုန်အားထုတ်၍ လုပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဘုရား၊ ဒါနှငျ့ အရှငျဘုရား အင်ျဂုတ်တိုရျ တိကနိပါတျထဲက ကထာဝတ်ထု သုတျကို အမှတျရပါသလား ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ အဆင်ပြေပါတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတျညဈနသေညျတို့ကို ယူပဈသလို ပြောကျစသေညျ့ သူ့ လှောငျရယျသံကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ကြော်ငြာအား ကောင်းကောင်းနှင့် ထုတ်ဝေထားသည့် ကိုယ်တိုင်ရေးအထုပ္ပတ္တိ တချို့ ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖေဖေနှင့် တခြားမျိုးနွယ်စုအကြီးအကဲ လေးငါးဦးတို့သည် မိမိတို့ မျိုးနွယ်စု များ၏ဂုဏ်သိက္ခာကို ပြန်လည်၍ အဖတ်ဆည်နိုင်အောင် မနားမနေ ကြိုးပမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားနဲ့ နှိုင်းတာတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့လေ၊ အဲသလို ပြန်တွေးပြန်တော့ အားတက်ရပြန်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ခဏမှရပ်၍ အမောဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါးရက်အတွင်းမှာ ဂျာမန်တွေဟာ ကီလိုမီတာ ၁၄၀ လောက် ရောက်လာကြတယ် ဝန်ကြီး၊ လေအွန်နဲ့ ပါရီက ၁၃၀ ဝေးပါတယ် ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငယ်စဉ်က ပဲခူးမြို့သို့ ဦးလေးဖြစ်သူနှင့် လိုက်သွားရာ ကားပေါ်၌ ဓာတ်စက်တစ်လုံးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပေါ်ထပ်သို့ မော့ပြောလိုက်သော ကိုထွန်းထွန်းဦး၏ မျက်လုံးတွေ နောက်သို့ သူမ လိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေခြည်နုနုတွင် လေနွေးနွေးကလေး တိုက်ခတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖေဖေသိသွားပြီး တွန်တော်တို့နောက် လိုက်လာနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးက သူ့ကိုခေါ်ခိုင်းလိုက်ကတည်းက ရင်ထိတ်ခဲ့ရပြီးဖြစ်သောကြောင့် သူ ထပ်မံမတုန် လှုပ်တော့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ရင်ထဲ ကျင်ခနဲ ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျော်ဇောနဲ့ မျိုးမြတ်အောင်က တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မျက်စပစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဝတ်အစားတွေမှာ စုတ်ပြတ်ပေကျံနေ ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယျလို့သာ မငျးဆိုရငျ ဘယျလို လုပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိကို အားကိုးတကြီးနှင့် ကပ်ကြစဉ်က လွယ်လွယ်ကူကူ တာဝန်ယူလာခဲ့သလောက် ထိထိရောက်ရောက် အလုပ်လုပ်ကြည့်သောအခါ မလွယ်ကူဘဲ ရှိနေသဖြင့် မျှော်လင့်နေသူများကို ဘယ်ကဲ့သို့ အဖြေပေး ရမည်မသိ၍ တွေးမိတိုင်း ရှက်ကာ မိမိထံမှ အခွင့်သာသော စကား မပြန်နိုင်သေးသမျှ မောင်မောင်တုတ် တို့ကို မတွေ့ဝံ့အောင် ရွံ့နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တိုင်းပြည်မှာ ပိုက်ဆံကတော့ တော်တော်ကုန်ပုံရသဗျို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ချာနည်းဖြင့် တွက်၍မရသော ပုစ္ဆာများသည် ကမ္ဘာ၌ ဒုနဲ့ဒေးရှိ၍နေသေးသည်ဟု ယုံကြည်၍ ၂၄၆ ထားပေရာ၊ ကိုယ်လိုချင်သလို ဆွဲတွေးနိုင်သော အကြောင်းအရာတို့၌ အဆုံးအဖြတ်ပေးရန်မသင့်ဟု ထင်မြင်နေမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပုဂ္ဂလိက ကိုယ်တွင် ရှိသော ဝိညာဉ် အသိဉာဏ်ကလည်း ကမ္ဘာ၌ ဖြစ်သော အရာခပ်သိမ်းကို ပြုပြင် ဖန်တီး ပေး ခြင်းငှာ မတတ်သာချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မင်းဟာသ ဝတ္ထုတွေကို ကြိုက်တယ်ကွ၊ ငါ့ကိုတောင် သော်တာဆွေ တနေ့သူ့အိမ်ခေါ်ခဲ့စမ်းပါလို့ ပြောဘူး တယ်၊ လာပါကွ၊ မင်းစိတ် ငါသိပါတယ်၊ မင်းသိက္ခာငယ်ရမယ့်ဟာမျိုး ငါဘယ်တော့မှမလုပ်ပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိုးရသည် အနည်းစုကလေးသာ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါငျးလောငျးကလေးကို နှိပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျခဈြလှတို့ကော စားရေးနရေေး ကောငျးတယျထငျပါရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ပြင်ပလောကအကြောင်းကို ကျွန်မ များများစားစား မသိပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စုဖုရားလတ်သည် ပေါ့ပါးသွက်လက်စွာဖြင့် ဒန်းပေါ်မှ ကတ္တီပါဖုံးကြီးပေါ်သို့ ခုန်တက်လိုက်သည်တွင် ဖဲင်နီ ဘလည်း အလားတူ သွက်လက်စွာဖြင့်ခုန်တက်ပြီး သူ့ဘေးတွင် ယှဉ်ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆီပူးလ်ကျအသွားတွင် သေနတ်သံတစ်ချက် ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုရှား၌လည်း စစ်ပြင်၍ မပြီးသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုဂါရှိ ရှငျဂြိပငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျတှေ ရောကျခဲ့သလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကယ်၍ ယခုတစ်ကြိမ်တွင် မည်သည့် သဲလွန်စကိုမျှ ရှာမတွေ့ခဲ့ပါမူ သံသယ၏ မြားဦးသည် မာရှိဘ အာယနဲဘက်သို့ လှည့်သွားပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေတ်ပညာတတ် လူငယ်တွေက မဖြစ်နိုင်တဲ့ အိပ်မက်တွေ မက်ပြီး သူတို့ကိုယ် သူတို့ ဖျက်ဆီးနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ် တန်းပြန်ရုံပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြိုးသားလှတျတျောဥက်ကဋ်ဌက လှတျတျောအစညျးအဝေး စရနျ ခေါငျးလောငျးတီးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို ခိုင်မာတိကျတဲ့ ချေပချက်တွေ၊ ပြောစရာတွေဟာ သူတို့လို ဉာဏ်တိမ်တဲ့ ခွေးကလေးတွေကို သွားပြောနေလို့လည်း သဲထဲရေသွန်ပဲ ဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စစ်မဖြစ်မီ အချိန်ထိ ဆရာဝန်အများစုမှာ အိန္ဒိယသားများ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခြာခနဲ လှညျ့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ဆွန်ဇူးက တပ်မတော်တစ်ခုအပေါ် ကျရောက်လာဘေးအန္တရာယ်ခြောက်ခုထဲက တစ်ခုအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုဖော်ပြခဲ့အံ့ဩစရာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့တစ်တွေက မြို့ပေါ်က ဆန်စက်တွေ အများကြီးပိုင်တဲ့၊ လယ်ယာတွေ အများကြီး ပိုင်တဲ့ သူဌေးတွေဆိုပါတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီနေ့ခေတ်ဟာ မြင့်မြတ်တဲ့ ဝိညာဉ်မွေးဖို့ဆိုတာ အဆိုးဆုံး အခြေအနေပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အနီးမှ ထမ်းစင် ဖြတ်သွား သောအခါ သူသည် ဦးညွတ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပို၍ပငျ ဆိုးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းရေအေး၏ တေးသံသာကြောင့် မက်ကော့ပွင့်၊ မက်မန်းပွင့်ကလေး တို့သည် မိခင်ရင်ခွင်ကို စွန့်ခွာလျက် မြက်ခင်းမြေသာသို့ ဆင်းလာဝိုင်းဖွဲ့ ကကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့ကို ယုံကြည်သူသည် သေလွန်သော်လည်း ရှင်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမ ထိုပိုးမှားမြားကို မှေးယူရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသံထှကျ၍ သမျးဝလေိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလင်းတွေ၊ဖန်ခွက်တွေပြင်ကြနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိုးကောင်းဝန်မင်းမှာ ဧည့်သည်များကို စားဖွယ်သောက်ရန် စီမံခင်းကျင်း ကျွေးမွေးခြင်း ပြုထားခဲ့ပြီး အကျဉ်းထောင် ထဲသို့ အမှတ်မထင် ထွက်လာခဲ့လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် လူအများ ရယ်မောအောင် ပြောဆိုနိုင်စွမ်းသော်လည်း သူ့ဘဝကား ကြေကွဲဖွယ်ရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလောငျးမပါသော အလောငျးစငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျုပျ၏ ရငျမှာမူ ဒုနျးခနဲ ပှငျ့ထှကျ၍ သှားသညျဟု ခံစားရမိလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါတို့ဘာလုပ်လုပ် သူက ခွင့်ပြုမှာပါပဲ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကျွန်တော် ရေခွက်ကို ရေအိုးဖုံးပေါ်သို့ ချလိုက်သောအခါတွင် ဧည့်ဂေဟာရှေ့မှ ကိုကြီးအောင်တို့ ပြန်လာသံကို ဆူဆူညံညံကြားရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအချိန်မှစ၍ ထိုနေ့အဖို့ သီပေါမင်းတရား၏တာဝန်သည် ပြီးဆုံးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာမီကတော့ ဘယျဟုတျလိမျ့မလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သုသာနျက နညျးနညျးတော့ လူနထေူထပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြောငျးကမျးမတျစောကျရာသို့ ဦးတညျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် သူ့ကို ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နန်းတွင်း ကပ်ပါးရပ် ပါးတို့ကလည်း သူ့ ကို မြှောက်ပင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါကတော့ သူ လန့်တာ မပြောနှင့်လေ၊ မင်းက ကိတ် ခြေထောက်ကို သေနတ်နှင့် ပစ်ခဲ့တာလည်း ကြည့်ဦးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါပြောတာ နားထောင်ပါဦး ဂျော့ခ်၊ ငါ့ကို နောက်ထပ် အချိန် ငါးမိနစ်ပဲ ပေးပါကွာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျသကျဆှကေလညျး မမ ရှိသညျ့ နရောသို့ ရောကျ၍ လာတတျ သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆုံးတော့ မဗျိုင်းဖြူက သူ့ကို ကြိုးကြာရွာပြန်ဖို့ ပြောခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိုတာက အသံကို နှိမ့်ချပြီး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိုးချစ်က ရေပြင်ကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနှင့် ထိုးလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကျွန်ုပ်သစ္စာဖောက်ဖြစ်ခဲ့သော် ကျွန်ုပ်၏ သွေးကို သောက်ပါစေလော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြည့်တတ်တဲ့ လူကြီးတစ်ယောက် ပြောတာတော့ သူတို့က လှေကြီး ဆိုပြီး ဟို တမွတ်လှေဘက် ကပ်တယ်တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်သည် မြင်းမဟုပြောခြင်းမှာ မိန်းမမျက်နှာမြင်းကိုယ်ခန္ဓာနှင့် ဥဒေါင်းအမြီး ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တွင် အခြားရှိသေးသလော မေးရာ၌လည်း မမြင်မိကြောင်းသာ ဆိုသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိန်းမရာ မင်းငါ့ကို ဘယ်လိုပြောလိုက်တာလဲဆိုပြီး ပြဿနာပြန်ရှာတဲ့အခါလည်း ရှိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တွမ်ဂျုတ်သည် အိပ်ခန်းတွင်းသို့ ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်မှ စ၍ သူ့ဘဝတစ်ခုလုံး ကျွမ်းထိုးမှောက်ခုံ ဖြစ်လာလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တမ်း လက်ျာဘီလူးက သွေးသောက် ဖွဲ့ထားသော ရောင်းရင်းဘက် ရဲဘော်တစ်ဦးဟု ဆိုလိုသော်လည်း သူတို့အမြင်၌ ငပါအား သွေးသောက်ကြီးအဆင့်ရှိသူ ဟု ထင်သွားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အစခေံမလေးက လာဖှငျ့ပေးတော့မှ အထဲသို့ ဝငျခဲ့ကာ ခငျရီရီကို လိုကျရှာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အနာတိုလီသည် လောက၌ ပျော်ပါးမှုလောက်ကိုသာ အဓိကထားသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့် အပေါ်စေတနာထားသော မအေးဖြူ၊ ကျွန်တော့်ကို သိပ်ချစ်သော မအေးဖြူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားကိုလည်း ချမ်းသာပေးလို့ မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေသားတွေ ဖုံသိပ်သွားသောကြောင့် သင်းပျံ့လာသော မြေသင်းရနံ့ကို ရှူရရှိုက်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခုပဲ သူ့ဆီ သှားမေးမှ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို ဒဿနဆရာလည်း အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးအိမ်ပေါ် သို့ ကြွရောက်လာသည့် အချိန်က စ၍ အကျွန်ုပ်အား ဤသို့ မြင်လှည့်၊ ဤသို့ ရှုလှည့်၊ ဤသို့ သဘော ယူ လှည့်၊ ဤသို့ နားလည်လှည့်ဟု အမြဲ ဆိုဆုံးမလျက် ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမကိုယျသူမ အခမျြးအအေးခံနိုငျလှမညျဟု အောကျမခေဲ့သျောလညျး ကိုယျ့အရပျဒသေထကျ ပို၍ခမျြးအေးသောဒသေသို့ ရောကျလာသောအခါတှငျကား အရှုံးပေးရတော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိဟာ သူ့တဈဘဝလုံးကို ဘယျလို စတေးပဈခဲ့တယျ ဆိုတာ သူ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စောစောကပငျ ကြှနျတျောနဲ့ ဝတ်ထုစာအုပျခငျြး လဲဖတျသှားတဲ့ သူငယျခငျြးမလေး ပါသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူလည်း မြို့ပြင် ရောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သညျအခိုကျ ကုတငျထကျက လူနာမြားရဲ့ အသံတိတျဆိတျနမှေုကို သတိထားမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် သူတို့သည် လူကြီးများကို မီအောင် အပြေးလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် ကိုလှမောင်သည် အင်္ဂလိပ်စာကို ရေရေလည်လည်ဖတ်နိုင်၍ စာပေကို ဝါသနာ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်တို့ကျောင်းကမူ စနေနေ့ မပိတ်သောကြောင့် ကိုယ် ကျောင်းက ပြန်လာမှပင် မေမေ ပြန်ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တော်သေးတာက စာမေးပွဲက နာမည်နဲ့ မဖြေရဘဲ ခုံနံပါတ်နဲ့ပဲ ဖြေရလို့ပဲနော် ညီသူလို့ မောင်သက်ဇော်နိုင်က ပြန်ပြောတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်နှစ် နွေတွင် လည်း အောင်မြင်လိမ့်မည်ဟု မာနာ မထင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်ကို လက်ထပ်လျှင် ဒါတွေ ပြည့်စုံရုံမျှမက တစ်သက်လုံး ချမ်းချမ်းသာသာ မကြောင့်မကြနေသွားနိုင်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးတော့ ရင်ထဲက မလှုပ်ရှားဖူးခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လယ်ကွင်းများထဲ၌ နဖူးကချွေး ခြေမကျအောင် လုပ်ကိုင်ရသော အတန်းအစား မဟုတ်ကြောင်း သက်သေတည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လိုအခြေအနေ အချိန်အခါမျိုးမှာဖြစ်ပါစေ မိမိတို့ရဲ့စီမံကိန်းတွေကို ပြိုင်ဘက် များဆီ မပေါက်ကြားစေရပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောင်ကြားချိုင့်ဝှမ်းကြီးထဲတွင် ခေတ်မီအိုးအိမ်တိုက်တာများနှင့် အိမ်အိုအိမ်ဟောင်းများ ရောပြွမ်းပြွတ်သိပ် စုပြုံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြားဘယ်နိုင်ငံတွေမှာ တောတွေ ရှိမယ်ထင်လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက လမ်းတဖက်ခြမ်းမှ ပြေးနေသူကို လက်ညှိုးထိုး ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီးတစ်ယောက်ကတော့ ခပ်ကြောက်ကြောက်နဲ့ပဲ မေးလိုက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သန်းဝင်းသည် အပြေးကလေးထွက်သွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်တယောက် ဒေါသဖြစ်လွန်းသဖြင့် ဣန္ဒြေ မဆောင်နိုင်တော့ဘဲ ဝါးလုံးကွဲ ရယ်ချလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ဝတ္ထုကလေးများ၏စက်ယန္တရားဆန်သော ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှု၊ ပြင်ပအင်အားစုများ၏စေ့ဆော်မှု ကြောင့် ဓာတ်ဝတ္ထုကလေးများ၏သာမန်ပြောင်းလဲမှုသည် အဆုံးစွန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူမျိုးစုအကြီးအကဲများ၊ ရပ်ရွာခေါင်းဆောင်များနှင့် ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ အရာရှိများ၏ သားများကိုသာ ဦးစားပေးလက်ခံသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အညိုရောင် ဇီးကွက်ကြီးများ ကလည်း အိမ်ထဲသို့ ဝင်လိုက် ထွက်လိုက် လုပ်လာ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုကျခနျး ပိုငျရှငျ အမောလီယာအီဗနျနိုဗာကမူ သူ့ကို လေးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပို၍ ညစ်ပတ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှာပင် တိုက်ပွဲသံကြားသဖြင့် အနီးပတ်ဝန်းကျင်ရှိ နေသူများသည် သူတို့ထံသို့ ရောက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးပိုင်မင်းနှင့် သူသည် ဤစက်ရုံသို့ အလုပ်အတူတူ ဝင်ခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပရိုသီရိုးသည် ဒန်းဗားစ်လိုလူမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချက်အရက် ပူခါးခါးကြီးတွေလဲ တခါတရံ လူကြီးဝိုင်းထဲဝင်ပြီး မျိုချခဲ့ဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လညျပငျးတှငျလညျး အနီရောငျ ဖလနျနယျစ တဈစပတျထားသညျကို တှရေ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလျခြုပျဟုဒျရဲ့ တပျက ဒီနားမှာ မရှိဘူးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေခြည်မင်းနိုင်၏ ကျဲပါးနေသော ဆံပင်များကို သဒ္ဒါမင်းနိုင်က လက်ဖြင့် အားရပါးရ ဆုပ်ကိုင်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သိဒ်ဓတ်ထသညျ အခနျးတဈခု အတှငျးသို့ ဝငျသှား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါတော့ မပြောနိုင်ဘူး၊ အဆင်ပြေတဲ့အခါ ပေးမယ်၊ ဒါမှ မကျေနပ်လဲ မတတ်နိုင်ဘူး၊ ငါက စိုက်ပေးရမှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ အံ့ဩလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက တစ်ကမ္ဘာလုံးက မိန်းမတွေကို ကိုယ်စားပြုထားရသလို မိန်းမတစ်ယောက်အကြောင်း မကောင်းပြောရင် မျက်နှာပျက်ချင်တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ကျွန်မကို လေ့လာအကဲခတ်နေမည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ အတပ်သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ဖက်မှ ပြောနေသည့်အသံက သူနှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီးရှိသလို ခံစားရသော်လည်း ရုတ်တရက်မို့ ဘယ်သူမှန်း စဉ်းစား၍မရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာေလးေျပာတာ ဟုတ္တယ္ဗ်၊ အဲဒါမ်ိဳးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ သတိထားရမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေနာက္ဆံုးထည့္လုိက္ေသာ ခြက္ကို ေရပင္ မေရာဘဲ ေမာ့ခ်လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မအသံ ကြားရဲ့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျိုသိပ်ခြင်း၊ ချိုးနှိမ်ခြင်း ပြုကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏စားပွဲသို့ ဝိုင်းလာကြပြီး မိတ်ဖွဲ့ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ပရိသတ် ကြီးသည် ဇာတ်စင်ပေါ်မှ အခြင်းအရာများကို အာရုံစိုက် လျက်ရှိကာ ပီတိဖြစ်လျက် ရှိခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ ကှကေ့ောကျရှဲ့စောငျးနတော မတှရေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီ ပိုက်ဆံ ဘဏ်ကိုရောက်လာရင် ဘဏ်က ငွေစက္ကူအသစ်နဲ့ ပြန်လဲရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသညျ ထိုငျခုံမှ ထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်လှတစ်ပါးပြင်ဖြင့်၊ ခြားမသွေ၊ နယ်ကုမ္မာလာစေတော့၊ သွေပေါင်ဘယ်နဲ့၊ ကမ္ဘာတိုင်ခွဲပါဘု၊ မြဲနှစ်ကိုယ်၊ နောင်ငဲ့မေတ္တာ၊ ဂင်္ဂါသဲလို၊ ကဲဆထက်ပို။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မီးဖိုချောင်ထဲက မီးလုံးအလင်းရောင်က မှိန်လိုက် လင်းလိုက် တဖြတ်ဖြတ်နဲ့ ဒီဘက်ကို ရောက်မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရစ္စတိုဖာက ဝင်လာပြီး လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဖြင့် သူအိမ်ထောင်ကျတော့ ဘယ်ငယ်တော့မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တ၏ အရည်အချင်းဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို ဝိပါက်စိတ်သည် ရှေးကံကြောင့် ဖြစ်ရကား ကံကောင်းသူတို့၌ ကောင်းသော ပဋိသန္ဓေဝိပါက်စိတ် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကံမကောင်းအကြောင်းမလှစွာ မှားယွင်းတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုချခဲ့မိလို့ သူဟာ အသက်ဆုံးရှုံးခဲ့ရရုံသာမက သူ့ပြည်သူနဲ့ သူ့နိုင်ငံတော်တို့ရဲ့ အကျိုးစီးပွားကိုပါ ထိခိုက်ဆုံးရှုံးစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဟာ ပြိုင်ဘက်များက မိမိအပေါ်လက်ဦးမှု မယူနိုင်အောင် ကာကွယ်ခြင်းလည်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးရော နကေောငျးရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကြောင့် အီကာအိသည် ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်ကာ ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေကန်များတွင် ပင်လယ်ငါးသလောက် များ မြူးထူးနေကြပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တယောကျယောကျ နောကျက လိုကျနမေညျလား စိုးရိမျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ဘွန်နီအား မော့မကြည့်၊ ဘွန်နီကလည်း သူ့အား နှုတ်မဆက် ဘဲ သူနှင့်မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်ကာ နံနက်စာကို စားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကတ်ဆူရိုသည် သူ့ကို ကြည့်လိုက် ဆိုင်ဟောင်းကြီးကို ကြည့်လိုက် လုပ်လျက် မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြာကြီး ပြောကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မအေးဖြူ ကလည်း ထွက်ကြည့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြည့်ရသည်မှာ ယခုလို အချိန်တွင် စားရေးသောက်ရေး ကိစ္စမှာ အမှန်ပင် ခေါင်းခဲစရာ ဖြစ်နေလောက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွေးမတော် သားမစပ်တဲ့ လူ တစ်ယောက်က ဒီလောက်ထိ ဂရုစိုက်နေတယ်ဆိုတာ အကြောင်းမဲ့သက် သက်တော့မဟုတ်ကြောင်း သမီးရှင်မိခင်တို့၏ ဆဋ္ဌမအာရုံက ရိပ်မိနေခဲ့ဟန်တူ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လာ၊ ရဲစခန်း သွားမယ်လည်း ပြောသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသတျသမားဟာ ရနျးဒေါ့ကို အဲဒီအခနျးအသဈ ထဲမှာ လကျခံတှဆေုံ့တယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုတဒင်ျဂ တှငျတော့ သူ့အပျေါသံသယတှေ လြော့ကသြှားသလိုလို ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းမွေးဟာ ကင်မရာပြင်ရတာကို ပျင်းရိလာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အလင်းရောင်အောက်တွင် သူသေကိုယ်သေ သတ်ပုတ်ရမည်ကို မိမိတို့ မကြောက်သော်ငြား အနီ လူယုတ်မာသည် အမှောင်ထုကို အကာကွယ်ယူ၍ ချောင်းမြောင်းကာ ပစ်ခတ် လုပ်ကြံလျှင် မခက်ပါလော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့မကျြဝနျးမြားသညျ ယခငျကလောကျ မတောကျပ တော့ဟု ထငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမယ့် အဖေ့စကား ကြားပြီး ဒီလိုပဲ ဖြစ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖလောရင့်စ်မှ သူ့အိမ်ကြီးကို ရောင်းမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် ယူနီဖောင်းဝတ်စုံမဝတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ခေါငျးထဲသို့ အတှေးတဈခု ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာမား၏ ပုံစံက စိုးရိမျနသေညျ့ပုံ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း သူ့အပေါ် နိုင်ထက်စီးနင်း ပြုလုပ်နေသည့် သူ့ယောက်ျား၏ အပြုအမူကို အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်နေရမယ့်အချိန်က အကန့်အသတ်ရှိပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆရာဝနျကမူ အသညျးရောဂါဟုဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိုးမှေးလုံးတလုံး၊ လကျကိုငျပဝါတထညျ၊ ဖယောငျးတိုငျတခြို့နှငျ့ လိမ်မျောသီး သုံးလေးလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြႏ္ုပ္တို႔ဟာ ကြယ္လြန္သူမ်ားရဲ႕ ျမင့္ျမတ္ေသာ ဝိညာဥ္မ်ား နဲ႔ ေတြ႕ဆုံခိုက္ သူတို႔အတြက္ ဆုမြန္ေကာင္းမ်ား ေတာင္း႐ုံသာ မဟုတ္ဘဲ ကမၻာသူ၊ ကမၻာသားအားလုံး အေႏွာင္အဖြဲ႕ အခ်ဳပ္အခ်ယ္ မ်ားမွ အျမန္ဆုံး လြတ္ေျမာက္ႏိုင္ၾကပါေစလို႔ ဆုေတာင္းသင့္ၾကပါ တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထာဝရဘုရား သခင်လဲရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ဒီလိုသာ ဘုရင့်အလုပ်ကို တိုင်းသူပြည်သားတွေက ဝင်ပြောနေကြရင် ကမ္ဘာကြီး ပျက်ဖို့ပဲ ရှိတော့တယ်ဗျ သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ျာဘီလူးက အောင်သင်းကြီးလက်ထဲမှ ပေါက်ပြားကို ဆွဲယူကာ တကယ် မြောင်းထဲ ဆင်းသွားသဖြင့် အစောင့်များ ဘာလုပ်ရမည်မသိ ဖြစ်ကုန်ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဖြစ်နိုင်တဲ့ အယူသီးမှု၊ နတ်ကိုးကွယ်မှုတွေ ပါနေတာကို ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂြီတာသညျ သူ့ကိုနာကငျြအောငျ လုပျနိုငျသညျ့ ခှနျအား ရှိတော့သညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယျနရော ထှကျသှားသှား ရနတောပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညနေ ကျောင်းဆင်းတော့ သူတို့အုပ်စုက အရင်ဦးအောင်သွားပြီး ရေတွင်းပျက်ကြီးနောက်မှာ ပုန်း၍ အဆင်သင့် စောင့်နေကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်နှစ်ပတ်မျှ ကြာသောအခါ၌ မကြင်ရွှေ ရောက်လာပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ရံရောအခါဝယ် နတ်တလင်းမြို့မှ ဧည့်သည်များ ကျွန်တော့်အိမ်ရောက်လာရာ သူတို့ဆီတွင် အလွန်တရာပေါသော ဒန့်သလွန်သီး ၁၀၀ စည်း တစ်စည်းပါလာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘုရင်ခံချုပ်က လုပ်ငန်းသဘောကို ခရီးရောက်မဆိုက်ပင် ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျရငျ ဒီကိစ်စကို နားစှငျ့နတေယျ မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အိပ်မက်တွေ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အစ်မငယ် နှင်းမြူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့စကားဝိုင်း ပြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမသားတဈယောကျအနနေဲ့ သမီးတဈယောကျကို တဈကိုယျတညျး ကြှေးမှေးစောငျ့ရှောကျရတယျ ဆိုတာ လှယျတဲ့ကိစ်စ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်များဟု ဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ ဘယျလိုမှ ငါ့ကို ရှာမတှနေို့ငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလုပ်နည်းတွေက ရိုးနေပါပြီ၊ ခုလဲ ဗလွန်းရဲ့ အစိုးရကို ကယ်ဖို့ ကျွန်တော်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး လုပ်ကြံသတင်းတွေလွှင့်မယ်၊ ဒီနည်းနဲ့ ပြောင်းသွားအောင် လုပ်မယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြိုဟ်တုသည် သူစိတ်ရှည်လက်ရှည် စုဆောင်းထားသော အချက်အလက်များကို ငါးမိနစ်စာ တစ်ထုပ်စီ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ထုပ်ပိုးကာ ထိုအဝေး မြေကမ္ဘာဂြိုဟ်သို့ နှစ်ဆယ့်လေးနာရီ တစ်ခါ ပို့လွှတ်တတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထရပ်ကားတွေ ဘယ်မှာလဲ၊ ဆင်စွယ်တွေ တင်ကြရအောင် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနှင့် စကားပြောနေသော သူသည် နာမည်ကြီးချင်သူ ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ်နေသူ ဟုတ် မဟုတ်ကို သိမှ ဖြစ်မည်။ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်က သူ လူနာများကို လုပ်ခဲ့သည့် စမ်းသပ်မှု များကို တသီတတန်းကြီး ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီစာက အချိန်လုပြီး အမြန်ကူးရေးရလို့ လက်ရေးက သိပ်မလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် ခါးကိုကုန်းပြီး ဆက်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင်တော့ အစ်မတို့ မိသားစုမှာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရယ်လို့ လက်ညှိုးထိုးပြစရာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခါးပတ်တွင် ဆင်စွယ် လက်ကိုင်တပ် ပြောင်းရှည် ပစ္စတို သေနတ်နှစ်လက်ကို ထိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတော့ သူတို့ ရူးသှပျမိုကျမဲခဲ့တာတော့ မဟုတျပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြို့ဆင်ခြေဖုံး လမ်းပေါ်ရောက်လာသည့်အခါ ကားအသွားအလာ ထူထပ်လာသည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသိတရား တိုးတက်လာကြသည်နှင့်အမျှ အစားအစာ ရှာဖွေခြင်း၊ အစားအစာ သိုလှောင်ခြင်း၊ အစားအစာတို့ကို ဖလှယ်ယူနိုင်သည့် စီးပွားဥစ္စာ ရှာဖွေခြင်းတို့ ချဲ့ထွင် ပြုလုပ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်တွင် ပြုလုပ်ခဲ့သကဲ့သို့ အိမ်မှုကိစ္စ အဝဝကို ဤအိမ်၌ ကျွန်မ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူ၍ ရေးသားထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ နောက်ကော ဘာကိုပြောရဦးမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဇာလွင် ပြေးနေတဲ့ အရှိန်ကို မြှင့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုစကျမြိုးကို လိုကျရှာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးရဲ့မရီးအတှကျ အဲဒီလို တဈဖကျသတျမစဉျးစားသငျ့ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီး ထပ်မံ အတည်ပြုတာမျိုးသာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ ကြှနျတေျာ့လကျမောငျး လာကိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညိုက ကြည်ကြည်လင်လင်နဲ့ ချော့မော့အားပေးတော့လည်း ထွန်းဇော်ထိုက် အားပြန်တက်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အထဲ တွင် တိပ်ခွေတစ်ခုထည့်ပြီးသား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနှင်းမြူကို သနားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ခါ ရွာက အပျိုမလေးတွေ တောင်းဆိုရင် ဟန်းဆက် ကို ဖွင့်ပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်ပေးရသေးတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မသည် အောင်သွယ်တော်ကြီး၏ ပေါင်ပေါ်သို့ ယပ်တောင်ကို ပစ်တင်ပြီး မျက်နှာကို တစ်ဘက်သို့ လွှဲထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်အားဖြင့် ကိုသက်ဆွေသည် မမ အိမ်ကို သိပ် မသွားချင်လှဘဲ မမက ခေါ်၍သာ လာရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျသူ ဘယျနားနလေို့ ဘယျလိုရှာရမှနျး မသိတဲ့ ခတျေကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပန်းရောင်ပြေးနေသော ရိုစာဟန်၏ မျက်နှာသည် သူ့မျက်နှာနှင့် ကပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုတယ်အဝင်ခန်းမပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော့်တွင် ဆရာရှိနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် ဘိလပ်မြေအိတ်ကို ထမ်း၍ အလုပ်သမားကြီး တစ်ယောက် ဆင်းလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ ကြောင့်လည်း လူကို အကြွင်းမဲ့ တစ်သဘောတည်း တစ်တန်းတည်း ထားသော အယူဝါဒ မှန်သမျှကိုပါ ဆန့်ကျင် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အဘွားအို ကလီးမင့်က သွားခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ယုကာဝါသည် ထိုသို့သော တစ္ဆေဇာတ်လမ်းကို ပြောရန် သူ့ထံသို့ ရောက်လာခြင်း မဟုတ်ကြောင်းကိုမူ သူ ကောင်းစွာ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝန်ကို ထမ်းရန် စကားလက် ပခုံးကို မတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီနောင်မူရာ သူသာမြင် သည်တွင် ရွှေဘဝင် လွန် လှိုက်လှဲ ပူလောင်ကြေကွဲ ငိုယောင်ဆည်လည်းသည်သဲ ပြေဘဲအောင်သာ သွယ်ကာငွေနှင်း မျက်ရည်ဖြာဆင်း ရင်တွင်းဝယ်သာ ရာမင်းငယ်မှာ စက်ခါပျော်ဆဲနိုး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခြား အမျိုးသမီးများလည်း အခန်းတွင်း၌ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိခင်မုဆိုးမနှင့် သမီးလင်ပစ်မက မကျွေးနိုင် မမွေးနိုင်ပါ၍ သူတို့ ခရစ်ယာန် သာသနာပြုအဖွဲ့ကို မိဘမဲ့ကလေးများအဖြစ်နှင့် ပေးအပ်လိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွေအားလုံး အင်ဒရေး မြင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညညျးက ဒါလောကျပဲ သိတာကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလန်မှာလည်း တော်တော်ကြာကြာ တည်းခိုနေရဦးမယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယျကမှ အနအေထိုငျမတတျဘဲ သှားရောမိပသေကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သုံးထောငျ့ခုနဈရာငါးဆယျ့ရှဈ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုပျလေးမြိုး ပါ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆင်းရဲသော်လည်း ဉာဏ်ကောင်းသော ကေသွယ်သည် ဆယ်တန်းကို အမှတ်ကောင်းကောင်းနှင့် အောင်၍ ဓာတုဗေဒအဓိက ယူရပြီး ပုသိမ်ကောလိပ်တွင် တက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ဆရာဝန်သည် ကောက်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယျဆိုရငျ ပြျောပြျောပဲ နခေဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အရပ်ဝတ် အရပ်စားကို ဝတ်ဆင်ထား၍ ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၊ မင်းသားကြီး မက်ချားစကီနှင့် မျက်နှာ ချင်းဆိုင် ရပ်လျက် အပြင်းအထန် ငြင်းခုံလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မကြာခင် သူ ချစ်တဲ့သူနဲ့ တွေ့ရတော့မှာမို့လို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖြီးအဖြန်း အလိမ်အညာတွေနှင့် လှည့်ပတ်နေရသည့် ဘဝက လွတ်မြောက်ခဲ့ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗုဒ္ဓ၏ နိဂုံးချုပ် အဖြေမှာ ဝစ္ဆ၊ ထို့အတူသာ လျှင် အကြင်ရုပ်ဖြင့် သတ္တဝါ ဟူ၍ ပညတ်သော် ပညတ် ရာ၏၊ ထိုရုပ်သည် မြတ်စွာဘုရားမှာ ပယ်ပြီး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖိုးဂျက်က ကွန်မြူနစ်မဲများနှင့် တက်လာသူဖြစ်ပြီး ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ထောက်ခံသူ ဖြစ်သည့်တိုင် တနေ့တွင် သူ့ပြိုင်ဘက် ဖြစ်လာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ဂန္ဒီသည် ၁၉၁၉ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၇ ရက်နေ့ကို အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံး ကြေကွဲဝမ်းနည်းသော နေ့အဖြစ် ရွေးချယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတလေ တချို့ ကျောင်းသားတွေ ဘောလုံးကန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နိုင်မည့် သတင်းမျိုးကို အမြဲ လိုက်ရှာနေသည့် တနယ်ဇင်း လောကကမူ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို ပျောက်အောင် ကုသ နိုင်သည့် ဆေးသစ် တစ်မျိုးကို တွေ့ပြီဟု မကြာခဏ ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတော့ ကျုပ်တို့ပါးစပ်တွေပိတ်သွားပြီး ကျုပ်တို့ခံစားချက်တွေ မြုံသွားအောင် လို့ ဗိုလ်မှူးကြီးက ကလေးတွေကို ထိန်းသိမ်းထားတယ်ဆိုပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ သောကြာဆိုတော့ ကျူရှင်အတွက်ဆိုပြီး ငွေတစ်ဆယ် တောင်းခဲ့တာနဲ့ အရင်နေ့က ရှစ်ကျပ်ရှိသေးတာနဲ့ ဆယ့်ရှစ်ကျပ်ရှိတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျော်စွာသည် အံကိုကြိတ်ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလှမျးတှဝေတေဲ့ကြှနျး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူးသို့ ဝင်သောရေစီးကြောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် သူ့အား လက်ကမ်းကြိုဆိုခဲ့သူမှာ တာမူရာ လင်မယားပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဖတျနိုငျပါလိမျ့မညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အော်ဒူတွန်၏ စာအုပ်များသည် သူ့အသည်းစွဲများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကိုယ်သူမူ လူသူတော်ကောင်းကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို မမတို့ ဟိုတယ်ကနေ လှမ်းကြည့်ရင်တောင် မြင်နိုင်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ကြီးဒေါ်က ရိပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁ဝ၄၄ နှစ်၊ အနော်ရထာ နန်းတက်သည့် နှစ်မှစ၍ နတ်ရွာစံ၊ ၁၀၇၇ အထိ ၃၃ နှစ် အချိန်ကာလသည်၊ ခေတ်ပြောင်း တော်လှန်ရေးကာလဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လုံခြုံရေးအခန်းက ကျဉ်းသော်လည်း ခေတ်မီလုံခြုံရေးကိရိယာတွေ အပြည့်အစုံရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခုတော့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာသည် နှစ်နာရီကြာမျှ အပြင်တွင် ထိုင်စောင့်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငယ်ငယ့်ကို မေ့လိုက်ပါတော့လို့ ရက်ရက်စက်စက် ပြောတယ်ကွာ၊ အဲ့ဒါနဲ့ ပါးလေးကို လှမ်းပုတ်လိုက်တာ သာသာလေး၊ ငါ သူ့ကို ဘယ်လောက်ချစ်တယ်မှတ်လဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော်လည်း ဘုရားသခင်သည် ဤအရာပင်ဖြစ်ပါသည်ဟု သင်္ချာ ဗေဒနည်းဖြင့် ညီမျှခြင်းထုတ်၍ အတိအကျသက်သေပြနိုင်သည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြေနေရာတွေ ရှားပါးလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် အယ်လီမေသည် သူဘာပဲမှာမှာ မကြားနိုင်သော နေရာသို့ ရောက်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါလည်း မုသားမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာ ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြစ်သွား၍ စိတ်ထဲမှ ဟိုက်ခနဲ မြည်လိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လွယ်အိတ်တွေကို ကျန်ကျောင်းပလတ်စတစ်အိတ်ကြီးထဲ ထည့်ပြီး ငါက သယ်ရတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တွေ့ခဲ့ပါ့ လှလှရယ်၊ သားအမိနှစ်ယောက် ကနေကြတယ်၊ သူ့သမီး ခေါင်းဆောင် ဖြစ်တော့မှာမို့ လိုတာကလေးတွေ သင်ပေးနေတယ်လို့ သူ့အမေ ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးက ပြောလိုက်တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အေးလေ၊ ဝတျပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင်ရှိသည့် ဖဲင်နီ၏ဘဝသည် ဤသို့ အချိန်ကုန်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေး တစ်ယောက်လို အလို လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာဖတ်တတ်လာသောအခါ သူ၏အတွင်းကျိတ် မကျေနပ်ချက်မှာ ပို၍ကြီးထွား လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းခင်၏ ဘေးမကျတကျမှ အသာလျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သားအားလုံးသည် လည်း ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် စုရုံးလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတွေဟာ အရှင်ဘုရားဟောကြားတဲ့ တရားဒေသနာတော်အရ လွန်စွာမှ ရှင်းလင်းပြတ်သား သွားပါတယ် ရှင်တော်ဗုဒ္ဓ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောငျခဈြအေး ဝုနျးကနဲ ထရပျလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မကြာက ဆေးရုံက ထွက်မသွားသေးဘဲ ရပ်နေသည်။ဆရာဝန် ကြီးက လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ သူ့မျက်လုံးတွေကို ဟိုထောင့်ကပ် သည် ထောင့်ကပ်လုပ်ရင် သေချာအောင် ထပ်မေးနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တိုင်းပြည်ရဲ့ အခွန်ဘဏ္ဍာ တော်စနစ်ကိုလဲ ပြင်ဆင်ပြီး စာရင်းအင်းတော်များကိုလဲ အများပြည်သူ သိသာနိုင်အောင် ထုတ်ပြန်ကြေညာရမယ်လို့ မိန့်တော် မူသွားတယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမတို့ကတော့ ကိုယ့်ခုတင်နဲ့ကိုယ်၊ ကိုယ့်အခန်းနဲ့ကိုယ် နေကြတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် မိမိတပ်မတော်ရဲ့ နှိုင်းရ အားသာချက်ကို မြင့်မားလာစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်ထောင်တစ်ဆက်နှင့်ပင် သူ စိတ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ တွေးမိလျှင် စကားလက် စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူးလှဦးရဲ့ တောက်ခတ်သံက ကျယ်လောင်သလောက်၊ ဒေါသနဲ့စူးရှ ပြင်းထန်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတှငျ ထီးပါသားပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေနာက္ဘက္ေဆာင္က အခန္းေတြမွာ ေနရမယ္ဆိုရင္လဲ ကၽြန္မေနႏိုင္သားပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွယ်က ခါးခါးသီးသီး ငြင်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပြစ်အနာကင်း၍ လက်ရာလှသော ကလပ်လေးကို ကေသွယ်သည် ကျေနပ်နှစ်သိမ့်စွာ ကြည့်နေခိုက် တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ခွင်း၍ ချောင်းဟန့်သံ တစ်ချက် ကြားလိုက်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြည့်၊ ခု နပိုလီယန်ကို အားလုံးက စစ်ကြေညာပြီး ဝိုင်းတိုက်နေ ကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမောင်လေးနှင့် ခင်နှောင်းကတော့ ငယ်ကတည်းက မတည့်အတူနေကြသူတွေပဲ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သန်းသန်းဝင်းက ကြီးမေ၏လည်ပင်းကို သိုင်းဖက်လိုက်လေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးခဲ့တဲ့လကရော ဘယ်လောက်လဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်ုပ်လည်း သေမင်းနိုင်ငံသုံး မတ်စေ့ကလေးများနှင့် သေမင်းနိုင်ငံဟု အမည်တပ်ထားသည့် စာအုပ်ဆန်းအကြောင်းကို စဉ်းစားရင်း ခေါင်းပူလာသဖြင့် မစဉ်းစားတော့ဘဲ ဦးဘတူအား အောက်ပါအတိုင်း ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုတော့ မခေါင်ညွယ်နှင့် မဂမ်ကို ရွာသို့ ပြန်ပို့နေကြရသဖြင့် ဆင်တစ်အုပ်မွေသွားသော ကျစ်ကိုသာ ညနေမိုးချုပ်တွင် တွေ့ကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိပါတယျခငျဗြား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုနောကျ တိတျဆိတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စကျဘားလကျက စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့တကျလာ၍ ခရီးတဈဝကျ အရောကျတှငျ ကားသညျ ရုတျတရကျအရှိနျနှေးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် သူ့အဖို့မူ ဂျဲနက်သည် ယခင်ကနှင့် ဘာမျှ ပြောင်းလဲမည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူ၏ သိုင်းဖက်မှုသည် အသာအယာမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း မြဲမြဲလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျကို ခဏခဏ လာဖူးတယျ၊ မမေကေတော့ သူ့ကို ကောငျးကောငျး သိခဲ့ပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟင့်အင်း၊ သိပ် မကြာလိုက်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လတှေ ခြီတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယောက်ျား ဆိုတာ ကျူးလွန်ပြီးတာနဲ့ ကိုယ့်လက်ထဲရောက်ပြီ၊ ကိုယ်ပိုင်ပြီလို့ပဲ အောက်မေ့လိုက်တော့ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့တည်ဆောက်သော စက်တွေက သူ့တို့၏ ခန္ဓာကိုယ်တွေထက် ပိုကောင်းလာသည့် အချိန်တွင်တော့ အိမ်ပြောင်းချိန် တန်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် အရှင်နန်းမတော် ထိပ်စုဖုရားလတ်သည် စိတ်ထက်မြက်တော်မူသည့်အတွက် ရုတ်တရက် စိတ်ဝမ်းနည်းတော်မူရာက ရွှေနန်းရှင်အပေါ်တွင် မခံချင်စိတ်၊ ဒေါမနဿစိတ်များပေါ်၍ အမျက်တော်ကြွလာတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆိုင်တာပေါ့ကွ၊ ကစ်တီက သူတို့ခြံထဲက မာလကာသီးတွေ ခူးလာတယ်တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်လို စိတ်ကူးယဉ်မှုကလေးများကြောင့်လည်း ခါးသီးမှုနှင့် ၀မ်းနည်းမှုများကို ခံနိုင်ရည် ရှိနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာကာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေပိုင်း ဆရာတော်ထံမှ ပြန်လာသော အခါ အိမ်ပေါ်တွင် တင်ထားသော ဒေါဒတ်ချ် ဆလွန်း ကားကြီးထဲတွင် အ ငယ် ဆုံး သမီးလေး ယာယာကို အကြီး နှစ်ယောက်က ကားတံခါး ပိတ်ပြီး ကားကို သော့ချက် ချထားကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက္ဇင္မ္ ေျပာသလို သူ႕ဘ၀၏ ေနာက္ဆုံးျပက္လုံးကို သူထုတ္သြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ဝင်စားစရာ ဘယ်လောက်ပဲကောင်းကောင်းပေါ့လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သငျးတို့ တနျခိုးထှားတုနျးက ဘုရားဌာပနာလညျး ဖောကျတာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တခုကိုကောက်၍ စိတ်ကူးထုတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမယ်၊ မစ္စက် တာလက်တန် ကိုယ်တိုင် ရထား မောင်းလာပါကလားဟေ့၊ ကြည့်စမ်း၊ ဇက်ကြိုးတွေ ဘာတွေ ကိုင်ပုံက အဟုတ်၊ ညည်းတို့ တစ်ယောက်မှ မစွံဘူး၊ ကာရင်းက မြင်း ကြောက်တယ်၊ ဆွီလင် ကျတော့လည်း မြင်းဇက် ကိုင်ရင် တောင့်တောင့်ကြီး၊ မီးညှပ်ကြီးလိုပဲ၊ စကားလက် ကျတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပိတျဆို့မှုကို ဖောကျထှကျနိုငျသညျ့ တောငျပိုငျးက စကျလှဟေူ၍ သိပျမရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သညျ ဆငျဝငျရှေ့ လှုပျကုလားထိုငျဘေးတှငျ ဒူး ထောကျထိုငျ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှိုတာသည် ပြောမည့် စကားများကို မျိုချလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြစ်ပွားလာသောအခါ ဗြိတိသျှနှင့် ပြင်သစ် တို့က အလယ်ပိုင်းတွင် တူရကီများသိမ်းထားသောနယ်မြေများကို လိုချင်တပ်မက်စိတ်ဖြင့် ဆောင်းထိုးလာကြသည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတ် ပတ်လည်၌ ရာဇမတ်ကာလျက် အတွင်း၌ ပရိတ်သဲဖြူများ ခင်းဖြန့်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလိုသာဆိုရင် လူတစ်ယောက်ဟာ စိတ်နောက်ကိုယ်ပါလုပ်တာထက် ဆင်ခြင်တုံတရားကို အဓိကထားတဲ့အကျင့်ကို ရသွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခြိနျတှေ အားလုံးကတော့ အရှအေ့နောကျ ကှကျတိပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိတျစဉျကသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမကေတော့ ပျေါမလာခဲ့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဈဖကျဝိုငျးတှငျ အသကျငါးဆယျခနျ့အရှယျရှိ စုံတှဲတဈတှဲ ထိုငျနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိမျနှငျ့ ခြောငျးသညျ မဝေးလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခြိနျ၌ ဂေါဝိနျဒသညျ သူ့ကိုယျသူ ဆှဲချေါလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မည်သို့ မည်ပုံ ခွဲခြားကြည့်သည်ကိုမူ သူတို့ ကိုယ်တိုင် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့်လူသားတို့၏ တည်ဆောက်ထားရာ အုတ်မြစ်ဖြစ် သော ကျွန်ုပ်တို့၏ တန်ခိုးအာဏာမှ ဖျက်ဆီးနိုင်ခြင်းမရှိ၍ ကျွန်ုပ်တို့ ဂိုဏ်းကြီးပထမလည်းဖြစ် အဓိကလည်းကျသော ရည်ရွယ်ချက်ကား အရေးကြီးသော လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ရပ် ကို ထိန်းသိမ်းထားရန်နှင့် ထိုလျှို့ဝှက်ချက်အား နောင်လာ နောက်သားတို့ထံသို့ အမွေပေးခဲ့ရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်သည် သုံးလေးရာဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတင် ဤတိတ်ဆိတ်ခြင်းသည် မင်္ဂလာ မရှိသော တိတ်ဆိတ်ခြင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရွ႕တြင္ မီတာငါးဆယ္နက္ေသာ ဆလင္ဒါပင္လယ္ကမ္းစပ္ ေခ်ာက္ကမ္းပါးႀကီးက ဆီးႀကိဳေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဝဝလင်လင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုခြိနျထိလညျး အသုံးဝငျနေ သေးတယျလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လိုကျရှာနကေတညျးကိုက ကိုယျ့မှာမရှိဘူးလို့ လကျခံထားလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
။ကလာပ်စည်းများသည် သူ့မျက်စိ ရှေ့မှောက်မှာပင် သေဆုံးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဥပမာအားဖြင့် ဗဟုသုတအရာ၊ ပညာအရာ၊ အဆင့်အတန်းအရာ၊ စည်းစိမ်ဥစ္စာအရာမှာ လူတစ်ယောက်က မင်းကို နှိမ့်ချပြီး သူ့ကိုယ်သူမြင့်အောင်လုပ်တယ်ဆိုရင် မင်းစိတ်ခိုက်သလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုကိစ္စ ကို အဘယ်ကြောင့် ခေါင်းရှုပ်ခံ၍ စဉ်းစားနေရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနေ့ သူနဲ့ တွေ့ခဲ့တော့ သူကလေး ခွင့်လွှတ်ခြင်း ကို ခံယူရလိမ့်မယ်လို့ ကျုပ် ရင်ထဲက သိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအခါတွင် သာမန်ရိုးရိုး ခရီးသည်များ ဖြစ်ကြသည့် ကုန်သည်ပွဲစားများ၊ စစ်သားများ၊ မိန်းမများကို တစ်ဘက်ကမ်းသို့ ပို့ရသည့်အခါ၌ ၎င်းတို့သည် ယခင်ကကဲ့သို့ သိဒ္ဓတ္ထအဖို့ သူစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ်မနေတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝိသုဒ္ဓိမဂ်ကို အကျွန်ုပ် အားထုတ် လေ့လာခြင်း မှာ ဗုဒ္ဓဘာသာတွင် ဝိဇ္ဇာ နှင့် စရဏကို ပေါင်းစပ်ရေး သည် အဓိက ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ါ နီကိုလေ ထတော့လေ ဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထဲမှာ စာတဈရှကျလောကျပဲ ပါမယျထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုအရင်တလောက ဗမာပြေမယ် အဲ့ဒီအကွက်တွေနဲ့ခပ်ဆင်ဆင် အေတီအမ်စက်တွေမှာ ပက်ဆံတွေ ပတ်ထုတ်သွားတယ် သတင်းဖတ်ရတော့ ငါ့ကောင်တွေ ရန်ကုန်များ ရောက်လာသလားလို့ တွေးရင်း ပြုံးစိစိဖြစ်မိသေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေလွကားထစ္ႀကီးမ်ားသည္ ျမင့္လြန္း၊ မတ္ေစာက္လြန္း၊ တစ္ခုႏွင့္တစ္ခု အလွမ္းကြာလြန္းလွေသာ္လည္း ဆြဲအား သံုညသာရွိသည့္ ဤေနရာအတြက္ ျပႆနာမဟုတ္ပါ။ သင့်လူ ရာမ
မေရွက်နှင့် ကျွန်မတို့သည် ဤသို့သော အဖြစ်အပျက်ကြောင့် ကြောက်ဒူးတုန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်ရင်းမှူး၏ စည်းကမ်းတင်းကျပ် မှုနှင့် ကြိုးစားမှုတို့ကြောင့် တပ်ရင်းကြီးတစ်ခုလုံးမှာ ဘရောနောသို့ တစ်ချိန်တည်းရောက်သောအခြားတပ်များ နှင့်စာလျှင် များစွာ အခြေအနေ ကောင်းနေပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ယောက် မင်္ဂလာဆောင်ပြီဆိုလျှင် ကျန်သောသူငယ်ချင်းတွေက စုပေါင်းလက်ဖွဲ့ကြပုံကို အရင်ပြောပြလိုပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူလက်ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီးအား ကြောက်ရွံ့သော် လည်း သူ၏ပန်းချီလက်ရာမှာ ပြောင်မြောက်လွန်းသဖြင့် ကြည့်၍မ၀နိုင်အောင် ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မီးရထား အရာရှိများကို ခန့်ရာတွင်လည်း အရည်အချင်းကို မကြည့်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပူပိုင်းဒေသ ပင်လယ်ပြင်တွင် သင်္ဘောများ ဖြတ်မောင်းသွားသည့်အခါ မီးစုန်းတောက်သည့် လှိုင်းတွေ အတန်းလိုက် ပေါ်လာသလို ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘိုင်ဇင်တိုင်သုံ့ပန်းများသည် အပြင်းအထန်ကြိုးပမ်း လုပ်ကိုင် နေရာ သူတို့၏ ဗလာကျင်းနေသော ကိုယ်အထက်ပိုင်းမှာ ချွေးများ စိုရွှဲနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြောငျးဆရာ၏ အရညျအခငျြးကို သိသညျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းရဲ့အပြုအမှု၊ မင်းရဲ့ဟန်ပန်နဲ့ မင်းရဲ့အပြောအဆိုတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဝေးမှ ပျောက်သွားလိုက် ပေါ်လာလိုက် ဖြစ်ကာ သူတို့ဆီ ချဉ်းကပ်လာသော မီးရောင်ကို မျက်ခြည်ပြတ်မသွားအောင် စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအိမ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ရော၊ ခင်ဗျား ဘာတွေများ မူမမှန်တာ သတိထားမိသေးလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ပိတ် ထားသော တံခါးရွက်များ၏ တစ်ဘက် ခပ်လှမ်းလှမ်းအထိ ခေါ်သွားပြီး သစ်ခွပင်များအနီးတွင် မတ်တတ်ရပ်ပြီးမှ သူ့လက်ကိုဖြေလျော့ပေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှိုတာက ပခုံးပငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘောလုံးသမားတွေကို ငွေကြေး အမြောက်အမြားပေးပြီး ဝယ်ယူ ဌားရမ်း ရမှာကို နှမြောနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖေဖေမသိအောင် ကျွန်တော် ပြီး စခန်းသွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့က ပြန်ကြဖို့ပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ပုလင်းကြီးတော့ ဗိုက် ကြီးကယ်၊ လျှော့တွေအာတွေစပ်လာတာပဲ အဖတ်တင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဟာဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ ဘာလုပ်ကြပါ့မလဲ၊ လူကြီးမင်းများ စဉ်းစားပြီး အကြံဉာဏ်များ ပေးကြပါဦး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာအုပ်များဝယ်ယူမှုမရှိလျှင်မိမိကြိုက်သောဆရာ၊ဆရာမတို့နောက်ထပ်နောက်ထပ်သောဖန်တီးမှုတို့ပြုလုပ်ရန်ခက်ခဲပါလိမ့်မည်။ထိုအခါစာချစ်သူ၊စာဖတ်သူများနှင့်မြန်မာနိုင်ငံစာပေလောကအတွက်အနာဂတ်ကလေးငယ်များအတွက်များစွာနစ်နာကြပါလိမ့်မည်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အဘိုးတို့ကလည်း ဝိုင်းဝန်း မေးမြန်းပေးပါ့မယ်လေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံး တန့်ခနဲ ရပ်လိုက်ကြပြီး ကာလေးမိန်းမကို ကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ခမျာတွေကလည်း သူတို့ရတဲ့ ပိုက်ဆံလေးနည်းနည်းပါးပါးထဲက ဖဲ့ပြီး ဝယ်ကျွေးရတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီပြင် ငရုတ်သီး ကြက်သွန် ငါးပိ၊ ငါးခြောက် တွေကလဲ ဒီလိုပဲ လေးငါးဆ၊ အ၀တ်ကလေး ၀ယ်မလို့ မေးလိုက်ပြန်တော့ ဟိုတုန်းက အခု ကျွန်တော် ၀တ်ထားတဲ့ ရှပ်အင်္ကျီမျိုး ငါးမတ် ပေးရတာက အခု တစ်ဆယ် မတ်တင်းတဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သေချာသည့် တစ်ကျပ်က မသေချာသည့် တစ် သိန်းထက် ပိုပြီး တန်ဖိုး ရှိသည် မှတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တာ၀န်ရှိ်သူ ဖြစ်ဟန်တူသည့် လူကြီးတစ်ဦးက မေးလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အားလုံးေပါင္းမွ ကၽြန္ေတာ္ အပါအဝင္ လူ ဆယ္ ေယာက္ခန္႔သာ ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျမမ ထိုအခြိနျ၌ ခတျေစားနသေော ရုပျရှငျ မငျးသမီး မသေဈနှငျ့ ခပျဆငျဆငျဟူ၍ တျောတျောခြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း အမေက သူ့သမီးကိုစာတေ စေချင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာလုပျရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျင်ငယ်ရေ စိုစွတ်သော မြေကို လျက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုးတစ်လောက နာဂစ်ဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော်တို့အိမ်က အိမ်အမိုး ကျောက်ပြားတွေ သစ်ကိုင်း ကျိုးကျပြီး ပဲ့ကြွေကုန်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနက်ဖြန် မနက် စောစော သာစည်ရထားနှင့် ထွက်ရမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖိတ်ကြားခြင်းခံရစဉ်က မင်းသား ကလေး အင်ဒရေသည် ယခုကဲ့သို့ မိမိကြည်ညိုလေးစား သော စပီရန်စကီ၏ သီးသန့်ညစာစားပွဲသို့ သွားရန် စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ယောက်ကမူ လွန်ခဲ့သည့်လေးနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတုန်းကတည်းက သူနှင့် ပြိုင်အရွေးခံခဲ့သည့် အမတ်လောင်းတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ဘောကလေးက မြစ်ထဲတွင် သေးသေးကလေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုတော့ ဒီတောင်ကြားမှာ ချောင်ပိတ်မိနေသလို ဖြစ်နေပြီ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ႕မ်က္ႏွာေပၚတြင္လည္း အက်ည္းတန္သည့္ အျပဳံး တစ္ခု ရိွေန သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စီးကရက်က သုံးပုံတစ်ပုံလောက်သာ သောက်ရသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တင်တင်ဇော် ဘယ်တော့မှ မေ့နိုင်မည်မဟုတ်သော ဆရာဝန်အဖြစ်ကို ခါးသီးလှသော နေ့တစ်နေ့ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာရှကျတှကေို တဖပျြဖပျြ လှနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါသ ထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ပန်းလေ စိတ်တိုလေ ဖြစ်နေသော ကျွန်တော် သည် ဆီဇာနှင့် ပွန်ပေ၏သားများကို အားရပါးရပင် ကျိန်ဆဲနေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျမ ဆေးသုံးထားတယျ၊ ဒမတျစကတျမှာ ရှငျသိခဲ့တဲ့ အာဆူလာမဟုတျတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုနျတိုကျတှငျ စာရငျးတှေ လုပျစရာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ယနေ့သည် စိတ်လှုပ်ရှားရုံမျှမဟုတ်၊ စိတ်လည်း ဆိုးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျဗြားတို့ဆီက အဆနျးသား ငါးကို ခြိနျမရောငျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျိုက်ထိုမှာ ပစ္စည်းပို့ ပြီးလျှင် ကျွန်တော့်အိတ်ထဲမှာ ငွေက လေးငါးခြောက်သိန်းဖြစ်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိမိတို့၏ တပ်များက စိန့်ကွင်တင်မြို့ကို သိမ်းပိုက်လိုက်ပြီးနောက် လီလေနှင့် ပီရွန်းကြားတွင် ကျယ်ပြန့်သော စစ်မျက်နှာကြီးဖွင့်ကာ ရှေ့သို့ အောင်မြင်စွာ ချီတက်လျက်ရှိကြသည်ဟု သိရပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ မင်းကို ပြောစရာ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဒါမျိုးက တစ်ရာတစ်ယောက်ဆိုသလို ရှားပါးလေတော့ ဒါကို ဥပမာတစ်ခုအနေနဲ့ ကြည့်နေလို့ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ၏ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသ သဝဏ်လွှာသည် လူသန်းပေါင်း များစွာထံ ယနေ့ရောက်ရှိကာ သူ၏ စွမ်းအားကြီးလှသော နည်းစနစ် များ ကျင့်သုံးရင်းဖြင့် သူတို့ဘဝများ တိုးတက်ပြောင်းလဲလာကြသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မျက်နှာတွင် သွေးရောင်များ ပြန်လွှမ်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ်အခါ၌ မီးရထားဟော်တယ်က တယောက်အိပ်ခန်းကို တရက် ၃၃ နှစ်ယောက် အိပ်ခန်းကို ၄င်၊ ဦးကြင်ဆွေ၊ ဒေါ်ခင်မေရီ၊ ပြည်မြို့မှလာသော ခရီးသည်လင်မယားဟု စာရင်း သွင်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီးတော့ ကိုယ်က မိခိုင်နဲ့ပဲ ထမင်းသွားသွားစားလို့ ဆိုပြီး ဂျွန်ဆင်တို့ ဇော်ဝင်းတို့က မကြည်ကြချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြေဒူးမင်းသား ရောက်လာသောအခါတွင်မူ အလွန်အားထားခဲ့ရသော စစ်သူကြီး နေမျိုးရွှေတောင်ကို ဘုရင်က ကွပ်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာ၊ လိုက်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ် ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေကောင်ပေါင်းလဲ လူနာတစ်ယောက်ကို သူတစ်ယောက်တည်း ပြုစုရတာ အဆင်မပြေတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စဈလညျးမရှုံးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအုပျထဲမှယောကျြား နှဈဦး ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်တစ်ယောက် နားရက်ယူသွားသည့်နေ့တွင် ကျွန်တော်က အစားဝင်ကာ လူနာဆောင်များသို့သွား၍ ကြည့်ရှုစစ်ဆေးပေးရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုသော အရာသည် ဘွားခနဲ ပေါ်လာ ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညအခြိနျတှငျ သဲကန်တာရခရီး ကြှနျတျောသှားခဲ့ဖူးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှညျ ရောဂါမြိုးရှိ၍ အစာကောငျးစှာ မစား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူကို မုန်းလို့ ကလဲ့စားချေတာမျိုးလည်း မဖြစ်စေရဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူနှင့် ပတ်သက်လာလျှင်တော့ ဇင့်ကို သနားရမှာထက် သူ့ကို ပို၍သနားစရာ ကောင်းနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာကိုမျှ ဂရုမစိုက်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဪ ညသနျးခေါငျကြျောတှငျ အိပျမပြျောသူမှာ မိမိ တဈယောကျတညျး မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပရီယိုဗရာဇင့် တပ်ရင်း၏ညစာစားပွဲမှ စား သောက်ဖွယ်ရနံ့များနှင့် ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်းတို့ကြောင့် နီကိုလေ၏အတွေးများသည် ပျက်ပြယ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ ကချင်တွေကလည်း အရှေ့တောင်အာရှက လူတွေလိုပင် ဟင်းချည်းသက်သက် နှင့် မပြီး၊ ထမင်းကို အားပြု စားတတ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့နှစ်ဦး၏ ထင်မြင်ချက်သည် သက်သေခိုင်လုံသွားပြီဟု ဆိုနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းထဲမှာ ဘုန်းကြီးတွေ၊ ဒကာတွေ မည်းမည်းလှုပ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသညျ အမြားခံစားနိုငျလှယျသော အာရုံရုပျမြားကို သူ့ကဗြာ၌ သုံးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကောငျးရှာအနီးတှငျ တကောငျးကိုစောငျ့ရှောကျသညျ့ နတျရုပျ တဈရုပျအတှကျ နတျကှနျးတဈခုရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် ယခု မိမိမှာ အချစ် မပါသော အိမ် တော်ရေး ဘဝဝယ် ပျော်ရွှင်ခြင်းကို မရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တင်းကျပ်စွာ ဖိနှိပ်ခံထားရသည့် ကျွန်တော့်နှလုံးသားက ကျွန်တော့်ကို အနိုင်ယူသွားခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါမှ ခေတ်ပြောင်း တော်လှန်ရေးလို့ဆိုနိုင်မယ်၊ အဝတ်ဟောင်းကိုဖာတာ၊ ဆေးပြန်ဆိုးတာ မဟုတ်ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယျလိုမေးခှနျးတှေ ကိုရငျ့ခေါငျးထဲ ဝငျနတေယျ ဆိုတာလညျး ကြုပျနားလညျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမ္မတ အိုမီရုဏာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီးက အရှိနျသသှေားလိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တြန္းလွည္းျဖင့္ ေခၚသြားစဥ္ သန္းသန္းဝင္းက ေဘးမွ တစ္ခ်ိန္လံုး ကိုေက်ာ္ဝင္း မ်က္ႏွာကိုသာ စိုက္ၾကည့္ရင္း လိုက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူကိုယ်တိုင်လည်း ဆက်ပြီး ရင်ဆိုင်နိုင်ရန် လစ်လျူရှုနိုင်စွမ်း ကုန်ဆုံးခဲ့ဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုမှ ငါးဆယျ့နှဈနှဈသာ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တည်ငြိမ်သော ရွှေရောင်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် အသံကို အေးဆေး တည်ငြိမ်သွားအောင် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေကလည်း စကားမပြောနိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော်လည်း လျှပ်စစ်နှင်တံနှင့် နန်ဒီနှစ်သက်ခုံမင်နေသော ဆိတ်သားတို့ကိုအသုံးပြု၍ လေ့ကျင့်ပေးသည့်အခါ နံနက်တိုင်း သူ့လှောင်အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်သည့် အလေ့အကျင့်ကို နန်ဒီ ရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူရောက်ခဲ့သည့် နေရာကြီးသည် စကြဝဠာ ခလုတ်ခုံကြီး တစ်ခုဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆေးဆိုင်က ဦးဌေးလှိုင်က ကျွန်တော့်လက်ကို အတင်းဆွဲပြီး ခေါ်သွားတော့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပါမောက္ခက မျက်မှန်ကို ချွတ်လိုက်ပြီး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာကိုမွ် ကၽြန္မ ဂ႐ုစုိက္ေတာ့မည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလို လုပ်လာလို့ စာရင်းရှင်းလိုက်တဲ့အခါမှာ လက်ကျန်ဟာ မင်းကောင်းဖို့မင်း အကျိုးရှိဖို့ပဲ ဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိပျခငျြမှ တကျလာခဲ့တော့မယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ချိန်တုန်း က သူ ပျိုမျစ်နုနယ်ခဲ့သလို ယခု တစ်ဖန် ပြန်လည်ပြီး ပျိုမျစ်နုနယ်စေချင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် လက်နှင့်လည်း မစားတတ်သဖြင့် တခြားရွာတွေတုန်းကလိုပင် ဟင်းခပ်သည့် ဇွန်းကောက် တစ်ချောင်းတောင်းပြီး ဇွန်းဖြင့် စားတာမို့ ငါးသေးသေးကို အရိုးမထွင်တတ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေ့တွင် ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ရတော့မည့် အန္တ ရာယ်နှင့်တကွ မိမိကိုယ်တိုင် အရိုးကျေကျေ အရေ ခန်းခန်း မဆုတ်တမ်း တိုက်ရတော့မည့်အဖြစ်ကိုလည်း တွေးလိုက်မိပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်စစ်သားသည် ကုန်းပေါ်တွင် ဗျတ္တမြင်းတပ်နှင့် သွားလိုက်၊ မြစ်ကြောင်းဆင်း၍ လှေတပ်နှင့် စုန်လိုက်ဖြင့် တစ်လှည့်စီ ကုန်းရေနှစ်ဌာနကို မလွတ်စေဘဲ စူးစမ်းလေ့လာ၍ သူတွေ့ သမျှ မြင်သမျှတွေ ဘုရင့်အား လျှောက်တင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာအုပ်မှာ ကြက်သွေးရောင်သားရေဖုံးနှင့် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာမျှမတတ်နိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်ပြီး ခင်စရာ ချစ်စရာကောင်းတဲ့ လူတစ်ယောက်ပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးခြင်း ဆိုတဲ့အလေ့အကျင့်ဟာ ရိုးရိုးလေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ဟာ ပျော်မှုပါးမှုမှာရော၊ အလုပ်ကိစ္စမှာရော၊ ဘာကိုမှ အလေးမထားတတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ လိုသည်ကို ရမည်ဆိုလျှင်လည်း ဘာမဆို ပေးမည့်သူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုစွန်လိုက်ဖမ်းဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းကို မရောက်တာ တော်တော်ကြာပြီနော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန်က စားမြုံ့ပြန်ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်စစ်သားသည် ရင်မောင်ကို ကိုက်သတ်သည်ဆိုသော ကျားသေကို မျက်စိ တစ်ချက်စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြိမ်လုံး လက်ကိုင်ပေါ်တွင် လက်နှစ်ဖက် ပတ္တာဆက်ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်မှီမှာ ခေါင်းတင်မှီကာ မျက်လုံးများစုံမှိတ်ထားတော့ တစ်ကိုယ်လုံးက ကြွက်သားဆိုင်တွေလည်း လျော့ပြေတော့မယောင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအမှုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ရေဆုံးမြေဆုံး လိုက်ကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ အရှင်ဘုရား ဗုဒ္ဓဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်နှင့် ရာထောင် များစွာသော ဗြာဟ္မဏများ၊ ဗြာဟ္မဏသားများ ရောက်ဖို့ရန်အတွက် ကြိုးစား အားထုတ်နေတဲ့ အမြင့်ဆုံးသော ရည်မှန်းချက်ကို အရှင်ဘုရား ရောက်ရှိနေပြီဆိုတဲ့ အချက်ကိုလည်း တပည့်တော် ယုံမှား သံသယကင်း ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်စိန်သည် မြို့သူကလေးများ၏ အလေ့အထတို့ကို လိုက်ကာ ခေတ်ဆန်လိုလှသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒီခရားက အတော်ကို ကြီးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် နာမည်ကျော် ဗြိတိသျှ သိပ္ပံပညာရှင် အဲလက် အိုင်းဇက်က သူ့ ဓာတ်ခွဲခန်းတွင် သူနှင့်အတူ လာ၍ အလုပ်လုပ်ရန် ဆွန်နာ ဘင်းကို ခေါ်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဘောတူ လက်မှတ်ရေးထိုးလိုက် ပြီလေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧညျ့သညျရောကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ပတ်မျှ ဝဲပျံပြီး ကွင်းပြင်ထဲသို့ ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုနက တွဲသွားတဲ့ ကောင်မလေးကိုပဲ ကြည့်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိကို ခွဲခွာရမည်မို့ အသည်းက နာလေသူတစ်ဦးဟု ထင်ကြလေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သီအိုရီအရ ဖြစ်နိုင်ပြီး လက်တွေ့တွင် အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ရန် မဖြစ်နိုင်လောက်အောင် ခဲယဉ်းသော နည်းလမ်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိတျစာရိုကျဖို့ စက်ကူရှာထားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်သူပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုက်စံ၏မျက်နှာ၌ အရေခွံများ လုံးဝမရှိတော့ဘဲ သွေးသံ ရဲရဲ အမဲသားတုံးကြီးထဲမှာ မျက်လုံးကလေးနှစ်လုံး ပေါ်နေသကဲ့သို့ပင် ဖြစ်နေတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြေထောက်တွင် အနာတွေ ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်မှစီး၍ မြင်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးနှငျ့ ဒျေါဒေျါ့အတှကျ ပနျးသီးငါးလုံး ဝယျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟန်ဆောင်နေရခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူ၍ နေရူးက မှတ်တမ်းတင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဘဝနှငျ့ တဈနညျးတဈဖုံ ပတျသကျ ဆကျနှယျနသေော ဆိုငျတဈဆိုငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုအခါ အစိုးရအဖှဲ့တဈဖှဲ့ ရှိရပတေော့ မညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမ်ပေါ် တက်ပြီး ဆံပင်လေး ဘာလေး ပြင်ရဦးမယ်ဟ၊ ခဏ စောင့်ကြဦး၊ ဒိပြင်ဟာမတွေနှင့် ပါမသွားနှင့်ဦးနော်၊ ပါသွားရင်တော့ အသိပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေက စားပွဲပေါ်တွင် ပြန်ထိုင်ပြီး သူ့ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ထဖို့နာရီကို ဗူမော ပေးလိုက်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နာတာရှာ၊ နာတာရာ့ကို အဈကိုခဈြတယျဆိုတာ မငျးသိတယျနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေး ဟင်နရီက ဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာနှင့် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလောကျပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညီမေလးေတြေရာ ေဒၚတင္တင္ႀကီးကပါ လႈိက္လႈိက္လွဲလွဲ ႏႈတ္ဆက္ၾက၊ သတင္းေမးၾကႏွင့္ တစ္အိမ္လံုး ဆူသြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဆုတ်ရောဂါကုဌာနမှာ အလုပ်ရသွားလို့၊ အဟိမှာလုပ်ဖို့ မြောက်ဥက္ကလာက ဝင်းမောင်ခေါ်လာတဲ့ အကောင်ကိုတော့ ကျွန်တော် သူ့နာမည်ထည့်မရေးချင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါတိုင်း တစ်ခွက်ငဲ့ပြီး တစိမ့်စိမ့် သောက်တတ်တာ၊ ခုတော့ တစ်ခွက်ကို နှစ်ကျိုက်လောက်နဲ့ ရှင်းနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမ်ဘီပူရရွာသည် မြစ်၏မြောက်ဘက်ကမ်းပါးပေါ်၌ တည်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ဘိန်းငွေ့ပြယ်သွားသောအခါတွင်ကား ပို၍ ဆိုးရွားလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်သစ်ချပင်များ အလယ်မှ လမ်းအတိုင်း မောင်းဝင်လာသည့် ရထားပေါ်မှ ရထားထိန်းက ကိုယ်ရောင်ကိုယ်ဝါ တောက်ပစွာဖြင့် ကြိုဆိုနေသည့် ပရိသတ်ကိုကြည့်ပြီး သွားတွေ အဖွေးသားပေါ်အောင် ပြုံးလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် အချိန်အတော်များများမှာ ကျွန်ပ်တို့ နှစ်ယောက်တည်းနှင့်သာ ကုန်ဆုံးကြရပြီး၊ အကယ်၍ ကျွန်ုပ်တို့အကြောင်းကို သိမထားသော ဧည့်သည် တစ်ယောက်ယောက် ရောက်လာခဲ့သည်ဆိုလျှင် ဇန်နစ်ဇိုနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ကြား အချက်ပြပုံစံတစ်ခုကို ကြိုတင်ဇာတ်တိုက်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖေဖေက ညှိုးငယ်နေသည့် သူ့မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်ရင်း ကြင်နာစွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့် တစ်နာရီလောက်ကလည်း ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့ ယောကျ်ားနှင့် စကား များခဲ့ရပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုးဆိုးရွားရွား အဟာရပြတ်နေသော်လည်း ကိုယ်အလေးချိန် ပေါင်တစ်ရာ ကြီးများတောင် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ ဘာကြောင့် မပြန်ဖြစ်သည်ကို ကျွန်မလောက်တော့ ဘယ်သူမှ အတိအကျ သိမှာမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ပခုံးကို တွန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဆီမှာ တရားစီရင်တာဟာ အများသူငါ သွားလာနားထောင်နိုင်တဲ့ တရားရုံးတော်မှာ စီရင်လေ့ရှိတဲ့အတွက် ဖြစ်နိုင်ရင် သွားရောက်နားထောင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက်က ဝမ်းသာအားရဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအိမျမှာသာ နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြုလို့ မပြောရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆံပင်ကို လက်ဖြင့် ဖွသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီးနောက် ဦးဌေးအောင်သည် ခေါင်းငိုက်စိုက်ချကာ တွေတွေကြီး ထိုင်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့သည် ပညာမတတ်သောကြောင့် ဖြစ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှင်က အပန်းတကြီး ချောင်းမြောင်းနေရတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စွမ်းပိုင်က ချက်ချင်း ဝင်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေ့စဉ်နေတိုင်း သူတို့၏ ပြောစကားများထဲတွင် ထိုသို့သော ဝမ်းနည်းကြေကွဲဖွယ်ရာ အကြောင်းအရာများ ပါလာလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရယ်စရာတွေပြောပြီး သီချင်းဆိုပြတယ်၊ အဲဒီတုန်းက ခေတ်စားတဲ့ သီချင်းတပုဒ်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတွေးပေါင်းစုံဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစွဲအလမ်း ကြီးသည့် အိန္ဒိယတိုင်းသူ သီလရှင်များ အဖို့ ကား ထိုသို့ သော သဘာဝ လောကကြီး၏ ဖောက်လွဲဖောက်ပြန် ဖြစ်မှုသည် သူတို့ လုပ်ငန်းကို ကောင်းချီးပေးနေသည့် ဘုရားသခင်၏ ကိုယ်ပွားတော် ဟု ထင်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်းတို့နေရာ၌ အချို့သောဧကရာဇ်၊ ပဒေသရာဇ်နိုင်ငံသစ်တို့သည် ပေါ်ထွန်းလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောင်ချောက်ဆင်ထားသော လမ်းအတိုင်းသူတို့ဝင်လာ၍ ဝါယာကြိုးကို ဝင်တို့ မိသောအခါ လက်ပစ်ဗုံးက ဝုန်းခနဲပေါက်ကွဲတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပျလေး၏အမညျမှာ အလှနျဆာလောငျနသေော ပိုးတုံးလုံးလေး ဟူ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို မိတ်ဆွေကောင်းတစ်ယောက် ဟု ယုံကြည်လာအောင်လည်း စည်းရုံးနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဖြစ်၊ မမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့က သူတို့ အိမ်တွင် သာသနာပြုအဖွဲ့များရှိရာသို့ လိုက်၍တရားဟောပြီး ပြန်လာသော ပရိုသီရိုးနှင့် လန်စဒင်တို့သည်လည်း မစ္စတာရှောပြောပြသာနန်းတွင်းရေးကိစ္စများကို နားထောင် လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးသံလေးကနေ ဂွတီးဂွကျ ရယ်စရာ အသံဩဩလေးအဖြစ် ပြောင်းလဲလာတာ ကျွန်မ သတိထားမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဝေးကြီးက ပြောနေ သလိုလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက်ပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော့်ကို လက်ထိပ်ဖြုတ်၊ ကောင်မလေးတွေကို ဖြုတ်ပြီး ပြန်ထွက်သွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှုတျမှ အလိုလို ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ မယုံကြည်နိုင်စွာ သူ့ကိုမော့ကြည့်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် နံနက် လက်ဖက်ရည်သောက်ပြီး နောက် လုပ်စရာအလုပ်များကို စတင်လုပ်ဆောင်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
က သူ့မောင်ကလေးများကို ကူပြီး ပစ္စည်း တင်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မသမာသောနည်းဖြင့် အလုပ်တစ်ခုခု လုပ်နေ ကြသလား ဆိုကြပါစို့ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခမျးနားလှသညျ့ ရထားပျေါမှ ဆငျးလာကာ အမြိုးသမီး တဈယောကျကို တှဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာလည်း သိပ်အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ စကားဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ အကြီးမ အပျိုကြီးက ဒီကောင်မမျက်နှာ နေ့တိုင်းမြင်နေရတာ ကြာရင် အသက်တိုမယ်ဆိုပြီး သူ့မြေကွက်ရောင်းမယ် လုပ်ရော၊ ဒီမှာ အငယ်မကလဲ အားကျမခံ သူ့မြေကွက်လဲ ရောင်းမယ် ဖြစ်လာတာပါပဲ၊ မင်းကြိုက်တဲ့ အကွက် ကြည့်ပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းကား တရုတ်တို့၏ ရန်သူတော်ဟောင်းကြီးများဖြစ်သော ကူမင်တန် တရုတ်တို့ကို အပြောင်ရှင်းနိုင်ရေးအတွက် ဗကပတွေကို အသုံးချလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တင်ကိုကို က ၀င်ပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုမှ အအေးပတ်လာရမည် ဟူသော အချက်များဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ဦးနွယ် အိမ်မပြန်တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူတယောက်မှာ အတွေးတွေ၊ စိတ်ကူးတွေ အများကြီး ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့ရငျထဲမှာ တဒိတျဒိတျခုနျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆွန်ညာ ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြန်ပြောမှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ကျုပ်က ဘာတွေဖြစ်နေလို့လည်း ဒေါ်လေးရဲ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုသက်ဆွေက လှမ်းပြောလိုက်သဖြင့် မမသည် မောင်မောင်လတ် တွဲပေါ် တက်လာသည် အထိ မစောင့်တော့ဘဲ အောက်သို့ ဆင်းသွားပြီး နှုတ်ဆက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသကျကုနျသှားသညျ့အထိပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတုမရှိဘုရား ထီးတော်တင်လို့ ကုလားမြို့က ကုလားတွေကို အကုန်ဖိတ်တယ်လေး အဲဒီတုန်းကဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကျောင်းပေါ်အဆင်းလှေကားပေါ်မှာလဲကျတာကံကောင်းလို့ပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗစ်ဆက်က ကြားဖြတ်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်မဦး၌ စကားလက်ဆုံကျနေကြသော ဘဘနှင့် ဘိုးဘိုးကြီးတို့ပင် ပြန်ရန် ထနေကြ ပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ် ပြောတာ ယုံပါ ရိုဒီယွန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်သီးတစ်လုံးကို ကိုက်လာသည့် ခြေလျင်တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်က ခပ်ပြုံးပြုံး ဖြင့် လှည်းပေါ်က သူငယ်မ ချောချောကလေးကို လှမ်းမေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညဉ့်ဓားပြ ငမှိတ်ကို မီနိုင်ရိုးလားကွာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆင်းရဲ ခြင်းဒဏ်ကို ဤမျှ ခံရပြီဖြစ်သည့်အတွက် ထုံလျက်ရှိလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မန္ဒါေလကပဲြေေတြဟာ ႏွစ္ပတ္လည္ အထိမ္းအမွတ္အေနနဲ႔ က်င္းပေလ့ ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေတြျဖစ္သျဖင့္ ခပ္ေအးေအးပင္ ေနာက္ဆံုးမွ စာရင္းေပးၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အခြေအနေကို ကြည့်၍ ကြုံရာ ရွတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ခှေးမသားအခုဘယျရောကျနသေလဲ၊ ဘယျမှာရှိသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဆန်းနှင့်သာ နေရမည်ဆိုလျှင် သူ့အဖို့ နိဗ္ဗာန်ဘုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော အံ့အားသငျ့သှားလကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မှာသှားသညျ့အတိုငျးလညျး သူမက တကယျလုပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှန်တော့ နောက်ကြောင်း ပြန်လျှင်ပြန် မပြန်လျှင် စခန်းချနေဖို့ ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားပြတိုက်သလို လုပ်ဖို့မလိုဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်လိုနည်းနဲ့ဖြစ်ဖြစ် ပြန်ရအောင် လုပ်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အမေ့ မကျြလုံးမြားသညျ တိမျသလျလာ ဖုံးသညျ့နှယျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြွေရက်ကိုပဲ စောင့်တော့မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောင်စိုးက ပုဂံလမ်းဘက်မှ ချိုးဝင်လာစဉ် ဖြူဝင်းမွတ်က အင်းဝလမ်းအတိုင်း လာနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲသညျလို ဝတ်ထုရေးတဲ့အခါမှာ ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ ငါတော့ ဒီဝတ်ထုမှာ ဇာတျလမျးကိုအဓိက ထားလိုကျမယျ၊ သို့မဟုတျ ဇာတျကောငျကို အဓိကထားလိုကျမယျလို့ဆိုတဲ့ စိတျကူးလုံးဝမရှိပါ ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်မက်ဟောင်းကို ပုံသဏ္ဌာန်အသစ်ဖြင့် ပြန်မြင်လာသည့်အခါ ဦးခေါင်းကို လာထိပြီး မြင်ကွင်းတခုလုံး မှောင်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ၏အဲဒီသံသယမျိုးကို သူ့ကို အရိပ်အမြွက်လေးတောင် ပြန်မပြောဖြစ်အောင် ကျွန်မ ထိန်းသိမ်းရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကျြရညျဝဲလာသလို မကျြတောငျကို ပုတျခတျ ပုတျခတျ လုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတျမဆိုးနဲ့နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထငျတဲ့လူက ထဖောကျနသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရော့ ဖဖေေ၊ ဒါသောကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုမှ ဘာစိတ်ကူးပေါက်ပြီး အဲဒီ မေးခွန်းကို လာမေးနေရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေးခွန်းတစ်ခု ထပ်မေးပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြဿနာတစ်စုံတစ်ခု ကြုံတွေ့ခဲ့ရပုံလည်း မပေါ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဆင္ေျပသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုလို သူ့ကို ဘာ့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့ခေါ် ရသည်ကို ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆက်ထားသည့် ကြေးနန်းကြိုးများသည် နေရောင်တွင် တလက်လက်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော ဘကျဆီသညျ ရှေးဦးစှာဂြီတာက သူ့အား ပေးထားသညျ့ မုနျလာဥမြားကို စားသညျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူအုပ္ၾကား ထဲတြင္ မတ္တပ္ မတ္တပ္ႏွင့္ လည္တဆန္႔ဆန္႔ ျဖစ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် သူတို့သည် ကောက် ၏ တပ်သားများ မမြင်အောင် ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုးဖြင့် အသီးသီး ထွက်ခွာသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီးမှနျထားသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြွေအရံ အသင်းအပင်း ဆိုတာမှာ သာယာစရှိရင် သာယာတတ်ကြတာပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦး ဒီမှာ နခေငျြမှ နတေော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားတို့ရွာအတွက်တော့ ဒီနှစ်ပိုင်းတွေက အင်မတန်မှ ခက်ခဲကြတာကိုးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေ့တော့ ကျွန်တော်က ချစ်စကားပြောပြီး လက်ထပ်ဖို့ ခွင့်ပန်လိမ့်မည်ဟု သူ မုချမျှော်နေကြောင်း ကျွန်တော် သိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်မူကား ညက ပျား စားရာတွင် ဦးဂန်ဂျားလည်း ပါသဖြင့် ၀မ်းသာ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်ဆုံးတွင် တံခါးပွင့်လာပြီး ရွာ၏ အကြီးအကဲအဖြစ် သတ်မှတ်ခံထားရသည့် အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦးက ကျွန်မကို လက်တွဲကာ ဝေါယာဉ်အပြင်သို့ ထွက်နိုင်ရန် ဖေးမကူညီပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုကျတော့ ကျွန်တော်တို့က လှမ်းနှုတ်ဆက်လျှင်ပင် ကောင်တာမှမထပဲ မိန့်မိန့်ပြုံးရုံသာ ပြုံးပြတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုနောက် နှစ်ယောက်အိပ် ခုတင်နှင့် ဗီရိုတလုံး ရှိသော အခန်းပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒူးဆစ်အောက် ရောက်နေသော ပန်းရောင် ဂါဝန်ကြောင့် ရူသီ၏ ပုံပန်းသည် လူကြီးဟန်ပေါက်လျက် ရှိသော်လည်း ဝင်းဖီးကတော့ နှပ်ချေး တွဲလောင်းနှင့် တကယ့်ကလေးပင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိုင်ငံခြား စကားလုံး တစ်ခုကို ရွတ်ပြကာ ကမ္ဘာကြီး ပျက်စီးတော့မည်ဟု ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကံဦးနဲ့ ကိုဆန်းမောင်ရဲ့ မယ်ဒလင် လက်စွမ်းပြသံနဲ့အတူ ညနေခင်း လေအေးလေးက အပျိုကြီးအိမ်ပေါ်ကို ခပ်ပြင်းပြင်းလေး တိုက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယျလောကျခဈြ စရာကောငျးလိုကျပါ သနညျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြားသူများကိုလည်း ကျေနပ်နေတတ်သူ တစ်ဦး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ခါဆိုရင် ကလေးတွေက ငါ့ကို ခဲနဲ့ ပေါက်ကြလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းမွေးကလေးသည် ကောင်းမြတ်ဘက်သို့ လှည့်လျက် အရောတဝင်လိုဟန် မျိုး ပြုလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေဲ့ အသားတော့စားခှငျ့ မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိမိကိုလူမမြင်ခင်ကပင် မုန်းတီးစိတ်အ၀င်ကြီး၀င်ကာ သူ့အယူအဆနှင့် သူစိတ်လှိုင်းအဖုံဖုံဖြင့် ရန်ပြုခဲ့သူ ဖြစ်ပေသော်လည်း ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့ကြသောအခါ၌ ရသေ့ကြီးအပေါ်၌ မုန်းမာန်မ၀င်နိုင်ပဲဖြစ်၍ နေသည်မှာလည်း ကျွန်တော့်အတွက် ဆန်း၍နေပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူနှင့် တွေ့ဆုံပြီးသည့်အခါတွင် အာယနဲသည် ဒီလူက မဆိုးဘူးပဲ ဟုပင် မနေနိုင် မထိုင်နိုင် ချီးကျူးမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သြရစ်သပြည်နယ် မဟာရာဇာသည် လက်မှတ်မထိုးဘဲ နေသောကြောင့် ပြည်နယ်ရှိ ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ဝင်များက သူ၏ နန်းတော်ကို ဝိုင်းကာ ဆန္ဒပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် ဝက်များသည် တနည်းနည်းနှင့် ပိုက်ဆံရပြီး အရက် များ ဝယ်၍သောက်ကြသည်ဟု ကောဟာဟလ ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စုန့်ကျဲကျုံးဘုရင်ကြီးက တစ်နိုင်ငံလုံး တိုင်းခန်းလှည့်လည်ပြီး ကိုယ်လုပ်တော်တွေ ရွေးချယ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာမ ခြင္းဒံုး ေရာက္ရွိ ေနေၾကာင္းႏွင့္ ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္ မွျဖစ္ေၾကာင့္ အားလံုး သိေနၾကသည္မွာ သံုးရက္ ပင္ရွိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ပတ်ဝန်းကျင်က အရောင် လွင်လွင်၊ ရယ်သံလွင်လွင် စကားသံလွင်လွင် ကြားတွင် ဣန္ဒြေ ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန်တို့အား နာမည်လည်း ဖွယ်ဖွယ်ရာရာ ပေးလေ့မရှိဘဲ ခွေးများကိုသာ ကျားလျှင် ကုပ်ကြား၊ ညိုလျှင် မျောက်ညို၊ ပုလျှင် ဒေါက်တိုလောက်သာ ခေါ်တတ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအချိန်မှစ၍ ဘိုးသူတော်ကြီးနှင့် ခွဲခွာခဲ့ရလေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ခါတလေမှာ တစ်ဘက်လူက ဆက်ဆံရေးကို တစ်ဘက်သတ် ဖြတ်တောက်ပစ်လိုက်ပေမယ့် နောက်တစ်ဘက်က အဲဒီလို ဆန္ဒ ရှိမနေဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒလနျ ဆိုတာ ဘာလဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြီးတော့ ကျွန်မ တို့ သားအမိနှင့်အတူ မောင်ဂိုမာရီသို့ ပြန်သွားဖို့ပြင်ဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဆို အသတ်ခံရသူဟာ အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကို စက်ဘီးစီးပြီး သွားခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုမျိုး ကမဿ္ဘာပေါ်မှာ တုန်းက တစ်ခါ ဖြစ်ခဲ့ ဖူးသည်။ သင့်လူ ရာမ
ရနောင် မောင်တုတ်၏ မတရား နှိမ်စက်မှု ခံရဖူးသူများကလည်း တရားရုံးတော်မှ အစစ်အဆေး အမေးအမြန်း ရှိ လျှင် မိမိတို့ခံခဲ့ရသမျှ ကိစ္စကို အားရပါးရ သွားရောက်လျှောက်တင်မည်၊ တကဲကဲ ဖြစ်နေကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သားနှင့်သမီးနှင့် ဆုံရပြီဆိုလျှင် ဝဲလာသော မျက်ရည်ကို မထိန်းချုပ်နိုင်သေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆံထုံးနောက် သျှောင်ပါရသလားလို့ အများက မေးငါ့ရင်လည်း တောက်တောက် ခံမယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရာမ၏ ဆြဲအားက နည္းသည္ ဆိုေသာ္လည္း ထို ဆြဲအားကို အံတု၍ မီတာ ငါးရာ အျမင့္အထိ လူကို တြန္းတင္ရန္ အီးဗြီေအ က မစြမ္းသာ။ သင့်လူ ရာမ
သိချင်ရင် ဖွင့်ကြည့်ပေါ့ဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအထဲတှငျ ရာဇဝတျမှု မကငျးသူမြားလညျး ပါလာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမြောက်မြတပူ တစ်ရာကျော်ခန့်မှာ လည်း ရန်သူပြင်သစ်များလက်သို့ ကျရောက်သွားပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီလာခံခန်းမထဲမှ ကိုယ်စားလှယ်များထွက်သွားပြီးနောက် အလှူခံသေတ္တာထဲမှ ပိုက်ဆံကိုရေတွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးဆနျးသော စိတျလှုပျရှားမှုတဈမြိုး သူ့ရငျထဲတှငျ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျ့ယောကျြားမပါတာ သခြောသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝ၌ မထင်မှတ်သော အရေး အခင်းများကို လည်း မထင်သော နေရာ၌ မမျှော်လင့်ဘဲ ကြုံနေရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံေရွ႕ ေျမကြက္လပ္တစ္ဝိုက္တြင္ ငုတ္တိုင္႐ိုက္လ်က္ ႀကိဳးေတြတားထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခင်က မျှော်လင့် ချက် လုံးလုံးမရှိခဲ့သော တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ဗိုလ်ကြီး၏ တရားကို နာရသည့်အချိန်မှ စ၍ မြှော်လင့်ချက်ရကြသဖြင့် ပျော်ရွှင် လျက် ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မသည် ရေနွေးတစ်အိုး တည်လိုက်ပြီးနောက် အနီးမှ ရှာတွေ့သော ရေဇလုံထဲတွင် အဝတ်စကို ရေစွတ်ကာ သူ့မျက်နှာကို သန့်စင်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဲချပ်ကို သေသေချာချာကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အေးကှ၊ ဒီနနေ့လေ့ညျပိုငျးတော့ ဘာအလုပျမှ မရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဆိုလျှင် သူနည်းနည်းပေါက်သွားပြီဖြစ်ကြောင်း သိသာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြည့်ရပါတယ်ခင်ဗျာ၊ ကြွပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခကျြခငျြး ဆှနျညာ့ စကားလုံးတှေ ခေါငျးထဲ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီလူး ဒီနေ့ဓါးကြီးနဲ့ ဒီကိုလာမယ်ဆိုတာ သိလို့ ကြိုရှောင်နေကြတာ ဖြစ်မယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့်လည်း သူမ ပျင်း၍ကစား တော့မည်ဆိုလျှင် ဖြိုးကို မုန့်တစ်ခုခုကျွေး၍ ချော့ခေါ်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လားမြား ဝယျယူစဉျပငျ အစားအသောကျအခြို့ တောငျးယူထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဪ၊ တပျရေးဗိုလျလေးလျ ရောကျနသေကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရူသီက နောက်မှနေ၍ မျက်နှာကို ရှုံ့မဲ့လိုက်ပြီး လျှာထုတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဂျာမန် ဒဿနဆရာ နစ်ရှေးကလည်း အလားတူ သဘောမျိုး ပြောခဲ့ ဖူးပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ေကာင္ေလးေတြကို ၿပံဳးျပၿပီး ဖားလိုက္မိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုပြီး တောင်ရှည်ကို ပြင်ဝတ်ပြီး ရွာလမ်းဘက် ထွက်သွားတာ သူကြီးတားချိန်တောင် မရလိုက်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ပြုံး၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးလျှင် မောင်မြိုင်အတွက်ပါ ရေတစ်ခွက် ခပ်ယူလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက် ရှာနေကြသော ဤနေရာမှာ တော တောင် ထူထပ်သလို ကျား၊ သစ်၊ ဝံ၊ ဆင်စသည့် တောတိရစ္ဆာန် တို့၏ အန္တရာယ်ကလည်းထူပြောလှရာ သူတို့မှာ နေညိုသွားသည် နှင့် တစ်ပြိုင်နှက် စခန်းသို့ ပြန်လာကြရလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆုတ်ခွာသွားသည့် ပြည်နယ်တပ်များ၏ ခြေသံများ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး၊ ရှုံးမယျမှနျး သိလကျြနဲ့ ဆှဲတဲ့ ကနျထရိုကျလေ၊ မငျးတို့ ကဗြာစာအုပျ ထုတျသလိုပေါ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လောင်းကစားတာမှ အခြားသော ပျော်ရွှင်မှုတွေတောင် သတိမရနိုင်လောက်အောင်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဏၾကာေတာ့ ခ်ိဳင့္ကေလးဆြဲၿပီး ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လိုဏ်ခေါင်းထဲဝင်သွားလျှင် လမ်းပျောက်ပြီး ပိုဆိုးနေမည်ကို စိုးရိမ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်တာတွေ မှန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုသည့် စကားလုံးကိုလည်း တက်စ မကြားလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုငျနိုငျးသညျလညျး ဤရှာမှ မုဆိုးမ အမယျအိုမြားနှငျ့ ကူးလူးဆကျဆံနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈနညျး ဓာတျပျေါမှာ တညျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် တစ်ဖက်စွန်းရောက်သွားရင်တော့ လူကြောင်ကြီးလို့ အထင်ခံရမှာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှင်းလဲလာမယ်လို့ပြောတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတစ်ပါး အပြစ် ပြောခံရမည်ကို အလွန် ကြောက်တတ်သည့် မီလာနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အကြောင်း စကားထဲ ထည့်မပြောစမ်းပါနှင့် အစ်ကိုရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မပြောမချင်း ဒီအိမ်ကနေ ဘယ်ကိုမှ မသွားနဲ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်ရဲ့ ရွာလေးတစ်ရွာကနေ ခရီးစမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သျော ကြှနျတျောက ယငျးမာ၏လကျကို လှမျးဆှဲထား လိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျမ အဈကိုလို လူမြိုးက သူမြားပစ်စညျး ခိုးမတဲ့လား၊ တိုကျမတဲ့ လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မျက်နှာ နီမြန်းလျက် စိုးရိမ်ချောက်ချားသော အမူအရာဖြင့် ဧည့်သည်များကို တွေ့ရန် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ကဗျာ ကယာ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ထဲမှ ချစ်စနိုး အပြစ်ဆိုနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၆၆ လမ်းမကြီးသည် တက်ကဆတ် ပြည်နယ်၏ ပန်ဟန်ဒယ်လ်မြို့ကို ဖြတ်၍ ရှင်မရောခ်၊ မက်ကလင်း၊ ကွန်ဝေးနှင့် အောမာရီလို မြို့များကို ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမလုံခညျြပျေါက စံကားပှငျ့လေးကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စင်စစ်တော့ ဤ အညာက လိပ်သား ကို သော်တာစိန် တစ်ခါမျှ မစားဖူးခဲ့ ၊ စကော လောက် ရှိသော ကမ္ဘာလိပ်ကြီး များ ကို အမျှောင်းမျှောင်းကြီးတွေ လှီး ၍ တစ်ပိဿာတွဲ ကြီး တွေ ကသာ ဈေး ထဲ မှာ ရောင်းလေ့ ရှိ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရွာမှာနေတဲ့သူ အားလုံးနီးပါးက တခြားမြို့မှာ သွားအလုပ်လုပ်၊ ညဘက်ကျမှ ပြန်လာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးဝိစာရ လမ်းပေါ်ရှိ သူတို့ တိုက်ကြီးကို အဆင့်မြင့် ဆေးသင်တန်း ဖွင့်လှစ်ရန် ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနသို့ လှူဒါန်းပြီးကြောင်း၊ ယခု တောင်ပုလု ဆရာတော်ကြီး ရန်ကုန်မြို့သို့ ကြွလျက် ရှိပြီး ထိုတိုက်ကြီးတွင် ခေတ္တစံကျောင်း အဖြစ် သီတင်း သုံးလျက် ရှိကြောင်း သတင်း စကားများကို ပြောဆို လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဘာလုပ်စရာ ရှိသလဲဆိုစမ်း၊ လုပ်စရာရှိတာ မြန်မြန်လုပ်ရမယ်၊ အချိန် မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွမ်းတတ်သော နှလုံးသားများသာလျှင် ဤမျှလောက် ကြီးသည့် အလွမ်းဒဏ်ကို ခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောက် အအုံက သစ်သားအိမ်ကြီး ဖြစ်သော်လည်း အမှောင်ထဲမှာ ရှာဖို့ မခက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်၏ အချုပ်အနှောင်မှ လွှတ်ရက်များသည် အံ့ဖွယ်ခံစားမှုများဖြင့် ပြည့်နေပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဟာ နောင်တစ်ချိန် ပန်းတွေနဲ့ေ၀ ကျွန်တော်ဆိုဖို့ ဖြစ်လာတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါကြောင့်ကျွန်တော်သည် ဂျပန်ခေတ် မြင်းလှည်းသမားဘဝမှာ တခါ၊ စာရေးဆရာဖြစ်မှ တကြိမ်၊ ကိုယ့်အိုးကိုယ့်အိမ်ခွဲနေခဲ့ဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ယောက်သား ငြိမ်သွားပြီးမှ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခြိနျတညျးမှာပဲ အဆိပျကို ရခေရားအိုးရဲ့ ဘယျနရောမှာ ကပျထားမလဲ ဆိုတာကိုလညျး ထညျ့စဉျးစားရလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာအုပ်တိုင်းတွင် စောစောက ရှုခင်းကတ်ပြားကလေးများ ပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြမ်းပေါ်တွင် ပြန့်ကျဲနေသည့် လက်ဝတ် ရတနာများကို ယန်ကီစစ်သားများ ဝိုင်းလုနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါကို ဌာနချုပ်သို့ လာရန် အကြောင်းကြားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခုလို သူ့ပါးစပ်ဆော့တတ်မှုကြောင့် အလုပ်ရခဲ့ပေါင်း မနည်းတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကိစ္စကို ကျွန်မရဲ့ မိဘတွေကိုတောင် ပြောမပြခဲ့ဖူးဘူး ကျွန်တော်တို့လည်း မစ္စတာအီကာအိဆီက ကြားခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့နှစ်ယောက် ဘေးကာများကို မ၍ ကားဘော်ဒီအိမ်အတွင်း သွင်းကြသော အခါ အမေသည် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးကာ ထထိုင်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ အမိန့်ပေးပြီးနောက် ဗိုလ်ရွှေထီးသည် ဓားလွတ်ကိုကိုင်ကာ အတင်းပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆို မြေလတ်က အရေးပေါ် ခွဲစိတ်ပေးရုံအဆင့်ပဲရှိတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားကလေးကို ကာလက် သိပ်တွေ့ချင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ပန်းကန်များကို ဆေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောလို့ ကောင်းပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါနဲ့ အပျိုတစ်သိုက်ကို ရှက်ရှက်နဲ့ ကျော်လွှားပြီး အိမ်သာရှိရာကို ပြေးရတာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျော ကိုခဈြညိုကို သှားရှာဦးမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမြင့်မားဆုံး လွှင့်ထူကြ၊ အနာဂတ်ကို ငါတို့ ပိုင်တယ် ဆိုသော မှာကြားချက်များသည် ရင်တွင် လှိုင်းတံပိုးကဲ့သို့ရိုက်ခတ်လျက်ရှိသည်ဖြစ်ရာစိတ်ကူးယဉ်မှုများသည် ထိုလှိုင်းတံပိုးကြီးများအောက်၌ နစ်မြုပ် ပျောက်ကွယ်သွား ရရှာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လှည်းပေါ်မှ ထော့နင်း ထော့နင်းဖြင့် ဆင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကဲ့သို့သော အပြုအမူ များဖြင့် ဆင်တစ်အုပ်လုံး သူတို့နောက်မှ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လိုက်လာအောင် လည်း လုပ်နိုင်စွမ်း ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နံရံတှငျ မူရငျးပနျးခြီ ဒီဇိုငျးပုံမြားကို ဘောငျသှငျး ခြိတျဆှဲထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သွားစို့ ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုတော့ လူသတ်အလောင်းဖျောက်သမား အဖြစ် စွပ်စွဲခံနေရတဲ့ဘဝ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လေးမိုင်ခရီးကို မိနစ်နှစ်ဆယ်အတွင်း ရောက်အောင် ကျွန်တော် လျှောက်ပြန်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောအောင် သည် မျက်လွှာကို အမြန်ဆုံးပြန်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျဲနက်ကိုပင် အကြောင်းမကြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြောင်းဖြောင်း တချွမ်းချွမ်း အသံများ ဆူညံစွာ ထွက်လာသဖြင့် ဗညားအရိန္ဒမ လှေကားပေါ် ပြန်ပြေးတက်လာပြီး ကြည့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တင်ဝင်းသည် သူ့သီးခြားကမ္ဘာထဲမှာ နေထိုင်နေ ခြင်း များ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုပြီး ရှေ့ကို ကြိုတွေး၊ လက်လျှော့လိုက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
႐ုပ္မေခ်ာေပမယ့္ ဃသည္ငိနညခန အျပည့္ရွိတဲ့သူေတြသင္ျမင္ဖူးမွာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နငျက ငါ့စကားဆို ဘယျတော့မှ နားမထောငျဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ် ပထမဆုံးအကြံပေးချင်တာကတော့ ဖြည်းဖြည်းပဲလုပ်ပါ၊ ဖြည်းဖြည်း လုပ်ပါ၊ သိပ်ပြီးဇောမကြီးပါနဲ့ မစ္စတာအိုလဆင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆကျနာနဦေးမညျ ဟူသညျ့ အဓိပ်ပာယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခန်းနံရံတွင် နှုတ်ခမ်းနီတောင့်ဖြင့် ညစ်ညမ်းသောပုံများ ဆွဲထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာပြောစရာ ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျပါတယျ၊ ဗိုလျခြုပျ စိတျထိခိုကျမယျ ဆိုယငျလဲ ထိခိုကျစရာပါပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီစားသောက်ဆိုင်ကို ဖွင့်ဖို့ စီစဉ်ကြတုန်းက ရှင် အများကြီး ကူညီပေးခဲ့ဖူးတယ်ဆို ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရယ်သံကသူ့နားထဲမှာပင် ချိုမြနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားနကျဟဲမငျးဝေးရဲ့ စာအုပျတဈအုပျပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခင်ဗျား သဘောတူရင် ခင်ဗျာ စက်က ရပ်ပြီး ကျွန်တော် ဆွေးနွေးပေးမယ်၊ မနက်ဖြန် အစည်းအဝေ တယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှပ်အင်္ကျီ ရင်ဘတ်က ဟပြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲက နှမြောသည့်တိုင် ထုတ်၍ ကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကလည်း ဟိုဘက် ရွာက လူမိုက်အုံးမောင် သူ့ကိုအမြဲတမ်း အနိုင်ကျင့်ခဲ့လို့ အုံးမောင်ကို ထင်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားလုံးတိုင်းကို လင်း နားမလည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပျားတွေ မူးပြီး တဝီးဝီး ထပျံ ပြေးကြတော့မှ သစ်ကိုင်းကို ချိုးပြီး ယူရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူတွေအကြောင်း ကောင်းကောင်းသိရတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာမတျောရငျလညျး နှိမျတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကယ်၍သာ သူတို့ တစ်အိမ်သားလုံးက နှုတ်လုံလျှင် ရဲဘက်မှလည်း ဘာမျှ တတ်နိုင်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေယျ့လညျး သူကတော့ အေးအေးဆေးဆေးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မငျး အဲဒီအတှကျ နောငျတ ရစမေ့ယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသီရိ၏ ဖြူလွလွအကျီသည် ယောဂဝတ်စုံ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူကို မခြိမဆံ့ ခံစားရစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥက္ကဋ္ဌက ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြည်တော်ဝင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြယ်သီးအချို့ ပြုတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး ဟစ်တလာကို ကောင်းချီးပေးနေသည့် အသံကြီးသည် ရေဒီယိုထဲတွင် ဟိန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ခုပ်သံများနှင့်အတူ ပါးစပ်ဆိုင်းသံ ပလွေသံတို့ ရုတ်တရက် ပေါ်ထွက်လာ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်မဟုတ်မှန်း သိပြီး စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောင်ဝသည် ရေစည်လှည်းကိုတရကြမ်းတွန်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအခါ၌ ဘီလူးများက စေတီတော်ကြီး တစ်ဆူတည်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ္လမ္းလံုး အေတြးထဲမွာသာ နစ္ေမ်ာသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဈေးထဲကငါးပိသည်အမျိုးသမီးမှာကိုကြီးငွေငယ်ငယ်ကကိုစာကလေးနှင့်ပြိုင်ပြီးချဉ်းကပ်ကြိုးစားခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေရူးနှင့် ဂျင်းနားတို့၏ အမှားမျိုးကို ဆက်လက် ကျူးလွန်သူတစ်ဦးမှာ အခြားသူ မဟုတ်၊ ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက သီခငျြးကို ခပျတိုးတိုးလိုကျညညျးလကျြ နောကျကြော မှီဆနျ့လိုကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စုံထောက်မောင်စံရှား၊ ဂျမဒါကိုကိုကြီး၊ ရူပနန္ဒီ၊ ရူပကလျာဏီ၊ ပထမံ ဆရာသိန်း၊ ဇော်ဟိတ်၊ သူတော်စိန် စသည်တို့မှာ ထင်ရှားသော အမှီးဝတ္ထုများ ဖြစ်သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘယ်လောက် မြတ်သလဲလို့ ရင်ခုန်ရမယ့် အခြေအနေ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ကြီး၊ ဗိုလ်ကြီးကို ဗိုလ်ချုပ်က တွေ့ချင်လို့တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဆူးပုပ်ကလေး ငလပ် ဟင်းချိုနှင့် နှမ်းပတ်ချဉ်သုပ် ဝက်သားနီချက် တွဲဘက် မိလိုက်ပုံကား ဒေါ်ဉာဏစာရီ၏ လက်ရာကို ကျွန်တော်တို့ ဆရာတပည့်နှစ်ယောက်သည် နောင်တွင် အမှတ်တရ ပြောမိကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနောင်ရမ်းမှာမူ ကိုရွှေနီနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းကိုက်၍ ဧည့်ခံပွဲသို့ မလိုက်တော့ဟု ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့က ဂန္ဒီကြီးသည် သူဌေးကြီးအား လျှို့ဝှက် အကြံအစည်တစ်ရပ်ကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမပါဘဲ လူတချို့ လည်း စဉ်းစားဖို့ အခွင့်အရေး ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုပင် ရွာသားများကို မြင်းနှင့်တိုက်၊ ဓားနှင့်ခုတ်၊ လှံနှင့် ထိုးကြတော့မည့်ပမာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော သဘာဝအင်အားစုများ၏ ဖိစီးနှိပ်စက်မှုကို ခုခံတွန်းလှန်ရာ၌ ကမ္ဘာဦးလူသားက ဖန်ဆင်းခဲ့သော ဘုရားသခင်တို့သည်လည်း လူသားကို ကယ်ဆယ်ခြင်း မပြုနိုင်ခဲ့ကြချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခြိနျအနညျးငယျအတှငျးမှာပငျ အိုမာခယမျသညျ ရှရိနျ၏ အိမျဥယြာဉျရှသေို့ ရောကျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်ကောင့် သတင်းတွေတော့ ကြားရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှိုင်းရနိယာမ အကြောင်း အိုင်းစတိုင်းတယောက် သိမြင်ခဲ့တာလည်း ဒီနည်းလမ်းနဲ့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးစံအောင်လို ဘုရားဒကာ ကျောင်းဒကာ ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီးလူကောင်း တစ်ယောက်တွင် ဒီလောက် ကြမ်းကြုတ်လှသော သားတစ်ယောက် ရှိနေတာ အံ့ဩရမည်လားမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖတ်ပြီးဝေဖန်ကြတာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျကရလာသညျ့ ဒဏျရာ ပါလိမျ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သဲသဲကွဲကွဲ မြင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကပဲဖြစ်ဖြစ်၊ တွေကပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဂျူးတွေကို အနှောင့်အယှက်လုပ်တာကိုတော့ ကျုပ် လုံးဝ ဘုနိုင်ဘူး၊ ဂျူးတွေဟာ ကျုပ်တို့ရဲ့ မဟာမိတ်တော့မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကတော့ မစားခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ်မဖြေတတ်သည်ကို တီချာမေကလည်း သိပုံရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အထိတ်တလန့် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်စုံတစ်ယောက်က ပထမဆုံးအကြိမ် မဲထည့်ခြင်းဖြစ်ပြီး အသက် သုံးဆယ်ဖြစ်နေလျှင် နှစ်ဆယ့်တစ်နှစ် အရွယ်ကစပြီး နောက်ကြောင်းပြန် အခွန်ပေးရ မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီလာနီက ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် အယ်လဆင်းတို့ စီးပွားရေးအခြေအနေကို ဒေါ်လေးပစ်တီထံမှ ကြားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဦးအသံက ပျော်ရွှင်ကြည်နူးနေသလို ဟေးခနဲ လိုက်အော်ကြတဲ့ ကိုဦးတို့သူငယ်ချင်းတွေရဲ့ အသံကလည်း ပျော်ရွှင်ကြည်နူးမှုအပြည့်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမိုင်းတလျှောက် အချိန်ကာလအများစုမှာ နေရာအတည်တကျ နေထိုင်ခြင်း မရှိဘဲခြေသလုံးအိမ်တိုင် လှည့်လည်သွားလာခဲ့ကြသူ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေဟာ နောင်လာမယ့် ရာစုနှစ်၊ ထောင်စုနှစ်တွေ အတွင်း စကြဝဠာရဲ့ ဘယ်နေရာ၊ ဘယ်ဒေသတွေဆီများ ခြေဆန့်လို့နေမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နင်တို့ ခြံနဲ့အိမ်ကို ဝယ်လိုက်တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြောက်နေသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ရွာမှာ ဘာဖြစ်လာသလဲ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းသားပေါ်သို့ မျက်ရည်များ ရောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုးနိုးတို့ မောင်နှမ ဖိုးသား ကုတင်ပေါ်မှာ ပင်လယ်ကူးသင်္ဘောနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေချိန် နိုးနိုး၏ ကုတင်ပေါ်သို့ မြဝန်းရံ ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲအိပ်ချပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကို သီလရှင် ဆရာကြီးက မည် ယည့် အပြစ်မျိုး ပေးလေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြန်မာလူမျိုးတွေက တော်တော်ထူးဆန်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လျောရာသာမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းအခြေအနေမျိုးတွင် ယင်း လုပ်ငန်းတစ်ခုတည်းအပေါ်၌သာ လုံးဝတည်မှီနေရသော ထရီဂျင်နီမြို့သည် တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးမှု အားနည်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ နာရီမြန်နေတာ ဖြစ်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသီရီတို့ဌာနတှငျ ရုပျရညျလညျး မလှ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နည်းနည်းတော့ အတင့်ရဲကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီစကားလုံးကို ညဈ ညမျးသညျဟု ကြှနျမ သတျမှတျထားလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဘတင်က သူတို့အဖြစ်ကို ဆက်လက် ပြောနေပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့မမေကေ ကိုယျတို့ကို လီမှနျဘာလီဖြျောရညျတှေ လာတိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့အကြိုက်ကို ဆောင်ရွက်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလြန္ျမန္ေအာင္ ေမာင္းေတာ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြစ်က ဒီလိုဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက္ခမ တွေဆီမှာ ကိုယ့် လိုလားချက် တောင်းမှာပေါ့ ဗျ၊ အသင်းအဖွဲ့တွေ လုပ်ငန်းစဉ် လုပ်ပုံ ကိုင်ပုံတွေကို ကျွန်တော့် ဆရာမလေးဆီက သိခဲ့ပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အလွယ်နာမည်ကြီးချင်သူ ဖက်ရှင်မော်ဒယ် နဲ့ မင်းသမီးငယ်လေးတွေ ဟာ ခပ်ရဲရဲ ဖော်ကြရင်း ပရိသတ် ရဲ့ အာရုံကို ဖမ်းယူကြတယ်၊ အဲ တချို့ ကျော်ကြားမှုလျော့လာတယ် ခံစားကြသူ မင်းသမီးအရွယ်နည်းနည်းရသူတွေလည်း ဖော်ကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့ပေမဲ့ အိန္ဒိယ၏ ဒီဓိုကရေစီရေခံမြေခံကမူ အံ့သြစရာ ခိုင်မာသန်စွမ်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နွေးထွေး ငြိမ်သက်သည့် ညနေခင်းကလေးကို သူမျှော်လင့်ခဲ့သော်လည်း မျှော်လင့်သလို ဖြစ်မလာပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လှမ်းမှာပြီး အားရပါးရ ဖွာရှိုက်တော်မူတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်နှာကြီးနီပြီးတော့ ဟိုဘက်ကို အတင်းလှည့်နေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီနယ်မှာ စာကြည့်တိုက်က မစုံဘူးဆိုလျှင်လည်း ရန်ကုန်က အမျိုးသားစာကြည့်တိုက်မှာ သွားရှာရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နံရံမြားတှငျ ဘာပနျးခြီကားမှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေ တော့ မရှိဘူး အမေကြီး တော့ ရှိလေ ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သာကျော်ေ၀ကဒေါသဖြင့် တစုံတရာ ပြန်ပြောမည်ပြုသောအခါ သူ့ပါးစပ်ကို ကျွန်တော်က ကမန်း ကတန်း လှမ်းပိတ်လိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ် ဘာမှလည်း ပြန်မပြော၊ ခေါင်းလည်း မညိတ်မိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၁၁ ရကျနရေဲ့ ရှတေ့ဈရကျ၊ ၁၀ ရကျနမှေ့ာလညျး ခငျဗြား နံနကျခငျး နဝေ့ကျ ခှငျ့ယူထားခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ဘာကိုမျှ စဉ်းစား၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေး ဖြစ်လျက်နှင့် အပေါင်း အနုတ်တွေကို ဤမျှ ကျွမ်းကျင်ကာ ရောင်းရေး ဝယ်တာ ကိစ္စများကို ဤမျှ နားလည်နေခြင်းမှာ မသင့်လျော်ဟု ဖရင့် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့အမေက နှလုံးသမားကွ၊ ဗိုက်ထဲက နှလုံးတော့ မဟုတ်ဘူး နှစ်လုံးထီ ထိုးတာပြောတာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုတော့ ရှင် စိတ်ချမ်းသာနေပြီပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သူတို့အဖို့မူ မည်မျှမြန်မြန်ပြေးသည့်တိုင် ပြေးစရာမြေမရှိတော့ ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့ကတော့ မောင်ရွှေဝါသည် သွားတုန်းကတော့ စိတ်လိုက်မာန်ပါနှင့် ဖခင်ကို သတ်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးသားလွန်းသဖြင့်လည်း ဤမျှ ဆင်းရဲခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအိတ်ပေါ်တွင် အင်္ဂလိပ် အက္ခရာ တီ စာလုံးတစ်လုံးတည်းကို ရွှေရောင်ဖောင်းကြွဖြင့် ရိုက်နှိပ်ထားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခိုင်မြဲနဲ့ မသွယ်တို့ရဲ့ သားလေးနဲ့ သမီးလေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် ဗိုလ်စောသည် ရှေ့တည့်တည့်ကို မျက်မှောင်ကြုတ်၍ ကြည့်ကာ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုရှားကို ဝင်သိမ်းဖို့ ကြိုးစားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘေးသို့ ရှဲပေးသည့် လူအုပ်ကြားမှ မီလာနီ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္ဂနွေနေ့က အကျွန်ုပ်ထံ သူ လာဖို့ ကြိုးစားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ ေတာဝန္းက်င္၊ ေတာင္ဝန္းက်င္၏ အသြင္သဏၭာန္ဆိုသည္မွာလည္း ပကတိအေနအထား၌ မရွိေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် မြခက်က နားမဝင်နိုင်ရှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်လို့ အလုပ်ရကြမယ် ဆိုရင်တော့ အားလုံး အဆင်ပြေသွားမှာပေါ့လေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြစိမြားကို တအားပိတျကာ ဘကျဆီ၏ လှုပျရှားမှုမြားကို နားစှငျ့နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ ဘာဖြစ်သွားသည်သိုတာ သူမသိဘဲ နေမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ သူပြုံးလိုက်ပုံကို ကျွန်မ သိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့ နေရာများတွင် ဆိုလျှင် ကြမ်းတမ်း ပြင်းထန်သော ဖိုမဆက်ဆံရေး ကိစ္စများ ဆောင်ရွက်ရန် အတွက် ဇက်ကြိုးများ၊ လက်ထိတ်များ၊ သံကြိုးများနှင့် အခြား ပစ္စည်းကိရိယာများ ထားသော ညှဉ်းပန်းရေး အလုံခန်းများပင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အမေ၏ ဆေးကုသစရိတျတှကေို ကြှနျတျောစိုကျထုတျ ကခြံပေး သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြေပြန့်နေရာကိုဆင်းပြီး ဒီမှာ စခန်းသစ်ဆောက်ရမယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စတူးဝပ်၏ ခပ်ညိုညို ပါးပြင်သည် ရှက်သွေးရောင် ဖျန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျလားဟေ့ တောကျထှနျးဆိုတာ ဘယျသူလဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံညွန့်မောင် ထူးသံကြား တော့ ဆဲနည်း မျိုးစုံဖြင့် ဆဲလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သမိုင်းကို ပြန်ဖတ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးစာမျက်နှာကို အသစ်ပြန်ရေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်တစ်စက္ကန့်မျှအတွင်းတွင် ဂျော့သည် တံခါးဝ၌ ရပ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရှပျအင်ျကြီလကျတို သို့မဟုတျ စပို့ရှပျအရောငျနုနုကလေးတှေ ဝတျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့မကျြနှာ ခါတိုငျးထကျကနြသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ခုနဈခှနျးကို သသေခြောခြာ နားထောငျထား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အောက်ပါ အဆိုအမိန့်တွေက သူ့ရဲ့ အယူအဆကို ခြုံငုံဖော်ပြနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိသည် ဒေါ်လေးကဲ့သို့ အပျိုကြီး တစ်သက်လုံး လုပ်နိုင်ပါမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်ထဲမှာ အာလူးကို ဘယ်ညာပြောင်း၍ တဖူးဖူး မှုတ်ကာ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ ဖြစ်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုလို စောစောစီးစီး သိရတော့ ဖဖေတေို့ နှဈယောကျစလုံးအတှကျ ကောငျးသှားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အျပင္ဘက္တြင္ ေနေရာင္က အလြန္မတန္ ေတာက္ပ ေနဆဲျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်မျိုးက သူမအောက် ကိုးနှစ်မျှ ငယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ကို ကြွပါ ဒေါက်တာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက်ကိုးဆယ်ကျော် အဘွားအိုတစ်ယောက်ကို အခုလို နီးနီးကပ်ကပ် တစ်ခါမှစကားမပြောဖူးသည့် မြဝန်းရံသည် အဘွားဆီမှ မိမိသိချင်သောစကားကို ဘယ်လို နှိုက်ထုတ်ယူရပါ့မလဲဟု ဦးနှောက် ခြောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး ဓားတစ်လက် မကိုင်၊ သေနတ်တစ်လက် မဆွဲဘဲ ဝမ်းနည်းကြေကွဲသည့် အသွင်ဖြင့် ပိတ်ပိတ်သား ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်နေခြင်းဖြင့်သာ တိုက်ပွဲဝင်စေရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းကလေးက သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကြီးတွေက ငါ့ကို ပညာသင်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရှနေီနှငျ့ မောငျရှဝေါကလညျး သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းဖြစ်နေ၍ သူတို့ ဘာကို အမိန့်ပေးကြောင်း ကျွန်တော် နားမလည်လိုက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က အခြားအံဆွဲတွေ ဆက်ဖွင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြို့ကမူ ဤကိစ်စသညျ မလိုအပျဟု ဆိုပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုမြားတော့ မငျးကောငျ နလေ့ယျဘကျတောငျ အရကျနံ့မှနျခငျြ မှနျနတောပဲ သူ့အနားကပျမိရငျ တို့တောငျ မူးခငျြလာတယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ထိုသို့ဆိုလျှင် အနှစ်နှစ် အလလက ထားရှိခဲ့သော မိမိ၏ အိပ်မက်များကို မည်သို့ ပြုလုပ်ရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျအထဲတှငျ သစ်စာဖောကျတှကေလညျး ဘယျနှဈယောကျ ရှိဦးမညျမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ကြောငျးက လေးနာရီ လေးဆယျ့ငါးမိနဈမှာ လှတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျကော သိရဲ့လားဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ့စိတ်ထဲမှာ ခံစားမှုက ဖြစ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဈကို လာရငျ သူ ခကျြခငျြး ထှကျသှားမယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ့ကိုယျရေးကိုယျတာကို ငါ ဝငျစှကျဖကျသငျ့သလားလို့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုမှ အရင်းရှင်စနစ်သို့ကူးပြောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီဆေးလေးသောက်သုံးရင်တော့ နှစ်ပိုင်းအတွင်း၊ လပိုင်းအတွင်း၊ ရက်ပိုင်းအတွင်း၊ နာရီပိုင်းအတွင်း၊ မိနစ်ပိုင်းအတွင်း၊ စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်း တစ်ခဏချင်းမှာပဲ သင့်ရဲ့ရောဂါ ပျောက်ကင်းပါလိမ့် မယ်၊ အဲဒီလိုပြောပြီးတော့ သူ့ရဲ့ ဆေးပေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤမှာ ဗိုက်ကဆက်တိုက် နာလာရာ ဘယ်လိုမှ သူမ တင်းထား၍ မရတော့သဖြင့် ဘူနိုကိုလှမ်းခေါ်လိုက်ရပြီး ဆိုင်နောင့်ကို ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် ညှပ်၍ အိမ်နောက်ဘက်အခန်းဆီ တွဲ ခေါ်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ ယောက်ျားတွေ တစ်နည်းအားဖြင့် ဖိုသတ္တဝါ အားလုံးတို့ရဲ့ စိတ်ဓာတ်အရ ဉာဏ်ပညာအရ အားကြီးမှုကို လှောင်ပြောင် စိန်ခေါ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရိုးရိုး ထိုင်ချည်ထချည် လေ့ကျင့်ခန်းမျိုးလည်း မဟုတ်၊ လက်ဝှေ့ကျင့်နည်းမျိုးလည်း မဟုတ်သည့်လေ့ကျင့်ခန်းကို ကျွန်တော်သည် အချိန်တော်တော်ကြာမျှ ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သစ်တပ်ထဲကကတည်းကလမ်းထဲမှာရောက်နေတုန်း အမျိုးသမီးတွေကို ခတ်ဖို့ ဆိုပြီး သံခြေချင်းကြီးတွေကိုယူလာတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအသိပညာဟာ အတ္တဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီအလုပျ လုပျရငျ ဒီတာဝနျ ယူရမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုပ်ကြံခံရသည် ဆိုတော့ သူက မင်းထင်နော်ရထာ များလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွှေနီကတော့ သူရဲကောင်း ပီပီသသနဲ့ သေသွားလို့ တို့များ စိတ်ဖြေသာပါသေးတယ်ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှက်ရသည့်ကြားထဲ ချစ်ကိုဝင်းက ဝင်နောက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် အတန်ကြာတိတ်ဆိတ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူနာတွေ အသေအပျောက် များသဖြင့် စိတ်ဓာတ် ချောက်ချားသွားကာ စိတ်ကုဆရာဝန်ထံ သွားပြရသည် အထိ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသညျ မမေနှေငျ့ တှသေ့ညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အားလုံး အသေးစိတျ ရေးထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်က ထိုအချိန်မှာ စာစရေးနေပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ပြီးစဖြစ်၍ အဝတ်အစားကလည်း ဖြစ်သလို ဝတ်စားဆင်ယင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သညျလိုမောငျးထုတျပမေဲ့ သူက စိတျမဆိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘရီကျူးက ခပ်မှောင်မှောင် ဧည့်ခန်းကြီးထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုလို ကော့ဒ်မှာ မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်းထဲတွင် မျက်နှာကြီး တစ်ယောက်မဟုတ်ဘဲ အလယ်အလတ်တန်းစားထဲ လောက်ကသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီနောက် သူ့ဘ၀၏ တကယ့်အမှတ်တရ ညချမ်းလေး တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့ရတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကာယာယတန အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သို့သော် ဓလေ့ထုံးတမ်းများက ကျွန်မတို့ကို တားမြစ်ပိတ်ပင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ဖွဲ့က ထိုသတ္တဝါတွေသည် လူသားလို ပုံစံမျိုး ဖြစ်ရမည်ဟု ပြောကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလြန္ တရာ မာေက်ာလွသည့္ ေက်ာက္တုံးေက်ာက္ခဲ ေက်ာက္ေျမမ်ားျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဈထရဲကိုလညျး ကုပျလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးမှာ ဘာမေးလဲဆိုတော့ သူ့ကိုကျွန်တော် ဘယ်လို ဖွင့်ပြောရမလဲ တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားက အရှိန်မြင့်ပြီးရင်း မြင့်နေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထြက္ခ်င္တိုင္းထြက္ကာ အေခါက္ျဖဴပင္မ်ားႏွင့္ စုလ်ားရစ္ပတ္ တစ္ပင္ႏွင့္တစ္ပင္ ပူးကပ္ေနၾကျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခိုစရာအရိပျလညျး မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟာ ဆယ်တန်းအောင်ပြီးသားကြီးကွာ ငါ့ညီရာ နှမြောစရာကြီး ဘယ့်နှယ့် နယ်စပ်သွားပြီး လုပ်ရင် အလုပ်ကြမ်းတွေလုပ်ရမှာ မင်းတို့လို ဆယ်တန်းအောင်တဲ့ လူငယ်တွေ တပ်သားအဆင့်နဲ့ တပ်ထဲ ဝင်ရင် အရာရှိဖြစ်နိုင်တယ်ကွ မင်း တပ်ထဲ ဝင်မလား အမှန်ဝန်ခံရရင် သူ ဖောလုံးကို ကျွန်တော် မယုံပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့လကျထဲ၌ လျတျပှိုငျ့ ၃၈ ပစ်စတိုတဈလကျကို ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တျောတျောခံရခကျသလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို႔ရာတြင္ အိပ္ရာတြင္းသို႔ ေရာက္သည့္အခါ၌လည္း ေတာ္ေတာ္ႏွင့္ အိပ္မေပ်ာ္ ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြားကြားသမျှ လူနာကြည့်ပရိသတ်တို့ မျက်လုံးပြူးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သမိုင်း ဖြစ်ရပ်များနှင့် တကွ သဘော အကျယ်အဝန်းကိုကား မဟာဝိဇ္ဇာတန်း ပထမ နှစ် သင်တန်းများ တက်စဉ် ကမ္ဘာ့ အတွေးအမြင်သမိုင်း တစ်ခုလုံးကို ကျေကျေညက်ညက် နားလည်အောင် အား ထုတ်သော အခါမှသာ သိလာရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တနေ့သားမှာတော့ အလင်းရဲ့ အကြောင်းကို စတင်တွေးတောမိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အထဲ၀င်လိုက်တယ်ဆိုရင်ပဲ တိတ်ရက်ကော်တာ ကက်ဆက် အနီလေးကနေ ထွက်လာတဲ့ သီချင်းသံကို ကြားရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဂျူးလူမျိုး တိုင်းနှင့် ဂျူကလေးငယ်တိုင်းကို သူတို့၏ မိခင်များနှင့်အတူ ပင်လယ်ထဲသို့ ပစ်ချကြစို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဇာတ်ကြည့်လျှင် ပြဇာတ် တစ်ခုက ဇာတ်လိုက်မင်းသား၊ မင်သမီးနှင့် အခြား ပြဇာတ်တစ်ခုက မင်းသမီး၊ မင်းသားကို မကြာခဏ အရောရော အထွေးထွေး ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမ စိတျထကျသနျနတောကို ကြှနျတျော နားလညျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူမည်းများအား ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရေး ပေးမည်ဟု ဆိုသည့် အတွက် အနာဂတ်က ဘာမျှ မသေချာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားရွေးချယ်စရာ လမ်းမရှိတော့ကြောင်း သေချာမှသာ ထိတွေ့စေရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ ပြောတော့ သူက ချက်ချင်းစကားဆက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကောင်းဘုရင်တို့သည် ထိုတောင်တန်းများကို ကျော်ဖြတ်ကာ တစ်ဘက်ရှိ ကမ္ဘာကြီးနှင့် ကူးလူးဆက်ဆံ လိုမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အစစအရာရာ စည္းကမ္းနဲ႔ ေနၾကထိုင္ၾကဖို႔ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူေတြကို သတိေပးၾကဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိတျထားသညျ့ ပိဋကတျတိုကျမြားသို့ ယောငျလညျလညျ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသညျ အခနျးမှာ မငျးညို နပေါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျောင်းသား လူငယ်ဘာဝ ထားခဲ့ကြတဲ့ ကတိဟာပဲကွ၊ အလေးအနက်ထားလို့ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုေနရာသို႔ ကိုဘစိန္ ေျပးသြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာ မေတြ႕ဖူးလား၊ ဒီဖက္က လာၾကည့္၊ ဟာ၊ ေသာက္က်ိဳးနည္း၊ ေပ်ာက္သြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
လေ့ကျင့်နည်းကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပြောင်းလဲလုပ်နေရာမှ မသီရီ၏အကြည့်က မြဝန်းရံဆီသို့ ခဏခဏရောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အငျးလေ၊ မငျး လကျတှနှေငျ့ မငျးဘာသာ ဘာလုပျလုပျ ကြုပျ အပူတော့ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအတှကျ ကိုတို့ ပြျောပြျောပါးပါး အောငျပှဲမခံသငျ့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသို့ပြောရင်း ပါမောက္ခ ပရက်စလေသည်မှန်ပြောင်းဖြင့် အဝေး တစ်နေရာသို့ ကြည့်လျက်ရှိရာမှ သူ့အာရုံသည် ရှေ့တွင်ရှိသည့် အရာတစ်ခုပေါ်သို့ ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြုပျတို့လာနတော သူတို့သိပါတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြဝန်းရံ စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ အပေါင်းအသင်းထဲတွင် အက်ရှလေလို လူတွေချည်း များနေရာ စကားလက်သည် သူတို့နှင့် တသီးတခြားလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွျှန်တော့်ကျသော် ရည်းစားစတင်ထားစဉ်ကထဲကပင် ပြောဖို့ ရာကလေး မေ့၍နေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေတြ႔တာကလည္း ခပ္ေကာင္းေကာင္းပင္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါ သှားယူခညျြစမျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗီးလာ့ဒ်က သူ့အတွင်းဝန်ကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇင့်ရှေ့မှာမဟုတ်၊ မျက်နှာသိ ဧည့်သည်ရှေ့မှာပင် ရောက်ရောက်ချင်း သည်စကားမျိုး ပြောသင့်သည် မဟုတ်ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နေရောင်ခြည် ကနေထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ လျှပ်စစ်ဓာတ်ပါ အမှုန်တွေဟာ ကမ္ဘာမြေဆီကိုတရစပ် ဝင်ရောက်လာနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေန႔ခင္းပိုင္းအခ်ိန္ပင္ ျဖစ္ေသာ္လည္း အေဆာက္အအုံမ်ား ပတ္ပတ္လည္တြင္ မီးမ်ားထည့္ထားသည္ကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့ကို ဝိုင်းထားစဉ်က ခြေလှမ်းစိပ်စိပ်များဖြင့် ဤလမ်းအတိုင်း ထွက်ပြေးခဲ့ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့သြစရာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလူကို လာကြည့်တဲ့လူတွေဟာ ဘာမေးကြသလဲဆိုရင် ဆယ်ပြားတန်နဲ့ တစ်ဆယ်ကျပ်တန် ထောင်ပြုပြီး ဘယ်ဟာယူမလဲလို့ မေးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလက်မှ လွဲလျှင် အချောဆုံး ကက်သလင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေ ဆူလာကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ အင်းဝဘက်ကို ပျော်ပွဲစား သွားကြမလို့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီယဉျကြေးမှုက အရငျခတျေတှမှောလညျး ရှိခဲ့ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအချက်ကို သံသယဖြစ်ဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော ဂရုစိုကျပါ့မယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် သီပေါမင်းကိုကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ရင်းကောင်းဟန်ရှိပြီး အမြော်အမြင် နှင့်ပြည့်စုံသော ဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်နိုင်သည်ဟု မစ္စတာရှောထင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးရတှေကေတော့ ပေါပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအမှာစကားကို မီစာတို ကြားသွားသည့်အချိန်တွင် မည်သို့ ထင်မြင်ယူဆလိမ့်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ စိတ်ညစ်စရာတွေကို ပတ်ပြေးနေတဲ့ ဒီနေ့လူ့အသိုင်းအဝိုင်း ဟာ သိပ်အန္တရာယ်များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လပ်ဗ်သည် စောစောက အလောင်းနှစ်လောင်းချထားသည့် သစ်ပင်ဘေး၌ထိုင်ကာ မီးလောင်ပြင်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နီကိုလေသည် မြေကျွန်များနှင့် ဆက်ဆံရာတွင် တင်းလည်း မတင်းလွန်း၊ လျော့လည်း မလျော့လွန်း၊ ပြစ်ဒဏ်လည်း မပေး၊ ချော့လည်း မချော့၊ ခပ်မှန်မှန်သာ ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ စိတျက ထူပူနတေော့ ဒါတှကေို ဂရုမစိုကျ နိုငျဘူးလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်တော့မှ သူက ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကတော့ ဂန္ဒီ ဘယ်နေရာကပဲဖြစ်ဖြစ် မှတ်မိတဲ့အသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခန်းမထဲကို လျှောက်ဝင်လာတဲ့ သူတစ်ယောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နငျ ဘယျကရသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေငုတ်သမားဆိုတာကို ကျွန်မက ရုပ်ရှင်တွေထဲမှာသာ မြင်ရတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလင်းပြန်သော် လည်း အလင်းမပေါက်နိုင်သောပစဿ္စည်းဖြစ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
မာနာက ပြတင်းပေါက်ပေါင်တွင် လက်ထောက်ပြီး ပြုံးနေကျ အဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြောင့်များ၊ ကျင်းများ၊ အပိတ်အဆို့များ ပြုကြရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလင်းဖြင့် ခြံထဲက စံကားပင်တန်းအချို့ကို ကွက်တိကွက်ကြား မြင်နေရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားကိုးစရာ အိမျနီးနားခငျြးတှေ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ခင်မော်တို့က ဝင်၍ ပြောကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘုရင်ခံချုပ်မှာ ထွက်ပေါက်မရှိတော့ဘဲ ထောင်ချောက်မိနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကြမ္မာရိုင်းကို အနိုင်ယူရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတျရုံအစကို ပခုံးပျေါ၌ ခေါကျတငျခထြားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဧကဂ်ဂတာ ဆိုတာက စိတျဟာ မပြံ့လှငျ့ဘဲ အာရုံတဈခုတညျးပျေါမှာ တညျနတောတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိနစ်အနည်းငယ် ကြာသောအခါတွင်မူ ပြင်သစ် ပြည်သူလူထုကြီး တရပ်လုံး၏ ယုံကြည်ကိုးစားမှုကို ခံရသူဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ရှိနေသည့် လူတယောက်သည် မော်တော်ကားပေါ်တွင် ထိုင်လျက်ပါသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရလေသတည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာဗျူဟာသမားတွေအတွက် ဒီနည်းသည်သာလျှင် အလုပ်ဖြစ် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွာစားကြီး လက်စွမ်းပြမယ့် ဆိုင်းသီချင်း ဆိုကတည်းက တီးလုံးအသားပေး ၊ အတီးရှေ့က ဆောင်တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နေသားကျအောင် ကြိုးစားနေထိုင်ရမည့် အရာများထဲတွင် ၎င်းမှာ တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွန်းဇော်ထိုက်က လောကကြီးကို လွယ်လွယ်နဲ့ အရှုံးပေးတတ်သူ မဟုတ်ပါဘူး ညိုရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက မနေနိုင်တော့ဘဲ လှမ်း ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ သူတို့ကို အဆင်ပြေအောင်ပြောပြီး ပြန်လွှတ်လိုက်မယ်၊ ပြီးတော့မှရှင် မြန်မြန် ကြွခဲ့ပေတော့ဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးဦးကျသောအခါ လေပြင်းစွာ တိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းက သတင်းစုံကြားရတဲ့ အီတလီမှာ ရောက်နေတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကားလ်ဗတ်တို့ အိမ်ကမူ ယန်ကီ စာရင်းဒိုင်က မေတ္တာရပ်ခံသဖြင့် မီးဘေးက လွတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္သည္ သူတို႔အားလုံးကို စု႐ုံးေခၚငင္ ၿပီးေနာက္ ကားလမ္းရွိရာသို႔ ခပ္သုတ္သုတ္ ထြက္ခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလောငျး၏ဘေးတှငျ ခှေးပေါကျစ အသကေောငျသညျ ကပျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကတော့ ဒီလို ရှိတယျလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောင်နိုင်သူနှင့် ရှုံးနိမ့်သူ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာမန်လူက စိတ်နဲ့ပဲ အသက်ရှင် နေထိုင်ကြ ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြို့အိမျတှေ ဆို ဒီထကျကောငျးတဲ့ မုနျ့တှေ ကြှေးတတျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တခါတရံ ဦးလေးသောကျရာကို ပါသှားတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုနစ်နာရီဆိုရင် ကျွန်မ ဟိုတယ် ပြန်ရောက်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထဘီ သှားဝယျမညျတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက် စိတ်ထဲတွင် မီလာနီကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာက စိတျနှငျ့သရုပျဆောငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြီတာက ထငျးမြားကိုကောကျ၍ ကားနောကျခနျးထဲသို့ပဈတငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောကျ နှုတျခမျးဆိုးဆေး ပနျးနုရောငျကို သသေေ ခြာခြာ အနားသတျ၍ ဆိုးလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီပြစ်ချက်တွေကို ပြင်ဖို့ကတော့ မင့်ဝတ္တရားပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံးတွင် နှစ်နာရီထိုးတော့မှ သစ်တောထဲသို့ လမ်း လျှောက်ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်ထင်တာ ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် ကျောက်သင်ပုန်းပေါ်တွင် ကတ်ပြားအနက်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော အရုပ်ကလေး တပ်ဆင်ထားခြင်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားသံတော့ ထှကျမလာနိုငျသေး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တပ်သည် ရန်သူတပ်ကို လုံးလုံးမျိုးလိုက် ပြီးခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာတှေ ဘာတှရေတော့ ပြျောတာပေါ့ ဆရာမရယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျုပ်တော့ နားကို မလည်တော့ဘူးဗျာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးလေး ဟငျနရီက ထိုငှမြေားကို သိမျးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုက္ကိုတန်းဟု ကြားလိုက်ရသောအခါ မြဝန်းရံ ပိုပြီး ဒေါသထွက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆောင်းရာသီတိုင်း ရဲတိုက်ကြီးအတွင်း၌ ကပွဲကြီး ကျင်းပစမြဲဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ဂရုစိုကျသူဆို၍ ရှေးဟောငျး ပစ်စညျးရောငျးသညျ့သူတဈဦးသာ ရှိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆုယာသည် မတ်တပ်ရပ်လိုက်ပြီး လက်နှိပ်ဓာတ်မီးယူ၍ အပြင်ဘက် ဆိုင်ခန်းရှိရာသို့ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုက်ခန်းနံပါတ်များကို မော့ကြည့်ရေတွက်လာခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညိုနေသော အေမီလီ့မျက်နှာကလေးကို ဂျူးဒစ် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယျမိနျးကလေးပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်စွာသည် သိန်းနိုင်နှင့် ဆယ်ပေအကွာလောက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုလုိ စာေမးပြဲေအာင္ေတာ့ သမီးေလး ေကာလိပ္ဆက္သြား ခ်င္မွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖြစ်ဆိုးက လွတ်မြောက်ခန်းက ကြည်နူးသာယာဖွယ်ကိုလည်း ကျွန်မ မမေ့ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သမီးက ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါကတော့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ပကတိသက်တမ်း အစစ်အမှန်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထမငျး ဟငျးခကျြစရာရှိသညျမြားကို ခကျြပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောက်တော့ ငှက်တွေဟာ ဆောင်းပေါက်ရင် တောင်ပိုင်းကို ပျံကြသလို ကျွန်တော် အတွေးတွေဟာလည်း ကျွန်တော် ကလေးဘဝကို ပြန်ရောက် သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရဲတှကေို ပေါ့သေးသေး မတှကျလိုကျနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် တစ်ဆယ့်နှစ်နာရီလုံးလုံး မဟူရာဝတ်ရုံကို ကိုင်ထားရသော ညဉ့်နတ်သမီး၏ လက်များသည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်စ ပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူအများစုမှာ နေရာမရကြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စောစောက စုံတွဲ ကုန်းပေါ်ပြန်တက်လာပြီး အသင့်စောင့်နေသည့် ရထားလုံးကြီးပေါ်သို့ တက်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြိုက်သလို နေပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမသည် ပိုက်ကွန်များကို ထောင့်တထောင့်တွင် ပစ်ထားလိုက်ပြီးလျှင် မီးဖို ချောင်သို့ ဝင်၍ တရှိုက်ရှိုက် ငိုသံ ပေးနေလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
နောက်နှစ်နာရီခန့် အကြာတွင် လယ်ကွင်းများ၌ အလောင်းများ ရာနှင့်ချီ၍ တွေ့ကြရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်သည် တိုက်ခဲ့သော တိုက်ပွဲများ၏ အသီးအပွင့်များ ဆုံးရှုံးရန် အကြောင်းများကိုသာ ဖန်တီးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ မိန်းမကျေနပ်အောင် ဝမ်းနည်းဟန်လည်း ဆောင်ပြရသေးတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနှစ်ရော ဘယ်လောက် မြတ်မယ်မှန်းလဲ နှစ်သောင်းသုံးထောင်လောက် ဖြစ်လိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ခါ အဲ့ဒီ ဂျားဗားအကြောင်း ပြောမယ်ဆို မလာခဲ့ပါနဲ့လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစ္စတာချားမန်းပြောတာ မှန်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီက သတိတရ ဝင်ပြောတော့ ခေါင်းတွဲက အော်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တော်တော်ကြေကွဲရတယ်ဗျာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ချောင်းတဟွတ်ဟွတ်ဆိုးကာ အစေခံများနှင့် လက်သမားများကို စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ပန်းနုရောင် မိန်းမကိုင် လက်ကိုင်ပဝါကလေးနှင့် သူ့နှုတ်ခမ်းကို တို့သုတ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟိုမှာ အစ်ကိုဝေဖြိုး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချုပ်အားဖြင့်တော့ စိတ်ဓာတ်ကျဆင်းသူတွေ၊ ကိုယ့်စိတ်ကိုယ်မနိုင်သူတွေ၊ ကိုယ့်ကိုယ် ကို မယုံတဲ့သူတွေဟာ ဗေဒင်ဆရာဆီသွားပြီး အားကိုးကြတာပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ စကားလက် ပြောတာ မှန်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ညီမ၊ အိုင်တွေ့တိုင်း ခြေဆေးတတ်တဲ့လူမျိုး၊ ရေဘုံဘိုင်တွေ့တိုင်း ရေဝင်ရောတတ်တဲ့ နွားနို့ကုလားမျိုးတော့ ကိုယ့်ကို မထင်လိုက်ပါနဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရေဒီယိုနှင့် ဦးကြီးက ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲဟင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားပြောနေတုန်းမှာ ကျွန်တော် သူ့အိမ်ကလေးကို လှမ်းကြည့် လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ခါ ဥယျာဉ်ထဲတွင် သူတို့နှစ်ယောက် ထိုင်ပြီး ထွေရာစိတ်ကူးတို့ကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အထက်အညာဘက်မှ ပြောင်းရွှေ့လာသည်ဟုလည်း သိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့နောကျ သူ့လူမြားကို ချေါ၍ အိမျဝငျးထဲမှ ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူလီ ကူမာ လုပျရပတေော့မညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယင်းသို့ဖြင့် သား ယောက်ျားလေး နှစ်ယောက် မွေးဖွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြင်ပဗဟိဒ္ဓကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကျွန်ုပ်သည် ဆရာကား သင်ကြား ပို့ချစဉ်က ဗုဒ္ဓ ဒဿန၏ အခြေခံ အယူအဆများကိုသာ သင်ကြားခဲ့ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခြိနျကို ကြှနျတျော ဘယျတော့မှ မလေိ့မျ့ မညျမဟုတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာဆောငျရဲ့အိမျက စာအုပျတော့စုံတယျလေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခပျ ဖယျဖယျပဲ နလေိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ လိုချင်သည့်စာအုပ်ပါမက ကျွန်မ မမှာသည့် အလှပြင်ပစွည်းပါ ဝယ်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက် တစ်ဖက်ကမူ မြက်ပင်ကလေးများနှင့် ဂျိုင်းလ်စ်၏ခေါင်းကို လှမ်းပေါက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှကေ့တော့ အားလုံးဇာခညျြးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မက ေလသံျဖင့္ေမးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားသားနားနားလည်း ဖြစ်အောင် နောက်ပိုင်း အလှူအတန်းသွားလျှင်လည်း ၀တ်လို့ရအောင် ချိန်ဆတွက်ချက်ပြီး ၀ယ်ရမည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီတစ်ခန်းပြီးလို့မှ ဇာတ်လမ်း မပြီးရင်တော့ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် ထပြန်တော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲ့ဒီနောကျတော့ ကြှနျတျော သုံးရကျလောကျ အိပျမပြျော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျောကတော့ ဤပှဲတှငျ ဘောငျးဘီရှညျ၊ ရှပျလကျရှညျနှငျ့ နကျကတိုငျစညျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီတင်းခြောက်ပတ်လောက်ရှိသွားပြီ၊ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖြစ်နေတာ ပါ၊ ဒါပေမယ့် မကြာသေးခင်ကတော့ ပိုဆိုးလာသလိုပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သခင်ကို မျှော်နေသော အမဲလိုက်ခွေးတစ်ကောင်၏ အကြည့်မျိုးဖြင့် သူမရှိရာဆီ တမ်းတမ်းတတ ငေးကြည့်မိလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသောကျတဲ့အရကျထဲ ဆေးမှုနျ့ကလေး နညျးနညျး ထညျ့လိုကျတာပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သူတပ်စုနှစ်စုကို အလောင်းကောင်များဘေးသို့ ခေါ်သွားပြီး နေပူကြီးထဲတွင် သတိ အနေအထားဖြင့် တန်းစီခိုင်းကာ မိန့်ခွန်းပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက်စက်ယုတ်မာသော သင်္ဘောပထမအရာရှိ ရန်ကြောင့် တစ်နေ့တွင်သင်္ဘောပေါ်မှ ခုန်ချပြီး ထွက်ပြေးခဲ့ရာမှ လျှို့ဝှက်နက်နဲ သာယာလှပ သော သူ့အတွက် အလားအလာကောင်းများရှိသော အာဖရိကသို့ ဆိုက်ရောက် သွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နိုင်ငံခြားဖြစ် ဂျော်နီဝါကားတို့၊ ဘလက်အင်ဝှိုက်တို့လို အရက်အကောင်းစားတွေပါ တင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ခုခက်တာက ကိုမြတ်ထွန်း သဘောတူဖို့ မလွယ်သည့်ကိစ္စပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝိတ်ကလေး၊ အယ်လာနှင့် မီးမီးလေး စသည့် ကလေး သုံးယောက်စလုံးကို မည်သူ ထိန်းသည်မျှ မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတုန်းက ကြည်အေးကအပျို၊ ကျောင်းနေတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ အတော်ကလေးနောက်ကျခဲ့တဲ့ အလျောက် ထိခိုက်နစ်နာမှုလည်း အတန်အသင့်ရှိနှင့်ပြီးသား ဖြစ်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အငျမတနျ ရှညျလြားခဲ့သော လမျးခရီးပါတကား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေရိကန် မှာ လူမည်းတို့အတွက် ထွက်ရပ်လမ်းနဲ့၊ လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲ အတွက် တာလွှတ်နေရာ ဟာ မောင်ဂိုမာရီ ဖြစ်ရမယ်ဆိုတာ ဘုရားသခင်က ရွေးပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မက ပန်းဖွားများကို ဖယ်ပြီး အဝေးသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်လိမ့်မယ် အားကြီး၊ ဝိုင်းဝိုင်း လည်နေကြတာက စကားလက်ကို ဝိုင်းဝိုင်း လည်နေကြတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ အသွင်အပြင်မှာ ပီယာပြော သမျှကို သဘောကျလက်ခံလိုဟန် ရှိသော်လည်း တစ်စုံ တစ်ခုသော အကြောင်းကြောင့် သဘောမကျနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ သကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝမ်းသာပါတယ် မဒမ်၊ ဒွန်ညာလည်း မပင်ပန်းဘူး မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းမီးပွင့်များသည် တိမ်တိုက်ဝါဝါကြီးထဲတွင် မျောနေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း ပုံမှန်ကတော့ သော့ခတ်ထားတာပါပဲ ဒါဆို ဒီနေ့ကစပြီး ဒီဂိုဒေါင်တံခါးကို သော့ခတ်ပေးထားပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီလရှင်ဆရာကြီး ထရီဇာ တည်ထောင် သည့် ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်သည် ဘာမျှ ထည်ဝါ ခမ်းနားခြင်း မရှိ။ကျောင်းတိုက် အဝတွင် သစ်သား ဆိုင်းဘုတ်ကလေး တစ်ခုသာ ချိတ်ထား သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟန်ခင်က ရယ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဟူသော စကား တစ်ခွန်းကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ကူဂပျြဖာထဲတှငျ လကျဆောငျပစ်စညျးနှငျ့ အမှတျတရပစ်စညျးကဲ့သို့သော ပစ်စညျးမြားသာ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားအကြာကြီးစီးပြီး ကျောင်းသွား ရတဲ့ဒဏ်ကြောင့် ညို အသားတွေမည်းပြီး ပိန်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ဂုဏ်တက်သွားမည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုခံတွန်းလှန်ရေးသမားတို့၏ အခြေခံဒေသများကို မြေလှန်စနစ်ဖြင့် ချေမှုန်းပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူးဒဈ စဉျးစားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလို မိန်းမမျိုးတွေကို ယောက်ျားတွေက လန့်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈပိဿာ လေးကပျြခှဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့အိမ်တွင်ဆိုလျှင် သူ့အမေ မစ္စစ်မိုရိုနီစုထားသည့် အလှအပပစ္စည်းတွေက အပြည့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနာျပဳဆရာမက အဘြားဘက္သို႔ ကုန္းၿပီး ဆက္ရွင္းျပေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံရည်ကျို ရုံရယ်၊ ရိက္ခာဂိုဒေါင်တွေရယ်၊ ကုန်လောင် ရုံတွေရယ်ကို မီးတင်ရှို့နေတယ်၊ အမြောက်ဆန်တွေ ယမ်းမှုန့်တွေ တင်လာတဲ့ မီးရထား ကုန်တွဲတွေကိုလည်း မီးရှို့နေတယ်၊ ကျွန်မတို့ အိမ်တွေတော့ လောင်ကုန်တော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းကိုယ်တိုင်လည်း အတူတူပင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာဆောင်ဟာ အသံလာတဲ့ဆီကို လှမ်းကြည့်ပြီး စဉ်းစားနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှလုံးသားတှကေ ထုံကဉျြနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောကျတောငျဟာ ထုံး ကြောကျတှေ ခငျဗြ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသာ မရှိရင် မစ်ဇူဟာရာ ဆယ်ရီလည်း အဆိုတော် ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျက ဇငျ့ကို မေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမေသည် သံယောဇဉ်ဖြစ်ကာ သားအရင်းတယောက်လို အရိပ်တကြည့်ကြည့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘာတှရေေးနသေညျကို သူ သိပုံမပျေါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကွန်မြူနစ်လူ့အဖွ့ဲအစည်းတွင် လူမှုဖြစ်စဉ်တရပ်လုံးသည် လူ၏သိစိတ်ဖြင့် စီမံကိန်းချထားသော ဦးတည်ချက်သို့ရောက်ရှိလိမ့်မည်ဟုလည်း ညွှန်ပြခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နယ်မြေအတွင်းရှိ လူများကလည်း သန့်ရှင်းရေးအလုပ်သမားတစ်ဦး၏ သား သင်းအုပ်ဖြစ်လာသည်ကို များစွာ စိတ်ဝင်စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအဆင့်သစ်သည် အဟောင်း၏ဗီဇအတွင်း၌ရှိသော ပဋိပက္ခများ၊တိုက်ပွဲများမှ မွေးဖွားပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အနာတရ မဖြစ်စေချင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်တို့နှစ်ယောက်ကသာ ထွန်းနိုင်ကို ညောင်ညိုပင်က စောစီးစွာလမ်းခွဲခဲ့ပါလျှင် ချစ်သူတို့ ရန်ပွဲကိုမူ အေ၀းကပင် ရှောင်ကြဉ်နိုင်ခဲ့ကောင်း ရှောင်ကြဉ်နိုင်ခဲ့လိမ့်မည်ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါတွင် ကျွန်မခင်ပွန်းကို ထိုက်ဖင်သူပုန်တပ်အကြောင်း မေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကသာ ဆီးမဖမ်းလျှင် မှောက်လျက် အနေ အထားနှင့် ပစ်စလက်ခတ်ဖြစ်အောင် လွင့်စဉ် လဲကျနိုင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် စုဖုရားလတ်သည် မယ်တော်ဆင်ဖြူမရှင်တစ်ဦးမှအပ မည်သူ့ကိုမှ အတွေ့ခံခြင်းမရှိဘဲ သားအမိနှစ်ယောက်ကြားတွင်ရှိခဲ့သည့် မနာလိုဝန်တိုမှုတို့ သည် ယာယီပြေပျောက်သွားသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီကနေပဲ အိုင်းဇက် နယူတန်တယောက် လုပ်နိုင်စွမ်းရှိပေမယ့် တကယ်တမ်း မဆောင်ရွက်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ လေ့လာမှုနယ်ပယ်သစ်တရပ်ကို ဖရောင်းဟော်ဖာ က ကဏ္ဍသစ် ဖွင့်လှစ်ပေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိဒ္ဓတ္ထသည် အချိန်အတန်ကြာမျှ ထိုနေရာ၌ ရပ်ပြီးလျှင် ဖွင့်ထားသော ဝင်းတံခါးပေါက်မှ ဥယျာဉ်တွင်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကဲ ထားပါတော့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က သူ့နှမ မီလာနီကို စိုက်ကြည့်နေသဖြင့် ချားလ်က ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေကေ ကြှနျမပခုံးကို အသာဖကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တံခါးကို နောက်ပြန်ဆောင့်ပိတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းဝင်း ထဲမှာ ကျောင်းသား တစ်ယောက်မျှ ရှိတော့မည်မထင်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကတြယျကှာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စစ်သားတွေက တော့ သူ့ကို မိန်းမလို့ပဲ ထင်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောပိုးအိတ်ထဲက ကျွန်တော့် အင်္ကျီအတ်ကပ် တွေကိုပါ နှိုက်ပြီးရှာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားလုံး ၁၂ ယောက်ရှိသောကြောင့် တစ်ဖက် ၆ ယောက်စီ ခွဲကန်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြည့်စမ်း၊ ရဲတင်းလှချည်းလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ လက်ဖက်ရည်ပွဲနဲ့ ညလယ်စာစားပွဲကို မြို့စားလေးနဲ့ကြင်ရာ တော်တို့ ကြွရောက်ချီးမြှင့်ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံလိုပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလို ပြုပြင်ပြောင်းလဲလိုက်တော့ ရုပ်က ထွက်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
႐ုတ္တရက္ သူ႔လုပ္ေဆာင္ခ်က္မ်ားမွားယြင္းသြားမည္ကို စိုးရိမ္ေသာစိတ္က အႀကီးအက်ယ္ျဖစ္ေပၚ္ လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျော့ကို ကံတရားက ဖယျပဈတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရေချိုးပြီးတော့ ချမ်းစိမ့်စိမ့်ဖြစ်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခင်ဗျားတို့ မြို့ စုံထောက်ကြီး ဦးစံရှားကား ဒါမျိုး ခိုင်းစေလို့မှ ရပါ့မလား ဦးကြီးဖြိုးက ၀င်း၀ ရောက်သွားသော ဦးဂန်ဂျားကို လှမ်း၍ မှာလိုက်သေး၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် အထမမြောက် သဖြင့် ဘာမျှထ၍ မပြောဖြစ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမကြီးတို့ထက်တောင် ပိုချစ်တယ်လို့ ထင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘဘုန်းက ကွမ်းညှပ်နေရင်း ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အာရစ်စတိုတယျ၏ ဆိုလိုရငျးနှငျ့ ကိုကျ မကိုကျကိုမူ အကြှနျုပျ မသိခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝရုန်းသုန်းကားတွေ ဖြစ်ကုန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပထမ ကျောင်းသားက ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သတိရလို့ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ မနက် ၉ နာရီလောက် အခန်းတခုထဲက ကင်းမကော့နှစ်ခုပေါ်မှာ ကိုထွန်းတင်နှင့် ကျွန်တော်ဟာ၊ စောင်နဲ့ခြင်ထောင်နဲ့ ကျကျနနအိပ်လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို့အတွက် လက်ဝါးကပ်တိုင်များနှင့် ဆာရီများကို ရပြီးသည့် နောက်တွင် သီလရှင်ငယ်များသည် ဓမ္မသီချင်းကို သီဆိုကာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း နောက်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ နှုတ်ခမ်း များမှာ ကြောက်စရာ ကောင်းလောက်အောင် နှုတ်ခမ်းနီတွေ ဆိုးထားပြီး မျက်တောင် အတု၊ ရင် အတု၊ ဆံပင် အတုတို့ကို တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချို့ရုရှားတပ်ဗိုလ်များ ပြင်သစ် ဘာသာဖြင့် ပြောသံကိုကြားသည်တွင် ပြင်သစ်သုံ့ပန်းသည် တပ်ဗိုလ်များ၏မျက်နှာကို တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီကြည့် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်ကြာမှ သတိဖြင့်လွှတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ ပထမဆုံး ရောကျစဉျကကဲ့သို့ပငျ ပြျောစရာကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ ရင်ထဲတွင် အက်ရှလေကို ချစ်သည့် စိတ်တို့ ဘောင်ဘင်ခတ်နေပြီဆိုလျှင် တံခါး ပိတ်ထားသည့်နှယ် အက်ရှလေ၏ စိတ်ကိုမှန်းဆ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကိုယ်တိုင် အားခွန် ပြန်ပြည့်လာသည့်တိုင် သေခြင်းတရားကို ခုခံ တိုက်ခိုက်ပေးသည့် ခွန်အား ကောင်းကောင်း လူ တစ်ယောက် ရှိစေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရူးတယောက်၏ တောင်စဉ်ရေ မရ စကားလုံးများကိုလည်း မကြားတချက် ကြားတချက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို မဟုတျဘူး ဆိုရငျကော၊ လူဟာ ဆိုးသှမျးတဲ့ သတ်တဝါ မဟုတျဘူး ဆိုရငျကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းက မင်းမိန်းမကို ဘယ်မှ မသွားရဘူးလို့ ပြောထားပါလားကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို႔ရာတြင္ ရိကၡာဂိုေထာင္မႉး ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးက ထုတ္မေပးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျက်ဖာမြို့ မြောက်ဘက်တွင် တဲလ်အဗစ်မြို့၊ တောင်ဘက်တွင် ဘက်ယမ်မြို့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇင် မျှော်လင့်ထားခဲ့မိသည်က သိပ်ခမ်းခမ်းနားနားကြီး မဟုတ်သည့်တိုင် အလတ်တန်းစား မင်္ဂလာ အခမ်းအနားကလေးတော့ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟူ၍ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီခေတ်ကာလအတွင်းမှာ အသိပညာရှင်တွေ၊ အတတ်ပညာရှင်တွေ စုရုံးတိုင်ပင်လေ့ရှိတဲ့ နေရာတွေကတော့ ကော်ဖီဆိုင်တွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်၊ ၁၇ ရာစု အင်္ဂလန်ပြည်ဟာ ကော်ဖီကို နှစ်ခြိုက်စွာပဲ သောက်သုံးခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြောင့် ဒီအမှုမှာ သူ ပါဝင်နိုင်ခြေရှိတယ် ဆိုတဲ့ ထင်မြင်ချက်နဲ့ ငါ ဆက်စုံစမ်းနေခဲ့မိတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းဆိုးတစ်ပါး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာရွက်တစ်ခုလုံးအပြည့် ငှက်တွေချည်း ရေးထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိုင်းပညာထက် တိုက်ရည်ခိုက်ရည် အတွေ့အကြုံ အထူးကောင်းမွန်ကြကြောင်း တွေ့ရတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာ ကျွန်မကို သေသေချာချာ ကြည့်ပါဦး၊ မာနာ အဘွားကြီး ဖြစ်တော့မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္ေတာ္၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကရင္ကေလး သာဆင္တို႔မွာလည္း တတ္ႏိုင္သမၽွ တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ သတိေပးလ်က္ တဲတန္းလ်ားႀကီးအတြင္း ထင္းမီးမျပတ္လပ္ရေအာင္ လုပ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာ သူမရဲ့ စံပြနမူနာဆက်ဆံရေးကို ဆွဲဆောင်ရာမှာ အထောက်အပံ့ရစေဖို့အတွက် တကူးတကုဆွဲဆောင်ချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤသတင်းအချက်အလက်သည် နှစ်ဘက်လွှ သူလျှိုများထံမှ ရောက်ရှိလာသည်ဖြစ်ရာ နှစ်ဘက်လွှသူလျှို များကို ရက်ရောစွာ ပေးကမ်းချီးမြှင့်ခြင်းသည် မဖြစ်မနေလုပ် ရမည့်ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ အမေ့အတွက်ပါ အဝတ်သစ်တစ်စုံ ဝယ်ခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ကြားဖူးသည့် အဖြစ်အပျက်များကို စကားလက် အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုကိစ္စက အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စဖြစ်လို့ ကျွန်တော့်ကို ချက်ချင်း လွှတ်လိုက်တာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘေးဘီကို အသာ ကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မျက်နှာကို မကြည့်ရဲသဖြင့် မျက်လုံးကို လွှဲလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်ကြည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖနောမညျက ဘယျသူတဲ့လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုရင်တို့လို မကြုံဖူးတဲ့ လူရိုးလူအေးတစ်ယောက်က ဒီလိုကိစ္စမျိုး ကြုံလာရင် အပြင်လူမသိအောင် ဘယ်လိုပင် ဖုံးဖိသော်လည်း ငုံးတိတိကြီး ပေါ်နေတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျုပ် ပြောပြမယ် ရိုဒီယွန်ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပြင် မဆင်ဘဲ ပစ်ထားခဲ့သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်၍ ပျက်စီးယိုယွင်းနေကြ လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယန်ကီတို့၏ ပြည်ထောင်စုကြီး ပြန်လည်ထူထောင်ရေး ဆိုသည်မှာ ဒုတိယအကြိမ် စကားလက် သိရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့ကလည်း အားပေးအားမြှောက်နဲ့ ဒီအတိုင်း ရပ်ကြည့်နေကြသလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မငျး လကျဖကျရညျသောကျတယျ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်ကန်းယုံကြည်မှုကို ဖြတ်ဖို့ အထူးလုပ်ကိုင်နေစရာ မလိုပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမေက ချက်ကောင်းကို ထိသွားမှန်းသိသဖြင့် ဆက်ပြီး နှဲ့လိုက် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဟာ အငျမတနျ ကောငျးတဲ့ အခှငျ့အလမျး တဈခုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် မောင်က ချာလက်စတန်က လူတွေကို မုန်းတယ်ဆို၊ စကားလက် ကြားဖူးတာကတော့ အဲဒီ လူတွေကို ကြည့်ပြီး မောင်က ရယ်တယ်ဆို၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဟောဒီသမီးကလည်း မောင်ရင်ရဲ့ စာဖတ်ပရိသတ်တစ်ဦး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့သည် အခြားနယ်မှ ဝင်ရောက်လာသော တပ်သားများကို နယ်မြေကျွမ်းကျင်အောင် ပြုလုပ်ပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအတှကျ တဈနနေ့တေ့ော့ ရိုကျမိမယျထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝါလဲ့သော သူ့ဆံပင်သည် နေပူထဲတွင် နေခဲ့ရဖန် များသဖြင့် ဖြူဖျော့နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ၊ တချို့လူတွေ သွားဖြေမယ့် တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲတွေမှာ သင်္ချာမှ မပါဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘိုးကြီး၏ ပြောစကားတို့၌ မြန်မာဘုရင် အလောင်းမင်းတရားကြီးကို အလွန် လေးစားကြည်ညိုသော လေသံတွေပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးဖိုခန်းထဲက ပစ္စည်းတွေလည်း အကုန်လုံး မွှေနှောက်ထားလိုက်တာ ကြမ်းပြင်ပေါ် ပြန့်ကျဲနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမအချက် လူဇင့်ကို သူလက်ထပ်ရင် ဘာမှအမြတ်ထွက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြလုံးတှမှောလညျး မကျြရညျစို့လာမိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒီအထဲ ကိုယျလူ ဆီက အဲဒီမတျစရေ့သှားလတေော့ ကြုပျတို့သာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုမဂျဂဇငျး၌ ဆောငျးပါးမြားလညျး ရေးသားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မန္တလေး မိတ်ဆွေများက ထိုအပိုလိုနိယ လက် သစ် ဆရာ၏ ထူးဆန်း အံ့ဖွယ် တန်ခိုး ပြပုံများကို ပြောပြကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သံရုံးတှငျ သူ့လူယုံ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျာမန်တပ်များက ဆုမ်းမြို့ကို သဲသဲမဲမဲ တိုက်နေကြကြောင်းဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့က သတင်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အများအားဖြင့်မူ မြို့ထဲသို့ လှည့်ကာ ကန်ထရိုက်များ၊ လက်သမား ဆရာများထံ အနှံ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတ်ခမ်းမွှေးကားကားနှင့် ကြင်နာသည့် အသည်းနှလုံးရှိသည့် သော့ခလောက်ပြင်ဆရာကို သူသဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလုပ်ပါနှင့်ကွယ်၊ မခေါ်ပါနှင့်၊ တစ်ခါတလေကျတော့ ချက်ချင်း မွေးချင်မှ မွေးတာ၊ တစ်နေ့လုံး ဗိုက်နာချင် နာနေတတ်တာ၊ ဆေးရုံက လူနာ ရဲဘော်လေးတွေ ပစ်ပြီး ကိုယ့်အနားမှာ ဆရာဝန်ကို တစ်နေ့လုံး ခေါ်ထားလို့ ဘယ်ကောင်းမလဲ၊ မီလာနီ ခေါ် မထားချင်ဘူး၊ ဒေါ်ဒေါ်မိကိုသာ အခေါ် ခိုင်းပေးစမ်းပါ၊ ဒေါ်ဒေါ်မိ သိပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကို မြင်တော့ ကြည်လင်စွာ ပြုံးပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်အား ချက်ချင်းပင် ဝင်ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင်မင်းကြီးသည် အတော်ကလေး ပန်းသွားသဖြင့် စိတ်နှလုံး ငြိမ်ငြိမ်ထားပြီး အနားယူဖို့ လိုအပ်လာလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
သတိ လုံးဝလဈသှားသညျတော့ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျူးလွန်ချိန်တွင် သူကိုယ်တိုင် ချိန်သား မကိုက်ဘဲ အိုးနင်းခွက်နင်းဖြစ်ကာ ထူးထူးဆန်းဆန်း တွေ မြင်လာပြီး ကလေးတယောက်၏မနူးမနပ်အတွေးမျိုးတွေ ဝင်လာတတ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရက်ဆိုင်မှာတွေ့နေကျ ရွာသားတော်တော်များများနဲ့လည်း ခင်နေလို့ ကိုယ့်ရွာလိုတောင် ဖြစ်နေခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကြှနျုပျသညျ ဗုဒ်ဓဘာသာ ကမျြးစာမြား နှငျ့ ခှဲနေ၍ မရတော့ခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မကို ကမ်းပေးနေသော ညာလက်ကို ကျွန်မ လက်ဖျားဖြင့် အသာအယာထိကြည့်ထိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြမ်းပြင်တွင် ကျကျနန တင်ပါးချကာ ဒူးထောင်ထိုင်လျက် ဆေးပေါ့လိပ်ဖွာ လိုက်လာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါမှ မဟုတျလညျး ကရြုံပဲရှိတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘယ်ကြောင့်ဆို သော် မေသည် သူတို့ကို ကောင်းမွန်စွာ ကျွေးမွေးပြုစု၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသှေးသညျ အရကျလို သူ့ခေါငျးထဲသို့ ဒိုငျးကနဲ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးသွားဟန်လွဲ မေးလိုက်သည့် သဘောဖြင့် အသံကို တတ်နိုင်သမျှ တည်ငြိမ်အောင် ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးထုပ် အရိပ်များအောက်၌ ရောက်နေကြသည့် သူတို့ မျက်လုံးများသည် တိတ်တဆိတ် ကျိတ်၍ လှုပ်ရှားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီပြင်မှု ဆိုသည်မှာလည်း စိတ်ကူးရုပ်ပုံလွှာပါလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြေငြာချက်တွင် ညွှန်ကြားထားသည့်အတိုင်း မျက်စေ့ကိုမှိတ်ကာ စောင့်နေလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနျနဂြောဆိုသျောလညျး စကျရုံတဈခုလုံးကို အုပျခြုပျရတာတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖြူဖတ်ဖြူလျော်အရောင်နဲ့ ပြာနှမ်းနှမ်းရောယှက်ထားပြီး လိမ်ကောက်နေတဲ့ ရှည်မျောမျောအရာဟာ သေသေချာချာကြီး ကျွန်တော့်မျက်နှာဆီ ဦးတည်လာနေတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ကွယ်ရာမှာ ဖောက်လွဲဖောက်ပြန်လုပ်နေတယ်လို့ ထင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောလိုရင်းကိုသာ မချွင်းမချန် မြွက်ကြားပါတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မေမေ ဆုံးဖြတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တော်တော် အောက်တန်းကျ ခဲ့သည်ပဲ။ဒါမူးလို့ဖြစ်တာမဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှတေို့ငျးရော အနောကျတိုငျးပါ ခံစားနိုငျသညျ့သီခငျြး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ စိတျသညျ ထုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသေနျ့ဘူးအခှံတှကေို စားပှဲအောကျကို ထိုးထညျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့နှုတျခမျးတှေ လညျး တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းပိတ်ရက်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယျမှာလဲ အဈကိုခဈြညို ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာမီလာဒေါ့ဗ်က လက်နှစ်ဖက် ဆန့်ပေး ပြီး ကျိုးနွံစွာ အရှာခံသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းထဲမှာ လင်းတယ်ဆိုတာ အပြင်က မှောင်နေလို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့်လည်း မေမေ မာမာဆိုသော ဝေါဟာရ ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါကြောင့် ငါတို့အားလုံး ဂုဏ်ယူကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇာတ်ပွဲပြီး၍ သူ့အခန်းသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါကျမှသာ ဂျဲနက်သည် သူမပါလိုက်ရသည့် ဇာတ်လိုက်နေရာမှ စာသားများကို တယောက်တည်း ရွတ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဈထဲသို့လညျး မဝငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ မရပ်မနား လျှောက်လှမ်းနေရသောကြောင့် ခြေထောက်၏ နာကျင်မှု ဝေဒနာကလည်း သူတို့၏ မျက်ရည်များကို ပိုမို စီးကျစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘဝတစ်ခု အဆုံးသတ်တိုင်း နောက်ဘဝအသစ်တစ်ခုကို လှမ်း မျှော်ကုပ်တွယ်တဲ့ဘဏှာရှိနေဦးမယ်ဆိုရင် ဘဝအသစ်အသစ်တွေ ထပ် ဖြစ်နေဦးမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဂျူးဒစ်အနေဖြင့် သည်ကိစ္စ မပြီးမချင်း ဒိုလားရက်စ်ကို လက်ခံထားရတော့မည် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆက်ပြီးပဲ စခန်းသွင်း လေ့ကျင့်နေမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အယျလျဂြုတျက ဝီလျဆနျ၏ ကားကို မောငျး၍ သူ့အမကေ သူ့ဘေးမှ ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလို ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု လုံးဝ မမျှော်လင့်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒင်နီယယ်က သေနတ်ပြောင်းကို အနည်းငယ်ခွာလိုက်ပြီး ဆင်း၏ မျက်နှာကို စူးစူးရဲရဲကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားလုံးလိုလို လေသံကလေးများ ဖြင့် တင်ဝင်းနှင့် မိမိ၏ ဇာတ်လမ်းကို ကိုယ်စီကိုယ်င သက်ကြီးစကား သက်ငယ်ကြား လက်ဆင့်ကမ်းကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရိပ်ကိုခို၍ အခက်ကိုချိုးသည့် တစ်ပြည်သား ကြယ်တာရာသားများ၏ အောက်လမ်းအတတ်ကြောင့် ငါတို့ကို နိုင်ပါပေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူလည်း အပြင်မထွက်နိုင်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျန် သော လူများမှာ တုတ်များ ခါးများကိုင်၍ လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြို့ထဲမှာ ရှောက်ပေါင်းအရက်ဆိုတာ ကောင်းတယ်ဆိုသဖြင့် ဝယ်ခိုင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤရောဂန္တရကပ်နှင့် သတ္ထန္တရကပ်ဘေးတို့ကြောင့် သေကျေပျက်ဆီးခဲ့ရသော ဆွေမျိုးသားချင်းများအတွက် ကျွန်မတို့ ယူကျုံးမရ ဖြစ်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယာစုကိုသည် တိုဂါရှိကို နောက်တစ်ကြိမ် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တော်တော်ထွင်နိုင်တဲ့ ကလေးမလေးတွေဗျ၊ အကပညာမျက်စိနဲ့ သွားကြည့်လို့ကတော့ မဖြစ်ဘူးပေါ့၊ သူတို့က ပါဗလိုဝါလို အကပညာရှင်မှ မဟုတ်ပဲကိုး၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ ကတာခုန်တာကို ကြည့်ရတဲ့အခါကျတော့ တကယ်ပဲဗျို့၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ငယ်သွားသလို ထင်လိုက်ရတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်အရွယ်၊ ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုနှင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆိုးထားသည့် ပါးဆိုးဆေးများကြောင့် ပုံပျက်ပန်းပျက် အရုပ်ဆိုးနေသည့် မျက်နှာများသည် ဆည်းဆာတွင် အလှကျက်သရေကို ဆောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနည္းငယ္ ႂကြားဝါတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်ဦးစလုံး အတန်ကြာမျှ ငြိမ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးအား မိမိမှ တစ်ပါး အခြားသူ ပိုင်ဆိုင်စေခြင်း မရှိရဟု ပီယာ၏ စိတ်ထဲတွင် ထင်လိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုခေါင်းကြီးသည် မန္တလေးရှိ စက္ကူဆိုင်များ ၊ ပွဲစားများ မှာသည့်ပစ္စည်းများကို ရန်ကုန်မှာရှာပြီး ပို့နေသူဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအမှုက လူသတ်မှုဖြစ်နိုင်တဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေက တော်တော်လေး များတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် စကားမစပ်ပြောတာနော်၊ ဂီတအကြောင်း ပြောရာကနေ ကော်ပီအကြောင်း ရောက်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့ပြင် အထက်တန်း လွှာအသိုင်း အဝိုင်းတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအကြောင်းကို စိတ်ဝင်စားစွာ ပြောဆိုလျက်ရှိကြ၍ အသိဖွဲ့ လိုသူများ ဒုနဲ့ဒေးဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အကြောင်း ဒါထက်ပိုပြီး ပြောစရာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်စစ်သားသည် မိမိလူယုံတော်များနှင့် အရေးပါသော ပဲခူးတပ်မှူးအချို့ကို အစည်းအဝေးခေါ်၍ မည်သို့မည်ပုံ စစ်ရေးငင်မည်ကို လျှို့ဝှက်စွာ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျးရောကျနတေဲ့အသိုငျးအဝိုငျးကို ကိုယျ့အသံ၊ ကိုယျ့ဩဇာပေးတာထကျ အဲဒီအသိုငျးအဝိုငျးရဲ့အသံ၊ အဲဒီအသိုငျးအဝိုငျးရဲ့ ဩဇာကိုယူပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမှန် တော့ သူတို့သည် သနားစရာကောင်းသည့် သတ္တဝါများ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟစ်တလာတော့ နောက်ထပ်ခြေလှမ်းတလှမ်း မှားသွားပြန်ပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ပခုံးကို တွန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခိုက်တွင် ဝမ်းဘဲ ဝမ်းဘဲဟု နွားတကောင်လန့်၍ အော်သံကြား ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆေးရုံကြ တဈရကျပဲခံတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာမည်က အင်နာဂရီဂိုရီဗနာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှယ်ဟွားက အစိမ်းဘက်သန်းသော ချည်ရောင်စုံကို ကိုင်၍ ကျွန်မကို ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောက်ျားဟာ ထုတ်လုပ်သူ အလုပ်သမား ဖြစ်လေတော့ သူဟာ မိသားစု အသိုင်းအဝိုင်း အပြင်ဘက်နှင့် ဆက်သွယ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် မျက်လုံးတွေ ကောင်မလေးတွေဆီ ရောက်သွားမိ ပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုတော့ မာတင့်ကို သူတို့ သဘောကျသွားပြီး အားလုံးက လက်ခံသဖြင့် ဒေါက်တာဖာနွန်နေရာတွင် သင်းအုပ်ဆရာအဖြစ် ခန့်ဖို့ တညီတညွတ်တည်း ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အောကျဆီဂငျြ မရှိတော့တဲ့ သမုဒ်ဒရာ ရသေအေိုငျဟာ ရသေတ်တဝါတှေ အားလုံးနီးပါးကို သကြေေ ပကျြစီး စခေဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ဘုန်း တော်ကြီးသောဘုရားသည် တုန်လှုပ်ထိတ်လန့်နေသော ယုန်တစ်ကောင်လို ရွှေပိန်းချ ခန်းမဆောင်တံခါးမှ ထွက်လာကာ သလွန်ပေါ်တွင် နေရာယူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့ သော ကြယ်တာရာတွေကို မျက်စိနဲ့ မမြင်နိုင်ဘူးတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲသညျတော့ ကိုယျရေးနိုငျတာ ရေးရုံပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယျခငျြးက အရေးမပါစှာ ရဒေီယိုခလုတျကိုသာ ဟိုလှညျ့ဒီလှညျ့ ကလိနတေယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရှင်သန်လှုပ်ရှား သူလျှိုတွေဟာ အထူးသီးသန့်ရွေးချယ် လေ့ကျင့်သင်ကြား ပေးထားသူများ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေဖုရားယခုမှသတိရတယ် မောင်မောင်၊ ဧကန္တမောင်မောင်လို တဲ့ဆယ့်နှစ် ရာသီ မြတ်လေးပန်းများ စလင်းပန်းခုံတော်မှာပဲ ရှိမည်ထင်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတေျာ့ရဲ့ ဒီဇိုငျး ဒါရိုကျတာ ဂျေါဒနျစမဈနဲ့ အလုပျလုပျရငျလညျး အဲဒီ အတိုငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီစကားကို ကြားပြီးတဲ့နောက်မှာ သူဟာ ခုတင်ပေါ် လှဲလျောင်းနေရင်းက မျက်ရည်ဖြိုင်ဖြိုင် ကျနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်ကုန်ရောက်လျှင် ကျွန်တော်တို့အိမ်သို့ ရင်းနှီးစွာ ဝင်ထွက်သွားလာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
က်ထားစရာမလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးက ဆက်၍ မပြောသေးဘဲ သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်တို့ကို မြင်သောအခါ ဝမ်းသာအားရ ဆီးကြိုခေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုတုနျးကလို အဝတျအစား နှမျးနှမျးဟောငျးဟောငျး၊ စကားထဈထဈနှငျ့ ရှကျတတျသော ကယျရီ မဟုတျတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤရှာကလေးမှာ ငါးနှဈကြျော ကြှနျတျောနခေဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူက ဖြစ်ရဦးမလဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် ဤမေးခွန်းများကို ဖြေဆိုခြင်းမပြုနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့လည်ပင်းမှ စလုတ်ကြီးကို အတိုင်းသား မြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကျောကုန်းက ကုန်းပေါက်သဖြင့် အနာတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့မီးလုံးတစ်လုံးမှတစ်ပါး အခြားနေရာ များတွင် ပျက်စီးခြင်းမရှိသည်မှာကား ထင်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယျလို ရေးခဲ့လို့လဲ၊ ဆိုစမျးပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗျတ္တ၏တပ်သည် ဘီလူးတံဆိပ်ပါသော အောင်လံကို အသုံးပြု၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မင်းအဖေလို လူတော်တစ်ယောက် သေသွားပြီး မင်းလို လူဖျင်းတစ်ယောက်ကိုမှ အမွေပေးခဲ့တာရင်နာဖို့ ကောင်းသကွာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့မှာ ရှာကြှေးနတေဲ့ ဆှနျညာ ရှိသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထဲမှာလဲ သူ့အကြိုက် ခင်းကျင်းခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အိန္ဒိယ အမျိုးသားတပ်မတော်အား ဂုဏ်တင်သောအားဖြင့် အိန္ဒိယ စစ်ဗိုလ် သုံးဦးအား ရွေးချယ်၍ သူ၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိ အဖွဲ့ဝင်များအဖြစ် ခန့်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရိပ္သုံးပါး နားလည္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျး အိုလံပဈပှဲကို စှနျ့လှတျလိုကျရငျ သူက စိတျဆငျးရဲမှာတဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းလူတန်းစား တို့၏ သနားစရာ ဘဝအပေါ်တွင် ကရုဏာမကင်း ဖြစ်ခဲ့သော စတိန်းဘက် အဖို့ ယင်းတို့၏ အဖြစ်များသည် သူ့ဝတ်ထုများအတွက် တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်သည့် နောက်ခံ ဇာတ်ကြောင်းများ ဖြစ်လာခဲ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဆွေမျိုးများရှိရာ အနောက်ဘက်ရွာတစ်ရွာမှ ပေးလိုက်သော မြေပဲဆန်များကို ဇော် အိမ်သို့ တစ်ဝက်ခွဲ၍ လာပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထမင်းစားခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ဒေါ်ဥမ္မာ ရောက်လာပြီး အခြေအနေ စုံစမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုခေတ် လူငယ်တွေဟာ အတွေးကောင်းတယ်၊ စူးစူးရှရှ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ထက်ထက်မြက်မြက် တွေးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် သတင်းအစအနတို့ကို ဟိုတစ်စသည်တစ်စ စုဆောင်းကာ ရသမျှသတင်းတို့ကို ဆန်ဒရေနိုထံ ပေးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ႕အလွည့္က်ေတာ့ တစ္ေယာက္တည္း ဖ႐ုိဖရဲ ထြက္ခြာ သြားရသည္ကုိ ကုိကုိႏုိင္ ရင္ထဲတြင္ တေဆြ႕ေဆြ႕ျဖစ္ေန သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတွင်းက ငှက်ပျောဖက်ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မလည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ကြီးလာတော့ ဆန်ဖွတ်သည့်အဘိုးအိုကိုရော ယုန်လေးကိုရော မမြင်ရတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဈြဦး ၏ အိမျတကျမင်ျဂလာပှဲသညျ ခနျ့မှနျးထားတာထကျ လူပိုမြားနသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အနစေိမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေနံချောင်း ခဏခဏ ဖြိုးနှင့် လိုက်လာပြီး ဇော်နှင့် ရင်းနှီးခင်မင်နေပြီဖြစ်သော သားအကြီးနှင့် သမီးက ဇော့်အနားမှာ ဝင်ထိုင်လျက် ရေနံချောင်း သတင်းများကို စတင်မေးမြန်းတော့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် သထုံသားဇာတိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ကြှေးတဲ့အစားအစာက ဝရုံပဲ၊ မသရေုံပေါ့ဗြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကော့ဒ်ဝဲ၏ ဖခင်မှာ နယ်လှည့်သင်းအုပ်ဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ တစ်ပြည်နယ်မှ တစ်ပြည်နယ်တစ်မြို့မှ တစ်မြို့သို့ အမြဲတစေ ရွေ့လျားသွားလာနေရသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွာအတွင်းသို့ ရောက်သောအခါ၌ စနေမောင်မောင်သည် တစ်စုံတစ်ခုကိုရွတ်ဆို၍ မောင်ပေသီး၏ခြေထောက်ဒဏ်ရာ၌ မြွေဟောက်အား အဆိပ်များကို စုပ်ပစ်ရန် အမိန့်ပေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒီနေ့ဟာ မမကိုချစ်မိသွားပြီလို့ သိလိုက်ရတဲ့ နေ့ပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတန်းကိုပါ အဆစ်ပြောပြတယ်ပေါ့ ဟုတ်လား၊ ပြောလက်စနဲ့ အသက် ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲ ဆိုတာလေးပါ ပြောပြပါဦးရှင် မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် အထမမြောက်ခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွားမြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကမ်းပေးလာသည့်လက်ကိုတွဲပြီး ရထားရုံအပေါ်ထပ်မှ ခန်းမဆောင်ရှိရာသို့ မီးဖိုဆောင် စင်္ကြံအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိန်ကြောင်က ကြောက်လန့်ပြီး ငွေပေးလိုက်လျှင် နောက်ပိုင်းကျမှ သူတို့ ခွဲဝေယူကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုင်ဇမ်က သူငယ်ချင်းဖြစ်သူကို ထပ်မံဖျောင်းဖျ ပြောဆိုပြန် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါကား လူကောင်း သူကောင်း မဟုတ်သော်ငြား ဒင်းကဲ့သို့သော အဝေးရောက် ဗမာကောင်လေး ကောင်မလေးများကို ညီလေး ညီမလေးများသဖွယ် စောင့်ရှောက်ခဲ့သည့် အကိုကြီး မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ရက်ပြီးတစ်ရက် ရဘက်ကာပဲ အနိုင် ရမှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြူးလီးယကျဂူတို့ ဘာတို့ပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ပါသော်လဲ သင်တို့သွေးများ မြေသို့ ကျခဲ့ရပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှည့်ပတ်ပြောလျှင်လည်း မသင်္ကာစရာဖြစ်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမ်သာ တက်ပြီးတော့ ရေမဆွဲဘဲနဲ့ သည်အတိုင်း ထားချင်ထားခဲ့တာ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မ သည္ တစ္ေယာက္လက္ကို တစ္ေယာက္ဆုပ္ကုိင္ရင္း အတူတကြ ထိုင္ေနၾက သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၂၅ ခုနှစ်တွင် စာရေးဆရာ လုပ်တော့မည် ဟူသော စိတ်ကူးဖြင့် နယူးယောက်မြို့ သို့ သွားရောက်ပြီး သတင်းစာ တစ်စောင်တွင် သတင်းထောက် ဝင်လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီး သည် သူ၏ပိန်လှီသေးကွေးသော ခန္ဓာကိုယ်နှင့် ရောဂါဖိစီးမှုဒဏ်ကို ကြံ့ကြံ့ခံလျက်ပင် ရှိနေသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့သောကျပုံကို ကြှနျတျောသဘောကမြိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဖေတစ်ယောက် အနေဖြင့် ဘွဲ့အတွက် စိတ်ပူ မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျ မငျးကို ကားဂိတျမှာလာစောငျ့မှာမို့ တမငျ ဒီနဖေ့ကျြလိုကျတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာရေးများက လုပ်ပြီး ဝေစု ပေးသည်ကို ခံစားရခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့နယ်မြေကို သိမ်းတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့စင်လျက် ကျွန်မချွေးမသည် ဤဆွေးနွေးပွဲ၌ လုံးဝ ပါဝင်ခြင်း မပြုဘဲ သူ၏ အခန်းထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ကျိတ်ငိုနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထာဝရ ဘုရားသခင် အကြောင်းကို သူ တတ်နိုင်သမျှ အဓိပ္ပာယ် ပေါ်အောင် ပြောပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်မဖြစ်တော့ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဖေးအုတျကနျနားမှာပဲ ခဏ ခထြားလိုကျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လေတစ်ချက်မျှမတိုက်ဘဲ ပန်းပွင့်များနှင့် သစ်ရွက်များသည် လှုပ်ရှားသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညကပဲ ရှင်မအိပ်ခင် ပြောသေးတယ် မဟုတ်လား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ လူပျိုကြီးတွေမှာ ဒီလိုဒုက်္ခတွေရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂြီတာက အျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မနက်ကျမှ သူ့ကို မေးကြည့်ရဦးမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူသားတွေ အများအပြား အုပ်စုဖွဲ့ နေထိုင်ရာဆီကိုတော့ အရဲစွန့် မချဉ်းကပ်ဝံ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တှနျးဝငျခဲ့ပါမောငျရယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးပေါ် ပါကစ္စတန်တပ်သားများကိုလည်း တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် ရှေ့တန်းသို့ ပို့လွှတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤလူစုထဲမှ စုံတွဲတစ်တွဲသည် ကယ်လီဖိုးနီးယားကို သွားနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတုံ့အပြန်ခံရကြရအောင် နေလေ့ မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး တစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝကတော့ ရုံးက လက်အောက်ငယ်သားတွေကပါ မလေးစားချင်ကြပါလား ဟု တွေးနေတုန်း ဗီဒီယို တယ်လီဖုန်းက အချက်ပေးသံ ထွက်လာပြီး ဖန်သားပြင်မှာ အတွင်းရေးမှူးမလေး၏ ပုံ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နဖူးပြင်တွင် ချွေးသီးချွေးပေါက်တွေ ဥလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆနျးလှငျ ဘာမေးခငျြလို့လဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံ၊ ဟန်အမူအရာ နှင့် အလုပ်အကိုင်များသည် ကျွန်တော့်လို လူစားနှင့်နှိုင်းယှဉ်ချိန်ထိုးကြည့် လိုက်သည့်အခါ ကျွန်တော်သည် စိတ်ပျက်စရာဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါက်ခွမရှိသော စက်ဘီးကို နွားသောက်သော ထန်းပင်မြစ်ဆုံ ရေစည်တွင် မှီလျက် နောက်ဘီးတာယာ လေလုံးကိုထုတ်ကာ ရေအင်တုံပဲ့တစ်ခု၊ ကတ်ကြေးတစ်လက်၊ တံစဉ်းတစ်ချောင်း၊ ကော်ရည်တစ်ခွက်၊ လေထိုးပိုက် တစ်လုံးနှင့် နံနက်မိုးမလင်းမီကပင် သူထ၍ ဖာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ ဘယ်လိုများ ဆုံးဖြတ်လိမ့်မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် လွန်ခဲ့သော သုံးနှစ်ကမူ မည်သို့ စိတ်ကူးပေါက်သည် မသိ၊ ဒေါ်စောရုံနှင့် နန်းရင်ကို မိုးကောင်းတွင် သူတို့နှင့်အတူ လာ၍ လိုက်နေရန် လူလွှတ်၍ အကြောင်းကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ခင်ဗျားလို ရှေ့တစ်ရက်မှာ ခွင့်ယူထားတဲ့ လူမျိုးတွေက ပိုလို့တောင် ရက်ဆက် ခွင့်မပျက်ချင်ကြဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့က မိမိ စေတီတော်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်မှ ရယ်ကာမောကာ တစ်စုံတစ်ခု ပြောဆိုကာဖြင့် ထွက်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိတဂ်ိမသည္ ဂ်ပန္တစ္ေယာက္ပီသစြာ အသားျဖဴေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရီးကြော့ကတော့ တဘက် ကလေး ပုခုံးတင်ကာ လှည်းအောက် မြေကြီးပေါ်ထိုင်ချရင်း နန်းဘက်ဆီ လက်အုပ်ကလေးချီလို့ မောင်ကြီးကျော်ကို တိုင်တည်နေလေ သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နပိုလီ ယန်၏ သမားတော်လာရီကမူ သတိပြန်လည်လာဖို့ထက် သေဖိုက များသည်ဟု ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုင်တို့ အခန်းက တောင်ဘက် အစွန်ဆုံး နံပါတ်ဆယ့်တစ် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မော်တော်ကားများသည် ဝါခင်းများရှိရာသို့ အစုလိုက် အပြုံလိုက် ရောက်လာကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ညာဖက်မျက်ခုံး အပေါ်အစပ်တွင် မှဲ့နက်တစ်လုံးက ထင်ရှားပေါ်လွင်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မောင်တို့ ယောက်ျားတွေက မိန်းမတွေဟာ ရှေ့နောက်ညီညွတ်အောင် မစဉ်းစားတတ်ဘူး၊ ယုတ္တိတန်အောင် မစဉ်းစားတတ်ဘူး လို့ သိပ်ပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသာမန်ရောက်လာပြီးမှ ကားက ပြောင် လက်တောက်ပနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ဟာ သွေးရဲရဲ သံရဲရဲ နဲ့ မြေပြင်မှာလဲကျနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် ကျွန်တော် အိမ်အောက် ရောက်လာခဲ့သောအခါတွင် ကျွန်တော် နောက်ကျလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တော်လှစွာသော စစ်သူကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
႐ိုး႐ိုးတန္းတန္းပင္ ဝတ္စားလာသူေတြ လည္း အမ်ားအျပား ရွိပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တရုတျကုနျသညျ လေး ငါးဦးပါသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ခါက သင်္ကြန်တွင်းမှာ မောင်ချစ်အေးဆီ သူ ရောက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်ကိုပင် တစ်ပတ်တစ်ခါ မပြန်နိုင်တော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆုံးပငျမဆုံးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်က သူ့ခါးကြားထဲက ပစ္စတိုကို စမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြငြိမ်းက လက်ကို အသာလှုပ်ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီ အားထုတ်မှုကနေလည်း လူသားမျိုးနွယ်အတွက် အကျိုးအမြတ်များစွာ ဖြစ်ထွန်းခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်ဗျားနှယ်ဗျာ၊ ဒီလောက် အရုပ်ဆိုးတာကြီးကိုများ ကျုပ်နဲ့ အောင်သွယ်ပေးဖို့ စိတ်ကူးရက်ပလေတယ်၊ သူ့အခန်းဝက စားပွဲက စာရေးမလေးဆို ဟုတ်သေးတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာ ဘာဆိုးစရာ ရှိလို့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့အနေဖြင့် ယင်းနှစ်ခု၏ ခြားနားမှုကို နားမလည်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မိန်းမမိပဲကလည်း အခါလည်သားလေးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ပွေ့ဖက်ထားပြီး ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လုပ်ငန်းမကျွမ်းကျင်လို့ ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှု၊ သူများရဲ့ လိမ်လည်လှည့်ဖျား မတရား ဒုက္ခပေးမှုတွေနဲ့ပဲ ကြုံတွေ့ရမှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားဝါက ဖုန်ထူ စုတ်ပြတ်သလောက် မုယောကတော့ အေးစိမ့်သာယာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခင်ဗျားရွာကို လုံခြုံအောင် ပြုပြီးရင် ညဘက် တစ်ရွာလုံးကို ပတ်ပြီး ကင်းစောင့်ဖို့ ခင်ဗျားကို တာဝန်ပေးခဲ့မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လက်နက်တိုက်သို့ မီးမကူးမီ ဆယ်ယူ နိုင်ပါမည်လား ဟူသော ပြဿနာမှာ ယခု လက်ငင်း ပြဿနာ ဖြစ်ပါသည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျိန်ပြောရဲပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဌေး ဆက်ကြည့်နိုင်စွမ်းမရှိတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖေဖေသည် ကိုယ့်အင်္ကျီကို ကိုင်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအချိန်က ကလာပ်စည်းဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒတွင် တော်လှန် ပြောင်းလဲမှုကြီး တစ်ရပ် ပေါ်ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယောင်ယောင်ကန်းကန်းဖြစ်ပြီး ဝက်အူလှည့် ပြေးယူလိုက်၊ ပလာယာကိုင်လိုက်၊ ကွင်းတွေခွတွေ ဆွဲထုတ်လိုက်နဲ့ တော်တော် အလုပ်ရှုပ် သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရစ္စတိုတယ် ကပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နီနီသက်သည် ကျွန်တော် ကျောပေးထားသော ဘက်ကို ကြည့်၍ ပြုံးပြလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါက နငျ့အတှကျ ဘယျတုနျးကမှ ဘောငျဝငျခဲ့တာမှ မဟုတျတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မနူဟာသည် ကြားရ ကြားရ နားဝမှာ မယုံနိုင်စရာဟု အံ့အားသင့်နေပြီးမှ ဆရာ တော်ကို အမှူးထား၍ ပြောကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီနည်းလမ်းက လုပ်ငန်းငယ်လေးတွေအဖြစ်နဲ့ ပြန့်ကျဲနေတဲ့ ပြိုင်ဘက် တွေကို နှိပ်ကွပ်ရာမှာ အသုံးတည့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် သူတို့ကို မြင်သည့်အခါတွင် အဂ္ဂနိစ် ထိတ်လန့်ခြင်းမရှိပဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ ဆန္ဒ အသစ်တွေ ပေါ်လာပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူလည်းပဲ တစ်ချိန်ကအကြောင်းတွေပြန်မြင်ယောင်စဉ်းစားနေတဲ့ပုံရှိပေမယ့်၊ ငိုမယ့်အရိပ်အယောင်တော့ မတွေ့ရ ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရင်ထဲတွင်အထက်မြန်မာနိုင်ငံကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သော ဗြိတိသျှစစ်တပ်များကဲ့သို့ ယဉ်ကျေး သည့် ကျူးကျော်စစ်တပ်ဟူ၍တစ်ခါမျှမရှိစဖူး၊ မြန်မာလူထုဘက်ကရော အင်္ဂလိပ် စစ်သားများဘက်ကပါ တစ်ဖက်ကိုတစ်ဖက် ရန်လိုခြင်းမရှိကြ၊ တပ်နှင့်လူထု၏ ဆက်ဆံ ရေးသည် ချစ်ခင်ရင်းနှီးသည့်သဘောကို ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညညျးတို့ကလဲ ညညျးတို့အလုပျမှာ ဝီရိယအကောငျးသားနျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ ရှုံးခဲ့လျှင် သူ့ကို လက်ထပ်ရတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရိုမို၍ စူးစူးရှရှ အျောသံထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုပ်သွင်ကို မိမိ ကောင်းစွာ မမှတ်မိသည့် မိမိ အဖေသည် မငြိမ်းသေး မချမ်းသေးခင်မှာပင် ရွာပြန်၍ သူ့အလုပ်ကို သူလုပ်ရင်း အသတ်ခံခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြက်များကို လုယူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုကြည့်ရတာ ဘဝဒဏ်တော်တော်ခံထားရပုံပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရော့ဘ်ဟင်ဒရီသည် ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်၊ အရပ် ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ အသက်က ငါးဆယ်ခန့်၊ ဆံပင်နီကြောင်ကြောင်၊ သူ့ဘဝတွင် သူအလေးအနက်ထားသည့်အရာဆို၍ နှစ်ခုမျှသာရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြင်သစ်ပြည်သည် ချက်အမျိုးသားများကို သစ္စာဖောက်မည်မဟုတ်ဟု မျှော်လင့်ချက် ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှဈယောကျဝိုငျး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သစ္စာ လေးပါး တရား အဆုံးသို့ ရောက်သော အခါ အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားဝယ် အတု မရှိနိုင်သော အတု မရှိသော ဗုဒ္ဓ၏ မဟာ ကရုဏာတော်ကိုလည်း မြင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေဒါက္တာပါရဲရားက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရာမေကာ္မတီအေနနဲ႔ ယာဥ္မ္ႉးေနာ္တန္ကို ပလန္းနက္ကြန္ရဲ႕ အထူးဆက္သြယ္ေရးလမ္းေၾကာင္း ကိုသံုးၿပီး အျမန္ဆံုးတိုက္႐ိုက္ဆက္သြယ္ဖို႔တိုက္တြန္းေနပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျပျတို့ စားသောကျရသော ညစာကား ခမျးနားလှသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘော့စတွန် သည် ကိုယ်ပိုင် အတွေးအခေါ် တိုးတက်ရေးကို ဦးစားပေးသင်သည့် တက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စင်္ကာပူရှိ သူမ၏ အစ်မ၀မ်းကွဲထံမှ ကြားရသော သတင်းစကားများက သူမရင်ကို ငြိမ်းအေးသွားစေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့နှစ်ယောက် တိုင်ပင်ပြီး လုပ်တယ်ဆိုတာ ထင်ရှားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူရိယသတင်းစာတွင် နေ့စဉ် အခန်းဆက် ဝတ္ထုအဖြစ် တစ်လကျော်ကျော်လောက် ထည့်ခဲ့ပြီး ပရိသတ်က တောင်းဆိုကြသဖြင့် ရှစ်ပဲတန် လုံးချင်းအဖြစ် ထုတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခန္ဓာကိုယ်မှ အသက်ဝိညာဉ်သည် ထွက်ခွာသွား လေပြီတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြို့ အပြင်သို့ရောက်သည်နှင့် သုံးဦးသား မြင်းသုံးစီး ကို ကဆုန်စိုင်း၍ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်ုပ်လည်း အကြံရခက်၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သတိတရ စာရေးလိုကျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနေရာမှာ နေနိုင်ဖို့အတွက် ငါ့မှာ ဘာအခြေအနေမှလည်း မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခါတရံ မျောခြီးအပိုငျအဖှဲ့အစညျးတှကေ ဖရူဆိုအထိပဲ ကားတှကေိုပို့ပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြီးတော့ နံပါတ်ငါး ပန်းဂေါ်ဖီ၊ ပန်းဂေါ်ဖီ သေချာမှတ်ရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမြင်သည်မှာ ကြာပြီ ဖြစ်သော ရှီဇုကိုသည် သွက်လက် ပေါ့ပါးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတွေ အေးအေးဆေးဆေး ဝိုင်အရက်ကလေး သောက်နေသည် မြင်ရသောကြောင့်လော၊ သူ့အပျော်မယား ပေါလက်၏ အယုအယကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲဝတေော့လညျး ကိုယျ့ဆီ ကခြငျြမှ ကမြညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူများရှေ့မှာတော့ ငကြောက်ကောင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှက်မြည်သံများလည်း မကြားရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးမှ ထရပ်ပြီး ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံကြမ္မာကို သူ စောဒက မတက်ရဲပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါးရံ့ကိုယျလုံးလေးက တရုတျမလေးကို ပါးရိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်ကြီးသူရက တောင်ပေါ် သွားချင်တယ်ဆို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ဟီလျတနျက သူ့ကို တနျးတူရညျတူ လာ၍ ဆကျဆံသညျ့အခါတှငျ သာ၍ပငျ မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သားကလေးအတှကျ အဂ်ဂနိဈ ဂုဏျယူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့အရငျလုပျခဲ့တဲ့ မိတ်တူဆိုငျဟောငျးတုနျးက နလေ့ယျဘကျ ထှကျထှကျသောကျတဲ့ လကျဖကျရညျဆိုငျကလေးက ဒီဆိုငျနဲ့ကတြော့ လမျးရဲ့ ဟိုဘကျဒီဘကျ မကျြစောငျးထိုးနရောလေးမှာတငျ ရှိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုဆိုင်သို့ သူနှင့် အိရှိဂါမိတို့ နှစ်ယောက်အတူ သွားခြင်းမှာ ရည်ရွယ်ချက် တစ်ခုခုတော့ ရှိရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုက်ပရစ်စ် ထင်းရှူးပင်တွေ ပတ်ပတ်လည် အဆောင်နှစ်ဆောင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် အလီဘိုင်သက်သေကို သံသယဝင်ပြီး အသည်းအသန် လိုက်စစ်မည်ကိုလည်း သူ မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွမ်က အမေ့လက်ထဲမှ ပုလင်းကို လှမ်းယူလိုက်ပြီး အဖုံးကို ဖွင့်ကာ လျှာနှင့် တို့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျားတိုင်းကို ကြောက်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မွတ်စလင် လင်ယောက်ျားတစ်ယောက်က မိမိ၏ ရမ္မက်ဆန္ဒကို မဖြည့်နိုင်သော ဇနီးမယားအား မောင်းထုတ်ပစ်ခြင်းမှာ သာမန်ရိုးရိုးကိစ္စလေး တစ်ခုမျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့ညနေက ကတ္တီပါ ခန်းဆီးကို သူ ဖြုတ်ယူနေစဉ် တွေ့သွားပြီးသည့်နောက်မှ စ၍ ကြီးဒေါ်၏ မျက်လုံးများသည် မသင်္ကာသည့် အကြည့်ဖြင့် စကားလက်ကို စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာကငျြတဲ့အခါ ဗဟိုရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီပြဿနာကို စတင်ခဲ့သူ၊ မေရီအောင်အတွက် ရေးထားသောစာကို ခင်မေတင့်ဆီ မှားပို့ခဲ့သူ ကျော်ဇင်ဦးလည်း တော်တော်စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါ့ကြောင့် အထူးတလည် ထပ်ပြီး သင်ယူနေစရာ မလိုဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သညျတော့မှ သားနှဈယောကျကို တကယျခဈြတာပါ လားဟု လငျး သဘောပေါကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောချင်ရာ ပြောစေ၊ ဂရု မစိုက်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကမှာ အောကျတနျးကမြှုအမြိုးအမြိုး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နိုငျငံအတှကျ အလုပျတှကေိုလညျး လုပျသေးတယျ၊ ညနခေငျးမှာ ဘုရားတရားကို အာရုံစိုကျဖို့လညျး အခြိနျရသေးတယျ၊ အပေါငျးအသငျးမိတျဆှမြေားနဲ့ ထမငျးလကျဆုံလညျး စားလိုကျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် ဈေးတန်းသို့ သွားပြီး ဇာထိုးပန်းထိုးအတွက် လိုအပ်သော ပိတ်စနှင့် ချည်ရောင်စုံတို့ကို ဝယ်ယူကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုတငျထှတျက မှတျခကျြခလြသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခန်းမတစ်ခုလုံး ရောင်စုံ ဝတ်စုံတို့ ဝတ်ဆင်ထားသည့် မှူးကြီးမတ်ရာများ၊ သံတမန်များ၊ ရာထူး ကြီးသော မင်းမှုထမ်းများ၊ နန်းတွင်းသူ နန်းတွင်းသားများနှင့် ပြည့်နှက် နေသည်ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သံပြားတွေကို အဝိုင်းလိုက် စီတန်းတပ်ဆင်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တွမ်သည် ဖိနပ်များကို ပြန်စီးပြီး ရိုးပြတ်များဖြင့် ပြည့်နေသော လယ်ကွင်းကို ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နျောအမေီ အသကျရှူ ကောငျးတော့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သု့ိရာတွင် ဣန္ဒြေဆည်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ အဆင့်ဆင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု သီအိုရီသည် ဟေဂယ်ဝါဒကို စတင်လှုပ်နဲ့လိုက်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝါတာက ဆိုဒီယမျနဲ့ မကငျးတဲ့သဘော၊ မရမျးရောငျက ပိုတကျစီယမျပါတဲ့ သဘော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရက် ဘတ်တလာက လှောင်ပြောင်၍ ကြောက်ဟန် လုပ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်သလင်းက ဝီလ်ကီတို့ ညီအစ်မ တစ်တွေနှင့် ဒစ်လစီတို့ ရှိရာ တစ်ဖက်ခန်းသို့ တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ရင်း ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကိစၥမ်ားၿပီးသည့္အခါ ကညင္ဆီမီးတိုင္ ၁၀ ေခ်ာင္း၊ ကြမ္းသီးဖက္ ေဆးလိပ္ ႏွစ္စီး၊ ႀကံသကာတစ္ထုပ္ႏွင့္ ေျမပဲဆံ တစ္ျပည္သားခန္႔ကို ကၽြန္ေတာ့္အတြက္ ရိကၡာ ဂိုေထာင္တြင္ ေမာင္ခ်စ္ႏွင့္အတူ သြားေရာက္ထုတ္ယူရန္ စာေရးေပးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမီးရောငျကား စိနျရှကျတို့ အိမျတညျး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတူလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်လောက်တင်မှ ဒူးလောက်ကျမယ်ဆိုတဲ့အတိုင်းပေါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်တော့ သူ့မှာ ယစ်သက်သိပ်မရင့်သေးပေမယ့် အသည်းက စကားတွေ ပြောလာခဲ့တော့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီတော့ ဘာလေး သွားတွေ့သလဲဆိုတော့ ပထမနှစ်ကြိမ်မှာ စကားတွေက ဟိုရောက်ဒီရောက်နဲ့နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီတုန်းကတော့ နေ တစ်ဝက် ကြတ်ခြင်း ဟု သိနားလည် ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဖေဖေသည် သူ့မြင်းကြီးကိုစီးကာ တစ်လတစ်ကြိမ်စီ ပတ်ဝန်းကျင်ကျေးရွာများသို့ သွားရောက်၍ အုပ်ချုပ်ရေးကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြၽန္ေတာ္က ၿငိမ္သက္ေနခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခဏကြာသောအခါ လူများသည် ဓါတ်မီးစက်နှင့် လွတ်အောင်ပြေးသွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နီကိုလေက စိတ်ထဲတွင် မကျေမနပ် ဖြစ်လျက်ရှိခြင်းကြောင့် ခပ်စောစောက စကားကို ပြန် ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ တင္ႀကိဳခန္႔မွန္းခ်က္မွန္သျဖင့္ ပါရဲရားတစ္ေယာက္မိုးမျမင္ေလမျမင္ျဖစ္ေနေတာ့မည္ဟု ေဒါက္တာဘို႔စ္က ယူဆခဲ့ေသာ္လည္း ပါရဲရားမွာ ထူးဆန္းစြာၿငိမ္သက္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
သူခိုးသေဖော်ညှိတဲ့ စကားပြောခန်းပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယင္းသို႕ေသာ ဗာဟီရကိစၥမ်ား ျပီးစီးေတာ့မွ ေအာက္ထပ္ စားေသာက္ခန္း ရွိရာသို႕ ေနလယ္စာစားရန္ ကၽြန္မ ဆင္းခဲ့ႏိုင္ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့ရှေ့ ဦးတညျရာ လူကို ဓားနှငျ့လိုကျ၍ လိုကျထိုးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံကြွပ်တွေကို အရည်ကြိုပြီး ပင်နယန်တို့၊ မောင်းတံတို့၊ ပုံသွန်း လောင်းကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ေသနတ္သံ သုံးေလးခ်က္ကို ဆက္ကာ ဆက္ကာ ၾကားလိုက္ ရၿပီးေနာက္ ထိုသူမွာလည္း ေခြက်သြားရွာေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူလိုလူမြိုးကို တှဖေို့ ခဲယဉျးတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေးဗစ်လေးမှာ ပုခက်တွင်းမှ ကြမ်းပြင်သို့ ရောက်ကာ အာခေါင်ခြစ်အော်ရင်း လူးလှိမ့်နေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂူတှငျးက ခံနရေငျ သူတို့ တဈညမဟုတျဘူး၊ တဈလ ဝိုငျးထားဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရက်လျှင် ၁၂ နာရီ တာဝန် ယူရ သောကြောင့် ရာမ၏ ပထဝီ အနေ အထားကို ရူဆိုး လောက် သိသူ မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
အဘွားက ဟဲ့ ငါ့ဘယားအိတ်လေး အခန်းထဲမှာ ကျန်ခဲ့ပြီး လုပ်ပါဦး ဟု ပျာယီးပျာယာပြောပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြဲနကျနှငျ့ တှေ့၍သာ တှနေ့ရေသညျ၊ သိပျမပြျောလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ဘုရင်ခံ ဘူးလော့က နောက်လာသည့် မောင်ပုလဲ ဒိုင်းဝန်ထက်ကဲ ဆိုသည့် အစားထဲက ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှစေက်ကူပျေါမှာ တံဆိပျတုံး ရိုကျထားရငျ သုံးလို့ မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမ၏ မောင်ကြီးက အခြားသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်အတွက် ဇောကပ်ဇောထန်နေ၍လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်တခုတွင် လင်ပါမယားပါ သားသမီးများ ရှိနေပါက ငယ်လင်ငယ်မယား တမိသားတည်းဖြစ်သော အိမ်ထောင်ထက်တော့ ပြဿနာတက်စရာ ရှိနေတတ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညကြီး အချိန်မတော်မှ ဘာလုပ်ဦးမလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘဏ်ကို ဓားပြတိုက်တာတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစကားများကို ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် မယုံကြည်ဘဲ ခက်ခဲ ပင်ပန်းစွာ ပြောလိုက်ပြီးသောအခါ နွမ်းခွေသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြောင်းမှာ ဤကာလသည် မဟာနဖူး ကောင်းသော ရုပ်ရှင်မင်းသား ဘတင့်၊ ဘမြင့်၊ မောင်မောင်အေး၊ မောင်မောင်ကလေးတို့ ခေတ်ဖြစ်၍ နဖူးလွင်လွင် ဆံပင်ပိပိနှင့် ပေးတင့်ရောင် တောက်အောင် ပြီးရသောအချိန်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုမာခယမ်သည် ခံတပ်မျှော်စင်ကြီးကို မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့် နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နံရံတစ်ဖက်တွင် ထင်းရှူးသားဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ရိုက်ထားသည့် စားပွဲတစ်လုံး ချထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးနွဲ့မွန်သည် သူတို့ရွာပေါ်တွင် သံယောဇဉ်ရှိသူ မဟုတ်ဟု နားလည်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၆၈ ခုနှစ် ဆေးရုံ နှစ်ပတ်လည် အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် မာနာက စားပွဲတင်တင်းနစ် တတိယဆုရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဆုံးသွားပြီး နောက်သုံးလေးရက်နေတော့ ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ဆက်သွယ်လိုက်တာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၅မိနစ်လောက်ကြာတော့ သူဒီစာအုပ်တွေကိုင်၍ ပြန်ထွက်လာပြီး နာမည်တယောက်စီခေါ်ကာ တန်းစီစေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ငုံ့နေရာမှ မော့လာပြီး ကျွန်မကို ခပ်တွေတွေ ငေးကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတျခငျြမှ ဟုတျမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှာမှာလညျး မနခေငျြပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာတို့ ရိုက်မည့်ကိစ္စမှာ ကျွန်တော် ဘယ်လိုနေပေးရမလဲ၊ ကြိုက်သလိုသာပြော၊ လုပ်ပေးဖို့ အသင့်ပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အိမ်သို့ မမျှော်လင့်သော ဧည့်သည်တစ်ယောက် ရောက်လာခဲ့စဉ် ထိုအိပ်မက်အား အကောင်အထည် ဖော်ရန် လမ်းစကို ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် တွေ့လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခြားကောင်တွေကလည်း ဝင်မဆွဲရဲဘဲ ဒီအတိုင်းနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လောကမှာ ဘာမှလုပ်လို့ မဖြစ်တော့ဘူးဆိုရင်ဟောဒီ နားဖာကလော်ဘူးလေးကိုကိုင်ပြီး နားကော်စားပေတော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လှတျပေးလိုကျမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါကတော့ သူတို့သုံးယောကျကို အုပျစုခှဲပဈတာ ကြှနျတျောတို့အတှကျ ဘယျ အတိုငျးအတာအထိ အကြိုးရှိသလဲဆိုတဲ့အပျေါမှာ တညျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုကြာလာတော့ သိုလှောင်ထားတဲ့ ရိက္ခာပစ္စည်းဟာ ပိုးဟပ်စားလိုစား၊ ကြွက်ကိုက်လိုကိုက်၊ မှိုတက်လိုတက်၊ ခြစားလိုစား၊ ပိုးတောက်လိုတောက်နဲ့ မကောင်းတော့ဘဲ ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဂျင်းဟုန်ကိုတော့ ဖြစ်တဲနည်းနဲ့ သွားရမှာပဲ၊ ဟိုရောက်ရင် ဆွီဒင်သံရုံးကို ကိုယ်တို့ဆက်သွယ်နိုင်ပြီပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ကြီးမှာ မိမိအိမ်ရှင် ပြန်လာ သည်ကို မသိတော့သည့်အလား မလှုပ်မယှက် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤမျှ ကျောက်ရုပ်လို မာရေကျောရေ ရှိလှသော ပထမမင်းသမီးကြီး အပြောင်းလွဲကြီး ပြောင်းလွဲ သွားသည်ကိုမြင်သည်တွင် ပီယာသည် များစွာ စိတ်ထိခိုက် သွားကာ ပထမမင်းသမီးကြီး၏ လက်ကိုဆွဲလိုက်ပြီး မည် သည့် အကြောင်းကြောင့်မှန်းမသိဘဲ ပြန်၍ပင် တောင်းပန် နေမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆိုးဆုံးကို ရင်ဆိုင်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးရထားလမ်းဘက်တွင် မိန်းမတစ်အုပ် ဝက်ပေါင်ခြောက်တွေ ထမ်း၍ ပြေးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်းကျပ်ပြင်းထန်တဲ့ ဘာသာရေး စိတ်ဓာတ်ရှိတယ်၊ အဲဒါကြောင့် ဒီဒေသမှာ ကြာကြာ ခံချင်လျှင် ခင်ဗျားတို့အနေနဲ့ လုပ်စရာတစ်နည်းပဲရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြောတာ ရပ်သွားမှ မေးခွန်းထုတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မခေါင်ညွယ်နှင့် မထွေးရီ၏ ဆက်ဆံရေးအကြောင်းကို အခြားသူများနည်းတူ နန်းခင်နှင့် နန်းရင်တို့ကလည်း ဘာမှ မသိဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးသာအိုက စကားပြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ်တွေးကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မျက်နှာလေးက အနည်းငယ် တည်တည်တင်းတင်း ဖြစ်နေသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ထိုချွေးမပျို၏ အဖြစ်ကလည်း ပို၍ စိတ်မသက်မသာစရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်အောင်၊ မြသန်း၊ အောင်လင်းတို့ကား ကျောင်းပြီး၍ အလုပ်အကိုင် အသီးသီး ရရှိ ကြပြီဖြစ်သော်လည်း ကိုသန်းတင် အိမ်မှာပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလို လုပျနရေငျတော့ ငါ ထသတျမိလိမျ့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက စကား ဆက်မပြောတော့သဖြင့် အခန်းထဲတွင် တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန္းအံုႀကီးကုိ လက္ထဲ ေပြ႕႐ွဴလုိက္ရရင္ အဟာရျပည့္ၿပီး လူကုိ ၀လာတယ္လ႔ကုိ ုိ ထင္ရေလာက္ေအာင္ အားရတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပသာဒနှင့် ဟဒယကို အေးမြစေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မပါဘဲ ကိစ္စ ပြီးအောင် မလုပ်တတ်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးမင်းက အတော်နှေးကွေးတာကိုး၊ စိတ်ပျက်စရာကောင်း လောက်အောင်ကို နှေးကွေးလေးလံပါတယ်၊ ကျွန်တော့်ရဲ့ လက်ထောက် ဆရာဝန်သာဆိုရင်တော့ အခုထက်ပိုပြီး မြန်မြန်ဆန်ဆန်လုပ်တတ်အောင် သင်ပေးရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးကှာ အသာနစေမျးပါ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့နောက် သားနှင့်ကိုသာမန်တို့ရှိရာသို့ ခပ်သုတ်သုတ်သွားနေတာ ကို အပေါ်မှ ဆီးမြင်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟူသော အတွေးဖြင့် ငေးနေကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အက္ကပတ်မြို့ဝန် ပင်လယ်မြို့စားနှင့် မိုးနဲ့စစ်ကဲ မြေဒူးမြို့စားတို့၏ ရောက်ရာအရပ်မှနေ၍ ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းကို ချီတက်ရန် ညွှန်ကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအစဉ်အလာကို ရိုးရာမပျက် ကျင့်သုံးလာခဲ့သည်မှာ ရာစုနှစ်ပေါင်း များစွာကတည်းကပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရည်းစားသနာ ဖြစ်ဖို့ဆိုတာ ဝေးရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
လှမျးကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တှမျ လုပျထားသော ထောကျတိုငျ နှဈတိုငျပျေါတှငျ တနျးပဈ၍ ခြိတျဆှဲထားသညျ့ အိုးနှဈလုံးသညျ ပှကျပှကျဆူလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ အေးစက် နက်မှောင်သော မျက်လုံးများသည် သူ့စိတ်၏ ရွှင်လန်းကြည်သာမှုကို ဖော်ပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးခန်းရောက်တော့ ဆရာဝန်မပေါက်စကလေးမို့ အားမကိုးကြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြုံးပုံကလည်း ပြောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဒုတိယသေတ္တာ၏ အဖုံးကို လုပ်ကြည့်လိုက်ရာ၊ နှုတ်ခမ်းသို့တိုင်အောင် စိန်များ ပြည့်လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိစကျညကျညောတဲ့ ဖဲမှရေ့ာပျေါဝယျ ခဈြတလငျး ချေါတယျ၊ ခဈြဗြူဟာ ကငျြးစို့ တူမောငျမယျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သားငယျက မလှမျးမကမျးမှ ရှာတရှာတှငျ ယောက်ခမနှငျ့ အတူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိမ်ပြာကိုကော တွေ့ပြီးပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ္စ စားပွဲတွင် ထိုင်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြည့်စမ်း၊ မောင့်သားလေး မျက်နှာကြည့်ရတာ ဘယ်လောက် ရင်အေးစရာ ကောင်းသလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆေးဘျောဒီလုပျပါ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကျရှလကေို သူ ဘယျတော့မှ မမေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ကြီးကတော်ကလည်း ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်လမ်းနှင့် သည်လုပ်ငန်းတွင် သူ့ကို ယှဉ်နိုင်သူမှာ တန်ချိုကူးတို့ ဂိုဏ်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သထုံမြို့ အနောက်ဘက်မှာရှိသော မြသပိတ်တောင်နှင့် အနောက်မြောက်ဘက်မှာ ရှိသော နိမိန္ဒရတောင်တို့ကလည်း ဤစစ်ပွဲမှာများစွာ အကျိုးပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အံမယျ၊ ခြိုငျးမှေးပါလား၊ ငါ့ကို လာကနျတော့တာလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အငျအားမသုံးပဲ နညျးနညျးရုနျးဖယျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် ဦးသက်ထွန်းသည် ည ရထားနှင့် ရန်ကုန်သို့ ပြန်လိုက်သွား ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဗီရာ၏သားသမီးများ၏ အဓိကအလုပ်မှာ အောင်သွယ်လုပ်ခြင်းဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုမာလီကလား၊ အီသီယိုးပီးယားက လူတှလေား မသိတော့ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခပျလှမျးလှမျးတှငျ ခှာညိုပနျး၊ ဇျောမှေးပနျးနှငျ့ ခရပေနျးမြားရောငျးသညျ့ ဆိုငျတဆိုငျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် နယ်စပ်သို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ အစ်ကို့ပိုက်ဆံတွေကိုတော့ သတိထားနေရပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆို အခန်းပြာကို ပြင်ပေးလိုက်မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးလျှင် ကားလမ်း ကို ကျော်ဖြတ်ခြင်း ပြုရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နက်နဲတဲ့၊ ပြည့်ဝတဲ့ နားလည်မှု တွေလည်း ရောက်မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လဗျဂမ်ကလည်း အခုထိ ပြန်မလာသေးဘူး အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအရေးအခင်းများ မပြီးစီး မအေးငြိမ်းသေးသရွေ့တော့ သူသည် မနှင်းမြူထံ ပြန်နိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကီမီကိုက စကားပြန်ကို စောင့်မနေတော့ဘဲ တစ်ဆက်တည်း ပြောနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်သည် အလင်းရောင်အောက်တွင် သူ့ပုံသဏ်ဌာန်ကို ပီပီပြင်ပြင် ရုပ်လုံးပေါ်လာအောင် အားထုတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြီး ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးနဲ့ ဂိုဏ်းသားတွေ အစဉ်မြင်တွေ့တဲ့ သဘောမျိုး ဖြစ်အောင်လဲ စီစဉ်ထားပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဝယျခငျြတဲ့ ပစ်စညျးကိုလညျး ဝယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခ်က္တြင္ေတာ့ ကိုကာစိန္ စည္းကမ္းရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ဖြစ်လျှင် ထိုလူသည အသက်လေးရာလောက် ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှိသမျှ ငွေကြေး အနည်းငယ်လည်း ထိုအမှုအတွက် ကုန်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ခု ထပ်ပြောတော့မလို ဟန်ပြင်ပြီးမှ မပြောတော့ဘဲ အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်နှစ်တွင် တစ်ခါ နှစ်ခါ ဆိုသလိုသာ ဖရောဘွန်းတောင်ထိပ်ကို ငွေတုံး ငွေခဲကြီးပမာ တွေ့မြင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူ့ကို ပြောခဲ့သလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်နှင့်အလှမ်းဝေးသော အပင်ဖြစ်သဖြင့် မီးတော့လောင်မသွားပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မာရူမစ်ဆူအန်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး မီနာဇုကိ မိသားစုက ကျွန်တော့်ကို အာဏာကုန် လွှဲအပ်ထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုဆိုသဖြင့် မောင်ဖိုးသာလည်း လှမ်း၍ကြည့်လိုက်ရာ တုတ်၊ ဓား၊ လက်နက်၊ မီးတုတ်စသည် ကိုင်ဆောင်ထားသော လူအုပ်ကြီးသည် ချောင်း အတွင်း ဆင်းသူက ဆင်း၊ ချောင်းကမ်းပါးနှစ်ဖက်၌ စောင့်သူက စောင့် ပြုလုပ်နေကြသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောကျထပျ အိုငျးစတိုငျးလိုပါရမီရှငျ တယောကျ ထပျမံပျေါထှကျလာခဲ့ရငျတော့ တမြိုးပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတိုးတှေ တကျနမှောပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တခြို့မိနျးမတှေ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရိုက်ခံရသောကြောင့် သနားနေကြမလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် သူ စကားပြောလျှင် လူတိုင်း စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားထိုကျ ဘာတှေ စဉျးစားနသေနညျး ဆိုသညျကိုမူ ဦးဌေးအောငျလညျး အတိအကြ နားလညျသညျတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လို့ ဝိုင်း ဖြေကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခုံပနျးက ထိတျလနျ့စှာ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုနေ့က တွေးထားခဲ့သည့် အန္တရာယ်မျိုး စိုးစဉ်းမျှ မရှိနိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလောက်ဆိုလျှင် ဂျဲနက်သည် အန်ဒရေနှင့် ဖြစ်နေကြလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေး ထီး၊ ပေး ခြင်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိကဲ့သို့ ဘာမျှ ထူးခြားမှု မရှိသော၊ ရွက်ကြမ်းရေကျို၊ အရွယ်တစ်စိတ် ဟိုင်းနေသော မိန်းမတစ်ယောက်အတွက် အိရှိဂါမိသည် သူ၏ တစ်ဘဝလုံးကို စတေးပစ်ခဲ့သည်ဟု သူမ မယုံကြည်ဝံ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်က ရသမျှနှင့် ကျွန်တော်တို့ အရှုံးခံ၍ ရောင်းပစ်ဖို့၊ သို့သော် ကျွန်တော့် ယောက္ခမလောင်းလျာက ခေါင်းမာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော့စကျလှပေိုငျရှငျ ဦးဘရနျလေ သူလဲ ကြှနျတျောတို့လို ဒီကြှနျးပျေါမှာရောကျနတောကိုး ကြှနျတျောတို့ကသာ သူရှိတယျဆိုတာ မသိပမေဲ့ သူကကြှနျတျောတို့ရှိနတော သိနတေယျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုယျ့တပျအငျအားကောငျး လာအောငျ သူတို့ရဲ့ ပညာရပျတှကေို သငျတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရွယ်က စကား တခွန်းမျှ မဟ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ်သော်ကား ကျွန်တော် ငသော်တာဆွေက ကိုချစ်ဆွေကို အမှီပြု၍ လျှပ်စစ်မီးနှင့် တယ်လီဖုန်းနှင့် ဖြစ်ကရောဟဲ့ ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်နှင့် ကိုချစ်ဆွေ အိမ်ပိုင်မြေပိုင် ဖြစ်ကရောဟဲ့ ဟူသော မဟာစီမံကိန်း အဆောက်အဦ ပြာသာဒ်ကြီးသည် ဟိုဆတ်စလူးမ အမှိုက်မကလေးကစ၍ မီးလောင်ပြာကျသွားခြင်း ဖြစ်လေသတည်း။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဘာသာတိုင်း ဘာသာတိုင်း၊ ဂိုဏ်းတိုင်း ဂိုဏ်းတိုင်းဟာ ကိုယ်မှန်တယ်လို့ ထင်ကြတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖရငျ့က ထိုငျခုံ နောကျမှီကို မှီသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မဖြေတတ်ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစၥတာဒီ၀င္းတား ေနာက္ကုိ လုိက္ခ်င္ရင္ ေဟာဟုိ ျမက္ခင္းကုိ ျဖတ္ျပီး သူ ထြက္သြားတာ ႏွစ္မိနစ္ေလာက္ရွိေသးတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာလာဟင်းလည်း ဖြစ်နေတုန်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ဘုရင်တစ်ပါးအနေဖြင့် ပြည်သူတို့၏အမှားကို ပြုပြင် ဆီးနိုင်ခွင့် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငညီထမင်းဝင်စားလျှင် အိမ်ရှေ့ခန်း ထွက်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၎င်း မြသောင်းသည် သင်္ကန်းကျွန်းဘူတာအနီး ယုန်တံဆိပ် ဘတ်စ်ကားဂိတ်တွင်ရှိသည့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကြီး တစ်ဆိုင်၌ လက်ဖက်ရည်ဖျော်သူဖြစ်ကြောင်း ကြားသိရသဖြင့် မောင်ဖိုးသာသည် မြသောင်း ရှိရာ ထိုလက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ လိုက်ရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆေးတစ်ဆုံ ဖြည့်ပြီး ခြေထောက်ကို မီးလင်းဖိုပေါ် ပစ်တင် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ အခု ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို သှားတှမေ့လို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထူးသဖြင့် ထိုရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများမှာ ကာလ ရှည်ကြာစွာ မလှုပ်မယှက် နေနိုင်ကြသဖြင့် ပို၍ အရှာရ ခက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်ကြာသွားတော့ လိုတာ ဖြည့်ရင်း ပစ္စည်း တွေက ပြောင်းမယ်ဆိုမှ များလိုက်တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖွေးဖွေးလှုပ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရိုးသား သည့် ဆရာဝန်များကလည်း လာဘ်ယူပြီး မကျန်းမာကြောင်း ဆေးလက်မှတ်ထုတ်ပေးကြ လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါကို လာယူပြီး ကျွန်မဆီမှာ သိမ်းထားဖို့ ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၉၂ ခုနှစ်မှာ ဘုံဈေးရဲ့ ကုန်သွယ်မှု အတားအဆီးတွေကို ဖယ်ရှားလိုက် တာရယ်၊ အမေရိကန်ဒေါ်လာဈေး ကျဆင်းလာတာရယ်တို့နဲ့အတူ စီးပွားရေးအရ သိမ်းပိုက်မှုအပေါ် အလေးမထားတတ်တဲ့ အမေရိကန်တို့ရဲ့ သဘာဝအရ သိမ်းပိုက်မှုတွေဟာ အရှိန်အဟုန်မြင့်မားလာပြီး ပစ်မှတ်တွေဟာလည်း အမေရိကန် ကုမ္ပဏီတွေချည်းလိုလို ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝမျးဘဲဥဆားစိမျ၊ ပြားရညျစိမျမြိုးတို့ လညျး ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မွေးဖို့ ကောင်းပြီ၊ ဘာလို့ ထွက်မလာသေးတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးတွေ ပေါင်မုန့် အစအနတောင် မမြင်ရတာ ဒီနေ့ပါနဲ့ဆို သုံးရက် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ခြေတစ်လှမ်းသည် အဘိုးကြီး၏ ခြေတစ်လှမ်းခွဲမှုနှင့် ညီသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးက လေပြင်းပြင်းနဲ့အတူ သဲသဲမဲမဲ ရွာချလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလကား နောကျတာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်နှာလေးတစ်ခုလုံးတွင် ကျွန်မ အချစ်ဆုံးကတော့ အပေါ်နှုတ်ခမ်း၏အထက် နှာခေါင်းနှင့်နှုတ်ခမ်းကြားက မြောင်း ခုနက်နက်လေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရပါတယ် မူလအစီအစဉ်အတိုင်း ဆိုရင် ခင်ဗျား ဒီည အပြင်ထွက်ဖို့ ရှိလား ဘယ် ဘယ်လိုလုပ် ရှိနိုင်မလဲ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခွပ်ခနဲ အသံနဲ့အတူ ဇင်မောင်ဦး နောက်ကို ငိုက်ဆင်းသွားပြီး အခန်းထဲမှာ ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ်ကုန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်လို့သာ မစ္စဝါကာယာမာက တရားခံ ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် အဆိပ်တွေ ပေနေတဲ့ ရေခရားအိုးကို ရှင်းမပစ်ဘဲ ဒီအတိုင်း ထားထားခဲ့တဲ့ ကိစ္စကနေ စပြီး ဝိရောဓိ ဖြစ်နေတဲ့ နေရာတွေမှ နည်းတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေခြည်မင်းနိုင် ကျွန်တော့်ဘက်ကို တစ်ချက် လှည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲသည်လောက်ဘဲ ရေး၊ ကိုယ့်လိပ်စာ အပြည့်အစုံထည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဇွန်းစားကြည့်တော့ အရသာ မဆိုးပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နို့ ခင်ကြီးနဲ့ခင်လေးတို့ သေကြတော့ လယ်တွေအားလုံး ကိုကြီးက ရသလား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီအချက်တွေမရှိရင် မင့်အရည်အချင်းကို အေးစက်စွာ ဆီးကြိုကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဘြားႀကီးက စကားတံ ရွည္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခါတဈခါ နှဈရကျသုံးရကျ အစာမစားရဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါက ငါ့ရဲ့ ဘဝခံယူချက်ကို ဘယ်တုန်း ဘယ်အခါကမှ ပြင်တတ်တဲ့ လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇင်တို့တွေ့လိုက်ရလျှင် သိပ်အညံ့ထဲကတော့ မရှိလှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူခိုး တို့၏ ရှေ့၌လည်း မိမိတို့ ခိုးရာပါပစ္စည်းများကို ထုံးစံအတိုင်း ချထားကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ထိုထုံးအစဉ်ကို ဖောက်ဖျက်ကာကျန် မင်းညီမင်းသားတို့ ကို သက်ညှာခွင့်ပေးရာတွင် ပထမဆုံးသောမင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကို့ကို စိုက်ကြည့်နေတဲ့ သူ့အကြည့်ကို သေတဲ့အထိတောင် မေ့နိုင်တော့မှာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံစုံ တီးဝိုင်းကြီး တစ်ခုကိုလည်း ဖျော်ဖြေခိုင်းခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျကို သှားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောဒီမှာ ကုနျလှောငျရုံထောငျ့ဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထက်မြက်တဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေလည်း မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးတော့မကိုကျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပုလိပ်အဖွဲ့လောက်နှင့် နှိမ်နင်းလိုက်လျှင် ကိစ္စပြတ်သွားနိုင်သည်ဟုယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ္ေဇာပိုက္မွ စက္သံ တဒိုင္းဒိုင္းေပါက္ကြဲသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောကျက ရနေဲ့ကြှနျတျော ရှိတဲ့ ကမျးပါးနဲ့ တျောတျောဝေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါေပမယ့္ မူးေဝေနတဲ့စိတ္ကုိ ျပန္စုစည္း ဒုိင္လူႀကီးရဲ႕ အမွတ္စဥ္ကုိ ေသခ်ာနားေထာင္ ထုိးေနတဲ့ပြဲကုိ ဆက္ၿပီးအႏုိင္ရေအာင္ ထုိးရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပေါ်ဋ္ဌေးက ရင်ရင်ငြိမ်း ကျေနပ်အောင် နှစ်ခါ၊ သုံးခါလောက် အစိပ်ပြပြီး ဘုရားစင်ပေါ် တင်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အစ်မက ရှမ်းပြည်နယ်မှာမွေးပြီး နယ်အနှံ့ နေခဲ့ရတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနေ့က ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသို့ လူအများအပြား လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘေရွတ်မြို့ရှိ အမေရိကန်တက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ယခင်က ကျောင်းဆရာလုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ လူဆနျးကမူ နရောတကာ သှကျသှကျလကျလကျ ဖတျြဖတျြလတျလတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဖြစ်စေချင်သလို မဖြစ်ခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနေ့နံနက် အိပ်ရာက နိုးလာတော့ တင်ဝင်းလေး မထသေးဘဲ အသက် ကို ဖြည်းညင်းစွာ ရှူသွင်း ရှူထုတ် လုပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးတွေ၊ ရေပုံးတွေ၊ တခြား မိမိမသိသော စက်ကိရိယာတွေ အများကြီး တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကို မြဲမြဲမှတ်ထားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလူသည် ဦးနှောက်ပျက်နေသဖြင့် ပြောခြင်းဖြစ်မည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယျအခြိနျက ပြောကျသှား သညျ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကတော့ ကျွန်မကို လုံးဝ ယုံကြည်နေကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခဏ အကြာ နောက်ထပ် တယ်လီဖုန်း သတင်း တစ်ခု ရောက်လာ ပြန်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့မှ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် မပစ်ရင် ပြီးတာပဲဟု စိတ်ကို ဖြေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤတွင် တိုင်းရင်းသားတို့၏ ဆင်တပ်ကြီးသည် မထိန်းမသိမ်းနိုင်ဘဲ ကစဉ့်ကရဲ ဖြစ်၍ ပြေးလွှားရာ မိမိတပ်ကို ပြန်ဖျက်သကဲ့သို့ နင်းမိကုန်ရာမှ တိုင်းရင်းသားတို့၏ တပ်ကြီး ပျက်လေတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနေ့တော့ ဒီလောက်ပဲ၊ တော်ကြစို့ဟေ့ ဆိုတဲ့ အော်သံကြားရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မွှေးသည် သံပတ်ပေးထား သော အရုပ်ကလေးလို အသက်မပါသော လှုပ်ရှားခြင်းမျိုးဖြင့် လျှောက် ကာ သူ့နောက်မှ လိုက်ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြည့်ရသည်မှာ အနောက်အာဖရိက ဘက်မှ ကပ်ပါးပိုးတစ်မျိုး၏ သားဥဟု ထင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူခိုးဓားပြများ၊ သူပုန်များ ဖြစ်သည်ဟု စွပ်စွဲအပြစ်ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျပိုငျးကတြော့ မလုပျဘဲ နခေငျြနပေေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ချစ်အေး ကရုဏာပြုံးပြုံးမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီကောငျတှေ ဝငျလာဖို့ စိတျကူးမယျ မထငျပါဘူး၊ ဝငျလာရဲမယျ မထငျပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကယ်ပေါ့၊ မောင်သက်ဆွေ ပြောသလို မမကို ချစ်တယ် ဆိုရင် မမ စိတ်ချမ်းသာစေချင်ရင် မမ ပြောတဲ့ အတိုင်း လုပ်ပါ၊ ဒါပဲ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောကျ ကိုရှယေုနျသညျ သူ့နောကျကြောဘကျသို့ ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစကားလုံးကို ပြုံးချင်သလားမိတ်ဆွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကား စကားပြော ကောင်းသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး လည်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရပ်ပု၍ ကိုယ်လုံး တုတ်ခိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျခားလူေတြ အတိုင္းပဲ ကၽြန္မတုိ႔မွာ ေပ်ာ္ရႊင္ခြင့္ မရွိေတာ့ဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဆုံးဖြတ်ချက်အမှားကကျူခဲလျန်နဲ့ သူ့တပ်ဖွဲ့တွေကို ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်ဖို့ အချိန်ပိုမိုရရှိစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငမဲသညျ ထိုအိမျကို အကဲခတျ လိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပနျးနံ့ကိုလညျး မရှူမိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ရွှေဝါသည် အမျိုးသမီးကြီးကို ချထားပြီး ခင်ခင်လေးကို ပွေ့ထူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျတောငျ ပကျြမိသလိုပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စပါးစည့်ထဲသွားပြီး ဗေဒင်မေးရင်ကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ဝင်းကြည်ရှေ့မှ ပန်းကန်လုံးအတွင်းသို့ ကေသွယ်က လက်ဖက်ခြောက် ကျရည်ကို အရင်ထည့်ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတှငျ ယခု ဤကိစ်စမြားကို တှေးခြိနျမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေများကား အထူးပင် ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိတို့ကိုယ်ကို အလှအပ လိမ်းခြယ်ရာ၌ပင် ဒေါ်လေးနုပြင်ပေးမှ ယဉ်သည် ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိမ်များလွင့်သွားသည်ကို ကြည့်နေကြရင်းနှင့်ပင် လဝန်းဝန်းကို အရှေ့ဘက်တောင်ထိပ်တွင် ဘွားခနဲ တွေ့လိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအသံကို ရင်းနှီးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုန်းကြီး ဦးမာပိတကို သူ ပူဆာလို့ ဘုန်းကြီးက ရန်ကုန်ရောက်နေသည့် ရေနံချောင်းသားအသိဒါယကာတစ်ဦးကို မိတ်ဆက်စာရေးပေးပြီး လွှတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်နှစ်ရက်လောက် ကြာသည့်အခါတွင် တက်စက အဆိုပြုချက်တခု အသစ်တင်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ခဏဖုန်းသွားပြောလိုက်ဦးမယ် ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုအခါကျမှ ဒေါ်ခင်နွယ်ညွန့် မျက်နှာ ကြည်လင်လာပြီး ပြုံးနိုင် ရယ်နိုင်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးလေးဂျွန်သည် အိပ်မောကျလျက် ရှိပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထိအခိုက် ဒဏ်ရာ အနာတရ တစ်စုံတစ်ရာကြောင့် မဟုတ်ဘဲ ဒီအသက်အရွယ်မှာ အမြင် အာရုံ ကွယ်ရခြင်း အကြောင်းရင်းကို သူမစဉ်းစားတတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်ဘက်မှ ပစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလသေညျ အပိုငျး အစမြားကို စားပှဲအောကျသို့ လှညျးခနြသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်တန္တု၊ မသူ၌ ကလေးရှိခဲ့ပါသော် ကျွန်တော် ဆက်ပြီး မတွေးဝံ့တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ကျပ်ဆိုရင် ဘယ်လိုဆိုပြီး စိတ်ရှည်လက်ရှည် သင်ပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လကျစှပျကို ဝတျပေးစဉျက ခြားလျ၏ ရှကျအမျးအမျး မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဖွင့်လှစ်ရန် အခြေအနေ ပေးခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါက စင်ဒရဲလား၊ ဒါက ဗြူးတီး အန်သဘိစ်တ် ဇာတ်ကားထဲက။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း သူသည် အလုပ် အလွန် လုပ်ပြီး ဝီရိယကောင်းသော အလုပ်သမားတစ်ယောက် ဖြစ်ရာ လင်ကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်နိုင်သည့် အရည်အသွေးနှင့် ပြည့်စုံသူတစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟငျ့အငျး၊ ကြုပျ တဈခါမှ ဒီလို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်းတုံးကြီးနဲ့ တွန်းဆောင့်ပြီး ကျောက်တောင် အောက်ခြေက ကျောက်တုံးပွဲကြီးကို သူတို့ ဖြိုဖျက်နေတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြေနဲ့ဝေးတော့ ခန္ဓာမှာ ဆွဲငင်ခံရခြင်း လျော့ပါးသွား ကယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သုံးရက်လ၊ ခုံးမျက်စနဲ့ မငွေမြိုင်ကြီး ရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားလကျက ခြာခနဲ လှညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနျောရထာသညျ မနူဟာ နောကျမှ လိုကျခဲ့၍ နနျးတျောခနျးမဆောငျ ရောကျသညျတှငျ မနူဟာ၏ မိဖုရား မိသားစုနှငျ့ ကနျြစဈသားတို့အဖှဲ့ စဈခေါငျးဆောငျမြားကို တှရေ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ်ဖမ်းမိလာသော ပင်လယ်ငါးသလောက်ကို ထင်းမီးဖိုတွင် တံစို့ထိုး၍ ကင်ထားသည့်ငါးကင် သည် တင်မ်၏ ထူးခြားသောလက်ရာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး သင်ခန်းစာယူစရာအချက်က ပစ်မှတ်ကောင်းတစ်ခုကို ရွေးချယ်နိုင်ခဲ့ပေမဲ့ ဈေးကွက်အင်အားစုများအပေါ် သိရှိ နားလည်မှုခေါင်းပါးပြီး စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာကျွမ်းကျင်မှု အားနည်းခဲ့ရင် မိမိအတွက် အန္တရာယ်ဆိုး ကျရောက်စေနိုင်တယ်ဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယျကလညျး သှားရသောအလှညျ့ရှိပေ မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ဆိုင်ထဲ ဝင်လာသည့် လူတစ်ယောက်ကို တွေ့ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်ကြားထဲ ရေးသားချက်များမှာ တို့ကနှမ်းဆိတ်ကနှမ်း။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရလဒျအနနေဲ့ ဘာအဆိပျမှ ရှာမတှခေဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့နည်းတူပင် ဂျပန် စစ်သား သုံးလေးယောက်ကလည်း ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ အော်ဟစ်လိုက်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မလိုအပျတဲ့ လူပို မချေါဘဲ စိတျခရြသူကိုပဲ ရှေးတဲ့ပုံစံပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နံရံနှင့် ပွတ်တိုက်မိကာ အင်္ကျီပေကုန်မည် စိုး၍ သူသည် သတိထား၍ လျှောက်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ရှငျအသုံးမကလြို့ ဒီလို ဘဝမြိုး ရောကျလာရတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကျွန်တော့်ငွေနဲ့လုပ်တဲ့ ပထမဆုံး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု့တခု ဆိုပါတော့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဗမာက ဂျပန်ဗိုလ်ကို လှမ်းပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖြစ်မှဖြစ်ရပလေ မြို့စားကလေး ရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောက ကြည်ကြည်စိန် ပြောသွားသော စကားတစ်ခွန်းကို မှတ်မှတ်သားသား ဖြစ်မိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စိတျပူနေ တဲ့ အခိုကျအတနျ့လေးမှာ သောကလညျး နညျးနညျးတော့ပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယေးလ်တက္ကသိုလ် ဆေးကောလိပ်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် သူ့အား အရေပြား ရောဂါဆိုင်ရာ ပညာရပ်ကို သွန်သင်ပေးလိုက်သည့် ဆရာကို သွား တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆာဒါယုကိသည် ပုံးထဲသို့ လှမ်းကြည့်ပြီး မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့နှာတံ ဖြောင့်စင်းစင်း၊ သူ့အသံ၊ သူ့အရယ်၊ သူ့အပြုံး၊ သူ ခေါင်းကုတ်နေပုံ၊ ခုတော့ ပြက်ပြက်ထင်ထင် သိခဲ့ရပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်တို့အား ယင်းတို့အပေါ်တွင် ထိုင်ခွင့်လုံးဝမပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်မိုးငြိမ်းဘက်ကနေ မေးတာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယုတ်စွအဆုံး နည်းနည်းပါးပါး သိက်္ခာ အပွန်းခံပြီး မြမြဖူးနဲ့ မတွေ့ရတာကြာလို့ သတိရလို့ဟု ခပ်ပြောင်ပြောင်ပြောပြီး သွားလို့တောင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သောကရောက်နေသူ တစ်ဦးကို ဆက်ဆံရသည်နှင့်စာလျှင်ထိုသို့သောအခြေအနေမျိုးနှင့် ဆက်ဆံရသည်က ပို၍ လွယ်ကူသည့်အတွက် ဗွန်ဒွိုင်ဆင် ထွက်ပေါက်ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစွမ်းအင် အားလုံးကို သုံးလျှင် ကမ္ဘာမှ မိုင်ပေါင်းနှစ်ရာခန့်သာ သွားနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြွေနောက်မှ ရောက်လာသော တောတိရစ္ဆာန်ကို အစကမူ ဘအံ့ထည်တို့က ဘာကောင်မှန်းမသိကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှငျးခဲပြျောခြိနျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖော်လိုက်ပါလာသည့် မိန်းကလေးများကလည်း ရေအိုင်အတွင်းမှ ကြာပန်းများ ကို ခူးယူခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်ပြီး မြို့ကြီးပြကြီးပေါ်မှာ ဆွေရိပ်မျိုးရိပ်ကလည်း မရှိတော့ ရုပ်ပြပန်းချီဆရာဖြစ်ဖို့ အတော်လေး ခက်ခဲဟန် တူပါရဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျပှနျး၏ လယျကှငျးထဲ နခြေိနျမှာ ယခငျကထကျ ပိုမို ရှညျလြားလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကောင်က သူ့ လိပ်စာကို မပေးချင် ပေးချင်နဲ့ ပေးတာကွ သိလား၊ ကိုယ်လဲ နောက်တစ်နေ့ည ချက်ချင်း သူ့ဆီ သွားတော့တာပဲ၊ အဲဒီမှာ နှစ်ယောက်ချင်းမေးတော့လဲ သူ ဒီလိုပဲ ပြေတယ်၊ ကိုယ် ရိပ်မိသွားတာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ပမေယျ့ မသငျ့တျောလို့ ဒရိုငျဘာတဈယောကျ ရှာရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သံသံချင်း ထိတွေ့ ရိုက်ခတ်သံသည် ထပ်မံ၍ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါက၊ လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်စုနှစ် ၂ ခုက၊ မျှော်လင့်ချက်မဲ့နေတဲ့ လူငယ် နှစ်ယောက်ဟာ တိုင်းပြေအပျက်ကြီး၊ ခေတ်စနစ်ဆိုးကြီးထဲကနေ ထွက်ပြေးလွှတ်မြောက်ဖို့ ကြိုးစားရင်း အချိန်ကာလတစ်ခုကြာ ပျောက် ဆုံးသွားခဲ့ရပေမယ့် ဒီနေရာကိုပဲ အသက်အရွယ်ကြီးရင့်သွားတဲ့ လူလတ် ပိုင်းတွေအဖြစ် ပြန်ရောက်လာကြရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဦးလေး ပီတာက ကျာပွတ်ဖြင့် ဖြန်းခနဲ ရိုက်ချလိုက်သဖြင့် မြင်းက လန့်ပြီး ခုန်ထွက် သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို မကြာခဏ ဟိုရွှေ့ဒီရွှေ့လုပ်လျှင်၊ သယ်ယူ ပို့ဆောင်သည့်အခါမှာ သိပ်လှုပ်လွန်းလျှင် အရသာပေါ့သွားတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ ရင်ထဲတွင် ဦးသက်ထွန်းအား ဗြောင် ဖွင့်မေးလိုစိတ်များ တဖွားဖွား ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နင့်ကို သတ်မလို့ နင့်ကို ငါလိုက်ရှာနေတာ ဆယ်နှစ်ကျော်သွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းမှာ ဆန်နီများနှင့် ရောနေသော်လည်း ကြမ်းလှသည် မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆေးရှကျအနညျးငယျ ပါးစပျထဲ ထညျ့၍ ငုံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အယ်လီမေကတော့ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှပင် ရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူ့ခါးလောက်မြင့်သော အုတ်သမံတလင်း ဘောင်က ပွတ်တိုက်ပါများသဖြင့် ညိုဝါလျက် ပြောင်လက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးသာသာကလေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင္စစ္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚ သည္မၽွေလာက္ မဟုတ္တန္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလွှာလိုက် ကွာကျနေသော အရေခွံဖတ်များသည် သေးသေးမှုန်မှုန်ကလေးတွေဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြောငျးလေးခှနှငျ့ အနီးဝနျးကငျြရှာမြားတှငျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါလဲ့လဲ့ မုတ်ဆိတ် များတွင် အဖြူရောင် သမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်မဆီသို့ ကြည့်မနေပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေနတ်သံ ထွက်ပေါ်မှု အကွာအဝေးကို ချင့်တွက်ခြင်းအားဖြင့် အနီးကပ် ပစ်ခတ်နေကြကြောင်း သူ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘာဝဖြစ်စဉ်များအားလုံးကို ရုပ်ဓာတ်ဝတ္ထုများ၏စက်မှုဆန်သော အညမညတံ့ုပြန်လှုပ်ရှားမှုအတွင်းမှာသာရှိသည်ဟု တထစ်ချ ယူဆ၍ မရပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စငျပျေါက မီးတှေ မှောငျသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုမှပင် အကျွန်ုပ်သည် သက်ဆင်းခြင်း သဘော စတင် ပေါ်ပေါက်ရာ ရှေးခေတ် လူသားတို့၏ အမြင်ကို သိရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္ သေဘာကေတာ့ အဖြဲ႕သား ေတြလည္း အႏဿၲရာယ္ ကင္းေစခ်င္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူက ဘာဖြစ်လို့ ကလေးမလေးကို ညှစ်သတ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆေးပြင်းဆေးပေါ့ ဆီးရွှင် ဝမ်းနုတ်ဆေး စသည်တို့မှာလည်း နာမည်ကြီးများကိုသာ လက်ငင်းပေးဝယ်ရ၍ နာမည်မရသေးတာများက သူတို့ဟာသူတို့ လာပို့ထားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမြင်၌ စုဖုရားလတ်သည် မင်းသမီးတစ်ပါး၊ ဧကရီတစ်ပါးမျှသာမက စုဖုရားလတ်ကိုယ်တိုင်သည် တန်ခိုးအာဏာဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် လည်ပင်းနှင့်ဆက်နေသောကျောရိုးအခြေရှိ အကြောများကို ညှပ်နှင့်လိမ်ဆွဲလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြိုးက နားမလည်နိုင်သလို မျက်မှောင်တွန့်ချိုးလျက် သူမကို ကြည့်သည်နောက်ဖျတ်ခနဲ မတ်တတ်ရပ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့မှသာ ဂျယ်လတင်ဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားသော အဆိပ်မှုန့်များသည် ရေထဲသို့ မပျော်ဝင်ဘဲ အကောင်းပကတိ ရှိနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတ်တိ ရှိရငျထှကျခဲ့စမျး အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် အသက်(၁၃)နှစ်သားလောက်တွင် ဝက်ခြံပေါက်ချင်သည့် ရောဂါထခဲ့ဖူးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရေကာတာ အောက်သို့ ဆင်းပြေးသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကြောင့် စိတ်မချမ်းသာစရာ အဖြစ်အပျက်တွေကို နားထောင်ချင်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှာ ကြှနျတျောတို့ မရောကျမီကတညျးက မကျသဒဈကဖီး မှာ ထိုငျလရှေိ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုအခါ အနောက်တိုင်း ဒဿနမှာလည်း ဝိဘဇ္ဇဝါဒ ထွန်းကား နေပါတယ် ဘုရား၊ တပည့် တော်လည်း ဗုဒ္ဓဝါဒကို သက်ဝင်တဲ့ အခါ ဝိဘဇ္ဇဝါဒီ အဖြစ်ပင် သက်ဝင်လိုပါတယ် ဘုရား၊ ရှေးက ဆရာ များကိုလည်း မစွပ်စွဲလိုပါ ဘုရား၊ မိမိ ထင်မြင်ချက် များကိုလည်း အလွယ်တကူ မစွန့်ပယ်ချင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လယ်ကွင်းပြင်ကျယ်ကိုဖြတ်၍ တောင်ဝှေး တဒေါက်ဒေါက်နှင့် လျှောက်သွားသော ခါးကိုင်းကိုင်း အဘိုးအိုအား စရိရမ်ပူရွာသားတို့က ငေးမော၍ ကြည့်ကျန်ရစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွတ်လပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပါ ပြောမှာသာ ပြောလိုက်စမ်းပါ၊ အားနာ မနေပါနဲ့၊ ကျွန်မ ဂျစ်ပစီမတစ်ယောက်ဆိုတာ ရှင်သိနေ ပြီ မဟုတ်လား၊ ရှင့်အနာဂတ်အတွက် ဗေဒင်မေးမလား၊ ကာမင်းဆိုတဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်အကြောင်းကို ရှင်မကြားမိဘူးလားဟင်၊ ကာမင်းဆိုတာ ကျွန်မပဲရှင့် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဝကျအူခြောငျးကို စိတျမပါလကျမပါ ဝါးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤသို့ မူပြောင်းလာခြင်းကို သူ သဘောကျသည်လော၊ မကျသည်လော ဟူ၍မူ စကားလက် ဝေခွဲ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ရွက် လေးတွေကတော့ ရှင်သန်ဆဲ မျိုးစိတ်တွေ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် နင်အခုပြောမယ့် စကားဟာ နင်နဲ့ ငါအတွက် ဘယ်လိုမှထူးထူးခြားခြား အကျိုးရှိမယ့်စကားမျိုး မဟုတ်နိုင် ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုဝေဖြိုးသည် လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်ကို စားပွဲပေါ် ဖြန့်တင်ထားပြီး ရှေ့တည့်တည့်သို့သာ ကြည့်၍ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အီဘရာဟင်သည် ရာမီဇာအား မြင်မြင်ချင်း အရူးအမူးစွဲလမ်းမိသောကြေ သူ့ရွာသို့ပြန်ရောက်သောအခါ သူ့အစ်ကိုဖရောက်အား အောင်သွယ်တော်အဖြစ်စေလွှတ် စီစဉ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်၌ မည်သည့် အရပ်က မည်သို့ မည်ပုံ ရောက်ရှိလာသည်မသိသော ဆာဒူးခေါ် ကုလားကြီးတစ်ပါး ရောက်ရှိလာလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြေပုံအတိုင်းဆိုရင် မကြာခင်မှာ ချောင်းကို တွေ့ရလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခလုတ်တွေ အကုန်လုံးကို တစ်ခုခြင်းစီ အောက်ကို ဆွဲချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျီနိုဝါနဲ့ လတ်ကာမြို့နှစ်မြို့ကတော့ နပိုလီယန်ဆွေမျိုးသား ချင်းတစ်စုရဲ့ ပိုင်စားနယ်မြေတွေ ဖြစ်ကုန်ပါပကောလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေနှင့် ကြီးဒေါ်သည် စကားလက် ပျော်ပျော် နေတတ်ပုံ၊ သွက်လက်ချက်ချာပုံ၊ ချစ်စရာ ကောင်းပုံ တို့ကို ကြည့်၍ သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကျီးညို သူ့ကိုတွေ့လျှင်တော့ မတွေ့ရတာ ကြာတောင့်ကြာမှ မျက်နှာတူရူသူလည်းအလာ မယ်သာမျှော်ဆိုသလို အံဩဝမ်းသာဖြစ်မှာ သေချာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤမျှနှင့်ပင် သရဲရှာဖွေခန်းကြီး ပြီးဆုံး၍သွားပါလေသတည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှမ်းပြည်က သာယာ အေးချမ်းတာပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖြစ်စဉ်အတွင်း လှုပ်ရှားမှုအတွင်းရှိပြောင်းလဲမှုအကြောင်းတရားကိုလည်း လေ့လာအပ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟိုယခင်ကမူ နယ်ချဲ့၏ အမွေဆိုး စနစ်ဟောင်းဖြင့်သာ ခေါင်းဆောင်ကြီးများက သက်သာစွာ စခန်းသွားခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူမဟာ ကလေးတွ သားတွေ သမီးတွေ အပေါ်မှာ ဘဝကို နှစ်မြုပ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရနျသူကလညျး မသိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသညျ လောကျ စိတျညဈနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတ္တလန်တာတို့ ချာလက်စတန်တို့က ပြန်လာလျှင် လက်ဆောင်ပစ္စည်းတွေ ဝယ်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမြင်ခဲ့ရသူများက ကြမ်းပိုးတွေ၊ တေလေတွေ၊ အောက်တန်းစားတွေ၊ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အားလုံး လည်း ဖေဖေကဲ့သို့ပင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များဖြစ်ပြီး နေစရာနှင့် စားစရာပေးရန် မြို့တော် ဝန်ထံ အသနားခံဖို့ ရောက်ရှိလာကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက အားရပါးရ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီမှ နာမည်ကျော် ဒီဇိုင်းဆရာ၏ ကိုယ်မှ ထုတ်ယူလိုက်သော သားနံရည်ကျိတ်ကို အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် သိမ်း ထားရန် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် တော်တော်ကြီးသည့် အတားအဆီးကြီး ဖြစ်ပါသည်။မာတီ၏ ပလတ်စတစ် ဘူးလေးများ အတွက် နက် ရိုက်အောက် ရှာပေးထားသည့် သိုင်မီဒင်း ပစ္စည်း အကျန်လေးမှာ ကုန်သလောက် ရှိသွား လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤ စဉ်းစားချက် တစ်ခုကြောင့် ရောဘတ် ဂါလိုသည် နိုဗယ်လ်ဆု စိတ်ကူးကို စွန့်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့လညျး ရှတျဆိုနိုငျပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူလည်း ဒင်းနိစ်လို ခံစားနေရသည်ဟု ပြောရမှာ ရှက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညိုမအား ဝိုင်း၍ဖက်ထားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နာရီကို ကြည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစဉ်မှာပင် သူတို့ အံ့သြဖွယ်ရာ အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို တွေ့မြင်လိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ကတော့ သူ့အဖြစ်ကို သနားကရုဏာသတ်သောကြောင့် လိုက်ပို့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီမှာ မောင်ရွှေဝါပြောတဲ့ စကားကို ပြန်ကောက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး မီးဖိုဆောင်ဆိုတာ အိမ်ရှင်မတွေရဲ့ ရဲတိုက်ပဲ ဆိုတဲ့ ဆိုရိုးစကားလည်း ရှိတယ် မဟုတ်လား အဲဒီလိုတော့ ကြားဖူးတာပဲ မှာထားသည်များ စားပွဲပေါ်သို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလောက်ပြောရင် ဆရာတို့လည်း သဘောပေါက်လောက်ပြီ ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးရင် ဘုရားကျောင်းဆီကို ကားတစ်စီး ထပ်ငှားပြီး သွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အင်ျဂလိပျတှကေိုလညျး တိုကျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထီပေါက်စဉ်ကို ကြည့်စဉ်က ဘတ်စ်ကားပေါ်ဖြစ်သောကြောင့် အလင်းရောင်သိပ်မကောင်း၊ ဝ အက္ခရာဟု ထင်လိုက်သောအချိန်မှာ ချစ်ဦးနှင့် ထီလက်မှတ်လဲထားတာကို ဖျတ်ခနဲ သတိရပြီး ထူပူသွားသဖြင့် သေသေချာချာ မစစ်ဆေးခဲ့မိခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမျပျေါမှာ လာအနျ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့မှာ ပရိုတှနျတလုံးနဲ့ အီလကျထရှနျတလုံးပဲ ပါဝငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောက ရမေိုးခြိုး အဝတျအစားလဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြဿနာက ပြီးခဲ့တဲ့ တစ်လလုံး ကျွန်တော် ဒီရွာလမ်းမှာ မြင်နေရတာဟာ အဲ့ဒီ လူသတ်မှုဇာတ်လမ်းထဲက ဇာတ်ကောင်တွေဖြစ်နေတာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုမျှသာမက သူ့လယ်များကို အတွင်းသို့ ရေမဝင်စေရန် တာတမံများဖို့စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်ကမ်းရောက်လျှင် ဒရကြမ်းတက်တိုက်ကရော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမြင်အာရုံသည် မြင်သည့် အတိုင်းသာ တည်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အဖေ မနကေ့ ကှယျလှနျသှားပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အံ့အားသင့်သွားခြင်းကို ကျွန်တော် မရိပ်မိအောင် သူ့ပန်းကန်ပြားထဲမှ ငါးခြောက်ကြော်ကို ဓားနှင့်ငုံ့၍လှီးနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီေရအတက္မွာ ေခ်ာင္းထဲကို သြင္းမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့မှ ကြိုးဆွဲသူသည် ယင်း မျက်နှာဖြူ၏ အနီးတွင် ရပ်နေပြီဖြစ်၍ မောင်ရွှေဝါသည် ကြောင်အမ်းအမ်းအနေအထားမှ ပျက်မသွားဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောငျ့စညျးခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ မာတင် က သူ့ဆောင်းပါးကို အောက်ပါအတိုင်း နိဂုံးချုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သကျဆိုငျရာ လလေံရုံးက လလေံတငျတော့မညျဆိုပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ငါ သူတို့အပေါ် ဘယ်လို သဘောထားသလဲ ဆိုတာ သိရင် ငါ မြန်မြန် သွားပါစေလို့ ဆုတောင်းမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီးဝိုင်းမှ သတ္တဝါလေးများမှာ အကောင် ခပ်ငယ်ငယ်လေးများ ဖြစ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လို့ ပြောပြီး မိတ္တူ ဆက်ကူးနေရင်း ထူးထူး ဆန်းဆန်းပါလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီအထုပျကလေးကိုသာ သူ့ကို ပေးလိုကျပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မျိုး ပြန်ပြောမည်ရှိစဉ် သူ့ကို လူတစ်ယောက်က ဆွဲခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအုန်း၏အမူအရာ ကြောင့် ဘယ်သူကမှ ဘာမျှမပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စသည်တို့ကြောင့် လာသည့် လူနာများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်သည် တခါဖူးမျှ အလွန်အကျွံ မူးလာသည် ဆိုသည်မျိုး မရှိခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညို ပြောတာတွေကို စိတ်ညစ်နေပြီလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ မီးမဖွားနိုင် ဖြစ်နေတာ ဘယ်လောက်ကြာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အံ့သြစရာကောင်းသည့် လိပ်ပြာဘဝဖြစ်စဉ်လေးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသူ၏ မျက်နှာကို တစ်စထက်တစ်စ ထင်ရှား မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း တစ်နိုင်ငံလုံးတွင် လွတ်လပ်ရေး ပွဲတော်များကို ခြိမ်ခြိမ့်သဲသဲ ကျင်းပကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြော်ငြာဓာတ်ပုံဆရာ ဘဝတုန်းကလိုတော့ ပိုက်ဆံတွေ အများကြီးမရတော့ဘူးပေါ့။ဆုတွေလည်း တသီတတန်းကြီး မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျနှငျ့ တနျးတူ စှမျးဆောငျ နိုငျသူလညျး ပါလာနိုငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆင့်ပြေရင် တစ်မျိုး၊ မပြေရင်တစ်မျိုး အယူကွဲတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်ဆိုလျှင် ထိုဆောင်းပါးကို ဆုတ်ဖြဲပြီး မီးဖိုထဲ ထည့်လိုက်ဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော် ထင်ထားသည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျင်းနားသည် လွတ်လပ်သော ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ မထွက်ခွာမီ အိန္ဒိယ၌ ထာဝစဉ် ကျန်နေရစ်မည့် အဆိုပါ အုတ်ပူကလေးပေါ်တွင် နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ပန်းခွေတစ်ခုကို တယုတယ တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တော့မှ ကျောင်းပြန်သွားအပ်တာပေါ့ကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဂမ် မကြီးမချင်း ငါယောက်ျားမယူဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမီးတောင်ပုံ အချွန်း၏ ထိပ်ဖျားတွင် တိမ်တိုက်သေးသေး ပွပွလေးများ သရဖူလို တန်းစီ ရစ်ပတ်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုစာနာဂိက ရဲသက်သေခံ ကတ်ပြားကို ထုတ်၍ သူမအား ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇကျ မခိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့က ဖယောင်းတိုင်ကို ခုံပေါ်သို့ တင်ထွန်းပြီး သူ့ အနား လာထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတားက ဟိုး အဝေးကြီးမှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အသာကိုင်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သဈပငျထိပျဖြားမြားပျေါမှ ရှပျတိုကျ၍ ပြံသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြတ်စွာဘုရားရှင်လက်ထက်တုန်းက အရှင်ဓာနလို့ခေါ်တဲ့ ရဟန်းတော်တစ်ပါး ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စံကားပင်တွေကလည်း အများကြီးကိုးလို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချစ်စစ် ဆိုရင်လေ ပထမအနေနဲ့ သူ့ဆီက ချစ်ခြင်းမှလွဲပြီး ကိုယ်က ဘာမှ မမျှော်လင့်နိုင်ရဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတျကဲ့ ရှိတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်က မီလာနီကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ ဘယ်သူမှ မျှော်လင့်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒျေါဥမ်မာ မတျတပျထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြစ်တင်လိုသည့် လေသံမျိုး ရောစွက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့လည်း မအားဘူးဗျာချည့် ပြောလွှတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနေ့မှာ ကျွန်မဘဝ၏ အရေးအပါဆုံးသော၊ အစည်းကား အသိုက်မြိုက်ဆုံးသော နေ့ထူးနေ့မြတ်တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧည့်မြှောင် အဖြစ် ကျွန်တော်အပြင် ရှုမဝ ဦးကျော်နှင့် ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်တို့ လင်မယားလည်း ပါခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဘာလုပျရမလဲ ဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႕ပစၥည္းပစၥယကေလးမ်ားႏွင့္ ဆားထည့္ေသာ ဝါးက်ည္ေတာက္၊ ေရက်က္ေအး ဝါးက်ည္ေတာက္ႏွင့္ ဆန္ကို ခ်က္သည့္ အရက္ထည့္ ေသာ ဝါးက်ည္ေတာက္မ်ားလည္း ယင္းအခန္းငယ္ထဲတြင္ ထားရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤပုံအတိုင်း မြင်သွားကြလျှင် သူ့ကို တစ်မျိုး ထင်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ကျုပ် တပ်တွေ ဆုတ်သာအောင် ခင်ဗျားမြင်းတပ်က နေရာယူ ပြီးတိုက်ဖို့ အဆင်သင့်ပြင်ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာမနျ အပေါစား ဘောပငျ တဈခြောငျးသာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရွာလမ်းကို ရောက်တော့ ကျွန်တော် အမူးတောင် မပြေသေးဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက လကျဝါးပျေါမှာ ဘောလျပငျထိပျဖြားကို ထောကျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုငျးမှာ နိုငျငံကူး လကျမှတျ အတုလုပျကာ ထှကျခှာသှားလသေလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေမေက သွယ်သွယ်ဝိုက်ဝိုက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင် စဉ်းစားကြည့်၊ သူ့ကို ကျုပ် ကျာပွတ်နဲ့ နှစ်ခါပဲ ရိုက်ဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျော်ကျော် ငါ့ဆီ လာနေဆိုပြီး ခေါ်ထားတာဆိုလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သမီးကို ကယ်မှ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့တှေး၍ ကြှနျတျောက သူ့ကိုပို၍သဘောကမြိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်၌ ရန်ကုန်ပြည်သွားမီးရထားမရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောက်ရွံ့လေးစားစွာနှင့် ချစ်ခင်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အေမီကိုက မကျေနပ်ဟန်ဖြင့် နှုတ်ခမ်းကို စူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရင်က ဆံပင်ကို နောက် မှာ စုပြီး စည်းထားလေ့ရှိသူသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျပန်တို့ကား ဝမ်းရောဂါအခြေအနေကိုသော် လည်းကောင်း၊ ထိုရောဂါဝေဒနာ ကြောင့် လူပေါင်းမည်မျှ သေဆုံးရသည်ဆိုခြင်းကို လည်းကောင်း မေးမြန်းစစ်ဆေးခြင်းပင် မပြုပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသူက ဓာတ်ပုံကို နောက်တစ်ကြိမ် စိုက်ကြည့်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောင်အုန်းပင်သည် ကိုရီးယားလူမျိုးတို့အဖို့ အသက်ရှည်ခြင်း၊ ဘ၀ခိုင်ကြည်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်အပင်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးမောင်ကလေး အခြားသောလူတစ်ယောက်မှာ ရာမဟု ခေါ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါက ခင်ဦးမွေးနေ့ ၁၆ နှစ်မြောက်တုန်းက ခမည်းတော် ဘုရားက ပေးသနားတော် မူထားတာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် တိုက်စစ်ပြုခြင်း မဟုတ်တန်ရာ၊ ၎င်းတို့သည် တစ်ညီတည်းစု၍ နေခြင်းလည်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကရုဏာထား၍ မရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြိုင် စိတ်မကောင်းလိုက်တာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိန်းနိုင် သည် သူ့ကို ပြုံးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါ်မြမြမေသည် မောင်သက်ဆွေ ကို ပြုံးကြည့်ကာ တံခါးပေါက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သညျတေးက အဝေးမှ လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နာတာရှာ၏ မကျြလုံးမြားသညျ အရညျလဲ့ကာ ရှနျးစိုလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးကြီးလက်ထဲမှာ တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ဆုပ်ကိုင်ထားသော အရာတစ်ခုရှိသည်ကို မြဝန်းရံ သတိထားမိလိုက်သလို ဘယ်သူမှ သတိထားမိပုံမရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖီးလစ်၏ မျက်လုံးအစုံ ပြတင်းပေါက်သို့ ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမသည် ကြမ်းပြင်ပေါ် ထိုင်ချလိုက်ပြီး နံရံကိုမှီလျက် တိုဂါရှိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဲကြီးဖုန်းကိုင်တော့  မှ ကိစ္စပြီးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စခန္းအျပင္တစ္ေနရာတြင္ ထင္းခုတ္ထင္းျဖတ္လုပ္ေနၾကေသာ ေခၽြးတပ္သား အခ်ိဳ႕တို႔သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ကို ေတြ႕လိုက္ရသည့္အခါ ျမသိန္း အေၾကာင္းကို ေမးျမန္းၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခုခုတွင် အာရုံစိုက်နေသလို ငြိမ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပျဖှဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေရာင္ေတာက္လြန္းသည့္ ေတာင္ဇလပ္ပန္းမ်ားကိုလည္း ကၽြန္မ ေမ့သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတော် ရိုးဖြောင့်တဲ့လူပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောက်နိုင်လောက်ပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဝါသနာမပါဘူးဆိုသျောလညျး ဝါသနာပါဖူးသူတှရေဲ့ စကျကှငျးကတော့ မလှတျနိုငျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီသမဏတွေ ထဲက တစ်ယောက်မှ နိဗ်ဗာန်ကိုရမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ငါ ယုံကြည်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ထဲမှာ ခါးသီး ခုခံနေသမျှ ခင်ဦးနွယ် ရှင်းရှင်းသိရမှ ဖြစ်တော့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော်လည်း အပေါက်လေးတွေက သေးလွန်းသဖြင့် စလောင်း၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာကို သိသိသာသာ ထိခိုက်ခြင်း မရှိနိုင်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ထိုအိမ်ကြီးတွင် နေထိုင်၍ ထိုမြေပုံကြီးကို ကြည့်ကာ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးအတွက် တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုနဲ့ သူဟာ ဖိနှိပ်သူတွေကို မုန်းပြီး အဖိနှိပ်ခံတွေဘက်ကို စာနာတတ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာသငျ့သလောကျတော့ မာပါတယျ မင်းလူ ရေတမာ
လူငယျ ငါးယောကျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့်က မင်းလက်ထဲမှာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ကျွန်တော့်ခြေသံကို ကြားနိုင်သော်လည်း လှည့်မကြည့်ပဲ မသိချင်ယောင်ဆောင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးတော့ အမှန်ကို ဝန်ခံလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သိန်းနိုင်လို လူမျိုးက သူ့ကို လူကြောက် ဟု ထင်ခြင်းထက် ဆရာမက သူ့ကို လူဆိုး ဟုထင်သွားမည်ကို ပို၍ စိုးရိမ်မိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုဆေးများကို တိုင်းရင်ပရဆေးများဖြင့်ဖော်စပ်သည့် ဆေးများ ဖြစ်ပြီး အချို့ရောဂါများတွင် ဥရောပဆေးများထက် အစွမ်းထက်သည့်တိုင် မစ္စတာမိုရိုနီ၏ ရောဂါကို ပျောက်ကင်းအောင် မတတ်နိုင်ကြတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝက်စ်မင်စတာ ဘုရားကျောင်းရှိ ဝီလျံ ဟာရှယ် အထိမ်းအမှတ် ကျောက်ပြား အချိန်တွေ ကုန်လွန်သွားပြီးတဲ့နောက် ဖခင်ဖြစ်သူနဲ့ ကမ်းခြေတလျှောက် စကားတပြောပြော လမ်းလျှောက်ခဲ့တဲ့ နွေညတွေကို ဂျွန်တယောက် အင်မတန် အောက်မေ့လို့နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မှာ ကြှနျတျောတို့ အလိုလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို့ တစ်ဖက်သတ် မြင်ကြသဖြင့် မိန်းမက ကျူးလွန်သည့် အခါတွင် သဘာဝက တောင်းဆို သည်ထက် ပို၍ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆုံးဖြတ် နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါသအမျက် ထွက်တုန်းမှာ ဖြစ်စေ၊ နာမကျန်းတုန်းမှာဖြစ်စေ ပြုမိတဲ့ အလုပ်တစ်ခုဟာ အောင်မြင်ခြင်း မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားနဲ့ တိုင်ပင်စရာရှိလိုလာတာဗျာ၊ ကျွန်တော်ကိစ္စတစ်ခု ဘယ်လိုဖြေရှင်းရမှန်းမသိ ဖြစ်နေ တယ်။ ရိုဒန်က မာသွန်ရှေ့တွင် မတ်တပ်ရပ်လျက်ပင် သူ့ပြဿနာကိုဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ပြောချလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖုန်မှုန့်များသည် သူ့ရှေ့နှင့် သူ့နောက်မှ တထောင်းထောင်း ထကာ မြေကြီးနှင့်ကပ်၍ လွင့်မျောလျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုမှပင် ဒီကောင် ကျွန်တော့်ကို အကြောင်ရိုက်နေမှန်း သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှစ်ရပ်ဝန်းကျင်မှာ မြူမှုန်၊ ဖုန်မှုန့်တို့ဖြင့် မှိုင်းနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒက်ဇာကလည်း စက်ရုံဝင်းအတွင်းက အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို အသေးစိတ် သိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီကိုကြည့်ရသည်မှာ မသတီစရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗန်းမော်မြို့သူမြို့သားများကို သတ်ဖြတ်ညှဉ်းဆဲနေပြီဆိုသည့် သတင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်တဲ့ ဖေဖေ မတ်ရှာရမီ အဲဒီတုန်းက အစ်ကို့ကို ပြောခဲ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေါငျးရငျးကကြတြှငျတော့ အမြိုးသားတှေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေးတာကို ကောင်းကောင်းမပြောရင် မင်း ဆိုးဆိုး သေရမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည္ေန႔မနက္ အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးအား ျပန္ေျပာျပ၍ မည္သည့္နည္းႏွင့္မွ် မျဖစ္ႏုိင္ေၾကာင္း ကၽြန္မ သေဘာေပါက္ နားလည္လုိက္ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မရယင် ဘာကြောင့်လည်း စဉ်းစားစမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ပြောမယ်နော်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့က သူကြည်ညိုလေးစားသော ဘကြီးမိုးတို့ရွာမှဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်နှင့် သားရေးသမီးရေး ကိစ္စများကို လေးလေးနက်နက် ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ သူတို့နဲ့ အကြာကြီး ထိုင်နေခဲ့ သေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ရက်များတွင် နှင်းအကျ ပိုကြမ်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းစာဆရာ နောက်တစ်ယောက်၊ ကျွန်တော် သတိရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမှာ ခဈြသူမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ကဲ့ ခင်ဗျား၊ ကျွန်တော် နောက်ကို ဆင် ခြင်ပါ့မယ် အဘ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမူ ဝါဂှမျးလညျး မရောငျးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထိုင်ရာမှ ထလိုက်သောအခါ ဝါသုဒေဝသည် သူ့အတွက် ထမင်းပြင်ထားပြီးလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောင် ကျွန်တော်တို့တတွေအသက်ကြီး၍ မရေးနိုင်မချွတ်နိုင်သောအခါလည်း ဘာမျှပူစရာမလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကသစ်ဖြူက ပုဆစ်ဒူးတုပ်ကာ လက်အုပ်ချီထားသော လက်အစုံကို ရင်ဘတ်မှာ ထိကပ်ရင်း ငြိမ်သက်စွာ အာရုံပြုနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြန်သွားရင် အဆင်သင့်ဖြစ်နေ အောင်လို့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ မြိုင်သည်စကားသိပ်ပြော၍ မရပေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တေးသံသည် တီးသံနှင့်ရောကာ မြောက်ကျောင်းဝင်း တစ်ခွင်တစ်ပြင်လုံးကို ဖုံး လွှမ်းလျက် ကောင်းကင်သို့ ပျံတက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးသားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တခြားသော အချက်အလက်များကို ယုကာဝါအား အစီရင်ခံပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ပွန်းသည်နှင့် သမီးအကြီးထံမှ အကူအညီ ရယူဖို့မပြောနှင့်၊ စကားထဲ ထည့်ပြောရန်ပင် အားထုတ်ခြင်းမပြုခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်နီးနားချင်းမှ အမျိုးသမီးများက ကျွန်မတို့ထံ လာရောက်လည်ပတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူဝံကလေးနှင့် တူသဖြင့် သူ့ကို စကားလက် မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ကြှနျတျောနှငျ့အတူ ဧညျ့ခနျးထဲသို့ လိုကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့ ကိစ္စတွေမှာတော့ စီးပွားရေးကို စစ်ရေးနည်းတူကျင့်သုံးဖို့ မဖြစ်နိုင် တာကိုလည်း တင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမောငျးခငျြဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်နည်းဆိုရရင် မိမိကုမ္ပဏီက လည်ပတ်မယ့် လုပ်ငန်းနယ်ပယ်အကျယ်အဝန်းကို သတ်မှတ်ပေးရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီးတုတျတှေ တယမျးယမျးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတစ်ခုပဲ အမြဲမှန်တာမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေသတၱာ သြားရာ လူကပါရသည္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒန်းတစ် အာရုံစိုက်လာအောင်လုပ်ရမည်ဟု သူ့ရင်ထဲက အသံများသည် ငှက်တစ်အုပ် တောင်ပံရိုက် ခတ်လာသလို မြည်ဟီးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ဗြဟ်ခကို သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပေမဲ့ စီစဉ်ထားသလို မကျင်းပခဲ့ကြရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလောက် အထောက်အထားနဲ့ ဆိုရင်တော့ လူသတ်မှုလို့ သတ်မှတ်ရတာ တော်တော်ခက်လိမ့်မယ် ဒါ့အပြင် ဘာအထောက်အထားတွေရော ရထားလို့လဲ နယ်မြေရဲစခန်းက ရဲတွေ အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကို လေ့လာနေကြတဲ့ အချိန်မှာ မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဖုန်းဝင်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခု ကျွန်တော် သိချင်တာက ဒိုနိုဗန်ဟာ ဘယ်ကနေပြီး ဘယ်လိုလုပ် ပစ်လိုက်သလဲ ဆိုတာပဲ သိချင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကန့်ကွက်ရဲပါဘူးဆရာရယ်၊ သူတို့လည်းအရေးအကြောင်းဆိုဆရာ့ဆေးခန်းကိုပဲ ပြေးလာရတာမဟုတ်လား၊ သူတို့ ပြဿနာရှာခဲ့ရင်လည်း နောက်တစ်ခါသူတို့လာပင့်တဲ့အခါမလိုက်ဘဲပညာပေးထားလိုက်ပေါ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အခုအချိန်က စပါးမှည့်တဲ့အချိန်မို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေက သူ့ကို ကြိုမပြောလို့ စိတ်ဆိုးတာကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား၊ လူချင်း ဒီလောက် ရင်းနှီးရက်သားနှင့် ဒီကိစ္စကို ကြိုပြောသင့်တယ်လို့ ထင်ချင် ထင်မှာပေါ့၊ မိန်းကလေးတွေက ဒီလို ကိစ္စမျိုးကို ကြိုတင် သိရင် သိပ်ဂုဏ်ယူချင်ကြတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထှနျးဇျောထိုကျက ညို့လကျကလေးကို ဆုပျညှဈလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် သွက်သွက်ခါအောင် လှုပ်ယမ်းရင်း အသံနက်ကြီးဖြင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ရေးဆိုသည်နှင့် တပြိုင်နက် ဂျဲနက်ကလည်း မဆိုင်းမတွ လက်ခံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရော့ကတျတှေ အစငျးပေါငျးရာခြီ ပဈခတျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့သည် အဘိုးဂျုတ်၏ လက်မောင်းများကို တစ်ယောက် တစ်ဖက် ဝင်ဆွဲကာ ထူမကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလည်း ဘာပြောရမည်မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နန်းခင်၏ကိုယ်လုံးသည် ဒေါသဖြင့် တဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါလဲ မငျ့အနျတီ မသိအောငျ ထလာတာကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမေအိုကြီးသည် အမြဲတမ်း လယ်သူမကြီးတယောက်လို ဝတ်တတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့ကိုကိုင်းပြီး ခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီဘရာဟင်က ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ တံတွေးထွေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ်ဆုံး အံဆွဲကို အသံ မမြည်အောင် ဖွင့်ဆွဲကာ အတ္တလန်တာမှ ယူလာခဲ့သည့် ပစ္စတိုကြီးကို ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျမဟုတျဘူး၊ လူတဈယောကျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့်လည်း ဒေါ်ညွန့်ညွန့်သည် ခင်သီသီ၏ ကိစ္စတွင် အမြဲတစေ အကဲခတ်၍ စောင့်ကြည့်နေခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ခဏကြာတော့ ဆန့်ကျင်ဘက်အရပ်မှ လာနေသော ကား ပစ်စင်းကိုတွေ့ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝက်တို့သည် လွန်ခဲ့သည့် သုံးလ လောက်ကပင် ဦးသာခေါင်၏ ကလေး များသင်သော သင်ပုံးကြီးစာအုပ်ကို အမှိုက်ပုံပေါ်က ကောက်ရသဖြင့် ထိုစာအုပ်ဖြင့် စာသင်ထားကြသောကြောင့် စာတတ်၍ နေကြကြောင်းကို အစည်းအဝေး ကျမှ ပြောပြ၍ တိရစ္ဆာန်များ သိကြရ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့အား ကျန်စစ်သားတပ်များက လွယ်ကူစွာ လာရောက် မတိုက်နိုင်အောင် နေရာ ပြင်ဆင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့မှာလဲ ကြွေခုနှစ်လုံးကစားတဲ့ ကစားနည်းရှိသတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ဖြစ်၍ ဆင်တစ်ကောင်တည်းကို သေနတ် သုံးလက်ဖြင့် ချိန်ပြီးမှ တစ်ပြိုင်နက်တည်း မောင်းဖြုတ်ချလိုက်ကြရာ၊ ဆင်ကြီးမှာ နေရာတွင် ဝပ်လဲ သေဆုံးလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခှဲစိတျစဉျက အခကျအခဲ မရှိခဲ့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မအေပေး၊ မင်းသောက်ပုံက ဘာဖြစ်နေတာလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သနပ်ခါးပန်းနံ့သင်းထားသော လက်ဖက်ရည်ကြမ်းတစ်ခွက် ငှဲ့သောက်ပြီးသောအခါ ခေါင်းထဲက ကြည်လင် လန်းဆန်းလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဆိုပါ မေးခွန်းတို့ ကို အရင်က ကျွန်မ စိတ်လည်း မဝင်စား၊ အဖြေ ထုတ်ဖို့ လည်း မကြိုးစားခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောလိုက်တဲ့စကားတွေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတေျာ့အနနေဲ့ နှဈခုစလုံးကို ဘယျလိုမှ မလုပျနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အတျော ရှုပျထှေးတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂ်က္စ္ပါကလည္း စားပြဲနားမွာ ထုိင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိဘဆင်းရဲလို့ အာဟာရမပြည့်တဲ့ကလေးတွေ ရှိမယ်၊ ချမ်းသာပေမယ့် သားသမီးကိုဂရုမစိုက်ဘဲပစ်ထားလို့ မေတ္တာငတ်နေတဲ့ကလေးတွေ ရှိမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောငျးတယျ ကောငျးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် ၎င်းတို့၏ ကံအလျောက် ခံကြရသည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအပူတစ်ခု လျော့သွားတဲ့အခါ ကျွန်တော် တာဝန်ယူထားတဲ့အပိုင်းတွေမှာ ပိုပြီး အာရုံစိုက်လို့ ရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မီစာတို အိမ်ပြန်ရောက်ချိန်လည်း နီးကပ်လာပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့အဖို့ ပထမဆုံးအကြိမ် အစားအစာ နှင့် တွေ့ကြရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခင်ဗျားအဖြေတွေ မှန်မယ်လို့ ဘယ်လို သက်သေ ပြမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်လုပ်ချင်ဖို့ပဲ လိုတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဓါတ်မီးစက် ရှိသည့်ဖြစ်စေ မရှိသည် ဖြစ်စေ လောကကြီးသည် ဘယ်တုန်းကမှ မကောင်းခဲ့သည့်အတိုင်း နောက်ကိုလည်း ဘယ်တော့မျှ ကောင်းမည်မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မူး နရေငျတော့ နှဈခါစဉျးစားဖို့ လိုခငျြမှလိုမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရထားသည် ရန်ကုန်ဘူတာကြီးသို့ ဆိုက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘီလီဘင်၏ တင်္ခဏုပ္ပတ္တိဉာဏ်သည် ဗီယင်နာမြို့တော် ဧည့်ခန်းမဆောင်များတွင်လည်း သတင်း မွှေးလျက်ရှိကာ အရေးကြီးသော ကိစ္စများ၌ပင် မကြာခဏ ၎င်း၏အကူအညီကို ယူရစမြဲ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့လည်း ဆိုကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမိုးကို ကူလီအဖြစ် ခေါ်ဆောင်သွားခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနန်းသားအမိသည် သွားနှင့်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်မှာ စိတ်နှင့် ရုပ်သည် ခွဲခြား၍ ရကောင်းသည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနေပိုင်း လေယာဉ်ကွင်းသို့ ဆင်းခါနီးတွင် ဘလွန်းသည် ဝေဒနာ ခုနှစ်ပါး ကျောင်းတိုက်ရှိ ဘုန်းတော်ကြီး မာလုကို သွားရောက် နှုတ်ဆက် သည်။ကိုယ်တစ်ပိုင်း သေနေသော ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် သူ့ကို စိတ်မရှည်နိုင်ဘဲ တမျှော်မျှော် စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့အဖေနဲ့ ငါဦးလေးတွေအားလုံးလည်း ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မှာ မဟာမိတ်တွေနဲ့တွဲပြီး ဂျပန်ကို တိုက်ခဲ့ကြတာချည်းပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလူက မူဂျီကို ပြောင်းလာမယ် ဆိုရင်ကော တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဒီမှာ အမြဲရှိနေစေရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျတို့ ဟိုရှမျးမရဲ့ လူတှလေား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်မြူနစ်တွေ ပါနေတာကကော ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြီးအောင်သည် ဤမျှပင် သံယောဇဉ်ကြီးမားလှပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ပစ်ရမည့် အနေအထားကိုလည်း ကြံစည်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အောင်ငွေ သက်ပြင်းချသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
တင့်တင့်တယ်တယ် လှသွေးကြွယ်ရင်း ဣန္ဒြေသိက္ခာအပြည့်နှင့် မိန်းမပျိုလေး ဖြစ်၍ လာတော့သည် ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးသက်ထွန်း၏ စာမှာ မျှော်လင့်ထားသော ဆူသံ၊ ပူသံ၊ ပုတ်ခတ် ပြစ်တင်သံ၊ ကွာရှင်း ပြတ်စဲလိုသံတို့ တစ်လုံးမျှ မပါဘဲ အေးဆေး တည်ငြိမ်ခြင်းကို တွေ့ရသော အခါ အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်သွားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကို ချီးကျူး နှုတ်ဆက်ရတဲ့အတွက် အများကြီး ဂုဏ်ယူပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြျောဆရာက တကယျပငျ ဘူးနို့ဆီနှငျ့ ဖြျောပေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တင်ထွန်းအောင် စိတ်ဓာတ်ပြိုဆင်းနေသည်မှာတော့ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူမအသံက သူမစကား အဓိပ္ပါယ်နှင့် ဆန့်ကျင်စွာ မြူးသွက်လို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစေခံများနှင့် ငဖြူတို့၏ ပြောစကားများတွင် မသင်္ကာစရာ မတွေ့ရ၊ သဲလွန်စ ပျောက်နေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုနှင်းမောင် နှင့် ကျွန်ုပ်သည် ကားပေါ်မှဆင်းသွားပြီးလျှင် ကုန်တင်ကုန်ချလုပ်နေသောစပယ်ယာကို ခေါ်၍ မေးမြန်းရလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကယ္၍မ်ား ယာဥ္ကိုစြန္႔ရေတာ့မည့္အေျခအေနတစ္ခုခုၾကံဳေတြ႕လာခဲ့လ်ွင္ သူတို႔ကို ဘာလုပ္ရမည္ဟု သတ္မွတ္ခ်က္အတိအက်မရွိေသာ္လည္း အားလံုးက ဘာလုပ္ရမည္ဆိုျခင္းကို သိၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ကျွန်မ အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့်နေသောကြောင့်ပါတည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ သူ့ကို စှတျအျောပဈလိုကျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏနေ ငါပြန်မှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြင်းကြီးကား သန်သလောက် လူကလည်း မြန်ရုံမျှ မြန်သည်မဟုတ်၊ မြဲလည်း မြဲသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗလှနျးက သူ့ကို ဖှဲ့စညျးအုပျခြုပျပုံဥပဒအေရ အရေးပျေါအာဏာ တောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုယခင် မောင်ကြွေရှာပေးသော ဖားငါး စားနေရစဉ်က၊ မောင်ကြွေ ခပ်ပေးသောရေ သောက်သုံးနေရစဉ်က မောင်ကြွေမှ မောင်ကြွေဟဲ့၊ ခုတော့ သမီးအား ညည်းကောင် တို့နဲ့ မတန်တော့ဘူးဟု ဟန့်တားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တောကျပနကြေ မကျြဝနျးမြား ဖြော့မှိနျနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်လည်း လွယ်လွယ်ကလေး ဖြစ်သောကြောင့် မြန်မြန်ပင် တွက်ချလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ဝတ္ထုတွေထဲက ဇာတ်လိုက်တွေ တွေးသလိုတော့ တွေးတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘကြီးမိုး၏အလောင်းကို အလွယ်တကူပင် ရှာဖွေတွေ့ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းမှာ တစ်ဦးတည်းသော ယောက်ျားဆရာ ဖြစ်ရတာ မစားသာလှချေ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါမျှော်လင့်သလို နင့်ဆီကစာ မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။ကောင်မလေးဆီကပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့လဲ မေ့ပစ်လိုက်တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာမေးနီးယားဟာ အလှနျရှေးကတြဲ့ ခရဈယာနျနိုငျငံပဲ၊ အခု ပစ်စညျးလို အလားတူပစ်စညျးတှကေို အီရနျနိုငျငံတဈဝိုကျမှာလညျး တှရေ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာဒါနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် အနီးအနားမှဈေးထဲတွင် သံလွင်ဆီပုံးခွံများ တွေ့ရှိ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့်လည်းသက်မအကြိမ်ကြိမ်ချကာမြေးဖြစ်သူ အောင်မောင်း၏မျက်နှာကိုမသိမသာအကဲခတ်လိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကလေးတွေရဲ့ ရယ်မောသံများတွင် လှောင်ပြောင်သံများ မပါဝင်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ အပေါ်ယံတွေ ချစ်ခဲ့တာလားတဲ့ ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့စိုးရိမ်မှုကို သူတို့ ဘာသာပြန်၍ ဖြေဖျောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှနျညာ သူ့အခနျးမှာ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်သတ္တိရှိလျှင် ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကိုင်လို့ပင် ရနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တတိယမင်းသမီးလေးသည် ပီယာကို မြင်တိုင်း မရယ်ဘဲ နေနိုင်ဟန်မတူချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင့္ရဲ႕က်ေနတဲ့စိတ္ဓာတ္ေတြ ျပန္လည္ႏိုးၾကားတက္ၾကြလာၿပီး ဘဝမွာေအာင္ျမင္တဲ့သူေတြျဖစ္လာဖို႔ ဒီစာအုပ္ေလးကအကူအညီေပးႏုိင္လိမ့္မယ္လို႔ ယံုၾကည္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအခါ ဘော်ဖြူက ခြေနှစ် ချောင်းဆိုသော အဓိပ္ပါယ်ကို ငှက် များ ယူသကဲ့သို့ မယူသင့်ကြောင်းနှင့် အကျယ်တဝင့် ရှင်းပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အချစ်ကို သင်္ချာ တစ်ပုဒ်လို တွက်ပြီး အမြှောက် အစား အပေါင်း အနုတ်တွေ ထည့်ရင် အဲဒါ အချစ် မဟုတ်တော့ ဘူး၊ ရောင်းကုန် ဖြစ်သွားပြီပဲ မ ရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့မှ ဇနီးလောင်းကို လူကိုယ်တိုင် မြင်ဖူးခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် အမြန်ဆုံး လက်ထပ်လိုခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု သူရရှိသော စာမူခမှာ စာရေးဆရာတယောက်အတွက် အမြင့်မားဆုံးစံချိန်ပင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မောင်ကလေး ဤမျှ လောက်အထိ အပြင်းအထန် နေမကောင်းဖြစ်နေချိန်တွင် သူအနား၌ရှိပါက အစစအရာရာ လိုလေသေးမရှိအောင်ပြုစုနိုင်မည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ္ ေျပာခ်င္ တာက လူသားနဲ႔ ျခဟာ တေစာင္းေစး နဲ႔ မ်က္ေခ်း ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ ဂြဲနကျ ကံမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို လက်ခံခဲ့တာဟာ အထင်ကြီးလို့မှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤတွင် နေရူးနှင့် ပတေးတို့မှာ တိုင်းပြည်၏ လက်ရှိ အခြေအနေနှင့် နောင်ရေးကို တွေးဆပြီး မောင့် ဘက်တန်၏ အကြံကိုပင် အခြေအနေအရ လိုက်လျောလိုက်ကြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ပေါ်ဋ္ဌေး စိတ်ထဲမှာတော့ ဒီဆေးသေတ္တာ ထည့်ပေး ထားတာကိုက တစ်နေ့နေ့ဒဏ်ရာရမှာပဲ ဆိုပြီး ကြိုတင်နိမိတ်ဖတ်ထားသလို ဖြစ်နေတယ်ဟု ရှာကြံ အပြစ်တင်ချင်သလို ဖြစ်မိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက ဂေါ်လစ်ကို အတန်းထဲ သွားခိုင်းလိုက်ပြီး ဆရာမကြီးရုံးခန်းဆီသို့ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စုပုံ ပေးထားသော အမ်ှိုက် များကိုသာ သိမ်းတော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဦးမြတ်ထွန်းကို ဒီရွာက တော်တော် တန်ဖိုးထားကြကြောင်း သတိပြုမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကြောင့် ဒီအတိုင်းပဲ ခေါ်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနျောရထာသညျ စောမှနျလှကိုယျကို တငျးကပျြစှာ ဖကျလိုကျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ငါတို့ဆီ စာရေးပြီး ကိုယ်ပိုင်လုပ်ငန်း လုပ်ချင်တယ်လို့ ပြောပြရတာ ဘာခက်တာလိုက်လို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့သား မငျးခနျ့ထူးဟာ ဘယျကိုသှားသှား တဈယောကျတညျး မသှားဘဲ အဖျောသဟဲနဲ့မှ သှားတတျတယျဆိုတာကို အဖသေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှာနာမညျ လှလှကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတင်မက ရုပ်ရှင်ပြီးလို့ မီးတွေဖွင့်လိုက်သော အချိန်မှာလည်း ကျွန်တော်တို့ကို မြင်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့မှာ အဲဒီလောက်အထိ စိတ်ကူးမြင့်မြင့်တွေ ရှိမနေပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို အဖှားအိုတဈယောကျကို လကျထိပျခတျဖို့ လိုလို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအစာ စားပြီး ဘယ်လိုလုပ် စစ်တိုက် နေကြပါလိမ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဇာတ်ကောင်သည် တစ်လောကလုံး ရူးသွပ်၍ ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ်နေသော်လည်း ကျောက်တောင် ပမာ တည်တံ့၍ နောက်ဆုံးအားလုံး သေကျေ ပျက်စီးသောအခါ သူ့လက်ထဲတွင် အလင်းရောင် မီးပြားကလေး ကျန်နေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆိုဖာပေါ်တွင် ထိုင်ကာ နံရံမှ ဥက္ကဋ္ဌကြီးမော်၏ ပုံကို မာနာ လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤနောက်ဆုံး အစားအစာ ကုန်သွားသောအခါ သူတို့သည် အချိန်ရှိသမျှ မွဲပြာပြာအရောင် ထနေသည့် ရေပြင်ကိုသာ အဓိပ်ပာယ်မရှိ ငေးစိုက်၍ ကြည့်နေကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား ဘာတွေစိတ်ကူးထားသလဲ ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ချိန်သောအခါက မြင်းခြံဘက်ကနေ ကျွန်တော့်ကို အလှူတစ်ခုမှာဆိုဖို့ ငှားပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကံညွန့်မောင်သည် တစ်စုံတစ်ခုကို ဒေါသတကြီး ပြောနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ဖက်မှ တယ်လီဖုန်း အော်ပရေတာသည် အမျိုးသမီးရဲ ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျင်းနားအနေဖြင့် လွတ်လပ်သော ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို ဓနသဟာယအဖွဲ့နှင့် လက်တွဲသွားရန် အမြဲ ဆန္ဒရှိခဲ့သော်လည်း ကွန်ဂရက်ကမူ လက်ခံမည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည့်လိုက်ကြစမ်း၊ ကားက တကယ့် အသစ်ကျပ်ချွတ်ကြီးဟု၊ ဆေးအနက်ရောင်ကဖြင့် ပြောင်လက်နေတာပဲ၊ ဒီနေ့ဟာ တကယ့် နေ့ပဲဟ၊ သူတို့လာနေပုံကို ကြည့်ကြစမ်းပါဦးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလက် ယန်ကီတွေကို စိတ်ထဲက အပြစ် ဆိုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့မှ ကိုယျဘောပေါကျလိုကျပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရက် ဘတ်တလာက ဇက်ကို လက်ထဲတွင် စုကိုင်ကာ မလှုပ်မယှက် ထိုင်ရင်း သူတို့ကို ငေးကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလာနိုငျသညျ့ အဆုံး ကလေးတှနှေငျ့ အတူစားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပန်းအိုးတွေကလည်း ရှေးက ခေတ်စားသည့် ဗုံးကျည်ဆံကြေးပန်းအိုးတွေ၊ ရွက်လှပန်းနှင့် ပုဏ္ဏရိပ်ပန်းတို့ကို ရောစပ်ပြီး ပန်းအိုး ထိုးထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္ သည္ ထြက္ခြာရေတာ့မည့္ဆဲဆဲ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း တဲတန္းလ်ားႀကီးေပၚရွိ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားအား မ်က္လုံးေဝ့ၾကည့္လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းပြချက် ရှာကာ သူတို့ကို လာကြွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာကိုမူ ပြည်တွင်းစစ် ကာလ မှောင်ခို ကုန်ကူးနေစဉ် ကတည်းက တစ်မြို့လုံးက ဝိုင်းမုန်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနေ့ကတော့ ငါပြောခဲ့သလို ငါတို့လမ်းကလေးထဲမှာ ဆူညံ ပွက်လောတွေ ရိုက်နေခဲ့တာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယ်လိုလဲ ချဲဖခင်ကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စေတနာရှေ့ထား၍ ပြောခြင်းသာဖြစ်သည်ဟုလည်း ပြောနိုင်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တက်စက လွှတ်တော်အပန်းဖြေခန်းမများထဲတွင် ယောက်ယက်ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ်တလနျတာကို ယနျကီတှေ ဝိုငျးထားစဉျက အိုကျစပျစပျ ညကို အမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေးက လေထဲတွင် မြောက်သွားသည်ဟု ခံစားလိုက်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မငျးသူတို့အထဲ ဝငျတိုးနိုငျပါ့မလားလို့ ကိုယျ့ကိုယျကို မေးလိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတော့ ရှငျသိလာမှာ ပေါ့ လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ တကယ်ပြောသာ သိလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခပ်သွက်သွက် နှုတ်ဆက်ပြီး ကျွန်တော် ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ နေ့စဉ်သုံး၍ သွန်ချထားသော မစင်ရေတို့သည် အိမ်သာကျင်းထဲ၌ ပုံဆွဲမင်ကဲ့သို့ မဲနက်ပြီးပျစ်ချွဲနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျရယ်သည် အနား ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ရှိသည့် မြေများကို ဝယ်၍ ချဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖတ်နိုင်သည် ဆိုဦးတော့ ပန်းချီဆရာကို ကြားဖူးမှာ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဆနျး၏ အမူအရာက အေးစကျစကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ညတော့ သူနှင့်မြတ်ကို၊ ကျော်နိုင်တို့ သုံးယောက်စလုံး မင်းဆက်၏ တိုက်ခန်းမှာ အိပ်ကြမည် ဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စံအိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည့်အခါတွင်ကား ပီယာ သည် အတွေးနယ်ချဲ့လျက်ရှိသဖြင့် ရုတ်တရက် အိပ်၍ မပျော်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတှေးမခေါငျစမျးပါနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျစိုးက ဟိုဖကျနညျးနညျး ထပျတိုးလိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လုံကြမှာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချမ်းက နောင်တကြီးစွာဖြင့် တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် ခြံထဲဆင်းသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက ဖော်ရွေစွာဖြင့် ဧည့်သည်များအား ဧည့်ခန်းသို့ ဦးဆောင် ခေါ်ယူသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဟာများ သည်မိန်းမတွေက ဘောက်မဲ့ မပြောင်းမရွှေ့ မပြေးမလွှားဘဲ သည် မြို့မှာ နေကြရသာလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂန္ဒီကို လာကြည့်တာပဲ ဖြစ်ပါစေနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့နောက်မှ ဝန်တင်ကုလားအုတ်တန်းက ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်ပါလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘယျလောကျ လှတျလပျပါသလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရာရှင် ကတ်သိမ်းမည်ကို ကြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျးလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပျလှမျးလှမျးမှာက ခုတငျတဈလုံး ခုတငျပျေါမှာ မှရေ့ာနှငျ့ စောငျ ခေါငျးအုံးမြား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်အဖေနဲ့ သူ့မိဘတွေနဲ့ သိကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုဖာတစ်ခုပေါ်တွင် အိအိပဲ့ပဲ့ထိုင်နေသူကမူ ကျော်စွာ မမျှော်လင့်သော တုတ်ပြဲ သာညွန့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကိုယ်စား ဖရစ်က ဆက်ပေးခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ မဈချရဲ့ သူငယျခငျြးက ကနျြးမာရေး သိပျခြူခြာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် အေးအေးဆေးဆေးပင် မြစ်ပြင်ဆီသို့ ငေးမောရင်း စောင့်နေလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခုမူ သူက ကေသွယ့်ကို ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သက်ဇော်နိုင်နဲ့ တစ်ယောက် တစ်မြို့စီ ဝေးကွာသွားကြတော့မှာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို႔ရာတြင္ ဤအခ်ိန္ထိေအာင္ပင္ တပ္ဒိန္စခန္းမွ ထြက္ခြာလာခဲ့ၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕တို႔မွာလည္း ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ ေရာက္မလာၾကေသးပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျလောကျရူးနှမျးလိုကျသညျ့ ဇျောလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ထပ် သိရသော သတင်းများအရ အဖြစ်အပျက် အသေးစိတ်မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈခါတလေ ကုနျဈေးနှုနျးနှငျ့ ထိပျတိုကျတိုးသညျ့အခါမြား အခဈြမှာ ဂပြနျရှအေဆငျ့လောကျကိုတောငျ ထိုးကသြှားခငျြသေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါပေမယ့် သင်ခန်းစာက ဒါနဲ့တင် မလုံလောက်သေးဘူး၊ နောက်ထပ် ခါးသီးတဲ့သင်ခန်းစာတစ်ခု များမကြာခင် ကျွန်တော်ထပ်ရတယ်၊ အဲဒီခရီးသွား အုပ်စုမှာပဲ နောက်ထပ်လူငယ်တစ်ယောက်ပါလာသေးတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့မျက်မှောင် သည် တွန့်လျက်ရှိကာ မိုးရေကြောင့်လည်းကောင်း၊ ချွေးသီးချွေးပေါက်များကြောင့်လည်း ကောင်း နှုတ်ခမ်းမွေး၊ မုတ်ဆိတ်မွေးများအောက်သို့ တွဲလောင်းကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလို ဆိုင်စုတ်ဆိုင်ဟောင်းထဲကို စာပစ်ထည့်လိုက်ရင် အဖြေပြန်ရလိမ့်မယ်လို့ လူတွေက ယုံကြည်နေကြတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေရိကန်ဒေသခံတွေ တကြိမ်တခါမှ ထိတွေ့ဖူးခြင်း မရှိသေးတဲ့ ကျောက်ရောဂါလို သေနှုန်းမြင့်မားတဲ့ ဘတ်တီးရီးယားပိုးတွေ၊ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတွေဟာ ဥရောပသားတွေနဲ့အတူ တပါတည်း ရောက်ရှိလာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအရပ်သားတွေကို အရှုံးခံပြီးတော့ဖြင့် မရောင်းနဲ့ကွာ၊ တို့ ရန်ကုန်အထိ ယူသွားမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကတော့ အစ်မတော်ကြီးရဲ့ သားတော် ဘိုးရစ်စ်ကိစ္စပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင္း တင္တင္းႀကီးကေတာ့ တရားလြန္ပါတယ္၊ ကုိယ့္အေျခအေန ပ်က္လာတာေတာင္ သားေတြကုိ စီးပြားေရး မလုိက္ေစရဘူး၊ ႏုိင္ငံေရးပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိန်းကလေးဟာ အဲဒီလို ဗန်းပြနေသော်လည်း သူဟာ သူ့အတွက် သားကောင် တစ်ကောင် ကို ချောင်းနေတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြေဩဇာကောင်းသော လယ်တစ်ကွက်ကို မစိုက်မပျိုးဘဲ ပစ်ထားခြင်းသည် မည်မျှလောက်အထိ အပြစ်ကြီးသည်ကို သူ ကောင်းစွာ သိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖဂြေုတျနှငျ့ ဦးလေးဂြှနျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြေးနေရင် အပ်နဲ့လွတ်နိုင်မှာ မဟုတ်လား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤတြင္ ထိုလူႏွစ္စု၏ အကြာအလွမ္းသည္ ကိုက္သုံးဆယ္ေလာက္သာ ျဖစ္ေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်က အမြည်းဆိုင်မှာ ထိုင်စောင့်နေရုံပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်သည် ရာသီဥတုချင်း နှိုင်းယှဉ်ကာ အပူပိုင်းဒေသများမှ နေရောင် တဝင်းဝင်းဖြင့် ကြည်လင်သာယာနေသော ကောင်းကင်၊ မွှေးရနံ့သင်းပျံ့နေ သော လေပြည်လေညင်းတို့ကို လွမ်းဆွတ်တမ်းတ နေမိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ သှားရနျ ရညျမှနျးထားခဲ့သော နရောကိုလညျး သူရောကျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နံရံမှာ၊ မျက်နှာကျက်မှာ၊ မညီမညာ တန်းလန်းဆွဲထားသည့် များပြားလှစွာသော ချစ်စဖွယ်မီးလုံးလေးတွေ၏ အလင်းရောင်က လူတွေ၏ မျက်နှာကို ခန့်မှန်းရခက်အောင် ပြုပြင်ပေးနေတာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ကြှနျတေျာ့ကို ဘယျတုနျးကမှ ရနျသူလို့ မထငျခဲ့ ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်နီတာပေါ်မှာ တစ်ဖက်လူရဲ့ မျက်နှာကိုပါ မြင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စိုကျခငျးထဲတှငျ ဒရုံသီးတှေ၊ ပိနျးပငျတှေ၊ စပါးခငျးတှေ၊ လူးခငျးတှေ စိမျးစိုနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ နောက် ထိုလူကြီးသည် လွန်စွာလှပသော စီးကရက်ဘူးအတွင်းမှ စီးကရက်တစ်လိပ်ကိုယူကာ စွပ်တံ၌စွပ်၍ မီးညှိရှိုက်ဖွားပြီးလျှင် မောင်ဖိုးသာ၏ မျက်နှာကို တစိမ့်စိမ့် ကြည့်နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမြတ်ခွန်ကို ကြောက်၍ မဝယ်သေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တနေ့တွင် လူဆန်းတို့ ခရီးသည်တသိုက် မြေအောက်မီးရထားလမ်း ဆောက်သည်ကို သွားကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ အခနျးထဲက တိရစ်ဆာနျလေးတှေ လညျး သီခငျြးဆိုတတျပါ သကော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစကေတာ့ ေဝဒနာအႀကီးအက်ယ္ ခံစားရၿပီးမွ ေသသြားတယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ယံုၾကည္ေနၾကတာ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ ဘဝထဲတှငျ ဝငျပုနျးနသေညျနှငျ့ တူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးပေါ်မှာ လတစ်ခြမ်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ အဏ္ဏဝါဗေဒ ဆေးသိပ္ပံပညာရပ်ကို အခြားကမ္ဘာကျော်သိပ္ပံပညာရှင်ကြီးနှစ်ယောက်နဲ့အတူ ပူးတွဲပြီး သုတေသန ပြုလုပ်လျက် ရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဇာလှငျ ရုတျတရကျဆိုတော့ ဟနျခကျြ မထိနျးနိုငျဘဲ ပကျလကျလနျ လဲကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက နာမညျ အပကျြမခံဟု ဆိုသညျ့တိုငျ ဘူပတိ စိတျလကျ မအေးနိုငျပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာေရးသူ ေနရပ္သို႔ ျပန္လည္ေရာက္ရွိသည့္အခါ ကိုဘစိန္ကို က်န္းက်န္း မာမာျဖင့္ ဝမ္းေျမာက္ဝမ္းသာစြာ ျပန္လည္ ေတြ႕ဆုံၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကောင်းမြင်ကြည့်စမ်းပါ ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျြမှောငျကုပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေမွာင္ထုအတြင္းမွ တအိအိ ခုတ္ေမာင္းေသာ ရွည္ရွည္မည္းမည္း အရာဝတၳဳ ႀကီးဟူ၍သာ ေတြ႕ျမင္ၾကရျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောက်သစ်စားပွဲ ကျင်းပသော အခါ အကျွန်ုပ်သည် ထို အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်အောင် မေးမြန်း စုံစမ်းလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခှတှေရေဲ့ မူလပိုငျရှငျပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါရမီ မပြည့်သေးရာ အခြားအခါ၌ကား ပါရမီဖြည့်ခွင့် မရသေးကြောင့် ထိုထို နတ်ပြည်၌ အသက်တမ်း စေ့အောင် နေလေ့မရှိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သီလရှင် ဂျက် ကလင်းသည် သီလရှင် ထရီဇာ၏ မေတ္တာရပ်ခံချက်ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လက်ခံ ရုံမျှမက ဤဆုတောင်း မေတ္တာမျိုးနှင့် ခွဲဝေ ခံစားမှုမျိုးကို ခံယူရန် အခြားသော မသန်မစွမ်း ဒုက္ခိတများကိုလည်း စုဆောင်းပေးရန် ကတိ ပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လထေဲမှာ သှားနရေသလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အက်ရှလေ အပေါ်တွင် သူ အချစ်မပြယ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည်တွေရော၊ နှာရည်တွေရော ကျွန်တော့် ပါးစပ်ထဲသို့ စီးကျလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် နောက်နှစ်စီးကို ရပ်စောင့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို စကား မပြောရန် အရိပ်အကဲဖြင့် တောင်းပန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဤစကားကို ပြောထားမှ သင့်မည်ဟု ယူဆပြီး အားတင်း၍ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုကြီး က ဆိုး မိရင် အားကြီး ဆိုး ကောင်း မိရင် အားကြီး ကောင်း ရှင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်တို့က လူမျိုးမဟုတ် မွတ်စလင်တစ်ယောက်သာဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်သော ကျွန်တော်တို့ လူမျိုး၏ ဖခင်ကြီး အာဗြဟံသည် သူ၏သားအစ္စမေကို ဤနေရာတွင် အာရပ်လူမျိုး ထိုင်းပြည်တစ်ပြည်တည်ထောင်ရန် စေလွှတ်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင်တုန်းက ဖေဖေသည် ၇မီလ်အား ရက်ရက်စက်စက် ခြင်းက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ထဲမှာ ပြောင်းလဲချင်ရင်တောင် ဟင့်အင်းဆိုပြီးငြင်းပစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤဇိမျနနျးမှမောငျးမမိဿံတို့သညျ ငယျရှယျ ၍လှပကုနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလောကျ ညှဉျးပနျး နှိပျစကျခဲ့ သနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏလေးပါ၊ သမီး အိမျသာခဏ သှားတာပါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ညည်းညူမှုတွေ ပါနေလေသလား မြတ်နိုးမှုတွေရော ပါနသေးသလား၊ ကျွန်မ မခွဲခြားတတ်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သှေးကောငျးမြားမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနေ့နေ့တွင် ဦးသာခေါင်သည် ထိုကဲ့သို့ လုပ်ကြံလိမ့်မည်ဟု တိရစ္ဆာန်တို့က တွက်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် ကိုယ်ဝန်ဆောင်သော အမျိုးသမီး၏ ဝမ်းဗိုက်ကဲ့သို့ ခုံးခုံးလျာလျှောကြီး ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်သောက်နေရတာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ကို မေ့ပြီး မကြိုဘဲနေတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် စုဖုရားလတ်သည် အလျှော့ပေးကာ ဆံပင်တွင်ငြိနေသည့် စိန်ဘယက်ကို ဖြုတ်၍ ဆင်ဖြူမရှင်လက်သို့ ကမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာပေါ်မှာ ဖြတ်သွားသည်ကတော့ အပူလှိုင်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း အချိန်ကိုက်လှုပ်ရှားမှုဟာ အလားတူ အရေး ကြီးတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖဲငျနီကလညျး သူ့အဖေ၏သဘောကို ရိပျစားမိလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသားနည်းနည်း ညိုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ္စက်အက်ရှ်လေ တောမှာ ပျင်းလာပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကိုယ်သူသာ ကြောက်တဲ့လူစားမျိုး ဖြစ်ရမယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သော်သော် သည် ဆရာဝန်သင်တန်း နောက်ဆုံးပိုင်းရောက်နေပြီကဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေလှမ်းတုံ့ကနဲ ဖြစ်ကာနီး ဆဲဆဲမှာ ဟိုနှစ်ကောင်ကို သွားတွေ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘုရားရှင်ရဲ့ ကျင့်ကြံအားထုတ်ပုံတွေမို့ အင်မတန် ညင်သာပြေပြစ်တဲ့ တေးသွားလေးနဲ့ စခင်းပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကားဝင်လာသံလည်း မကြားရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကြောင်းမူ ဘကြီးမားသည် ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ အရင်ဆုံးသွားမည်ဟု သူတို့ကို ပြောသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာဓုကား ဤသို့ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာသီဥတု ငြိမ်သက်နေသလို တရားနာ ပရိသတ်မှာလည်း ငြိမ်ချက်သားကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိမ်မျှင် နည်းနည်းကို ဟိုး ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ အမျှင်လိုက် ကျဲကျဲပါးပါး လှမ်းမြင်ရတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျား ကျုပ်တို့ကျောင်းစာကြည့်တိုက်မှာ လာပြီး လေ့လာနေတုန်းက ကျုပ်တို့ ခင်ဗျားဆီကိုလာပြီး ဘုရား ဝတ်ပြုဖို့ အချိန်ကျပြီလို့ပြောတဲ့ အခါတိုင်း ခင်ဗျားထုတ် ကြည့်လေ့ရှိတဲ့ နာရီကို မှတ်မိတယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒါပဲ အဲဒီနာရီကို တွေ့ထားကြတယ်၊ ခင်ဗျားကို ပြန်ပေးလိမ့် မယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စိတ် ပင်ပန်းလွန်းသဖြင့် သူ့နှလုံးသားသည် ရောင်အန်း ပွတက် လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ တဝုန်းဝုန်း ပြေး ထွက်သွားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခိုက်တွင် ရင်ရင်ငြိမ်း ပြောခဲ့သော စကားတစ်ခွန်းကို ဖျတ်ခနဲ သတိရလိုက်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနလေောကျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမျှ စိတ်ညစ်ညူးဖွယ်ကောင်းသော ပတ်ဝန်းကျင်မှ လွတ် မြောက်ထွက်ပြေးရန်အတွက် အခြားလမ်းလည်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငှရှေိရဲ့ လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်မျှမက ညိုမာတို့ အသင့်စားသောက်နိုင်အောင် အသင့်ဝတ်နိုင်အောင် စီစဉ်ပေးနေကျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူတို့ယခုအခြေအနေသို့ ပြောင်းလဲရောက်ရှိလာခြင်းမှာ လူတို့၏လူမှုလှုပ်ရှားဆောင်ရွက်ချက်ကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူဌေးကြီးက ပခုံးကိုတွန့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက နောက်မှ ပြောပြတော့မယ် ဆိုတော့ နင်က နားရွက်ကို လိမ်ဆွဲတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မည်သို့ဆိုစေ၊ ဤအိမ်သည် သူ့အိမ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် လင်းက ခြံထဲတွင် ရေတွင်းတူးပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျရာတှေ ထငျနတေုနျးရှိသော လညျပငျးကိုလညျး ကိုငျစမျးနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ယောက်ယောက်ကို ဖွင့်ပြောမှ ဖြစ် တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ မြန်မြန် ရောက်စေချင်လှပြီ မေဖျားရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝင်းဖီးသည် သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ စောင်ကို အသာကလေး မလိုက်ပြီး စောင်ခြုံအောက်မှ လျှောထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကလည်း ကူကြလို့သာ နွယ် လူနာတွေ ဒီလောက် အများကြီး ခွဲစိတ်ကုသပေးနိုင်ခဲ့တာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညစ်ပတ်နေသောလမ်းပေါ်တွင် ဖိနပ်မပါဘဲ လျှောက်သွားသောအခါ စူးပြင်း ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်အနံ့များနှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ ကော်ဖီဖျော်ရာတွင် ထည့်ခတ် လေ့ရှိသော ဖာလာစေ့နံ့များက နှာခေါင်းထဲ တိုးဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်း၊ ကောင်းတယ်၊ ဒီလိုဆိုတော့ တူတော်မောင် က တော်ကြီးဘုရားနဲ့ နိုင်ငံတော်ကြီးရဲ့ အကျိုးအတွက် သယ်ပိုးလိုတဲ့ဆန္ဒရှိတယ်လို့ ယူဆရမှာပေါ့၊ ဟုတ်စ၊ ခု အချိန်ဟာ စစ်ဖြစ်နေတဲ့အချိန်ကြီး မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ တူတော်မောင်တို့လို သူရသတ္တိနဲ့ပြည့်စုံသူတွေက အမှု တော် ထမ်းရပေမပေါ့၊ စစ်မြေပြင်ကိုကော ရောက်ခဲ့ပြီ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသစ်ဖြူ၏ မျက်နှာပေါ်မှအပြုံးက ခပ်လှောင်လှောင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒီယူဆခကျြက ဘာမြား လှဲမှားနလေို့လဲ ဥကြုမိက ခေါငျးကို ခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက တမြိုးတော့ တမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကချင်ပြည်နယ်က ဆောင်းသည် အရိုးကွဲမတတ် စိမ့်အေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခဏလေးအကြာမှာပင် သူတို့နောက်ထပ် အရောင်းအဝယ်စံချိန်ကိုက် စာချုပ်ကြီးတစ်ခု ချုပ်ဆိုမိကြပြန်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြောကျနတေဲ့သူတှထေဲမှာ သူလညျး ပါတယျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြောက်အရပ်ကိုပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်စစ်အကြောင်းကို သူသိချင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဗျတ္တသည် သူ့လူများကို စုဝေး၍ ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်က ရုတ်တရက်ပေါက်ကွဲပြီး မေးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန္းသန္းဝင္းကလည္း ဒါကို သိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဗိုင်းနာမ သူများများဖြင့် စောစောစီးစီး ပြောလိုက်သာ၊ ခိုးရုံမခိုးလို့ ညည်းက ဘယ်လိုများ လုပ်စေချင်သေးလို့တုန်း၊ အဲသည်လို လူပါခိုးယူနိုင်သည့်သူဆိုသာ အင်မတန် သစ္စာရှိပြီး သမာဓိခိုင်မှ ခိုးနိုင်သည့် အစွမ်းမျိုး ရှိသာတော်၊ ညည်းက ယုတ်မာစေချင် ပေမဲ့ သူခိုးက မယုတ်မာနိုင်ဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ပို့လွှတ်လိုက်တဲ့ ဗီဒီယိုတွေထဲကနေ ခင်ဗျားတို့ ဘာကောက်ချက်တွေ ချပြီးပြီလဲ မသိဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်မှန်တဲ့ဘုရားကိုသာ သိနားလည်ရင် ကြောက်စိတ်ဆိုတာ မရှိနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် နွားနို့ဆိုင်နှင့် အန်ဒရေ သဘောကျသည့် ဆေးတံတွေ ရောင်းသည့်ဆိုင်များမှ ဖြတ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်များ မှာ သူတို့သမီးကို ဗိုက်ထဲ ကလေးတစ်ယောက်၊ သားကလေးတစ်ယောက် နဲ့ထားပြီး ပစ်ပြေးလိမ့်မယ်လို့ သူတို့ ဘယ်ခန့်မှန်းနိုင်ပါ့မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီပေါငျသားကို မစားရဲဘူး မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံအိမ်က ပြတင်းပေါက်အောက်ရှိ ကောက်ရိုးခင်းထားသော လမ်း ကလေးပေါ်သို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်လမ်းလုံး ဖျောင်းဖျ နှစ်သိမ့်လာခဲ့သည့် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ စကားကို နားထောင်လာသူ ပီယာမှာ နှစ်ခြိုက်စွာအိပ်ပျော် နေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကား ယားမှာ ပီယာကို မနည်းကြီး နှိုးယူရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစိုင်အခဲ အရည်အစေ့ စသော သိစိတ်နှင့် ခြားနားသော အာရုံဖြင့် ထိတွေ သိမြင်နိုင်သော တရား၊ အာကာသ နှင့် ကာလ အစဉ် အားဖြင့် ဖြစ်ပွားတတ်သော တရား၊ သက်ရှိသက်မဲ့ ဝတ္ထုပစ္စည်း အားလုံး၏ အရင်းခံတရားသည် ရုပ် ဟူ၍ အမျိုးမျိုး အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိက ဖြစ်သော ရတနာ သုံးပါး၏ နေရာသို့ ပရ လောကမှ ဝိဇ္ဇာ ဆိုသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့ ရောက်ရှိ လာ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို ခုသှားမယျလေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သင့္ရဲ႕မနက္ျဖန္ေတြကုိ ျပန္လည္ၿပီး အသက္ျပန္သြင္းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သည်အချိန်သည် တိုက်ခိုက်ဖို့ အကောင်းဆုံးအချိန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုပင်လျှင် နှစ်ဘက်စလုံးမှာ ပါသည့်ငွေ ကုန်သည့်အပြင် ယင်းမာ၏လက်ကောက်တစ်ဘက်ကို ချွတ်ရောင်းခဲ့ရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပညာကို ဉာဏျနဲ့ မအုပျတတျရငျ အမှားတှတေ့တျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိန်ဒူတဈယောကျက သတျတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလကား သူခိုးဒမြလေးတွေဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီပုံပြင်လေးက ဆင်းရဲတာက ချမ်းသာတာထက်ပိုကောင်းတယ်လို့ပြောချင်တာမဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လောကမှာ ဖြိုး ဆိုတာမရှိဘူးလို့ ယူဆထားလိုက်လျှင် ဘယ့်နှယ်နေမလဲ။တစ်ဦးတည်း ကြည့်မြင်တိုင်သို့ ရောက်အောင် သွားရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတိုနှစ်ဦး အတူနေရေးကို သေချာအောင် လုပ်ရတဲ့ ကိစ္စဟာ တစ်ယောက်တည်း အိုရတဲ့ ကိစ္စလိုပဲ တော်တော်ပင်ပန်းတဲ့ ကိစ္စဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုအစွဲမျိုးတွေကိုတော့ နားလည်မှုအဆင့်မြင့်ပြီးတိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးတဲ့လူများ ကိုယ်တိုင်က လက်ခံကျင့်သုံးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ပြီး ဒီကလေးက ကိုယ့်အားကိုယ်မကိုးဘဲ သူများကို အားကိုးတဲ့စိတ် ဝင်သွားရင် တောင်းချင် ရမ်းချင်တဲ့စိတ် ဝင်သွားရင် သမီးအပြစ် ဖြစ်သွားမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ဝခဏစဉ်းစားပြီးမှအိမ်ပေါ်တက်လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရုပ်ပြစာအုပ်ပေါ်တွင် ပန်းချီဆရာ၏ ကိုယ်ရေးအကျဉ်းကို ပုံနှိပ်ဖော်ပြထားသော်လည်း သူ၏ နာမည်အရင်းနှင့် မွေးသက္ကရာဇ် စသည့် အချက်အလက်များကို ရေးသားထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုးမန်း၏ စိတ်အာရုံ အတွင်းဖက်ထဲတွင် အလွန်ညင်သာသော သတိပေး ခေါင်းလောင်းသံများ မြည်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိုးဂျက်၏ စွဲချက်ကိုတင်လျှင် သူတို့လက်ယာဂိုဏ်းက ဝိုင်း၍ ဆန့်ကျင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောင်ပြင်စပ်မှာ ကျွန်မတို့အရင် လူကြီးတွေ ကလေးတွေ တော်တော်များများ ရောက်နေကြပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ဘာမှ ပြန်မဖြေမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ချစ်စရာ အကောင်းဆုံး မိန်းမ တစ်ဦး ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး၊ မပိတျနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတဝြါဒသမားအှမငြ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည်ဤအရပ်ဇာတိ ဒီအရပ်အကြောင်း သူမသိ တာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မလည်း ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာကို နှုတ်ဆက်ပြီး သူ့နောက်ကို လိုက်လာခဲ့တယ်၊ အဲဒီ နောက်က စပြီး သန့်စင်သော ဝိညာဉ်တော် ဂေဟာလို့ ခေါ်တဲ့ သေအံ့ဆဲဆဲ သူဆင်းရဲဟာဟာ ကျွန်မရဲ အိုးအိမ် ဖြစ်သွားတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နံရို့အိမျတှငျ ကြှနျတျော ကြောငျးဘျောဒါနတေော့ တှရေ့သညျမှာ နံနီအား မှီခိုလူတှေ မနညျးပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ငုံနှစ်ငုံသောက်ပြီး ပုလင်းကို ပြန်ချထားရင်း ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကြောင်းမှာ သူနှင့် ခုတစ်ခါတွေ့ရသောအချိန်တွင် ကျွန်တော် ရင်မခုန်တော့သောကြောင့်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထရပျကားမှာ ဟတျဒျဆနျ ဆူပါစဈ ဆီဒငျကား အမြိုးအစား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြည့်တို့ကို ရုပ်သိမ်းလျက် သူ့လက်ထဲမှာပါခဲ့သော လူနာမှတ်တမ်းကို ငုံ့ကြည့် နေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအာရုံကို ခံစားမိသည်မှ ကျွန်တော့် နှာခေါင်းက အသက်ရှူ၍သာ၊ အကယ်၍ လူသည် အသက်မရှူဘဲ နေ၍ဖြစ်ပါက ကျွန်တော် သည် ဤမျှကိုမှ အသိဉာဏ်ဝင်စားမည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချိန်ချိန်တွင် သူလည်း အုပ်စုကြီးတစ်စုအတွင်း အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်လာနိုင်မည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုေဇာ္ဝင္း အိမ္ေပၚက ဆင္းလာသည္ကို ေတြ႔လိုက္သျဖင့္ ကိုေဇာ္ဝင္း ဝင္ေၾကာင္း သိသာၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
သှား အာခြောငျမိတာကိုး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ မော့ကြည့်လိုက်တော့ မမလေး၏ မျက်ဝန်းမှ မျက်ရည်များ သွယ်တန်းကျလာသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤကိစၥ စစ္ေမးေနသည္မွာ စမ္းေခ်ာင္းတစ္ခုကို ျဖတ္ထိုးေသာ တံတား ေဆာက္ လုပ္သည့္ အနီးအနားတြင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောက်ကုန်းလမ်းထဲ လိုက်ချိုးဝင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် နိုအာခါလီ ပြည်နယ်တစ်ဝန်းသို့ ငြမ်းချမ်းရေးခရီး လှည့်လည်ခဲ့စဉ်က လမ်းလျှောက်ရင်း ထိုတေးကဗျာကို အမြဲတမ်း ရွတ်ဆိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းတွေ အုံခဲပြီး သတိလစ်ချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးလေး ဘတျတလာမှာ ရှိသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက် ချစ်ကြပုံက မိးလျှံနှစ်ခု ပေါင်းစပ်ထားသည်နှင့်တူ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစိမ်း၊ အနီ၊ အဝါ သုံးရောင်ခြယ်လက်ပတ်ကလေးတွေသာ ရကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရရင်တော့ ဒါဟာ ရက်စက်မှု တမျိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချုပ်တဲနှင့် ဝေးလှသည်မဟုတ်၍ ခဏအကြာမှာပင် ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အမြင်တွင် နိုင်ငံတော် အပေါ်တွင် ချော့ချ်မှာ တာဝန် ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေးလိမျ့မညျဟုလညျး စကားလကျ မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သထုံမြို့၏ အရှေ့ဘက်မှာ မြင့်မားသော တောင်ကြီးများ ကာဆီး၍ အနောက် ဘက်တွင် ပင်လယ်ပြင်ဖြစ်လေရာ သထုံမြို့သည် သဘာဝအားဖြင့် ခိုင်ခံ့သော ခံတပ်ကြီး ဖြစ်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုံးစညျးကမျးအရ နောကျဆုံး ကနျြခဲ့တဲ့သူက မီးတှေ အကုနျပိတျဖို့ တာဝနျယူရတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် သိတဲ့လူတွေက မူလစွမ်းအားဆိုတာကို တစ်ခုတည်းပါလို့တောင် မပြောကြတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အချိန်အခါနှင့် အခြေအနေကို ကြည့်၍သာ ဆုံးဖြတ်တတ်သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခရစ္စတိုဖာကလေးအတွက်တော့ အရာရာတိုင်းသည် အသစ်အဆန်းဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တလမ်းဆုံးလျှင် လမ်းဆုံသို့ ပြန်ထွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်နီယယ်၏ ဒေါသသည် ဘွန်နီအပေါ် သို့ ကူးပြောင်းသွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ပညာကို ပြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကောင်တွေက မမရေချယ့်အနားတွင် အရိပ်ပမာ လိုက်ကပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘြားဟာ သူ႔ကို ဘယ္ေတာ့မွ မေမ့ႏိုင္ေတာ့ဘူး ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြင့်က သူ့တစ်ရပ်ကျော်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မုန့်ဆိုင်တဆိုင်ထဲဝင်ပြီး သမီးဒင်းနိစ်အတွက် ချောကလက်တဗူး ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကို သူတို့ အမြင်မကြည်လင် ရှိနေကြတယ်ခင်ဗျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီပုံစ့အတိုင်းဆိုရင် ကျုပ်တို့ ကလေးတွေ လူဖြစ်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်အိမ်တွေ အားလုံး မီးမှိတ် တံခါးပိတ်ထားကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤသို့အားဖြင့် သေသူသည် တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိဖြစ်သလော ဟူသည့်အချက်ကို မည်သူမျှ သံသယဝင်ရန် အမှတ်မရကြတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်သည် အိမ်သို့ ဂမူးရူးထိုး ပြန်၍လာခဲ့ရာ၌ ကိုဇော်ေ၀ကိုပင်လျှင် မေ့လျော့ကာ ခေါ်ခဲ့မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက္ကို ခါးအထိေလ်ွာခ်လိုက္ၿပီး ခါးတြင္ပါတ္ထားေသာ လံုျခံဳေရး ႀကိဳးမွ ခ်ိတ္တစ္ေခ်ာင္းကို ဆြဲဆန္႔၍ အနီးဆံုး ေလွကားထစ္တြင္ခ်ိတ္ထားလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ယုကာဝါက နှုတ်ဆိတ်လျက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ယောက်စလုံး ရင်ထဲတွင် ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာဖုံးရော အတွင်းပုံမတူပါ၊ ကိုအောင်ရှိန်နှင့် ကိုဖေသိန်းတို့ လက်လွှတ်ရ သောအခြေသို့ ရောက်ခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစီအစဉျတှေ ကိုယျ့ဆီ စာရေးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သွေး တွေ တစ်ပုလင်းပြီး တစ်ပုလင်း သွင်းရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခု အနအေထားက မရရော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကြည့်လိုက်သည့် အခါ၌ ချာရု ချက်နေသည့် ဟင်းလျာမှာ သူ အကြိုက်ဆုံး ဟင်းလျာ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီအသကျဒီအရှယျအထိ စျောပဈတာ ငါးခါလောကျ ခံရဖူးတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ရဲ့ ဖိတ်ခေါ်မှုကို ဂုဏ်ယူစရာအဖြစ်နဲ့ ညည်း သေသေချာချာ စဉ်းစားသင့်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အမေးကို အကြောင်းပြန်ဘို့ ကျွန်တော်စဉ်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောနေသူက ပြင်သစ်လူမျိုးစစ်စစ်ကြီး၊ ပြင်သစ်စကားသံဝဲသော အင်္ဂလိပ်စကားသံကို ကျွန်မ မနည်း အာရုံစိုက် နားထောင်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေကောင်းလား နင်ဘာမှ မဖြစ်ဘူးနော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်သားအားလုံး ကျန်းမာကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ အလုပ်ဖြစ်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ္စာပန်းများ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တောငျးတောငျးပနျပနျနှငျ့ ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျကို ဆရာကြျောထံ မှာအပျနှံသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီခြားနားမှုကို ထွေးက သိပ်သဘောမပေါက်ဘူး၊ ထွေးက သူဌေးရဲ့ အလိုလိုက်ခံရတဲ့ အထွေးဆုံးသမီး၊ စိတ်လေးက မာပြီး ထက်ချင်တယ်၊ တိုးတိုးကတော့ ဘ၀ကို သတိနဲ့ ကြည့်ရသူလေး၊ သူ့ဘဝက သူ့ကို သင်ပေးထားတယ်၊ ဒီတော့ ခြားနားမှုကို သိတယ်၊ သိတဲ့အတိုင်းပဲ အမှား မရှိအောင် သူ ကြိုးစားနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါက ထောကျလှမျးရေးရဲ့ လုပျထုံးလုပျနညျးပဲ ဪ လုပျထုံးလုပျနညျးတဲ့လား ယုကာဝါသညျ ပခုံးကို တှနျ့ကာ ရှနျပိနျတဈငုံ ကောကျမော့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမြစိန်သည် ကျွန်တော် ထမင်းစားရာမှာ အရိုးထွင်ပေးတာတို့ ဘာတို့လုပ်ပေးခွင့်မရ တင်မေထွန်းက ကြက်သား ဆိုလျှင် အသားကလေးတွေချည်း နှင်ထည့်ပေးလိုက်သည်။ဝက်သားကိုတစ်လုပ်စာ အနေတော်အတုံးကလေးတွေ၊ ဆိတ်သားကျတော့ စင်းကော ငါးဆိုလျှင်လည်း ငါးဆုပ် စသည်ဖြင့်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစက သူ့ကို သူရဲကောင်းလို့ ထင်သူက ထင်ကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေသည် ဆေးပြီးသား ပန်းကန်များကို သေတ်တာတစ်လုံးပေါ် စုတင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှနျတယျဆိုရငျလညျး ဘယျလို အမှနျမြိုးလဲ၊ ဘယျသူက ယုံမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီလေးက သိပျလှတာပဲဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျ အဖိုးတနျတယျဆိုတာ ကြှနျတျော မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီးက အရှိန်ကောင်းနေသဖြင့် မထိရောက်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုပစ်စညျးသညျ သကျမဲ့ပစ်စညျးထကျ သကျရှိပစ်စညျးက ဆိုးရှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမှပငျ ဒတ်တားက တံခါးကို တှနျးဖှငျ့ပေးရငျး ပါးစပျကပါ လှုပျရှားလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တက်အပ္ပဂျွန်းကမူ ဒိုလားရက်စ်ကို စိတ်လေနေသည့် မိန်းကလေးအဖြစ် နားလည်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် အခန်းထဲသို့ ရောက်လာပြီးနောက် ကျွန်မကိုယ်တိုင် အိပ်မက်ပင် မမက်ဖူးသော အလုပ်မျိုးကို ကျွန်မအား စကားလုံး အနည်းငယ်ဖြင့် လုပ်ခိုင်းနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နန်းခင် အပျိုဘဝက ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ရှိခဲ့သလောက် အိမ်ထောင်ကျသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကနွဲ့ကလျ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ခံအင်္ကျီပေါ်တွင်တပ်၍ထားသော ကြယ်သီးကလေးကို ရေးသားပုံမှာလည်း လွန်စွာပညာပါလှ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လေထဲမှာ ကြွက်မြီးတန်းနေတယ်ကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးကို ကလကေခလြေို နှငျအထုတျခံရတာတော့ မမနာတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဟုတ်ဘူး ဆရာမ၊ သူ ညာပြောတာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟောဒီ ဦးထုပ် ကလေးကို ကြည့်စမ်း တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ့မှာ ဘဝဒဏ်ချက်တွေ များပါဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အင်း ဆိုးတော့မဆိုးဘူး ရှိတ်တာဂျီက ထင်မြင်ချက်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွံႈးလ်ွင္ ရာထူး၊ စည္းစိမ္ သာမက အသက္ပင္ ဆံုးရွံႈးမည္။ သင့်လူ ရာမ
ရုပ်ရှင်မင်းသား ရော့ခ် ဟတ်ဆန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခနဲ လကျထိတျခတျလိုကျလတေော့ သတညျး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမျရှငျလာသညျအထိ သူ စောငျ့ရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညဉ့်နက်ပိုင်းရောက်တော့ ဘဂ္ဂဒက်နှင့် ကိုင်ရိုမြို့များမှ ထုတ်လွှင့်သော သတင်းများကိုပင် နားထောင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေနတ်သံနှစ်ချက် ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန္းထဲမွာ စားပြဲတစ္လုံးရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖင်နို့ဘဝမှာကဲ့သို့ အက်ဂါသာ၏ဘဝတွင်လည်း ဗိုလ်ချုပ်ပရင်ဒါဂတ်စ်၊ မစ္စတာ ဘားနဒ် စသူတို့သည် အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလိုဗစ်ဘက်ရှာသည် စိတ်ထားနူးညံ့ပြီး လိမ္မာရေးခြားရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းပိုင်သည် သူ့အိတ်ထဲမှ မှတ်စုစာအုပ်ကို ထုတ်၍ အမည်စာရင်းများကို ပြန်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးရောင်ဝါကြန့်ကြန့် အလင်းနဲ့ တစ်ချိန်လုံး နေရတဲ့ နှစ်ယောက် ခန်းကျဉ်းကျဉ်းလေးကို လှည့်ပတ်ကြည့်ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် မေးတော့ ကျော်ထွန်းလှက ခေါင်းခါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ့္ တကယ္က်ေတာ့ သာမန္ လုပ္စားကုိင္စားေတြထက္ေတာင္မွ တစ္ခါ တစ္ခါ ႏွလံုးသား ေတြဟာ ႏူးည့ံေနၾကပါေသးတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဘယ် အကြောင်းကြောင့် အဘိဓမ္မာ ဆရာကြီး စိတ်ဆိုးလေသည်ကို အကျွန်ုပ် မစဉ်းစားတတ်အောင် ပင် ဖြစ်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်သားပဲ၊ဆရာမတောင် ကြောင်သွားတယ်။အဲသလို ပြောင်းပြန်တင်မှ အဝေးက ကြည့်ရင် တည့်တာနော်။ဟုတ်လား။ကိုင်း ပါအေ သည်တစ်ခါ တင်ကြည့်စမ်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကိုစိနျပနျးက အသာအယာ ရယျမောလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လင်တော်မောင်၏ လစာကလည်း မတက်ဘဲ တန့်နေသည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချစ်ဝင်းကို သူ့ထက် အသက် ကြီးသော အစ်မကြီးတစ်ယောက်နှင့် ဝိုင်းစကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂီဒီယံက မြေပုံစာရွက်ကိုဖြန့်ပြီး အယ်လ်အရစ်ရှ်မှ သုံးလေးမိုင်ခန့်ကွာဝေးသော ဆိုင်နိုင်းသဲကန္တာရရှိ နေရာတစ်နေရာကို စက်ဝိုင်းဝိုင်းပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့များ အဲဒီလိုဥက္ကာစိုင်တွေထဲမှာ ပုန်းခိုနေကြတဲ့ အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေအနေနဲ့ ရေကို အရည်အဖြစ် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ကြုံကြိုက်မိပြီဆိုရင် ပြန်လည် နိုးထလာပြီး တဖန် ရှင်သန် ပွားများနိုင်ကြပြန်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဥကျုမိ ပြောတော့ မင်းက အဲဒါကို အံဆွဲထဲမှာ ထည့်သိမ်းထားခဲ့တာဆို ကုစာနာဂိသည် ဥကျုမိကို တစ်ချက် ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်က အထိတ်တလန့် ပုံစံဖြင့် ရယ်သွမ်းသွေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ကျွန်မ ဗိုက်သားပေါ်တွင် နွီစူးအက္ခရာတစ်လုံး ရေးခြစ်ခဲ့သည်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမြားက ပဈခတျပေးမှ စားရရှာတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤသည်ပင်လျှင် ဂန္ဒီ၏ အောင်မြင်မှု ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောင်စိုးကို မိနိုင်နှင့် ပတ်သက်သည့်အကြောင်း၊ သူ့ရွာက အကြောင်းတွေ ပြောပြနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးတော့ ရွာသားတွေကို တစ်ချက်ဝှေ့လိုက်ပြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နှုတ်ခမ်းပေါ်တွင် အပြုံးထင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောင်လိမ်လှေကားသာသာ ထိုလှေကား ၏ အပေါ်ဆုံးတစ်နေရာတွင် မီးလုံး မှိန်မှိန်ကလေး တစ်လုံးသာရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့ထဲသို့ ကုန်ရောင်းသွားမည့် သူတွေ၊ ရုံးသွားမည့် သူတွေ၊ ကျောင်းသွားမည့်သူတွေ လူအားလုံးမှာ ရည်ရွယ်ချက်တွေ နှင့် သူမှာ ရည်ရွယ်ချက်မရှိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျမဆံပငျတှကေတြော့ ပြော့ပြော့နုနုလေး၊ လှလညျးလှတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် သူ ခဏတစ်ဖြုတ် မျောပါသွားသည့် ရေစုန်ကို ဆန်၍ ကူးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်ပွားပြီးနောက် အဘိုးဂျုတ်သည် သူ့မိန်းမအား တအံ့တဩ ချီးကျူးထောမနာ ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝါးအိမ်တစ်အိမ်ရှေ့တွင် ထော်လာဂျီထိုးရပ်လိုက်ပြီး အားလုံးအောက် ဆင်းကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရရင်တော့ ချစ်မြားရှင်ကို မောင်ချစ်အေးကိုယ်တိုင် မောင်းချင်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနေရာကား တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် စုပြုံ၍ အပြင်းအထန်တိုက်ခိုက်ကြမည့်နေရာဖြစ်သည်ဟု မင်းသား ကလေးအင်ဒရေ တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဓိပတိမင္းႀကီး လာေရာက္မည့္အေၾကာင္းကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သား မ်ားသာမက စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားပင္ သိရွိေနၾကေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖန်သားမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် စာပိုဒ်တစ်ပိုဒ်ကို တွေ့နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထမငျးစားခနျးနှငျ့ တှဲလကျြက မီးဖိုဆောငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အောင်မယ်၊ မဖြစ်နိုင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုးစကေို့ ခနျြထားရငျ ပကျြစီးသှားရုံပဲ ရှိမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလွန်ကြီးမားသည့် လောင်းကစားပွဲကြီး တစ်ခုပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုလညျး ရှိလိမျ့ဦးမညျထငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မကသာလျှင် ဦးစွာ ကိုယ်ဝန်ရှိသင့်သည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု အနီးကပ်မြင်ရသောအခါ သေတ္တာကို ဖွင့်ကြည့်ချင်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတန်းထဲသို့ ကျောင်းသားသစ်တစ်ယောက် ရောက်လာသောအခါ ထုံးစံအတိုင်း စိတ်ဝင်စားကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ် တာဝန်ကြီးများကို ဆောင်ရွက်နေကြရသည့် ဗလမင်းထင်၊ တိမ်ကြားမင်းခေါင်၊ ဝဲဝင်းမှူးတို့မှတစ်ပါး ကျန်သော တပ်ချုပ်၊ တပ်ဗိုလ် တပ်မှူးအားလုံးတို့ကလည်း မိမိ တို့၏ သွေးသောက်၊ အကြပ်၊ ရဲမက်တို့နှင့်အတူ လက်သီးလက်မောင်းကြီးများ တန်း လျက် လေသံတစ်သံတည်း ထွက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကြည့်ရတာ အတော် ဝေဒနာ ခံစားနေရတဲ့ပုံ ပေါက်နေတာနဲ့ ကျွန်တော်လည်း ဆေးရုံကို ဖုန်းဆက်လိုက်တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိဝန်ထမ်းများအား သူတို့၏လုပ်ဆောင်ချက်မှ ထွက်ပေါ်လာသည့် ရလဒ် အကောင်းအဆိုး အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို တိကျစွာအသိပေး နိုင်ပြီး လက်အောက်ခံတို့ကလည်း မိမိထံပြန်လည်တင်ပြ အစီရင်ခံနိုင်သည့် နှစ်လမ်းသွား ဆက်သွယ်ရေးစနစ် တစ်ရပ် ကိုလည်း ထူထောင်ထားရန် လိုအပ်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုတလောတွင်ကား ခမည်းတော်ကြီးသည် မင်းသမီး ကလေး မေရီကို ဆူပူမာန်မဲခြင်း ပြုရုံမျှသာမကတော့ဘဲ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော သဘောမျိုးကိုပင် ပြလာတတ် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်စမ်းမောင်သည် အသားမဲမဲ၊ ခန္ဒာကိုယ်ကျစ်ကျစ်ဖြင့် အညာသားပုံစံဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လေးနကျရမညျ့ အခြိနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနှစ်ကာလအတွင်း၌ကား စုဖုရားလတ်သည် အစဉ် အလာမှန်သမျှတို့ကို ချိုးဖောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟာဗျူဟာများ ရေးဆွဲချမှတ်ကျင့်သုံးပြီး မှန်ကန်တဲ့ထုတ်ကုန်နဲ့ ဈေးကွက်တို့ကို ရှာဖွေခြင်းစတဲ့ နည်းလမ်းတွေကို အသုံးပြုရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထားပါတော့၊ သူ့ကို သုံးလ တဈခါ လှဲပေးတဲ့ငှထေကျ နှဈဆလောကျ ထုတျသုံးထားတာကတော့ စဉျးစားစရာနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထူးသဖြင့် ကင်ခရစ္စတိုဖာကလေးကဲ့သို့သော လမ်းဘေးမှ ခြေသံလုံးအိမ်တိုင် အမေရိကန်ကပြားကလေးများ၏မျက်နှာကို မြင်ယောင်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြို့က အာဒါလှတျနံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆိုတစ်ခုသည် တပြိုင်နက်တည်းတွင် မှန်လည်းမှန် မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြည်တွင်းစစ်ကာလတုန်းက ဆေးရုံများတွင် ဤလို မျက်နှာများစွာကို သူ မြင်ခဲ့ဖူးပေါင်း များလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ဥမ္မာက ဆက်မပြောတော့ဘဲ ခေါင်းငုံ့နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ပြဿနာ ကြီးလာပါက နှစ်ဘက် စေ့စပ်ဆွေးနွေးအောင် တိုက်တွန်းရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ့သားကို ဘယျလိုလုပျရမလဲလို့ ငါ စဉျးစားနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်ဂရုစိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ပြောသည့်စကားတွေကို တကယ် မှတ်ယူရမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပါတယ် အစ်ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်မှာ မငြင်းသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘူပတိက ရယျပဈပလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မည်သူမျှ အိမ်ပြင် မထွက်ရဲကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ္ထိ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသော စကားမှာ အနညျးငယျဟု အဓိပ်ပာယျရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘယျသူ့အိမျလာတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီစစ်ကြီးဖြစ်ရတဲ့ အကြောင်းရင်းဟာ ရေဝတီတွေနဲ့ ကွန်မြူနစ်တွေရဲ့ ပယောဂသာ ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ကို ထိန်းထားပါ ကိုရင်ငကံ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီတော့ကာ မတန်မရာ သွားတက်ကြံတဲ့ ချာတိတ်လေး ကျနော့်မှာ ငါတော့ နာပြီထင်တယ်ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယင်းဘဝ၌ ကျရောက်သောဒုက္ခတို့ကိုလည်း လှလှကြီး ခံခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရံခါတွင် ဆမားတို့နှင့်သော် လည်းကောင်း၊ မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့နှင့်သော် လည်းကောင်း ပူးတွဲ၍ မိုးကောင်းဘက်ကို မွေနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေတာေတာင္ဝန္းက်င္မွာ ေသြ႕ေသြ႕ေျခာက္ေျခာက္ႀကီး မဟုတ္၊ စိုစိုထိုင္းထိုင္းႀကီးလည္း မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ ဆိုပေမဲ့ အိန္ဒိယမှ အခြားဒေသဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများနှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရမည်ဟူသော မွီးဗာ၏ အယူအဆကိုကား သူ လက်မခံ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထမင်းဟင်းချက်စားတတ်သည်မှတပါး အခြားဘာမျှမလုပ်တတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတင်းစာကိုသာ ဆက်ပြီး ဖတ်မြဲဖတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညို ထမငျးမစားရသေးဘူးဆို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နီလာကို မီးထွန်းသည့် သူ့ အခန်းထဲသို့ ခေါ်သိပ်ခြင်းမှာ သူ့ကို တမင် အရွဲ့တိုက်ခြင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသညျ ဒျေါလာ ၃၅၀၀ တနျ ခကျြလကျမှတျကို အေးအေးဆေးဆေးပငျ လကျခံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကြီးဆုံး မြေးယောက်ျားလေး၏ ဇနီးဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မ မျက်စိမှိတ်သွားသည့်အခါတွင် သူသည် လူးဖူးလန်အသစ် ဖြစ်လာလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘွားကြီး မီလာနီကမူ ဒိုဒိုကလေးကိုမြင်လျှင် ငိုမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြီးမက ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် လက်မထပ်မီတစ်နေ့တွင် ပရိုသီရိုးသည် ထူး ထူးခြားခြား တိတ်ဆိတ်နေသည်ကို အက်ဂါသာသတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျားကို ဘယ်သူက ပြောသလဲ ကိုကောင်းစိန် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ဂရမ်ဒယ်ရဲ့ စာကိစ္စနဲ့ အဲဒီစာကို တက်စ ထိမ်ချန်ထားတာကို တင်ပြလိုက်ယင် ကိုယ်စားလှယ်တွေ ဘာပြောနိုင်တော့မှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့အတူ ကိုယ့်မှာ အဆုံးရှုံးကြီးဆုံးရှုံးရုံတင်မကတော့ဘဲ အပျက်စီးကြီး ပျက်စီးကြရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေလီမြို့သို့ ၂၉ ရက်နေ့ မိုးမလင်းမီ ရောက်ရှိလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသံသယအတွက် အဖြေရှိသည် ဆိုချင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျခှေးမသား ငါ့ခြိုငျးထောကျလာခိုးသှားတာလဲကှဟေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူတစ်ယောက်ကို အဝေးကနေပြီး ဆုံးဖြတ်ထားတာ မကောင်းဘူးနော် မြသန်းတင့် မမ
ပြုံးနေသောခုံတော်တရားသူကြီးက လက်ကာပြလျက် မမယ်ခအား ဆက်လက်စွဲဆိုစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သိပျ ကောငျးတာပေါ့ ဆရာရဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ သားရတနာမြား မှေးဖှားပေးနိုငျလောကျအောငျ ကံကောငျးဖို့တော့ လိုပလေိမျ့ဦးမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူဖြူအမျိုးသမီး တစ်ယောက်က အဘွားလေးကို လာအကြောင်းကြားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်တကိုယ်လုံးသည် ခြေဆုံး ခေါင်းဆုံး အနီကွက် အပိန့်အပိန့်ကြီးတွေ ရဲကနဲ ရဲကနဲထွက်ထွက်လာကာ မနေနိုင်မထိုင်နိုင်အောင် ယားယံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးလညျးလောငျထားတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက အပျင်းပြေသဘောဖြင့် ထိုသူ၏ အကဲကို စမ်းချင်သဖြင့် လဲလျောင်းနေရာမှ ထလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်ဘုရင်က နောက်ထပ် သုံးယောက် စေလွှတ်ပြန်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိနှင့် ဆင်ဖြူမရှင်တို့သည် ဘုန်းကြီးလူထွက်ကလေး သီပေါမင်းနှင့် ခပ်ရွယ်ရွယ် မိဖုရားတစ်ဦးကို အလွယ်တကူကိုင်တွယ်နိုင်မည်ဟု ထင်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိအိခြိုက မောငျခဈြအေး လိုကျလာတာ သိမလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညနေ ညနေတွင် အဝေးဆုံးနေရာအရောက် မြင်းလျှောက်စီးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတိုက်ပွဲ၌ ကောင်းမြတ်တို့ ရဲသုံးဘော်လုံး ဒဏ်ရာကိုယ်စီရလျက် ရှိကြရာ အဘိုးကြီး၏ပေါင်၌ စူးသောလှံချက်မှ အတော်ကလေး ပြင်းထန်သောကြောင့် ပို၍ ခရီး ဖင့်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဝတ်တွေကလည်း ညစ်ပီး စုတ်ပြတ်နေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ သံကို သုံးတတ်လာတာဟာ ယဉ်ကျေးမှု၊ မီးကို သုံးတတ်လာတာဟာ ယဉ်ကျေးမှု မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာလက်ဖက်ရည်ထိုင်သောက်နေသော ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်သည်ပတေး၏ကြံဖန် ဆွေမျိုးစပ်ပုံကြောင့်မပြုံးဘဲမနေနိုင်အောင် ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တုတျထိုးလို့ ပေးတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျန်တော့်ဘက်က ပျော့ပြောင်းဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီဆိုတဲ့အချိန်မှာ မမေဇော်တည်းတဲ့ အိမ်ကို လိုက်သွားတယ်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုပျတို့ရှာက မိနျးကလေးသုံးယောကျ အခု ဒီမှာ ရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည်ပင်ပန်းနေသည့်ကြားမှသွားစရာနေစရာကို စဉ်းစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမြစိန်ကလည်း နည်းနည်းတော့ပိုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီ အခါမှာလညျး သူရှာဖှေ တှရှေိ့တဲ့ အခကျြအလကျတှဟော ကနဦးမှာ ဘလိုမှ ဆကျစပျမရခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသညျ ကြှနျတေျာ့အား လှမျး၍လှမျး၍ထိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှယ်ဟွားသည် သူ့လက်မောင်းကို မြဲမြံစွာ ဖမ်းဆုပ်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သည် ကုတင်ပေါ်မှဆင်း၍ ပြောသည့်အတိုင်း ခြေညောင်းလက်ဆန့် ပြုလုပ်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာပြုံးတာလဲ အစ်ကိုကြီးက မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောကျဆုံး အဓိပ်ပာယျမဲ့သှားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကားများသည် သူတို့ဘက်သို့ မောင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမိုင်းတလျှောက်တွင် တစ်ခေါက်မှ ပေါ်မလာခဲ့ကြခြင်းကို ကြည့်လျှင် မျိုးသုဉ်းကုန်ကြပြီ ထင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေ့လက်ကလေးတွေကို ပြန်ဆုပ်ကိုင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရှိစဉ် သူ့ နောင်တော်စောနောင်စော်ဘွားထံမှ တမန်တော်များ ပုဂံမြို့တော်မှ တစ်ဆင့် ဤသာလျောင်းတောင် ယာယီစခန်းသို့ လိုက်လာကြသည်များ ကြားသိရ၍ သူ့အတွေးရေယဉ်ကြော ပြတ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်သီသီသည် သူ ဘာပြောလိုသည့် အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်ကာ စိတ် ဆိုးသွားပြီလား ဟူ၍လည်း ဆွေး၍ စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မေမေ မသိအောင် ဟိုးတုန်းကတည်းက တစ်လှမ်းချင်း ဝင်နေခဲ့မိပြီးပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြိနျတှေ ကုနျလိုကျမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၈၀ မှာ အိုနိုဒါတစ်ယောက် ဂျပန်ပြည်ကို စွန့်ခွာပြီး ဘရာဇီးနိုင်ငံ ကို ပြောင်းသွားခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအိတျကလေးကို မဝှကျလိုကျမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ စစ်မြေပြင်ဟာ ပြိုင်ဘက်အတွက် သော့ချက်ဖြစ်နေခဲ့ရင် သူတို့ဟာ ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ ခုခံကာကွယ်သွားမှာဖြစ်တယ် ဆိုတာ မိမိအနေနဲ့ တင်ကြိုမျှော်လင့်ထားရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ လသေံက ခပျမှနျမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ချစ်အေး အားငယ်နေမှာစိုးလို့ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ပြောတာဖြစ်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြွေကြီးက ခေါင်းထောင်လာလိုက်ရေထဲငုပ်သွားလိုက် လုပ် နေစဉ် ပန်းကန်ပြား နီးပါးခန့် ရှိသော လုံးလုံးမည်းမည်း တော တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်သည် ရေအိုင်နား ရောက်လာပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်ဆိုပြီးသည့်တိုင် ကြာကြာခံမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကမူ ပြန်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါနဲ့အတူ သူ့မှာ အနာဂတျ ပြောကျသှားရတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညီမစိတျထဲမှာ ဘယျလိုတှေးနမေိလဲတော့ မသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာသည် ဤသို့ လျှောက်ရင်း ကိုယ်လုံးပေါ်မှန်ကြီး တစ်ချပ်အနီးသို့ရောက်လာသည်တွင် မိမိ၏ရုပ်ကို ကြည့် လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလွန်လှသည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမှ ပြန်လည်ဖြေရှင်းနေစရာလည်း မလိုပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆယျတနျးနှဈကတြော့ ညိုမာက အောငျသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမိနှင့်အဖ မရှိတော့သောအခါ မနှင်းမြူသည် ဆွေမျိုးများထံ ခွင့်ပန်၍ ကြိုးကြာရွာသို့ လာခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေးတာမှကမ်ဘာတဈဝကျတိတိလောကျကို ဝေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သုတေသီ မြင့်ထွန်းက အလွန် မှတ်ဉာဏ် အားကောင်းသူ ဖြစ်သည်မှာ ထင်ရှား ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမှ မေးမနနေဲ့တော့လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးဗဆှတေယောကျတညျး ခေါငျးစညျးနာမညျ တပျလိုကျတာကတော့ သူက ကြှနျတေျာ့ အပျေါမှာ ကြေးဇူးရှိလို့ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေမိုးအောင်၏ လက်ကို ကောက်ရိုးတစ်မျှင်လို ထင်လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ရှက်သွားသည့် အနေဖြင့် မျက်နှာကို လက်ချောင်းများဖြင့် အုပ်ကွယ်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွက်သွက်လက်လက် မရှိသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဖိုးလုံးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဏှာဆန္ဒတွေ လုံးဝ ကုန်ခမ်းသွားတဲ့ လူ့မူလစွမ်းအားဟာ ခန္ဓာအိမ်အသစ်အကြောင်း လုံးဝ မရှိတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလျင်တုန်းက ပြည်ပကို တခေါက်မျှ မရောက်ဖူးဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ကြည့်တတ်လာရင် နာတဲ့နေရာ သေးသွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမှောင်ထဲမှာထိုင်ကြ၊ ကြောက်စရာ ပုံပြင်တွေ တစ်ယောက်တစ်လှည့် ပြောကြပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိပဲလညျး ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံးမတျတတျထ၊ ဆရာမကို နှုတျဆကျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်အား ရင်းနှီးဖော်ရွေသော အပြုံး ဖြင့် ဆီးကြိုနေသည့် လော့ဒ်ဒေါ်ဆင်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဒင်းနိစ်သည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ရန်သူများဘက်တွင် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ခေတ်ကာလမှာ ဒီထက် ပိုပြီး အဆင်ပြေတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုမှုရယ် လို့လည်း မရှိခဲ့ဘူး မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းကြောင့်ပင် ဗဟိုစခန်းတစ်ခုလုံးက ကင်းသမားများ၏ စိတ်ကူးကောင်းမှုကိုလည်း ချီးကျူးထောမနာပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဟိုခပ်ငယ်ငယ် မစ္စတာပရိုသီရိုးလည်း လာမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မယုံရငျ အမကေို့ မေးပါလားရှငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ကို ချစ်သည်ဟု ရက် ဘတ်တလာက ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဘိုနယ်မှာ၊ မိုးကုတ်နယ်မှာ၊ ဗန်းမော်တစ်ဝိုက်မှာ၊ ချင်းတွင်းတစ်လျှောက်မှာ၊ အောက်ပြည်အောက်ရွာမှာ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ အဲဒီက လူတွေက အင်္ဂလိပ်တွေကို သွားပြီး တိုက်တာမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင့်အင်း ဟင့်အင်း နာတာရှာကို ချစ်ရင်ပြောရ မယ်၊ နာတာရှာကိုမပြောရင်တော့ ဖက်ထားမှာပဲ၊ မလွှတ် ဘူး၊ အကြီးတော် တစ်ခုခုပြောစရာရှိတယ်ဆိုတာ နာတာရှာ သိတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေက ပုတီးစိပ်၍ ပြီးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဒေါ်လေး ပစ်တီကိုတော့ သွားမပြောနှင့်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမာသည် မြိုင့်စကားကို အဆုံးထိ နားမထောင်ဘဲ ထိုင်ရာမှ ထလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုစဉျက ကြှနျတျောလညျး ဆယျတနျးမှာပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျန်းမာရေးဟာ တစ်၊ ကျန်းမာရေးဟာ နှစ်ပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက ရဲပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ မထူးခြားပါဘူး၊ ကျနော် အဖေ့ကို ကူပြီး ကြက်သွန်စိုက်ဖြစ်ပါတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်တို့နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးလေး အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုလောလောဆယျမှာတော့ ကြုပျလညျး အခနျးကဉျြးကဉျြးကလေးကိုပဲ ငှားနပေါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးစာမြားတှငျ ရကျရကျစကျစကျ ခြီးကြူးထားသညျမြား ရှိသလို ပကျပကျစကျစကျ ပုတျခတျထားသညျမြားလညျး ပါရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အို မနကျပိုငျးမှာ ခဏ အားတယျလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂဒူးခုနှစ်ရွာတိုက်ပွဲတွင် မောင်ရွှေဝါတို့က ခံစစ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ ကန္စြန္းရြက္ေၾကာ္ခ်ည္း သံုးနပ္ ဆက္တိုက္ စားခဲ့ရသျဖင့္ သည္ညေန ဟင္း အေျပာင္းအလဲေလး လုပ္ရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
မေးမှာ အဆီတှေ၊ ဟငျးခြိုရညျတှကေ ပလေို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သခင္ မဟုတ္သလိုပံုမ်ဳိး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျ တဈကိုယျလုံး တငျးကပျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် နှင့် ဆရာကိုမိုးသီးသည် မြိတ်တွင် ခေတ္တတည်းခို၍ နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အပင်တွေ၏ ထိပ်ပိုင်း ရွက်အုပ်မှာ အပြန့် မကျယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွမ်ဂျုတ်သည် အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာပြီး အိမ်ရှေ့တံခါးဝတွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု ကၽြန္မက်မွ မစၥတာဒီဝင္းတားနဲ႔ လက္ထပ္တာဟာ ရာဇဝတ္မႈႀကီးတစ္ခုကို က်ဴးလြန္လုိက္မိ သလို ရွင္ ေျပာေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပို၍ ဆိုးရွားသည်မှာ ယခုတစ်ချိန်တွင်မူ သူမသည် သူ့ကို မည်သို့မျှ ခါထုတ်ပစ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေသည် မိုးပေါက်များ၏ မညှာမတာ ရိုက်ခတ်မှု အောက်တွင် တီးတိုး အော်ညည်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုအောင်မြိုင်ကလည်း သူ့ဆန္ဒကို ဖြည့်စွမ်းပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယျသူလဲ အဲသညျကောငျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ပြိုင်နက်တည်း ထွက်လာတဲ့အသံက မြန်မာသီချင်းတစ်ပုဒ်လောက် ဆိုပြပါတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖဲင်နီသည်လည်း အလှကြီးလှသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လွန်ခဲ့သည့် ၁၀ နှစ်လောက်တုန်းက သူတို့ အမြွာ ညီအစ်ကိုသည် စကားများပြီး လူချင်း ကွဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ဇွန်းမှာ အရိုးကျိုးနေ၍ ဝါးခြမ်းစိတ်ကလေးဖြင့် ကပ်ချည်ပြီး ပြန်ဆက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီလ၊ သမာဓိ၊ ပညာ စတဲ့ကြီးကျယ်တဲ့ အရည်အချင်းတွေဟာ သာမန်လူတွေအထက်မှာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတ်စ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတ္ဗီ႐ိုတံခါး မ်ားကိုလည္း ဖြင့္ဟထားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါကမြှပငျ ဓားသမားမြားသညျ အနညျ ငယျငှဲ့၍ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကို နှင်းမောင်သည် ကို အခန်းသို့ ရောက်ကာ မီးထွန်းကြည့်သဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ၎င်းနှင့်အတူ ကြည့်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝမ်းသာဖွယ်ကောင်းသော ဆုံးဖြတ် ချက်ကို ချလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား စိတ်ထင်လို့နဲ့ တူပါတယ်ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစက တိုးတိုး အဈကိုနှငျ့နသေညျကိုမူ သိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချိန်အတော်ကြီးကြာမျှ တရားဟောခြင်းရပ်ဆိုင်း သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကဆိုးတော့ မဆိုးပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြည်နယ် တပ်များသည် ကတုတ်ကျင်းများမှ ထွက်ကာ ကြယ်ရောင် မှုန်တိမှုန်မွှား အောက်တွင် ရာမောဆီသို့ ဖြတ်လမ်းမှ ချီတက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟငျသညျ တဈစုံတဈရာကို အလှနျစိုးရိမျနပေုံရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကြီးက မြေလမ်းပေါ် မလျှောက်ဘဲ ဘေးက အပင်တွေ အောက်ကနေ လျှောက်ဖို့ လက်ဟန်ဖြင့် အကြံပြုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချိန်က သတင်းတစ်ခုမှာ သို့မဟုတ် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်မှာ ဖတ်လိုက်မိတာဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့ ဆိုလျှင်မူ အနည်းငယ် ဣန္ဒြေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်းလက်ထဲမှာ ကိုင်လာသော နတ်ပန်းစည်း ကလေးကို ကိုကြီးကျော် နတ်ပုံတော်ရှိရာ လက်ထိလက်ရောက် သွား ဆက်နိုင်ဖို့ မလွယ်ဘူးထင်ပါရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူကမြင်းပေါ်က။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်လည်း မခံချင်တာနဲ့ သူနဲ့ အတူပြိုင်လိုက်ပြီး ဈေးပြိုင်ပေးခဲ့တာ ငွေတော်တော်လေး ဝင်သွားတယ် ဆရာကြီးရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်လိုဝိုင်းမျိုးမှာ စိန်ကြောင် ပါလာလျှင်တော့ ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာမှ ဆက်မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယန်ကီ မြင်းတပ်သား တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက် တခြားအိမ်စေ တစ်ယောက်ရဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေကိုခိုးပြီး လက်ဘနွန်နယ်စပ်ကို ကားနဲ့ထွက်ပြေးခဲ့ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သက်ဇော်နိုင် ဝင်ထိန်း သိမ်းခဲ့လေ၍ သီရေတာတွင် အခြေအနေက ပြန်လည်ကောင်းမွန်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ တစ်တွေက စုဆောင်း ထားသည့် ဓားမြှောင်တွေ၊ သေနတ်တွေကို ခေါင်းဆောင်များထံအပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တော့ အောင်ကောင်းက သူကြိုက်တာ တစ်ယောက်ရွေးဝင်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုနန္ဒာ့စကားများကို တင်ထွန်းအောင်သည် မျက်နှာငယ်ကလေးဖြင့် နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့အောင်မြင်မှုရဲ့ တကယ့်အကြောင်းရင်းကတော့ ဒါပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညရှစ်နာရီခွဲ၊ ကိုးနာရီလောက်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဂိတ်တဲ ဘက်ကို တစ်ဝင်းလုံးပတ် ကင်းလှည့်သလိုလို လမ်းလျှောက်လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်သလိုလိုနဲ့ ရောက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောငျနှမ လေးယောကျ ရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ချက်နှင့် တစ်ချက်ကြား ကွာဝေး ရှည်လျားလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သတင်းကြားရသ လောက်ဖြင့်ကား စိတ်ထဲတွင် ကြည်ညိုလေးစားစိတ်များစွာ မပေါ်လာသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ ဦးလေး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သှကျသှကျလကျလကျ ခကျြခကျြခြာခြာ ရှိပုံလညျး ပျေါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရွင့္ကို ကၽြန္မတုိ႔အားလံုးက အလိုမရွိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျော်ပါတယ် မောင်သက်ဆွေရယ်၊ မမ မောင်သက်ဆွေနှင့် နေရသမျှ ပျော်ပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ထိုအချက်ကို ထည့်တွက်၍မရ၊ ဖဲင်နီသည် သူတစ်ခါကောင်းခဲ့ပြီးယခု ညှိုးညှိုး ငယ်ငယ် နေရမည့်နေရာမျိုးတွင်နေချင်ပုံမရဟု အက်ဂါသာကပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါက ဒီက တီးတာလေးလုပျပေးမယျ၊ ဆိုသာဆိုကှာတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခု ကြုံလာမှတော့ ရင်ဆိုင်ရတော့မှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်အခါမှာ ဘယ်နေရာရောက်ပြီကို သိနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နငျဂဈြကခြငျြတဲ့အခါ နငျ့အနား ဘယျသူမြား ရှိနပေါ့မလဲ ငါသိခငျြလိုကျတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယ်ပိုင်ဆိုရင်ကြည့်ရတာအချိုးပြေတယ်လေ၊ သူများအင်္ကျီငှားဝတ်လာရင်တော့အင်္ကျီပခုံးက လျှောကျနေတာပေါ့၊ ပြီးတော့အင်္ကျီကရှည်ပြီးလက်ကတိုနေတော့အင်္ကျီဝတ်ထားတာနဲ့မတူဘူး၊ အင်္ကျီထဲဝင်ပုန်းနေသလို ဖြစ်နေတယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန် တော်ရသော အခန်းမှာ ကတ်တနာ စထရပ်ဆီး ဘက်တွင်ဖြစ်၍ သပ်သပ်ရပ်ရပ် သန့်သန့်စင်စင် မရှိလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လရောင်က ငွေမင်တွေ လူးထားသော နှင်းပေါ်သို့ သစ်ရွက်တွေ ကြားမှ မြောက်ပြောက်ကျားကျား ထိုးဆင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိန့်သည် ခြေထောက်အောက်တွင် မြက်ပင် ကလေး တစ်ပင်ကိုမျှ မလှုပ်စေရဘဲ သွက်လက်ပေါ့ပါးစွာ လျှောက်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကလပ်၌ စားရင်းသောက်ရင်း မိမိတို့ မကျေနပ်ချက်များကို ဖွင့်အံလေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘစံက သူ့စာအုပ်ကိုကျွန်မကြိုက်သည်ဆိုလို့ အံ့သြပြီး ဝမ်းသာသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတရားရုံးအမိန့်ထွက်လာမှ ကျွန်မတို့ဟင်းချနိုင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့သူကြီးများသည် မြို့သို့ မလာရောက်ဘဲ တောဘက်သို့ ရှောင်တိမ်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ထိပ်ဟုဆိုပေသော်လည်း အခြားတောင်ကြောကြီးများနှင့် ဆက်စပ်တည်ရှိနေသော မြေပြင်မှ တဆင့်မြင့်သောနေရာသာ ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖေက ချစ်ထွေးစကားကို ဂရုမစိုက်ဘဲ သူပြောချင်တာကို ဆက်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူများတွေ သိလျှင်လည်း သူ့ကိုခွင့်လွှတ်မည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝငျဝငျခငျြးနမှေ့ာ တရုတျသူဌေးဟာ ကြှနျတေျာ့ကို ပညာ ကောငျးကောငျး ပေးခငျြပုံရပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုန်းတော်ကြီးက သူ့ကို ကောင်းချီးပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ ထငျးခြောငျးမြားကို မီးဖိုထဲသို့ ထညျ့နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ လက်ဖဝါးကို ကြည့်၍ စကားလက် သူ့ဘာသာသူ လန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျကအသာစီးရအောငျ ယူရမယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စကားလက်၏ အာရုံကြောများသည် တင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်းနိစ်သည် ပါးတွင် အမာရွတ်ကြီး ကန့်လန့်နှင့် ထိုရဲဘော်ကို ချက်ချင်း မှတ်မိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားသူတို့ကမူ ဖြစ်ရာဘဝ မထူးပြီဟူသော မျက်နှာမျိုးရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာသည် သတ္တိ နည်းနည်းမျှ ရှိသူ မဟုတ်ဟု သူ ရစရာ မရှိအောင် ပြောခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရေေး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရက်ကိုသာ ဖြတ်လို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်ငယ်ငယ်က ဖြစ်ဖူးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ၏ စိတ်မှာလည်း မဗျိုင်းဖြူ၊ မဗျိုင်းညိုတို့ဖြင့် လေးလံလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ဆိတ် များကောက်၍ ယင်းတို့ကိုပြန်ရောင်းကာ အသက်မွေးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညစ်တာကတော့ လှလှပပကို ညစ်လိုက်ပြီဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နန်းရင် ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်းနိစ်က ခေါင်းထဲတွင် ပေါ်လာသမျှကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့တဲ့ ခြောက်နှစ်လောက်က သူ ရိုက်သတ်တာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါင်ပစ္စည်းကို လှမ်းကြည့်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနောက်သာ နောက်သာ နောက်နေသေးတဲ့ ကိုယ်တော်ကို ကိုမျိုးတို့၊ အစ်ကိုကြီး ကိုသက်လွင်တို့တွေ ရယ်လို့မဆုံးတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သားမယား ရပြီးမှ သူများအိမ်တွေသွား သွားနေရတာက ကျွန်တော့်ယောက္ခမကြီးကျေးဇူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ ဘာဆိုင်လို့တုန်း၊ အဘိုးကြီးနဲ့ ပြဿနာ၊ အဘိုးကြီးပဲ မဲလိမ့်မယ်လို့ ထင်တာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်အချိန် က သူ ပြောခဲ့သည့် စကားများကို ကျွန်မ ကြားယောင်နေပါသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုင်းကျော်က ဤသို့ မြင်းချင်း လဲစီးလိုက်သောအခါ တိုင်းကျော်၏ မြင်းမှာ အပိုဖြစ်လာ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇင်ကတော့ ကိုယ့်အပြစ်နှင့်ကိုယ်မို့ ဘာမျှ ပြန်မပြောတတ်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် သူသည် ဝါးတူဖြင့် ဝက်သားတုံးကို ဆွဲဖြဲပြီး သူ၏ နှုတ်ခမ်းဖျားဆီသို့ ဣန္ဒြေရစွာ မြှောက်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှုံနံ့သာ တို့ခိုကျ မှနျတငျခုံတှငျ တငျထားမိသော ပိတောကျပနျးမြားကို ထှေး တှသေ့ညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထူးခြားတာက သူတို့အားလုံး လေသံတိုးတိုးထိန်းပြီး စကားပြောကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီတုန်းက ကျွန်မ ကိုလတ်ကို ဘယ်လို ပြန်ပြောလိုက်မိပါလိမ့် တစ်ခုခုတော့ ပြောခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အက်ဘင်နီဇာ နှစ်ခြင်းအသင်းတော်တွင် တရားဟောဆရာ လုပ်လာသည်မှာ နှစ်ပေါင်းသုံးဆယ်ပြည့်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆပ်ပြာမှုန့်လဲမဟုတ်ဘူး ဓာတ်ခဲလဲမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ခြေနှစ်ချောင်း သည် ခြေခြောက်ချောင်း ကို ပြိုင် နိုင်ပါ့မလား။ သင့်လူ ရာမ
မကောင်းသတင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အိမ်ထဲက အပြင်ထွက် လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာသူလျှိုလုပ်ငန်းကို လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် လက်ခံနိုင်တဲ့ လုပ်ရပ်အဖြစ် မှတ်ယူထားကြသူတွေက စီးပွားရေးလောကရဲ့ သူလျှို လုပ်ငန်းကို အထင်အမြင်သေးကြတာကတော့ ဟာသတစ်ခု ဖြစ်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရိုးပေါ် အရေတင် ဖြစ်နေသောကြောင့်လည်း လေးငါးလှမ်း လောက် လှမ်းမိသော် တစ်ခါနားရပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရန်သူဆီမှာ ဒူးထောက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုဂိမူရာ၏ အမူအရာက ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မက ဘာမွ်ျပန္မေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွန်ခဲ့သော နာရီပိုင်းကပင် သူပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည့် ပြီးပြည့်စုံသော မိသားစုဘဝလေးမှာ အချိန်ခဏလေးအတွင်း ပျက်စီးခဲ့ရပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ သူတို့သည် ၎င်းသမီးငယ်၏ အဝတ်အစားများကို သားသတ်သမား၏ အိမ်သို့ အိမ်ထောင်ကျသွားတော့မည့် အမျိုးသမီးငယ်အတွက် အရည်အသွေး ပြည့်မီသော ခန်းဝင်ပစ္စည်းများအဖြစ် ထပ်မံ ပြောင်းလဲလိုက်ကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေးနှစ်လုံးလုံး ကျွန်မကိုမတွေ့ချင်လို့ သို့မဟုတ် မတွေ့သင့်တော့ဘူးထင်လို့ ခြေရာဖျောက် ပုန်းကွယ်နေခဲ့သူကို ကျွန်မက ဖုန်းနံပါတ်သိလိုက်လို့ ခေါ်လိုက်ရင် သူ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကို ချဉ်းနင်း ချိုးဖောက်ရာ ကျလေမလားဟု ကျွန်မ တွေးမိသွားလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင့်မိခင်သည် တရှိန်ရှိန် တငြီးငြီး တောက်နေသော မီးဖိုနှစ်လုံးနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တခု မှတျထားနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဖြစ်စေချင်တာက အဲဒီမွေးကင်းစ ကလေးဟာ သူ့လက်လို၊ သူ့ခြေလို၊ သူ့ခန္ဓာ ကိုယ်လို သူ့ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်နေစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို အရာမြားနှငျ့ တဈနကေုနျ ရငျဆိုငျ နရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ္ငယ္ေလးကတည္းကအရမ္းခ်စ္ရတဲ့ ခ်စ္သူေကာင္မေလးက သူ႔ကုိ လမ္းခြဲသြားတဲ့အခါ သူအလူးအလဲကုိ ခံစားခဲ့ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကွန်မင်ဒိုတပ်က တပ်ကြပ်ကြီးနဲ့ တပ်ကြပ်ကြီးအထက်အရာရှိတွေဟာ တိုက်ပွဲမသွားကြရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုသစ်ကိုင်းမှာ နားပြီးရေဆင်း သောက်နေတဲ့အကောင်ကိုကြည့်စမ်း ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆရာတော်သည် သူ့မှာ စိတ်တန်ခိုး ရှိသည်ဟု တစ်ကြိမ် တစ်ခါမျှပင် ဝန်မခံပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ရှလေ တစ်ယောက် မှအပ သူ့ အဖေ၊ တာလက်တန် အမြွှာ ညီအစ်ကို၊ ဖွန်တိန် ညီအစ်ကိုနှင် ချားလ်၊ ဖရင့် စသည့် ယောကျ်ား အားလုံး၊ သူ့ကို ပိုးပန်းခဲ့သည့် ယောကျ်ား အားလုံးကို အထင်သေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ ကင်ပီယန်၊ ဘယ်လိုလုပ် ပစ်နိုင်မလဲ ဆိုတာ စဉ်းစားကြည့်စမ်းဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ထိုအချိန်မှာ အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်၏ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို တိုင်းသူပြည်သားများ က စိတ်ဝင်စားမှု လျော့နည်းလာချိန်ဖြစ်လျက် ရုရှားလူမျိုး များကြား၌ ပြင်သစ်ဆန့်ကျင်ရေး စိတ်ဓာတ်များနှင့် အမျိုးသားရေးစိတ်ဓာတ်များ တဖွားဖွားပေါ်ပေါက်လာချိန် လည်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္ ကိုယ္တိုင္လည္း ျပန္ခ်င္သမွ တစ္ပိုင္းေသေနတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂါတ်စာရေးကြီး နေလေ၏။ပုလိပ်ကလေးများမှာမူ ဗိုက်အောင့်လွန်းသဖြင့် အော်ဟစ်နေသော ၄င် တို့၏အရာရှိအား ဝိုင်းဝန်း၍ နှိပ်နယ်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကောင်းမြတ်၏ မျက်စိထဲ၌ လရောင်အောက်တွင် ဝှေ့ကာယမ်းကာ ပြနေသော မြခက်၏ အထက်ဆင့်အနီနှင့် ဗလာထဘီအစိမ်းပုပ်ကြီးကိုသာ မြင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ကို အရေးတကြီး ပြောစရာရှိတယ် ကြားလို့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အငျ ဘယျလို၊အေး အေး အဲဒါဆိုရငျ ဘယျနှဈနာရီတုနျး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် ဒယ်လ်ရွိုင်းသည် ဖလော်ရီဒါအနောက်ပိုင်း တိုက်နယ်တစ်ခုဖြစ်၏ အင်္ဂလိပ်လက်ထပ်က ခရိုင်အဆင့် အထိ ရှိခဲ့ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ ဆရာဝန်တွေကို မယုံသင်္ကာဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူလမ်းတော့ လျှောက်နိုင်သေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
စစ်မှုမထမ်းမနေရ ဥပဒေဖြင့် စစ်သားအများဆုံးကို စုစည်းထားသည်ဆိုသော်လည်း အနောက်တိုင်း စံချိန်စညွန်းအရဆိုလျှင် သူတို့စစ်သားစုဆောင်းနည်းက ချွေးတပ်ဆွဲသည်နှင့်တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုမှ အခြေခံဒေသများ စိတ်ဖြာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင် နှစ်နှစ်ကြာသည့်အခါတွင် သူ့ယောကျ်ားသည် လေယာဉ်ပျံ ပျက်ကျပြီး သေသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆန်ကြီးက ရှေ့သို့ တိုးလာကာ ဘာဂီပေါ်သို့ ငုံ့၍ ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျတှငျကား ရနျသူသညျ သငျ့အလိုအတိုငျး လိုကျလြောလာပါလိမျ့မညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မ တစ်ဆစ်ချိုး အကွေ့လေးပေါ် သွားပြီး မတ်တတ် ရပ်နေရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွာထဲရှိ အကောင်းဆုံးအိမ် များကိုမူ မြင်းတပ် တပ်ခွဲမှုး ဗိုလ်ကြီးဒင်နီဆော့ဗ်အတွက် သိမ်းပိုက်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံလညျး ကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွတ်စလင်ပွဲခင်းထဲ ကျွန်တော် ဗုံးပစ်ပြီး ပြေးလာခဲ့တာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ္ေနရာမွာ အေကာက္၊ ဘယ္ေနရာမွ အေကြ႕၊ ဘယ္ေနရာမွာ ဥယ်ာဥ္မွဴးမ်ား အလုပ္ လုပ္ေနၾကသည္ စသည္ျဖင့္ အပ္က်တာအစ ကၽြန္မ သိရပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗလာမြေပုံ ကိုင်ထားတဲ့ လူတစ်ယောက် အနေနဲ့ လမ်းမပျောက်တဲ့သူ ဘယ်သူ ရှိနိုင်ပါ့မလဲဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်းလေးငုံပြီး ပြုံးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အထဲတှငျ စာတဈစောငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအဖြစ်မျိုးမှာ ယခင်က မဖြစ်ခဲ့စဖူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကျရေးတှကေလညျး လှတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုးကောင်းသို့ ထွက်ပြေးရန် ကြံစည်သူများကို တားဆီးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက ဦးဘထက် ခေါင်းတစ်လုံး ပိုမြင့်သော်လည်း သူက သေးလွန်း၍ မဟုတ်၊ ကျွန်မက ထွားကျိုင်းလွန်း၍ သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်ဘက်သို့ လှည့်လာပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးဘိုးချစ်သည် မမြလေးအား ငွေကြိုင်အိမ်၌ အပ်နှံပြီးနောက် ပြန်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို႕ႏွစ္ေယာက္ စကားေကာင္းေနၾကသည္ မွန္ေသာ္လည္း ဘာ အေၾကာင္းေျပာေနၾကသည္ကို ရိပ္ဖမ္းသံဖမ္းမွ်ပင္ ကၽြန္မ မသိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ မေးတော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြောင်းလဲခဲ့သည်ကတော့ အိန္ဒိယနိုင်ငံသာလျှင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူလုပ်နေကျ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုမာနှငျ့ ဂမြီလျတို့၏ ဓာတျပုံ အရှမှေ့ ဖယောငျးတိုငျမီးရောငျအောကျတှငျ ဖဖေေ၏မကျြနှာသညျ ပိနျခြုံးညှိုးနှမျးနေ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်၏ စကားကို ယုံပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူတို့ သည် စနစ်တကျ အစဉ်လိုက်သွားကြသဖြင့် အခက်အခဲများကို ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါးမြှောင့်ဆိုင် အရောက်တွင် လူအုပ်ကြီးက အသွားတုန်းကထက် များနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှပသော ရှုခငျးကို ဂရုစိုကျမနနေိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ချက်ကော့ရဲ့ ဝတ္တုတွေထဲမှာ အပြင်လူ့လောကကြီးမှာ မတွေ့နိုင်တဲ့အရာရယ်လို့ တစ်ခုမှမပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နံရံကို အားပြု၍ နေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တွမ်သည် ထိုင်ရာမှ ထရပ်ကာ မော်တော်ကား ဘေးတစ်ဖက်ကို ကျော်၍ အဝေးသို့ မျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျနှနာရီ ရထား စီးမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြေအနေက အရေးကြီးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှားရငျလဲ သုံးဆယျ၊ လေးဆယျ ပေးငှားရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပယ်နယ်တီဘောကန်မယ်ဆိုပြီး တစ်ယောက်က ဟိုဘက်စားပွဲ ထိပ်အစွန်းမှာ ပါးစပ်ဟထား သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လက်တစ်ဖက်နှင့် ကိုင်၍ ဆကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလို ပန်းတိုင်အဆင့်ဆင့်ချမှတ်ခြင်းက ကုမ္ပဏီ အနေနဲ့လုပ်ဆောင်ရမယ့် လုပ်ငန်းအစီအစဉ်အသီးသီးကို ပြတ်ပြတ်သားသား ထင်ရှားလာစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမျှော်လင့်ဘဲ ရုတ်ခြည်းဆိုသလိုပင် မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီး အကြောင်းကို ကောက်ကာငင်ကာ သူ ပြောလေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂန္ဒီကြီးကိုယ်ပေါ်မှ ပန်းဝတ်လွှာများ လျှောကျသွားစဉ် မောင့်ဘက်တန်၏ ခေါင်းထဲသို့ အတွေးတစ်ခု ရုတ်တရက် ဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနာတိုလီသည် လှပသော နှုတ်ခမ်းများကို လှုပ်လျက် တစ်ယောက်တည်း စကားပြောနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်တာနက်ဖွင့်ကြည့်ဦးမှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်းထဲတွင်လည်း မူးနောက်နောက် ရီဝေဝေ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သာမက သီရေတာထဲမှာ ရှိကြသော ဝန်ထမ်း ငယ်တချို့ ဆီမှလည်း လက်ခုပ်သံ တချို့ထွက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူကြီးမှာ ထိုဖန်တီးဉာဏ်တွေ လျော့ကုန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပ်ပြီးအရေးမကြီးလည်း ပေါင်လိုက်တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဘိုးအို ကြိမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်သာဉာဏ်ကိုရှာရင်းဆူးစူးသူ၊ ပျားတုပ်ခံရသူ၊ ခွေးလှေး ယားသီး ထိသူ၊ မြွေနှင့် တွေ့ သူ၊ ကင်းနှင့်တွေ့ သု၊ သမင်၊ ဒရယ်၊ ချေငယ်၊ စိုင်ဆတ်၊ ဖွတ်ပုတတ်ကစ၍ ကျား၊ ဝံနှင့် တွေ့ သူများပင် မနည်းတော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထငျသညျ့အတိုငျး အိတျအတှငျး ပိုငျးတှငျ သှေးကှကျမြားကို တနျးတှရေ့တော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာမီပင် ထိုလူ ပြန်ပေါ်လာပြီး ရှေ့ဆက်သွားရန် အချက်ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက အိမ်ထဲ ဝင်တယ်ဆိုရင် ဘာဖြစ်လို့ ခြေနင်းစီးထားရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယနေ့တိုင် အဖေနှင့် အမေက ပြောင်းနှင့် ဝါဂွမ်း စိုက်ကြတုန်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးအလီစပယ်သည် လေထဲ၌ နှစ်လံလောက်လွင့်ပြီးမှ မြေပေါ်သို့ကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သျောတာဆှေ သပေလားတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင်မှ အားလုံး စားပွဲတွင် နေရာယူ ဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသိပညာ တိုးပွား လာလေလေ သတ္တဝါတို့မှာ ဒုက္ခ တိုးပွားလာလေလေ ပင် ဖြစ်သည်ဟု မြင်သော သူ၏ အမြင်ကို အနောက် တိုင်းသား ဒဿနဆရာများက မကောင်းမြင် ဝါဒဟု သမုတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပူပိုင်းဇုံနံ့ သင်းနေသည့် ငှက်ပျောခိုင်ကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်ဆော်ထည့်လိုက်တာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပြန်အလှန် အထောက်အကူပြု နေကြတယ်ဆိုတာကိုလည်း ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ သူ့အဖော် တွေက လှုပ်နှိုးဆွဲခေါ်ပေမယ့် ဘယ်လိုမှမရတာနဲ့ သူ့ကို ဟိုတယ်မှာပဲထားပစ်ခဲ့ကြ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘွားကြီးက ကလေးမွေးသည့်အကြောင်း အသေးစိတ်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးကှတေ့ဈနရောတှငျ ရပျထားသညျ့ လငျ့ရိုဗာကားတဈစီး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခိုက် လူထုပရိသတ်ထဲသို့ လူတစ်ယောက်တိုးဝင်လာပြီး အော်ပြောလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ္ေလာက္မ်ား သင့္အတြက္အက်ဳိးရွိလိုက္သလဲ ျပန္ေတြးၾကည့္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျုပ်ကို မောင်ကြီးလို့ပဲခေါ်ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး ဖန်ခွက်အပြည့် ငှဲ့ထည့်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ဘဝ၊ ခင်ဗျားတို့ စဉ်းစား ကြည့်၊ ကျွန်တော် ကျောင်းရောက်တာ ခုနစ်နှစ်ခွဲရှိပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတှငျ မိမိက ဖတျရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤကား ဘဝ၏ ချစ်နှစ်သက်သော အရာ တို့နှင့် ကွေကွင်းရခြင်း ဆင်းရဲ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပကျြခငျြလညျး ပကျြ သှားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သည်မိသားစုကို သိပ်အထင်ကြီးပုံမရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း အခုကိစ္စမှာ ဂျွန်နီအတွက် လက်စားချေရမည်ဖြစ်၍ မတရားဟု မဆိုနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပြင်ဘက်တွင် မိုးဖွဲကလေးများ တဖွဲဖွဲ ကျလာသဖြင့် ခင်မေသည် မီးရထား ပြတင်းပေါက်များကို လိုက်၍ ပိတ်ပြီး ထိုင်လျက် အိပ်ငိုက်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နာနာကငျြကငျြ ဝဒေနာကို ခံပဈလိုကျခငျြစမျးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မက်ထဲမှာ ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့် သူမချောင်းတစ်ခုကို ဖြတ်ကူးကြမလို့တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လသေံကယျြမသှားအောငျ စိတျကို တငျးထားရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လစ်နှင့်ပတ်သက်စရာ ကျွန်တော့်တွင် ဘာမျှမကျန်တော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝနျထမျးတှကေ ကလေးတှဆေိုသျောလညျး အသကျနှဈဆယျ ကြျောတှမေို့ ဇငျတို့အပျေါ သိပျဝနျမပိခဲ့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘူပတိသည် ဘင်္ဂါလီသတင်းစာများနှင့် ဂျာနယ်များ အားလုံးကို လပေးဖြင့် ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မနေ့ကမှဝယ်တာ၊ ကားသစ်ကြီးရှင့် ၊ ဒီပစ္စည်းမျိုးကို တော့ ဘယ်သူမှမရောင်းဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလိုတော်၊ ဟိုတုန်းကတော့ ဒီအပင် ညည်းပိုင်တာပါဆို စသည်ဖြင့် စကားများကြပြန်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ ဦးလေးဂြှနျ၊ နိုအာ၊ အယျလျတို့နှငျ့အတူ တဲထဲသို့ ဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ပြောပြောဆိုဆို အခန်းထဲ လှမ်းဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗီးလာ့ဒ်က လှောင်ပြုံးပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးတွေ အလုံပိတ်ထားသဖြင့် သဲကွဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကလည်း ကားနှင့် တစ်နေရာရာကို သွားချင်စိတ် ပြင်းပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက် မိဘလက်ငုတ်ဖြစ်သော ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းကို ဝင်လုပ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နင့်ကို ဖွင့်လည်း မပြောချင်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် ဝေမိုးအောင်သည် ကိုဇော်ဝင်းကို ချဉ်းကပ်ကြည့်ဖို့ အကြံအစည်ကို ဖျက်သိမ်း လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလိုဆို ဂြူးတှနေဲ့ဆကျသှယျတဲ့အလုပျ ဘယျသူလုပျမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာတို့လို ဘုရငျ့ လူတှပေေါ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခု ဝေးဝေး ကျန်ရစ်သော မြို့က သထုံမြို့၊ နံနက်က ဟိုအဝေးမှာ ထားခဲ့ရသော မြို့က ရန်ကုန်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စနေ၊ တနင်္ဂနွေ နှစ်ရက်လုံး သီချင်းလေး တအေးအေးနဲ့ ညို အူမြူးနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သတ္တဗေဒနှစ်ပုဒ်၊ ရုက္ခဗေဒ နှစ်ပုဒ်ဖြေရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းမာ၏ရင်ခုန်သံကို ကျွန်တော်ကြားနေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီအတွက် ကျွန်တော်တို့ မနှစ်က အောင်ထား သူနှစ်ယောက်က ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် ကျွေးမွေးဖို့တိုင်ပင်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလုပ်မလယ် ကြသေးသော်လည်း တိရစ္ဆာန်များမှာ ဦးသာခေါင်ရှိစဉ်ကထက်ပို၍ အား လပ်ချိန် ရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဓညဝတီမြို့ ကံရာဇာမင်းကြီး မင်းကအစပြု ပြီး ၅၃ ဆက်သော ရခိုင်မင်းဆက်ကို အလွတ်ဆို ပြနိုင်ရင်တော့ မိတ်ဆွေရဲ့ အိမ်မှာ ကျွန်ခံပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့တဈတှေ ညျသိမျးခြိနျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းမှာ အလုပ် ကောင်းကောင်းရဖို့ လူမည်း အမျိုးသမီးများလောက် အခွင့်အလမ်း မရှိခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နွဲ့သလိုလို နော့သလို သူဆိုလိုက်သောစကားမှာပင် တောင်းဆိုချက်တွေ၊ သူလိုချင်သည့် အနေအထားတွေ ပါဝင်သည်ဟု ကြွယ်က နားလည်ရလေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒီကျောက်ချပ်လွှာတွေ တောင် ကမ္ဘာမြေရဲ့ ကနဦးကာလ ကြမ်းတမ်းတဲ့ သဘာဝဖြစ်ရပ်တွေကနေ ကင်းလွတ်ခြင်း မရှိခဲ့တာကြောင့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အထက်က အကြောင်းအရာတွေကို ပြောပြနိုင်မယ် ဆိုရင် ငါလည်း ဒီထက် ပိုကောင်းတဲ့ အကြံဉာဏ်တွေ ပေးနိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရဲ့ အဆိုကို ဆယ်စုနှစ်ပေါင်းများစွာ ဘယ်သူကမှ အတိုက်အခံ မပြုနိုင်ခဲ့ ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခငျက ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးကောငျး နမေကောငျးခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသက်ထွန်းနှင့် ပတ်သက်လာလျှင်မူကား ကိုသက်ဆွေ သဘောမှာ ပို ၍ပင် ပြတ်သားလှသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လေအေး တိုက်သဖြင့် သူ့ ဝတ်စုံသည် လွင့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှလုံးသားသညျ နဈခရုနျး သတ်တုစပျလို ရဲရဲတောကျလာ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စတူးဝပ်က သူ့မြင်းနီကြီးကို သံဆူးဖြင့် တို့ကာ သံတန်း ခြံစည်းရိုးကို အသာ ကျော်၍ အိုဟာရာတို့ ယာထဲက မြေပျော့ပျော့ပေါ်သို့ ခုန်ဝင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ်ဆွေ မြစ်ရယ်တာကို ကြားရတယ်နော်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြောခဲ့ပါတယ်၊ ရွှေဓားဗိုလ်ဟာ ဖောက်ပြန်တဲ့ သူရဲကောင်း မဟုတ်ဘူးလို့ ကျွန်တော်ပြောရတဲ့အကြောင်းကတော့ ရွှေဓားဗိုလ်ဟာ အဲဒီတုန်းက ဖိနှိပ်သူ လူတန်းစားရဲ့ အကျိုးအတွက် မလုပ်ခဲ့လို့ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မယားစရိတ် ပေးတဲ့ စနစ်၊ သို့မဟုတ် ထုံးတမ်းဟာ ရှေးခေတ် အီဂျစ်ပြည် ဘောခိုရီးမင်း လက်ထက်ကတည်းက ရှိခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးတွေ လူအုပ်ကွဲပြီး လမ်းပေါ်သို့ ပြေးထွက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို ဆရာတငျသညျ့ အလုပျသမားဦးရသေညျ တနထေ့ကျတနေ့ မြားလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျက လုပျခငျြပါလကျြနဲ့ အလုပျရဘူးဆိုရငျ အဓိဋ်ဌာနျက အဲဒီစိတျကို သတျပဈ လိုကျတာနဲ့ တူပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုတော့ မြေကမ္ဘာကို ငုံ့ကြည့်နေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အီဘရာဟင်က ပြန်တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားရေးဝန်ကြီး၏ စကားကြောင့် ဆာရက်ကလစ်သည် စိတ်ထဲတွင် ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် ပြုံးရယ်နေသော တင်တင်ဇော်ကို သူ့ ရင်ခွင်ထဲ သို့ဆွဲသွင်း ပွေ့ဖက်လိုက်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မလုပျပါနဲ့ မမေေ၊ မလုပျပါနဲ့၊ သား တောငျးပနျပါတယျမမေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ဆီသုိ႔လာကာ ကုိယ္ေပၚဖက္တတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ရှုမဆုံးတော့သည့် ဝါခင်းလွင်ပြင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြတ်စွာဘုရားသည် အောက်ပါ အတိုင်း ဟော ကြားတော် မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင် ဘာဖြစ်လို့အကျယ်ကြီးရယ်ရတာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လကျထောကျဆရာဝနျကား စိတျပကျြနဟေနျ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဏျဆိုတာကလညျး လူတဈယောကျလို မဟုတျဘူးကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခင်က ပေါ့ပေါ့နေ ပေါ့ပေါ့တွေးခဲ့သော ညီမသည် ထိုအခါ၌ ရုပ်ပိုင်းဖြစ်စဉ်များနှင့် လောကသဘောကို ဝုန်းခနဲ သိလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေါယာဉ်ထဲသို့ လှမ်းဝင်လိုက်ပြီးနောက် အထမ်းသမားများက ကျွန်မကို အဝေးသို့ ခေါ်ဆောင်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူစိတျဝငျစားသညျက ဂြဲနကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အား၊ ဒီဆန်တွေ ဒီတွဲပေါ် ဒီလိုအတိုင်းထားခဲ့လို့ ဖြစ်ပါ့မလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက သူခိုငျးသညျ့အတိုငျး လုပျပေးပါမညျ ဟု ကတိပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့ကြောင့် လူချမ်းသာ သားတွေချည်း စစ်တပ် တစ်တပ် ပြည့်အောင် ဖွဲ့ရန် မလွယ်ကူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလံနီများအောက် စင်မြင့်ပေါ်တွင် ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှ ငါ့အခန်း ဝင်ရှာမယ် ဆိုရင်လည်း ငါ့မှာ ပြင်ဆင်ချိန်၊ ပစ္စည်းဝှက်ချိန် မရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုတေသန ပညာရှင် များကမူ အေဇက်တီကြောင့် အကျိတ်ကင်ဆာ ရောဂါ အထောက်အထား မရှိ သေးဟုတော့ ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအကြောင်းပြုမှုကြောင့် လူ့ခန္ဓာတွင် အာရုံများ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တွင်လည်း ဤသို့ အကြည့် ခံရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး နောကျဆုံးမှာရှိနတေဲ့ ဟိုငျးလတျကားပျေါ တကျလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတူတူပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရည်းစားဆိုတာ ၊ကုန်းသတ္တဝါလား ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မနကေ့လို မဟုတျတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာကိုဖြတ်၍ စီးလာခဲ့ကြပြီးနောက် လမ်းတစ် လျှောက်တွင် တပ်အသီးသီးမှ ဗိုလ်များ၊ တပ်သားများကို ကျော်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်သည် ပိန်လည်း ပိန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုတဲ့ ကောငျမြိုးပဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နာဒါသည် အက္ကဘက်ဂျဘားသို့ အလည်ပြန်ချိန်ရောက်သော်လည်းမသွား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြားရသည်မှာ ငြီးငွေ့စရာ ကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေခၽြးတပ္သားႀကီးတစ္ေယာက္ကို ကၽြန္ေတာ္ ေမးျမန္းပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိသည် ဆိုရှယ်လစ် အင်တာနေရှင်နယ်က ဘေဘယ်လို နာမည်ပျက်ဖြင့် ဇာတ်သိမ်းရမည် မဟုတ်တော့၊ နွေဦးတုန်းက အစိုးရအဖွဲ့ အကျပ်အတည်းတွေ့ကာ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့ရသည်မှာ ကံကောင်းလေစွ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ပြောပြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လယောဉျတှေ ကရော Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရပါတယ်ခင်ဗျာ၊ ရပါတယ်၊ သံအမတ်ကြီး အခုလို ကူညီတာ ကျေးဇူးတင်လို့ မဆုံးပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ပြောသည့် စကားက သွေးထွက်အောင် မှန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မကြီးရဲ့ ဝတ္ထုထဲမှာ တိုင်းပြည်ထူထောင်ရာမှာ ဘုရင်နှင့် အရပ်သား၊ ခေါင်းဆောင်နှင့် နောက်လိုက်၊ ကိုယ့်တာဝန်နှင့်ကိုယ်၊ ထောင့်စေ့အောင် လုပ်ကိုင်ပုံကို သရုပ်ဖော် ထားတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စောစောက မြင်းပေါ်တွင် အခန့်သား ထိုင်နေသော မျက်နှာဖြူသည် ယခုအခါ ဘယ်လက်ကို ညာလက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်ကဆိုလျှင် ၁၉၀၃ ခုနှစ်တိုင်အောင် ကလကာဒေသအထိ ၄၂ မိုင် ခရီးကို ရထားနှင့် သွားရပြီး၊ ကျန်ခရီးကို ဆင်းမလားမြို့ ခြေရင်းအထိ မြင်းနှစ်ကောင်ဆွဲ ရထားလုံးဖြင့် ရှစ်နာရီ တိတိ သွားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညစာစားပြီးနောက် လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း နောက်တစ်နေ့ဆက်ရမည့်ခရီးစဉ်ကို ကျွန်ပ်တို့ ဆွေးနွေးကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခက်ခဲသော သင်္ချာပုစ္ဆာများနှင့် ကြုံတွေ့လာသော အခါများတွင် သူ ထိုသို့ လုပ်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်ဘက်သို့ လှည့်ကာတွေးတွေး သူ့တွင် တခြား ရွေးချယ်စရာလည်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ကိုင်ပဝါက ခပ်သေးသေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုကာဝါ လိုကျပါမလာသညျကို သတိထားမိသှားသောအခါ သူ တုံ့ရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒွန်ဂျိုစီက တွန့်ဆုတ် တွန့်ဆုတ် လုပ်နေသဖြင့်အားမလိုအားမရ ဖြစ်နေပုံလည်း ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ စိတ်အညှို့ ခံရသဖြင့် မလှုပ်သာမလှည့်သာ ဖြစ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေဆး႐ံု တြင္ ဆရာဝန္၏ ခြဲစိတ္ကုသျခင္း ခံရမည့္သူကို ၾကည့္ရန္ သြားေနေသာ သေဘာမ်ဳိးျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ထဲကပြန်ထွက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးက စာကိုဖတ်ပြီးနောက် ခေါက်၍ စာအိတ်ထဲ ပြန်ထည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဝတျအစားမြားကို ခြှတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှ သိရသည်မှာ ဗိုလ်မင်းကို အမျိုးသမီးက မြင်းနှင့်တိုက်မည်ရှိစဉ် မျက်နှာဖြူက အနီးတွင်ရှိသော တပ်သား၏လက်မှ သေနတ်ကို ဆွဲယူ၍ ပစ်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော စိတျကလေး သညျ ပုနျးခိုကိနျးအောငျးလကျြ ရှိတတျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာသည် ကြောက်ရွံ့ခြင်းဟူ၍ နည်းနည်း ကလေးမျှမရှိဘဲ ရဲရဲတင်းတင်းထလာကာ အမျိုးသမီးကြီး ၏လက်ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကွာခြားတာက အိပ်တဲ့အခါ မေ့ပြီးရောက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အဘိုးက ဂြူဒိုသငျတနျး ဖှငျ့တယျ ဆိုလားပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က အဲဒီသံဗူးခွံကို ကျွန်တော့်စာရေးစားပွဲရဲ့ အံဆွဲထဲမှာ ထည့်သိမ်းထားခဲ့တယ် အာယနဲက မျက်လုံးပြူးလျက် ဘာဖြစ်လို့ အံဆွဲထဲမှာ သိမ်းထားခဲ့တာလဲ သို့သော် ကုစာနာဂိသည် သူ၏ မေးခွန်းကို ဖြေကြားခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မပြန်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု လူတိုင်းက ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ကျိန်ဆဲကုန်ကြပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောဖီသောကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို နှစ်သိမ့်ပေးမည့်သူ တစ်ယောက်ယောက်ရှိလျှင်၊ သူ့ ကြောက်စိတ်တွေကို ပြေအောင် လုပ်ပေးနိုင်မည့်သူ တစ်ယောက် ရှိလျှင်၊ အားပေးမည့်သူ တစ်ဦးရှိလျှင် ကောင်းလေစွဟု စကားလက် တောင့်တမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကငျဆာတဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်များသည် ဓနရှင်အမြင်ကို လက်ခံကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သှေးပူလာတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျထဲတှငျ ဘယျမှ ရှာမရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သန္းသန္းဝင္းက ၿမိဳ႕ထဲ မထြက္ရဲ၊ အစ္ကိုေတြ ေတြ႔သြားမွာ ေၾကာက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီအမှတ်စဉ်နဲ့ ကုန်ပစ္စည်းကို ဈေးကွက်ထဲ ဘယ်အချိန်လောက်က ဖြန့်ခဲ့သလဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင့်ကို လေ့လာပြီး ဖြစ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျဗြားရှေးဟောငျးပစ်စညျးတှေ ရောငျးခလြို့ ကြုပျ ဒျေါလာရှဈထောငျရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မိန်းမတစ်ယောက်က သူ့ကို တကယ် ချစ် မချစ် အစ်ကို ဘာကြောင့်မဝေခွဲနိုင်ခြင်းလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာ တွင် အထမမြောက်သဖြင့် ဘာမျှထ၍ မပြောဖြစ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဖေက စောင့်ကြည့်ခိုင်းထားတာ တစ်ခုတည်းကြောင့် ဟုတ်တန်ရာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရိုးရိုးသားသား တှမှေ့ာပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေဟန်ကိုကြည့်ပြီး စိန်ကြောင်က ဒီဈေးသည် ဘယ်လိုအစားလဲ ဆုံးဖြတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ အိပ်ပျော်သွားသော ညဉ့်ကာလသည် ပျော်ရွှင် ဖွယ်များဖြင့် ပြည့်နှက် နေလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မက တကယ်မှတ်ပြီး သူ့စိတ်ကူးနှင့်သူ လျှောက်လုပ်နေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တပ္ၾကပ္ႀကီးႏွင့္ သူ႕ေနာက္ပါ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္မွာလည္း ေျခလွမ္းခပ္သြက္သြက္လွမ္းလ်က္ ေတာင္ကုန္းေအာက္သို႔ ျပန္လည္ ဆင္းသက္လာၾက သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေထိုင်မကောင်းဖြစ်မှ ကော်ဖီတစ် ခွက်ဝယ်ပြီး ပေါင်မုန့်နှင့် တို့စားကြတာများသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နာတာရှာ၏ ဟာလာ ဟင်းလင်းဖြစ်လျက်ရှိသော သေးသွယ်ပျော့ပျောင်းသည့် လက်တံများနှင့် လည်တိုင်မှာ အထူးလှပသည်ဟု မဆိုနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦး၀င်းကျော်၏ စကားသံကြောင့် သူမ တုံ့ခနဲ ရပ်သွားပြီး လှည့်ကြည့်ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟောဟိုဟူသောနရောက ဘယျနရောမှနျးလညျး မသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ ငယ်သေးတယ်၊ ဒါတွေ နားမလည်သေးဘူးလို့ ပြောတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအချိန်သည် ခြေထောက်ကို စတင် စည်းနှောင်ကြသော ဆောင်းနှောင်းကာလ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအတွင်းစကားကို ဆက်ပြောနေလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့တတွေ အသံစာစာနှင့် စကားနိုင်လု ပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတျခငျြသူတှေ ဝိုငျးကာ ပတျလညျမောငျ့ရဲ့ မှုနျရှရေညျ ပေါ့ကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်ရှောသည် အခြားရဲဘော်များ၏ မျက်နှာကို လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပေါ်ဘက် မော့ကြည့်လိုက်တော့ တံခါးမကြီးက ပွင့်လျက် သား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘဝက လှိုင်းတံပိုးကင်းသည့် မြစ်တစ်စင်းလို ဖြောင့်စင်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်ုပ်သည် တုတ်ဖြင့် မြေကြီးကို ခြစ်၍ စည်းထားလိုက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော့်အထင်တော့ ပရမတ်ကျမ်း သမားတွေဟာ တစ်ခါတစ်ခါ စိတ်ရူးပေါက်တတ်တယ် ထင်တာပဲ၊ ကုန်းပတ် စခန်းမှူးက ပြောတော့ ရှမစ်ကို ကြည့်ရတာ တော်တော်ကို နေထိုင် မကောင်း ဖြစ်နေပုံရတယ်လို့ ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း လဲနေသော ကောင်းမြတ်ကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းနှင့် စိတ်ကူးထဲ၌ စကားပြောခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက် အတန်ကြာမျှ မလှုပ်မရှား ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်ကာလ အတန်ကြာ သောအခါမှ အခြေအနေများ ငြိမ်သက်အေးဆေးသောအခါတွင်မှ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ကြံမည်ဟု အောက်မေ့ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူး တုံ့ပြန်မှုကို စောင့်ဆိုင်းရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနကျရောငျးမီ ညနတေဈစောငျးပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ညဦးပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံး ကားရစ်မှာ ရှိနေပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတ်တလနျတာတှငျ သူတို့အားလုံးအတှကျလညျး ရှာဖှေ ရုနျးကနျနရေသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက အောက်ခြေသိမ်းလုပ်ငန်းကိုလည်း ပြင်ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ခပ်တိုးတိုး ခပ်ပြတ်ပြတ်ပြောလျက် ဇော့်ကို ဆွဲ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စွမ်းရည့်ပြည့်စစ်သေနာပတိတိုင်းမှာ အရေးပါတဲ့ အရည်အသွေး သို့မဟုတ် ဂုဏ်အင်္ဂါ ငါးရပ်ရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြေပုံအတိုင်း မှန်ကန်ခဲ့လျှင် အများဆုံး ၁၅ မိုင်ထက် ပို၍ ဝေးကွာနိုင်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်သီတင်းကျွတ်ဆိုသောကာလကြီးသည်သူတို့ရပ်ကွက်ကလေးကိုဥပေက္ခာပြုချန်လှပ် ဖြတ်ကျော်သွားခဲ့တာနှစ်ပေါင်းအတော်အတန်ကြာခဲ့ပါပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီဇာတ်လမ်းကို ရှိတ်စပီးယားရေးတုန်းက အချစ်ရူး တဲ့သူတွေကို သရော်ဖို့ ရေးခဲ့တာဖြစ်မယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုရဲ့ လကျဆောငျလို့ပဲ သဘောထားပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီပုံးကြီး ပိုက်ပြီး သယ်ဖို့ရာက မဖြစ်နိုင်သလောက်ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြိုင်သည် ပြုံးလိုက်ပြီး လှမ်းပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလိုခှဲမထှကျ ဘူးဆိုတာ သိရတော့လညျး ကြုပျစိတျအေးရမှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အေးလေ၊ ဒါပမေယျ့ သူက ဘာမဆို သူပဲ သိခငျြ၊ သူပဲ လုပျခငျြနတေော့လညျး အသိပေးရမှာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောကျ အနကျရောငျ သားရအေိတျကလေး နှဈအိတျကို နဖူးတှငျ တဈအိတျ၊ လကျမောငျးတှငျ တဈအိတျ သခြောစှာ ခညျြသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ့်အိမ်က တယ်လီဖုန်းနဲ့ တခြားလူတစ်ယောက်ဆီကို ဖုန်းခေါ်တာဟာ အိမ်မှာ သူ ရှိနေကြောင်း ပြတဲ့ သက်သေပဲလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနေ့တုန်းက ဒေါသတွေကိုဝမ်းထဲမျိုချခဲ့ရလို့အခုမှ အောက်ကနေ ပြန်ထွက်လာတာမဟုတ်လား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီးထဲသို့ မီးမပြတ်ထည့်ပေးနေသော ကလေးအမေ၏ ရုပ်လွှာသည် အခန်းထဲတွင် အရိပ်တစ်ခု လှုပ်ရှားနေသည်နှင့် တူလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပ်နည်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဟာဟိုမွာ ပန္းဥယ်ာဥ္ေတြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုတင်ထွတ်ကလည်း နှစ်ဖက်မျှသောအမြင်ကို ခင်း၍ပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စောစောက လူအုပျထဲတှငျ သူ မပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမဘကျကလညျး ကိုယျ့အပူနဲ့ ကိုယျပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သက်ရှိ သက်မဲ့ အားလုံး ဖောက်ပြန်တတ် ပြောင်းလဲ တတ် မညီမညွတ် ကမောက်ကမ ဖြစ် တတ် သော သဘော ရှိကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမ ပီသသည့် နည်းများကို အသုံးပြု ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူ၏ အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေသည့်အမူအရာကို မိစောမွန် ရယ်မိလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြောပြနိုင်တဲ့ အချိန်ရောက်ရင် ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ပြောပြပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အသံသည် တည်ငြိမ်အေးဆေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမ ညောငျပငျကို မေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်လိုက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အချက်ကို ကိုကို နိုင် ၀င်လုတယ်လို့တော့ မထင်စေလိုပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှာတဲ့ ဦးနှောကျကို အားကိုးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုေတာ့ထို လက္နက္ႀကီးမ်ားကိုထိေရာက္စြာ မွန္ကန္စြာအသံုးျပဳရန္အခ်ိန္တန္ၿပီျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မြို့ထဲရောက်လို့ မိုးရွာလာတော့လည်း ဆင်ဝင်အောက်တို့၊ လှေကားချောင်တို့မှာ ဝင်မခိုပဲ မိုးရွာထဲမှာ လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် သူ့ရင်ထဲတွင်တော့ နာကြည်းမှု၊ မုန်းတီးမှု အမြဲတမ်းပြည့်လျှံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ သူက ပြန်အရူးလုပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ထိုကျောက်ပြားများမှာ ကွင်းပြင်ထဲမှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒကြာမြင့်စွာ ပစ်ထားသဖြင့် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းတွေ ဖုံးအုပ်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီက ပြန်လာပြီး ဒီအထဲမှာ အခုလို ထိုင်နေတုန်းပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါကျမှ သူတို့လည်း မစီးတော့ဘဲ လမ်းလျှောက်သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာမှ မမေးတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဘက်လှည်းတန်းထိပ်က လှည်းဦးစီးက အော်ပြောတော့ ကိုကြီးသားမောင်က လှည်းပေါ်မှ ဆင်းကြည့်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့စောင်များသည် ထိုကောက်ရိုးများပေါ်တွင် ဟိုတစ်စ သည်တစ်စ ပြန့်ကျဲလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် လူအများ နားလည်နိုင်သော ဥတု ပန်း ပွင့်ခြင်းဖြင့်ပင် သတ်မှတ်၍ ဟောထားသည်ဟု ယူဆလျှင် ယခုခေတ် ဆရာဝန်တို့၏ ကိုယ်တွေ့ နှင့် လည်း ညီညွတ်သည်သာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့မြေးအတွက်လည်း မဟုတ်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ်ပြည်ကိုလည်း ဖြစ်စေနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စကျရုံတှငျ သူအလုပျမလုပျခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်ဇင်ဦးက လက်ရေးစာလုံးဒီဇိုင်းရသဖြင့် ခေါင်းစီးစာတန်းရေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မပြီးသေး။ မင်းလူ မိညီမ
၁၁နာရီထိုးသောအခါ သံကြောင် ထွက်လာပြီး မည်သူမဆို အရက်သောက်လျှင် သေဒဏ်ပေးမည်ဟု ရဲဘော် ဗန္ဓုလက မသေမီ နောက်ဆုံးအမိန့်ထုတ်လိုက်ကြောင်း တိရစ္ဆာန်များအား ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူဟာ ကျွန်မနဲ့ကလေးကို တစ်နေ့နေ့မှာ အမေရိကကို ခေါ်လိမ့်မယ်ဆိုတာ ကျွန်မ အမြဲတမ်း မျှော်လင့်နေခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇာကော့ဗ်က တပ်ခွဲများသို့ အရောက်တွင် မြင်းကို ဇက်သတ်ရင်း ခပ်သွက်သွက်ကလေး မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြဲတစေ စောင့်ကြည့်နေတတ်သော ယောက္ခမကြီး၏ မျက်လုံးများ မရှိတော့ပြီ ဖြစ်၍ ရွှယ်ဟွားနှင့် ထင်ထင်ပေါ်ပေါ် တွေ့ဆုံနိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်ပွင့်ကြီးကိုလိုက်ပို့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ဒူးက တဆတျဆတျ တုနျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ ကျမ်းစာအုပ်ကိုလည်း မျက်စိမှိတ်ပြီး မယုံသင့်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားလုံး မခံချင် ဖြစ်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေနစ်နေ သော အမျိုးသမီး၏အဝတ်တွေကို ညာလက်ဖြင့် ချက်ချင်း ဆွဲမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာတိုလီက မျက်နှာထားတည်တည်ဖြင့် အော်ကာ အခန်းပြင်ဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆီကှမျဘီက ကောငျလေး နှဈယောကျ လှတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွှေကြည်ကဖျတ်ခနဲတစ်ချက် မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရာဘာတောတနျးက ဂေါကျသီးရိုကျလမျးကို ရံသှယျကာပေးထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခငျဗြား အရကျ သောကျပုံ သောကျနညျးလေး တော့ ခံယူခငျြပါတယျ ဘယျအခြိနျ မှာ သောကျတတျပါသလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အို ဘာဖြစ်လို့မပြောရမှာလဲ၊ နှမတော်မှာ ပြော ပိုင်ခွင့်ရှိတယ်၊ ကိုယ်ပြောချင်ပြောမှာပဲ၊ ဘယ်သူမှ တား ပိုင်ခွင့်မရှိဘူး၊ ဒီမှာ မောင်မောင်၊ မောင်မောင့်လို လင်မျိုး သာ ရထားရင် တော်တော်တန်တန် မိန်းမဟာ လင်ငယ်နေ မှာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ နှမတော်ဟာ ဒီလိုမိန်းမစားထဲက မဟုတ် ဘူး မှတ်ထားပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏကေလးပဲျဖစ္ျဖစ္ ကၽြန္မတစ္ေယာက္တည္း ရင္မဆုိင္ဝ့ံပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤပြဿနာကို ရက် ဘတ်တလာလို တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်သည့် သတ္တဝါမျိုးနှင့် လွယ်လွယ်ကူကူ ဖြေရှင်းနိုင်မည်ဟု သူ ထင်ခဲ့သည်မှာ မှားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် တရားရုံးမှ ဆင့်ခေါ်သဖြင့် တရားသူကြီးကာတာနှင့် ကျွန်မတို့ သွားတွေ့ကြ ရပြန် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခန်းဆီးတွေဆို လုံးလုံး မမြင်ရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာရေးဆရာမ ကိုးလတျဟာ သူ့အသကျ ဆယျ့သုံးနှဈ လောကျတုနျးက မင်ျဂလာဆောငျ တဈခုကို ရောကျသှားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ကြီးထဲတွင် အသက် ခုနစ်ဆယ်ထဲ ရောက်နေသည့် ဘွားဘွား ဖွန်တိန်၊ အသက် ငါးဆယ်ရှိ ဂျိုး ဖွန်တိန်၏ မေမေနှင့် အသက် နှစ်ဆယ် မပြည့်တပြည့် ဂျိုးဖွန်တိန်၏ ဇနီးတို့သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အိမ်ကိုလဲ အမြဲတမ်း လိုက်လိုက်လာနေတယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မကျြလုံး မကောငျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားကြောင်များ ဖြစ်နေအုံးမှာလားဟု သံဇကာရိုက်ထားသည့် အပေါ်ပေါက်မှ မီးထိုး ကြည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိသင်သော အခန်းမှ အချိန်ပိုသင်တန်း တက်ရောက်ရသည့် ကျောင်းသားဦးရေမှာ သုံးဆယ်တိတိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညောင်ရွှေမှ အင်းလေးကန်အဝင်ကဲ့သို့ ဘီလူးချောင်းအဝင်ဝသည်လည်း ဗေဒါဒိုက်သရော များဖြင့် ပိတ်ကာဆီးလျက်ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျော်စွာက လှဝင်းဦးကို အပြစ်တင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပန်းပွင့်သည်လည်းကောင်း လရောင်သည်လည်းကောင်း ညှိုးနွမ်းပြီဟု မှတ်ရထင်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို႔ေသာ္လည္း ရာမသားတို႔၏ ႐ုပ္အႂကြင္းအက်န္ကေလးမ်ားကိုေတာ့ ေတြ႕ႏိုင္ေသး သည္ဟု တိတ္တခိုးေမ်ွာ္လင့္ထားသူလည္းျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်လိုပင်ဖြစ်ဖြစ် ခရစ္စ၏ပုဆိုးတန်းတင် တရားဝင်ဇနီးမယားတစ်ယောက်အဖြစ် သည်ကိစ္စတွင် သူမလည်း တစ်နည်းနည်းဖြင့် ပါဝင်ပတ်သက်နေသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိစောမွန် မြင်းလည်း မြန်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ဆုံးအဖြေဟာ ဒေါက်တာဘေကာဆီမှာပဲ ရှိတယ်လို့ တစ်လျှောက်လုံး ကျုပ်ထင်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလို့ ကြှနျတေျာ့ကို ဒီလို ဒုက်ခပေးခငျြတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသကျရှူ ရပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေလာမြောင်းပေး စကားလမ်းကြောင်းလည်း ခင်းမပေးသင့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်ပါ ၈၊ ဒီနေ့ဖားခွဲသည့် အစီအစဉ်သည် အောင်မြင်စွာ ပြီးဆုံးသွားခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှငျ အရငျ ထှကျသှားရငျ ကောငျးမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင်းစားပြီးတော့ အိမ်မှာ မနေချင်တာနဲ့ လမ်းထပ်က အုတ်ခုံကလေးမှာ ထွက်ထိုင်နေလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ တျောတျောညံ့တဲ့ကောငျ ပဲကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖင်ကို တံကျင်လျှိုပြီး အသတ်ခံရမှာလေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ်သူကမှ စကားမစမိကြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောင်းပိတ်ရက်က နေပူထဲ စွန်လွှတ်ထားသဖြင့် ပေါက်နေသည့် မိတ်ဖု တွေသာ ရှိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးနှောက်က ထိုကျောင်းဆရာအကြောင်းကို စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ အပြစ်တင်လိုက်ချင်သော်လည်း မပြောရက်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါထက် တာလက်တန်တို့ မိသားစုနှင့် ကားလ်ဗတ်တို့ မိသားစုကော၊ ဘာကြားသေးလဲ၊ သူတို့ အိမ်တွေလည်း မီးရှို့ ခံရသလား၊ သူတို့ကော မာကွန်ကို ပြောင်းကြမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးဝါးတွေကလည်း အလွန်အစွမ်းထက်လာသဖြင့် တော်ရုံရောဂါဆိုလျှင် ဆေးတစ်လုံး သောက်ရုံနှင့် ပျောက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖဖေကေ စက်ကူအိတျနှငျ့ထညျ့ထားသော လုံခညျြကို ကိုယျ့ကိုလှမျးပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လရင့်လာသောအခါ ဆရာဝန်ထံ ပြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ အရမ်းစိတ်ဝင်စားသွားပြီး ကြောက် လည်းကြောက်နေပုံရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗြိတိသျှတို့က မိုဂျာဟီဒင်များအား တပ်သားနှစ်သောင်းဖြင့် ထိုးစစ်ဆင် တိုက်ခိုက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာသည် မင်းပွဲကြီးအလယ်တွင် အိမ်သား တွေချည်း လာဆုံနေရခြင်းကို စိတ်ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ေန႕ေသာအခါတြင္ သည္ျမင္ကြင္းကေလးကို ျမတ္ႏိုးေသာ ခံစား ခ်က္အျပည့္ျဖင့္ ကၽြန္မ ၾကည့္မိေကာင္း ၾကည့္မိပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏပါပဲတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုမော်ဝင်း မင်းလူ မိညီမ
စစ်မက်တို့သည် ငွေကို အကြောင်းခံ၍လည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိကကတော့ အီလြာပီထရိုဗဈချြ ဆိုတဲ့ကောငျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျေါဖီရီ လနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာဒါက တခြားအိမ်ဖော်တွေထက် လွတ်လပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ကယ်က ပလပ်ခေါင်းမပါဘဲ စီးလာ၍ ပလပ်က မလုံဘဲ အပြင်သို့ပါ မီးဖြာထွက်ရင်း ဆီတိုက်ကီမှ ကာပရိုက်တာဆီသွားသော ဆီပိုက်ကို မီးကထိုးရင်းထိုးရင်း ဆီပိုက် ပေါက်ကာ မီးကူးနေခြင်းဖြစ်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကံစမျးမဲ ပေါကျတဲ့ သူတှရေဲ့ ဝိုငျးမှာ ထိုငျနတေဲ့ ကောငျလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့်မှာဖြင့် ငွေနှင်းဖြူတွေက ဆံပင်တစ်ခုလုံး စိုရွှဲပြီး နောက်နေ့ကျတော့ အအေးမိပြီး နှာစေးချောင်းဆိုးတွေ ဖြစ်လို့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယင်းအချိန်အထိတော့ စောင့်ကြည့်ရလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ်ချစ်ရတဲ့သူက မကျန်းမာလို့ သေကောင်ပေါင်းလဲ ဖြစ်နေပြီလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ ညဝတ်အင်္ကျီမှာ သည်အတိုင်း ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အတှကျ ကငျြးပ ပေးသညျ့ ပြျောပှဲရှငျပှဲမြားနှငျ့ ကပှဲမြားတှငျ သူတို့နှငျ့အတူရော၍ ပါဝငျဆငျနှဲ ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်လုံးအစုံတွင် ရမ္မက်ခိုးလျှံ ထွက်လာပြီး ရှေ့နှစ်လှမ်း တိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီခှေးတှကေ ကာကှယျဆေးထိုးမထားဘူးမဟုတျလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုရင် ရှေ့လျှောက် စိတ်ရှုပ်စရာ မရှိလောက်တော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ရောက်ခါ စမှာ ကိုယ်က ခွဲစိတ်တာနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဝေဖန်မိတာလေးတွေ ရှိတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိကျောင်းကြီးကလည်း သူ့ကတိအတိုင်း တစ်ဖက်ကမ်း ကို ရောက်အောင် ပို့ပေးခဲ့တယ် သမီးရဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ဆုံးတွင် သတင်းဆိုးများသည် အတ္တလန်တာသို့ တဖြည်းဖြည်း ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်သားပဲ၊ လူကိုယ်တိုင် တွေ့နေမှတော့ ဓာတ်ပုံကြည့်ဖို့ မလိုသေးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားသည္ ဤရထားလမ္းတြင္ အလုပ္သမား အေျမာက္အျမား လိုအပ္သျဖင့္ မိမိကိုယ္မိမိ အလုပ္လုပ္ရန္ လာေရာက္သူအျဖစ္ ရထား လမ္း အလုပ္သမားအျဖစ္ဟု ယူဆရင္း ရွိခဲ့ၾကေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြင်ရာတော်ကတော့ ကိုယ် လေးလက်ဝန် ရှိနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါသထှကျ တိုငျး ဒီကြောကျကလေး ပဲ့သှားတာကို မောငျ အမှတျရ ပါ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် အိပ်ရာပေါ်မှ ခုန်၍ထလိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်ကာ နံနက်တိုင်းလုပ်နေကျ လေ့ကျင့်ခန်းပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် ကျွန်တော်၏ ပိန်ခြောက်ခြောက်ကိုယ်ခန္ဓာကို နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဟာ ပြင်ပက လူတစ်ဦးရယ်လို့ ထင်လာပါတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခကျြကော့သညျ သနားကောငျးသနားမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစာမစားရ၍ နံရိုးပြိုင်းပြိုင်းပေါ်နေသော ခွေးများက ကျွန်တော်တို့ သွားဖြဲပြီး မာန်ဖီပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဆေိုတော့ စာအုပျကလဲ မရောငျးရဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စာနယ်ဇင်းတွေက ဝေဖန်ချီးကျူးကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လျှာကြီးမှာ ရဲရဲနီနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကာက ပေပျဉ်ကြီးတွေ၊ အမိုးကလည်း ပျဉ်အုတ်ကြွပ်တွေကိုသာ အသုံးပြု ထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတျောလညျး ရယျပဲနလေိုကျတော့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာမေးပွဲကြီးတွေကိုမူ တက္ကသိုလ်ရုံးက အားလုံးတာဝန်ခံ ပြင်ဆင်၍ စစ်ဆေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်သည် မိမိကဲ့သို့ မိဖနှစ်ပါး ကြီးတောင့်ကြီးမားရောက်ကာမှ အသဲေ၀ဒနာ မခံစား စေလိုတော့သောကြောင့် ပါပါပြောပြသည်များကို လက်ခံပါသည်ဟု အာမဘန္တေခံလိုက်ရပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပုံသဏ္ဌာန်မှာ ဘယ်အယ်ဝဒ် တောင်ကြားရှိ ဧရာမတောင်စောင်းလှေကားထစ်များ၏ အသေးစားပုံစံကဲ့သို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကေယာင္ေခ်ာက္ခ်ားျဖင့္ စားပြဲေပၚမွာ ကၽြန္မ ရွာၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနှင့် အပေါင်းအသင်း လုပ်ရသည်က စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြင့်သဘင်လို့ခေါ်ပြီးတော့မှ ဘယ်ဘ၀ ရောက်နေသလဲဆိုရင် မြေကြီးပေါ် ဖျာခင်းပြီး ထိုင်ကြည့်ကြရတဲ့ အနိမ့်သဘင်ဘ၀ ရောက်လာတဲ့ စိတ်မကောင်းစရာအကြောင်း ပြောခဲ့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စညျးကမျးဥပဒမြေား ထားရှိရပတေော့မညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သင်ျခါရ အခှငျ့အရေး မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ခင်လေးသည် မီးတက်လာသည်နှင့် ဖိုခနောက်တွင် မြေအိုးတစ်အိုးကို တင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂိတ္တာဝန္က် ျမန္မာ ေလးငါးေယာက္သည္ ခရီးသည္မ်ား ထုတ္ျပေသာ ေဆးထိုးလက္မွတ္ႏွင့္ ခရီးသြားလက္မွတ္မ်ားကို အေသအခ်ာစစ္ေဆးၾကည့္႐ႈေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈခြို့ကခေါငျးကုတျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတပျဖှဲ့ဟာ အခှငျ့ထူးခံ ထိပျတနျးတပျဖှဲ့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော နှဈသကျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤငွေများကို နောက်ထပ် ခြောက်လကြာမှသာ မြို့ပြအရာရှိများက ပေးဆပ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီနညျးနဲ့ သဒေဏျပေးခဲ့တာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့နှစ်ဦးက ခေတ္တရပ် စကားပြောနေကြသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျောတျောဆိုငျကယျက ထှကျလာတဲ့ အလငျးကလညျး အလငျးရဲ့ အလငျြ နှုနျးနဲ့ပဲ ဆကျလကျ သှားနပေါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ်တော့ သင်ပြပေးရင်း ဦးဆောင်သွားတာက အကူနေရာ ယူထားတဲ့ ဆရာကြီးတွေပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူစပြီးရေးဖြစ်တဲ့ ကုန်ပစ္စည်းကြော်ငြာသီချင်း လေးကကိုပဲ မန်နေဂျာက ကြိုက်လွန်းလို့ သီချင်းရေးခတင်မက အဝတ်အစားလက်ဆောင်တွေပါချီးမြှင့်ခံရပါသတဲ့ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်သည် ထိုသူတို့ပြောသကဲ့သို့ ဓာတ်လုံးအောင်၍ ရွှေဖြစ် ဖြစ်ရနေပြီလော၊ ဆေးဝိဇ္ဇာ ဖြစ်နေပြီလော၊ သိုက်တစ်ခုကိုတူး၍ အောင်ခဲ့ပြီလော ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် မသိရပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝီလီလို သစ်သား ခြေထောက်တု တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်က မခံချည့် သံဖြင့် ဒိုင်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိန်ကြောင့်အတွက်ကျတော့ အတော်ကြီးမားသော အထောက်အကူဖြစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းလျှောက်လိုက် ရပ်လိုက် လုပ်ရင်းက တံတားကြီးနားကို ရောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လှိမျ့ဖနျမြားသော ဖနျဂျေါလီလို အရောငျမှဲနသေညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အများက ဂျပန်မြက်ဟု ခေါ်သော မြက်အမျိုးအစား ဖြစ်ပြီး ပိုင်ရှင်၏ ဂရုတစိုက် စောင့်ရှောက်မှု မရှိသောကြောင့် မြက်များမှာ ကြုံလှီနေသည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မတို့ ပြေးကြရမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချိန်ကားနေ့တ၀က်သို့ပင် ရောက်လုနီး ပေပြီ၊ အုံ့လိုက်ပျလိုက် စွေလိုက်ရပ်လိုက်ဖြင့် ရာသီဥတုမှာ စွတ်စိုအေးစိမ့်၍နေဆဲပင် ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမေတို့ နှစ်ယောက်တည်း ကျန်နေတော့တဲ့ အချိန်ဆိုရင် သူ့အမူအရာတွေက ကိုးယိုးကားယား ဖြစ်လာရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးကျော်တို့လူသိုက်ရှိစဉ်ကပျော်ရွှင်ခဲ့ကြသလောက်၊ သူတို့ပြန်သွားပြီးနောက်ပိုင်း၌ ကျွန်တော် တို့လင်မယား စိတ်မကြည်ကြတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမကျြလုံးတှကေို ကြုပျ အိပျမကျ ထဲမှာပဲ တှဖေူ့းတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ္ေရွ႕ေလာက္မွာ ရပ္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျမ ဘယျတော့မှ နားလညျနိုငျမညျ မထငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်ရှင် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် နာတာရှာ မသိစေလိုသော ကိစ္စတစ်ခုကို မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်အား တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြောပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းကင်ဘုံလိုပေါ့ဗျာ၊ လူတိုင်းဟာ မြေလေး ဧကနည်းနည်းပါးပါး ရချင်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အစအဆုံးတော့ ကျွန်တော် ဆိုမပြတော့ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပြစ်လို့ထင်ရင် ဆရာတော်ကြီးကတောင်ကုန်းပေါ်မှာသွားပြီး က ခိုင်းတာပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လာ ထိုင်ပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိန္ဒိယ တစ်ပြည်လုံးကို လက်နက် အင်အားဖြင့် သိမ်းယူ အုပ်ချုပ်ရန် စိတ်ကူးလာ ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနည်းဆုံး နိုင်ငံရေး စကား ပြောချင်သူဟု ကျော်စွာက ထင်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မက်ဇင်မ် အသက်ကြီးပြီး မျက်မမြင် အဘိုးကြီးဖြစ်လာလျှင် တထေရာတည်း တူပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင်၏စိတ်ထဲတွင်ကား ကိုနန်းနွယ်၏ ရုပ်ပုံလွှာကို ဓာတ်ပုံ ရိုက်ယူလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခြံထဲက သစ်ငုတ်တိုတစ်ခုပေါ်မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ရင်း ဆေးလိပ်ဖွာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချစ်တော့ ဘာဖြစ်ကရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောင်အိမ်ပေါ်တင်ပြီး အရိပ်တကြည့်ကြည့်နှင့် သောက်နေတုန်း ဗြုန်းဆို အိမ်မြှောင်တစ်ကောင်က ခေါင်မိုးမှ ဖတ်ခနဲ ပုလင်းနားကျအလာ မရွှေစာက ဘယ်နေရာက ရောက်လာသည်မသိ၊ အိမ်မြှောင်လိုက်ဖမ်းလိုက်တာ ပုလင်း ကြောင်အိမ်ပေါ်က ကျပြီး ကွဲပါရောလား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကြောင်းမူကား ၎င်းတို့သည် မှန်သောအရာများ မဟုတ်သော ကြောင့်တည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်မကြီး အဝင်ပေါက်ကို ထုံးစံအတိုင်း တစ်ခုတည်းမထားဘဲ ဧရာမ တံခါးမကြီး သုံးခုဖြင့် တခမ်းတနား တည်ဆောက်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဌာနခြုပျကို လောလောဆယျ မဆကျသှယျပါနဲ့ဦးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၈၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ထဲတွင် ရေးသားသည့် ဆောင်းပါးရှည် နှင့် ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် မတ်လထဲတွင် ရေးသားသည့် ဆောင်းပါးရှည်တို့၌ အေအိုင် ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ကို တွေ့ရှိသည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အမေရိကန် ကင်ဆာ အင်စတီကျူမှ ရောဘတ် ဂါလို၏ အဖွဲ့ အပေါ်တွင် သံသယရှိစရာ အချက် အလက်များကို ထပ်မံ တွေ့လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်အိမ် လာရောက် စားသောက်ဖူးကြသော မြန်မာဧည့်မှန်သမျှ မေ့လက်ရာကို ချီးမွမ်းကြသည်ချည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥတုက ခန္ဓာကိုယ်ဝယ် ရုပ်ဖြစ်အောင် ပြုနေကြောင်းကို သိသူတို့သည် ဥတုနှင့် လျော်အောင် နေတတ်သောကြောင့် ကျန်းမာသော ရုပ်တွေသာ ဖြစ်နေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တဖိုဖို တလှပ်လှပ်ဖြစ်ရင်း မှောင်ရုံ ဆီသို့ မျက်စိစိုက်မိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လေး၏စာသညျ သီးသနျ့စာမဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါလက်စတိုင်း ပြဿနာကို ဗြိတိသျှတို့က လုံးဝလက်ရှောင်သွားသောအခါ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက အချိန်မဆွဲဘဲ ခပ်သုတ်သုတ်ကလေး ဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအိတျက ပိတျမထားဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုးရိုး ဗိုကျနာတာနှငျ့ မတူတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နာဒါအတွက် မင်းလုပ်ပေးချင်တာ က အလုပ်မဖြစ်ပါဘူး၊ အဲဒီလိုဆိုလျှင် သူ့ဘဝပိုဆိုးသွားနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ပွဲပေါင်းများစွာတွင် ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက စမျးနတေဲ့အခြိနျကိုး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝကျပုပျမ တနျခြိုဆီ သှားတာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလညျး ဝီလီကတော့ သတိထားပုံမပျေါ၊ သတိထားမိပါကလညျး ဂရုစိုကျဟနျမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုညစာပေ အမည်ဖြင့် စာအုပ် တော်တော်များများ ထုတ်ခဲ့ရာတွင် ဝမ်းသာစရာ အားတက်စရာများနှင့် ကြုံရသလို ဝမ်း နည်းစရာ များစွာနှင့်လည်း ကြုံရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောသည့်အတိုင်းလည်း နောက်နေ့ ဆိုင်ပစ္စည်းများ ဝယ်ရာတွင် ဝှီးချဲအသစ်တစ်စီးပါဝယ်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အချိန်အရ တွက်ကြည့်ရင်တော့ ဖြစ်နိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုတိုက်ကလေးရှေ့မှာ ဦးအောင်မြင်က တုတ်ကောက်ကို ထောက်ရပ်လို့ ကြိုဆိုနေခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မ်က္ႏွာေပၚမွာလည္း မီးဟပ္ခံလုိက္ရသလို ေသြးေရာင္ရဲလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စခန်းထဲမှ တိုက်အိမ်သို့ ကျွန်ပ်တို့ ပြန်လာပြီး နောက်တစ်ခါ ကော်ဖီနှင့် ဘီစကစ်တို့ စားသောက်နေခိုက် တစ်ရက်နှစ်ရက်အတွင်း ဘရန်ဆိုင်းနှင့် ဇောင်းဟရာ တို့နှစ်ယောက် မုံးကိုးသို့ ရောက်လာမည့်အကြောင်း ကြားလိုက်ရပြီးနောက် ဦးကျော်စိန်က ကျွန်ုပ်ကို ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါမှလည်းကိုကြီးငွေကြက်တိုက်တဲ့အလုပ် ပြန်လုပ်နေပြီဟုဦးကုလားအား ပြောခဲ့သောစကားကိုသက်သေပြရာ ရောက်မယ်မဟုတ်လား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည့္ေနာက္ပိုင္းမွာေတာ့ ေနပူဒဏ္မွ ေကာင္းေကာင္းလံုၿခံဳသည့္ ဦးထုပ္ႀကီးကိုေဆာင္းကာ ကတ္ေၾကးတစ္လက္ ကုိင္ၿပီး လမ္းသလားရင္း စံအိမ္ႀကီးအတြက္ ပန္းမ်ား ခူးေနမိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကိုင် မတတ်လျှင် အန္တရာယ် ကြီးသလောက် အကိုင်အတွယ် တတ်လျှင် သဘောကောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုတို့အားလုံး မျှတသောက်ကြမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူစကားပြောလျှင် ကျောက်ရုပ်ကပင် မျက်ရည်ကျလောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အၿပံဳးႏွင့္ အခ်ိဳတို႔အိမ္သို႔ သြားခဲ့ျခင္းျဖင့္ ကိုေဇာ္ဝင္း အမွတ္တမဲ့ျဖစ္ေနေသာ အေၾကာင္းတစ္ခု ေပၚလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါ မွန်လှကို အမတ်ကြီး စောလာအိုနဲ့အတူ ရှမ်းပြည်ပြန်ခွင့် ပေးသနားတော်မူပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမ မကျြမှောငျခြီနတေဲ့ သုံးစက်ကနျ့ လေးစက်ကနျ့လောကျမှာ ကြှနျတျော ရငျခုနျနတေယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ကျွန်မ ယောင်းမက ပုံမှန်ဆိုရင် အမေ့ကို ပြုစုဖို့ မကြာခင် ရောက်လာတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငိုပြရုံမျှဖြင့် သရုပ်သကန် မပေါ်နိုင်သည့် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်းစရာကြီး တစ်ခု ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗီယင်နာရောက်မှ ရှိသမျှ ပိုက်ဆံကလေးတွေ စိမ်နဲ့ သုံးပစ်လိုက်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က အထင်လွဲကာ မာန်မဲနေသဖြင့် ဆန်ကြီးတို့ တစ်သိုက်က ရယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ မလိုခငျြဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါနဲ့ မနညေ့ဉျ့ တုနျးက တော့ ဂြှနျနီကလညျး ရောကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟောဒီမှာ နိုရာ လာပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော သားသမီး မထှနျးကားရှာပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတှငျ မန်ဒာ သညျးခံပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤရောဂါ စွဲခဲ့သည်မှာ နှစ်နှစ်ပင်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ဂါသာ သည် သူမေ့ပျောက်ထားသည့် သွားခေါခေါနှင့် သူ့အဖေကို မြင်လိုက်ရသည့်အတွက် စိတ် ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကွန်ဗိုဂေးရှင်းပြီးကတည်းက ဒီကောင်တွေနဲ့ မတွေ့ရတော့တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တှကေ့ရာတှေ ကိုငျပေါကျနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရတေံခေါငျး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အန်တီဖီဘီ၏အခန်းဖြစ်ကြောင်းအန်တီဖီဘီမှာ အင်္ဂလန် အရှေ့တောင်ပိုင်း ကင့်နယ်သို့ ပြောင်းသွားပြီးကွန်းဝေါလ်သို့ ပြန်မလာတော့ဘဲ ကွယ်လွန်သွားကြောင်းများအခန်းပြာ၏ပုံသဏ္ဌာန် လုံးဝပြောင်းသွားပြီး ဆီကွမ်ဘီ၏ကြီးကြပ်မှုဖြင့် သန့်ရှင်းရေးလုပ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆူးကလေး တစ်ခုခု နားမှာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ဆံပငျကို ခှဲလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက် နောက်ကျောကို မီးစွဲနေပြီလေ၊ စကားလက် မူးရုံ မေ့ရုံလောက် ဖြစ်တာ သိပ်ကံကောင်းတယ်၊ တကယ်က ဒီနေ့ ဖြစ်ပုံက သေဖို့တောင် ကောင်းတာ၊ မီလာနီက ကိုင်းတောထဲမှာ ပစ္စည်းတွေ ဝှက်ပြီးတော့ စကားလက်ကို စိတ်မချလို့ ပြန်လာတာ၊ ယန်ကီတွေက ဘာလုပ်သွားသေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုကှာတာဟာ မြိုးဗီဇပမာဏပဲ ကှာတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကနြေျာ့အဖရေဲ့ အကို ဆိုလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက် နှစ်ယောက်သား ဝင်းအပြင်သို့ မြင်းကိုယ်စီဖြင့် ထွက် ခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေါငျးစညျးပဝါကို လကျထဲတှငျ တငျးတငျးဆုပျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးရွှေသီးတို့ ဖွတ်ရလာသည်ကို ဘအံ့ထည်ကသာ စိတ်ထဲမ တွေ့သော်လည်း ဘအံ့ထည်၏ မြေးကြီး၊အောင်မောင်းကတော့ ဖွတ်ကြီးကို ဦးရွှေသီးတို့ ဘယ်ပုံဘယ်နည်းရလာခဲ့ကြသည် ကို မေးမဆုံး၊ မြန်းမဆုံးဖြစ်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခုတော့ အခြားစစ်သတင်းတွေသာ ကြားနေရတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒျေါငှဇေံက တဈမြိုးတှကျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂျာမန်က ဖွဲ့ပေးသည့် ဝန်ကြီးအဖွဲ့တွင် ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်ရန် မျှော်မှန်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုက်သူတွေ လူညီရင် သူ့ထက် ဆယ်ဆလည်း မခံနိုင်ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိုးကောင်းမြို့တွင်းသို့ ဝင်ရောက်၍ အင်္ဂလိပ်တပ် အခြေအနေကို မပြတ် ထောက်လှမ်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ညလယ်စာကို အတူလာရောက်၍ သုံးဆောင်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရက်ပုလင်းကိုဆွဲ၍ ပြန်ရောက်လာပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဓိပ္ပါယ်မဲ့ မဟုတ်တန်ရာ ဟုသာ သဘောပိုက်ကြလျက် သူ ဆင်သည့်အတိုင်း က လိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုသူနှစ်ဦးသည် မည်သို့ ပြောခဲ့ဆိုခဲ့ကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိတျဆိတျနားထောငျ၍သာနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလူက ပထမဆုံးအကြိမ်ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ်ဟာ သနားကြင်နာစိတ်ကလေးကြောင့် အပေးအကမ်း ရက်ရောတဲ့ လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူးဆိုတာ မင်း နားလည်လာလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျော်ဒန်တွေနှင့်လည်း ငြိမ်းချမ်းစွာ ပူးတွဲ လုပ်ကိုင်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ရှည်ကို ပြင်ဝတ်ပြီး လေးတိုင်စင် ပေါ်တက်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆေးရုံအတှကျ အလှူငှလေညျး ထညျ့ခိုငျးရအောငျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်း တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟို လှနျးမောငျ၊ဝတျကောငျးစားလှတှနေဲ့ ဘယျတုနျးဟ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခြေထောက်တွေက လှုပ်မရတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်ကြွားကြွားဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမီကြီး၊ တက်တက်နှင့်ခက်ခက်တို့လည်း ညိုမအနားသို့ ရောက် လာပြီကြဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ညညျးတှားနိုငျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရိုစာပတ်ခ် အမည်ရှိ အပ်ချုပ်သမ တစ်ယောက်သည် ဘတ်စ်ကားပေါ်တွင် လူဖြူ တစ်ယောက် အတွက် နေရာဖယ်မပေးသည့် ကိစ္စဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဉ် မင်ကြောင်ထိုးသည့် မှောင်ရုံထဲဆီမှ ဖြောင်းဖြောင်းမည်သော လက်ပမ်း ပေါက်ခတ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးဖို၏ဘေး၌လည်း တပ်မှူး မိုက်ကယ်လွှတ် လိုက်သည့်လူများ ရှိနှင့်နေကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗုံးကြဲလေယာဉ်ပျံ ရှစ်ဆယ်နှင့် တိုက်လေယာဉ်နှစ် ဆယ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်ပွဲမတိုက်ရသည့် အတွက်ဖြစ်ရသော ဒေါမနဿစိတ်၊ တွေ့ရဖန်များသဖြင့် ငြီးငွေ့နေသော တပ်သားများအလယ်တွင် ညှိုးငယ်နွမ်းနယ် သည့် စိတ်နှင့်တကွ အတ္တစိတ်ဟူသမျှတို့သည် ချက်ချင်း လွင့်ပျောက်သွားကြ၍ ယခုကဲ့သို့ ဇာဘုရင်မင်းမြတ်ကို အနီးကပ်ဖူးမြော်ခွင့်ရသည့်အတွက် ပီတိဖြစ်လျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြလုံးမြားကို မှိတျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့် ပင်လယ်ပြာကြီးက ဤမျှ ကျယ်ဝန်းရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကားဖိုး အကြေ မဆပျနိုငျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု ဘဘဘုရား မိန့်တော်မူတဲ့ စကားအရ ဆင်ဖြူမရှင်ဘုရားနှင့် လယ်ကိုင်းမင်းကြီး ဦးကောင်းတို့၊ ဦးဘိုးတို့နှင့် တိုင်ပင်နှီးနှောတော်မူ နေတဲ့ ကိစ္စဟာ သမီးတော်များ အရေးနှင့် ပတ်သက်ပါက မောင်တို့ သီပေါရွှေကိုယ်တော်ဘုရားကို ဘယ်လိုနည်းနှင့်မျှ ချန်ထားလို့ ရတော်မူမည် မထင်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ၏ နောက်လိုက်အများစုက အထင်ကြီးခဲ့သော အနောက်တိုင်းစက်မှု ထူထောင်ရေး ဟူသည်မှာ ဆင်းရဲသားပြည်သူ အများစုကြီး၏ အထောက်အပံ့ဖြင့် လက်တစ်ဆုပ်စာ လူနည်းစုက ချုပ်ကိုင်ခြယ်လှယ်နေသော စနစ်သာ ဖြစ်သည်ဟု သူက ဝေဖန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါငျပျေါတှငျတငျထားသညျ့ လကျကိုလညျး ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျ ကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ကိုမီအောင် မလိုက်နိုင်သော ခန္ဓာကိုယ်ကို အပြစ်တင်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြေသေးကလေးများဖြင့် အတတ်နိုင်ဆုံး ပြေးထွက်သွားသော ရွှယ်ဟွား၏ ရုပ်ပုံလွှာကို ကျွန်မ၏ မျက်စိထောင့်စွန်းမှ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်ဦးက ခုလိုပြောလာမှ မြလွင်အကြောင်းကို စဉ်းစားကြည့်မိတော့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခုလည်း ရောက်ဆဲ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှီးဘုရားမှာ လူတှကေို သှားငေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟီလီယမ်ဟာ နေရဲ့ အဏုမြူ လောင်စာ ချက်လုပ်မှုမှာ ဓာတ်ပြာအဖြစ် ထွက်ရှိ လာတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပီယာကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ညစ်နေဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျမောငျးတှငျ မိုးပေါကျတှေ လာမှနျနသေညျကို ခုမှ ဂြူးဒဈ သတိထားမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စောစောအောငျ နှငျ့ စုစုတို့သူတို့နား ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီအထုပျကို ကြှနျတျော ကူကိုငျပေးပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင်းခြံခရိုင် ကွန်မြူနစ်ပါတီကို စတင်တည်ထောင်၍ ခရိုင် ကော်မတီဝင်အဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထှနျကိုလညျး သူ့အားနဲ့ မရုနျးနိုငျ ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တူတော်မောင် ဘက်ညီမှ သည်နေရာမှာ ကိုသန်းတင် ကျေးဇူးကိုချည်း ဖော်ပြနေ၍မပြီးသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီတအဆိုကျော် ဖြစ်လိုခြင်းသည် အနူလက်နှင့် ရွှေခွက်နှိုက်သလိုများ ဖြစ်နေချေပြီလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေလတစ္ခ်က္ေ၀ွ႔လုိက္တုိင္း သူတုိ႔သည္ တျဖဳတ္ျဖဳတ္ေၾကေသာ သရက္ ကင္းေလးေတြကုိ အၿပိဳင္အဆုိင္ အေျပးအလႊားေကာက္ခဲ့ၾကရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖနေ့ားမှာ လှဲခလြိုကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါတှငျ ခြာက ကားအရှိနျကို တငျရနျ ဇှတျခိုငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုက်ပွဲ စဖြစ်သည့်နေ့မှစ၍ လူဆန်းသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေပါစေဟု ဆုတောင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စညျးမဲ့ကမျးမဲ့ကား မဟုတျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မုံးပေါ်သို့ ကျွန်ပ်တို့ တိတ်ဆိတ်စွာ ဆင်းလျှောက် လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဆို မင်းသွားခဲ့တဲ့ ဂိမ်းဆိုင်နာမည်ကို ပြောပြနိုင်မလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တှမျဂြုတျသညျ မီးဖိုခနျးထဲသို့ ဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျတဈခါတော့ အသံက တျောတျောကယျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရန်ကုန်မှာ ဆိုလျှင် ဘွဲ့ရသူတွေ များလွန်းလို့ တစ်နေ့တစ်နေ့ လမ်းသွားရင်း ဘွဲ့ချင်း တိုက်မိမှာတောင် စိုးရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘာမှ ထူးထူးခြားခြားလည်းမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် အိန္ဒိယတပ်မတော်၏ သုံးပုံနှစ်ပုံကို အိန္ဒိယနိုင်ငံက ပိုင်စေ၊ ကျန်သုံးပုံတစ်ပုံကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံက ဆိုင်စေ ဟူသော မူဖြင့် ခွဲဝေခဲ့ ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ္အား ငယ္စရာ ေကာင္းေလစြ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့် ယန်ကီကောင်တွေ သူတို့ အခန်းထဲကို ဖေဖေ ဝင်ခွင့်ပြုတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဖော်လွန်းသော မသူတော်ဖြစ်၍ နေခြင်းမှာ ကိုယ်ဖြစ်ချင်သည်များကို မဖြစ်ရ၍ စိတ်ကူးယဉ်စွာ ၀င့်ဝါပြခြင်း မဟုတ်ပါ၊ ကျွန်တော့်ဖြစ်စဉ်ကို ကောင်းစွာ သဘောပေါက် နားလည်ရန်မှာ ကျွန်တော့် အမူအကျင့်နှင့် လက်ရှိအဆင့်ကို ကောင်းစွာ ကျေညက်ပါမှ သင့်တော်ပေလိမ့်မည်ဟု ရိုးသားစွာ ယူဆသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တောင်ရှိသည်၊ ရေတံခွန် ရှိသည်၊ လွန်စွာ သာယာစွ။သည်မှာ သူတို့ လွတ်လပ်ပျော်ပါးစွာ နေခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နဂိုနေဖြစ်တဲ့ တည်ငြိမ်ခြင်း။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မလိုပါဘူး၊ တယောက်တည်း နေရမယ်၊ သတ္တိရှိရမယ်လို့ အစ်ကိုပဲ ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ ဂျဲနက် နေရဲပါတယ်၊ ဂွတ်နိုက် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂေါ်လစ်ကကော ဒါမျိုးတွေကို မကောင်းသောအပြုအမူဟု နားဝင် လက်ခံနိုင်ပါ့မလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒါ မိမိတျမကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှင့်အတူ ဂေါ်ရာစစ်သားတွေ ရှိနေ၍သာ ဤသို့မောက်မာနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတောင်နှစ်ဖက်ကို တံတားလက်ရန်းပေါ် ထောက်လိုက်ပြီး ဟိုးအဝေးဆီသို့ ငေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ထိုကျေနပ်ရောင့်ရဲမှု ဝတ်ရုံအောက်၌ အထွေထွေ မကျေနပ်မှုသည် ပုန်းလျှိုးခိုအောင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ အလုပ်ချိန်မှာ ၁၂ နာရီ ဂျူတီဝင်၊ ၁၂ နာရီ နား စနစ်ဖြစ်ပြီး တစ်လှည့်စီ နားကြခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် နှစ်ယောက်လုံး တပြိုင်တည်း အိပ်ပျော်နေသည့် အချိန်ဟူ၍ မရှိပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညနေပိုင်းမှာ မင်းရဲ့အပြုအမူ၊ အပြောအဆို၊ အနေအထိုင် တွေကို သင်ကြားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မရပ်မနား ကရားရေလွှတ် ပြောနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြူဝင်းမွတ်က ဘာမျှပြန်မပြော။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ဦးကို တစ်ဦး ကြင်နာ စောင့်ရှောက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗဈသညျ ဖအတေူသား မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုံးစုံချက်ပြုတ်ပြီးသည့်အခါ၌ ကြေးလင်ပန်းကြီး များ၌ ထောပတ်ထမင်းများကိုထည့်၍ ထမင်းပွဲပြင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရှေ့ဘက်ခြမ်းမှာ ရှိသောကြောင့် အလံပြဘုရားလမ်းကို အပေါ်မှ စီးမိုးမြင် နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုရက်တွေမှာ ဆေးခန်းမှာ လူနာများနေခဲ့၍ နွယ် အပြန်နောက်ကျ နေရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်လား၊ ကိုမြိုင် ဘယ်မလဲ သည်ငွေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြင်ဆေးခွေ ထွန်းတာ အပြစ်ရှိသလား၊ ဘုန်းကြီးတွေ ဘာဖြစ်လို့ ကားမမောင်းရတာလဲ၊ ဆေးလိပ်ကိုလည်း ငါးပါးသီလထဲ ထည့်သင့်တယ် စသည်ဖြင့်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါ မလိုခငျြဘူးဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟိုလူသည် လူကို ကလိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယျလီက ဘေးကနေ ခေါငျးတညိတျညိတျ လုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစကားလုံးမြားက သူ၏ ရငျကို ထိုးဆှနသေကဲ့သို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ႕ဆိုလိုခ်က္ သေဘာကို ႐ုတ္တရက္ ကၽြန္ေတာ္ နားမလည္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ဟို ဝန်ခံကတိ ကိစ္စ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကောင်က စီစီနဲ့ ကြာကြာခွဲနေနိုင်သူမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အနုမြူကို ရှာဖွေရင်း အနုမြူဒဏ်ကြောင့် သေဆုံးသွားခဲ့သူပေါင်း မည်မျှရှိပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူက လူရှယျနှငျ့ ရငျးနှီးခငျြနသေညျကိုး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟောလိဝုဒျနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကတည်းက စတုရန်းပုံ ဖြစ်အောင် စဉ်းစားထားရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မစောင့်နိုင်လို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ အစ်ကိုရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကံကြီးလွန်း၍ တစ်ဖင်လုံး ပြုတ်ပါ မသွားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျ့ကို သိပျခဈြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကောငျး ကငျဘုံကနေ ကရြောကျလာတဲ့ မန်နမုနျ့ကို စားသုံးရသလိုမြိုး နပေါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နီကိုလေ၏စွတ်ဖားသည် ရှေ့ကဇာခါး၏ စွတ်ဖား ကို မီ၍ လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှင့် ဆင်ပေါက်ကြီးသည် ဘေးချင်းယှဉ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ ရပျနတောလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇာတ်သဘင်မှာ ဇာတ်မင်းသားတစ်လက် ပေါ်လာပြီဆိုရင် တွဲဖက်မင်းသမီးက ပါလာရတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ နှလုံးသွေးပျက်လုခမန်း ကြောက်စိတ်တွေ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ္အားထက္သန္တိုင္း ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္မ္ႈ ကို အႏိုင္ယူ ႏိုင္သည္ မဟုတ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ဆီမှ မေတ္တာအကြည်ဓာတ် ကို သေသေချာချာ ခံစားလိုက် ရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားပွဲထိုးဖရန့်က သူ့ကို လေးလေးစားစား ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ပြီး အခန်းထောင့်စားပွဲတစ်လုံးတွင်နေရာချပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ အကုနျယူရမယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညီမ၊ ခုတစ်လော စာတွေ ဘာတွေ မရေးတော့ဘဲကိုး ဟု သူက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆံပင်တွေကြားထဲ တိုး၀င်လာသည့် လေငွေ့ အေးအေးကြောင့် အိပ်ရာမှ လူးလဲထပြီး ခေါင်းစွပ်နှင့် သိုးမွှေးဆွယ်တာဖြူဖြူကို ၀တ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုဆုကေ ဘာလုပ်ရမည်မှန်း မဆုံးဖြတ်နိုင်သေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းမကြီးတစ်ဖက်မှာ ဂျူးတွေရှိတယ်၊ မင်းကြည့်နေပါ၊ တစ်နေ့မှာ တို့ကို စားစရာ နေစရာပေးလိမ့်မယ်၊ ဒုက္ခသည်စခန်းတွေ ဆောက်ပေးပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာက္သံုးနာရီ အၾကာတြင္ က်င္းပမည့္ ၿဂိဳလ္ေပါင္းစု ကုလသမဂဿၢ အေထြ ေထြ ညီလာခံ တြင္ ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္ သံအမတ္ႀကီးက ထိုအေၾကာင္းကို မိန္႔ခြန္း ေျပာၾကားမည္ ဟု ေၾကျငာ ထားၿပီး ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီဟိုတယျကို အငျမတနျ သဘောကလြှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတစ်ခါတော့ သူငယ်ချင်းတွေအားလုံး ထူးထူးခြားခြား ဆုံမိကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျက်တောင် အခပ် မြန်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုစဉ်က သူသည် အရွယ်ရောက်သည့်သမီးပျိုကို တွေ့ရတော့မည်ဖြစ်သည့် အတွက် စိတ်ထဲတွင် ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်နေသလိုလို၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မယုံမရဲဖြစ်နေ သလိုလို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် အံ့သြလွန်းသဖြင့် ကိုယ့်ကို ပြူးကြောင်ကြည့်နေဆဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလကားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ျဂလိပျကို တိုကျလို့ သရေတာမဟုတျဘဲ မိနျးမခိုးလို့သရေတယျဆိုတာ အမြိုးဂုဏျ ပကျြလှတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတို႔ ဒီဘက္ပုိင္းက လူေတြကေတာ့ အမဲလုိက္တာကို အႀကီးအက်ယ္ ဝါသနာထံုၾကပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေ့ဆီကို ဘယ်တော့မှ စာ မရေးရဘူးလို့ မေမေက ပြောပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် လက်ျာဘီလူးအတွက် ငပါတို့ ခူးလာသည့် ပန်းများထဲမှ ခွဲဝေပေးကြရလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြဿနာကွာ၊ ထွေးကို အဆောင်ရှေ့များ စောင့်ခိုင်းထားလား မသိဘူး ဒီငကြောင်က နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် သမီး၏ မျက်နှာကို ကြည့်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇာတ်လမ်းတို့၊ ဇာတ်ကောင်တို့ကို စာဖတ်သူ စိတ်ဝင်စားအောင် အလွဲကလေးတွေနဲ့၊ အဖုံးအဝှက် ကလေးတွေနဲ့ ဖန်တီးထားပြီး ဇာတ်လမ်းကို အထွတ်အထိပ်ရောက်အောင် ပို့ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခငျဗြား အဲဒါတှေ ဘယျသိနိုငျမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာက သိပ်မကြီးဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ရွှေက မပြော မကောင်းသဖြင့် တိုတိုတုတ်တုတ် ပြောပြီး အိမ်သို့ရောက်အောင် အမြန်လျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့စကားလုံးက အပေါက်ကြီးဖြစ်သွားတာကို ပြောတာမဟုတ်ဘူး၊လောကရဲ့ သဘောကို ပေါက်သွားတာကိုပြောတာ၊ ဟောဒီမှာကြည့်၊ ကျုပ်ဖတ်ပြမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုကြီးအောင်က ပြုံး၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြိုင်သာယာက ထို စိတ်ဆင်းရဲစရာတွေ ကင်းဝေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကား စားနပ်ရိက္ခာ စီးပွားရေး လုပ်အား တိုးတက်ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤကား အလောင်း တော် မျောက်မင်း ပြုသော အမှု၌ ပါရမီ ဆယ်ပါး တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံးအစုံကလည်း သောကရောက် နေသည့်ပုံမျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါး၀မှာ တိုက်ပုံနဲ့ အမျိုးသားတစ်ယောက် မတ်တပ်ရပ်ပြီး တစ်ခန်းလုံးကို ဝေ့ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တို့အားကို သေသေချာချာကြည့်ရင် တို့က သူများဆီကို သွားတိုက်ဖို့ မပြောနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံဆိုတာ မပြောနိုင်ဘူးနော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရာရာသညျ ကြှနျမနှငျ့ စိမျးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် မကြာမီတွင် ဖော့တစ်ခုအလား မြုပ်နေရာမှ ငုတ်ကနဲ ပေါ်လာပြန်တော့ကာ ဧရာရေပြင်အား အပေါ်စီးနှင့် တိုက်ပွဲဆင်ပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပူအပင် ကင်းခြင်း၊ ပျော်ရွှင်ခြင်း၊ တက်ကြွခြင်း၊ အတိပြီးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိပ္ခန္းထဲမွာ ကလားရစ္ ေစာင့္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော်အိပ်မက်ဆန်း မက်တတ်သည်ကို သိပြီးကျွမ်းကျင် ရှိသူဖြစ်၍ မမက်တော့ဘူး ဆိုသောအခါ၌ ၀မ်းသာသွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွာကလေးမှ ယာသူကြီး ကိုင်းသမားများကလည်း လှေတော်သားများ စားရန်အလို့ငှာ ခရမ်းချဉ်၊ ပဲ၊ ရုံးပတီ စသော ဟင်းသီးများ၊ နွယ်မှပေါက်သည့် ဘူးသီး ဖရဲသီး သခွားသီး စသော ဝလံများကို စေတနာအပြည့်ဖြင့် ခူးဆွတ်ပေးလိုက်ကြသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တီဗီဇာတျလမျးတှဲတှေ စှဲသလောကျတောငျ မစှဲခဲ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဖြင့်ဘယ်ရောက်သွားသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိနပျဘာအရောငျ စီးထားသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြောင်ကိုကား ကာလသားစခန်းမှာ ထိပ်တန်းက ထား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပန်းပွင့်ကလေးများ၏ အဆင်းသဏ္ဌာန်မှာ များစွာ ကြည့်ကောင်းလှသည်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့၏မြင်းများ၊ နွားများကို အစာကျွေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ပါးကို စိတျရှုပျဟနျဆောငျ၍ ပှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်နင်းမိလို့၊ တောင်းနဲ့ညိပါသွားလို့၊ တံတောင်နဲ့ တွတ်မိလို့ ဆိုသည့် ပြဿနာတွေကလည်း ဈေးခင်းကလေးထဲမှာ ပွစာတက်လို့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နိုငျခငျြလိုလို့၊ အနိုငျလိုခငျြလို့ မဟုတျပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြေကျင်း၏ တစ်ဖက်နံရံ၌ နှစ်တောင်ပတ်လည် ရှိသော လေးထောင့်စပ်စပ် အခန်းငယ်တစ်ခု တူးထွင်းထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ချိန်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာတွေကို တရေးရေး ပြန်တွေး နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့မရှိလျှင် သူတို့ အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းများကို မည်သူ ဆက်လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှ မပြောဘဲ ငိုင်၍ နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖရင့် သေကြောင်း ပြောပြပြီးနောက် ရက် ဘတ်တလာနှင့် မတွေ့တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ရုံနဲ့ အတွင်းရုံဆိုပြီး နှစ်ရုံ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သံချောင်းနှင့် ခြစ်၍ ဆွဲထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် ရှိလိမ့်ဦးမည် ထင်သော်လည်း မတွေ့ရတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကံစောင့် နတ်သမီးဟာ ကြွေအံကစားဝိုင်းကိုရောက်မယ်ဆိုရင် မြင်းပွဲကိုလည်း ရောက်ရမှာပဲဗျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ပြင် ထိုသူသည် ယခုအခါ နိုင်ငံရေးအာဏာ ရရေးအတွက် အပြင်းအထန် ကြိုးစားနေကြောင်းကိုလည်း သိရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လင်ကွန်းကို ဖေဖေ ခေါ်သည့် နာမည်တွေ၊ လားတွေကို ဖေဖေ ဆဲသည့် စကားလုံးတွေကို စဉ်းစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားဝိုငျးထဲ မပါဘဲ ကနျြခဲ့မှာစိုးလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖေဖေ့ တပည့်တွေက မနက်တိုင်း လာပို့ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွှယ်ဟွားက ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် မောင်ရွှေဝါသည် ခင်ခင်လေးကို အကြာကြီး ငေးစိုက်၍ ကြည့်မနေပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ကျီနော်အရေးကိစ္စ ပေါ်ပေါက်သဖြင့် ငြိမ်းချမ်းမှု ပြုလုပ်ပြီးနောက် ငါးရက်အကြာမှပင် နေရပ်ဒေသသို့ ပြန်ကြရန် ဦးရာကျော်က ဆုံးဖြတ်သတ်မှတ်ခဲ့သော်လည်း လက်တွေ့တွင်မူ ရက်ပေါင်း ငါးဆယ်ပြည့်မှပင် ပြန်ဖြစ်ကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တတိယတန်းအရောက်တွင် အတန်းထဲမှ လူဖြူကလေးတစ်ယောက်က ပြောသည် တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အယူလွဲတော့အလွဲယူ၊ငရဲမူကိုစွန့်ကြစွန့်ကြ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ ဘဝထပ်အယူနဲ့ ဘဝပြတ်အယူ၊ အယူမှားနှစ်မျိုး ကင်းစင်ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ပမေယျ့ တဈခကျြတဈခကျြ သတိလှတျသှားတတျသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟေယံနှင့် မလိုက်ဟု လူတွေ ပြောကြသော်လည်း ဟေယံကတော့ ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရသေ့ကြီး၏ လက်ညှိုးမှ အဓိဋ္ဌာန်ဖြင့် နို့ထွက်စေ၍ ဗေဒါရီသမီးငယ်ကို တိုက်ကျွေးခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမျတှကေ ပေါနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခစ်ြစဟိုး၏နှုတျမှ ဘုရားတသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြို့စား ကတော်လေး မေရီသည် မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ် ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျီတာက ပြော၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကေလးဘဝကို ကၽြန္မ ျဖတ္သန္းခဲ့ဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလွန်ကို ကြည့်လို့ ကောင်းတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယိုဇုယာမှ တိုက်ခန်းကို အပေါင်ထားလျှင် ဘဏ်မှ ငွေ မည်မျှ ချေးယူနိုင်မည်နည်း ဆိုသည်ကို သူ သိလိုသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်တို့လည်း ဗန္ဓုလပြောသည့်အတိုင်း ဘော်ဖြူကို ခေါင်းဆောင်ပြု၍ စပါးရိတ်သွား ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြောပြီး သူ ရယ်ချလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုအောင်မြိုင် တမင်ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညညျးတို့အဖေ မရှိရှာတော့ပါဘူးအေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘယျက လူတှလေဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးရံ့ခြောက်ဈေး၊ ဆီဈေး၊ ကြက်သွန်ဈေးတွေက ဝက်သား ကြက်သားကျွေးသည်ထက် သုံးဆမျှရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တည်းခို ရိပ်သာ အလုပ်သမား တစ်ယောက် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆားလ်က သူ့ကို ပြောပြီးပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေ့ မောင်မောင်တုတ်အကြောင်း ကောင်း ကောင်း ပြရမှာပ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူဟာ အများနဲ့နေရင် မကြောက်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂ်င္မီသည္ သူ၏ ေဝဒနာ မ်ားကို သတိမရ ႏိုင္ေတာ့ပဲ ထို ဘီလူး ဂဏန္းႀကီးႏွင့္ ေဝးရာသို႔ ကိုယ္ကို တျဖည္းျဖည္း လွိမ့္ထြက္၏။ သင့်လူ ရာမ
နွားမကြီးက ဆိုင်ကယ်ကို တစ်ချက်နှစ်ချက်မ်းရှုံ့ပြီး ဆိုင်ကယ်ပေါ်မှ ကျွန်တော့်ကိုကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မှားသွားမယ့် အဖြေကြီး ပေးလိုက်မိတာနဲ့စာရင် မသိခြင်းနဲ့ ဘဝကို ဖြတ်သန်းရတာကမှ ပိုစိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းသေးသတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းက ဒီနေ့ တကယ့်ကို မုဒ်အပြည့်နဲ့ပါလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေ့လယ် စာဖတ်ရင်း တစ်မှေး မှေးလို့ရအောင် ထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လိုက်ပါမည့်ခရီးသည်များ သင်္ဘောပေါ်တွင် ၆ လမျှ နေကြရမည်ဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သိလည်း သေခြင်းတရားဆိုတာကို ကောင်းကောင်းနားမလည်သေးတဲ့ အရွယ်မျိုး မအေရဲ့ အင်္ကျီအနားစကို ဆွဲထားရင်း မအေမျက်နှာကို မော့ကြည့်လိုက် ရှုပ်ထွေးများမြောင်လှတဲ့ လူတွေကို ကြည့်လိုက်နဲ့ လောကအလယ်နွေနေပူမှာ ကြောင်တောင်တောင်ကလေး ဖြစ်လို့နေလေရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရွက်နီနီများသည် လေထဲတွင် တဖျပ်ဖျပ် လွင့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တင်ဝင်း ပြန်ပြောချင်ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချိန်တန်မှ သူ့ဆီက ပြန်ယူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာထညျ့သတ်ေတာသညျ သူ့ လကျတဈကမျးတှငျ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါ်မယ်ပြောထားရင် ခေါ်မှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့စနက်မှန်းသိသွားတော့ ထိုမှစပြီး သူကျွန်တော်တို့ကို အမျက်သိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးလာ သည့် အခါတွင် ကျွန်မသည်ဝဋ်မကျွတ်ခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ စနေမောင်မောင်နှင့် ထိုလူလည်း စကားစ ဖြတ်ကြ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခဲတံကို ချိုးပစ်လိုက်ချင်သလို ဖိပြီး ခြစ်ထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုတ်တရက် ကျွန်တော့် စိတ်အာရုံတွင် အယ်လီဇဘက်ဒါးလက်စ်၊ သူ့ယောက်ျားနှင့် သူ့မိခင်အဘွားကြီးတို့၏ မျက်နှာများ ထင်ဟပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုတိုက်ပွဲများသည် သစ်လည်းသစ်၍ ပို၍လည်း အဆင့်မြင့်သော လူ့အဖွဲ့အစည်းစနစ်တရပ်ကို အစားထိုးလိမ့်မည်ဟူသောအချက်ကိုသာ လက်မခံခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လှတပတ နောက်ထပ် လေယာဉ်စပယ်ယာမလေး တစ်ယောက် အပြုံးပန်းတွေ ဝေဝေဆာဆာနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ရင်း ကော်ဖီသောက်မလား၊ လက်ဖက်ရည် သောက်မလား၊ ဖျော်ရည်သောက်မလားလို့ မေးနေပြန်တယ်လေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
၂၆ ရက်နေ့ ခြောက်ထပ်ရုံးမှာ ကတ်ထုတ်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရုပ်ရှင်အဖြစ် အသက်သွင်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာခင် သူတို့ ပြန်ကြရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ ကွာဝေးရုံမျှမက အလောင်းတစ်ခုမှာ တောင်ကမူကလေးတစ်ခု ပေါ်၌ဖြစ်ပြီး တစ်ခုမှာ ကွင်းပြင်၌ ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပိုက်ဆံ ရှာဖို့ပေါ့၊ သစ်ခွဲစက် ထောင်ရင် ပိုက်ဆံ အများကြီး ရနိုင်တယ်၊ ရှင် မထည့်ချင်ရင်လည်း နေပေါ့၊ စကားလက်က ရှင့် ပိုက်ဆံကို အတိုးနှင့် ယူမှာပါ၊ အလကား မချေးပါဘူး၊ ဘယ်လောက် ပေးရမလဲသာ ပြောပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်က ဤခြံဝင်းတံခါးအား သော့ခတ်ထားရန် ဒေါ်ဥမ္မာကို မကြာခဏ သတိပေးခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်း ငါတို့နဲ့ မြန်မြန်ဆန်ဆန်ကြီးတော့ ခွဲမသွားနဲ့ဦးနော် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူအများစုဟာ ဘယ်အလုပ်ကိုလုပ်နေပါတယ်လို့ လက်ဆုပ် လက်ကိုင် ပြစရာအလုပ်တစ်ခုခု ရှိပေမယ့် စိတ်ကတော့ ဒီအလုပ်ထဲ မှာ အပြည့်အဝကြီး မရောက်ဘဲ အတွေးတစ်ခုခု၊ သို့မဟုတ် အတွေး များစွာဆီမှာ ရောက်နေတတ်ကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခေါင်းထဲမှာ တဒုတ်ဒုတ်တိုးနေတဲ့ အသံက တစ်မျိုး၊ ဒီမိန်းမတွေရဲ့ အိမ်သာပြဿနာက တစ်မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမက မအောငျ့အညျးနိုငျတော့ဘဲ မေးခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူသော အမည်ဖြင့် ငွေတာရီမဂ္ဂဇင်းမှာ ကျွန်တော် ဝတ္ထုရေးခဲ့သူ ကိုမြမောင်အကြောင်းကို ဖတ်ဖူး ကောင်း ဖတ်ဖူးပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ သူက ရိုးရိုးထိုင်ကြည့်နေခြင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဲဘကျက အမှုစဈတဲ့ ကိစ်စတှမှော ကြှနျတျောအနနေဲ့ ဘယျလိုမှ ပတျသကျခငျြတဲ့ ဆန်ဒမရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီ မသေသေးလို့ပါ၊ မီလာနီ သေရင် မင်း အမျိုး သိက္ခာကို မင်းပဲ အမြန်ဆုံး ဖျက်မှာပါ၊ မီလာနီ သေရင် အမျိုး သိက္ခာကျမှာ ဂုဏ်ပျက်မှာတွေကို မင်း ကြည့်နေမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကွာပေးပါ၊ ကွာပေးပါလို့ မင်း တကျီကျီ လုပ်မှာ ကျုပ် မြင်ပြီးသားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို သင် သတိမထားမိတာ၊ မပြောမိတာ၊ ခမ်းခမ်းနားနားပွဲ မကျင်းပဖြစ် တာ၊ အလေးအနက် မထားမိတာဖြစ်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုသက်ဆွေက မမ၏ လက်ကို တွဲကာ ခုတင်ပေါ်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး မမကို စူးစိုက် ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတေျာ့ကိုယျ ကြှနျတျော မသှေ့ားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိပုလဲသည် သူတို့ ဟံသာဝတီ ပျက်သုဉ်း၍ မွန်တို့ ပျက်စီးရမည့်အရေးမှ တတ်အားသမျှ ကယ်တင်ရန် ရောက်လာခြင်းဖြစ်သည် ဆို၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမျတဈအိမျကို အတျောလေး စိတျဝငျစားနမေိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ခန်ဓာကိုယျနှငျ့ မလိုကျဟု ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် ကိုယ်တိုင်စီးပွားရှာသူတွေတော့ မဟုတ်ကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ဖက်ကန်းကြီးတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမပျို၏ တခစ်ခစ်ရယ်နေသည်ကို ကြည့်၍ မစ်ရှော ကြည်နူးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ သူ့လက်ထဲတွင် ငွေအနည်းငယ် ပုံမှန် ရှိနေပြီ ဆိုပါမူ လူတစ်ယောက်သည် အရက်မှန်မှန် မူးနိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်တော့မှ သူတို့ မျက်လုံးပြူးရုံမျှမက လျှာပါထွက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲသဲခဈြက တဈခဈခဈ ရယျနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဥပမာ ကျုပ် သေလို့ သေတမ်းစာထဲမှာ အဲဒီငွေကို ဒွန်ညာ့အတွက် ဆိုပြီး ထည့်ရေးခဲ့မယ် ဆိုရင်တောင် သူ လက်ခံချင်မှ လက်ခံမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြုံပုတျထဲမှာ ရော ဘာရှိလဲဟငျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓာတ်ပြားသီချင်း၊ ဆိုတာက ဒေါ်ကြည်အောင် ဆိုတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ရွှေ့ဆိုင်းထားရသည့် အကြောင်းများကို ရှင်းလင်းပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောက်မယ်ဆိုရင် လည်း ကြောက်စရာပဲကိုး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူကိုယျတိုငျလညျး စိတျစောနတေယျ ထငျပါရဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တက်ကသိုလ် ကျောင်းသားဘဝကတည်းက ရေးလာခဲ့သမျှ စာမူများကို ပြန်လည် စိစစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရောင်းအဝယ် သမားများက လယ်ယာလုပ်ငန်းများကို ပိုင်ဆိုင်သည့် အခြေအနေ တစ်ရပ်သည် တည်ရှိလာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပျမခိုငျလုံဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုမြတ် သာတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမ်းနည်းမှတ်တမ်း စပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်ကို လှမ်းကြည့်လျှင် ရှင်မီးအင်္ကျီမျှဖြင့် မည်မျှ စွဲမက်ဖွယ်ကောင်းသည်ကို မြင်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြင်သစ်တပ်များကား အလောင်းများ ဒဏ်ရာရသူ များ ပြန့်ကြဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ မောင်ထွန်းထွန်းမြင့် ၏ မျက်စိစွန် ရောဂါသည် ဘာကြောင့် ဖြစ်လေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရကျမသောကျတတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုသို့ လိုက်စဉ် အဝေးမှ ပစ်လိုက်သော အမြောက်ဆံ ဦးခေါင်းကို ထိမှန်သဖြင့် ရွှေနန်းကျော့ရှင် နရပတိမှာ ဆင်တော်ထက်တွင်ပင် နတ်ရွာစံလေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုတ္ပါတယ္ရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် စွပ်ပြုတ် ခပ်ပျစ်ပျစ်ပုံစံ ဟင်းရည်နှင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေယျ့ ဖဖေကေတော့ သူ့ကို သတျမယျ့ လူသတျသမားကိုတောငျမှ မတ်ေတာရှထေ့ားနိုငျတဲ့ လူမြိုး ဆိုတော့ ဒါတှကေို ဘာမှ အမှတျမထားပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသားမည်းမည်းနဲ့ ရုပ်မချောကြတာ များပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပပေဲခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်ပ်တို့ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေသော်လည်း မကြာခင် မော်တော်ကားရောက်လာပြီး ခေါ်တာမည်ဖြစ်၍ စိတ်ချမ်းသာနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့တိုင်အောင် သူကလည်း နောင်စိုးအကြောင်းကို သိနေခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စုဖုရားလတ်သည် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကိုဖျောင်းဖျနှစ်သိမ့်ကာ အရက်ရှစ်ကျပ်သားကို မိမိနှင့် တိုင်တားမင်းကြီးတို့ ကြည့်၍ ဖြေရှင်း မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားအနေဖြင့် မည်သို့မျှ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမဖြစ်စေ လိုကြောင်းဖြင့် လျှောက်တင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ လူမျိုးစုံ အသံမျိုးစုံကို ကြားရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးအတွက်ကား ငွေပေးရန် မလိုချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ အခြေအနေ ထင်တာထက်တောင် ကောင်းနေသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အယ်လ်၏ အာရုံသည် သူ့ မော်တော်ကားဘီးများပေါ် ပြန်ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို မြှောက်တန်တဲ့အခါ မြှောက်၊ ဝေဖန်သင့်တဲ့အခါ ဝေဖန်၊ အလျော့ပေးသင့်တဲ့အခါ ပေး၊ ဆန့်ကျင်သင့်တဲ့အခါ ဆန့်ကျင်၊ သတိ ထားသင့်တဲ့အခါ သတိထား၊ ခွင့်လွှတ်သင့်တဲ့အခါ ခွင့်လွှတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက မြေပုံဟု သူ ခေါ်သော မြေကမူလေးပေါ်တွင် ထိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မာတင် က ရှင်ဟောဟန် ခရစ်ဝင် အခန်းကြီးလေး၊ အခန်းငယ်ဆယ့်ရှစ်ကို အကိုး အထောက်ပြုပြီး ဟောပြောခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတော်စိန်ကတော့ ခုလို ကိစ္စမျိုးကို တိုင်ပင်ရန် လုံးဝ ရှောင်ရှားသင့်သူဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေမေသည် ကိုယ့်ကို ပြုံးကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် တားမည်ပြုပြီးမှ ဘာမှမပြောဘဲ နေလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါတွင်မကဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲ့သလိုဖြစ်လို့ သူတို့ အရှုံးပေးသလားလို့ မေးစရာရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချမ်းမြေ့ပျော်ရွင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့ အတွက် အဲဒီနည်းဟာ တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်နီးချင်း အချင်းချင်း ဤသို့ စောင့်ရှောက်ခြင်းမှာ သူတို့ နယ်တစ်ဝိုက်က ထုံးစံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခါ မီးခဲဖြစ်သည့်တိုင်အောင် လက်မှာ မီးလောင်ဖု ထမလာပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျောလညျး လူကတော့ အိပျပြျောနရောမှ မနိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမလုပ်သူက တချိန်လုံး ကြောက်ရွံ့ နေတတ်သူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ရှင်က စိတ်မလျှော့သေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှားအယွင်း ဖြစ်မှာစိုးလို့ သတိထားနေရကယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်လုံးများကတော့ ဂနာမငြိမ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျီတာက သူတို့အားလုံး ကြက်ခြေခတ်ကြရလိမ့်မည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင်မောင်လတ်သည် သူ့ အပြစ်ကို သူ တွေးမိကာ ခင်ရီရီနှင့် ကလေးတွေကို သနားလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိန္ဒိယ အမျိုးသားတို့၏ သီးခြားလွတ်လပ်သော ပင်ကိုစရိုက်လက္ခဏာနှင့် အမျိုးသားရေး ဂုဏ်သိက္ခာကို မြေမြှုပ် သဂ်ဂြိုဟ်ပစ်ခြင်းပင် ဖြစ်မည်ဟူ၍ အကျောက်အကန် ခုခံကာကွယ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခု ကိုယျ့ဝိညာဉျ ကိုယျ့စိတျဓာတျဟာလညျး ဟိုတုနျးက ညိုထှနျးရဲ့ ဝိညာဉျ၊ ညိုထှနျးရဲ့ စိတျဓာတျပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှင်မေးနေတာတွေကို ကျွန်မ ပြန်မဖြေနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တရားပွဲသည် ဘုရားစောင်းတန်းရှိ ဇရပ်ထဲမှာ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျေးရွာတို့ မီးလောင်မြေအတိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် အင်္ဂလိပ်တို့သည် သူတို့ဘက်မှ ကျဆုံးသူများအနက် အလောင်းရှစ်လောင်းကိုသာ စနစ်တကျ သင်္ဂြိုလ်၍ လက်ဝါးကပ်တိုင် စိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရုပ်ကိုကြွေတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်တို့စခန်းတစ်ခုလုံး ရုတ်ရုတ်ရုတ်ရုတ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆငျပေါကျသညျ မောကျခမျးဝါအနီးတှငျ လှညျ့ပတျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ထဲတွင် ငယ်ရွယ်သော ဗိုလ်တစ်ဦးကို မြင်ဖူးသည်မှာ ယခု ပထမဦးဆုံး ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုမောင်ချိုတို့သည် ရေသတ္တဝါတွင် ငါးဖားထက် လိပ်သားက ပို၍ကောင်းကြောင်း သိကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့သမီးနဲ့ တခြား ယောက်ျားပျိုတွေ ဆက်ဆံပုံကို အကဲခတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါးဆိုငျကို ဆကျလုပျတာ ပိုကောငျးလိမျ့မယျလို့ ကြှနျတျော ယူဆလို့ပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ရုပ်ရှင်သည် စာပေကိုမမီဟု အပြစ်မတင်သင့်ပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သော့ခတျထားတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ အင်္ဂလိပ်စာကို ကိုယ်အစကတည်းက ကြိုးစားပြီးသား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပြစ်ပြောမယ် ဆိုလည်း ဒီလိုနေရာမျိုးမှာ စာလာထည့်တဲ့သူကို အပြစ်ပြောရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ သူ စက်ချုပ်နေကြောင်းလည်း ထည့်ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုးဘိုးရဲ့ သုံးသပျခကျြဟာ သိပျကို မှနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ်စကျဖရဇောနဲ့ မာဖီးယား ဂိုဏျးကိစ်စက ဘယျ့နှယျလဲ့ဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘလဲယားရဲ့ အဖြစ်က အတော်ဆိုးတာပဲ ဒေါက်တာ၊ သူ့ဘဝတစ် လျှောက်လုံး လော့ချလီယာဆေးရုံမှာ နေသွားရမယ်ဆိုတာ အတော့်ကို မလွယ် တဲ့အဖြစ်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ သင်ျခြာကိုလလေ့ာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဦးထုပ်ကြီးက တကယ် ကျက်သရေမဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းသည် တောင်ပိုင်းပြည်နယ်များကို မလှုပ်နိုင်အောင် ထိုးနှက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာတေျာ့ဧညျ့သညျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုည၌ စုဖုရားကြီးအား ခမည်းတော်မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ မိဖုရားခေါင်းကြီး စံမြန်း ခဲ့သောအဆောင်တော်ကို အခမ်းအနားဖြင့် အပ်နှင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ ပွဲတစ်ပွဲစပြီဆို အစ်မက ပေါင်မုန့်ဖုတ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယငျးအခကျြမြားသညျ အခါ ခပျသိမျးပငျ ရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခ်ိန္၊ ထိုအခါမွစ၍လည္း သရက္ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြမွာ ထပ္မံလ်က္ မေတြ႕ၾကရေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချက်သည်ပင် သူ၏ စမ်းသပ်သုတေသနပြုမှု အောင်မြင်ခြင်းဖြစ်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုက် ၂ဝဝ ခန့်အကွာရှိ ကယ်လီထံသို့ ရောက်သည့်အခါ စကားပြောကြေးနန်းစက်ဖြင့် အခြေအနေကို ဗစ်တာအိုမီရှုထံ သတင်းပို့ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဗျာဆိုရင်လဲ ဒီလိုပဲ ထပ်တလဲလဲပြန်ဖတ်နိုင်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤတွင် ၎င်းနှင့် အကြည့်ချင်း ဆုံမိကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဝတ်သေတ္တာမှတ်ပြီး ခေါင်းတွဲတို့ရဲ့ တစ်လုံးတည်းသော သံသေတ္တာထဲကို အမေ စမ်းရှာနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပေါ်ထပ် သူ့အိပ်ခန်းသို့ တက်လာစဉ် မီလာနီ အကြောင်းကို တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်မယ့်ဖြစ်တော့ ငွေရေးကြေးရေး မဟုတ်ဘဲ မထင်မှတ်သော အဖြစ်တစ်ခုနှင့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောင်ကုန်းဘက်ရှိ ဆာ ဟင်းယာခြံဆီသို့ ဦးတည်၍တက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်တယ်၊ အများကြီးပဲ၊ တစ်ယောက်တစ်မျိုးစီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လကျတှကေ မိနျးကလေးရဲ့ လညျပငျးဆီကို ဦးတညျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးသက်ဇော်နိုင်ကတော့ ဦးအောင်မြင်တို့၊ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်တို့လို ခွဲစိတ်ကု ဝါသနာ ထက်သန်သူ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိနျစိနျးက စောဒကတကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုပြဿနာကို ပြော ဂယ် လက်ထက်တွင် ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးပမ်းရာက သူ၏ အနန္တ ဝိညာဉ်တော် ဝါဒ ပေါ်ပေါက်လာသည်ဟုလည်း ဆိုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆင်ပြေမှာပါ မင်းလူ မိညီမ
ခေါင်းအုံးအောက်က ဓာတ်မီးလေးကို အားကိုးတကြီး ဆုပ်ထားရင်း ထိုဓာတ်မီးရောင် ဒီဘက်ဝေ့လာတော့ အိပ်ရာပေါ် ပြန်လှဲချမိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယျသူ့ အိမျမှာနလေဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိကိုယျကိုပငျ မိမိမလြေ့ော့နသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ၎င်းတို့ကို ပြည်နယ် မြင်းတပ်က မောင်းထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပျဖာရီသညျ ခငျြ၏ လကျကို အားရပါးရဆှဲ၍ နှုတျဆကျကာ သူနှငျ့ မကျြနှာ ခငျြးဆိုငျရှိ ကုလားထိုငျ၌ နရောပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီရောဂါအတှကျ ဘယျလို ကတျသီးကတျသပျဆေးမြိုး တောငျးဦးမလို့လဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလကားပါ၊ တျောလုပျပေးမှာလညျး မဟုတျပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖဖေကေ အလှနျခေါငျးမာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူကြီးမင်းမှာ ဘာအထောက်အထားမှ မရှိဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီသတင်းတွေအပေါ် အခြေပြုပြီး ငါတို့သုံးယောက် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ကို ဝင်ရမယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ကြိုးစားဦးလေကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါဟာ နိုင်ငံတကာပြဿနာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြိုးစအေ့ပျေါမှာ အခှံတဈခု ရှိပါတယျ အဲဒါက မာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်းအတွင်း၌ ယောက်ျားများ ဓားခုတ်၊ လှံထိုး ကျင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွန်းကန် တုန်ခါမှုဆိုတာ အခြေအနေက စုစည်း ပေးလိုက်တဲ့ အပျက် အင်အား စုတွေကို ရည်ရွယ်ချက်မဲ့စွာ တွန်းထုတ် ဖြေလွှတ် လိုက်တာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအစက်သေးသေးလေးကို တခဏတာ အချိန်ပိုင်း အုပ်စိုးနိုင်တဲ့ အရှင်သခင်တွေ ဖြစ်ခွင့်ရဖို့အတွက်လောက်နဲ့ သွေးချောင်းစီးစေခဲ့တဲ့ စစ်ဗိုလ်ချုပ်တွေနဲ့ အင်ပါယာ အရှင်သခင်တွေကို ပြေးမြင်ကြည့်လိုက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့် နေရာကလဲ စဉ်းစားကြည့်ပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြာရုက စာဖတျသူ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီကိစၥ မူမမွန္တာေတာ့ ေသခ်ာသြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကိုယျတိုငျ အလုပျ လုပျသလို၊ သားသမီးတှကေိုလညျး တတျအောငျသငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့မှာ စစ်ကြီးတခုရဲ့ အန္တရာယ် ရှိနေတယ်၊ ဒီအချိန်ဟာ အလုပ်သမားတွေကို စိတ်ဆိုးနေဖို့ အချိန်မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ၊ သမီးတို့ သှားရအောငျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကငျး က ဘယျဇာတိလဲတော့မသိပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘွန်ဟောင်းသည် မောင်ဖိုးသာ ရှာပေးသော ထင်းများဖြင့် ရေနွေးအိုးကို အစဉ်မပြတ် တည်ထားပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ေမေမလဲ အေကာင္းဆံုး ေတြးလုပ္လုိက္ တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် ဂျော့ရဲ့ ဖိနပ်ကြီးကို စီးလာရတော့ ကျွန်မခြေထောက်တွေ ပေါက်ပြီး အရေတွေ လန်ကုန်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ဖြစ်လျှင် တက္ကဗေဒဆိုသည်မှာ အဘယ်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုင်မှာ ခင်းကျင်းပြသထားတဲ့ စွဲမက်စရာ ပစ္စည်းအမျိုးမျိုးကို ကောင်းမကောင်း လှည့်ပတ်ကြည့် စစ်ဆေးရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို ဖြစ်ရကောင်းလားဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်စိတ်ဆိုး၊ ကြည့်ဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကမ္းေျခကတုိက္ကို တန္းလုိက္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဝန်းသည် ဆောင်းခါးတောင်ထိပ်တွင် လကွယ်သွားပြီ ဖြစ်သဖြင့် အမှောင်ဖုံးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကန့်သတ်ခံ ယုံကြည်မှုတစ်ခုက ဘာလဲ ၃၅။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက်ပိုင်းမှစ၍ သူ၏ နိုင်ငံရေး ဆောင်ရွက်ချက်များအနက် ယခုအကြိမ်လောက် တစ်ကမ္ဘာလုံးသို့ ဂယက်ရိုက်ခတ်စေသော လုပ်ရပ်မျိုး မရှိခဲ့စဖူး ဟူ၍ ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်သုံ့ပန်းများလည်း ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယိမ်းထိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တို့သည် ဘုရားပေါ်က အလှူခံပုံးတွေ မယ်သီလရှင်တွေကို ငါးပြားစီ၊ ငါးပြားစီ အလှူထည့်ကြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြောကျကလေးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘူရငျးကို သှားတောငျးပနျလိုကျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဒသေရာဇျကို ဆနျ့ကငျြသညျ့နရောတှငျ အတူတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကြီးနှစ်လုံးတွင် ဆရာဝန်တွေ နှင့် ဆေးတပ်သားတွေ နေပြီး ခပ်ငယ်ငယ်တစ်လုံးတွင် သူနာပြုဆရာမ ခုနှစ်ယောက်ကို ပို့ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ်တို့ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးအတွက် သီးသန့်ထားတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချုပ်ဆိုရလျှင် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် လူ၏လူမှုလှုပ်ရှားဆောင်ရွက်ချက်များကို ရှင်းလင်းဖေါ်ပြခြင်း မပြုနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာ၏ထိပ်တွင် ရေးထား သည့် နေ့စွဲမှာ ၃၁ဝ၇၃ နေ့စွဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ်သည် စားသောက်ဆိုင်များတွင် လူဖြူ လူမည်းခွဲခြားထား ခြင်းကို ကျောင်းသား လူငယ်များ က စတင်ဆန့်ကျင်လာသော နှစ်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခါ တစ်ခါတွင် မျက်လုံး ပေကလပ်ပေကလပ် ဖြစ်လျက်၊ တစ်ခါတစ်ခါတွင်လည်း မျက်မှောင်ကုတ်လျက် တစ်ခါ တစ်ခါတွင်မူကား တစ်နေရာတည်းကို စိုက်လျက် ပတ်ဝန်းကျင်လောကကြီးကို သတိမေ့လျော့ နေသူကဲ့သို့ သူ့နာခေါင်းရိုးကို ပွတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလောကျလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ပိုပိုဗစ်က သူ့ဌာနတွင် မွန်တိန်းနီးယား တွေ့ခဲ့သည့် အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမျိုးကို မွေးမြူ၍ မရကြောင်းဖြင့် ရိုးသားစွာ ဝန်ခံသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကြီးဘဲ နေနိုင်ရိုးလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စခန္းမႉးသည္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔လူစုအား တဲတန္းလ်ားႀကီးတစ္လုံးတြင္ ေနရာခ်ထားေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာကြီးကလည်း မသိကျိုးကျွန်ပြု၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အစညျးအဝေး စတငျခါနီးသျော သဈခကျရုံတှငျ သူရောကျရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျ အထဲ မှာ သဈပငျတှေ၊ ထနျးပငျတှေ၊ ခြုံဖုတျတှကေလဲ မြားလှပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး၊ နငျ စဉျးစားနတောက ဘယျလိုလုပျ စဉျးစားသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်က ကပ္ပလီဆံပင်လို အဖုတ်လိုက် လိမ်ကပ် တွန့်ခွေနေ သည့် ဆံပင်မျိုး မဟုတ်ဘဲ ပိုးမျှင်လ ို နူးညံ့ပြီး အလှိုင်းလှိုင်း ထနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုစာနာဂိက မကျေမနပ် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒုက္ခကို ယူပြီး စမ်းသပ်အသုံးပြုတတ်ဖို့သာ လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တပည့်လေးငါးယောက်က ဝိုင်းချုပ်၍ ရှုပ်ယှက်ခတ် ဖြစ်နေသော အခါ မြို့ဝန်လုပ်သူကိုယ်တိုင် ပါးနားရိုက်လျက် ရုတ်ရုတ် ရက်ရက် ဖြစ်သွားလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကားေပၚမွာ ပါလာေသာ လူေတြကို ေသခ်ာၾကည့္လွ်င္ သိသာေသာ အခ်က္တစ္ခ်က္ ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကို သူငယ်ချင်းအဖြစ် ရခဲ့တာ ငါးနှစ်ခြောက်နှစ်တောင် မကတော့ဘူး ထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့ မေးတျောမူသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထံုးတမ္း စဥ္လာ အတိုင္း ေပါ့ ယာဥ္မ္ႉး၊ အေကာင္းနဲ႔ အဆိုး၊ ဘုရား သခင္နဲ႔ မာရ္နတ္ဟာ ဒြန္တြဲ ေနတာ ပဲေလ။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုင်တွေအားလုံး ပိတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ့ မျက်လုံးများသည် ချုံကြို ချုံကြားမှနေ၍ ပြွန်ပေါက်ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် နင်ဖြစ်ချင်တဲ့ စာကြည့်တိုက်မှူးဘဝနဲ့တော့ ဝေးမသွားစေချင်ဘူး၊ နင့်ကို ပြင်သစ်ယဉ်ကျေးမှုဌာနက စာကြည့်တိုက် သင်တန်းတက်ဖို့ ပြင်သစ်ကိုပို့မှာလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လကျနှဈဖကျကို နောကျပဈ၍ ယှကျထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုးရှေးရှေးအတိတ်ဆီက စမ်းသပ်ချက်ကို စတင်ခဲ့ကြသည့် ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် လူသားများ မဟုတ်ခဲ့ကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် အခါအခွင့်သင့်သောအခါ ဖေဖေ့ကိုပြောဖြင့် စောင့်နေ ရန်သာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျ မသှားဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောင်ပေါင်းများစွာသော ကာလကတ္တား မြို့သူမြို့သားတို့သည် ကာလီမယ်တော်ကြီး၏ နတ်ကွန်းသို့ နေ့စဉ် လာ၍ ပူဇော်သက္ကာ ပြုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မ်က္စိ ဖြင့္ၾကည့္ ေတာ့ ကားလ္ မာစာ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မ သူ့ကို မေ့ကြည့်ကာ မေးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ အိမျမှ ထှကျခါနီးတှငျ အမကေ သူ့ပါးကို တဈခကျြ နမျးကာ ဆုတောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျကုနျတက်ကသိုလျမှ ဝိဇ်ဇာဘှဲ့ ရသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉျက ရနသေေးသော အန်ဒရူးဆော့တျနှငျ့ ဝမျးနှုတျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိက ဖုနျးကို ခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆံပငျခှကေလေးမြားကို နှုတျခမျးအစုံနှငျ့ အသာကိုကျထားလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝင် ဝင်၊ ဟိုဘက်အထိဝင်ပြီး ဆိုက်ကားထိုးလိုက် လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီလာနီက သူ့ကို ထ၍ ဆီးကြိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားလေ ကျွန်မတို့ သားအမိ ချက်ထားတာ ဘယ်လောက်ကောင်းလဲ လင်း ပြန်စဉ်းစားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတလေ ကျုပ်က ဒီအကြောင်းပြန်ပြောရင် ခုထက်ထိ ကလေးကလားစိတ်တွေ မပျောက်သေးဘူးဆိုပြီးကိုထုတုန်းပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆယျခကျြကြျော ထိလငျြ ငရှမှေိတျ လဲတော့သညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြားတယ်ဆိုတဲ့နေရာမှာ မရှိတဲ့ဂုဏ်နဲ့ ကြားတာလည်း ရှိ တယ်၊ ရှိတဲ့ဂုဏ်နဲ့ကြွားတာလည်း ရှိတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာလို့ မလာတာလဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ချွန်ထက်သော ဓားတစ်ချောင်းဖြင့် ကိုယ့်လည်ပင်းကိုယ် ပြန်ထောက်ထားမိသကဲ့သို့ တင်းကျပ်စူးနစ်သော ခံစားမှုမျိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈခုစီ အထကျမှ အောကျသို့ ရေးခထြားလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သာမန်အားဖြင့်မူ မသိသာသေးဟု ဆိုသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိုတာက ခေါငျးကို ငဲ့စောငျးလကျြ စဉျးစားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသက်ဆွေကို မုန်းတီး စက်ဆုပ်မှ ဟူသမျှတို့သည် ရင်ထဲတွင် အလှိုင်းလှိုင်း ကြွလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေယျ့ တို့က သူတို့တိုကျခငျြတိုငျး တိုကျလို့မရအောငျ တားရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူပုံကြမ်းသလောက် စိတ်နှလုံးနူးညံ့ပုံရသော ကိုကျီးညိုကို ခင်နှောင်းချစ်နေခဲ့မိပြီလားမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့မှာ လုပျဆောငျရနျ ကိစ်စတာဝနျတှေ မြားစှာရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက အမျိုးသမီးကို ကျူးလွန်ခဲ့ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ခလုတ်တစ်ခုကို နှိပ်လိုက်လျှင် အလင်းရောင်အမျှင်တန်းများကိုရော၊ ရုတ်တရက် တစ်ပြိုင်နက် အရောင်မျိုးစုံဖြိုးပြက်သော လျှပ်စစ်မီးရောင်များကိုရော အလိုရှိသလို ကစားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အား စောခံခက်လူများ လိုက်လံဖမ်းဆီးချိန်တွင် ဝေးရာသို့ မပြေးဘဲ လမ်းကြိုလမ်းကြားများမှ လှည့်ပတ်၍၊ အချို့ အိမ်များအတွင်းမှ ဖြတ်၍ အိမ်တော်သို့ သွားကာ အဘိုးအိုထံတွင် ခိုကပ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဈကို့ကို အနိုငျယူနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဆိုငျမှာ စားသောကျသူသိသိသသာသာ နညျးပါးသှား လတေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဉ်းပဲစဉ်းစားကြည့်ပါဦး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မွန်းနက်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင္းသို႔ လူနာမ်ားကို ဂ်ပန္တို႔ ေကာင္းစြာဂ႐ုမစိုက္ျခင္းမွာ ဖ်ားနာသူမ်ားသည္ ေကာင္းစြာ အစာမစားႏိုင္သျဖင့္ ထိုသူတို႔အတြက္ ရိကၡာေလၽွာ႔ေပးႏိုင္ေသာေၾကာင့္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးကြားကတိုးဝင်လာတဲ့ မီးရောင်ကလည်း ဖျော့လွန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာတာရှာ ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သည့် ဆယ်နှစ်က ဘင်ရှန်းဆီက ယွမ်နှစ်ထောင် တောင်းတာကို သူ ပြန်သတိရနေ တာများလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထေကြီးသည် သူစုမိသောငွေသားများကို သူ့မွေးစားဖခင်လိုဖြစ်နေသော သူကြီးထံအပ်နှံ၍ ထား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စားဖို့အ တွက်ကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဝတ်ဖို့အတွက်ကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘာဝတ္ထုအ တွက်ကြောင့်မှ မလုပ်သင့်တာမလုပ်ရပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မနှဈက ၁၁ လပိုငျး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ် သမိုင်းအဓိကဖြင့် ဘွဲ့ရထားပြီး တစ်ဖက်ရွာက ဘုန်းတော်ကြီးသင် အတန်းကျောင်းတွင် အလယ်တန်းပြဆရာအဖြစ် လုပ်ကိုင်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခရီးသွားရင်း ရိက္ခာပြတ်နေလို့ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အမြင်အရ မိန်းမတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ကလေးတစ်ယောက်မှ မွေးမပေးနိုင်ဘူး ဆိုရင် ဆိုဖာပေါ် ထိုင်နေလည်း အဲဒါ အလှပြပစ္စည်းနဲ့ ဘာမှ မထူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျွန်ုပ် သည် နှလုံးသားမှာ ဉာဏ်တော့ မရှိပါဟု ဖြေရမည် မှန်သော်လည်း နှလုံးသားမှာ သတ္တိ ရှိသည်ဟုလည်း ဖြည့်စွက် ဖြေလိုက်ဦးမည် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနှစ်ခါလည်ကျော်မှာ ဂင်တိုတို၊ ဝတုတ်တုတ်ကြီး၊ အမှန်ဘဲဒီကောင်ကြီးသည် သူ့နာမည်က မောင်ခင်လတ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဂရုမစိုက် စည်းမရှိကမ်းမရှိ နေတဲ့သူတွေရဲ့ အလိုကိုလိုက်ပြီး ကိုယ့်ရဲ့ ကျန်းမာရေးကို ထိခိုက်ခံတဲ့ အဖြစ်ကိုတော့ ဘယ်တော့မှ ရောက်ခွင့်မရေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ဘာသာ ဘယ်လိုတွေးတွေး၊ အောက်က နဂါးကြီး ဆယ်ကောင်စောင့်နေပါစေ၊ မောင်တို့ကတော့ သစ်ကိုင်းပေါ်မှာ တင်နေတဲ့ ပျားရည်စက်ကို သောက်နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားပြန်ကလေး မောင်အေးချိုက နှစ်ခါထပ်လျက် ပြောလိုက်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤမြင်ကွင်းကလေးသည် မိမိစွန့်ခွာခဲ့သောဘဝနှင့် နောက်ဆုံးကွင်းဆက်ကလေး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ၿပီးေတာ့ အလြယ္ကေလးႏွင့္လည္း အသည္းႏွလံုးမွာ စြဲထင္တတ္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနဲ့ ထိစပျနတေဲ့ ပတျဝနျးကငျြတဈခုလုံး ထိခိုကျတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စဈသညျတျော ဆယျယောကျဟာ လှံကို ဆငျရဲ့ ကိုယျက မနညျး ဆှဲနှုတျရတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှထူးထူးခြားခြား မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လွှတ်တော်ထဲတွင် လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌက အမတ်မင်း ဘရီကျူး တင်လာသည့် ပြဿနာကို ညနေပိုင်း အစည်းအဝေးသို့ ရွှေ့ဆိုင်းရန်၊ မနက်ပိုင်း အစည်းအဝေးတွင် ခွာနာလျှာနာရောဂါကာကွယ်ရေး ဥပဒေကြမ်းကို ဆွေးနွေးရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည့်အခါ၌ ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် လာရောက်နားထောင်သည့် ဧည့်သည်များ စိတ်ပျက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်အများစုမှာခြံစည်းရိုးရယ်လို့မရှိကြ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစိုးရကလည်းဉာဏပစ္စည်းဆိုင်ရာပိုင်ဆိုင်ခွင့်ကို ကာကွယ်ဖို့ စုံလင်လှတဲ့မူပိုင်ခွင့်ဥပဒေတွေ ထုတ်ပြန် ပြဋ္ဌာန်းပေးတဲ့အပြင် အမှတ်တံဆိပ်နဲ့ တီထွင်မှုများမှတ်ပုံတင်ရေးအတွက် ဌာနမျိုးစုံကိုလည်း ဖွဲ့စည်းပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါနဲ့ အဲဒီအသားဖြူတွေ အခု ဘယ်ရောက်သွားပလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော်ပျော်နေတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ လူပြောင်လူပြက်နဲ့ တူတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလောက် ပြင်းထန်ခါးသီးတဲ့ အယူအဆတွေနဲ့ ခင်ဗျား ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အသက်ရှင် လှုပ်ရှားနေတယ်ဆို တာကို ကျွန်တော်ဖြင့် စဉ်းစားမရအောင် ဖြစ်နေပြီ၊ ကျွန်တော်လဲ မော်စကိုမှာ နေခဲ့တုန်းကရယ်၊ခရီးသွားနေခဲ့ တုန်းကရယ် ဒီလို အယူအဆမျိုးတွေ ပေါ်လာခဲ့ဖူးတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိစော နေဦး၊ ငါပြောမှာက တစ်ခြားမဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကွန့်ဖရင့်သို့ ပါတီ၏ အတော်ဆုံးသော တပ်သားများ တက်ရောက်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သကြားစက်မှအပြန်တွင် ထမင်းခပ်သုတ်သုတ်စား၍ ထပ်ပိုးကာ ဘူတာသို့ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟူသော ရုပ်သေးနိုင်ငံကိုလည်းတီထွင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က ဒေါ်ကြီးကို မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္ကို သူက ငံု႕ၾကည့္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး ငါ့ကို ထိုးခငျြ ထိုးပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစကတော့ မပြောဘူးလို့ပဲ၊ ဆွီလင်က အစ်ကိုကြီးဆီကို စာရေးပြီးပြီ အောက်မေ့နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်စိန်က ဝင်၍ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မဟုတ်သေးဘူးလေ၊ သူက ပြောင်းရွှေ့တဲ့လူအုပ်ကြီးကို ခေါင်းဆောင်ရမှာ ၊ လူအုပ်ကြီးကို ဂါဇာကိုဖြစ်ဖြစ်၊ ဆီးရီးယားကိုဖြစ်ဖြစ် ဘယ်ကိုပဲဖြစ်ဖြစ် ခေါင်းဆောင် ၍ ခေါ်သွားဖို့ကိစ္စမှာ သူ ဘယ်သူ့ကိုမှ စိတ်ချမှာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ ခင်ဗျားသိထားစမ်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း မြေသင်းပျံ့ပျံ့ကို ရှူနေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသံကြားရာ လှည့်ကြည့်တော့ ဆိပ်ကမ်းမှာ ပျားပန်းခပ်နေသည့် လူအုပ်ကြီးကိုသာ တွေ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓာတျပုံလေးပဲ ကနျြပါတော့တယျလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ရှောငျနပေါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး သွေးတွေနဲ့ ရဲခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ဖက်မှ မိန်းကလေးပါသောကြောင့် မိမိတို့က ဧည့်သည်ဟူသည့် အခွင့်အရေးကိုယူ၍ အနိုင်မကျင့်လို၊ ဦးစွာမဝှက်လို၊ ထို့ကြောင့် ယင်းသည် ပွဲအတွက် အရှုံးပေးလိုက်ပါသည်ဟူသည့် အဓိပ္ပာယ်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးယဉ်မျိုး ချွေးပြန်စပြုလာသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျးရညျးစားစာကော ရေးတတျလား၊ ငါရေး ပေးရမလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲကို လက်သီးဖြင့် ထုတတ်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် သူမက စကားလမ်းကြောင်း လွှဲလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျတဈခါ လာမယျလကှော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်ကို တွဲလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီ၏ရင်ထဲမှာ တဆတ်ဆတ်တုန်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြက်ခြောက်ပုံကြီး၏တစ်ဖက်သည် တောင်ကုန်းတစ်ခု၏ဆင်ခြေလျှောသဖွယ် တစ်ဖက်သို့ ခပ်ပြေပြေ နိမ့်ဆင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခုချိန်မှာတော့ နွေသည် မြေလတ်သူ တစ်ယောက်လိုပင် လေယူလေသိမ်း ဝဲခဲ့ကာ မြေလတ်သူ တစ်ယောက် ကဲ့သို့ပင် တွေးခေါ်ပြုမူ တတ်နေပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီယာသည် အနာတိုလီပြောသော စကားများ၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို နားမလည်နိုင်ဘဲ တအံ့တဩဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယုံဘူး၊ ရှင့်အကြောင်းမသိရင်ခက်မယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟဲ ဟဲ အဖြစ်က သည်လိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ချင်တော့ ခုလို အဆင်ပြေသွားပြီးကာမှ ပထမ ကောင်မလေးကလည်း ချစ်ပါတယ်ဖြစ်လာရော။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လဖိုင်လက စိုးရိမ်စိတ်ပွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာ မာသာသည် စီဒီစီ ကူးစက်ရောဂါ စုံစမ်းထောက်လှမ်းရေး ဌာနသို့ နောက်ထပ် ရောက်လာသည့် ကူးစက် ရောဂါ စုံဆောက်မကလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြိုင်ပွဲကို စွန့်လွှတ်လိုက်လို့ မင်းရဲ့ ကျန်းမာရေး ပြန်ကောင်းလာမယ်ဆိုရင် ငါ တစ်ချက်ကလေးမှ တွေဝေမနေဘဲ စွန့်လွှတ်ပစ်လိုက်မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော နားမလညျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကော်ဖီဆိုင်ထဲမှ ထွက်ခွာလာပြီး တက္ကစီတစ်စီး တားစီးရန် ဟန်ပြင်နေစဉ်မှာပင် လက်ကိုင်ဖုန်းမှ အသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂွင်း၏ အကြံပေးချက်အရ မက္ကင်ဇီသည် အဖြစ်အပျက် အလုံးစုံကို ရှရိုးဒါးအား ပြောပြပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြလွင်သည် ချစ်ဦးကို အဖော်ပြုပြီး အမြန်လိုက်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်က ဘကြီးနှင့် အရီးကို မမြင်၍ မေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ နေ့ချင်းညချင်း စိတ်ပြောင်းသွားတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားတောငျးကလညျး ဆီးကငျးလောကျ ရှိလိမျ့မညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမဘေးတွင်မူ အတွင်းဝန်ဟောင်း ဘုတ်အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့၏ လူကြီး ဦး ဘထွေးတို့ လင်မယား ထိုင်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တိုဂါရှိအမှုသည် လူအများအတွက် မည်သို့မျှ အရေးပါသည့် အမှုတစ်ခု မဟုတ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတာရှာ အသည်းအသန် ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကမ္ဘာမြေပေါ်က မိုးရေတွေနဲ့ ကွာခြားချက်ကတော့ တိုင်တန် ဂြိုဟ်ရံလပေါ်က မြစ်ချောင်းနဲ့ ကန်တွေဟာ ရေဓာတ်နဲ့ဖွဲ့စည်းထားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်အိမ်ရောက်တိုင်း တစ်ခါ ရှင်းပြနေရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တချို့က ဆိုင်ထဲသို့ ခရီးကြုံဝင်လာကာ ဘီယာလေးဘာလေး မှာသောက်ပြီး ဆိုင်ရှင်နှင့် စကားစမြည် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က နောက်ဆုံးနှစ်တွင် ကွာလီဖိုင်းဖြစ်၍ တက္ကသိုလ်မှာ နည်းပြဆရာ ပြန်ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အသစ်အသစ်တွေကို ရှာဖွေလာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉ်အခါမှာ လူတစ်ယောက်အဖို့ လွန်စွာပင် စိတ်ဆင်းရဲ ပင်ပမ်းရမည် ဖြစ်ပေရာ ကျွန်တော့် မှာ ထိုဝေဒနာမှ လွတ်စိမ့်သောငှာ လူ့ဘဝတွင် ရယ်စရာတွေ တွေး၍ ရယ်စရာ ဝတ္ထုတွေ ရေးခဲ့ ခြင်းဖြင့် မကြာမီဟာသ စာရေးဆရာ ဖြစ်လေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာပြည်တောင်ပိုင်း ပင်လယ်ကမ်းဒေသတွင် ယက္ခတို့ ထကြွ သောင်းကျန်း၍ ယင်းခရီးသည်တို့ကို လုယက်ဖျက်ဆီး သတ်ဖြတ်ကြတော့မှ ဗိဿနိုးနှင့် အိန္ဒိယပြည် အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအဆောက်အအုံကြီးတွေ၏ ပြတင်းတွေ နားမှာ သရဲတွေက ကျွန်မကို ခြောက်ဖို့ ထိုင်စောင့်နေကြသည် ဟု ထင်မိသ ဖြင့် ကျွန်မ အဲဒါကြီးတွေကို ဖြတ်သွားဖြတ်လာ မလုပ်ရဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေသွားတယ်လို့ ဘာကြောင့် ပြောနိုင်တာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်ဗျားတို့မှာ ကာလသားရောဂါကော ရှိကြသလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့မိခင် ဆိုင်နောင့်၏ နောက်ကျောပိုးထဲတွင် နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်မောကျနေပြီး နို့ဆာမှသာ အော်ငို၍ သတိပေးတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအချိန်က ရှုမဝသည် လျှမ်းလျှမ်းတောက်၊ ဒိတ်ဒိတ်ကြဲ၊ ထိပ်တန်းအကျဆုံးသော မဂ္ဂဇင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတှငျ သူသညျ အတှငျးဆောငျဘကျသို့ စိတျလညျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိမိအိမ်တွင် နေထိုင်ရစဉ်က ဘာမျှ မပြောပလောက်သော ရောဂါများသည် ဤချိုင့်ဝှမ်းအတွင်းရှိ လူဦးရေကို နည်းသည်ထက် နည်းအောင် လုပ်ဆောင်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထူးဆနျးလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာဝန်ကလဲ တုံးသောအရာ ဝတ္ထုနဲ့ ထိခိုက်မိတာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ထွက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျသီသီသညျ မမ တဈကိုယျလုံးကို သိမျးကြုံး၍ အကဲခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ခေါငျးကို မမရခေယျြက ပှတျပေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်သာယာသည် မြေဆီရဲရဲနှင့် တောတောင်စိမ်းစိမ်း ပင်လယ်ကြီးထဲက ကျွန်းကလေး တစ်ကျွန်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေကလေးဝှေ့လိုက်တော့ ခင်နှောင်းချမ်းစိမ့်စိမ့်ကလေးပင်ဖြစ်သွား မိသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နှစ်ယောက် ကလေးဆန်ဆန် စိတ်ကောက်ကြလျှင်၊ တီးတိုးတိုင်ပင်ကြလျှင်၊ ကကြလျှင် သူရယ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အငျမတနျမှလညျး စညျကားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအသံကို ကြှနျမ ဘယျတော့မှ မနေို့ငျတော့မညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားဝါပန်းပွင့်တွေ ကြွေကျလာကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘုန်းကြီးသည် အသက်၇၀လောက်ရှိပြီး အရပ်ပြတ်ပြတ်၊ သေးသေးသွယ်သွယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတွေကို အရီးဖုရားက အားလုံး နားလည်ပါတယ် မောင်မောင်ရယ်၊ သည်သတင်းစကားကို ရွှေကိုယ်တော်ဖျား တင်လျှောက်တဲ့အခါ မောင်မောင်တို့ နားသာ ထောင်နေကြပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော်လည်း ဤဖြစ်နိုင်ခြေကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူ့ဘဝသည် လမ်းပေါင်းများစွာကို ဖြတ်သန်းရသောသဘော ရှိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘေးတှငျ အုတျတိုကျကလေးတှေ ဆောကျထားသညျ့ လမျးမတနျးရှညျရှညျတလမျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှပ်အင်္ကျီလေးဘာလေးထပ်ဝတ်သွားစမ်းပါ၊ လူမြင်မကောင်းပါဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထပ်မံတင်ပြချင်တာက ဂျပန်လုပ်ငန်းတွေဟာ ဒီနယ်ပယ်မှာ ပါရဂူမြောက်ကျွမ်းကျင်ကြတယ် ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည်သူ့ဆီကလာသည့် စကားတွေမှန်း ခွဲခြားမရနိုင်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော သူ့စာအုပျတှကေို မာနာ ငှားမဖတျရဲတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေါင်းမြီးခြုံထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး အေမာလီယာအီဗန်နိုဗာ၏ မီးဖိုဆောင်တွင် စီစဉ်ချက်ပြုတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ တင်ဝင်း ကြားနေရသော အသံရှင်တွေက သစ်ဆွေးတုံးအောက်မှာ စက်တော်ခေါ်နေ ကြသည့် မြွေတွေ၊ ခရုတွေ၊ တီကောင်တွေ ဖြစ်နေတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တိုက်တစ်လုံးဝယ်ပြီး နောက်ဆုံးပေါ် ကားအသစ်တစ်စီးတောင် စီးနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သေချာအောင် အနောက်ဘက်သို့ သွားစစ်ကြည့်တော့မည့် ပုံမျိုး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီတာစဘတ်နှင့် စာပေးစာယူ ရှိနေသော်လည်း အမေဆုံးကြောင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီ ကော့ဗ် တော်တော်နှင့် မသိပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မ ဆီက ပြေးထွက် မသွားပါနှင့် အချစ်ရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ကျွန်တော်နဲ့ ဘ၀တူ ကံထူးရှင်တွေနဲ့ မိတ်ဆက်မလို့ ကြံသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီအတွက် စာအုပ်ဟာ ပိုပြီး အခြေမြဲသွားတယ်လို့ ဆိုရပါမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိန်းကလေးထဘီက ခြေမျက်စိဖုံး ၊ အင်္ကျီလက်ရှည်က လည်ပင်းထိအပိတ် ကြယ်သီး အပြည့်တပ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခု မြောက်ဘက်က အကောင်တွေ တိုက်ရအောင် လာကြပြန်ပြီလေ၊ ဒီတစ် ကြိမ်ပါနဲ့ဆိုရင် လေးကြိမ်မြောက်လာခြင်းပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထက္က ဆိုခဲ့ၿပီးသည့္ အတိုင္း ရာမ၏ ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္သည္ စစ္တုရင္ခံု ကဲ့သို႔ ေလးေထာင့္ အကြက္ အကြက္ မ်ားျဖင့္ တည္ရွိ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် မှတ်မိသလောက် ကျွန်တော့်ဆောင်းပါးထဲမှာ အရှင်းကြီး ရေးထားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရစ်နှင့် ရောဘတ်ကရော ဘာကြောင့် အိမ်မှာ မရှိရသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြန့်ကျဲလျက်ရှိသော တပ်သားများသည် သစ်တုံးများ၊ ချုံနွယ်များ၊ သစ်ကိုင်း များကိုဆွဲလာကြပြီး သောသောညံ စကားပြောလိုက် ရယ်မောလိုက်ဖြင့် ကတုတ်ကျင်းများကို တူးလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္၊ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ထမင္းခ်က္ေခါင္းႀကီး ကိုစံခတို႔သည္ ရထားေဘးတြင္ သုံးေယာက္သား တန္းစီရပ္လ်က္ ရထားထြက္သြားသည္ကို ေတြေတြ ေငးေငးႀကီး ၾကည့္ေနမိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြုပျနဲ့မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခြို သမီးလေးကို စိတျထဲမှာပဲ ဆိုငျနခေငျြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် သစ်တောထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့မြား ကသြျော လညျး လှယျကူ၍နပေသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရထားမောင်းသမားများနှင့် အဆောင်ကိုင် များက မင်းသားကြီး ဗာစီလီအား စံအိမ်တော်သို့ ချိုးဝင် သော လမ်းမထိပ်မှ ဆီးကြိုကြကာ မင်းသားကြီးဗာစီလီ၏ စွတ်ဖားများကို နှင်းခဲများတမင်ဖုံးထားသည့် လမ်းအတိုင်း ဧည့်သည်တော် တည်းခိုဂေဟာများဆီသို့ ဆွဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်ဘက်ကားလမ်း ကားများဖြတ်သွားကွေ့လာနေကြသည်ကို မြင်နေရသည်။ထို့နောက် မီးစိမ်းသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုသောင်းမြင့်က ဆက်ပြောနေပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခင္ကေရာ သည္လို ျဖစ္ခဲ့ဖူးသလား ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျမရှိဘဲနဲ့ ငါရပျတညျရတော့မယျတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အနည်းငယ်ကြာတော့ ဇော်ပိုင် ကျွန်တော့်ကို မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိခြှတျယှငျး ညံ့ဖငျြးခကျြတို့ကို တှလေ့ာရတော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မငျး တောငျးပနျလို့ လှတျလာတာမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပမာ ကမ်းလွန်ရေနံတွင်းတူး ပစ္စည်းများကို စီးပွားရေးလုပ်ငန်း သံသရာတွင် အချိန်ကိုက်ဝယ်ယူခြင်းက အတိုးနှုန်းကုန်ကျ စရိတ်ကိုသာမက အဆိုပါစက်ကိရိယာများ ဝယ်ယူရသည့် ဈေးနှုန်းအပေါ် တွင်ပါ ကြီးမားစွာ ဩဇာသက်ရောက်လျက်ရှိပေ သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လမ်းထိပ်ဆိုင်မှာ လမ်းဘေးဆိုင်သေးလေးဖြစ်သောကြောင့် ပေါင်သားတို့၊ မိုးခိုသားတို့လိုတော့ အကောင်းစား မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပမေဲ့ မရတော့ဘူးပေါ့ဟာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောငျတျောဟာလဲ ဒီလိုလူစားမြိုး မဟုတျဘူးလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေးတွေကတော့ အနားရောက်လျှင် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ပူးကပ်ကုန်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တတိယမြောက်နေ့တွင် ဂျမီလ်က ကျွန်တော့်အား အက်ကွဲကြောင်းတစ်ခု လှမ်းခေါ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင်တစ်ခါတစ်ရံထူးခြားတဲ့အခြေအနေမျိုးတော့ ဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဓာတ်ဆီ လက်လီရောင်းချရေးလုပ်ငန်းကို နမူနာအဖြစ် ပြရရင် ယှဉ်ပြိုင်မှုကင်းမဲ့နေချိန်မှာ ကုမ္ပဏီငယ်လေးများဟာ ခံစစ်ကို ပိုမိုတောင့် တင်းအောင် လုပ်ဆောင်တဲ့အနေနဲ့ သူတို့ရဲ့ ဖြန့်ချိရေးလမ်းကြောင်းတွေကို တိုးမြှင့် ချဲ့ထွင်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီတစ်ခဏလေးကို တစ်ဘဝလုံး ကြာသွားစေချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောင်းမူ ချောင်းလေးခွသည် မိုးကောင်းမှ အုပ်စိုးသူများကို ကိုယ်စားပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးဂျုတ်က လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ဆရာက အိမ်ထောင်သည်တစ်ယောက်လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်လှလှမှာ မနှစ်ကမှ ဗိုလ်မှူးကြီး တစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သူ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နို့ပေမယ့် ငါက မိုးကောင်း မြေပြန့်ကို အခြေပြုချင်တဲ့စိတ်ရှိလို့ ဒီကို ရောက်အောင်လာခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာသောမတ်လစ်ပတန်ဆိုတဲ့ ဆာဘွဲ့ ရ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးဟာ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်းတစ်ရာကျော်လောက်က ဖော်စပ်ခဲ့တာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေစီပွင့်က တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်မှာ စိုးရိမ်ဟန်ဖြင့် မျက်နှာ ပျက်ချင် နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျမက ဟိုတယျမှာ တဈရကျ၊ နှဈရကျလောကျပဲ နရေလိမျ့မယျလို့ အောကျမနေ့တော အငျး ကုစာနာဂိက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးများမှာ စာပြဆရာမများနှင့် အတူ လက်ဖက်ရည်သောက်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းမောလာရင်တော့ မင်း ပြန်နားနိုင်ဖို့ အသာလေး ရုတ်သိမ်းပေးမယ့် ကြိုးတစ်ချောင်းပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘားတှကေို သှားတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆာဒါယုကိက မျက်လုံးပြူးလျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက မိဘနှစ်ပါးနှင့် အစ်ကိုတွေကြား နေရင်းက ဖော်မဲ့ သင်းကွဲ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသစ်စက်စက် တွေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်တော်ဗုဒ္ဓ၊ အရှင်ဘုရားဟောကြားတဲ့ ဒေသနာမှာရှိတဲ့ တခြားသော အရာတွေထက် အကြောင်းအရာ တစ်ခုအတွက်နဲ့ပဲ တပည့်တော် အရှင်ဘုရား၏ တရားဒေသနာတော်ကို လေးစား မြတ်နိုးလှပါပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီတော့ကာ သူကျနော့်ကို စကားပြောတဲ့အခါ စွတ်စက်ပြီး ဟောက်နေတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျောင်းသူကျောင်းသားများကလည်း မခင်ဘုန်းပုံကို ကြည့်ပြီး တစ်ခဲနက် အားပေးကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောက်ထပ် ဆယ့်ငါးမိနစ်လောက် ပြောမိသည့်အခါတွင် မှ ဆီလာနှင့်ဂျူလီတို့မှာ ခင်မင်သော မိတ်ဆွေများဖြစ်ကြောင်းကို ဖဲင်နီသိလာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျိုးဆက်ပေါင်း များစွာကြာသည့်တိုင် ဝတ္ထုတိုကို အသစ်အသစ်ဖြစ်နေအောင် ရေးနိုင်ခြင်းမှာ ရုရှားဝတ္ထုတို ဆရာတို့၏ ထူးခြားသော အရည်အချင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်သာ အဲဒီရယ်စရာကောင်းတဲ့ တရားဝင်စနစ်နဲ့ ဖြစ်ဖြစ်၊ တရားမဝင်နည်းနဲ့ဖြစ်ဖြစ် လက်ထပ်ဖြစ်ရင် မိန်းမအတွက် ချစ်သူကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ရှာပေးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယဖားက အသည်းနှလုံးကို ပျက်ကြွေကျမတတ် တောင်းပန် ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့မှာ စာကျက်ဖို့ အချိန်ကို ကောင်းကောင်းမရရှာလို့၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မတော့ သားကြီးကို ပညာလေးတော့ တတ်စေချင်တယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် မည်သည့်အမိန့်မျှမရရှိရကား လာဇာ ရက်သည် ထိုအနေအထားအတိုင်း တောင့်တောင့်ကြီး ရပ်မြဲရပ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်က ဖခင်ကို ကျွန်တော် ပြောတာ နား ထောင်ပါဦးဟု ဆိုခြင်းမှာ အမှန်ကတော့ အာခံသည့် သဘောမျိုး မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တတျနိုငျရငျ အာဂုံဆောငျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကမ်းနဖူးတွင် ထိုင်ကာ ဟိုအဝေးမှ မြစ်ဝှမ်း ကျေးလက်ရွာကလေးတွေကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွေကန္တာ ခရီးကြမ်း ကုန်ဆုံးကာ ပျော်စရာ ဆောင်းရာသီ သို့ ရောက်လာခဲ့လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိမ်ပျံခြေထောက်က အသားတွေစားလိုက်တဲ့ အကောင် တွေဟာ ငါထင်တဲ့အကောင်တွေများ ဖြစ်နေမလားလို့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟိုရောက်တော့ မန္တလေးရွှေမြို့တော်ကြီးထဲမှာရှိတဲ့ အလှမယ်များက သူတို့ကိုလုပ်ကြံဖို့ ရန်ကုန်ကို လူနှစ်ယောက်လွှတ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျာမန်တို့ကို ကြည့်၍ ငိုနေခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ သတငျးကို ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ်ရှောအနားသို့ လူခပ်ကြီးကြီးတယောက် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့လို စကားမပေါက်တာနဲ့ ငါတို့လည်း မက်ဂန်းမလေး နှစ်ယောက်နဲ့ နှစ်ပါးမသွားလိုက်ရပဲ ရှက်ရှက်နဲ့ ရထားတက်စီးပြီး လစ်ခဲ့ရတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမျိုးသမီးတွေ မြန်မြန် လာခဲ့ကြပါလို့ ပြောလိုက်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောကျ စာအုပျစငျထကျမှ စာအုပျကို လှမျးယူလိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ထက် အသက်အရွယ်ကြီးသူတွေ၊ အတွေ့အကြုံများသူတွေ ရှိပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကံအားလျော်စွာ နာတာရှာ၏မျက်လုံးများမှာ ပြာဝေကာ ဘာကိုမျှမမြင်ရဘဲ သွေးတိုးနှုန်းမှာ တစ်မိနစ် လျှင် အကြိမ် တစ်ရာလောက်ရှိနေသည်ဟု ထင်မှတ် ရလျက် နှလုံးမှာလည်း ပုစွန်ဆိတ်ခုန်သည့်နှယ် တဆတ် ဆတ် ခုန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂိုဆေနှင့် အပ္ပတေးတို့သည် အဆိုပါ ဒုက္ခသည်များအကြားမှ ဖြတ်လျှောက် လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျောဖူးစအေမိနျ့ပေးမှ မျောဖူး မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှရှိတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြန့်ချိရေးကရော ကျယ်ပြန့်သလား။ဈေးနှုန်းသင့်တင့်သလား။အမျိုးအမည် စုံရဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ခုနဈတနျးအောငျတော့ အဖကေို့ လကျပတျနာရီ တဈလုံး ဝယျပေးဖို့ ပူဆာမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဦးစိတ်တို မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုသူတို့သည် မုတ်ဆိတ် ကျင် စွယ်နှင့် ဆံပင်ကို အရှည် ထားကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒျေါစာရီပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် မမှုတော့ဘူးလို့ ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ရဲမိနျ့ခှနျးတှေ၊ အရေးအသားတှထေဲမှာ ခနျးဆောငျနီထဲမှာပါတဲ့ စကားပုံတှကေို တျောတျောမြားမြား သုံးထားတာ တှနေို့ငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်သည် ဖြစ်သမျှအကြောင်းနှင့် နေရပ်သို့ပြန်ရန် ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ပြီဖြစ်၍ နော်မာ့ထံမှ စာရောက်ပြီး နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ကိုတင်လုံးနှင့် နောက်ဆုံးစကား ပြောရ လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလို နှစ်ဦးတည်း တွေ့ဆုံခွင့် ပေးတဲ့အတွက်လည်း သမ္မတကြီးကို ကျွန်တော် ပိုပြီး လေးစားမိပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရေးပြီးသောအခါတွင် သူ၏ အာရုံက ညာဘက် ခြေချင်းဝတ်အပေါ်သို့ ရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆူညံသညျ့ ဩဘာသံတှေ ပျေါထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ထိုနေ ညနေမှာပင် ဦးဘမူအခန်းသို့ ကျွန်တော်တို့ ပြောင်းရွှေ့ လိုက်ကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဦးတို့ညီမတွေနဲ့ သူငယ်ချင်းတွေက အိမ်မှာ အကတိုက်ကြတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခါတိုင်း ကွမ်း စားနေကြဖြစ်သော်လည်း ကွမ်းမစားဖြစ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးတော့ လက်ထိပ်ကို ထုတ်ပြီး ခတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်တစ်ညကျတော့ မင်းသားလေး နန်းတော်ထဲက တုဂံပြေး တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါးစင်းပြားများသည် ငါးစိမ်းသည်များ၏ တွန်းလှည်းကလေးများပေါ်တွင် အသက်ထွက်လုထွက်ခင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မထွေးရီနှင့် စပ်လျဉ်း၍ သူမပြောသည်မှ တစ်ခုပဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက် အယ်လဆင်းက ရက် ဘတ်တလာ ရန်ပုံငွေ ထည့်သည့် အကြောင်းနှင့် သူ ပြောသွားသည့် စကားများကို မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာအား ဖောက်သည် ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးမိုင်ခြောက်ဆယ်ကြောင့် မရပ်လိုက်ချင်ဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသိမိတျဆှေ ပေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခံယူချက်အရ ကိုရီးယားလူမျိုးများက ရှေးကျသောလူမျိုးဖြစ်၍ သွေးသန့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ်၊ အလုပ်နဲ့ပြောရင်တော့ သိပ်လွယ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မ မိခင်သည် အင်္ဂလိပ် စကားကို အင်္ဂလိပ် အမျိုးသမီး တစ်ဦးလိုပင် ပြောနိုင် ပါကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နယ်ဝေးမှာဆိုရင် အဲဒီလိုပဲ လုပ်မိမလား မပြောတတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖဖေကေို့ အာခံခဲ့ရသညျ့ အတှကျ ရှကျဟနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမများအားလည်း ရှိသမျှ ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်း တွေကိုစုပြီး သွားရောင်းရန် ညွှန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချမ်းသာတဲ့ နိုင်ငံ၊ တိုးတက်တဲ့ နိုင်ငံတွေက တော့ ပိုပြီး တတ်နိုင်တာပေါ့လေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငနပ်က သတိပေးလိုက်သဖြင့် အဖော်တစ်စုက အရယ်ရပ်ကြလျက် မြခက်၏ မျက်နှာကို ဝိုင်းဝန်းကြည့်မိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနုပညာသညျခငျြးကို အဈကိုရဲ့၊ တူမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်တည်တည်ကြီး လုပ်နေတာကို ကျွန်တော်တို့ မြင်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူညီရတာ အရာမထင်လိုက်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောက နညျးဗြူဟာနဲ့ အကောငျအထညျဖျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုထက်ပိုမူ ဘယ်ထောင်၊ ဘယ်ရဲဘက် စခန်းသို့ ဘယ်လောက်ကြာ စံမြန်းရလိမ့်မည် မသိရသောကြောင့် ဤမဂ္ဂင်ကျောင်းလမ်းအိမ် ကလေးမှာ ခွေးတစ်ကောင်နှင့် နိုရာတို့ မိန်းမသားချည်း နေမဖြစ်တော့သဖြင့် ဤခြံမြေကလေးကို ရရာဈေးနှင့်သာ ရောင်းပစ်ဖို့ရှိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ နငျ့ကို လှကေားထိပျထိ လိုကျပို့ပေးမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပန်းအောင်က မော်တော်ကား ခေါင်းဖုံးကို တစ်ချက်ပုတ်လိုက်ရင်း ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြောလိုက်ရာ သူတို့က ကြိုက်သလို သုံးနိုင်ပါတယ်ဟု ကျေကျေနပ်နပ်ကြီး ပြောရင်း ကားပေါ်က ဆင်းလိုက်ကြသည့်အခါ မေဂျာပန်းအောင်က မော်တော်ကားပေါ်တက်ပြီး နောက်ဘက်ဆုတ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကတိပေးထားခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်တာပေါ့ ဆရာလေးရာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် စည်းနှင့်ကမ်းနှင့် တံတွေး ထွေးကြရန် သူက တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိုဟုတျပါ့ရော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျန်တာတွေ မိန်းကလေးတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူမထံမှ အသံထှကျလာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မနက်ဖြန် သူလာရင် အနံ့ရနေမှာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်လို့ နင့်မှာ တခြား တောင်းဆိုချင်တာ ရှိသေးတယ် ဆိုရင်လည်း ပြောကြည့်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတွေကို ပညာပေးရေး၊ လူထုကို လှုံ့ဆော်ရေး စသည့် လုပ်ငန်းများကို လုပ်ရမည်ဟု သူတို့က ပြောခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ဆိုးလျှင် အောက်နှုတ်ခမ်း ထူထူကြီးသည် ထို့ထက် နှစ်ဆ ရှည်ထွက်လာ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ယုံကြည်မှုနဲ့ ကျွန်တော်တို့ လက်တွဲပြီး အတူတူ အလုပ်လုပ်နိုင်ပါလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရာသီဥတုက သိပျမကောငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ပတ်ရထားကား ညပိုင်းဖြစ်သဖြင့် အတော်လူရှင်းနေပေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစ်ကြာသည် တခြားသူများ စားသည်ကို စိတ် မချမ်းမသာနှင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး ရေစီးကြောင်းအတိုင်း မျောပါ သွားလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစခငျြးတော့ ငါ မလုပျနိုငျသေးဘူးပေါ့ဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါရမီပေါ်သို့ ရောက် လာ သည် နှင့် ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများကို လပတ် စာမေးပွဲများ စစ်ဆေးခြင်း ခံရသကဲ့သို့ မကြာခဏ အစမ်းခံရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးနှောက်ကလည်း ယင်းမာ၏အကြောင်းကိုသာ တွေးချင်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူငယ်များနှင့် စိတ်ဓာတ်ထက်သန်သူများကိုပင် လွှမ်းမိုးဩဇာပေးနိုင်သော မရဏ၏ တန်ခိုးကို လူဆန်း သဘောပေါက်ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့စိတ္ထင္ေတာ့ မင္း စည္း႐ံုးတာထက္ မင္းေကာင္မေလးက စည္း႐ံုးတာက ပိုေကာင္းမယ္ ထင္တယ္၊ မင္းဆိုရင္ သူတို႔နဲ႔ မိတ္ဖြဲ႔ရဦးမယ္၊ အထာ မသိေတာ့ ေခ်ာေခ်ာေမာေမာ ျဖစ္ခ်င္မွ ျဖစ္မယ္၊ သူကေတာ့ သူ႔အစ္ကိုေတြ အေၾကာင္း သိၿပီးသားဆိုေတာ့ သူ႔နည္းသူ႔ဟန္နဲ႔ စည္း႐ံုး ၾကည့္ခိုင္းေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
ပျော်ပွဲစား အတွက် သုံးရက်လုံး ပြင်ဆင် ခဲ့ရသဖြင့် ခြေကုန် လက်ပန်းကျနေသည့် အင်ဒီယာလည်း ပန်းရုံ ပေါင်းကူး အောက်တွင် အေးအေးဆေးဆေး နားချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ အနုပညာသည်နဲ့ပရိသတ် ဆိုတာကတော့ အစေးကပ်ဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်ဆုံး ရထားလမ်းမပေါ်မှာ ရထားနှစ်စင်းက လမ်းနှစ်ခုပေါ်မှာ အပြိုင်လာကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မတရားဘူးဟေ့ဆိုပြီး လူပုံအလယ်မှာ ငိုချင်းချမှ လူအများ ဂရုစိုက်မှု၊ ကြင်နာသနားမှုကိုရတယ်ဆိုပြီး ထင်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောကျထပျ မမေးနဲ့ဗြာတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို ကြည်နူးမှုသည် ဘုရားဖူးကားများ ခရီး စတင်ချိန်မှ စ၍ အကြီးအကျယ် မှားယွင်းကြောင်း သိရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားတနေရာတွင် လက်တဘက် ပြူထွက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သေနာ ပတိ တစ်ဦးအနေနဲ့ ခရီးရှည်ချီတက်ပြီး အဝေးရောက်စစ်မြေပြင်မှာ တိုက်ပွဲဆင်နွှဲ ရမယ့် အခြေအနေတစ်ရပ်နဲ့ ကြုံတွေ့လာခဲ့ရင်တော့ ကြီးမားတဲ့ အကန့်အသတ် တွေကို မလွှဲမရှောင်သာ ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းသွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကုသိုလ် အကုသိုလ် စသည်တို့ကို မေးမြန်းလေ့ ရှိသူသည် မပြုသင့်သည်ကို ရှောင်ကြဉ်၍ ပြုသင့်သည်ကို ပြုခြင်းကြောင့် သေသည်မှ နောက်၌ နတ်ပြည်သို့ ရောက်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကြံစည် စိတ်ကူးကာ ငွေကုန်ကြေးကျခံ လုပ်ရသည့် ဧည့်ခံပွဲ အရုပ်ဆိုးရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ ဘယျသူနဲ့နတောလဲဟငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ၾကက္ဥကေတာ့ အက်က္လြန္ၿပီး အထဲမွာ မာေနပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တွမ်ဂျုတ်ကတော့ နေရောင် ကွက်တိကွက်ကျား ထင်ဟပ်နေသော အရိပ်အောက်တွင် ငြိမ်ဆိတ်စွာ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေကတော့ မနက်ဖြန်မှာ ညစာစားပွဲကိုလိုက်မှာ မဟုတ်တဲ့အတွက်နောက်တစ်နေ့ မနက်စာစားမှ အကျိုးအကြောင်း မေးရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ပိုမိုကြီးမားသော မြစ်အဖြစ် တောင်ဘက်ဆီသို့ ဆက်၍ ဆင်းသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြို့တွင်းမှ ယောက်ယက်ခတ် ပြေးလွှားနေသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ကိုလေးတို့ကို ပြောလိုက်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်ဟာ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ပဲ မျှော်လင့်ချက် အရိပ်တွေထဲက လွတ်လာခဲ့ရတာပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီကောငျ့ကို ခငျဗြားမယုံသငျ့ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခုတိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အမေက သူမကို ပြန်ခေါ်သွားမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကဲ ၀မ်းသာရင် ကိုကြီး စားဖို့ တစ်ခုခု ပေး၊ ကိုကြီး အစောကြီး အိမ်က ထွက်လာခဲ့တာ ဘာမှ မစားခဲ့ ရသေးဘူး၊ ဆာတယ် ထမင်းကြမ်း ရှိသလား၊ အဖန်ရည်အိုး တည်ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခမည်းတော်ဘုရား၊ သမီးတော်ဟာ ခမည်းတော် ကို ဘဝ အဆက်ဆက် လိုက်ရှာနေခဲ့တာ ယခုဆို ခုနစ် ဘဝတောင် ရှိပါပြီ၊ ယခုမှ ဒီငမိုးရိပ်က ကုလား နတ် နန်းမှာ ပြန်တွေ့ခွင့် ရပါတော့တယ် ဘုရား၊ သမီးတော် ခု ခမည်းတော်ကို တွေ့ရပြီ ဖြစ်လို့ လူ့ပြည်ကိုလာပြီး ခမည်းတော်နှင့်အတူ သာသနာ ပြုချင်လှပါတယ် ဘုရား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်စသာတို့ သားအမိရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဘယျလို သိမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အမေက အိမ်ထောင်ရှိ အမျိုးသားတစ်ယောက်နဲ့ ကိုယ်ဝန်ရပြီး အဲဒီကလေးကို မွေးသင့် မသင့် ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်လို့ ကျွန်တော့်အဖေဆီ စာရေးပြီး အကြံဉာဏ်တောင်းခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ္ပံပညာ၏နောက်ဆုံးတွေ့ရှိချက်များကလည်း အိန်ဂျယ်လ်စ်၏အဆိုအမိန့်မှန်ကန် ကြောင်းကို ပြသခဲ့ပြီးဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် နာတာရှာ၏ မျက်နှာမှ ပြောင်ချော်ချော်အမူအရာကို မြင်လိုက်သော အခါ လက်ညှိုးထောင်၍ သတိပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးပါဗြား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရွာကား ကုန်စုံဆိုင်၊ စာသင်ကျောင်း၊ ဘုရားကျောင်းတို့ဖြင့် စည်စည်ဝေဝေရှိသော ကချင်ရွာလေးတစ်ရွာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်နီတာမှာ မျက်လုံးကျတ်ဖျတ် တောက်လာကာ လက်တွင်ကိုင်ထားသည့် စီးကရက်ကို သစ်သားကြမ်းပြင် ပေါ်သို့ လွှတ်ချလိုက်ပြီး ခြေထောက်ဖြင့် နင်းခြေပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တပ်မတော်ကြီး အဓွန့်ရှည်ပါစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်းအပြင်၌သာလျှင် မတ်တပ် ရပ်၍နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပင်လယ်ပြင်မှာ ဘဝကိုမြှုပ်နှံပြီး လူဖြစ်ရှုံးရတဲ့အလုပ် ဘယ်သူမှ မလုပ်ကြတော့လို့ ကျွန်တော်တို့ဆီ ရောက်လာတာတဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုတော့ စာသိပျမရေးတော့ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လျှို့ဝှက် ဂိုဏ်းသားတွေက ကနေ့ညဉ့်သန်းခေါင်တိတိ အချိန်ကိုနောက်ဆုံးထား ပြီး သူတို့ တောင်းတဲ့ ရွှေကို ပေးရင်ပေး၊ မပေးရင် အဲဒီအချိန်မှာ လာသတ်မယ်လို့ ရာဇသံပေးထားတယ်၊ အားလုံး တထိတ်ထိတ်နဲ့၊ နန်းတော်တစ်ခုလုံး စိုးရိမ်ထိတ်လန့်နေကြတယ်ကွ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့် နေ့ခင်းမှ ကျောင်းတက်ဖြစ်တယ် ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟေ ဒါဆိုလည်း လာခဲ့ပေါ့၊ ငါ ခွင့်ပြုမှ ဖြစ် မယ် ဆိုရင်လည်း လာခဲ့ပေတော့၊ ငါ ခွင့်ပြုတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုင်ခုံတွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာ ဓာတျစီးတာ တှဖေူ့းသလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဟာသူ ပုံမှနျ လညျပတျနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လာ ငြင်း ရအောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောင်တစောင်းထိုး၍ သိုးမွေစွပ်ကျယ်လက်ရှည်၊ ရှမ်းဘောင်းဘီ၊ အဝတ်ဖိနပ်တို့ကို စီးထားသော ထိုလူကြီးသည် ကယ်လစ်သင်းနစ် လေ့ကျင့်ခန်း၊ ကိုလက်စထရော စသည့်အကြောင်းများကို ပြောဆိုနေပြန်သောအခါ ၎င်းကို ကျွန်တော် မည်သို့ အကဲခတ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သွားစမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်လုပ်သူက လက်တစ်ဖက်ထောင်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝမှာ ပထမဆုံး စာတွေ ဘာတွေတော် တဲ့သူဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီနေ့တော့ဖြင့် သူ တစ်ယောက်တည်း လာတန်ကောင်းပါရဲ့ဟု မျှော်လင့်ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူကြုံနေရသည့်အခြေအနေ၏ ကြောက်မက် ဖွယ်ရာများကို မြင်လာနားလည်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပြီး ရာဇပလ္လင် နဲ့ အနီးဆုံးနေရာမှာ မင်းနေရာယူပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယျ့စိတျကို ထနျးနိုငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာက အဆောင်ဝရန်တာတွင် မှီလျက်၊ လင်းက ပြတင်းပေါက် ပေါင်တွင် တင်ပါးလွှဲထိုင်လျက် စကားပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ အောင်မောင်းသည် ဘာမပြော ညာမပြောနှင့် သူ၏အင်္ကျီအိတ်အတွင်းသို့ လက်နှိုက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျဟာ သိပျကံကောငျးတဲ့လူပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမေးဘဲနှင့် မည်သည့် အခါမျှ ထုတ်မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုနီ ပြောသည့်အတိုင်း မှန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိရောမိအနေဖြင့် လူအများ၏ ရှေ့မှောက်တွင် မျက်ရည်ကြီးငယ် တစ်ပေါက်ပေါက်ကျရန် မသင့်လျော်မှန်း သူကိုယ်တိုင် သိရှိထားပါ၏။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာယနဲက သူတို့အား မည်မျှပင် မုန်းတီးရွံရှာနေပါစေ၊ သူ့အလွန် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဟာ စာရေးဆရာ ဖြစ်ရတဲ့ အရသာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကျဘီးပျေါမှာ မှတျပုံတငျ နံပါတျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလအေ့ကငျြ့ လုပျနသေညျ့ မတီးတတျ တီးတတျ အသံမြိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုလည်း ချမ်းနှင့်ဒီဝိုင်းတို့ နှစ်ယောက် သွားပြီး နောက်ပြောင်သောကြောင့် မတင်တင်က ဆရာဦးလှဆင့်ကို တိုင်ခြင်းဖြစ်မည်ဟု ကျောင်းသားကျောင်းသူတွေ အားလုံး စိတ်ထဲက မှန်းဆ ကြည့်နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်စာကိုယ် ရေး၍သာ ရသမျှနှင့် တင်းတိမ်ရောင့်ရဲစွာ နေထိုင်ခဲ့ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဖြစ်ချင်တဲ့ အရာတွေအားလုံးကို ပေါင်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော်လည်း မလွယ်လှသည့် အဖြစ်နှင့် ရင်ဆိုင်နေရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသို့ စန်ကိုင်းနှင့် စကားပြောနေစဉ်ပင် စန်ကိုင်း၏မိန်းမ ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မျက်ခုံးထူထူ၊ မျက်လုံးဝိုင်းဝိုင်းနှင့် သူ၏ နှာတံစင်းစင်း၊ နှုတ်ခမ်းပါးပါးများက အလှအပသီအိုရီများ မျိုးစုံသုံးကာ တွက်ချက်ထုဆစ်ထားသည့် ကြွေရုပ်တစ်ရုပ်သဖွယ် ပြည့်စုံအပြစ်ကင်းနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီတော့ လူတဈယောကျက မငျးကို နှဈသကျစခေငျြရငျ အဲဒီအခကျြကို သှားထိလိုကျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မသိသော အရာက သူ့ဘဝကို သူ ဘယ်လို ပြန်ပြောမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခန်းထဲမှာ ဗိုလ်ကြီးတို့ နှစ်ယောက်နဲ့ ဗိုလ်လေး တိလျောညင်ပဲ ရှိတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျင့်ပျက်ဝန်ထမ်းအချို့က အဲ့ဒီအရည်အသွေးညံ့တဲ့ ကုန်ကြမ်းကိုပဲ အပြည့်အဝမသုံးဘဲ အပြင်ကို ပြန်ထုတ်ရောင်းကြသေးတယ်၊ အဲဒီထုတ်ရောင်းတာကို ဘယ်သူက ဝယ်တယ်ထင်သလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်တွင်ရှိသည့် ပိုက်ဆံကလေးတွေလည်း ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေသည် ကားဘော်ဒီ အိမ်တန်း၏ အစွန်ဆုံးမှ သူ့အိမ်ဆီသို့ လျှောက်လာပြီး အိမ်ထဲသို့တန်းဝင်ခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျရှဝေါက ခငျခငျလေး၏ ပခုံးနှဈဖကျကို ဆှဲလှုပျရငျး မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် လက်ချောင်းတွေ ပူခနဲဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမေနှင့် ညီမကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဟန့်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် အဝေးသို့လှမ်းကြည့်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ခန္ဓာရော စိတ်ဓာတ်ပါ ကြံ့ခိုင်ရည်မွန်ပုံရပါလျက် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ထံမှာ ရိုကျိုး တပည့်ခံချင်တာတော့ မူယာ အကြည့်ရခက်လှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲ့မှာ စာရေးသူ သူက ဘိလပျရောကျနတောရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကေသွယ်က ဂုဏ်ထူးမှတ်အကြောင်း၊ အထူးအောင်ခြင်းအကြောင်း၊ ကွာလီဖိုင်း ခေါ် မဟာသိပ္ပံတန်း တက်ခွင့်အကြောင်း စုံအောင် ရှင်းပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်ုပ်၏စိတ်၌ တွေ့သမျှသော သူတို့သည် ကျွန်ုပ်အား ရိုက်နှက်ကြမည့်သူချည်း မှတ်ထင်၍ နေသဖြင့် ကြောက်ရွံ့လျက်ရှိကြောင်းလည်း ထိုသူသည် ကောင်းစွာရိပ်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခုံတော်တရားသူကြီးတို့သည် ကောင်းမြတ်အား ငါးရက်သင်္ကန်းဆီးရမည်ဟု အပြစ်ပေးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ညားရငျလညျး ကောငျးတာပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးသောတပည့်များကမူ အကြောင်းချင်းရာ မသဲကွဲသဖြင့်လည်းကောင်း၊ မောင်ပိန်၏လက်မှ ဆေးများနှင့်ပင် သူ့အင်္ကျီကို ကိုင်မိလေသလောဟူသော အကြည့်ဖြင့် မောင်ပိန်ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကဲ ပြောမလား မပြောဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အငျမတနျလြျောကနျတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြို့ဆို စာရငျးတောငျမှတျထားလိုကျသေးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားလကျက သူနှငျ့ နှီးနှယျရာ အသိုငျးအဝိုငျးတှငျ သူ့ကို ပထမ ထားစခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလို အလုပ်မျိုးကို တော်တော် သတ္တိဖြင့် မလုပ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ကိုယျခံအား လှနျစှာ နညျးပါးလကျြ ရှိရငျး အဇေကျတီကို နှဈရှညျလမြား စားသုံးနရေသညျ့ အတှကျ အကြိတျ မြား ပျေါထှကျလာနိုငျသညျ့ အလားအလာတော့ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆယ့်နှစ်နာရီထိုးပြီးလျှင် ဝါဆိုလပြည့်ကို ကူးပြီဇြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆီ၊ ၾကက္သြန္၊ င႐ုတ္သီးဟူ၍ ဘယ္ခါမွ မပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ပြန်လာကာ ခုတင်တွင် ပြန်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ညိုမသည် သာဂေါင်ကြီးအား အများနည်းတူ ဝတ်စားဆင်ယင်ခွင့် ပေးလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မေမေကို ဟိုဘက်မှာ လှမ်းမြင်နေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မ သဘောပေါက်ပါပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ဖြင့် မျက်ရည်ရှားပါးလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လျှပ်စစ်မီး ပျက်တာမျိုးလိုပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကင်ဒီသည် ကြံရာမရလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မ စိတ်ထိခိုက်ခြင်း မဖြစ်အောင် သူ ခရီး ရောက်မဆိုက် ခိုက်ရန် ဖြစ်ရသည့် အ ခြေ အ နေ သို့ မရောက်အောင်ပင် ပြောလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ အဲဒီအန်တရာယျကို ဘယျလို ကာကှယျမလဲဆိုတာကို စဉျးစား ပါဦး ကိုဘှနျဟောငျးရယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူရွယ်သုံးဦးဟု ဆိုသော်လည်း သက်ရွယ်တူများကား မဟုတ်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်အားခကို မိသားစု ဦးရေနှင့် တွက်ချက်ပြီး ပေးတဲ့စနစ်မျိုး လုပ်ကြည့်လျှင် ဘယ်လိုနေ မလဲဟု စဉ်းစားကြည့်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုမူ စုဖုရားလတ်တွင် နောက်ထပ်ပဋိသန္ဓေ စွဲနေပြန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဆန်ကုန်သည်အဖြစ်နှင့် ကသာသို့ သွားစဉ်ကပင် အပြင်၌ ကျွန်တော်က မြတောင် ဝင်ပြီး မသေးအား ခေါ်ခဲ့ရန် ဆရာကြီးနှင့် ဒေါ်ကြီးစိုးက စာရေးပေးလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြူဝင်းမွတ်က အလိုက်အထိုက် ပြန်ဆက်ဆံသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နေကောင်းသွားပြီနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို စိတ် ထိုအမြင်သည် ဘဝကို မကောင်းမြင်သည့် စိတ်၊ မကောင်းမြင်သော အမြင်ဟု ဆိုဖွယ် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခဈြကဗြာတှပေါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သပ္ရပ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မတို႕မွာ မည္သို႕ေသာ ဒဏ္ရာအနာတရမွ မျဖစ္ေပၚခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခေါ်ပါနဲ့တော့၊ သူ ဘယ်တော့မှ မကြားနိုင်တော့ပါဘူး အစ်ကိုကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေက ပြန်ဖြေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝမ်းနည်းသူ ရှိသလို ဝန်တိုမစ္ဆရိယစိတ်ဖြင့် ဝမ်းသာကြသူတွေကလည်း ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကိုယ်က ပြောင်ပြောင်လက်လက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ရွှေဝါ ဆွဲထားသည့်ကြားမှပင် အတင်းရုန်းထွက်လျက် မောက်ခမ်းဝါကို အရူးအမူး ဟစ်ခေါ်ကာ ပြေးလိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းခန့်ထူး ဘယ်ရောက်နေသလဲဆိုပြီး အဖေ့တပည့်တွေ လိုက်ရှာကြတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ပေမဲ့ လပြည့်၀န်း ဖြိုးဖြိုးသာတဲ့ နေ့များမှာတော့ လရောင်ကိုအကြောင်းပြုပြီး မသိမသာတွေ့နိုင်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လငျးက သီခငျြးမြားမြားစားစား ရသူမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမကောငျးဆိုးဝါးကို ကြှနျတေျာ့ကိုယျထဲမှာ အနှဈ ၂၀ လုံးလုံး ပိတျလှောငျထားခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါ့အပြင် စစ်ပရိယာယ် ကျင့်သုံးရာမှာလည်း စည်းကမ်းသေဝပ်မှုနဲ့ လေ့ကျင့်ရေးဟာ မရှိမဖြစ် လိုအပ်ချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နင် အင်တာဗျူးကို လာကို ဖြေရမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိနဈတိုငျး စက်ကနျ့တိုငျး အခါမလပျ ရှိနတေယျဆိုတာ စှဲမှတျထားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မနကျခငျး စြေးသညျတခြို့၏ အျောသံ၊ စကားသံမြားက ၆ ထပျ တိုကျခနျးအထိ ပြံ့လှငျ့လာနသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုနောက် ပြင်သစ်ပြည်တောင်ပိုင်းတွင် အပူဆုံးရက်များသို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကြာမင်း၏ ဥစ္စာအစုကို တိုးပွါးစေတတ်သေ၁ သဌေးလည်းဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မနက်ဖြန်သည် ခရစ္စမတ် အကြိုည ဖြစ်သောကြောင့် လက်မှတ် အစောင် ၂၀၀ မှာလည်း တစ်ခဏအတွင်း ဖြိုက်ခနဲ ရောင်းကုန်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွန်ခဲ့သောညက ဗိုလ်ကြီးဟု ခေါ်သော ဝက်လားဥဿဖကြီးသည် အလွန်ထူးဆန်းသော အိပ်မက်တစ်ခုကို မြင်သဖြင့် တခြံတည်းနေ တသခင် တည်းပိုင်ဖြစ်ကြသော တိရစ္ဆာန် အပေါင်း တို့သည် အတိတ်ကောင်း နိမိတ်ကောင်း စကားကို ကြားရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မခြော့ မော့နိုငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မည်သို့ အခွဲရ ခက်ခက် ကွဲအက်စ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုစိတျမြိုး လုံးဝမမှေးပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒျေါလာ တဈသိနျးခှဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တစ်သိုက်သည် ဦးကြီးထံ ချဉ်းကပ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီတစ်ခါတော့ သူ ရယ်တာကို အပြည့်အ၀ မြင်ခွင့်ရလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တီရက်စဗီဘုံရိပ်သာမှ ဂျူးများမှာ စံတင်ရလောက်အောင် စည်းကမ်းကောင်းပြီး အောက်ဂျီ၏တပ်များကို စနစ်တကျ ပစ်ခတ်ခုခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် စာနယ်ဇင်းအသီးသီးသို့ ကဗျာများ ပေးပို့ခဲ့သော်လည်း ဆိုဗီယက်အားကစားသတင်းစာသို့ကား တစ်ခါမျှ မပို့ဖူးပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲ၊ ခရီး တခေါက် တော့ ထွက်ကြအုန်းမယ်လို့ ကျွန် တော်တို့ စဉ်းစားထားတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီတော့ အားဆိုတဲ့ ဝေါဟာရကို ကြားလိုက်ရတာနဲ့ အစွမ်းလို့ နားလည်ရမယ် ဒါမှသာ အားရှိချင်တယ်ဆိုရင် အစွမ်းရှိချင်တယ် လို့ သဘောပေါက်မှာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီလိုပါ၊ တချို့ ဆင်စွယ်တွေက ကောက်တွေ့ထားတာပါ၊ ဒီသစ်တော ထဲမှာ သူတို့ဘာသာသူတို့ သဘာဝအလျောက် သွားကြတဲ့ ဆင်တွေဆီက ရတဲ့အရွယ်တွေပါ၊ တချို့ကတော့ ကျွန်တော့်ရဲ့ လက်ထောက်တောထိန်း အရာရှိတွေက သူခိုးတွေလက်ထဲက သိမ်းဆည်းရမိခဲ့တာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစိတ်ဖြစ်သောအခါ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ အရဟံဂုဏ်တော်ကို ဉာဏ်ဖြင့် သက်ဝင်၍ ကြည်ညိုသော အဝေစ္စ ပသာဒဖြစ်ပြီဟု မိမိကိုယ်ကို ဆုံးဖြတ်နိုင်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျောင်းလည်း တက်နေတုန်းတဲ့၊ သိပ် အရယ် သန်တယ်တဲ့၊ သောက်ပြီ ဆိုရင်လည်း အမူးသောက်သတဲ့ဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းတို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် နိုင်ငံတော် သင်္ကြန်မန္တလေးမြို့သို့ စာရေးဆရာ အဖွဲ့အနေနှင့် ပါမသွားတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဟာကလညျး မျောလီကြူးအဆငျ့ထိ အနုစိတျ စဈဆေးထားတာ မဟုတျလား ယုကာဝါသညျ ထိုငျခုံတှငျ နောကျမှီခလြကျြ ခေါငျးကို ညငျညငျသာသာ ညိတျနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မေမေ့အား ဘယ်လိုမှဝင်စွက်ခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေကေ မမေကေို့ မင်ျဂလာ လကျဆောငျပေးခဲ့သညျ့ မဟူရာ နားဆှဲကို ခြှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမိန်းကလေးရဲ့အဖေ အယ်လက်ဇန်းဒါး ကိုရင်းဟာ အင်္ဂလန်က ထွက်ပြေးရတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ငါဘက်ကတော့ မင်းနဲ့ ပြန်ပေါင်းချင်လို့ ပြောနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းသို့ ဖြစ်နေခြင်းမှာ သားကလေး တူးတူး အတွက် ဖြစ်ကြောင်းကို ကိုသက်ဆွေသည် ယခုမှပင် သဘောပေါက် နားလည်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နေမွန်းတည့်ချိန် ရောက်လာသည့်အခါ သူ့တစ်ကိုယ်လုံး နာကျင်ကိုက် ခဲကာ ခြေလက်များကိုပင် မသယ်ချင်လောက်အောင် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက် ရှိနေ လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးခေါင်းရှင်းသည့် အနေဖြင့် တစ်ခါတစ်ရံတွင် လန်ဒန်မြို့တော်၏ နှစ်ထပ်ဘတ်စ်ကားကြီး ခေါင်မိုးပေါ်၌ထိုင်ကာ ကားလျှောက်စီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းငျးတို့သညျ အရာဝတ်ထုအားလုံး အတှငျးသို့ ထှငျးဖောကျ ဝငျရောကျ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဇာကြောင့် ဤမျှ ကျယ်ပြောသော မြစ်ကို ဖြတ်ကူးနေပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖြစ်ပေါ်နေသည့် အခြေအနေကြောင့် ယောက်ယက်ခတ်ကာ ပြောလက်စ စကားကို ဆုံးအောင် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီယက္ထရစ္က အဘြားကို ေအာ္ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျဲနက်က ရွှတ်ခနဲ တစ်ချက် နမ်းလိုက်ပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မြို့ထဲထွက်လို့ ဆိုင်တွေလျှောက်ကြည့်ရင်း ထူးခြားသည့်အရက်တံဆိပ်အသစ်တစ်ခုခုတွေ့လျှင် ဝယ်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရေချိုးပြီးသည်နှင့် ဆာလောင်ခြင်းသည် နှစ်ဆ တိုးလာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဟုတ်တယ်၊ သူငယ်ချင်းတွေကို နင် လိုက်ပြီး လက်မှတ်ထိုးခိုင်းနေတယ် မဟုတ်လား၊ ဒီလောက်တောင် အပင်ပန်း ခံ နေစရာ မလိုပါဘူး၊ သက်သေ နှစ်ယောက်ရှိရင် ရတာပဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လကျတှရေဲ့ လှုပျရှားမှုကို အထူးသတိထားစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုမြက်အမျိုးအစားမှာ ဤနိုင်ငံမျိုးတွင် သဘာဝအလျောက် ပေါက်ရောက်တတ်သော မြက်မျိုး မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက္ဖက္ရည္ ခ်က္ခ်င္း လိုခ်င္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မယုံမရှိပါနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ဘကျဆီလိုပငျ စိတျလှုပျရှားလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှုတျခမျးတှေ တငျးစသှေ့ားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သားက နိုင်ငံနှင့် အဝန်း လျှောက်သွားပြီး ဧရာမ အရေးကိစ္စကြီး များကို ဆောင်ရွက်နေစဉ် ဒက်ဒီကင်းက တစ်ယောက်ချင်း တစ်ကိုယ်ချင်း၏ ကိစ္စကလေးများ ကို ဖြေရှင်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆွန်ညာ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ယူမပေးရပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်နဲ့ လက်ထပ်ပြီးရင် မင်း ရန်ကုန်လာနေရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတို့သည် သမုဒ္ဒရာဝမ်းတစ်ထွာဆိုသကဲ့သို့ အမျိုးမျိုး အဖုံဖုံသောနည်းဖြင့် အသက်မွေးကြပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိပ်က ဆံထုံးအကြီး၊ နောက်က အသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ရေတဝကြီး ချိုးပစ်လိုက်ပြီးနောက် ဗြိတိသျှမဟာမင်းကြီးရုံး သို့ ဖုန်းဆက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ထိုပညာရှင်များ၊ ဆရာဝန် ဆရာမ များ၊ တခြား ဝန်ထမ်းများ လာရောက်ပြီး အမှုထမ်းကြ သည့် အခါ စေတနာနှင့် စည်းကမ်းနှင့် စိတ်ပါလက်ပါ အကျိုးရှိသော လုပ်ငန်းများကို အကျိုး ရှိအောင် ဆောင် ရွက်ဖို့တော့ လိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြေးဇူးပါကှယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အမျိုးသမီးက မည်သို့မျှ နစ်နာခြင်း မရှိသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူမှ မသိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရီ၏ နိုင်ငံရေးတရားများ ပြောဆိုပုံမှာ ဝတ္ထုထဲသို့ နိုင်ငံရေးစကား အတင်းပစ်သွင်းသည်နှင့် မတူဘဲ အာလာပသလ္လာပ ပြောရင်းက ကိုတက်ပု သွားချေး ထူသည်ကို စကားစပ်မိ သွားသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခါဇီရန်းဂါသို့ ခွင့်ပြုသည်ဟု ဖြည့်စွက် ရေးမှတ်ထားလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမ မျက်နှာများ ပူနွေးလာပြီး ဘယ်ကဘယ်လို ရောက်လာမှန်းမသိသော မျက်ရည်များက အလိုက် သိစွာ ဖြာဆင်းလာတော့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါလည်း နှစ်နာရီကြာအောင် ပြောဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ့်ဆီကို စာပြန်ပယ်ဆိုရင် ၂ဝ ရက်ကျော်မှ စာပြန်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ မျက်နှာကို မြင်တိုင်း စကားလက် စိတ်မချမ်းသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပျမယူဘူးဆိုယငျ သူဒီအတိုငျးဘဲ နမှောပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသာမြိုင်သည် ထိုတောင်နံကတိုးတုံးကို ဂုန်နီအိတ်အပါးတစ်ခုနှင့် ရစ်ပတ် လျက် အမြဲတမ်းပင် ခေါင်းအုံးလျက် အိပ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူးဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသယက ဘယျကလာသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကော်ဘီက အားပါးတရလေသံဖြင့် နတ်ခွန်းဆက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက် အဆိုတော်တွေ သီချင်းဘာသာပြန်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဝတျအစား ကပိုကသီနှငျ့ မိနျးမမြားသညျ ကလေးတှကေို အျောချေါလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ခြံထဲမှာ ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေလည်း မျိုးစုံအောင် စိုက်ထားမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုလူသညျ သူ့ရှကျထညျတဲကို ရနှေငျ့ အနီးကပျဆုံး နရော၌ ထိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေ သားတို့ ခေတ်မှာ ဒီလိုပြောတာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မခင်မိက သူ့ကို တစ်ချက် ခပ်တည်တည် ကြည့်လိုက်ပြီးမှ ဖတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ စစ်သားတွေမှာ ဖိနပ်မရှိဘူး၊ စောင်မရှိဘူး၊ ဆောင်းတွင်းရောက်တော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ချစ်လာအောင် ရက် ဘတ်တလာ အား မျှားခေါ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နောကျမှ စစ်စတာဘကျဆီ လိုကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇင့်မှာ ဆန်းကြယ်သလို ရှိသွားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် သူ့ဝတ်ရုံအစုတ်ကြီးကို မိန်းမများအား ဖာထေးချုပ်လုပ်ခိုင်းပြီးနောက် ဘော်ဝန် ကလိုဗစ်ဘက်ရှာနှင့် တွေ့ဆုံ၍ အဖြစ်စုံကိုရှင်းပြရန် မြို့တော်ခန်းမသို့ ထွက် သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ရင်ငြိမ်းကလည်း တရားပွဲ သွားတဲ့အခါ သွား၊ ဘုရားတက်တဲ့အခါ တက်၊ တရားစခန်း ၀င်တဲ့အခါ ၀င်၊ အိမ်မှာ ဆိုလျှင်လည်း ဘုရားခန်းထဲမှာသာ အနေများသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြင်းမလေးကို မေရီမြင့်လို့ နာမည်ပေးမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြိုသဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီးဘရွန်တန်က ဆက်မှ ဝင်လိုက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ သူ့ကို ငေးကြည့်နေမိတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှင် အေးအေးဆေးဆေး ကားပြင်နေတာ ကောင်းလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုပဲ ကိုယ်ကြိုက် နေတဲ့ အမျိုးသမီးကို ဖွင့်ပြောတာဟာလည်း အရမ်းခက်တာတော့မဟုတ် ဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သညျနှဈတော့ စီလှနျစောငျအကှကျလှလှကလေးဝယျဖို့ အမေ မလိုကျနိုငျတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ခင္ဗ်ားတို႔ ေက်းဇူး မတင္ခ်င္ လည္း ေနပါ။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီနှင့် တေ့လွဲကလေးများ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ ရထားပျေါမှ မဆငျးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တရားကို သိတာဟာ အဖြစ်မှန်ကို သိခြင်းနဲ့ အတူတူပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇဝေဇဝါမျက်နှာထားဖြင့် မောင် ကျွန်မဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြဲမြဲေျပာင္ေျပာင္ အသား အေရာင္မ်ားႏွင့္ခ်ည္း ျဖစ္ေလရာ မသိလၽွင္ ေတာင္ေပၚေန နာဂမ်ားဟူ၍ အထင္မွား ေလာက္ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချီဖွေလောခေါင် ခရီးကို ကွန်ဘွိုင်ခေါ် ရိက္ခာပို့ ကားတန်းကြီးဖြင့် လိုက်ရခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်မျိုးသားလုံး နိုင်ငံရေးဒီရေ ကျဆင်းနေတဲ့ခေတ်မှာ ကိုယ်တို့ကျောင်းသားတွေက မောင်ရင်တို့ခေတ်က ကျောင်းသားမျိုးတွေ ဖြစ်နေရမယ်ဆိုရင် ဒါဟာ သဘာဝမကျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တနင်္ဂနွေနေ့ ညစာ လာစားတော့ တွေ့ကြ သေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတွေ ရေးထားသည့် စာစီစာကုံးများကို ကြိုးစား၍ ဖတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် လမ်းကလေးက မြင့်လာပြီး တောင်ကုန်းတွေကို ဖြတ်ကျော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင် တော်တော်ခက်ပါလား ရင်ငြိမ်း မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခြောက်လကာလသည် အလုပ်နှင့် သင်ကြားပေးမှုတို့အတွက် ကြိုတင် လွှမ်းမိုးလျက်ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ေနာက္ထပ္ ေတြ႔ခဲ့ရေသာ ျမင္ကြင္း မ်ားကို ဂ်င္မီ စဥ္းစား ေနမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆောင်းရာသီရောက်တိုင်းလည်း သတိတရရှိနေကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခြားကုမ္ပဏီကြီးတွေ၊ လုပ်ငန်းကြီးတွေကို အလဲထိုးပြီး သူပိုင်လုပ်ငန်းကြီးများကို တည်ထောင်ချင်သလော၊ တည်ထောင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျရှိနတေယျ ဆိုတဲ့စိတျနဲ့ ငါပြျောရှငျနမေိခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူကိုယ်တိုင်ကလည်း ဗိုလ်စောကို လေးစားကြည်ညိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသဘောရမလဲဟဲ့၊ နင်တို့နှစ်ယောက် ချောက်တွန်းလို့ မြလေး အဖမ်းခံရတာ မဟုတ်လား၊ အဲဒါ ငါပြောပြမလို့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါက ယောကျြားလေးပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖိနပျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ပြောရလျှင် ရွိုင်ဂိုးကို သက်စွန့်ဆံဖျား သွားရောက် ကယ်ဆယ်သူသည် ဘောင်ယိန်းပင် ဖြစ်ရမည်ဟု အစောကတည်းက သူမ တပ်အပ်သိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖို့ လှုပ်လှုပ်ရှားရှားနေပြီး အပြောင်း အလဲရဖို့ အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထားဝယ်တွင် မူလတန်းနှင့် အလယ်တန်း ကျောင်းများတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၉၃၁ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲအောင်ခဲ့ပါသော်လည်း ထိုအချိန်တွင် ဖခင်မှာ စီးပွားပျက်၍ ကြွေးလည်ပင်းရောက်နေခဲ့ရာ သားဖြစ်သူကို တက္ကသိုလ်မပို့နိုင်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နင် ဘာလိမ်ပြောတာလဲ၊ ခုနပြောတဲ့ ကိုမောင်ခင် ဆိုတာက ဘယ်သူလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမန်လူမျိုးများ တိကျပြီဆိုရင် တော်တော် စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းတာပဲ၊ မဆုံးနိုင်တော့ဘူး၊ အစစအရာရာ အတိ အကျ လိုက်နေတော့တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူရှင်တွေကလည်း ရှမွိုင်းသားဖြစ်ပြီး အိအိစက် စက် ရှိလှသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီမြို့ထဲကို မည်းနက်သောညီအစ်ကိုများ အဖွဲ့ကကောင်တွေ ရောက်နေပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထုံးစံအတိုင်း ဆိုလျှင် ထိုကွန်ဖရင့်တွင် စာတမ်း ဖတ်ဖို့ အတွက် စာတမ်းကို ခြောက်လ ကြို၍ တင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှေတောင်မြင့်ပေါ်သို့ ရုန်းတက်နေသူ များစွာကိုလည်း တွေ့ခဲ့ရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းတို့ ရန်ကုန်တစ်မြို့တည်း သောင်းကျန်းနေတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗိုကျဆာနသေညျမို့ ခေါငျးမဖျောတမျးကြှနျတျောစားလိုကျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုစဉ် မ က မေးခွန်း ထုတ်ပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ရှစ်ရက်၊ ကိုးရက်မှ ကျော်လာသော အခါတွင်ကား သူတို့ကြားရသော ကောလာဟလ သတင်းအချို့သည် မှန်ကန်ကြောင်းကို တွေ့ရှိကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်သည့်အခါတိုင်းလည်း အမေရိကန်တို့၏ ရင်းနှီးဖော်ရွေသော ဆက်ဆံမှုကိုသာမက ကြီးမားကျယ်ဝန်း ရှာသော ဤနိုင်ငံသစ်၏ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးမည့်အလားအလာကောင်းများစွာကို မြင်တွေ့ နေရသဖြင့် အံ့သြခြင်းဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျက ပိုရောငျးခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မလှုပျနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်အခါ ရောက်ရင် ဘယ်လို ယူဆရတယ်ဆိုတာ အရင် ပြောပြရဦးမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စင်စစ်သူသည် ကျွန်တော့်အရင် မြို့ကျောင်းသို့ ရောက်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါ အဏုမြူဗုံးတစ္ဆေ ခြောက်ခံနေရသော အနောက်တိုင်းသည် အရှေ့တိုင်းကို ပြန်လှည့်ရန် လိုအပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္ ကိုယ္တိုင္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္၏ ထြက္ေျပးေရး အစီအစဥ္ကို တနဂၤေႏြတစ္ပတ္အတြင္း၌ပင္ ၿပီးစီးေအာင္ စီစဥ္ရန္ အားထုတ္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆန်းပါဘိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေချာပေါက် လန်ဒန်တွင် ဆုံကြတော့မလို အေးအေးဆေးဆေး ပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖေကား ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် သေးသေးသွယ်သွယ်နှင့် ပိန်ပိန်ပါးပါးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ့ဆီ လိုက်သွားဖို့ ဣန္ဒြေပျက်လောက်အောင် ဖြစ်မိခြင်း အတွက် အစ်ကို့ကို အားနာစရာ ဖြစ်နေမလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ညတွင် လေပြင်းတစ်ချက် ဝှေ့ယမ်း တိုက်ခတ်မှုကြောင့် အုတ်ကြွပ် တစ်ချပ်သည် လွင့်စဉ်ထွက်ကာ မြေပေါ်သို့ ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှစ်ယောက် အလောတကြီး ထွက်ကြိုကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အျော မနနေဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပုဆိုး ခပျနှမျးနှမျးနဲ့၊ စှပျကယျြနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိုင်းဇက် နယူတန်နှင့် အက်ဒမန် ဟေလီတို့၏ ပန်းချီပုံတူများ အဲဒီလူထူးလူဆန်းရဲ့ နာမည်ကတော့ အိုင်းဇက် နယူတန် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုစာနာဂိသည် ကျောင်းသားဘဝက ဤစာကြည့်တိုက်သို့ လွန်ရောကျွံရောမှ သုံးကြိမ်သာ ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းအနီးသို့ မရောက်မီကပင် တပ်သားများ၏ ခပ်မှန်မှန်ကျလာသော ခြေသံများကို ကြားနေရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗီယာစင်စကီ အိမ်မှာ ပီတာစဘတ် အထက်တန်းလွှာများ စုဝေးကျက်စားရာနေရာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောရော အဈကိုတို့နဲ့အတူ လိုကျလို့ရလားဟငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့ဘကျက အကအြဆုံး နညျးအောငျလုပျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး စကားကို အထိန်း အကွပ်မရှိ၊ အစည်းအစောင့်မရှိ၊ အဆင်အခြင်မဲ့ စွတ်စွတ်ပြောတတ် ကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဓားသှားက နယျလီ့ လကျဖဝါးထဲကို နဈဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် အစ၌မူ လူတို့သည် အဘယ် အရာကို အတုအယောင် အဘယ်အရာကို အစစ်အမှန်ဟု ခွဲခြား တတ်သည်ကို ကား အကျွန်ုပ်၏ စိတ်တွင် မရှင်း မလင်း ဖြစ်ကာ ဝေဝါး နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ရွှေဝါစိတ်ပြောင်းတဲ့အထိ သူ စောင့်ခေါ်မယ်ဆိုပြီး နေရစ်ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်ဘက်ကို ခြေဦးမှ လှည့်မလာစေနဲ့ လို့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယျသူမှ အနာမခံခငျြပမေယျ့ နာကငျြမှုဟာ သိပျအသုံးဝငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှငျ ကြှနျမနတေဲ့ ဂှနျဒါလာကို လာခဲ့ပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညက ဝီစကီတဈပိုငျးလောကျကနျြတာကို ကြှနျတျောတဈယောကျတညျးသောကျလိုကျမိတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တာယာတစ်လုံးတော့ ငါတို့ ဝယ်မှ ဖြစ်တော့မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ့ရဲခံရသော အခါ ချီးမွမ်းခံရခြင်း ဆုံးရှုံးမည် မုချ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေ့တွင် အားနည်းချက်တွေ အများကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တည်ကြည်စွာ သူမေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလုပျလုပျရငျ ဘာကိုပဲလုပျလုပျ ရညျရှယျခကျြရှိရှိလုပျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပထမ ကလေးတွေနဲ့အတူ အကောင်းမြင် စိတ်လှုပ်ရှားမှု၊ အဆိုးမြင်စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေကို ကိုယ်စားပြုတဲ့ စာလုံးတွေကို စာရင်း တစ်ခုပြုစုပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ညီမလေးလိုပဲ သူနဲ့ ပေါင်းဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမဲ့ ဖိုးလျော့ ထွက်ပြေးတာဟာ သတ္တိနည်းလို့ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေကြောင်းတိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲရာမှာ ကောင်းကင်ပြင်မှာပဲ လေယာဉ်တစ်စီးကနေ တခြားတစ်စီးကို လေယာဉ်ဆီဖြည့်တင်း ပေးနိုင်ဖို့ ကြိုတင်စီမံမှုတွေ လုပ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုလောလောဆယ်မှာ မင့်ဘဝအတွက် ကြီးကျယ်တဲ့အပြောင်းအလဲကြီးတွေမရှိသေးလို့ ရေးစရာမရှိဘူးလို့ ထင်ရပေမယ့် ရေးမယ်ဆိုရင် စာတစ်စောင်ထဲမှာ ရေးစရာတွေအများကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါကို ကိုယ်မကြိုက်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂီဒီယန်ကို ဖမ်းပြီး အချုပ်ခန်းထဲ ပို့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြမ်းပေါ်၌ စုပုံချထားသော မွေ့ရာများကိုလည်း သယ်သွားကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် တွားသွားလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြဲတမ်း တပူးတွဲတွဲ ခေါင်းချင်းဆိုင်ပြီး ပြောလိုက်ကြတာလဲ တတွတ်တွတ်၊ တီးတိုး တီးတိုးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမကရော ဒီကို ဘာအကြောင်းနဲ့ ရောက်နေတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထူးသဖြင့် ယခုအချိန်တွင် ပို၍ ကြင်နာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဖတ်နေခိုက်မှာ သူမရင်ထဲ သံသယတွေ စိတ်စနိုးစနောင့် ဖြစ်တာတွေ လျော့ပါးပျောက်ကွယ်စပြုလို့၊ စိတ်ထဲမျှော်လင့်ချက် ခံစားမှု တွေ စတင်ဖြစ်ပေါ် အမြစ်တွယ်လာပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြိုင်သာယာသို့ ရောက်စဉ်က သူ့ ဘဝ လုံခြုံမှုသည် ပြိုကွဲလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတျတရကျ လာခဲ့ရတာမောငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇိုစီမော့ဗျက ခပျလောလော ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိခင်နှင့် သူ့ချစ်သူကို ခွဲခွာခဲ့ရမည်ကြောင့်သာ ယခုကဲ့သို့ ရင်လှပ်လှပ် ခေါင်းမိုက်မိုက် ဖြစ်နေရခြင်းတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ဇော်နိုင်ထက် အသက်အရွယ်ရော လုပ်သက်ပါ ကြီးပုံရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရန်ဖြစ်ရန် ဦးမလေးသည့် ပုံစံမျိုးရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုံပန်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်တို့ မိုးခေါင်ရေရှားဒေသ အပူပိုင်းက အရိုင်းအစိုင်းကောင်တွေ သည်လောက်တောင် သွေးထွက်သံယိုမှု ပြုချင်နေကြရင် နင်တို့ ဘုရင်ကို ပြောလိုက်၊ သထုံမှာ လိုချင်တာ ရှိရင် စေတနာနဲ့တော့ မရဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မော်စကိုမြို့သူမြို့သားများသည် မိမိတို့ဘက်မှ တစ်စုံတစ်ရာ အရေးမလှဖြစ်နေပြီကို လည်းကောင်း၊ ဤသို့သော အမင်္ဂလာသတင်းကို အုတ် အော်သောင်းတင်းပြောရန်ကို မသင့်ဟုလည်းကောင်း တွေးမိကြသဖြင့် တိတ်ဆိတ်နေခြင်းက အကောင်းဆုံးဖြစ် သည်ဟု ယူဆထားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဝန်ကြီးအဖွဲ့သည် အစိုးရအဖွဲ့တဖွဲ့မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေဥဒေါင်းရဲ့ ဘော်ဒါ ကိုခင်မောင်တင့်လို ကလပ်ပြုတ်မှ အိမ်ပြန်မယ်ဆိုတဲ့ အစားမျိုးဖြစ်လာပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်ဟန်ကလည်း တင့်တယ် ပြေပြစ်တယ် ပဲထား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျိုဆေက လူတွင် ရာထူးဂုဏ် အဆင့်အတန်းသည် အလွန်အရေးကြီးကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြခက်သည် မျက်လုံးအပြူးသားနှင့် ပြောလာသော ငတာကို ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုကိုရင်မျက်ကန်းမှာ အင်မတန် ကြောင်သော်လည်း အတန်းထဲမှာ တော့ သူအတော်ဆုံးတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သံခုတင်ခြေရင်းမှာ မြဝန်းရံရပ်ပြီး ထိုလူနာကို စူးစူးရဲရဲကြည့်မိတာ မိနစ်ပေါင်းများစွာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ရေတစ်ဝက်ဖြည့်ထားသော ထွေးခံထဲသို့ အန်ချလိုက်မိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောငျခြို့မိနျးမ စီစီသညျ စိတျကောကျတတျ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမသညျ ကိုယျရော စိတျပါ နှမျးခှကေသြှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြစ်ရပုံများကတော့ မညိုစိမ့်က စာပြန်လာတဲ့အခါ ကိုကံဦး ဒုက္ခရောက်တော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရင်ထဲမှာ လှိုက်ဟာ နာကျင်လာသည်အထိ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျား ဒီလောက်ကြီးလည်း ဖြစ်နေဖို့ မလိုပါဘူးဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ကို ချီတက် ဆန္ဒပြခွင့်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးဌေးအောင်သည် လက်မြန်မြန် ဆေးရင်း အပြင်မှ အသံများကို နားစွင့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကျောထက်မှ အခွံမာကြီးကလည်း သူ့ကို တွန်း အားပေးလျက် ရှိနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုစာနာဂိက တီးတိုးရရှေတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာရှိဘအိမျက ရခေဲသတ်ေတာထဲမှာ ရသေနျ့ဗူးတဈဗူးပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရန်သူ ဝင်ရောက်လာသည်နှင့် ချက်ချင်း အချက်ပေးရန် သူတို့ကို ထားပစ်ခဲ့သည်။၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ အထိ ဤစနစ်ကြီးထဲတွင် ပါဝင် တိုက်ခိုက် နေသည့် လင်ဖိုဆိုက် တပ်သားတို့၏ အမျိုးအမည်ကို ခွဲခြားနိုင်သည့် မိုက်ခရို စကုပ်တွေ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထူးသဖြင့် သူ့မျက် လုံးများသည် အရင်လို စူးစူးရဲရဲ မဟုတ်တော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကယ်လို့ ထပ်တူညီတယ်ဆိုရင် ခင်ဗျားတို့ ဘာလုပ်ဖို့ ကြံရွယ်ထားသလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သေရခြင်း သေခါနီးနေခြင်းသည် ဆင်းရဲ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမခငျနှောငျးပှဲခငျးထဲကရြငျ ကြုပျတို့နဲ့ ထမငျးလာစားလှညျ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ္ေဖာ္ေတြကိုေတာ့ သေဘၤာေလွ်ာက္စီးဦးမယ္လုိ႔ ေျပာခဲ့မွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ၏ သားကြီးကိုလည်း ကျွန်မထံသို့ ပြန်ခေါ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည် ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကြီးအား နှုတ်ဆက်၍ လက်ကို နမ်းရှုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျေးဇူးပါပဲ ဆရာမ၊ ကျွန်တော်တို့ရွာကလေးက ဆရာမကို ကြိုဆိုနေပါ့မယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တရားသူကြီး စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ကို မြှောက်ကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
တစ္ခ်ဳိ႕ကလည္း ေခြၽးသံတရဲရဲနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယ်တော့မှ ရွာမပြန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတုဗေနောက် ခုနစ်အချိန်စာရင်းမှာ နှစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုငျပေါငျး ရာနှငျ့ပငျ ခြီလောကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ ပတျဝနျးကငျြအတှကျ တီထှငျ ဆနျးသဈတတျသူတှပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ခရစ္စမတ်ပွဲမှာ လာပြီး ဖျော်ဖြေပေးတဲ့ ဦးလေးတစ်ယောက်ဟာ အသက်ကို ပဓာနမထားဘဲ သူ့ကို မီးပုံထဲကနေ ရအောင် ကယ်ထုတ်ပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်္ဂလာညခင်းပါ မစ္စဘွန်နီမာတွန် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုရရင် ရပ်တည်ရှင်သန်နိုင်ရေးနဲ့ အကျိုးအမြတ်ပိုမိုရရှိ စေရေးအတွက် ယှဉ်ပြိုင်မှုဆိုင်ရာအားသာချက် ရှာဖွေရေးဟာ ကုမ္ပဏီတိုင်း လုပ်ဆောင်ရမယ့် ကိစ္စပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့အားလုံး ဘယ်သွားကြတယ်ဆိုတာ ကျွန်မက သိပ်သိတာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြေးဇူးပါပဲရှငျ ရပါတယျဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖရန့်ပိုးလ်သည် စနေဂြိုဟ်သို့ ပထမဆုံး ဆိုက်ရောက်မည့် လူသားတစ်ယောက် ဖြစ်ပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတေျာ့ဦးလေးတဈယောကျဆို စိနျပေါလျကြောငျးသား၊ လမျးသရဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရရာအလုပျ ကြှနျတျော လုပျရတော့မှာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်ပြောင်း သွား မှန်းလည်း မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပင့်ကူတစ်ကောင်မှ တစ်ပါး အခြားမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျ့အလုပျကို သူမြားတှကေ တနျဖိုးမထားတာမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂငျြးဂကျြကတျရဲ့ အင်ျကြီလကျတှကေို ပငျ့တငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သို့ ပင်ဖြစ်စေ ဘုရားသခင်အား ရှာဖွေတွေ့ရှိအောင် အားထုတ်ရာ၌ ကျွန်တော် တို့အား ကူညီနိုင်မည့် ရိုးရိုးရှင်းရှင်း အငြင်းပွားမှုများကတော့ ရှိနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် နိုင်ငံရေး မလုပ်တော့ပါဘူး ဒေါ်ဒေါ်၊ မန္တလေးမှာလည်း ခဏပဲ၊ သိပ်ကြာကြာ မနေနိုင်ပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ထို ရှိုက်ကုန်းကလည်း မိမိနာမည်ကောင်း လက်မှတ်ရရေးနှင့် ရာထူးတက်ရေးကလွဲလျှင် မည်သည့်အရာကိုမျှ လေးစားတတ်သူ မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သျော ကိစ်စမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဦးကတော့ အကြောင်းတစ်ခုခုပြပြီး သူလာခေါ် မယ်လို့ ပြောသေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပ်က္ အစီး ရွိလား သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် မင်းရဲ့ အယူအဆက တစ်ဖက်သတ်ကြီး ဆန်မနေလွန်းဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံး ငြိမ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာကို ခမည်းတော်ကြီးကိစ္စ ဖွင့်ပြောလိုက်ရမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ ကလေး အကြောင်းကို ပြောရမည် ဆိုလျှင် မောသည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူသှားလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေ့ထံ ပို့နေကျ ထောက်ပံ့ကြေးကို ဖြတ်တောက်လိုက်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်ုပ်အား ဖမ်းကိုင်ရန် ကြိုးစားနေသော နှစ်ယောက် အနက် တစ်ယောက်သောသူက ကျွန်ုပ်ထံသို့ ပြေးလာပြီး မေးစေ့ကို ခြေထောက်ဖြင့်ကန်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်လည်း ခွေလဲ ကျသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နီကိုလေတို့မောင်နှမတစ်သိုက်သည် ၎င်းတို့တစ်သိုက်မှအပ အခြားမည်သူမျှ စိတ်ဝင်စားမည် မဟုတ်သော အသေးအဖွဲကိစ္စကလေးပေါင်း သောင်း ခြောက်ထောင်ကို တစ်ယောက်တစ်ယောက် မေးချိန်ချိန် ပင်မပေးဘဲ သူ့ထက်ငါ အလုအယက်ပြောဆိုလျက်ရှိကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျက်ဆီက ကျွန်တော့်အား အိမ်ရှေ့ခန်းထဲမှ ဆီးကြိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်တို့က စိတ်လှုပ်ရှားနေသဖြင့် ကျွန်ုပ်အား အန်ဂမ်း ရောက်လာပြီး နားထောင်နေသည်ကိုပင် ဂရုမစိုက်အားတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် အထင်မလွဲစေရန် သူ့သားကို တပ်ထဲသို့ ပို့လိုက်ပြီး ဗိုလ်ချုပ် လီရီဒေါ့၏ စစ်ဦးစီးဌာနတွင် တနေရာရအောင် လုပ်ပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ အဲဒီကို သွားကြမယ်၊ ချောင်းရိုးအတိုင်းသွားရင် ရောက်သွားမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုက်ဆံ မရှိလျှင် အိမ်ပေါင် ကစားသူ၊ မြေပေါင်ကစားသူ၊ ကျွန်ကို ပေါင်၍ ကစားသူ တစ်ယောက်တော့ ရှိတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနှင်းကို ကျွန်တော်သည် တက္ကသိုလ် ဘောလုံးကွင်း၌ ခြေချော်လဲစဉ်က ပထမဦးစွာ မြင်ဘူးခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့လကျမှာ ပနေတောတှကေ အမရေဲ့ နှုတျခမျးနီဘူးကို ယူဆော့ထားလို့လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသေးအမှားဆိုလညျး ကိစ်စမရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမျှနှင့်လည်း မရပ်နားသေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပျလှတာပဲနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး အပျိုပေးတဲ့ပန်းပွင့်ဟာ အချောဆုံး အလှဆုံး အပျိုကပေးတဲ့ ပန်းပွင့်ဖြစ်ရမတဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သီချင်းသံ ပြန်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်ဟာ သူ့ရဲ့ သွေးဆောင်မှုကို လိုက်နာခဲ့ ပြန်ပါတယ်၊ ဒီလိုနဲ့ပဲ လုပ်လက်စရှိနေပြီးဖြစ်တဲ့ ဆိုးယုတ်တဲ့ အလုပ်ကို ပြန်ပြီးလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အပိုတွေ ပြောမနေနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေကန် ဘေးက အမှောင်ရိပ်ထဲမှာ မျက်နာချင်းဆိုင်ရပ်ကြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စညျးစောငျ့ခဲ့တယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိပ်ဆိုးတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မအတွက် ဘာဖြစ်လို့ ဒီလိုများ လိုက်လုပ်ပေးနေသလဲ ဆိုတာ ကျွန်မဖြင့် မစဉ်းစား တတ်အောင်ပဲဟု အမျိုးသမီးက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင္းသို႕ေသာ အျပဳအမူမ်ားေၾကာင့္ ကာနယ္ ဂ်ဴလယန္းသည္ သူ႕အေပၚ သံသယ ၀င္သြားေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး ဆေးရုံတွင် ခွင့်တောင်းပြီး ရုံးခန်းတစ်ခန်း ကျွန်မဖွင့်လိုက်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိပ်ရာ ပေါ်မှာ ဘယ်ပြောင်းညာပြန်နှင့်သာ ညဉ့်၏ နာရီများ ကုန်ဆုံး သွားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂွဒ်ဘိုင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျခငျြ အိပျလို့ ရပါတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခွင့်လွှတ်မှာ မဟုတ်ပါဘူးကွာ ဆိုတဲ့သဘောလား၊ မင်းပြောတာ မဟုတ်သေးဘူး ဆိုတဲ့သဘောလား၊ အမှန်အတိုင်း ဖွင့်မပြောနိုင်သေးဘူး ဆိုတဲ့သဘောလား၊ မောင်ချစ်အေး ကိုယ်တိုင် မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူလက်ပြသည်ကို မေ့သွားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားတော့မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် စောစောကလို စိတ်လှုပ်ရှားခြင်း မဖြစ်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ဒေါက်တာ မိက အလှူခံလိုက်သောအခါ ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သား၏ ပညာရေး အတှကျ အမကေ ထို ကဖီးဆိုငျကလေးတှငျ ဝငျ အလုပျ လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈခုတော့ ရှိပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိအိချို စကားလှမ်းပြောနိုင်တဲ့ အကွာအဝေးကို ရောက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြင်းထန်သည့် ဆုံးဖြတ်ချက်တခု ချထားပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့ရမှ ကျွန်မ စကားပြောနိုင်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့တော်ဝန်က ဂျော်ဒန်ဘုရင် အဗ္ဗဒူလာကို ထောက်ခံသည့်အတွက် ယင်းသို့ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်နှင့် ကတောက်ကဆတ် ဖြစ်ပြီး ပုံကြီးချဲ့၍ ပြောနေသည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဗိုလ်ချုပ်အဝတ်အစားနှင့် သံခမောက်ကြီးကို ဆောင်းပြီး ဓားကြီးကို ကိုင်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသညျ နားကို ပိတျကာ ရှသေို့သုတျသုတျရှောကျလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုစဉ် ဆံပင်ဖြူဖြူ ဥပဓိရုပ် ကောင်းကောင်းနှင့် အသက်ကြီးကြီး ကပ္ပလီကြီး တစ်ယောက် ရွှံ့ထဲတွင် တစွက်စွက် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီရီမြူ တစ်ခုကို ၃၆ စိတ် စိတ်၊ တစ်စိတ် စာသည် အဏုမြူ တစ်ခု။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေ၏ နယ်နမိတ်ကို မှန်းဆ ကြည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ရွာမှာတုန်းက အဘွားကြီးက ငါတို့ကို ကြည့်ပြီး ဘာပြောတာလဲ သိလား ခက်ဇော် အလောင်း
မာတင်နှင့် ရော့ဖ် အဘာနာသီကို တရားရုံးက ရွှေ့ဆိုင်းပြစ်ဒဏ်ပေးပြီးမှ လွှတ်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူနာခန်းမှ အထွက်တွင် သူတို့က သူနာပြုကို မေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လကျမှတျအပျေါနားတှငျ ရေးထားသညျ့ စာလုံးတှကေ လုံးဝဖတျမရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဈေးနှုန်းချိုသာပြီး ထိရောက်မှုရှိတဲ့ လုပ်အား။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေါငျးက ရီဝဝေပေဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး အဓွန့်ရှည်ပါစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာကလည်း ခပ်ပြုံးပြုံးပင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ရိုး၏ ထိပ်မျက်နှာစာမှာ အလွန်ကျယ်ဝန်းလှ၍ မြင်းခြောက်ကောက်ကသည့် ရထားကြီးတစီးလုံးပင် မြို့ရိုးထက်၌ လှည့်ပတ် မောင်းနှင်သွားနိုင်သည်ဆို၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါးရံ့ကြီးမှာတဖျတ်ဖျတ်လူးလွန့်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူကလွဲလို့ ဘယ်သူ ဖြစ်ဦးမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိနျးနိုငျသညျ ထရံကိုမှီလကျြ လဲကသြှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဈေးဆိုင်တိုင်းလိုလိုပင် တံခါးများပိတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုင်နေရာမှကြည့်လျှင် ဖေဖေ့ကို မမြင်ရပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာမှာ အဆိပ်မှုန့် ကပ်နေတဲ့ အိတ်နဲ့ စက္ကူ ဘာဆို ဘာတစ်ခုမျှ မတွေ့ခဲ့ရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်က နီလာကို လှမ်းပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အသားနဲ့ အရိုးထဲမှာ ရှိတဲ့ သွေးတွေက ရေစေးထဲမှာ ပါဝင်တဲ့ ကယ်စီယမ်တွေနဲ့ ဓာတ်ပြုသွားမယ် ဆိုရင် ရေမျက်နှာပြင်အထက်ကို တက်လာကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖရေော တဈခှကျလောကျ သောကျပါဦးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့သကျသတ်တိရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစောင့်တွေ၊ တံခါးမှူးတွေကို ဘာပြုလို့ ရဲစခန်း သွားရအောင်လို့ ပြောတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ပြန်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှလိုကျပလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ချက်ချင်းပင် ပြန်၍ တည်ငြိမ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုငျအောငျ မောငျရိုးသညျ ဖငျနို့အပျေါတှငျ ကြေးဇူးမကနျးခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနကေ့ ဖိုးကြျောတို့ တျောတျော ပိုကျဆံရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တွေဝေတဲ့ပါပီကို ပြောတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် ရှင့် ပထမ နာမည်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေတက်ချိန် အလွန် ကျချိန်အစမို့ တူးမြောင်း၏ ကမ်းပါးတို့ ပေါ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုစကားကို ပြောခဲ့သည့် အဘိဓမ္မာ ပညာရှင်သည် လူပေါ်စခေတ်က စ၍ ယနေ့အထိဖြစ်သော လူ၏သမိုင်း ဖြစ်စဉ်ကြီးတရပ်လုံးကို လေ့လာသုံးသပ်ပြီးနောက်မှ ထိုအဘိဓမ္မာကို ပေါင်းချုပ်၍ တင်ပြလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါပမေယျ့ ဟြူးဂိုးတဈယောကျတညျးတော့လညျး ဘယျလုံလောကျအုံမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇှနျးတှကေို သတိထားနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဒွန်ညာ့ကို တောင်းပန်ခိုင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ မြို့တော်တွင် ကမ္ဘာကျော် နက္ခတ်တာရာကြည့် မှေျာ်စင်ကြီး တစ်ခုကိုလည်း တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှညျးပျေါတှငျ လှညျးမောငျးသူတဈဦးသာ လိုကျရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ ပြန်ထွက်သွားမှ ပုဆိန် ပြန်ထားရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောငျရိုးပျေါ တကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီလာနီက သူ့ကို တအံ့တသြ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုနျးစရာ ကောငျးသညျ့ လူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ စှဲပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံထဲရောက်တော့လည်း သမီးသည် သစ်ခွပန်းတွေကို စိတ်ဝင်စားစွာကြည့်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်သည် ဤအကြောင်းများကို ပြန်ပြောင်းစဉ်းစားရင်း ဈေးဝယ်လာကြသော ကလေးလူကြီးတို့ကို တစေ့တစောင်း အကဲခတ်လျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်ခုခုဖြစ်ခဲ့ရင်လည်း လှေကားပေါ်အမြန်ပြန်ပြေးတက်လာခဲ့မယ်ဗျာ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါလေးနဲ့ ခငျဗြား လကျဖကျရညျထဲ နညျးနညျး ရောလိုကျပါလား နာတာရှာ နီကီဖျောရိုဗနာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်က စာပိုဒ်ဆုံးသွားသည်နှင့် သက်ပြင်းချလိုက်ကာ သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကို ခပ်ပြုံးပြုံး စိုက်ကြည့်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ပြောသည့်လေသံ က ထူးဆန်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက် ၁၂နှစ် အရွယ်ကစပြီး အသက်၂၀ လောက်အထိ မှတ်စု စာအုပ်ကလေး ထားပြီး ရေးလေ့ ရှိတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ရဲ့ မှတ်စုစာအုပ်အဖွင့်မှာ ဒီလိုရေးထားခဲ့တာကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထမဆုံး အမျိုးသားရေးစိတ် နိုးကြားလာခဲ့ရတာ ခင်ဗျားတို့တွေကြောင့်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျန်နှစ်ယောက်ကမူ ကျွန်ုပ်အား ဝင်၍ ဖမ်းကိုင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တက်စသည် ဝန်ကြီးချုပ်ဗလွန်း၏ အစိုးရကို ဖြုတ်ချရန် စိတ်ကူးဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုးခဈြက ခငျမတေငျ့ကိုတော့ မချေါပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်ညနေခင်းမှာတော့ ကျွန်တော်ဟာ ဒေါ်ရိုသီ ယာရဲ့ အိမ်မှာ ထိုင်နေတယ်၊ အဲဒီတုန်း ဖြုန်းခနဲ ကာမင်း ရောက်လာပါလေရော၊ သူနဲ့အတူ လူရွယ်တစ်ယောက် လည်း ပါလာတယ်၊ ကျွန်တော့်တပ်က ဒုဗိုလ်လေး တစ် ယောက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အကယ်၍ ကံအားလျော်စွာ ဆေးဝါး တစ်မျိုးမျိုးဖြင့် တားဆီးသည့်တိုင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး စွဲကပ်ခဲ့သည့် ကလာပ်စည်းသည် ပြန်၍ အကောင်း ပကတိ မဖြစ်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူနာပြုဆရာမလည်း ရောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလဲ ဆိုတာထက် ဘယ်တော့လဲ ဆိုတာသာ ပဓာနအချက် ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအခြိနျကာလကို ကြှနျတျော ကောငျးစှာမှတျမိနသေေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့ငါးခဉျြကိုယျသံပုရာရညျညှဈသညျ မထငျနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေလျှော်ထားတာရယ်၊ ဒါရယ်ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုန်မှုန့်များသည် နေရာအနှံ့အပြားတွင် ထုလိုက် ထည်လိုက် တက်လျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးလေး ပီယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားတွေ သမီးတွေ အများကြီးက အမေ ကို သေမင်းလက်က ကယ်တင်ဖို့ မဖြစ်နိုင်မှန်းသိလျက်နဲ့ ကြိုးစားနေ ကြတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနောက် မကျန်းမာသဖြင့် သူ့ကို ပြန်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိန်ဒူ ဒဿနမြားတှငျ သင်ျခြာ ဒဿနကို အကြှနျုပျ သညျ မြားစှာ နှဈသကျမိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကြီးအလှည့်သို့ ရောက်လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆွန်ယာ ၏ မျက်နှာသည် ဖြူရော်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကပြောရင်း လမ်းကြားလေးတစ်ခုထဲ ကွေ့ဝင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျမကိုမောငျဝနဲ့လိုကျသှားတော့မယျ၊ ဒီတဈခါတော့အလှဲမခံနိုငျတော့ဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုတက်ပြားအဖေ ဦးများက သစ်ကုန်သည် ပွဲစားကြီး ဆိုတော့ ဖောင်သမားတွေနဲ့ သစ်ရောင်းသစ်ဝယ်လာတဲ့ လူတွေနဲ့ ဧည့်ပြတ်တယ်ကို မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နေ့ နံနက်စောစော၌ ဂေါလ်မြို့ဆိပ်ကမ်းသို့ သွားရောက်၍ ခရီးထွက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
