အခြားသူ မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကိုပြေ သားသားတို့ အိမ်ပေါ်တက်ရအောင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သံယောဇဉ်ကို ဖြတ်ပယ်နိုင်ပြီဆိုလျှင် အရာရာ စွန့်လွှတ်နိုင်မြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တချို့မိန်းမတွေက သူတို့ ယောကျာ်းတွေ ကိုယ့်ဟာကိုယ်ကြိုက်လို့သောက်တာကို အပြစ်မမြင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျော့ကို တဈပုလငျးပေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အက်ရှလေ အနားတွင် နေ၍ သူ ပြောသော စကားကို နားထောင်ကာ သူ့ မျက်နှာကို ကြည့်နေရလျှင် သူ့ အချစ်၏ အရိပ် အာဝါသ အောက်တွင် ခိုနေရလျှင် မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်၏ အမှတ်အသား ဖြစ်သော အဖြူရောင် မျက်နှာဖုံးကို လွှမ်းခြုံကာ သာသနာ့ဘောင်သို့ ဝင် ရောက်လာသော အိန္ဒိယပြည်နှင့် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်မှ အမျိုးသမီးငယ်တို့အား နေရာချပေးကာ စာပေ ပရိယတ္တိတို့ကို သင်ကြားပေးသည့် နေရာမှာလည်း ဤခန်းမဆောင်မှာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာယနဲသည် အဘယ်ကြောင့် လိမ်ညာခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချီကာဂို တက္ကသိုလ်မှာ ကလာပ်စည်းဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒ ပညာရပ်တွင် နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကြာမီ အခြား ပိန်းကောလှေကြီး တစ်စင်းကို အဖေ အော်ဟစ် နှုတ်ဆက်နေသံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝတ္ထုထက် ရုပ်ရှင်က ပိုပြီး ရသခံစားမှုကို ဖြစ်ပေါ်စေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှယျလိုခငျြသညျ့ စိတျရောလူပါ အနားမရနိုငျအောငျ အလုပျတှေ လုပျနရေသော ပုံစံသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့မှ ထုတ်ရောင်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်နှင့်အတူတူ လမ်းလျှောက်ပြန်သောအချိန်တွင် သူသည် ထဘီကိုသာ ဝတ်ထားပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ မီလာနီကမူ ဤအခကျြကို ဂရုမစိုကျမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မက္ကင်ဇီ ကတော့ သင်္ဘောနဲ့ အကြိမ်တစ်ဒါဇင် လောက် ပင်လယ်ခရီးသွားဖူးပြီး တစ်ခါမှ ဒီလို နေထိုင်မကောင်းတာ မဖြစ်ဖူးဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုတော့ ဤသူတှမေဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ပိုးဟပ် အိမ်မြှောင် ခုတ်တာက ပန်းကန်စင်ပေါ်မှာ ကြောင်အိမ်ပေါ်မှာဆိုတော့ မကြာခဏ ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေ ကျကျကွဲကုန်တယ်ခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယောက်ျားဆိုတဲ့ ဖိုသတ္တဝါရဲ့ တာဝန်ဟာ လှုပ်ရှားဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီတော့ ငါကလည်း အသာလေး ငြိမ်နေလိုက်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေခြင်းတရားသည် မိမိသားတော်များအနီးသို့လည်း ရောက်နေပြီဆိုသည့် အချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမိနျ့ပေး၍ လိုကျနာခိုငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တျောလစတှိုငျးရဲ့ အတိတျကိုလညျး သူ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချစ်အားလုံးကို သစ္စာရှိချင်သည့် ဖေဖေ၊ ခုတော့ ဖေဖေ့အတွက် ကျွန်မ ဂုဏ်ယူမိပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီမှာ အဘိုးကြီး၊ တော် ဘာဖြစ်လာတာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ်ဘာအေးဘုရားကို အဝေးတှငျ ခပျပပြသြာ တှရေ့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုကလာပ်စည်းများ ပြန်ရှင်လာအောင် ရက်ပေါင်းများစွာ စောင့်ရ ဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထုံးစံအတိုင်း နားမလည်ခြင်းများစွာဖြင့် စိတ်ရှုပ်ထွေးကာ ရပ်သွားပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေခၽြးတပ္သားေလးေယာက္အနက္ ႏွစ္ေယာက္တို႔က သံတူ႐ြင္းအခၽြန္ႀကီး တစ္ခုကို ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား သတ္မွတ္ေပးထားေသာ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီး၏ တစ္ေနရာ ထက္၌ လက္မွကိုင္လ်က္ စိုက္ေပးထားၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမိနျ့ပေးနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မယျမယျခငျ့ကို မီးရှို့လိုကျတဲ့ ညက ငါအိပျမပြျောဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုလို အေးမြသော ဇန်နဝါရီလအလယ်တွင် ဆိုလျှင် အဆန်းအကြယ် ရက်ဖောက်ထားသော သားမွေးကော်ဇောကြီးတစ်ခုကို ပြန့်အပြည့် ဖြန့်ခင်းထားသည့်နှယ် ဘိန်းပွင့်များ အလှကြွယ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးချိန်မြန်းချိန်လည်း မရခဲ့ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိရောမိသည် စိတ်ကို တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားပြီး အိတ်ထဲမှ သော့ကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ့လကျရှိငှကေို တှကျနရေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေသေ့ငျတနျး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူရည်ခပ်သန့်သန့်၊ အသားဖြူဖြူ၊ ရုပ်ခပ်ဆိုးဆိုးနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူထွက်သွားပြီး မိနစ်အနည်းငယ်ကြာပြီးနောက် တောအရက်တစ်လုံး ဆွဲပြီးရွာသားတစ်အုပ်နှင့်အတူ ပြန်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြူဝင်းလှပသော အဆင်းနှင့် သွယ်လျသော ကိုယ်နေဟန်ကို တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖှငျ့နကြေ သီခငျြးပဲ ဖှငျ့လိုကျမယျနျော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတယောကျအတှကျသာ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဟာ အင်မတန်မှ ဉာဏ်ထက်မြက်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဆိုတာကို ခင်ဗျား သိထားတယ် ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသောအခြာဆိုရသျော မလိုကျသူမြား၍ လိုကျသူနညျးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင်းပုတ်များ၊၊ မီးခတ်ကျောက်များ သုံးခြင်းအားဖြင့် သူတို့၏ လက်ချောင်းများသည် သတ္တလောကဝယ် ဘယ်အမျိုးထဲတွင်မှ ရှာမတွေ့နိုင်သော ကျွမ်းကျင်ဖြတ်လတ်မှုကို ရရှိလာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွက်ထည်နောက်မှ ထွက်လာပြီး ငုံ့ကြည့်နေသည့် မျက်နှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လဖိုင်လ၏တပ်သည် အင်္ဂလိပ်များ ခံတပ်အပြင်သို့ ထွက်လာစေရန် သွေးဆောင်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကျွန်မကို တမလွန်ဘဝ၌ စောင့်မျှော်နေလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ကြောင်း သူ့အား ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ပုလင်းယူလာပြီ ဆို ကိုယ်က သူ့ပုလင်းလေးကို သောက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါမှမဟုတျရငျလညျး သျောကကိုငျး ကှယျ နလေို့လား မသိတတျပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အပေါငျးအသငျးတှေ ကလညျး ရကျရှညျလမြား လာနတေတျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြားမနျးက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့အစွန် ရပ်ကွက်ထဲကို တိတ်တဆိတ် ဝင်သွားတတ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဆုယာက တတ်နိုင်သလောက် အကောင်းဘက်ကသာ စဉ်းစားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါက်ဆွဲပြုတ်ကျော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုးရိုးသားသား မှ ဟုတျ ရဲ့လား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မေးခွန်းကို ညင်ညင် သာသာမေးရင်းနဲ့ အထက်ပါ သင့်ရဲ့ စကားပြောခန်း အဆင့်အတန်း မြင့်မားမှုကို စတင်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း သတိရနေပါမည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကူလီများကလည်း ဓားပြအုပ်များ အဖြစ် ပြောင်းလဲသွားသဖြင့် အခြားသော မီးသင်္ဘောတစ်စင်းမှာလည်း ကမ်းသို့မကပ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ ဆူညံစွာ ဩဘာပေးကာ ကြမ်းကို ခြေနှင့်ဆောင့်၍ ကောင်းခြီးပေး သူကလည်း ပေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားဝိုငျးထဲမှာ အဆငျသငျ့ရှိနသေော တာဝနျကလြကျထောကျဆရာဝနျကိုပါ အဆငျသငျ့တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယမကာနှင့် စတင်သိကျွမ်းရခြင်း တ က္ကသိုလ်တွေ ဖွင့်သောနေ့ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မီးလင်းဖိုထဲကို စိုက်ကြည့်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ နေမကောင်းဘူးဆိုရင် သူတို့က ငါ့ဆီ လာလည်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သက်ပြင်းချ၍ မဆုံးမီ သူ့ရင်သည် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလသားတို့ကလည်း မိမိတို့ကို ရှေ့တွင်ထားလျက် တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ဗိုင်းငင်နေရာက မိမိတို့ ပြောကြဆိုကြသည်ကိုပင် မကြားမသိနိုင်အောင် ဖြစ်နေရသော မြခက်ကို မကျေမနပ် ဖြစ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့အမေ၏ လက်ချောင်းများကို ကြည့်ရင်း ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေမာ္လၿမိဳင္သို႔ ေရာက္ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ေရွ႕ခရီးကို မဆက္ရေသးဘဲ အဂၤလိပ္ေက်ာင္း အေဆာက္အအုံႀကီးတစ္ခုတြင္ စခန္းခ် ရပ္နားျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တမန်တော် မုဟာမ္မာဒ်အား ရှိခိုးခြင်း အမှုကိုလည်း မပြုကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ထိုဝတ္ထုကြီးကို ဖတ်၍ တစ်ယောက်တည်း ရယ်မောရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လမ်းခရီးတွင် နန်းရင်က မေးစမ်းခြင်းများ ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသရော်ပါနဲ့ ဖြိုးရယ်၊ နင့်အတွက်ဆိုရင် ငါ့မှာ ဘာအလုပ် ရှိရှိ အားရမှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖဲင်နီသည် သူ့အဖေ၏ လက်မောင်းကိုကိုင်ကာ မြင်မြင်သမျှကို တအံ့တဩဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ထက် အသက်ကြီးသည်ထင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ရုတ်ခြည်း စကားပြန်စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နက်ဗစ်စကီက မရဲတရဲအသံဖြင့် ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပို့စကတျတှသော ရောကျလာနတောကို တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြင့် ဒေါ်စောရုံ၏ဘဝသည် ဦးနဲ့မွန် မရှိတော့ငြားလည်း ပြီးပြည့်စုံလျက်ရှိသည်ဟု နန်းရင် ပြောင်းလွဲ ခံယူရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောင် မြန်မြန်လျှောက်အောင် လုပ်စမ်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေပါဦး ဆွဲကြိုးက ဆွဲထားရက်နဲ့ ဘယ်လို ပျောက်ရတာလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နို့ပြီး ဒီအကြောင်းကို သူတို့သူဌေး ပြန်လာယင်မပြေပါနဲ့ အကိုကြီးက ဘာမှမဖြစ်ဘဲနဲ့ ငွေနှစ်ထောင် လာဆပ်တာဘဲ၊ ပြောပါလို့ မှာကြသေးတယ်၊ ဒါတော့ ငါက ဘယ်နေလိမ့်မလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ မြန်မာ့အလင်းတိုက်သို့ မရောက်ပါနဲ့ ကျွန်တော်စာရေးဆရာ ဖြစ်လိုသော ဆန္ဒလည်း ပြည့်ဝပြီမဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော်တော်ကားကို ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်နှင့် ကီလိုမီတာ အနည်းငယ် မောင်းလာရာ အထွက်ချက်ပွိုင့်သို့ ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြစ်ပါတယ်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလားတူ တီထွင်ဖန်တီးတတ်သော အမြင်မျိုးကို ကိုင်စွဲနိုင်ကြလျှင် အမားလ်နှင့် အပေါင်းပါ စာရေးဆရာတို့သည် လွတ်မြောက်ရေးကို ရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျတျော့မှာ အားကိုးရှာရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသညျ ကြှနျမ၏ တတိယ လငျညီမနှငျ့ ပို၍ ပို၍ပငျ တူလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုလူက ကျောက်စီဓားကြီးပိုက်၍ ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်ရင်း နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သငျးပဲ ဗိုလျစှဲလိမျ့မညျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာမီယာသည် ကုစာနာဂိနှင့် ဥကျုမိတို့၏ မျက်နှာများကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်ပြီး ပြုံးလျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြည့်စမ်း ဖေဖျားဟာ ထက်မြက်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာအားဖြင့် သိပ္ပံပညာရှင်တွေဟာ တစ်စုံတစ်ခုရှာဖွေတွေ့ရှိ ရာမှာ သက်သေသာဓက ပြနိုင်ပြီဆိုမှ ယုံကြည်ကြလေ့ရှိကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီလိုနှင့်တနေ့မှာပျင်းပျင်းရိရိ ကုန်လွန်သွားရပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တကယ့်ကို ကြည့်ရက်စရာ ရှိမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြုံးရယ်နေသော မစ်ရှော၏ မျက်လုံးပြာပြာများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျဖကျရညျသောကျရငျ စီးကရကျ ဖှာတတျလို့ လကျဖကျရညျနဲ့ စီးကရကျ ဝယျပေးတယျ။ဝယျပေးတာပါ။ပိုကျဆံကတော့ သူပေးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် မှတ်မှတ်ရရ ဆရာကြီး စောင်းဦးဘသန်းချပေးတဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ် ကျွန်တော်ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အင်း ပြောပါ၊ ဆရာက ကျွန်တော်တို့ ကချင် လူမျိုးတွေ အကြောင်းကို ပိုသိပါတယ်၊ ပြောပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုတငျ ဆိုတာက ၄ပှငျ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီအကြောင်းတွေ အရင်က ဘာကြောင့် ငါ့ကို ပြောမပြသလဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထူးခြားတဲ့ နှစ်တစ်ရာဘုရားကျောင်းဖြူဖြူကလေးမှာတောင် ငါ ဆုတွေတောင်းနေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တောထဲတောင် ထဲတွင် သူတစ်ခါမျှ မကြားဖူးသောအသံ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာလဲဟငျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့မှသာ ဓါတ်မီးစက် တည်ဆောက်ဖို့ ကိစ္စအောင်မြင်မည်ဟု ဗန္ဓုလက ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူမ၏ မောင်ကြီး ဦးခမ်းဝါကလည်း ဤမျှလောက်တော့ အကူအညီ ပေးနိုင်ပါလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကူးရလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ဆီသို့ ဘယျသူမှ မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ မကျြခနဲ အောငျ့သှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မလိုတဲ့ ပစဿ္စည်း အားလုံး ထားခဲ့ သင့်လူ ရာမ
အမေရွှေကိုင်းမယ်တော်ကြွအလာကို ကြိုဆိုရဦးမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတှငျ ရာဇဝငျနှယျပနျးမြားက မှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားစင်၊ မီးဖို အကုန် တစ်ခန်းတည်းရယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟုတ်တယ် ကျုပ်ဟာကျုပ်တွက်ကြည့်တော့ ကျုပ်တို့ဟာ အီဂျစ်တို့ ဆီးရီးယား တို့ထက် ဂျူးတွေနဲ့ ပိုပြီးဆက်ဆံရေးအခြေအနေ ကောင်းနိုင်စရာရှိတယ်၊ အဗ္ဗဒူလ အကြောင်းကို ဘာမှထည့်မပြောရင်ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ်ပလီ အလုပျသမားမြားက လုပျခကို နစေ့ဉျ ရှငျးပေးရမညျဟု တောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးအချိန်ထိ သူ့ခံစားချက်တွေကို မျိုသိပ်ပြီး ခင်မေတင့်ကို လက်ထပ်ယူနိုင်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုစကားများမှာတော့ မှတ်တမ်းတင်စရာ မလိုသော စကားများသာဖြစ်တာ သိရှိစွာ ဌေးလွင်ဦးက စက်တင် မရိုက်ခဲ့တော့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုတစ်စုံတစ်ရာကား အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင်မူ ဆွီလင်က ပြောင်ပြောင် ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဝှေ့လက်ပန်း ဝါသနာပါသူများသာမက ဦးကြီးအရွယ်၊ ဘကြီးအရွယ်၊ အရီးလေးအရွယ်၊ ဒွေးဒေါ်မိကြီးအရွယ်တို့နှင့် ကန်သာ ရွာသူ အပျိုတို့ပါလာရောက်ကြည့်ကြသဖြင့် ပွဲကြီးလမ်းကြီးတစ်ခု ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီယာသည် ကပွဲသို့ လာမည်ဟုလည်းကောင်း၊ ကပွဲရောက်လျှင် နာတာရှာအား တွဲကာ မည်သူများနှင့် မိတ်ဆက်ပေးမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် နာတာရှာတို့ မိသားစုအား ကတိပေး ထားပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာတော်အတွက် ဘာမျှ လှူဖွယ်ဝတ္ထုလည်း ပါမသွားပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအကြောင်းကြောင့် အလုပ်သမား များကပါ သူတို့ကို မုန်းကြခြင်း ဖြစ်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့ငယ်များကို ဖြတ်သန်းလာသော အခါကျမှ မီးပွင့်များ၊ မီးချောင်းများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သဘာဝမှာ ဖြစ် ပေါ်လာသမျှသည် သူ့နိယာမနှင့်သူ ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို တွေ့တွေ့ချင်း ကျွန် တော် ပြုံးပြဖို့ ကြိုးစားသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် သည် ကသာခရိုင် တောတွင်း လက်နက် တပ်ဖွဲ့ကြီး တစ်ခု ၏ လက်ရုံး တစ်ဆူ ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လင်းလင်းကို မွေးပြီးတော့ မညိုစိမ့်လည်း အလုပ်ဆက်လုပ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သတိထားမိတာက ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မင်္ဂလာဆောင်တွေ ဆိုဖူးတော့ လက်မလည်အောင် ဆိုခဲ့ရတဲ့ သုမောင်ကြီးပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထောင်မှူး များက ဝန်ကြီးများ အပြစ်တင်မည်ကို များစွာ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်သွားကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မီးအိမ်ကလေးများကြားတွင် သူ့မျက်လုံးရွဲကြီးများသည် တောက်ပရွှန်းလဲ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝီလီက စကားလက် ဤသို့ လက်ထပ်သည့် အတွက် ကောင်းသည်ဟုလည်း မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ ကြယ်တာရာကြီးတွေဆိုရင် အရွယ်အစား ခပ်သေးသေးတွေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်တဲ့အခါမှာ အဆပေါင်း သန်းဆယ်ဂဏန်းလောက် ပိုမိုကြီးမားလို့ နေတတ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြန်ချင်ပြန်လေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်တို့ အဖွဲ့ က သူတို့၏ ယဉ်ကျေးမှု ထုံးတမ်း ဓလေ့များကို လေ့လာဖို့ လာသည် ဆိုသောအခါ တိုင်းရင်းသားများ အလွန် ပျော်ကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆံပင်များမှာ စတန်လေတောင်တန်းပေါ်၌ အုပ်နေသည့် ဆီးနှင်း များသဖွယ် ဖွေးဖွေးလှုပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုနျးကနျရမယျ့ဟာတှကေို မလိုခငျြခဲ့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက လက်ထဲမှ ဖယောင်းတိုင်မြှောက်ပြီး ကျွန်တော့်မျက်နှာကို သေသေချာချာကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ပြီးသည့်နောက်တွင် ဦးထုပ်လုပ်ငန်း ကျဆင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်ဘူးဆွန်ညာ၊မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းမွေးကတော့ အဲ့ဒါတွေ ကြည့်တဲ့ပြီး တစ်ချိန်လုံး ဆဲနေတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မောငျ့ဘကျတနျကိုလညျး ခငျမငျလေးစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ထား၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားနပ္ရိကၡာဂိုေထာင္မ်ား၊ လုပ္ငန္းခြင္သုံး လက္နက္ကိရိယာ၊ ပစၥည္းပစၥယဂိုေထာင္မ်ား၊ အေထြေထြ ပစၥည္းပစၥယဂိုေထာင္မ်ား ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကားပျေါမှလူကို သူမှတျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကောင်မလေး အကြောင်း သတင်းတွေ ထွက်နေတာ တကယ်ပဲလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြုံးသာ ပြုံးရသော်လည်း ရင်ထဲမှာတော့ ပူလောင် နာကြည်းလှပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူရှကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂန္ဒီကြီးက ခေါင်းကို အသာမော့၍ သောက်လိုက်စဉ်တွင် သတင်းထောက်များ၏ ကင်မရာမီးလုံးများက လျှပ်ပြက်သလို တစ်ပြိုင်တည်း လက်လင်း သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် လက်တွေ့ မှာတော့ သူ့ရဲ့ ရည်မှန်းချက်ကို ဖျက်ဆီးမယ့်သူတွေ ပြည့်နှက်လို့နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခပ်တိုးတိုး ရယ်၍ စကားလက်၏ လက်ကို ဖမ်းဆုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်းကို အောင်မြင်အောင် လုပ်ရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြို့စားကတော်ကြီး အပရာစီနာ တစ်ယောက် ကတော့ ခင်ပွန်းဆုံးလို့ မျက်ရည်နဲ့ မျက်ခွက်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗျတ်ဝိသွေးစက်၊ လပ်၍ကွက်၊ ဘယ်ဘက်မြို့ရိုး၊ ဘယ်ဒေါင့်ချိုးလဲ၊ တိုးတိုးပြောစမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ချုပ်လုပ်ဆဲ ချည်ထည်နှင့် ပိုးထည်တချို့ကို ကျွန်မတို့ မြင်ဖူးသည်မှာ မှန်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လာနိုင်မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ကတော့ နိုင်ငံရေးအမြင်တွေ ဘာတွေနဲ့ မကြည့်တတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ကမူတောကြီးမျက်မည်းထဲ နေ့ခင်းဆိုလျှင်လျှောက်သွား ညရောက်လျှင်သစ်ပင်ပေါ်တက်အိပ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ်ထဲက အသံတစ်ခုကြားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စေတနာဆိုးဖြင့် သက်သက်မဲ့ နှောင့်ယှက်လိုသူများကလည်း မနည်းလှချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ္ဖက္သား၏ ျပဳဖူးေသာ ေဆးလိပ္ကေလးေက်းဇူးေၾကာင့္ ခမ်ာသည္ သူစားမည့္အစာကိုပင္ မစား မေသာက္ဘဲ ကၽြန္ေတာ့္အား ေပးျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနေ့ညက မအိပ်ခဲ့ရသဖြင့် သူ့မျက်နှာက ဖြူဖပ်ဖြူရော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုဘက်ဒီဘက် အသံတွေက အကုန်ကြားနေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိကမူ ဤသို့ မလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျတော့ သူ့ကိုယျသူပငျ အံ့ဩသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဂိုဏ်းချုပ်ကြီး ရက်ဇ်ဟာ သူ့လူကို နိုင်အောင် အမြဲတမ်း မထိန်းနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီ အရာတှကေို လလေ့ာရတာဟာ အလှနျကယျြဝနျးတဲ့ အတှကျ အခကျအခဲတှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘတ်စ်ကားပြေးတဲ့ လမ်းမကြီးပေါ် ရောက်တဲ့အထိ လျှောက်လာပြီးမှ တက္ကစီတစ်စီးကို တားလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်နှစ်တော့ ပြတ်အောင် လုပ်ခဲ့ပါမည်ဟု မာနာ့ကို ကတိပေးပြီး နှစ်ပတ်လည်ခွင့်နှင့် လင်း ရွာပြန် ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျ ပူပငျရတာလဲ တဈခုတော့ပါပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခင်တုန်းကဆိုရင် ဒက်ဇာသည် အလွန်ဩဇာကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံလာတာထောကျ ရငျ အတျောတျောဝေးဝေးက လာနသေံလိုပဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယ်စားလှယ်ဝန်ကြီးများကို မြို့လယ် မြူနီစီပယ်ခန်းမသို့ ရွှေ့ပြောင်းထားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နော်တန်က ငြီးငြီးငြူငြူ ပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘာပြောပြော စိတ်မဆိုးတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒါကြောင့်ပဲ အလင်းအလျင်အတိုင်း သွားလာနိုင်တဲ့အရာကို ကျွန်တော်တို့ ရှာဖွေမတွေ့ ရှိသေးတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစချင်းတော့ လူတွေအများကြီးနဲ့ ရောမနေချင်တဲ့ ငါ့စိတ်ကြောင့် ငြင်းပယ်ကြည့်ပါသေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုံတန်းလျားတွင် သွားထိုင်လိုက်၊ ထလျှောက်လိုက်နှင့် ဘာပြုလို့ ငါဒီအဖြစ်နဲ့ ရင်ဆိုင်ရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ ဦးနှောက်ကလည်း ထိုအကြောင်းကို တွေးကြည့်ရန် အလိုအလျောက်ပင် ငြင်းဆန်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တုန္ယင္အက္ကြဲ ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရည်းစားစာရေးလည်း အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလျှိုဒလန် ဆီတော်၊ ကျန်ပင်သင်နှင့် ငမဲတို့သည် ဥဿာပဲခူးမြို့အတွင်း သို့ ဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နှုတ်သီးတွေကလည်း ချွန်ချွန်ကောက်ကောက်ကြီးတွေ၊ တို့ကိုလာပြီး ထိုးဆွလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တချို့နာရီတွေက မြန်နေတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော့်ကို ခဏ မော်ကြည့်နေပြီး ပခုံးကိုပုတ်ကာ မမရေချယ် အပေါ်ထပ် တက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးလေး ပီတာက အိပ်ရာသို့ တွဲပို့လျှင် သူ့ကို အရက်မူးသမား ထင်၍ တွဲပို့ကြသလော စသဖြင့် ဆူဆူပူပူ လုပ်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နှစ်ပတ်လုံးမှာ ရက်ပေါင်းသုံးရာကျော် နေရောင်ခြည်ရသည်ဆိုသော မာဆေးမြို့သည် နွေရာသီမှာ တော်တော် ပူနွေးပုံရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဈေးကွက်ဝေစုဆိုင်ရာ ရည်မှန်းချက်များအပေါ် အလေးထားမှုနဲ့ မတူကွဲပြား ခြားနားတဲ့ အမြင်တစ်ရပ်ကို ပီတာဒရပ်ကာက ထုတ်ဖော်တင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ သော်လည်း သူ့ဒဏ်ရာ ကျွန်တော်တို့က ကြည့်ရှုကုသပေးမည်ဟု ပြော သော အခါ သူကလက်မခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသိပါဘူး ညိုရာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယျလိုပတျသကျသလဲဆိုတော့ ဦးတငျမောငျရဲ့ တှဲဖကျမငျးသမီး ဒျေါအောငျသနျးတငျနဲ့ ပတျသကျလို့ သိရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆူညံသံ ထှကျစရာ စကျတပျယာဉျ လညျး မရှိဘဲကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အောက်ထပ်မှာ သူတို့မိသားစုလုပ်ငန်းရဲ့ ဂိုထောင်ရှိပြီး အပေါ်ထပ်ကတော့ အခန်းလွတ်ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဆက်ပြောတော့ အဘွားကြီး မျက်နှာ မကြည်မသာ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုင်ဟော၊ ငါ့မှာ အကြံအစည်တစ်ခု ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုက်ဆံကို ရေလို ဖြုန်းပစ်သည့် ခေတ်သည် ကုန်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဦးလေးပီတာ ညွှန်ပြရာသို့ ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြည်းပေါ်မှာ လိမ္မော်သီးနဲ့ ဖရဲသီးတွေတင်ပြီး ကျွန်တော် ခရီးထွက်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရောဘတ် ဟွတ်ခ်ဟာ တီထွင်ဖန်တီးမှုပိုင်းမှာ ပြိုင်စံရှားသူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်သည် ဆိုနေကျဖြစ်သော သီချင်းများကို မဆိုပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အခနျးကို ဝရနျတာမှ တိုကျရိုကျဝငျလို့ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်ကြပ်ကြီးက ရှေ့သို့ တက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကွန်ခြာကြီး သုံးခုထဲမှာ ပိတ်မိနေတာနဲ့ တပြိုင်နက် အုဟာ လူ့ဘဝရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုကို ဘယ်လိုပဲ ရှာရှာ မတွေ့နိုင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော်သည် သူ့ကို ပို၍ခင်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လိုစိတ်ကူးပေါက်ပြီး ချီးချီးမြှောက်မြှောက်နဲ့ ရှေ့ခန်းမှာ လာစီး ခိုင်းပါလိမ့်လို့လဲ မတွေးချင်၊ ပတ်ဝန်းကျင်ရဲ့ ဆန်းသစ်တဲ့ ရှုခင်းကိုလည်း မကြည့်ချင် မမြင်ချင်ဘဲ မျက်စိကိုစုံမှိတ်လိုက်တာနဲ့ ကျွန်တော့်နှလုံးသွေးတွေ ဆူဝေပြီး ကျွန်တော့်ဦးနှောက်ကို တံခါးလာခေါက်သူကတော့ မမလှိုင်ပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီတော့ လောကကြီးထဲကို ပထမဆုံး ခရီးထွက်လာတဲ့အချိန်မှာ ကောင်းတဲ့ရုပ်ပုံတွေ၊ အမှတ်သညာတွေကို ရချင်ရင် ကောင်းသောအသိုင်းအဝိုင်းနဲ့ ပေါင်းဖော်ဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနားမနေ တီးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဈလုံးအိမျကလေးက နံရံလေးဖကျနှငျ့ တံခါးတဈပေါကျသာ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့တွင်းသို့ လူသူလက်နက်သွင်းနှင့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးထဲမှာ မရှိဘဲ အားနည်း ရာကနေ ရောဂါဝင်လာတာလားဆိုတာ သိချင်လို့ မေးရတာပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲ့ဒီလိုနဲ့ ရက်တွေ ရက်တွေ ကြာလာခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လုပ်ငန်းတာဝန် ဘာမျှမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးတုနျးနဲ့ကနောငျဟာ ပုဂံမငျးကိုပုနျကနျခငျြတော့ ဒီနယျကိုပဲ လာရတယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်လုံး ပုတီးစိပ်၊ တရားထိုင်နဲ့ တရားကြောင်းပဲ ပြောတော့တယ်ဆိုပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြင်နေကျ ဧရာမ လှည်းကြီး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုတော့ ကျုပ်တို့အခြေအနေတွေက တခြားစီဖြစ်နေပါပြီ၊ ဒါနဲ့ တဘားရွား ခင်ဗျားတို့ကို သတင်းပေးတာဘယ်သူလဲ၊ အဲဒါ ကျုပ်သိချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖမျးတဲ့လူနဲ့ အဖမျးခံရတဲ့လူက နှဈယောကျစလုံး မိနတောကှ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာသာရေး၊ နိုင်ငံရေး၊ အားကစား၊ အနုပညာနဲ့ နည်းပညာတီ ထွင်မှုတွေ အားလုံးဟာ လူတွေရဲ့ မသေသောစီမံကိန်းတွေကြောင့် ပေါ်ပေါက် လာတာတွေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သီချင်းနှင့် ဂီတသံကြား နစ်မျော၍ ပါသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြစ်၍ အပြန်ခရီးအတွက် စိတ်ပူစရာ မလိုတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကနေ့တောင် သွားကြတော့မလို့တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ပါပါးကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရှာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောင့်ရသည်က ငြီးငွေ့စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြခက်ရယ်၊ ညည်းကိုယ်ညည်း လိမ်မနေပါနဲ့ဟယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောင်နိုင်သည့် အပြုံးကို မုန်းတီးစွာ ပြုံးလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နဂို ဖြစ်သည့် ကြမ်းတမ်း ရုန့်ရင်းသည့် စရိုက်နှင့် ကိုက်ညီသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနာမည်ကို ကြားလိုက်ရသည့်အတွက် သူ့စိတ်တွင် ကျေနပ်အားရသွားသည့် လေသံမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငျဒီယာ တဈယောကျကို မတှရေ့သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာမှ လဖိုင်လတို့ အလျင်အမြန် မဆုတ်ခွာနိုင်လျှင် ဇော်တူးတို့နှင့် စစ်ကူရောက်လာသော အင်္ဂလိပ်တပ်တို့၏ ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်မှုကြောင့် တပ်လုံး ပြုတ်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတေျာ့ကို ကောငျးတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေသခံတို့၏ အဆိုအရ ဤနေရာမှ ငါးများမှာ ဆင်ထိန်းစခန်းတွင် တွေ့ခဲ့ရသော ငါးတွေ့လောက် ကြီးသော်လည်း တအောင့်လေးမှာပင် ငါးတစ်ကောင် ရလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂေါ်ဖီထုပ်စွပ်ပြုတ်ရည်ကျဲထဲတွင် ပိုးဟပ်တွေ ကျသေနေတာ အကြောင်းလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က အသံမတုန်အောင်ထိန်းပြီးဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖြစ်အပျက်မှာ မြန်ဆန်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြခှံမြား တဈစစ လေးလံ၍ မှိတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလဲ ဟကေ့ောငျ၊ မငျးက မကနြေပျဘူးလား မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အကျဉ်းသမား တစ်ယောက် ၏ စက်ဆန်ဆန် ပင်ပန်းကြီးစွာ လုပ်နိုင်သည့် အရည်အချင်းမျိုး ရှိဖို့လိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နားလည် ကျွမ်းကျင်သူ ကိုယ်တိုင် ဝင်ကြည့် လေ့လာပါမှ နေရာကောင်းစွာ ရွေးနိုင်ပေလိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စီးပွားရေး စနစ်ကြောင့် လူတွေ ကြားထဲမှာ ဆင်းရဲ ချမ်းသာ ကွဲပြားနေရသည် ဟု ဆိုခြင်းကို လက်ခံနိုင်ဖွယ် အကြောင်းအချက် အချို့ ရှိသည်ဟု ဆိုရေးဆိုခွင့် ရှိပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လက်ဖဝါးမှာ လက်ချောင်းတို့၏ အောက်ခြေနေရာ၌ အသားမာ တက်နေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မ သည် အကျွန်ုပ်၏ အချစ်ကို အိမ်ထောင် ပြုခြင်း လက်ထပ်ခြင်းနှင့် လည်းကောင်း၊ သွေးသား တောင့်တခြင်း တဏှာရာဂနှင့် လည်းကောင်း ပေါင်း စပ် လိုက်လေပြီလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားလေး မမွေးခင်ကတည်းက ဘုရင်ကြီးက ဆုံးဖြတ်ပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခု ခင်ဗျား တို့မှာတော့ အဝတ်အစားတွေ ကိုးရိုးကားယားနဲ့ ကြည့်မကောင်းပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အျပင္သုိ႔ ထြက္ေျပးဖုိ႔ ကၽြန္မ ႀကဳိးစားရေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျဟု ချေါမညျ့နှုတျခမျးကို တဈစုံတရာက ထိနျးခြုပျထားလိုကျသညျ့အခါ လှယျကူသောစကားလုံးတဈခုသာ လှတျခနဲ ထှကျသှားပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်ချင်၍ ကြိုးစား အား ထုတ်ခဲ့ရသော အရာတို့နှင့် လွဲချော်ကာ ဒေါက်တာဘွဲ့ နှင့် အဝေးကြီး ဝေးခဲ့ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မျက်လုံးများသည် အမေ့မျက်နှာကို တစ်ချက် ခိုးကြည့်ပြီး မျက်လွှာ များကို ပြန်ချကာ သူ့အလုပ်ထဲတွင် စိတ်ဝင်စားဟန် ဆောင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နေ့ တစ်မတ် ရ၍သာ တန်းခုန် ကျင့်ပေးခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် သူ့အား စိတ်ပင်ပန်းစွာဖြင့် ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အက်ဂါသာသည် စိတ်ထဲက မကျေနပ်သော်လည်း နာခံသည့်ဟန်ဖြင့် အိပ်ရာသို့ ဝင်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပနျးထိမျဆရာ၏ အတတျပညာမြိုး ရှိဖို့လိုသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်စုကြည် သိပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါကျမှပင် သူ့အမေနှင့် ကျွန်တော်သည် ကြုံသလိုကျသလို လုပ်ထားသော အစားအစာများကို လက်ဆွဲ သေတ္တာတစ်လုံးပေါ်၌ သတင်းစာစက္ကူဟောင်းတစ်ရွက်ခင်း၍ တင်ကာ မျက်နှာ ချင်းဆိုင်စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတော့မှ ဘုရားသခငျက အဈကို့ကို အသကျ ထပျသှငျးပေးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ကျွန်တော်တို့အား စောင့်မျှော်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစာလဲမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့တပြီးကား၊ သင် သေသွားသော် သင်ဖွားသော မြေ၊ သင်တို့မြေသည် အခြေတိုးမြှင့်၊ ကျန်ကောင်းသင့်၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလကျသညျ ထောပတျ နိုငျနိုငျသုတျထားသညျ့ မြောကျဥကို စားလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ်စာကတစ်ဆင့်ညစာအထိကို နောက်ထပ် ပန်းတိုင်အတိုတစ်ခုထပ်ပြီး သတ်မှတ်ထားပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒါကို ပြောတာ မဟုတ်ဘူး၊ ကျန်းမာရေး မကောင်းတာကို ပြောတာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ရဲ့ တနျဖိုးထားမှု၊ သူ့ခံယူ ခကျြက ဘယျတော့မှ အဆုံးမသတျသှားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နှစ်ယောက်တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် သဲကွဲစွာ မမြင်ရပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်နဲ့တော့ မျက်နှာကြာ မတည့်လှဘူး၊ သူက စကားကို ကတ်ကတ်သပ်သပ် ပြောတတ်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ပျော့ခွေ သွားလေတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အဖေ၏မယားကြီး အမေရိကန်မနှင့် အဝေးကြီးသို့ လိုက်ပါသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေယာင္တိေယာင္ဝါး တကယ့္ကိစၥတြင္ ဂ်ပန္မ်ား သေဘာေပါက္နားလည္ေအာင္ ေျပာျပႏိုင္စြမ္းရွိဟန္လည္း မတူပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ် ပြန်ထိုင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစားဆိုတဲ့ငုတ် ပြုတ်သွားပြီး သုံးရက်မြောက်နေ့မှာ ဘဝတစ်ပါးကို ပြောင်းသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုနကေ့ တိမျညိုတှေ ဖုံးကာ မှိုငျးအုံ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုအိုမာက ရိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ကြီးမြို့သည် ဖရစ်ဂျစ်ဒယ်ဖြစ် ကျေးဇူးပြု၍ ကျွန်တော်တို့ မြေပြန့်သားတွေအဖို့ သည်ဟု ဆိုပါရစေတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုညီအစ်မသုံးယောက်က ငါချစ်သလို ငါ့ကို ချစ်ကြမယ်လို့ ကတိပြုကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါမှသာ ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီဟာ လိုအပ်တဲ့ပြင်ဆင်မှု တွေကိုမပြုလုပ်ဘဲ ခပ်ပေါ့ပေါ့နေမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြေရှင်ပဒေသရာဇ်စနစ်နှင့် ဒီမိုကရေစီကို မည်သို့ ပေါင်းစပ်ထားပါလိမ့်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဆို ပီတာစဘတ်မြို့ကြီး ပို၍ ကျက်သရေ တိုးသွားပေ လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်သားပ၊ ဗိုလ်ယက္ခတို့ တိုက်နေကြတာကို ကျွန်မမေ့နေတယ်၊ ဟုတ်ပြီလေ၊ ဗိုလ်ယက္ခတို့ကို တော်ကြ တန်ကြဖို့ ကျွန်မ လူလွှတ်ပြီး ပြောလိုက်မယ်၊ နို့ပေမယ့် မောင်ကြီးစောနွဲ့တို့ လူတွေက ရပ်တန်းက ရပ်ကြပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထွေးရီက ရွာသို့ ပြန်မလာဘဲ မိုးကောင်းတွင် အပြီးအပိုင် နေနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီးဝိုင်းခေါင်းဆောင် ဘင်ခရာသမားသည် ချာချာ လှည့်၍ စစ်တက်သီချင်းဆိုမည့်သူများကို ပြန်ကြည့်လိုက်ပြီး လက်ကို ကျင်လည်စွာ ဝှေ့ယမ်းကာ ဘင်ကို စတီးလိုက် သည်နှင့် တပ်သားများ၏ စစ်တက်သီချင်းသံသည် ဟိန်း၍ ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နာမညျဟာလဲ ထိပျဆုံးမှာနတေုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးလောင်ကျွမ်းသွားသောကြောင့် သဲလွန်စများ ပျောက်ဆုံးသွားသည်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဈေးကြီးသည့် ဟိုတယ်တွေ၊ ပျော်ပွဲစားရုံတွေကို မိတ်ဆွေတွေနှင့် အတူသွားပြီး ရက်ရက်ရောရော ကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသောင်းတင်အပါအ၀င် စာရငး်စစ်သုံးယောက်ကလည်း ယနေ့အဖို့ မိမိတို့အားလပ်သည်ဆိုကာ တပါတည်းလိုက်ခဲ့ကြလေ သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနှင်းမြူကား အသားလတ်လတ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိရောမိအပျေါ ထားသညျ့ သံသယကိုလညျး လုံးဝ ဖယျရှားပဈ၍ မရနိုငျသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါ ပြောမလို့၊ မမ သနပ်ခါးမလိမ်းပေမယ့် မိတ်ကပ်လိမ်းထားတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုပြီး ပုစွန်ထုပ်ကို ခေါင်းဘက်မှ စစားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တို့ကို တောထဲက လမ်းပေါ်မှာ ပစ်ထားခဲ့တုန်းက ငါ သူ့ကို ပက်ပက်စက်စက် ပြောခဲ့ဖူးတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒါတွေကို မေ့ပျောက်သွားအောင် ငါ လုပ်နိုင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လာမေးရင် သူ အမေရိကန်ကို သွားပြီလို့သာ ပြောလိုက်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားသယျစက ဆံပငျမြားပငျ ဘယျရောကျကုနျ သညျမသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယျလို့ သူတို့အနနေဲ့ တှငျးဟောငျးဘကျကို ဖောကျထှကျလာ နိုငျရငျတော့ ထှကျစရာလမျးရှိတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓာတ်ခွဲခန်းရဲ့ အလိုအရ လူသတ်လက်နက်ဟာ ဓာတ်ကြိုး ဖြစ်ရမယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ဆရာဝန် ကြီးနှင့် တွေ့ပြီးပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပင်ပန်းလွန်းသောကြောင့် သို့မဟုတ် ရင်ထဲ ဝမ်းသာပီတိ ဖြစ်သောကြောင့်လားဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါကျတာ၊ ကြှနျမလညျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအချက်များကို ပြန်ပြောင်းစဉ်းစားမိသောအခါ နန်းရင် မျက်မှောင်ကုတ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ္စမရှိတော့ဘူး၊ လူကောင်းတွေဖြစ်ကြောင်း ဘေးရန်မရှိတော့ကြောင်း တစ်ရွာ လုံးကို အချက်ပေးလိုက်သာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလို ကိုရငျလေးရ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတဲ့ ဖော်ပြချက်ကို သုံးရင်းနဲ့ပဲ သက်သာဖြည်လျှော့ လွတ် လပ်သွားတဲ့ ခံစားချက်ကိုပဲ ခံစားပစ်လိုက်ပေတော့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှတျတှကေတော့ တအားတှယျတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဖဂြေုတျက ခေါငျးခါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှုကိုသာ လိုချင်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ဆေးမြစ်စုံရောင်းသောဆိုင်ထဲ ဝင်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မာတင်က တအံ့တသြ ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယူကျုံးမရ ဖြစ်ပြီး ကျလာသည့် မျက်ရည်များ မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တံခါးသည် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် တကျီကျီအော်မြည် ကာ ပွင့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှုထမ်းသက်အရ မလွှဲမရှောင်သာ စစ်သေနာ ပတိချုပ်ဖြစ်ရမယ့် ဗိုလ်ချုပ်ဘက်ဟိုဒင်ကို တပ်တွေနဲ့ မတွေ့အောင် ရှောင်ရေးပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟို အဲဒီကိစ္စက သိပ်ကို အရေးကြီးနေလို့လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျောလညျး လူ့ဝတျတရားအရ ယဉျကြေးမှု ဆိုတာကတော့ ရှိရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွန်ခဲ့တဲ့တစ်နှစ်လောက်က တရားခံဟာ လူခေါ်ပြီး ရေစစ်ပြွန်ကို အသစ်လဲခဲ့တယ် ဆိုပေမယ့် ချက်ချင်းပဲ အဟောင်းနဲ့ သူ့ဘာသာ ပြန်လဲပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ထဲမှာ ဘာမှ သယ်မလာရသဖြင့် ယောင်ချာချာ ဖြစ်နေဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
၎င်းတွင် ကလေးငယ် အယောက်နှစ်ဆယ်ပင် မပြည့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖုံးပေါ်တွင် ဝိုင်ယာကြိုးနှစ်ချောင်းကို ကန့်လန့်ဖြတ်တားကာ ထောင့်တစ်ထောင့်စီ၌ မူလီလေးလုံး စုပ်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲ မြင်တဲ့သူတွေကတော့ မြင်ဖူးကြပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာကြီးက လူထုသတင်းစာ ခေါင်းကြီးနှင့် သတင်းနှင့်မှတ်ချက်ကို နေ့စဉ်ရေး၍ မေမန်းတက္ကစီကားကြုံနှင့် ပို့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ပုလင်းကို ပါးစပ်တွင် တေ့လိုက်ပြီး သုံးကြိမ် မော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် သူ့ လက်များသည် ဤမျှ အခြေအနေ ဆိုးလိမ့်မည်ဟု မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတင်မကျ ဖြစ်နေသော ပြဿနာကို တစ်ထိုင်တည်းနှင့် အဆုံးအဖြတ်ပေးသူမှာ ဦးလေးဂျွန် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တာကာယူကီ ဆှံ့အနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြူဆွတ်နေသော ဤဆားခဲကား အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှု တိုက်ပွဲ၏ သင်္ကေတပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ သူပြောတာက အဓိပ္ပာယ် မရှိတာတော့ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေ့စိတ်အနေ ကြာလေလေ ချို့ယွင်းလာလေလေ ဖြစ်နေကြောင်း ဒွန်ညာ နားလည်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသအရမ်းကြီးလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ပက်ဝန်းကျင် အခြေအနေ အမျိုးမျိုးနဲ့ စဉ်းစားတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နက်ရှိုင်းသောသစ်ခေါ်င်းသစ်တွင်းများထဲတွင် အိမ်ဖွဲ့တည်ဆောက်နေကြသဖြင် ပင်စည်ကို လွှဖြင်ခွဲစိတ်ထုတ်ယူရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆက်ဆံရေးချက်ခြင်းကောင်း လာမှာ မဟုတ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါကျမှပင် သူတို့သည် ကားပေါ်မှ လူကို မြင်ကြရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီသီချင်းကိုပဲ ရုပ်ရှင်နောက်ခံတေးအဖြစ် ဆိုတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြည့်တန်ဆာတစ်ယောက်မှာ တရားဝင်နေရာရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ္၍ သန္းသန္းဝင္းသာ ေစာေစာလာလွ်င္ သို႔မဟုတ္ ေဝမိုးေအာင္သာ ငါးမိနစ္ေလာက္ ေနာက္က်ၿပီးမွ ျပန္လွ်င္ ေတြ႔ေကာင္း ေတြ႔ႏိုင္ေလ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကြောင့် ပြောရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ့မှာလဲ ရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင်းခွာဆိုင်များအနက် အစွန်ဆုံး မြင်းခွာဆိုင်မှ မြင်းခွာရိုက် သမားသည် ၎င်းတို့သုံးဦးအား တစ်ချက်မျှငဲ့စောင်း၍ ကြည့်လိုက်သည် ကို သုံးဦးစလုံး သတိပြုမိသွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူဖြူ စားသောက်ဆိုင် ပိုင်ရှင် က သူတို့ ကို လုံးဝငြင်း ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့သှားသညျ့အခြိနျက ရှာတှငျ နနျးခငျ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရန်ဆိုင်းတို့အဖွဲ့တွင် ကျွမ်းကျင်ဆေးတပ်သားတစ်ယောက် ကျိုန်းသေပါမည်ကို သိသဖြင့် သူတို့အွဲ့နှင့် တွ့လိုကြောင်း ကျန် ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်ဒေါ်မိကိုလည်း မတွေ့ခဲ့ဘူး မလေး၊ ယန်ကီတွေ ရောက်မလာခင် ဖိလစ်ကို သင်္ဂြိုဟ်ဖို့ အလုပ်များနေတယ်တဲ့၊ ထမင်းချက် မိန်းမကြီးကတော့ ပြောလိုက်တယ်၊ သိပ် ဗိုက်နာလာရင် မမိ အိပ်ရာအောက်ကို ဓား ထားရတယ်တဲ့၊ ဗိုက်နာတာကို ဓားက နှစ်ခြမ်းပြတ်သွားအောင် လုပ်ပေးနိုင်တယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျမှ လဖိုငျလနှငျ့ မခေါငျညှယျ လိုကျပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားစကျ မသတျမီကတညျးက အမအေ့သံ စာစာသညျ ဆူညံစှာ ထှကျပျေါလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့ကိုထားတော့၊ ဖဖေတေောငျမှပငျ သူတို့အပျေါတှငျ နှဈနှဈကာကာ သံယောဇဉျမရှိတော့ဟု ကြှနျတျောထငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကို ဖြားယောင်းသွေးဆောင်ပြီး အတူနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းတရားကြီးနှင့်တကွ မြေဒူးစားမင်းသားတို့ လွတ်မြောက်စွာ ဆုတ်ခွာ သွားနိုင်ကြရန် ရန်သူ တစ်နိုင်ငံလုံးက ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်ခြင်းကို ကြံ့ကြံ့ခံလျက် တားဆီး ပိတ်ဆို့ပေးခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြစ်နိုင်ရင် ကျွန်မ လိုက်သွားချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးသမီး ကလောင် ရှင်အဖွဲ့ကိုတည်ထောင်၍ ဥက္ကဌအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည့်အပြင် စာရေးဆရာ အသင်း၏ အမှုဆောင် အဖြစ်လည်း အကြိမ်ကြိမ်ဆောင်ရွက်ခဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမညျနဲ့ ဝတ်ထုရေးခဲ့ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဘာတခွန်းမှ မပြောဘဲ ထီမထင်သည့် ပုံဖြင့် လူစိမ်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၄င်းနှင့် မလှမ်းမကမ်းနေရာ၌မူ အသက်အစိတ်အရွယ် လုံးကြီးပေါက်လှ မိန်းမပျိုတစ်ဦး ထိုင်နေပြီးလျှင် ထိုလူငယ်ကလေးကို မျက်စိကျွတ်မတတ် ငေးမော ကြည့်ရှုနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မောပန်း နွမ်းနယ်လျက် ရှိသည့် ပြည်နယ်တပ်များသည် မြစ်ကို ဖြတ်၍ အလျင်အမြန် ဆုတ်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတားက လှုပ်လေ သူတို့က ကြောက်လေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး တလမျးလုံး ရနျရှာလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ကလေးက အမြင့်ဆုံးနေရာကို ညွှန်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူအိမ်မှထွက်လာပြီးမှ လမ်းတွင်သူ ပေးလိုက်သည့် စာအိတ် ကိုဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ ဆယ့်ငါးဒေါ်လာကြီးများတောင်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေးအေးဆေးဆေးကို မနေချင်ဘူး၊ အမြဲစွန့်စားနေချင်တဲ့လူဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခြေထောက်များက ထူးထူးခြားခြား နွေးထွေးနေသောကြောင့် ဤသို့ အပိုင်ပြောနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေးလိုကျ သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယန်ကီများက ဖိနပ်ဖြင့် အပျင်းပြေ လှမ်းပစ်ထားကြပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်မှာ ရေဒီယိုမရှိသည့်တိုင် တစ်ဖက်ခန်းမှ ဖွင့်လျှင် ကြားနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြက်ခင်းများ၊ စားကျက်များ၊ အဝါရောင် ပန်းနုရောင်နှင့် မရမ်းရောင် တောပန်းများကို အမြတ်တနိုးဖြင့် လှမ်းကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဆွေးရပြီပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖြူရောင် အင်္ကျီနှင့် ကိုယ်ခန္ဓာသေးသွယ်သော စားပွဲထိုးမလေးတစ်ယောက်သည် သူ့အနားသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တော်တော်ကို နားလည်ရ ခက်သွားပြီ အဲဒါကို မိန်းမလို့ ခေါ်တယ်ရှင့် ဟုတ်မှာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် တနေ့ခင်း ကိုလှမောင်နှင့် ကျွန်တော် ဦးထွေးမောင် နေထိုင်ရာ ဒေသကို မေးစမ်းပြီးသွားကြရာ ပွဲစားကြီးတစ်ယောက်၏ ဂေဟာ ပွဲရုံမှာ လွယ်ကူစွာပဲ တွေ့ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားက မည်းမည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အာရုံကြောတွေကို လန်းဆတ်စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤရှင်ပြုပွဲကို သတ္တုချကြည့်လိုက်သောအခါ ကျွန်တော်ကသားစိုက်၊ လှူဘွယ်ဒါတဗ္ဗဝတ္တု အစုံစုံကို အဖေနှင့်ညီတို့က အကုန်အကျခံကြ၍ လုပ်အားမှာ ရွာသူရွာသားတို့ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီအိမ်ကို ရှေးအစဉ်အလာရှိခဲ့တဲ့ အိုးအိမ်နှင့်တူအောင် လုပ်နေတာကတော့ အမျိုးသမီးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့က ထိုဆေးကို ရလျှင် မည်မျှ ပေးရ ပေးရ ဆိုကာ အလွန် များပြားသည့် ငွေများကို ပေးသဖြင့် တစ်ခါတစ်ရံ များစွာ စိတ်အနှောင့် အယှက် ဖြစ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလွန်မတန် အေးဆေးတည်ငြိမ်သော မိန်းကလေးအဖြစ်မှ နှုတ်ကြမ်းလျှာကြမ်း မိန်းမကြမ်းကြီး ဖြစ်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘဝမှာ ထူးခြားဆန်းပြားတဲ့ အရသာတွေ လိုချင်လို့တဲ့၊ ငါ့ကို အင်မတန် ချစ်တဲ့ အဘွားကြီးကို ငါပစ်ထားခဲ့မိတာ နှစ်ပေါင်း ၂၀ ကျော်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောငျမောငျ မသိ သေးဘူးထငျတယျ၊ အနာတိုလီရဲ့ ကိစ်စက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအချိန်တွင် လူဆန်းသည် အအေးမိ၍များ သေပြီလောမဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာ နို့ဆီဘူးခွံဖြင့် မီးခွက်လုပ်ခြင်းမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တဖုန်းဖုန်း ရှုံးချင်လည်း ရှုံး ကြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဒမျဒီနိဗလျေ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါတွေကို သူဘာမျှ နားမလည်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂရမ်ဒယ်သည် ကံကောင်းသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုစာဟန်သည် မြေပေါ်၌ ချခင်း ထားသည့် မွေ့ရာထက်၌ လဲလျောင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူ၊ ထိုေခၽြးတပ္သားအေနႏွင့္ က်င္ႀကီး၊ က်င္ငယ္စြန္႔ေသာ ဓမၼတာမႈကိုပင္ မတ္တတ္က ျပဳရရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်တော့ ငါတို့တွေ လိုချင်တဲ့ပန်းတိုင်ကိုရောက်ဖို့ အဝေးကြီးလိုသေးတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အို သွားပါ၊ သွားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့စိတျနဲ့ကိုယျ လညျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သားလေးရယျ မငိုပါနှငျ့ကှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို ကိုကြီးကျော်ပွဲမှာ ဝယ်ဖို့ခြမ်းဖို့ သုံးဖို့စွဲဖို့ အတွက် ခင်နှောင်းတို့ တစ်နှစ်ပတ်လုံး ကုန်းရုန်းရှာဖွေခဲ့ကြရတာပဲ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် တောင်ပိုင်း ကို သိမ်းပိုက်ထားသည့် မြောက်ပိုင်းတပ်များ ပြန်သွားသည်နှင့် လူဖြူ တောင်ပိုင်းသား တ့ကို လင်ကွန်းပေးခဲ့သည့် နီဂရိုး အခွင့်အရေးများကို တဖြည်းဖြည်း ဖျက်ဆီးပစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တစ်နေ့ ညီလာခံ ဝင်တော့သာ ဘုန်းတော်ကြီးသော ရွှေနန်းရှင်ဘုရားဟာ ပြင်သစ်သံတော် ကြီးကို နှုတ်ခွန်းဆက်စကားတောင် မိန့်မြွက်တော်မမူဘူးလို့ ကြားရတယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စသည် မြို့စားကြီး ရှန်ဗရွန်း၏ တောအိမ်သို့ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဓိပ်ပာယျကို ကြှနျမ ရှာဖှေ စဉျးစားလာခဲ့ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတွေ့ အကြုံဆိုတာ မြတ်နိုးစရာ အကောင်းဆုံးအရာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပင်လယ်ပြာကြီးကဲ့သို့ ကျယ်ဝန်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါကြောင့် ဦးလေးကို သူ့လက်ကျန် အချိန်ပိုင်းလေးမှာ တစ်ယောက်တည်း အထီးကျန်စွာနဲ့ မကုန်ဆုံးသွားစေချင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါမြိုးကလညျး သဘာဝမကလြှပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါကိုထောက်ရှုခြင်းအားဖြင့် ဗြိတိသျှတို့ဟာ စစ်ပွဲနယ်ပယ်အကျယ်အဝန်း နဲ့ ခရီးအကွာအဝေးတို့ကို အခြေခံပြီး သူတို့ရဲ့စစ်အင်အား လိုအပ်ချက်တွေကို တွက်ချက်ခဲ့တာ ထင်ရှားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုညတွင် ဘီဘီစီ အသံလှိုင်းကို ဖမ်းယူနားထောင်ပြီး ကျွန်ုပ် ဒိုင်ယာရီရေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျိုးဇက်ဖင်းကမူ သူ့အဖို့ ပြိုင်ဘက်တယောက် တိုးလာပြီဟု သဘောထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို ပုံကြီး ချဲ့ချင်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှငျးနတောပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကာလမှာ မြန်မာပြန် လွတ်လပ်ရေးမရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် အချီအချ ပြောနေသည့် စကားများကို ဦးကြီးက နားလည်ပုံ မရသော်လည်း စိတ်ညစ်သွားပုံတော့ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှငျ သိတယျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန္းသန္းဝင္းက လူေတြၾကားသို႔ တိုးဝင္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ား တန္းစီသည့္ေနရာသို႔ ခပ္သြက္သြက္ ေလၽွာက္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာတင် က မဟတ္တမဂန္ဒီ၏ နည်းကိုပင် သုံးလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကွတ်ကူးလို့ခေါ်တဲ့ သူတို့ဥဩလည်း လာပြီပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တဈလိပျကုနျမှ ပနျးကနျဆေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့တှငျ အခငျြးခငျြး ရညျးစားထားခှငျ့ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုခံယူချက်ကို သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ဦးထိပ်ပန်ဆင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မရဘူး၊ ရငျထဲက ဆို့နသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူလေလူလွင့် တစ်ဦး၊ အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ တစ်ဦး မဟုတ်သည့် တိုင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင်ဟောင်း ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် သူ့အား ဤဂေဟာတွင် ကြာရှည် နေထိုင်ခွင့်ပြုရန် ဆရာကြီး ထရီဇာကိုပင် ခွင့်ပန် ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေအိမ်များမှာ ရွက်ထည်တဲ များသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ကျွန်တော်နှင့် အတူနေကြတော့မည့် လူလေးယောက် ကိုလှမောင်၊ ကိုမြကြီး၊ ကိုစိုးဝင်း၊ ဦးထွေးမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပါ ပေါင်းငါးယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည်ပင် မမမိ ဖြစ်ပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို႔ႀကီးလာတဲ့အခါမွာေတာ့ သူတို႔ကုိ အဲဒီႀကိဳးေလးေတြက ေကာင္းေကာင္းထိန္းခ်ဳပ္ထားႏုိင္တယ္ဆိုတာကုိ တစ္ထစ္ခ်ယံုၾကည္သြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုးနှစ်စိမ် ကိုးနှစ်မြှုပ်ဖြစ်၍ သောက်ရသည်မှာ ထိထိမိမိရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကေ့ ကြှနျုပျရောကျခဲ့သော နရောနှငျ့ လကျနကျကိုငျခုခံနသေော ဝ လူငယျ စဈသားလေးတှေ ကြှနျုပျခေါငျးထ ရောကျလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် အီတလီပြည်တွင် မြေတွေအများကြီးပိုင်ပြီး သူပိုင်သည့်မြေများ ကို လက်သည်းကြားတွင်ဝှက်ကာ တစ်ပြားကို နှစ်ပြားမှတ်၍ ခွာနေသူတစ်ဦးဖြစ်သည်ဟု လည်း အပြောပက်စက်သူတို့က ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်သည် အများသူငါ ပြောဖန်များ၍ ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်သည် ရွှေဖြစ်ငွေဖြစ်ရသော ဝိဇ္ဇာဓိုရ်ကြီးများ ဖြစ်၍နေပြီလောဟု သံသယဖြစ်လျက်ရှိရာ နွားကျောင်းသားပညာရှိနှင့် သုဘရာဇာပညာရှိနှစ်ဦး၏ အတွေးအခေါ်ဉာဏ်ပညာ၌ တိုက်၍ အဖြေထုတ်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်သည် ဝိဇ္ဇာဓိုရ်မဟုတ်ပဲ ပင်လယ်ဓားပြ ဖြစ်၍ နေသည်ကို ထူးဆန်းမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးဌေးအောင်သည် မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ ခပ်တိုးတိုး လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထီးမဆောငျး၊ လကျအိတျမစှပျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ့်ကြောင့် ဆိုသော် ပီရီသည် လေအောက်တွင် ရောက်နေ၍ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သို့မည်ပုံ ဆက်ဖြစ်သည်ကား မသိတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက စာသငျကြောငျးက ဆရာတဈယောကျပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေန႔စဥ္ႏွင့္အမၽွ အခ်ိန္ရွိသေ႐ြ႕ မိမိတို႔ အဆက္အဆံျပဳေနရသည္မွာလည္း အရပ္သား ဂ်ပန္ေတြ မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုတျတရကျ ကြှနျမ ဝမျး နညျးသှားလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဆိုးလောကဓံ ကြောင့်တော့ ကိုယ်လုပ်နေမြဲအလုပ်ကို ရပ်တန့်မပစ်သင့်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီအချိန် အထိတော့ ကျုပ်တို့ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ချစ်ချစ်ခင်ခင် နေသွားကြပါစို့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ၏ သီချင်းသံကို ပထမဆုံး ကြားရသော ဧည့်သည် အများစုသည် ထူးဆန်း အံ့ဩသည့် အမူအရာများဖြင့် သူ့ကို ဩဘာပေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသံလွှင်ရန် စီစဉ်ကြသော ပညာရှိတို့က ကျွန်တော့် အဖြစ်မှန်ကို ရေးထားသော ဤဝတ္တုကို ဖတ်ကြတော့၊ ကျွန်တော့် ဒုက္ခကို မြင်ကြပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှေ့ဘက်တစ်ခွင်၌ အရုဏ်ဦး၏ အလင်းရောင် သံည် သန်းစပြုလာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လမျးတှကေ ကဉျြးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း တို့သည် စစ်သေနာပတိ၏ အမှားများကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တပည့်တော်လည်း ခိုးရာမရောက်အောင် အရှင်ဘုရားအနေနှင့် စွန့်ကြဲလိုက် တယ်လို့ပဲ သဘောထားပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရင္သားမုိ႔မုိ႔ေလးမွာ ေမႊးအရြယ္ေရာက္လာေသာအခ်ိန္၏ အေျပာင္းအလဲကုိ ျပေနဟန္ရွိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝင်းကြည်တို့ အိပ်ပျော်လျှင် ဆင်အော်လို့ မနိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်္ဘောကို ပြုပြင် တည်ဆောက်ပေးတဲ့ မစ္စတာတက်ကိုတော့ စစ်ဆေးရဦးမှာပေါ့လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားရစ္ၿမဳိ႕၏ဆိပ္ကမ္းသည္ ကၽြန္မတုိ႔ဆီမွ သံုးမုိင္ခန္႔ေဝးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားသူကြီးဟောင်း ပီသစွာပင် အကွက်ကိုကြိုမြင်သူပါလားဟု သူမ နည်းနည်းတော့ ပြုံသွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှင့် ပတ်သက်လာလျှင်တော့ အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ သေသေချာချာ ကျကျနန စဉ်းစား တွေးတောထားပုံရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒါပြောတာပေါ့ကွ၊ အပါး လုပ်တာ၊ မင်းက ငအ၊ ဟိုက ပါးလိုက်တာမှ ရွှေတောင်စက္ကူကျနေတာ ပဲ၊ သူက မဆွယ်ဘူး၊ မဆွဲဘူး၊ မတွန်းဘူး၊ ဒါပေမယ့် မင်း ဘာလိုနေတယ် ဆိုတာ သူ သိတယ်၊ ဒီတော့ မင်း ကို သူ လျှောက်စေချင်တဲ့ လမ်းကို ခင်းပေးတယ်လေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းကား သူတို့၏ လူမှုပုံသဏ္ဌာန်နှင့် ထိုဒေသရှိ သူတို့၏ လူမှုပုံသဏ္ဌာန် ခြားနားသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့မိန်းမတွေ ကျတော့လည်း ကလေးမွေးလိုက် ရတဲ့အတွက် သူတို့ ဝမ်းဗိုက်ထဲမှာ ဟာကျန်ခဲ့ပြီး မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမေကတော့ ရိပ်မိသလို ပြုံးနေသဖြင့် အမြန်ဖွင့်ပြောလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့က မဟာမင်းကြီးနဲ့တွေ့ဆုံပြီး ညှိနှိုင်းကြည့်ရကောင်းမ လားလို့ စဉ်းစားနေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝဆိုတာ ဒီလိုပဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘီလာသည် ဂန္ဒီကြီး ဦးဆောင်သော အိန္ဒိယအမျိုးသား ကွန်ဂရက်ပါတီကိုလည်း ငေွကြေးမြောက်မြားစွာ လှူဒါန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရသခံစားမှုပြီးဆုံးသည်နှင့် ဘဝ၏ အနိဋ္ဌာရုံများအကြား ပြန်လည် ရောက်ရှိ လာမည် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့နှင့်ပင် မမြလေးနှင့် ဒေါ် စစ်ကောင်းတို့သည် အချုပ်ခန်းအတွင်း၌ အတူတကိ နေထိုင်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဘေးတွင် ထမင်းကြော်ဆိုင်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သျော ဆငျဆာအဖှဲ့က တှငျတှငျပယျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သားသတ်သမားသည် ကျွန်မတို့ အိမ်ပြန်ရောက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ကျွန်မအား လာရောက်ခေါ်ငင်နိုင်ကြောင်းကို ကျွန်မခင်ပွန်းထံသို့ သွားရောက် အသိပေးရန် ထွက်ခွာသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုကျတော့ သိသိသာသာကြီး တိုးတက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသော အယူအဆ သို့မဟုတ် စိတ်ကူးမှလွတ်မြောက်အောင် ရုန်းထွက်၍ မရတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမိန်းကလေး၌ ထီးပါသော်လည်း ထိုထီးသည် ဤမျှသည်းသော မိုးအတွက် အကာအကွယ်မပေးနိုင်သောကြောင့် ဤမျှ ရွှဲရွှဲစိုနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သစ်သား ယင်းချပ်များ ချထားသဖြင့် အလင်းရောင် ကောင်းကောင်း မဝင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏ နှုတ်လျှာကြမ်း တမ်းခြင်း၊ ခပ်ဘွင်းဘွင်းပြောတတ်ခြင်းတို့ကြောင့် အများ ကပင် သူ့ကွယ်ရာတွင် ကဲ့ရဲ့သင်္ဂြိုဟ်စကား တင်းဆိုကြ လေ့ရှိသော်လည်း ကြောက်ရွံ့ လေးစားကြရသည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက်တွင်မူ ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ မည်သည့်သတင်းကိုမျှ မကြားရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ၌ မေနှင့်ပါလာသူမှာ ရှမ်းပြည်ကပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့သော အခမ်းအနားမျိုး၏ ပျော်ရွှင်မှု အငွေ့အသက်ကို မလွင့်ပြယ်စေရန်အတွက် မည်သို့သော မျက်နှာအမူအရာမျိုးကို ထားရှိသင့်ကြောင်း သူတို့ အားလုံး နားလည်သဘောပေါက်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကို ဆရာ့ စိတ်ထဲ သိပ်ပြီး ဘဝင် မကျခဲ့ဘူး၊ ဒေါက် တာ ခင်မောင်ဝင်းကတော့ မင်းကို ဂုဏ်ထူး ထုတ်ပေးဖို့ အတွက် ဆရာ့ကို တော်တော်ပဲ အတိုက်အခံ ပြောပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စမ်းသပ်ခံရန် စံနှင့် အနည်းငယ် ကွဲလွဲနေသည့်တိုင် ကိုယ့်မိတ်ဆွေမို့လို့ သူ့ကို ရွေးချယ် စမ်းသပ်လျှင် တရားရာ ကျပါမည်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆင်းလာသူ တယောက်မျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုအခြေအနေမျိုးပဲဖြစ်ဖြစ် သင့်ကိုယ်သင် မုန်းတဲ့စကားကိုမပြောသင့်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သန္းသန္းဝင္းက တစ္ခြန္းမခံ ျပန္ေျပာေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့နှဈယောကျအနကျ တဈယောကျယောကျ မရှိရငျလဲ နာတာရှာ မပြျောနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးစပျထဲသို့ နှားနို့တဈငုံ ဝငျရောကျသှားသညျနှငျ့ နှားနို့မှာခဲ့မိသညျ့အတှကျ သူ နောငျတ ရသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြတ်စွာဘုရားအပေါ် မြတ်စွာဘုရား ရဲ့ဉာဏ်တော်အပေါ် ယုံကြည်တဲ့စိတ်နဲ့ သိတာပါလို့ ဆိုလိုပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သည်လောကတွင် ဒန်းဗားစ်တို့လို အထက်တန်းကျသူတွေ အများကြီးရှိဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစဉ်းစားကြီးသူတို့တွင် အစစအရာရာ အဖုအထစ် တွေချည်း ဖြစ်နေတတ်သည်မဟုတ်လားသို့ရာတွင် သူ့တွင် စာအုပ်တွေရှိနေသေးသဖြင့် တွေးစရာတွေရှိနေသေးသဖြင့် တော်သေးသည်ဟုကား တစ်ဖက်ကကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နှစ် သိမ့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာမည္ေက်ာ္ ပုဂၢိဳလ္တစ္ဦးဦးတို႕ သို႕ကလို လွမ္းေတြ႕ လိုက္သည္ႏွင့္ တစ္ျပိဳင္တည္း အရွက္အေႀကာက္မရိွ အူလ်ားဖားလ်ားေျပးကာ မိတ္ဆက္ေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်လာ တာတောင် မကြိုက်ချင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အခြေအနေအတိုင်း ဖြစ်နေခဲ့သည်မှာ လေးရက်ပင်တိုင်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတန်းထဲမှာ စီခနဲ ညံခနဲ ဆိုလျှင် သူပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင္းသို႔ ခၽြတ္ယြင္းမႈေၾကာင့္ ထုေထာင္းကန္ေက်ာက္ ႐ိုက္ႏွက္ျခင္းျပဳသည့္ အခါတြင္မူ သာမန္ အလုပ္သမား ေခၽြးတပ္သားအဖြဲ႕ အဆိုင္းမ်ားကိုသာ အျပစ္ေပးျခင္း မဟုတ္ေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါးစပ်မှ သားရေများ ယိုစီးကျနေပြီး နှာခေါင်းမှလည်း နှာရည်များ စီးထွက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ဆရာမိုးသီးသည် ဂေါ်ရင်ဂျီ လှေသမားတို့အား အလှည့်ကျနားစေရန် စီမံပေးသဖြင့် ဂေါ်ရင်ဂျီလှေသမားတို့သည် ဗုံတိုကလေးကိုတီးလျက် ဝမ်းသာပျော်ရွှင် စွာ အလုပ်လုပ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယ်နားကနေစီးရမလဲဟု သူမ မေးတော့ ထိုလူက ဖြေပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ျမဴေတြက သိပ္ပိတ္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမာ္ေတာ္ကား အသြားအလာလဲ သိပ္မ်ားမွာ မဟုတ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်တို့ ဒီလို နေလို့ ဘယ်ဖြစ် မလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကို အရင်ရက် တွေက မြို့ထဲသွားရင်း အမြဲတမ်း လှမ်းလှမ်းကြည့်ဖြစ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ရက်ဆို နားမပူစေရပါဘူး၊ စာမေးပွဲ ပြီးတဲ့အထိ မဖြူဝင်းမွတ်ဆီ မလာဘဲ နေပါ့မယ် ၊ ဒီနေ့ နည်းနည်း သည်းခံလိုက်ပါနော် မင်းလူ ရေတမာ
ငါလည်း ပီအက်စီတွေ ဖြေနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဖြင့် သူတို့သည် သားကောင်ကို လျင်မြန်စွာ ဖျက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူကို ကျွန်မ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစိုးရိမ်လွန်ကဲသောအခါ၌ ကြားချင်ရာကြား၍လာတတ်သော လူ့သဘာ၀ကြောင့် ဖြစ်မည်ဟု ယူဆလိုက်ရပြီး ကျွန်တော်သည် ကျောက်နံရံကိုသာ တက်လှမ်းရန် ကြံစည်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိုလံပဈကို မပေ့ဈလိုကျစမျးပါကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောက်အား လန့်အား လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြင်သစ် ဖရန့်ဒင်္ဂါးများကို ဂျာမန် ငွေစက္ကူဖြင့် သီကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါ အိန္ဒိယနိုင်ငံအတွင်း တစ်နေရာမဟုတ် တစ်နေရာတွင် အဓိကရုဏ်းများ နေ့စဉ် ဖြစ်ပွားနေကြောင်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံခြားရေးရုံးမှ ပေးပို့သော ကြေးနန်း အစီရင်ခံစာများကို နံနက်တိုင်း ရရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေမေ၏ သမီးသည် မေမေ့လို အားထား ရလိမ့်မည်ဟု အိမ်စေ ကပ္ပလီများကလည်း သူ့ကိုပင် အားကိုး နေကြ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်စကားနည်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပျမတျောသို့ လှူသညျ့ သနေတျတှကေလညျး အမြိုး စုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ကျွန်မကို မွေးထုတ်လိုက်နိုင်တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မခင်ပွန်းနဲ့ မတွေ့ခင်တုန်းကလည်း ကျွန်မ တခြား ယောက်ျားလေးတွေနဲ့ တွဲခဲ့ဖူးတာပဲဥစ္စာ ဪ၊ ဟုတ်ကဲ့ ကုစာနာဂိက မျက်နှာမဲ့သွားသော်လည်း အာယနဲမှာမူ အပြုံး မပျက်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနေရာမှာ မတူခြားနားတဲ့ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဟန်ပန်နှစ်မျိုးကို စိတ်ဝင်စားဖွယ် တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သျော ထိုအထဲတှငျ ဦးကြျောဆှေ မပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစုံတခုသော လူမှုနစ်သည် တခုလုံးအတွက် လိုအပ်သောအစိတ်အပိုင်းတရပ် ဖြစ်လေဟန်လည်း ၎င်းတို့က ပုံဆောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လှုပျရှားမှု လက်ခဏာ လုံးဝမတှရေ့ သေးပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဗ္ဗဒူကဒါက ထပ်ဆင့်ထောက်ခံလိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေနံဆီဆေးပြီးသည့်တိုင်အောင် အပြာငွေ့သန်းနေသေးသည့် သာဓုလက်ဝါးကို ဖြန့်ပြလိုက်ရာ မောင်ပိန် မျက်လုံးတွေသွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆေးသှားဝယျနတေယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလိုလညျး ဖကျြမပဈရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးမှ ထိတ်ကနဲဖြစ်၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သပိတ်မှောက်ကော်မတီ အစည်းအဝေးတွင် အစိုးရအဖွဲ့ အကျပ်အတည်းကိစ္စကို ဆွေးနွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့နှယျနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကြားထဲမှာ ကျွန်တော် မခင်မိဆီ မလာဘဲနေမယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သဈတောထဲ ရောကျတော့ မှောငျမညျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဏစောငျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတိုငျးသညျ ခဈြစရာ ကောငျးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ဘဝ တစ်သက်တာတွင် ဤအခိုက် အတန့်သည် သေရေးရှင်ရေးတမျှ အရေးကြီးသော အချိန်အပိုင်း အခြားတစ်ခု ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရာစုချီကြာညောင်းခဲ့ပြီဖြစ်တဲ့ ကုတ်အဟောင်းဟာ သူ့ရဲ့ဈေးကွက်ဝေစုပိုင်ဆိုင်မှုတွေကို လက်လွှတ်ဆုံးခံရှုံးရတော့မယ့် အခြေအနေ အထိ ရောက်ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့အတွက် ပေးစရာ မရှိတော့ဘူးဆိုသည်နှင့် ဒေါသဖြစ်လျှင် အင်မတန်မြန်သော ကျွန်တော့် လက်သီးသည် ခွပ်ခနဲ သူ့မျက်နှာသို့ သွားဆောင့်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တမာရနံ့သညျ နညျးနညျးတော့ရိုငျးသညျဟု ကြှနျတျောထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာတှလေဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိခင်ဖြစ်သူ ဒေါ်စောရုံက ပြောင်းဖူးဖက်ဆေးလိပ်ကို မီးရှိ မရှိ စွာကြည့်ရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးချုပ်ခါနီး မြင်းစာဝယ်ရင်း လမ်းထိပ်တွင် ရပ်ထားတုန်း ဗြုန်းဆိုဟေးဟိုးစစ်သား ခုနှစ်ယောက်ရောက်လာကာ ကျွန်တော့် လှည်းကို သူတို့နှင့်လိုက်ပါဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီသည် စစ်တိုက်သည့် အလုပ်ကို ကောင်းမှု ကုသိုလ် ပြုသည်ဟုများ ထင်နေသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့က ဆေးရုံအထက်ထပ် အရင် ဒိုင်အိုစာကြည့်တိုက်မှာ ရှိတ်စပီးယား ကဗျာပေါင်းချုပ်တွေ့လို့ ဆေးနဲ့ အတူ ပို့လိုက်တာ ရမှာပေါ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယောက်ျားကလေးတွေနဲ့ ဆက်ဆံရာမှာ အရင်တုန်းကလို ဒိုးတူပေါင်ဖက် ဆက်ဆံခြင်းမပြုဖို့၊ အတင့်မရဲဖို့၊ မိန်းကလေးပီပီ သိုသိုသိပ်သိပ် ဆက်ဆံဖို့ အမေတွေကလည်း အဲဒီအရွယ် အရောက်မှာ ဆုံးမ လာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ဟာ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်မဟုတ်တော့တဲ့အခါမှာတော့ အဲဒါတွေကို ဖော်ပြနိုင် တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင်ဗျားကို ကျုပ်ပြောပြမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာ ပိုးက လင်း၏ လက်မောင်းကို လှမ်းဆုပ်ပြီး ပြောလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် မှန်းချက်နှင့် နှမ်းထွက်မကိုက် ဖြစ်နေကြောင်းတော့ သူ သိနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမအဆင့် အနေဖြင့် လူတိုင်း အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားကို သင်ကြားပြီး အင်္ဂလိပ်လက်အောက်မှ ရုန်းထွက်ကြရန် တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖကေ အယျလကျဇနျးဒါးကိုရငျးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူငယ်ကလည်း အတည်ပေါက်နှင့် ပြောခြင်း ဖြစ်သဖြင့် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီစကားဝါမြေကို ငါတို့ စောင့်ကြည့်နေတာ ကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာကာရော တိမ်ပျံပါ ဇောင်းမှာမရှိလျှင် သူမသည် မောက်ခမ်းဝါ၏ ဦးကင်းပေါ်တွင် ရောက်ရှိနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်လေးနှင့် ကောင်မလေး စကား သိပ်မပြောကြ။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက်ကလည်း အထိုက်အလျောက် ပြုံးပြသင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမကြီး မျက်နှာထားကို ကြည့် ခြင်းအားဖြင့် အခြေအနေ သိပ်မဆိုးလှကြောင်း ခန့်မှန်းနိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာမှ မဆုံးဖြတ်သေးဘဲ ဖြစ်လာမယ့် အခြေအနေတွေကိုစောင့်ကြည့် ဖို့ပဲ ကျွန်တော် စဉ်းစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာတာရှာက အသံထှကျအောငျ တခဈခဈ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် သူ၏လက်ဆွဲသေတ္တာပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်၏ စိတ်တွင် ထိုပုဂ္ဂိုလ်များကား မိမိထက် အလျင် စောစီးစွာကပင် တရားကို ရှာနေသူများ ဖြစ်ကြ ပေရာ အတော်အတန် ခရီးရောက် နေကြသူတွေ ဖြစ် ကြပေလိမ့်မည်၊ ထိုသူတို့ အနီးသို့ ကပ်၍ ၎င်းတို့၏ အတွေ့အကြုံတွေကို ဆည်းပူး ရသော် ကောင်းမည်ဟု အထင်ရှိကာ ထိုနေရာ အနီးသို့ ချဉ်းကပ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မတိုကျသေးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရကျတှပေါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျောက်ဆုံးနေသော ကြောင်စုန်းအမှု ဟု သူအမည်ပေးထားသည့် လူသတ်မှုကို ဖော်ထုတ်လိုက်နိုင်၍ စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားရလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဘယ္မွာမွ မေတြ႕ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထောင်းခနဲထွက်လာသော အနံ့နှင့်အတူ ကျွန်တော့်စိတ်များလည်း ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျော လှညျ့ထှကျလာလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြားထဲက စာလုံး လေးလုံးကို ရှောင်ရုံပဲပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆီညော်ရိန်နယ်ဒီလည်း မြို့စားကတော်လေးဘက်က ဝိုင်းပြောတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေ အဖေတော့ သေရှာပြီဗျာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခေါငျးလေးထောငျ့၊ ခေါငျးဝိုငျး၊ သံခြေးအထပျထပျ တကျနသေော ခေါငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရင်လို ခြေအေး ဝမ်းရောင်၊ လသာတုတ်ခြစ်၊ထရံခွာသံစူးနဲ့ပဲ တစ်နှစ် ပြီးသွားပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေပါင္းအသင္း မိတ္ေဆြ သဂၤဟမ်ားႏွင့္ ခြဲခြာရေတာ့မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းမှာ ကောင်လေးက စက်ဘီးပေါ်မှ ဆင်းပြီး ပန်းစည်းကြီး တစ်စည်းကို ကောင်မလေးအား ပေးသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်း အနာဂတ်မှာ တွေ့ကြုံရမယ့် တော်တော်ကလေး ရှည်ကြာမယ့် အချိန်တစ်ခုကို အသုံးချရေးနဲ့ ပတ်သတ်လို့ပဲ ဖေဖေ ရေးလိုက်တော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အငျး ကြှနျတျောထငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လိုလုပ်လုပ် ဟိုကလေးမလေးက အသတ်ပြန်ရှင်လာနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇယေတြုသာပနျးဆငျသညျ၊ ညာနနျးခငျ တောငျးဆုပနျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စာအိတျကို ဖှငျ့သော နှယျလကျမြား တုနျနခေဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးမှ ပြန်လေ့လာတာပေါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မ်က္စိေျခာက္လုံးေအာက္တြင္ ေတြ႕ျမင္လိုက္ရေသာ သတၱဝါ မွာ လူစင္စစ္မွ ဟုတ္ပါေလစဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ သံသယဝင္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းကုသလည်း ပပဝတီကို ချစ်၍ အရူးအမူးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် ကျွန်တော်ပြောပြသမျှ နားထောင်ရင်း အံ့အားသင့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံနက္ခန္းထဲသို႕ ကၽြန္မ ျပန္၀င္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မအတွက် စိတ်ပူသွားပြီး သွားလေရာသို့ ဒေါ်တင် လိုက်ပါနေရမှာကို အားနာမိလို့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲ့ဒီအခါ ကိုခက်ဇော် လိုလူမျိုးတွေက ကျန်တဲ့ ဂိတ်အဆင့်ဆင့်ကို သက်ဆိုင်ရာဌာနအလိုက် ကြိုတင်ငွေပေးချိတ်ဆက်ပြီး လွိုင်ကော်အထိ လမ်းကြောင်းရှင်းခေါ်သွားပေးကြတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒက်ဇာအနေဖြင့် ကြည့်လျှင် အကြီးအကျယ် သူ့ကို ဒုက္ခပေးသွားသည့် လစာမပျက် အားလပ်ရက်ရရေးသည် သူတို့ဘဝတွင် ပျော်ပွဲကြီးပမာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆက်ဆံမှုတိုင်းမှာ အရေးအကြီးဆုံး အစိတ်အပိုင်းက အမှန်တရားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဖေးတံခါး ဖွင့်လိုက်ရင်တော့ မိပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနက် ငါးနာရီခွဲပြီးခါစသာ ရှိသေး၍ အမှောင်ထုက မပြယ့်တပြယ်၊ ငှက်ကလေးတွေတော့ တေးဆိုနေကြပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၎င်းတို့၏ ဩဇာနယ်ပယ်ကို တတ်နိုင်သမျှ ထိန်းသိမ်းရန် ကြိုးစားကြဆဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စမ်းသပ်ကြည့်၊ ဆွဲကြည့်၊ လုပ်ပြီးမှ အိုကေ ဟုဆိုကာ သစ်ပင်ပေါ်သို့ အပေါ်မှ ကလေးနှစ်ယောက်၏ ရယ်မောသံကို ကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမြား လိုသေးလဲ သားကလေးရယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိမိမျက်လုံးတွေက သူ့မျက်လုံးတွေ ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပေါင်းအသင်းများသည် ဘူပတိကို ကြည့်၍ အားကျကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အပြင်ဘက်တွင် ရွာသူရွာသားများက သောက်ကာစားကာနှင့် ပျော်ရွှင်မြူးထူးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်နဲ့ မတွေ့ခင် နှစ်အနည်းငယ်တုန်းက အီရင်ကားတိုက် ပြီး သေမလိုဖြစ်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နို့ပြီး ကိုကြင်ဆွေ မမြင်ရသေးတဲ့ သားကလေးကလည်း အခု ဝမ်းလျားထိုး သွားနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟဲ့ ဖိုးထောငျ၊ဖိုးထောငျရေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် ရှုမြင်ရသူ၏ ဟဒယတွင် ဘဝ၏ အားမာန်ကို အပြည့်အဝ ခံစားရစေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝှေ့ထုံဝါက ယင်းသို့ပြောသောအခါ စစ်တလင်းမှ ပစ်သံခတ်သံများကို ကြားနေရသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် အိမ်ထဲမှ ပြေးထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးရင် ကျွန်မ ရေးသင့်၊ တင်ပြသင့်တယ်လို့ ထင်တဲ့ အချက်အလက်တွေကို ကျွန်မဘာသာကျွန်မ ရွေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တီးပါဦး၊ ဆက်တီးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ မီးရထားက ဆောငျးဦးပေါကျ ညနခေငျးတှငျ တအိအိ သှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ဖန္ ယခုလိုအခါမ်ိဳးတြင္ ေခၽြးတပ္သားခမ်ာမ်ားအေနႏွင့္ အလြမ္းအေဆြး ေတြ ပိုမေနႏိုင္ၾကရွာပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကား ဆက်ပြော၍ ရမည်လည်း မဟုတ် တော့သည်ကို အကျွန်ုပ်၏ သိစိတ်က နားလည်လိုက်ပါ ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူအသံထှကျ ရယျမော၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အလျှော့မပေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်လှမ်းလှမ်းအရောက်မှာပတေးကလှမ်းအော်ပြောလိုက်သောအသံကိုကြားလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောငျက ဝုနျးခနဲ ထိုငျရာမှ ထထှကျသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နီလာနှင့် ကစားရန် ဘိုဘိုကို ထည့်လိုက်ဖို့ လာပြောသည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ပူအောင်ဆိုပြီး ရှင်မရှိတုန်းမှာ ကျွန်မ တစ်ပတ်လျှောက် မောင်းထားတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျမနှုတျခမျးတှေ နှေးလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းလျှောက်ပြန်လာလျှင် ခြံဘေး၌ ရစ်ခွေစီးဆင်းလျက်ရှိသော စမ်းချောင်းသို့ ဆင်း၍ ရေချိုးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုလညျး မေးတတျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တာ့ကျယ်က သွားတော့မယ်ဆိုတော့ ကျွန်မတို့အားလုံး အရမ်း ဝမ်းနည်းကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြလုံးကလေးတှေ အရောငျလကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈရှာလုံးပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်ရီက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျန်တဲ့ဟာတွေအားလုံးဟာ အောက်ခြေမှတ်စု ဖြစ်ရမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇော်ပိုင့် ကွမ်းယာ ဆိုင်ကလေးများ ပြန်ဖွင့်လေဦးမလားဆိုတဲ့စိတ်နဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကာနယ်ဂျူလယန်းက နောက်ခုံမှာ ၀င်ထိုင် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် ရူးနေလား၊ ဖြိုးက လည်ပေါ် ကျောင်းမှာ ချိန်းပွဲခဏ ခဏလုပ်ပြီး လက်သီးထိုးနေကျ၊ သူနဲ့ချပြီဆိုရင် သူဘယ်တော့မှမရှုံးဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျော ဇငျတို့ကတော့ ခါးတိုဘျောလီအကြီကိုပငျ မရဲတရဲ ဝတျဆငျဆဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ လူစစ်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျနဲ့ မခေငျ ညားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာ ပေါ့ပေါ့တနျတနျမလုပျပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေလှမ်း နှေးလိုက်ပြီးမှ မရပ်ဘဲ ဆက်လျှောက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီစာရင်းကိုကြည့်ပြီး မိမိတို့က သုဝဏ္ဏဘုမ္မိက သံဃာတော် ငါးရာကို ပင့်ဆောင်ကြရမှာဖြစ်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒင်းနိစ် ခါးကို မတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောတျော သနားစရာကောငျးတဲ့ အမြိုးသမီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိတို့ဘက်တွင် မြင်းနှင့် ခြေလျင် ရောနေသည်က တစ်ကြောင်း၊ မိမိတို့အတွက် အကွက်အကွင်း မကောင်းလှသည်က တစ်ကြောင်းကြောင့် သူကအဆုတ်ခိုင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းစက်မှာ သေးငယ်သော်လည်း များစွာထိရောက်မှုရှိပြီး လော်ရီကားပေါ်တင်၍ ရွှေ့ပြောင်းအသုံးပြုနိုင်ရာ အသံလွင့် အစီအစဉ်တို့ကို ပန်ဆန်းမှ စတူဒီယိုအဟောင်းမှာပင် အသံသွင်းပြီး တိပ်ခွေတို့ကိုမှု မြောက်ဘက်မုံးမှုသို့ လူလွှတ်ပေး၍ ငှင်းနေရာမှ လော်ရီကားဖြင့် အသံလွင့် ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပူရှိနျကိုလညျး မုနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မ်က္စိျပန္မဖြင့္ေသးခင္ လုပ္စရာတစ္ခုရွိေသး ၏။ သင့်လူ ရာမ
လူတဈ ယောကျဟာ ဆယျနှဈ၊ ဆယျ့နှဈနှဈအရှယျလောကျကမှ စာမဖတျခဲ့ရငျ နောကျ ဘယျတော့မှ ဖတျတော့မှာမဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အချိန်ရှိသရွှေ ဖြစ်ပျက်နေသော ပထဝီဓတ် လွန်ကဲသော ရုပ်ကလာပ် အစုသာ ဖြစ်၍ အနိစ္စ ဒုက္ခ အနတ္တတို့သာ ဖြစ်ကြသည်တကား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်ယုံ တစ်ယောက် အနေဖြင့် ပေါ့သည် ဂျရယ်၏ အိပ်ရာကို လှည်းကျင်းခြင်း ပြုပါ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စုံတစ်ခု အော်ဟစ်ပြောဆိုနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လယ်ကွင်းကြီးကို ဇောင်းကြမ်းပင်များဖြင့် ပတ်ပတ်လည် ကာရံထားပြီး မျက်နှာပေါက်ဆိုးသော ဘာသာတော်တပ်သားများက စောင့်ကြပ်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုဘက်က အုန်းသီးဆိုသောကောင် ပြေးဝင်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေဖျားကော ဒီလို ဖြစ်ခဲ့ဖူးသလား ဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတှနေဲ့ဆကျဆံရာမှာ သတျမှတျထားတဲ့ လောကဝတျတှကေိုလညျး လိုကျတော့လိုကျနာရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိုးရိမ်ကြောက်လန့်ခြင်း မဖြစ်သင့်ပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဝတျအစားလညျးမလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုတျကဲ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆို၍ နံဘေး ၀ငျထိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယျဌာန သှားမှာလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပျော်ဖို့ကောင်းအောင် ပြောကြည့်တယ်။တွေးလို့ကောင်းအောင် ပြောကြည့်တယ်။တစ်ခုမှ အဆင်မပြေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆင်ထက် မြင်းထက်ကနေ လွှတ်စမ်းပြီးပြီလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအင်ကြင်းဝေကို လာကြိုတာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြင်သစ် ရီနေဆွန်းစတိုင် ဟိုတယ်က ကျွန်မ အတွက် ခမ်းနားကြီးကျယ်လွန်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြောငျးတှငျ မျောတျောကားထား၍ စီးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါပြောတာ ဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဆင်ကြီးနောက်မှ လိုက်လာနေသည်မှာ သုံးရက်ပင် ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောကျ်ားများ လူကြီးလူကောင်း မဟုတ်တော့လျှင် ထင်ရာ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကြိုးစား ဖျောက်ဖျက်၍ မရခင် သူ့ အကျင့်ကြီးနှင့် မလုံမလဲလောကကြီး ဘယ်လောက်အထိ ပြဿနာ တက်ဦးမည်မသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂီတကို ခံစားတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မှောင်ကြီးမည်းမည်းတွင် လှေကား တစ်လျှောက် စမ်း၍ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ၊ ပိုကျဆံတောငျးမလို့လား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါးနှစ်သားကတည်းက ကိုကံဦးရဲ့ ခေါင်းတွဲကလေးဖြစ်နေခဲ့ရှာပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကတ္တီပါရေလဲ၀တ်ရုံကြီးကို ကပျာကယာ ကောက်စွပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်တစ်ဆုပ်စာမှျသော မြေပိုင်ရှင်ကြီးများနှင့် အရင်းရှင်ကြီးများမှာမူ ရွှေမိုးငွေမိုး ရွာသွန်းပြိုးလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျဓာတျကတြာရော၊ အားငယျတာရောပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိနျးကလေးနှဈယောကျ၏သီခငျြးဆိုသံ ထှကျပျေါ လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်မှာ ကျုပ်ရို့ အမြောက်တပ်ကြီးကို အုပ်ချုပ်နေသည့် ဟောဟို မျက်နှာဖြူ အလက်ဇင်ဒါဆိုသာ ဘာတစ်ခုမှ ပြည့်ဝလှသူ မဟုတ်ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာတင် လက်ခံ ရရှိ သည့် ဂုဏ်ပြုနည်းပေါင်းများစွာတွင် သည်ကိစ္စမှာ အမှတ်ထင်ထင် အရှိဆုံးဟု ကျွန်မ ထင် ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိုကောင့်ခမျာလည်း မျက်နှာငယ်လေးနဲ့ ဖြစ်သွားတာ ငါမှတ်မိသေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရပ်တစ်ပါးသို့ ခရီးသွားလျှင် တစ်လတန်သည်၊ နှစ်လတန်သည်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုဖုရားလတ်ကိုယ်တိုင်လည်း နိုင်ငံခြားသားများကို နှစ်သက်လှ သည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာႀကီးသယ္လာတဲ့ခြက္မ်ားထဲမွာ ေၾကြခြက္၊ ပလတ္စတစ္ခြက္၊ ဖန္ခြက္ စသျဖင့္အစံုအလင္ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မောင်လေးကို ကျောပိုးထားသော မာမားသည် ရေနွေးကျိုရန် ခရားအိုးထဲသို့ နောက်ဆုံး ရေတစ်မှုတ်ကို လောင်းထည့်နေစဉ် တာ့ကျယ်က ဆန်ပြုတ်ထဲ ထည့်ရန်အတွက် ကြက်သွန်မိတ်ကို လှီးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ဝိုင်းနားတွင် ရယ်သံများ၊ စကားအချေအတင်ပြောသံများ ဆူညံနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပညာမရှိဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တိုက်လေယာဉ်တွေက ဒုံးကျည်များဖြင့် အဆက်မပြတ် ပစ်ခတ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဖြေကြည့်ခဲ့ပြီးသား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကူဒိုကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ယာစုကိုကို လိုက်နှောင့်ယှက်နေသော လူတစ်ယောက်ပင် ဖြစ်ရမည်ဟု တစ်ထစ်ချ ယူဆလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်းပေါ် တင်ခေါ်မယ်ဆိုရင်ကော စီးရဲမလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နန္ဒနဲ့ ဒီလို ပြန်ဆုံရလိမ့်မယ်လို့ သူ မျှော်လင့်မိခဲ့ပါသလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ကို မင်းအဖို့ သစ္စာရှိရှိဖြင့် ဝတ္တရားဆောင်ရွက်ရင်း ငါအား ရန်ပြု သင့်က ပြုရတော့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှောငျထဲတှငျ ရနျသူမြားကို ရှာဖှထေိုးနှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီမံအုပျခြုပျတဲ့ နရောကို လူတကာ အစားထိုးလို့ ရတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလောက် မြန်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ဟယ်၊ အဝတ်တွေ၊ ပိတ်စတွေ လက်ဆောင်မပေးရဘူးတဲ့၊ အဲဒီလိုလက်ဆောင်ပေးရင် ကွဲတတ်တယ်လို့ပြောကြတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြင်းများဝယ်ယူပြီးသောအခါ၌ ခရီးဆက်ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီဒီယာတှနေဲ့ ဆကျတိုကျတှနေ့ရေတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုလိုသည်မှာ သဘာဝတရားကြီး ထဲတွင် ဘာတစ်ခုမှ အပို ဖြစ်နေသည် မရှိ၊ လိုအပ်၍ ဖြစ်နေသည်ဟုသာ သဘောမြင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း မပြောနိုင် ဖြစ်နေလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဒုံးက်ည္ပစ္သံေတြ ဆရာေတာ္ ၾကားလုိုက္ေသးသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက်ကြီးလှပြီဖြစ်သော သမ္မတအိုမီဂူသည် ကော့တိတ်ချ် ခေါ် အုတ်တိုက်သေးသေးကလေးတွင် နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် ဒီသတ္တဝါနဲ့ ထပ်ပြီး မတွေ့ပါရစေနဲ့တော့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လုံးဝ အခွင့်အရေး မရရင်လည်း နောက်ဆုံး လက်လျှော့လိုက်တာမျိုးလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညနေဆည်းဆာ ရောင်ထဲတွင် အက်ဂါသာ၏ဆံပင်များသည် မီးလျှံလို တောက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါရှားနိုင်ငံ၏ အစွန်အဖျားပြည်နယ်များမှ စေတမန်များသည် မင်္ဂလာလက်ဖွဲ့ပစ္စည်းများကို သယ်ဆောင်လျက် တဖွဲဖွဲ ရောက်လာကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဈခါတဈရံ ဆေးရုံလိုကျလာတတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အော်သံများထွက်ပေါ်လာရာတစ်ဝိုက်ဆီမှ မီးတစ်ချက်လင်း လာကာ ပြန်၍ငြိမ်းသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဘာမျှ မသိသည့် အခြေအနေကို အဲလက် ရိပ်မိပုံ ရသဖြင့် စကားလက် အနေရခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးတို့ ကို တောငျစောငျး၌ ခြိတျဆှဲထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စစ်ပွဲအပြန် မုတ်ဆိတ်မွေးတွေ အပြိုင်းပြိုင်း ရှိကြသဖြင့် သူစိမ်းတစ်ရံများနှင့် တူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ကလည်းဟာ ဘာတွေ စဉ်းစားနေတာလဲ၊ နင်ပါ သင်တန်းတက်ရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲလို့ ပြောတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့၏ ပြင်ပကမ္ဘာသည် ယောက်ျားများအတွက်သာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမရဲ့ အတှငျးစိတျထဲကို ဝငျဖို့ လကေ့ငျြ့ခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားသူကြီး တရားစီရင်ချက်အဆုံး၌ ကိုငလုံးတို့အဖွဲ့ က ဗျာနှက်လိုက်ကြသော အခါ ငိုနေသော မိပန်းမြပင် ပြုံးလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိန်းချုပ်ထားရခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျှော်လင့်ချက်ကိုလည်း စွန့်ဟန် မတူသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ခရီးကို သူသှားမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် အတ္တလန်တာမှ နှစ်ဆယ့်နှစ်မိုင် အကွာတွင် ယန်ကီတို့ကို ခံတိုက်နေပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် ဝန်ထမ်းတစ်ယောက် အဖြစ်နဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ္စရေးနိုင်ငံက ပတ်ပတ်လည်နိုင်ငံတွေ၊ ပြည်နယ်တွေနဲ့ သိပ်ပြီး တည့်တာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတုိ႔ပြင့္ၿပီဆုိရင္ ေဟာဒီေနရာေတြမွာ အျပာေရာင္တံတုိင္းႀကီး ကာထားသလိုပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နည်းပါးပေမယ့် ကြုံတတ်သော အဖြစ်တချို့က ခွဲစိတ်အထူးကုဆရာဝန် ခင်ဦးနွယ် စိတ်ကို တင်းကျပ်စေခဲ့သည်ပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဖြင့် ချစ်ရည်းစားဆိုတာ ဘယ်သူလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ထပ် ကျွန်တော် သိရသည်မှာ အားလုံး ထွက်ခွာသွားကြပြီ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်အတိုင်းဆို ရွှေနေကြာ ဟာလည်း အစ်မတော်ပဲ ဖြစ်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အီဘရာဟင်သည် ကုလားထိုင်မှထပြီး ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်၏စားပွဲပေါ်သို့ ကိုယ်ကို ကိုင်းကာ စကားပြောရန်အားယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ခန္ဓာတွေ ပျက်သုန်းပြီးနောက်မှာတောင်ဆက်လက် အသက်ရှင်နေ တဲ့ အရာတွေပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နေ့ တော့ ကျုပ်လဲ သေခြင်းတရားနဲ့ပဲ တွေ့ရမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ တီးဝိုင်းဆရာတစ်ယောက်နဲ့ တွေ့ လာပြီး မချိုကို ခေါ်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထောင်ကျများတွင် ဘာမျှ မခံစားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်နောင့်ကို ကျွန်ုပ်နောက်ဆုံးမြင်လိုက်ရသည်မှာ ကလေးကို ရှောစောင်နှင့် ထုပ်ပိုက်၊ ကွယ်ဝှက်လျက် ကေဗီဆေးကို ယူလာသော ဂျစ်ကားပေါ်တက်သွားသော မြင်ကွင်းဖြစ်လေရာ ကျွန်ုပ်တစ်ယောက်တည်းနေရသည့် အချိန်ကာလများတွင် ဤမြင်ကွင်းကား မျက်စိထဲက မထွက်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သံကိုယ်စားလှယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဘရောင်းသည် သင်္ဘောဆိပ်သို့ ဆင်းသွားသည့်အခါတွင် သူ့ကို သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့မှ အမှုထမ်းများနှင့် မစ္စတာလန်စဒင် တို့သာလျှင် လိုက်ပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရော့ဖျကို လှမျးမေးလိုကျ ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လိုတယျဆိုတာ ဖဖေသေိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်ထဲမှာ နည်းနည်းပြန်သက်သာ လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စန္ဒရားလက်သံကလည်း လိုအပ်တာထက် ပိုကြမ်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာမွ မသိခ်င္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပတျဝနျးကငျြရဲ့ စဆေ့ျောမှု မပါဘဲပေါ့၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်မိုးငြိမ်း ကတော့ ဖိုးကျော်တို့ ထိုင်သလို ကျကျနန တင်ပျဉ်ခွေထိုင်ကာ လက်ဖြင့်စားနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရပ်နားခြင်း လုံးဝ မရှိဘဲ ငါးနာရီကြာမျှ ချီတက်လာခဲ့ပြီးနောက် အသုဘယာဉ်သည် ယမုံနာမြစ်ကမ်းပါးသို့ ဆိုက်ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါမွပင္ ရထားဘူတာရွိရာမွ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ တစ္ေယာက္သည္ ေနာက္ပါစစ္သား ေလးငါးေယာက္ႏွင့္အတူ တန္းစီထိုင္ေနေသာ ေခၽြး တပ္သားမ်ားအား ထိပ္ဆုံးမွစလ်က္ စစ္ေဆးေရတြက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါတွင် ပြည်သူ့အရက်ဖြူဆိုင်တို့သည် ယခင်ကလိုအရက်ကို ခဲခဲယဉ်းယဉ်းမဟုတ် ပြန်တော့ဘဲ ဈေးတက်ယူသော်လည်း လိုချင်သမျှ လွယ်ကူစွာရနေသောကြောင့် ကျွန်တော် ဖြတ်ဖို့ မကြိုးစားတော့ဘဲ မူလအတိုင်းပင် ဆက်လက် သောက်နေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှဝေယျကြှနျ ကပ်ပလီကလညျး တဈရာလောကျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ဖေးမခေါ်ယူနိုင်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယ်တော့ သူ့မှာ မြေမရှိ၊ ယာမရှိ၊ ထန်းမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် ချက်ချင်း ကိုယ်ကို ပြန်မတ်နိုင်သဖြင့်သာ လဲကျမသွားခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖီးလစ်နှင့် ဝေးသွားပြီ ဖြစ်သည့်အတွက် အဖေတစ်ယောက် စိတ်ချလက်ချ ဖြစ်နေတာလားဟု ဂျူးဒစ်တွေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာရီ၊ လကျစှပျ၊ ငှစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဝေဖြိုးသည် ပြတင်းပေါက်နှင့် ကပ်လျက်ရှိသော ထိုင်ခုံကို ရွေးထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော အာရပျတို့ကလကျမခံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ သူ ငိုတာ ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှစ်ယောက်က လဲကျနေသော အမျိုးသမီးကို အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်စွာ ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် ရဲထံသို့ ချက်ချင်း အကြောင်းကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒုက္ခဆင်းရဲခြင်းကို ခါးစည်းကြိုးတင်း၍ ခံလေ့ရှိသော ကချင်အမျိုးသမီးသည် ကိုရွှေနီ မရှိတော့ဟု ဆိုသောအခါတွင် မျက်နှာသိသိသာသာ ညှိုးရော်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်သွယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤသို့ဖြင့် တော်တော်နှင့် နာလန်မထူသောအခါ နယူးအော်လီယန်းမှ ဆရာဝန်ကြီးတွေပင့်ပြီး ပြကြည့် ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ မရည်ရွယ်သော စကားတစ်ခွန်းကို ပြောလိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ နေ့စဉ် ကြည့်ရှုနေကြတဲ့ ရုပ်မြင်သံကြား၊ စမတ်ဖုန်း၊ ကွန်ပျူတာတွေရဲ့ ဖန်သားပြင်ကနေ တွေ့မြင်ရတဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေဟာ အဲဒီနည်းနဲ့ ဆက်သွယ်ထားကြ တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုပြီး ထွက်သွားကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လည္ေနေသာ ျမင္ကြင္း ႐ုတ္တရက္ ရပ္သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
လူစုမခွဲမီ၌ အဖွဲ့၏အကြီးအကဲ ဖြစ်သော ဆရာကြီး မူတာဝါဟကို ဝိုင်းဝန်း၍ ဂါရဝ ပြုကြသေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြုပျတို့ တဈလမျးလုံး သောကျခဲ့ရတဲ့ ရတှေဟော မသနျ့ဘူးလဗြော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူတန်းကြီးက တဟားဟား ပွဲကျသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂုဏျရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသူမှာ ဂျပန်ရိုးရာ ပဲပေါက်ဆီဆိုင်မှ ဆိုင်ရှင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုရငျ တဈခြိနျခြိနျမှာ တော့ ရပျသှားခဲ့မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းမှာ ဤဗိုလ်တဲသည် လူနေအိမ်ခြေနှင့်မနီး၊ ရေလယ် တွင် ထီးထီးကြီးရှိနေသသောကြောင့် ကျွန်တော်တို့အား အကျယ်ချုပ်နှင့် ထောင်ချထားသကဲ့သို့ သာ ရှိချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိသျောလညျး လဈနမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျသညျ အရပျကလနျကလားနှငျ့ လူပြိုဖျော ဝငျနပေါပကော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် စိတ်ထဲတွင် မတင်မကျဖြစ်နေသည်က တစ်ခုရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကျောက်မျိုးမှာ သီဟိုဠ်ကျွန်းမှတပါး အခြား နေရာများမှ မထွက်ကြောင်းကိုလည်း ကျောက်မျက်ရတနာ နား လည်သူများက အခိုင်အမာ ပြောဆိုကြပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မျှော်လင့်ချက်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရောဂါဆိုးအမျိုးမျိုး ဖြစ်ပွား သည့် ရောဂန္တရကပ်နှင့် ကြုံနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့အားလုံးက ကဗူလ်ကိုရောက်ဖို့ပဲ စိတ်ကူးနေကြတော့ ကျုပ်တို့မန္တလေးမှာဖြစ်တာ တွေကို ဘာဂရုစိုက်တော့မှာလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဆေိုးသနျ့စငျရေးစကျရုံရဲ့ လိပျစာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို႔ေနာက္ မ်က္စိကိုဖြင့္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစဉျ ဘိုးမနျး၏ အောကျတညျ့တညျ့တှငျ အသဈအဆနျးတဈခု ပျေါလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သောကမအေး ဖြစ်နေကြသော ဤလူစုသည် စီးပွားရေးလုပ်ငန်း ဆိုသည်မှာ မြင့်မြတ်သော လုပ်ငန်းဖြစ်၍ ဘုရားသခင်၏ တရားတော်နှင့် ညီညွတ်အောင် အာပတ်လွတ် စီမံပြုလုပ်ထားသော သူခိုးအလုပ် မဟုတ် ဟူသော မူလ ယုံကြည်ချက် ပြန်လည် ခိုင်မာလာအောင် အဖန်တလဲလဲ ဆင်ခြင်နှလုံးသွင်းကာ သူတို့ကိုယ် သူတို့ အားပေးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြားရသည့်စကားများအတွက် တုန်လှုပ်ချောက်ချားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှာတိုငျး လိုလိုမှာပငျ ဦးတငျမောငျသနျ့၏မိတျဆှမြေား ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သခင်မကော သခင်မတို့ ခါဇာမင်းမျိုးမင်းနွယ်တွေ ပိုင်ဆိုင် ခဲ့တဲ့ နယ်မြေတွေကို တစ်ဖန်ပြန်လည် ပိုင်ဆိုင်နိုင်တာပဲ ဘုရင်မအဖြစ် နဲ့ ကိုယ့်မြေ၊ ကိုယ့်နယ်၊ ကိုယ့်လူမျိုးတွေကို သခင်မ ပိုင်ဆိုင်သင့်တာပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရဟန္တာဖြစ်နေပြီဆိုမှတော့ မငြိမ်းအေးဘဲ နေပါတော့မလား။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နှာခေါငျးခြှနျခြှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်စက် လုပ်ငန်း မှာ ဆိုရင် ဆင် ဦးစီးတွေ ၊ သစ်ဖေါင်သမားတွေ ၊ သစ်စက်လုပ်သားတွေ ၊ ဘယ်လောက် များသလဲ သူတို့ တွေ ဘယ်လောက် ဆင်းရဲကြသလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မီးလင်းဖိုနံဘေးတွင် ရပ်ပြီး နံရံမှ ကျွန်တော့်အဘွားပုံကို မော်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အတှကျ တဈဖကျ ဆိုငျမှ သဈသီးစုံမှာပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုရွေးချယ်ပြီး ဘာမှဖြစ်မလာရင် ငါ့အတွက် ဘာတွေ ဆုံးရှုံးသွားမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲသည် အချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့စိတ်ထဲ တောင်ကုတ်မြို့ ရောက်ဖို့ဟာ ဘဝတသက်တာမှာ ကျွန်တော်တို့ အတွက် အကြီးဆုံးသော ရည်ရွယ်ချက်ကြီး ဖြစ်နေတာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒကျဇာက ကိုယျရှိနျသတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကောငျးကခမျြးသာသလောကျ ပငျးဘောက ဆငျးရဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ပါလျက် မိမိအား စိတ်မဆိုးနိုင်၊ စိတ်မပျက်နိုင်ရှာ၊ စံတုတ် ၏ ခြေဖနောင့်ရှိ ဆူးပေါက်တစ်ခုနေရာမှ အသားထစ်ကြီးထွက်လျက် သွေးများ ယိုစီး ကျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် ရေလည်ဆုံကို အကောင်းဆုံး ဖြစ်အောင် လုပ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက နည်းနည်း ပြော၍ နားထောင်သည်က များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပခုံးကျယ်ပြီး လက်မောင်းအိုးပေါ်မှ ကြွက်သားများသည် သာမန် ယောက်ျားတစ်ယောက်ထက်ပင် ပြည့်ဖြိုးလေနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်မငယ်တို့စခန်းကို မောင်အငယ် ဘယ်လိုသိတယ်ဆိုတာ မပြောကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အားဖြင့် ဤသို့မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီအဟောငျးတှကေို မဝတျနဲ့တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းသို့ တရားဟောရင်း ဒေလီမြို့အနီးမှ ရွာကလေးတစ်ရွာတွင် လူဆူပူမှု ဖြစ်ပွား သောကြောင့် အိန္ဒိယအမျိုးသားများ ထောင်နှင့်ချီ၍ အဖမ်းခံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်ဆီကို လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒေါ်ဥမ္မာသည် မတ်တပ်ရပ်ရင်း နံရံကို ကျောဖြင့်မှီလျက် လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်နှင့် သူ့မျက်နှာကို အုပ်ကာ သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခါးကြားထိုးထားတဲ့ စာအုပ်ထဲမှာပဲ တွေ့ကရာ အကုန်ရေးမှတ်ထားတာမျိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အတ္တလန်တာသည် ဆဗားနားတို့၊ ချာလက်စတန်တို့လောက်မူ ငြီးငွေ့စရာ ကောင်းမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက်နှင့်တကွ သူငယ်ချင်းတို့က အသားဆတ်ဆတ် တုန်နေသေးသည့်ကောင်းမြတ် ကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကောငျးတဲ့စိတျမြားဟာလညျး ကောငျးတဲ့ စိတျမြားလို ဘဝရဲ့ အစိတျအပိုငျးပါလားလို့ ထငျလာအောငျ ထိုငျမနရေဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူတစ်ယောက်မျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်လှုပ်ရှားမှုနှင့် ဆင်ခြင်တုံတရားကို ချိန်ခွင်လျာ တည့်ပေးမည့် အလုပ်မျိုးဖြစ်ကြောင်း မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသညျ စိတျဝဒေနာသညျတဈယောကျလို ပရမျးပတာ မဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီတုန်းက အဖြေထွက်လုနီးပါး ဖြစ်သွားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့ ဟောဒီပရိသတ်ထဲက ကျွန်တော့်လို လုပ်ပြ နိုင်ရင် ကျွန်တော်က တစ်ထောင်ပြန်ပေးပါ့မယ် ဆိုတာလဲ ပြောပါရစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒူးယားကိုကောက်ယူပြီး ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးကို လှမ်းပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ပေါ်ပြူလာ ဖြစ်နေခြင်း မှာလည်း အပြင်ပန်း သဏ္ဍာန်ကြောင့်သာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လူများကို တိုးဝှေ့ကာ တံခါးအနားသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမြေပေါ် အာလူး စိုက်နိုင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် သူ့ခင်ပွန်းကို ပျော်ရွှင်အောင် ထားနိုင်ပါလျက်နှင့် အဘယ်ကြောင့် ပျော်ရွှင်အောင် မပြုလုပ်ပေးနိုင်ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထင်သလောက်တော့ မဆိုးလှဘူးဟု တွေးမိပြီး အားတက်သွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တတိယအမျိုးအစားမှာ ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏ အဆောင်အယောင်၊ အခမ်းအနားများကို သဘောကျ၍ ဝင်ရောက်သူများဖြစ်ပြီး တရားဓမ္မစစ်ကို လုံးဝနားမလည် သူများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသရောအခါမှာ ကျွန်တော်တို့ အိမ်ထောင်သည် တနေ့လျှင် တခေါက်မျှသာမောင်းရ ၍ တဝက်မျှသော ဝင်ငွေသာရသည့် အာတားနှင့် မဖြစ်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပျဗိုလျမှူး စသညျတို့ကို ချေါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဈေးနှုန်းတစ်ခုသည် နှစ်အ တော်ကြာအောင် ငြိမ်နေတတ်ပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်းသာ တက်လေ့ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါက ဘဝရိုလာကိုစတာကြီးကို စီးပြီး ပျော်နေခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်လိုဟာသမျိုးပြောရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုတိုက်ပွဲတွင် တပ်အုပ်၊ တပ်ချုပ်များ ဖြစ်ကြသော ဗလမင်းထင်၊ ဝဲဝင်းမှူး၊ တိမ်ကြားမင်းခေါင် စသည်တို့က စစ်တိုက်ချင်လှပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေ့ပါစေ။ မင်းလူ မိညီမ
အန်စာတစ်တုံး မှာ မျက်နှာပြင် ၆ ခု ရှိတယ် မဟုတ်လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
နောက်ဆုံးတွင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင် ပြန်ရောက်နေပြီဆိုသည့်သတင်းကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနျးမပြိုမြားကို ဖကျြဆီးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သော်တာစိန် သည် ဈေးဦးပေါက် စွပ် တင် လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သောက်ဖြစ်ရင် လည်း ခြံထဲမှာပဲ ကိုဝင်းသိန်းဆီက တစ်ခွက်နှစ်ခွက် အိပ်ကောင်းအောင် ယူသောက်ဖြစ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမေရိကန်နိုင်ငံ စစ်ကြီးအတွင်းသို့ ပါဝင်လာချိန်တွင် အေဒမ်တို့ မိသားစုနှင့် ထိရောက်နေသည့် ပေါလ်သည် ယင်းအခြေအနေ၌ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက်တွင် ခေါင်းလောင်းသံ ကြေးစည်သံတို့က ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ နေမကောင်းလို့ စိတ်နဲ့ကိုယ် သိပ်မကပ်ဘဲ ဖြစ်နေလို့ ပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က နာမည်အကြီးဆုံး ရုပ်ရှင်မင်းသားမှာ ညွန့်ဝင်းဖြစ်၏။တစ်ခါက ကောင်မလေးတစ်ယောက် ညွန့်ဝင်းဆီရေးသော မိတ်ဆက်စာကို စိန်ကြောင်က ရအောင်ခိုးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တော့ ခုလာတာ ကိုကျော်ဝင်းဆီဟု ဆိုခြင်းထက် သန်းသန်းဝင်း ဆီလာခြင်းက ပို၍ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ကြီးမေ ကောက်ချက်ချသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂရမ်ဒယ်သည် ဂျာမနီရှိ စိမ့်စမ်းများမှ ရေကိုယူ၍ စီးပွားရှာသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ကလေးငယ်တစ်ယောက် ထဲကို ကားပေါ်တွင်လွှတ်လိုက်ရသလို စိတ်မချနိုင်ဘဲဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္ သားမ်ားက ေတာ့ ေသာၾကဿၤာၿဂိဳလ္ တြင္ လူေန ႏိုင္ေအာင္ လုပ္ေပးမည္ ဟု ဆိုေန ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျုပ် ပေါက်ပန်းဈေး ပြောတယ်ပဲ ထားပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် စောစောက မိန်းမများနှင့် ကလေးတွေအုပ်စုဆီသို့ သွေးချင်း သွေးတန်းဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်နေ့ တွင် သူ အိမ်ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိုလံပစ်ပွဲတော် ဆိုပေမယ့်လည်း ပုံကြီးချဲ့ထားတဲ့ ပြိုင်ပွဲတစ်ပွဲပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မက္ဇင္မ္ကလည္း မေန႕ညတုန္းက ကၽြန္မကို ျပမထားခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရံဖနျတှငျ အသကျအန်တရာယျပငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျခန်ဓာပိုငျးကတော့ မတူပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခွေးခေါင်းကြီးဟာ ကျွန်တော့် ကို တစ်ချက်မာန်ဖီပြီး လှစ်ခနဲ အမှောင်ထဲ ပြန်ပျောက်သွားပါတော့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တို့ကိုလညျး နညျးကောငျးလမျးကောငျးလေးမြား ပေးစမျးပါဦး ညိုရယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တောင်တွေး မြောက်တွေးနှင့် နောက်ဆုံးတွင် ဧည့်သည်တစ်ဦး မိတ်ဆက်ပေးသော ရှေ့နေနှင့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးကြည့်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာသဲလှနျစမှ ကြှနျမ မသိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနီစှေး အလငျးရောငျသညျ ထိုအလငျးသဈအောကျတှငျ ဖြော့တော့သှား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုအရင်က ဂြိုဟ်တလုံး အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး အခု အဲဒီလို မယူဆတော့တဲ့ ပလူတိုဟာ ရေခဲအတိပြီး တဲ့ ဂြိုဟ်တလုံးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤလိုႏွင့္သာ ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုသည္ ဖိုးမွီ၏ ေျမပုံအနီးမွ ေျခလွမ္းေလးစြာျဖင့္ ထြက္ခြာခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာမှ မဟုတျပါဘူးအေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် အပေါ်သို့မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထက်တန်း ကျောင်းသူလေးတစ်ယောက်ရဲ့ လစာထဲက တစ်ဝက်လောက်ပဲ ရရ၊ ရေနွေးငှဲ့ရတဲ့ အလုပ်ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ လစာရမယ့် အလုပ်တစ်ခုခုကိုများ ရမယ် ဆိုရင် သူတို့ ပျော်ပျော်ကြီး သွားလုပ်ကြမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြေးရလွန်း၍ မောလာသော်လည်း မရပ်ဘဲ ဆက်၍ပြေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဈာန်ဝင်လေ့ကျင့်မှု တွေ ပြုလုပ်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပိုဆိုးတာက သူတို့မှာ အရှက်ရကြတဲ့ ကိစ္စလည်း ပါတာပေါ့၊ ကိုယ်မှာ ကင်ဆာ ဖြစ်နေတယ် ဆိုတာကို မိသားစုကို ပြောလို့ ရတယ်၊ မိတ်ဆွေတွေကို ပြောလို့ ရတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ချစ်သူများနေ့ကို ဖြတ်သန်းတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့ ခေတ်တိုင်အောင်ပင်ဟု ၀န်ခံရချိမ့်မည် ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှငျ့မှာ သကျသအေထောကျအထား ရှိတယျဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် မနေခြည်ကိုတော့ လုံး၀ ကြည့်မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုသည့် စကားလုံးကို ကြားလိုက်ရလျှင် အောက်မေ့သတိရစရာတွေ တပုံတပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကုန်သိပြီး၊ တတ်ပြီးသားလို့ ယူဆနေတဲ့ သူတစ်ယောက်ဟာ အသစ်အသစ်သော အရာတွေကို ထပ်ပြီးမသင်ယူနိုင်တော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတွင်းသို့ ရောက်သောအခါ၌ အာဂျန်တာလိုဏ်ဂူ ရှေ့ရှိ ယခင်က တည်းခဲ့ဖူးသော ဟိုတယ်ဆီသို့ သွားရောက်ကြလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျုပ်အထင် ပြောရရင် ဘယ်သူမှ ဒီလောက် မတတ်နိုင်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ချစ်ဆွေသောက်ဖော် ကိုစောမောင်နှင့် တွေ့၍အရက်တမြမြ စကားတပြောပြောနှင့် အိမ်ပြန်နောက်ကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ ယောကျြားကလေးဟာ သူ့နဲ့ လှမျးကှာတယျ၊ ဝေးကှာတယျလို့ ထငျတဲ့အတှကျ သူ စိတျဝငျစားတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမဟာ အသက်အရွယ်ကြီး အိုစာနေလို့ဆိုတဲ့ အကြောင်းပြ ချက်နဲ့ သူမရဲ့ စံပြနမူနာဘဝခရီးဖော်ကို ရှာတွေ့နိုင်မှာမဟုတ်ဘူးလို့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် စိတ်လျှော့ သံသယတောထဲက ရုန်းထွက်လို့ မရနိုင် အောင် ဖြစ်နေရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆရာ့ကိုလည်း ပိုပြီး နှမြောတသ လွမ်းမောရပါသည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီပြင် လူတွေက ပျော်ကြပါးကြလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာမှာ အမြဲတမ်း ရှင်းလင်းပီသနေသည် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လမ်းလျှောက်ရတာ ညောင်းပေမယ့် ဖိုးကျော်တို့ အယ်နီတို့နဲ့ ဘုရားရှိခိုးလိုက်ရတာကို ခေါင်းတွဲပျော်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖေဖေ့ အလောင်း ထားခဲ့ရာ ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ မျှော်ကြည့်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးကျယ်ဆုံး ခေါင်းဆောင်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသံမှာမလှုပျရှားသျောလညျး မာကြောလှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘယျလိုဆှေးနှေးခဲ့တာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယောင်ယောင်အမှားမှားလည်းဖြစ်ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သျော လကျတှတှေ့ငျ သူ ထိုသို့ မလုပျခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသူ နှစ်ဦးသည် မိမိတို့၏ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုလုပ်နေရသော အလုပ်များနှင့် မလိုက်အောင်ပင် ဉာဏ်ပညာ ကြီးကြပါပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် သူတို့အဖို့ ပြေးစရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့မည်ဖြစ်သော မိခင်အား မည်သို့ စီစဉ်ပေးရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကာမကိလေသာတွေ သန့်ရှင်း စင်ကြယ်နေတဲ့ အနာဂါမ်၊ ရဟန္တာတွေချည်းပဲ သီးသန့်နေတဲ့ဘုံ ဖြစ်လို့ သုဒ္ဓါဝါသဘုံ လို့ခေါ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးတော့ ညည်းတို့လို အပျိုအရွယ်ကလေးများဟာ သတိရှိရမယ်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သတို့သမီးလောင်းအတွက် လက်ဖွဲ့ ပစ္စည်းများကို သဘောတူသတ်မှတ်ပြီးနောက် ဖခင်၏ နစ်နာဆုံးရှုံးမှုအတွက် ဆက်လက်ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလောက်ကောင်းတဲ့ အမဲသားဟင်း ကျွန်တော်ယခင်က တခါမျှ မစားခဲ့ဘူးသေးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဘိုးဘွားများ ပြောခဲ့သည့် စကားများမှာ တခြားတော့ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကား ရှုမ၀ဦးကျော်၊ မောင်ဆွေတင့်၊ အထွန်းနှင့် ကာတွန်း ကိုဖေသိန်းတို့ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းဒကာ သည်လည်း ဒါနဘက်က တာဝန်ကျေရုံမျှမက၊ ငါးပါး သီလကိုလည်း ဖြူစင် သန့်ရှင်းအောင် စောင့်ရှောက်၍ ဥပုသ်နေ့၌ မျက်စိ၊ နား၊ နှာခေါင်း ဆိုင်ရာအာရုံများသို့ စိတ်မသွားအောင် ဥပုသ်စောင့်လျက် စိတ်ကို ဆုံးမထားပုံမှာ လည်း အားရကျေနပ်ဘွယ် ကောင်းပါပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မည်သူကမှ မရယူနိုင်သော အလွန် တောင့်တင်း ခိုင်မာသော နေရာကို လက်ဝယ် ပိုင်ဆိုင်ထားသူ ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှိလညျးမရှိနိုငျပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလို ပြောနေရတာကို သဘောတွေ့နေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာဝန်ကြီး၏ အားပေးစကားသည် ကျွန်မ နှလုံးအိမ်တွင် စွဲမြဲသွားစေသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဝေမိုးအောင်၏ အဓိကအားနည်းချက်ကို ထုတ် မပြောချင်တော့။ မင်းလူ မိညီမ
ဟိုရောကျတော့ ထနျးရညျက လှတျကောငျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ဝိညာဉ်က ခန္ဓာကိုယ်ကို ခွဲသွားရင် ရုပ်ကလာပ်သာ ကျန်တော့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က မီးဖုတ်ထားသည့် အုတ်ခဲပူပူကို ဖလန်နယ်စ တစ်စဖြင့် ပတ်၍ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိစိညက္ညက္ေၾကသည့္ ျပာမႈန္မ်ားဘဝသုိ႔ ေရာက္သြားေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ငါးတန်းကတည်းက ထိုစည်းကမ်းများကို ဖောက်ဖျက်ခဲ့သူ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချင်းအမျိုးသားခေါင်းဆောင် ဆွန်ပက်၏အမည်ကို တန်ဖိုးထား၍ ပြောဆိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးနာရီအရောက် ပြန်ရမှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်ဘတ်စ်ကား လုပ်ငန်းသည် မြောက်ပိုင်းသား ပိုင်စီးပွားရေး လုပ်ငန်းကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဉ် မြတ်ကိုက သူ့ဘက်လှည့်ပြီး တစ်စုံတစ်ခု ပြောလိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ ခ်က္ခ်င္းျပန္ေျဖမည္မဟုတ္ေၾကာင္း ကၽြန္မသိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ဆားကိုတော့ အလကား မရနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒုက္ခသည် စုစုပေါင်း သုံးသောင်းနှစ်ထောင်တို့သည် ဒေလီမြို့မှ မိုင်ပေါင်း ၁၂၀ အကွာရှိ စခန်းတွင် ဖုန်တထောင်းထောင်း ထနေသည့် နေပူကျဲကျဲအောက်၌ ငါးပိသိပ် ငါးချဉ်သိပ် စုပြုံ နေထိုင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုပြီးတော့ အပေါင်းအသင်းမကောင်းတော့ မူးယစ်ဆေး ချလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမြောက်သံကို ကြားရသည်နှင့် ဗိုလ်များနှင့် တပ်သားများ၏မျက်နှာများမှာ ဝင်းထိန်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးနှောင်းက အသံမထွက်ဘဲ ရင်ထဲမှ တီးတိုးပြောမိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ဆိုလျှင် သေခြင်း၏ သဘောသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိကိုယ်ကို လူဝင်စား ဘုရား ဟုလည်း မကြေ ညာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကြားထဲမှာ ရပ်ကွက်ထဲက ကောင်မလေးနှစ်ယောက် အချဉ်ထုပ်လာဝယ်ရင်း သူတို့ဖြစ်နေပုံကို မြင်သွားပြီး ပြုံးစိစိ လုပ်သွားကြသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နိမိန္ဒရတောင်ပေါ်မှနေ၍ မနူဟာ မြင်ရသည်မှာ အနော်ရထာ၏ တပ်များသည် မြောက်ဘက် မြို့ရိုးပြင်ဘက်မှာ တစ်စု သုံးစုခွဲလျက် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်ခိုက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ နောက်ဆုံးပြောလိုက်သည့် နှုတ်ဆက်စကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးလောင်တာကို သိတာလည်း အာရုံတစ်ခုတည်း ဖြစ်သွားတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေသွားသည့်လူ အတွက် ဆမ် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ပေမဲ့ အောင်ထက်က စိတ်အနှောင့်အယှက် မဖြစ်သည့် အပြင် ရယ်၍ မှတ်ချက်ပင် ပေးလိုက်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဆုံးတွင် မောင်မောင်လတ်က မရမက ခေါ်နေသဖြင့် ဦးသက် ထွန်းမှာ လိုက်ပါသွားရတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြိုးကြာရွာသစ်တွင် ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူ၊ မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင်တို့ရှိကြမှန်း အသေအချာသိသောအခါ လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ငယ်ငယ်တုန်းက ဆိုခဲ့တဲ့ ချစ်မိုးကြီးလေ၊ နားထောင်ကြည့်ပါဦး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မောငျမေ သိလို့ ကတော့ နငျတို့ အသပေဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျပိုငျးတှငျ လငျး၏ စာအုပျတှကေို မာနာ ငှားဖတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရင်ရင်ငြိမ်းသည်နှုတ်နည်းသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရိုင်ဖယ်သေနတ်က မြေကြီးပင် မလွတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ မပြောခဲ့သည်မှာ ဘယ်နေ့ ပြန်မည်ဆိုတာကိ်ု ခရစ္စကိုယ်တိုင်လည်း မဆုံးဖြတ်ရသေးသောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစာက သူ့ရငျပပျကို အသာ တှနျးက လှတျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မီလာနီက မျက်လုံးကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးဆန်၍ ရိုးရာအစဉ်အလာ ယဉ်ကျေးမှုကို အထူးမြတ်နိုးသော ယနေ့ ကိုရီးယားနိုင်ငံမှ ဆိုးလ်မြို့တော်ကား မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင်ပင် အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ထဲက ဝိုက်ရွဲ့ရွဲနှင့် လူတစ်ယောက်က ပြန်ဖြေသဖြင့် ဟောင်ကောင်ကို ဆက်သွားမှာလား၊ ဘေဂျင်းကို ဆက်မှာလားဟု မေးကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်တွေ ရှုပ်ထွေးနောက်ကျိနေလို့ ရှိရင် စိတ်ပြေလက်ပျောက် တစ်ခုခု လုပ်တာမျိုး မရှိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နောက်မှ စစ်အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ပါလာသည်ဖြစ်၍ ထိုအဖွဲ့ကိုစောင့်ရင်း သူတို့ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းသွားနေကြစဉ်တွင် ဘကြီးမိုးကို တွေ့ရှိသွားကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီတငျးကုနျ အားလပျရကျ ယူခြိနျ မရှိ။မာတီ စိနျ့ကလဲယားသညျ သူ၏ ခဈြလငျနှငျ့ ဗိုငျးရပျဈပိုး ပုံသဏ်ဌာနျ ဆောကျထားသညျ့ သူတို့ အိမျကလေးကို စှနျ့ခှာခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြောကျမီးသှေး လုပျသားမြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးကားမှ ဒရိုင်ဘာ၏ ခေါင်းသည် အပြင်သို့ ထွက်လာပြီး ဒေါသတကြီး အော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမြို့မှာ တလလျှင်နှစ်ရက်လပြည့်နှင့် လကွယ်တွင်ဈေးပိတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔အထဲတြင္ တစ္ခုကြက္၍ ေျပာရမည္ဆိုလၽွင္ အႀကီးအကဲ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ တစ္ေယာက္သာ မုတ္ဆိတ္ေမြး၊ ပါးၿမိဳင္းေမြးရွည္ေသာ္လည္း သူ႕႐ုပ္ရည္မွာ ၾကည့္႐ႈ၍ ေကာင္းသူတစ္ေယာက္ဟု ဆိုရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ့္မိန္းမ ရိွတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါသား၊ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီမိန်းမကို အစားအစာတွေ ပေးနေရသေးတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကယ်၍ သိရှိသွားပါလျှင် ထိုစက်ဘီးကို သူမ စီးဝံ့ပါဦးမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခုပဲရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စသညျ့ မေးခှနျးတှကေို မေးလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖေ မရှိသညျ့ နောကျပိုငျး သမီးကို သူ ပို၍ ဂရုစိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီအကောင် ဘာပြောနေတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူတစ်ယောက် စိတ်ပူလောင်နေပြီဆိုရင် သူ့ရဲ့ အတွေးအကြံ တွေလည်း ပူလောင်ပါတယ်၊ သူ့ရဲ့ အပြောအဆိုတွေလည်း ပူလောင်ပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရှတေ့ညျ့တညျ့လှညျ့မရတော့ ခငျနှောငျးမှာ ဘေးတိုကျ ရှေ့၍ သာ ပုစှနျလုံးလိုကျလိုကျရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂျာမန်တို့သည် ခုခံမှုကို တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်မထား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကြိုတင်၍ စိုးရိမ်ခဲ့သည့် အတိုင်း ဖြစ်တော့မည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခံပွဲ တစ်ခုဟာ မိန်းမရဲ့ အိမ်ထဲကို ဧည့်သည်တွေ လာတာကို ကြိုဆိုရုံ သက်သက် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါတော့ငါမသိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူမှုရေး လုပ်ငန်းမှန်သမျှကိုလည်း တက်ကြွစွာ ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီစစ်ကြီးဟာ ဂျူးလီတို့ မောင်နှမတွေကိုသာ တကွဲတပြားဖြစ်စေရုံမကဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ဘာပြန် ဖြေလိုက်လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်သာဆိုလျှင် အက္ကဘက်ဂျဘားမှာထက် တဲလ်အဗစ်မှာပဲနေမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ္ေစာေစာက တဲ တန္းလ်ား ကြယ္ေနသျဖင့္ မျမင္ရျခင္းျဖစ္ေသာ္လည္း ယခု ျမင္လိုက္ရေသာျဖစ္ရပ္မွာ ကၽြန္ေတာ့္တစ္ကိုယ္လုံး ၾကက္သီးေမြးညင္းထမေလာက္ တုန္လႈပ္သြားရေသာ ျမင္ကြင္း တစ္ခု ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသားညိုညို မျက်နှာ သွယ်သွယ် နှာခေါင်း ကောက်ကောက် နှင့် အီဗန်၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဆို လူဟာ အနာဂတ်ကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် လောက ကိစ္စ အလုံးစုံကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကေဝလ ခေါ်တဲ့ ဉာဏ်မျိုး သဗ္ဗညုတ ဉာဏ်မျိုး မရဘဲနှင့် သိနိုင်ပါ့မလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်နှစ်ခွဲကာလအတောအတွင်းတွင် ဆေးရုံမှ နှစ်မိုင်ကျော်ထက် ပိုဝေးသည့်နေရာသို့ သွားရောက်ဖူးသည်မှာ သုံးကြိမ်သာ ရှိခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခြေထောက်ဖြင့် တစ်အားကျုံး၍ကန်သည်၊ ဒူဒီသည် အပြေးအလွှားရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခု ကန့်လန့်ကာကြီးသည် ထာဝရ ဖုံးအုပ်သွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိပြီးသား အဖြေတစ်ခုကို ပုံစံလေးနည်းနည်းပြောင်း၊ စတိုင်အသစ် တစ်မျိုးနဲ့ ပြန်ချပြရုံလောက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကပ္ပိယကြီးမေးလိုက်သော ထပ်ဆင့်မေးခွန်းကို ကိုလွန်းမောင် မဖြေတတ်။ဘယ်လိုဖြေရမှန်းလည်းမသိ။သည်တော့ သူ့ရင်ထဲရှိသလို ဖြေလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် ဝါပိုးကျပြီး နွေရာသီရောက်ကာမှ မိုးရွာလိုက် မည်ဆိုလျှင် ဝါအထွက်နှုန်းသည် တစ်ဝက်ခန့်လျော့နည်းသွားတတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခငျခြိုခဈြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွံ့နွံထူထပ်သော ရေအိုင်များသည် အရောင်တလက်လက် ထွက်နေသော ကန်ရေပြင်ကို မှန်မှန် ရိုက်ခတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေဈေးသည် အလွန့်အလွန် မြင့်တက်နေခဲ့ရာ သာမန် မိသားစုအနေဖြင့် အိမ်တစ်လုံး ပိုင်ဆိုင်ရန် လုံးဝ မဖြစ်နိုင်သည့် အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားပှဲပျေါက ပုတီးကို ကောကျကိုငျ၍ စိပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တဝါတွေရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှာ အသက်ကောင်၊ လိပ်ပြာ ကောင်လို့ခေါ်တဲ့ ဝိညာဉ်လေး၊ အတ္တလေးရှိတယ်၊ အဲဒီဝိညာဉ်လေးဟာ ဘယ်တော့မှ မပျက်စီးဘူး၊ အမြဲတမ်းတည်နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပမေယျ့ နငျကတော့ ငါ့စကားကို ဘယျတော့မှနားမထောငျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သညျအစဉျအလာကို ထိနျးသိမျးသောအနနှေငျ့ ဇငျသညျ ဦးတငျမောငျသနျ့ကို တညျတညျတံ့တံ့ ဆကျဆံခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခု ဦးမျိုးတင့်က ပြန်ပြောပြတော့ ပိုပြီး အသေးစိတ်မှတ်မိသွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်ဝါးဖြန့်ပြီး ခဏစိုက်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးတွင် သွေးခြင်းခြင်းရဲလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရလိုကျတာကတော့ ကံတရား ဆိုတာ ကလညျး ရှိသေးတယျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါက်တာမိကမူ ရက် ဘတ်တလာ၏ အစီအစဉ်ကို နည်းနည်းမျှ မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဇင်ကို အထင်ကြီးနေပုံဖြင့် ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မြင်မှုအတွက် အခွင့်သာမှုများကို ချိန်ဆခြင်း အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ကောင်း တစ်ဦးဟာလည်း ကျွမ်းကျင်တဲ့ စစ်သေနာပတိ တစ်ဦးနည်းတူ သူ့ကုမ္ပဏီရဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ အောင်မြင်မှု ရရှိဖို့ အခွင့်အလမ်း ဘယ်လောက်ရှိတယ်ဆိုတာကို ချိန်ဆမှုပြုရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အောက်ပြန်ဆင်းပြီး တောင်ငူစားသောက်ဆိုင်တန်းဘက် သွားရှာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုသို့သော အံ့ဩသည့်စိတ်၊ စိုးရိမ်သည့် စိတ်ဖြင့် အိမ်တံခါးကို ဖွင့်ဝင်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကောကျလို့ကော ဘာတတျ နိုငျမှာလညျး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ လျင်မြန်စွာ ဟန့်တားလိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးလေးကြီးရှေ့မှာ သံဂေါ်လီ သွားရပ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်အေဂျင်စီမှာ ကြော်ငြာအလုပ်တစ်ခုခု လာအပ် ပြီဆိုတာနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ အဖွဲ့သားတွေအားလုံး လုပ်တာ တစ်ခုရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုန်းကြီးကျောင်းနားမှာ ငှက်ပစ်လျှင် ဘုန်းကြီးတွေက လိုက်ရိုက်တတ်သည်ဟု ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြခက်၏ အသံမှာ ကျယ်လွန်းလှသောကြောင့် စံတုတ်ကြီးကိုယ်တိုင်ပင် လန့်သွား ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါမှမဟုတ် တခြား တစ်နေရာရာမှာ ပစ်ထားလောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးစိမ့်နေသည့် လေထဲတွင် မလုံ့တလုံ ဝတ်ထားသည့် မိန်းကလေးအချို့က လမ်းဘေးမှ ကျိုးတိုးကျဲတဲ ရပ်ကြည့်နေသူတချို့ကို ကြိုးစား၍ ပြုံးပြသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောက်စိတ်က သူ့ကို ဖိစီးလာပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်စိကြောင်နေလို့ဗျ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခါ၌ မစ္စတာဆိုင်းမွန်းဆိုသည့်အဘိုးကြီးက အောက်ပါအတိုင်း ဆက်၍ ပြောပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါ့ကို အကုန် ရှင်းပြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
များသောအားဖြင့်တော့ ပွဲစားဆိုသော်လည်း ရွှေကြိုသဘောမျိုး အဆင့်လောက်သာဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝုနျးကနဲ ထ၍ အျောလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူကြီး၏ ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါနှင့် ထိုလူကြီး၏ အသံသည် အလွန်ကွာခြားလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ ခု စာမသငျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မွေးကတည်းက ဒီဇင်ဘာ ကောင်းကင်မှာ တိမ်မမြင်ဖူးသော်လည်း ရုတ်တရက် ဝုန်းဒိုင်းကြဲပြီး မိုးမ ရွာဘူးဟု အာမမခံနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြည်သူ့ဆိုင်က ဆန်ကိုတော့ လောက်လောက်ငင ပေးနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပဒုမ်မာ ယုနျထောငျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းတို့ အားလုံးမှာ ဟောင်းနွမ်းစုတ်ပြတ်၍ အရောင်များ လွင့်ပြယ်နေကြပြီ ဖြစ်သော်လည်း အဆင်များသည် ကျွန်မ၏ ကလေးဘဝ တစ်လျှောက်လုံးတွင် တွေ့မြင်ခဲ့ရသော အဆင်များသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုလိုတာက သော့ချက်စစ်မြေပြင် ဒါမှမဟုတ် ရန်သူထက် မိမိအတွက်ပိုပြီး အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ထွန်းနိုင်တဲ့စစ်မြေပြင်မျိုးကို လက်ဦးမှုယူသိမ်းပိုက်ထားဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို႔ရာတြင္ ထိုေန႔အဖို႔ အေတာ္ပင္ မိုးခ်ဳပ္ေနၿပီ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တဲတန္းလ်ားမ်ားကို ျပဳျပင္မေနႏိုင္ၾက ေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေးခယျြစရာ အခှငျ့အရေး တှလေညျး ပိုမြားလာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျမ၏ ကိုယျခန်ဓာကို သူရုတျတရကျ ထိနျးပှယေူ့တော့မညျဟု ကြှနျမသိလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့ကို မိဘတွေဆီ လာတောင်းတာတွေကော အပြင်မှာ လာ ကြိုက်တာတွေကော အများကြီးပဲ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အသက်စွန့်ပြီးမှ မောင့်ဆီပြန်လာရတဲ့ လစ်ကို မောင်မညှာဘူး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကောငျမတော့ နနှေငျ့ဦး၊ တဈနကေ့မြှ ခပျစပျစပျကလေး ရိုကျပဈဦးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောနေရင်း ဖီးလစ်က ဂျူးဒစ်ကို တစ်လှည့်၊ ဒိုလားရက်စ်ကို တစ်လှည့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆိုပါ ဝက်သု ခမိန် သုံးဦးတို့သည် ညတိုင်းလိုပင် ဦး သာခေါင် အိပ်ပျော်ချိန်၌ အခြားသော တိရစ္ဆာန်တို့အား တိရစ္ဆာန်ဝါဒ အခြေခံ သဘောတရားများကို လျှို့ဝှက်စွာ သင်တန်းပေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေးမယျ့သူလညျးမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝါရောင်ဟာ အလွန်လှပြီး အလွန်ကျက်သရေရှိတဲ့ အရောင်ဗျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျဲနက်ကို သူ တလျှောက်လုံး ချစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် ယောက်မတော် မင်းသမီးလေး လီဇာ၏စကားများကိုသာ ကြားဟန်မရှိဘဲ တွေးမိတွေးရာကို တွေးနေပုံရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမ်းစင်ပေါ်တွင် အဝါရောင်ခြုံထည်ကို ခြုံထားသည့် အသက်ကြီးကြီး လူတစ်ယောက်၏ အလောင်းကို ထိုင်လျက် အနေအထား ဖြင့် ထမ်းလာသည်ကိုလည်း တွေ့ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းညို၏အသံက ခါးသီးမှုဖြင့် အနည်းငယ် မာနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလကျ ထိုငျရာမှ ထကာ လှကေားရငျးတှငျ ရပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အရာမြားသညျ ညအိပျရာထဲ ဝငျသညျ အထိ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့ လူငယ်များအဖြစ်ကို ပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ကျွန်တော်တို့အာရုံထဲကို အထူးခြားဆုံး၊ အကောင်းဆုံး၊ အဆန်းဆုံးအရာတွေ အိတ်သွန်ဖာမှောက် တဝုန်းဝုန်းဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သစ်ရွက်ခြောထိ သစ်ကိုင်းခြောက်များ တဖြောက်ဖြောက်တဖြောင်းဖြောင်း ကျိုးကြေ သံတွေကလည်း နားထဲဆူညံလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုပစ်စညျးသညျ အကြှနျုပျ လကျဝယျ မရှိတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခါတလေ ကျွန်တော် ရယ်ရင် လေဖြတ်သွားမလား အောက်မေ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်တိုလည်း ဟိုကောင်ကတော့ အေးဆေးပဲနေမှာမို့ ထင်မိထင်ရာတွေနဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နှစ်သိမ့်နေကြပုံ ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် အကျိုး ပေးသော ကံ ဖြစ်အောင် စေတနာဖြင့် ပြုလုပ်မှုသည် အရင်းခံ ဖြစ်သည်ဟုလည်း အကျွန်ုပ် နားလည်တတ်ပြီ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ေယာက္စလုံးသည္ စားပြဲေရွ႕တြင္ရပ္လ်က္ ကိတဂ်ိမအား အေလးျပဳလိုက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျသညျ အငျဒီယာ အခနျးနှငျ့ ကပျလကျြ အဝတျလဲခနျး ကလေးထဲသို့ အသာ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူ့ခုတင်ဆီသို့ လာခဲ့ပြီး အိပ်ရာပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရတဲ့ဝင်ငွေထဲက တတ်နိုင် သလောက်တော့ ဖဲ့ဖဲ့ပြီး ဆပ်နေ တာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော်လည်း တရားခံကို ဖော်ထုတ်ခြင်းကား မပြုလုပ်နိုင်ခဲ့ကြပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နင်တို့နှစ်ယောက်ကို ငါကြည့်နေတာ မတွေ့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရော်တာနဲ့ ဂန်ဘယ် ထုတ်လုပ်မှု ကုမ္ပဏီကြီးအတွက် စဉ်းစားပေး ထားတဲ့ စိတ်ကူးတစ်ခုကို အေဂျင်စီက ကုမ္ပဏီပိုင်ရှင်ကို တင်ပြသတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းသည့်အချိန်တွင် ရန်သူတို့၏ မင်းသားတစ်ပါးသည် မြန်မာတို့ စစ်ချီလာစက သောက္ကတဲ၊ ပိဿာလောက်နှင့် သုဝန်ခလောက်တို့မှ ရှောင်တိမ်းပြေးလွှားနေကြကုန်သော တိုင်းရင်းသား အမျိုးသားတစ်သောင်းကို စုစည်းတပ်ဖွဲ့ ၍ မိမိတို့ နေပြည်တော်အား ဝန်းရံ နေကြသည့် မြန်မာတို့ကို တိုက်ခိုက်ရန် ချီတက်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချည်းနှီးမဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုသညျ အနောကျသို့ မှီနရောမှ ဆတျခနဲ ကိုယျကို မတျခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာမှမဟုတျဘူး ဆိုတာကိုက သမီးကို နှဈသိမျ့တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယာစုကိုက သူ့ဇနီးအကြောင်းကို မေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးယောက်က အသက်နှင့်ကိုယ်နှင့် မြဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှေဝါတို့စခန်းပြောင်းသွားပြီဟု ထပ်မံ သိရှိရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်ရမလဲ ရောင်းရင်းကြီးရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်တို့အရပ် သားတွေရဲ့ အမြင်မှာတော့ တိုက်ပွဲတစ်ပွဲအပြီး ဆုတ်ခွာလာရတဲ့ ဘက်ဟာ စစ်ရှုံးတဲ့ဘက်ပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ မောငျ့အသံလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ စက်ကွင်းသဏ္ဌာန်ဟာ သံသတ္ထုရဲ့ ဂုဏ်သတ္တိ တမျိုးမျိုးကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတာလို့ပဲ အားလုံးက မှတ်ယူထားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိုဘက္ လွည့္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အိရှိဂါမိ၏ ရင်ထဲတွင် စိုးမိုးနေသော မအီမသာ ခံစားမှုတို့သည် တစ်ခဏအကြာ၌ ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သုိ႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ လက္ကမ္းေပး လုိက္သည္ကို သူ ျမင္ပံုမေပၚပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှံစွပ်များဖြင့် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြေလျှော့သော လမ်းကြောင်းကိုသာ လူသုံးများသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတှကျခကျြထားတာဟာ အာရုံအမှတျသညာပျေါမှာ ပုံသရေပျတနျ့နတေတျတယျ၊ သံမှိုရိုကျထားသလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့စိတျထဲမှာ ရှိလို့မြား သညျစကား ထှကျလာတာလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ဦးကြီး ရေမိုးချိုး ခဏနားပြီးတော့မှ ညစာစားချိန်မှာ ပြန်ဆုံကြရအောင် နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှုထမျး၊ အရာထမျး ကိစ်စတှနှေငျ့ ဝေးဝေးနလေိုဟနျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကယ်၍ ငရဲသို့ မရောက်ဘဲ လူအဖြစ်သို့ ရခဲ့လျှင် အခြံအရံ နည်းပါးရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်မှန်တဲ့ မိတ်ရင်းဆွေချာ ဆက်ဆံရေးမျိုးဆိုတာ သစ်ပင်စိုက်သလို တဖြည်းဖြည်းချင်းသာ ကြီးထွားတိုးတက်လာခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမရေချယ်ကကော သူ့လို သက်ကြားအိုကြီးကို စိတ်ကူးမတဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ ရငျမှာ တဒိတျဒိတျ ခုနျလကျြ စာကို စဖတျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်လူက ဘယ်သူ့ကိုမှ ကြောက်သူ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာ တွင် ဤရည်ရွယ်ချက် အောင်မြင်ရေးအတွက်ကား များစွာ လုံ့လဥဿဟရှိရန် လိုပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွေ့ချင် မြင်ချင် လိုခြင်းသည်လည်း သာမန် တွေ့ လို မြင်လို ခြင်းမျှ မဟုတ်၊ စူးစမ်းလိုခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုရောက်တော့ သူက ကျန်းမာရေး ကောင်းနေတာနဲ့ သူငယ်ချင်းနဲ့ ချိန်းပြီး ရေပူစမ်းကို သွားလိုက်တာ ဪ ဒါဆို ခင်ဗျားက ဘာဖြစ်လို့ အိမ်သော့ကို မစ္စဝါကာယာမာဆီမှာ အပ်ခဲ့ရတာလဲ ကျွန်မ မရှိတဲ့အတောအတွင်း အရေးပေါ် ကိစ္စတစ်ခုခု ပေါ်လာမှာ စိုးလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော နဲ့ မိုးကောငျးဘူတာ မှာ တှခေဲ့ရ တဲ့ ခငျဗြာ့ ယောကျဖ တှေ လဲ ကောငျးပါတယျ ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအဖြစ်သည် သူ့အဖို့ တုန်လှုပ်ဖွယ်လည်း ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာတာရှာသညျ ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲမှ ထှကျသှား လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဟာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ကုန်အဝယ်ကို သည်တခေါက်နဲ့ ရပ်ပြီး မရောင်းရဘဲ နေလိုက်ကြရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မည်သည့် အာရပ်အမျိုးသားတစ်ယောက်ကမျှ သူ့ကို သံသယမဝင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါသမြား လှိုငျးထနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုဖြစ်သာလဲဗျ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူမသည် အနာဂတ်တွင် တက်လမ်းရှိသော နိုင်ငံရေးသမားတစ်ယောက်၏ ဇနီးမယားဖြစ်ကြောင်း ပြောရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့်ရင်ထဲက အလုံးကြီး ကျသွားတယ်၊ ကိုယ့်မျက်နှာဟာလည်း ထိန်လင်းသွားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တက္ကသိုလ်မှာ ပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်အောင် ကြိုးစားမည်ဟု မောင်းတင် ကြိုးပမ်းခဲ့သော အကျွန်ုပ် သည် ပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်ဖို့ အခွင့်အလမ်းများ ဝေး သည်ထက် ဝေး၍ မှေးသည်ထက် မှေးမှိန်သွားပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက္အရြယ္ ႀကီးရင့္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလိုဆိုတော့ သူ့နံဘေးမှာ တစ်ယောက်ပဲ ကျန်တော့တယ် ပြောပြီး အီကာအိက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်လုံးများသည် တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ အလျင်အမြန် ပြောင်းလဲ ရွှေ့လျားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက် ရက် ဘတ်တလာကို မည်မျှ မုန်းကြောင်း အားလုံး သိကြသဖြင့် ရှာရှာဖွေဖွေ နောက်တတ်ရန်ကောဟု ဆိုကာ သဘောကျ၍ ရယ်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှေ့ပိုင်းတွင် ဗိုလ်ချုပ် လီး နိုင်လျှင် အနောက်ပိုင်း ဗစ်စဘတ်မြို့ ကျသည်က ဘာမျှ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဆို ဘာကိုမွ်ပင္ ကၽြန္မ မမွတ္မိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်တောင်းမြစ်ကမ်းမှာ အသင့်စောင့်နေကြသော ဗျတ္တတို့ လူသိုက်နှင့် တွေ့ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
 အဲဒါ ဘေဘီလုံမှာ အချမ်းသာဆုံးဆိုတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ပဲကွ။ သင်တန်းသားတစ်ယောက်က အနီးရှိ အဖော်အား တီးတိုးပြောနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တကယ်တော့ ခံစစ်ဆိုတာက ရန်သူဝန်းရံခံရတဲ့အခြေအနေမျိုးမှာသာ ဆင်နွှဲရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိ ရင်တွင်းကလည်း တစုံတရာ ပြောနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးနှင့်မူ ကွာလေခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အတူ ပွတ်ရှကင်ဟူသော အမည် ကို အကျွမ်းဝင်ကြသလောက် ယူဂျင်းအော်ညီဂင်ဟူသော အမည်မှာ စိမ်းနေကြပေမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက ဖတျြလတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသားက နူးညံ့ခြိုမှေးလို့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြည်နယ် စစ်တပ်များသည် ချီတက်ရင်း အိပ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြမ်းမဖက်ရေး အဟိံသဝါဒကို ယုံကြည်သော ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် တစ်စုတို့သည် အိမ်ခြံဝတွင် ရပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ နောကျ ထမငျးနှငျ့ မယျဇလီဖူးဟငျးခြိုကို လာ၍ခြ ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူပြောသလို လူနာ၏အခြေအနေက မကောင်း။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမတို့ ရခြေိုးခြိနျတှငျ သူက မီးဖိုနားမှမခှါနိုငျသေးဘဲ ရှိခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် ဒီလူတစုက ဓနဥစ္စအားလုံး သိမ်းကျုံးရယူ သွားနိုင်ကြတာလဲ။ သူတို့က နည်းလမ်းသိကြလို့ပါ၊ အရှင်မင်းကြီး။ ရွှေတိုက်စိုးကြီးကသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့လက်မောင်းနှစ်ဘက်ကို လိမ်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပ်အဆင်ပြေတာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိုက်ခိုက်ရေးသမားများလည်း သွေးကြွကာ ရဲစိတ်ဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းပိုင်က ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နာရီထိုးရင် ဖရင့်နဲ့ ကာနယ်ဂျူလယန်းကို ခေါ်ပြီး ပြန်လာခဲ့မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုမှ နငျ့မကျြနှာကို ငါ ကောငျးကောငျး ရငျဆိုငျရဲတော့တယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စတိတ်ခုံနှင့်အနီးဆုံး ညာဘက်ထောင့်မှာဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ တအား မူးနေ ပေမယ့် ဣန္ဒြေရတယ်၊ လေးနက်မှု ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လည်း သူ့ပခုံးကို အားပြု၍ ထရပ်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ့မမေေ မတေ့တျတာက ဘယျလိုလဲသိလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အဝေးတစ်နေရာမှ ကျောက်စရစ်ခဲ ပြုတ်ကျသံ ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါတော့ ကျွန်တော်လည်း မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိတ္ဆိတ္ျခင္းက ခဏၾကာေအာင္ ကၽြန္မတို႔ ပတ္ဝန္းက်င္မွာ က်ေရာက္လာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျရောကျရမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်သစ် မဖြေပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အေးလေ၊ နန်းခင်နဲ့တွေ့ရင်လည်း မထုံးရီအကြောင်း နည်းနည်းပါးပါး ကြားရကောင်းပါရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအကြားနှင့်အမြင်ကို ယှဉ်ကြည့်သော အခါ၌လည်း တစပ် တည်း တထပ်တည်းပင် တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုမျှမက သူ့လည်ပင်းတွင် ချိတ်ဆွဲထားသည့် သော့တွဲထဲမှ သော့ တစ်ချောင်းအား ဖြုတ်ယူသည့်တိုင် သိမည်မဟုတ်ဟု စိန့် တွက်ပြီးသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့မှာ ကားမှ မရှိဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောင်ရိုး ဆင်ခြေလျှောတို့ကား အမြင့်ကြီး မဟုတ်သော်လည်း ကျောက်စိုင်ကျောက်သားတို့ဖြင့် မတ်စောက်နေရာ သူများထက် ခေါင်းတစ်လုံးမြင့်၍ အလုံးအထည်ကြီးနေသော ကျွန်ုပ်မှာ ဆူးခက်သစ်ခက်တို့ မျက်နှာကို မကြာခဏငြိလိုက်၊ ရှလိုက်နှင့် မသက်သာလှ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်လို သိသလဲ မေးမြန်းကြသဖြင့် မဟာဥပရာဇာအိမ်တွင် နေဖူးကြောင်း ဖြေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မသှားခငျြဘူး ဆိုတော့ ဘယျလောကျ အောကျသလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျးအဖနေဲ့ မိမိ ဒီမှာ မရှိပါဘူးကှယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ပြုံးချိုစွာ ပြောနေစဉ်မှာ ပဲ ကျွန်မ လှည့်ထွက်ခဲ့လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပေါ်ယံမှာ ပရဟိတ တိုက်အိမ်ကြီးကိုဆောက်ပြီး အောက်ခြေမှာ အတ္တဟိတရဲ့ မိုက်မှောင်တဲ့ လိုဏ်ခေါင်းကြီးကို တူးနေကြတယ်လို့ ဝေဖန်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့မျက်နှာက ထွေးဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခန္းမထဲရွိ ဖရစ္က ျပန္ထူးျပီး ေလွကားထစ္ဆီသို႔ ေျပးဆင္းသြားသံကိုလည္း ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းပြချက် အမျိုးမျိုးပြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဂျစ်က သဲကန္တာရ၊ ပနားမားက တောအုပ်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ မက္ဇင္မ္နဲ႔ငါ လက္ထပ္လုိက္ၾကၿပီ အဘုိးႀကီိး အဘြားႀကီးျဖစ္သည္အထိ သည္စံအိမ္ထဲမွာ ကၽြန္မတုိ႔ ေနထုိင္ၾကပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်၏ ကောင်းကင်ဘုံခရီးသည် အမှန်တကယ်ဖြစ်ပြီး ရှုပ်ထွေးဆန်းကြယ် သော ပြဿနာတစ်ရပ်ကို ဖြေရှင်းပေးခဲ့သည်ဟု ကျွန်တော်အလေးအနက် ယုံကြည်သည်း သို့သော်လည်း ဖေဖေက ကျွန်တော့်အားအရူးဟုပြောမည်စိုး၍ ဤအကြောင်းကို တစ်ခွန်း မျှမဟရဲပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမတုိ႔ လာလည္တဲ့အတြက္ ဘြားဘြား စိတ္ခ်မ္းသာမွာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြန်ကြရအောင်လေ ဆရာ၊ မိုးရွာလိမ့်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟရေ့ောငျနျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူသာ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုအခါမှာဆိုရင် ခေတ်သစ် နက္ခတ္တရူပဗေဒရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့် ရှေးခေတ် လူသားတွေ စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ကြတဲ့ သေခြင်းတရားအပေါ် လွန်ဆန်နိုင်ခြင်းကိုတောင် ကျွန်တော်တို့ လက်လှမ်းမီလာ ကြပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရှငျသခငျကို သစ်စာဖောကျသော အငျဖာဒူးကော လိုကျမညျလော ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သနား သငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ်စညျးကောငျးတာ တဈခုပဲသုံးပေါ့ ညိုရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိ၏ တိုက်ကွက်သည် အရေးနိမ့်သွားပြီကို ပူးလ်သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒင်းတို့မြို့ကို စိစိညက်ညက် ခြေပစ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တာ ပြောတာပဲ၊ ကာရင်းက နောက် တစ်နှစ်လောက် ဆိုရင် လှမှာ ဆိုတော့ ဘယ်မှာ နာလို ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မပြတ်သတိပေးနေရသည်က ဒါဟာ အကောင်းဆုံး လုပ်ဆောင်ချက်သာမက ယင်းအချိန်က ဗမာပြည်အတွက် အကောင်းဆုံး နည်းလမ်းသာ ဖြစ်သည်ဆိုသော အချက်ပင်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လမ်းလျှောက်ရင်း မတော်တဆ ကောက်တွေ့ခဲ့သည့် သစ်သားတုံးကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိတာပေါ့ကွ၊ သတ်သတ်လွတ်စားတဲ့ ဘာဘူကုလားကြီးတွေ ငါတို့အိမ်အနားမှာ ရှိတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ ဟူသည်ကား ထိုအယူ၏ ဆန့်ကျင် ဘက် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားတစ္ခြန္းမွ်မေျပာဘဲ ျမက္ခင္းမ်ားကိုျဖတ္ကာ အိမ္ႀကီးဆီသို႔ တန္းလာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သောကအပူလှိုင်းများဖြင့် မျက်နှာမှာ ရဲရဲနီလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အကောငျးဆုံးရေးဟနျမြိုး မဟုတျဘူးဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လော်ရာက သူ့အား ဝတ်စုံသုံးစုံနှင့် ကြက်သွေးရောင် အနွေးထည်ဆွယ်တာ လက်ရှည်တစ်ထည် ဝယ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပျမတျော ရှိပါသေးတယျလေ၊ သူတို့လုပျခငျြတိုငျး လုပျလို့ မရပါဘူး၊ တပျမတျောကို ဘယျသှားထားမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၈၅ ခုနှဈ မတျလအတှငျး ဘနျကောကျမှ ကြှနျပျတို့ ထှကျခှာ လာသညျအထိ ကြှနျပျတို့ အစီအစဉျကို လူလေးငါးယောကျသာ သိထားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယျသံယောဇဉျမရှိပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် ဒီလို လုံးလုံး လျားလျား မေ့ထားဖို့ ဆိုတာကလည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီစာကို စာအိတ်ပေါ်မှာ ကိုဘဇံလိပ်စာ ရေးပြီး မန္တလေး စာတိုက်ကပဲ ထည့်လိုက် တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယငျးဝီစကီနှငျ့ ဘီယာမြားမှာ ကြှနျတေျာ့ပိုကျဆံနှငျ့ ဝယျထားသညျမဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် သဘောတူတယ်နော်၊ လျှို့ဝှက်တော့ လျှို့ဝှက်ထားရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်မှ စာရှည်ရှည်ရေးလိုက်မယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိတ်ထဲမှာ ပိုက်ဆံတပြားမှမရှိပဲ မင်း ကျောက်ရုပ်လိုထိုင်နေတယ် ဟုတ်လား၊ မြင်းရထားပြီးအောင်လုပ်လေကွာ၊ မင်းကြည့်ရတာ ဗန်ဆား မဟုတ်သလိုပဲ၊ မင်းဝိရိယတွေ ဘယ်ရောက်ကုန်ပြီလဲ၊ အမှောင့်ပယောဂ တစ်ခုခုတော့ဝင်ပြီထင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခုတော့ မြစ်တို့ကို စုံချည် ဆန်ချည်ဖြင့် မိုင်လေးဆယ်ကျော်ခရီးကို တစ်နေကုန်နီးပါး ပျင်းအောင် သွားလေရဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သဘာဝခငျြးက မတူဘူးလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုပြီး အသံကျယ်ကြီး ပြန်ထွက်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မေလတွင် စစ်ကြီးဖြစ်တော့မည်လောဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ်ခဲ့ကြသော်လည်း ဘာမျှမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကို ထားခဲ့တဲ့အတိုင်းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငညီတဈယောကျကော ဘယျလိုမြား နရှောမလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် ဘုရင်မင်းမြတ်ထံ ယခုတိုင် အခစားဝင်ရောက်ခြင်း မပြုဘူးသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြား နွယ်ဖော်ထားတဲ့ ဆေးတွေလည်း ရှိသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စည်ကားလှသောပွဲခင်းကြီးမှာ တစတစ တိတ်ဆိတ်စ ပြုလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူသည် ချင်းတို့ လူမျိုးရေး ပဋိပက္ခအပေါ် ဝင်ရောက်စွက်ဖက်လိုစိတ် မရှိ၊ တိုင်းရင်းသားတို့၏ အရေးအခင်းအပေါ် အခွင့်ကောင်း ယူလိုခြင်း မရှိသောကြောင့် မြင်းသည်ကို ပြန်လွှတ်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကြောင့် ငါက သူ့ကို ကြိုကြိုတင်တင် အမေးအဖြေလုပ်ပြီး လေ့ကျင့်ပေးထားမှ တော်ကာကျလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လမ်းပေါ်မှာ သွားနေတဲ့ ကလေးမလေးတစ်ယောက်ကို ရုတ်တရက် ဖမ်းပြီး ကားပေါ် တင်ပြေးသွားမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကို လိုကျပို့ပေးမယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမြှုပ်ဖွေးဖွေးထသော ကောင်းမြတ်၏ တံထွေးသည် မြခက်၏ ဆီးခုံပေါ်မှ ပေါင်ခြံနှစ်ခုကြားသို့ စီးဆင်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ၏ အင်္ဂါနှင့်ပြည့်စုံသော ယဉ်ကျေးမှုမရှိ၊ စာပေမရှိ၊ တက္ကသိုလ် ရှိ၊ အဆင့်အတန်းမီသော ဆေးရုံဆေးခန်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာက အနာတိုလီ၏ စကားကို နားမထောင်ဘဲ ဆက်၍ပြောသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ့အနီး ရောက်လာသည်မှာ မြင်းတစ်စီးနှင့် လူတစ်ယောက်သာ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခငျဗြားဝငျလာတုနျးမှာပဲ အသကျပြောကျသှားရှာတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှငျ့ဘဝနဲ့ ရှငျနခေဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွှေး၏ သျှောင်ထုံးကြီး မှမူ နက်နက်ချောချောကြီးဖြစ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယနေ့ သူတို့ ဖြတ်ကျော်ခဲ့ရသော လွင်များတွင် ယခုလွင်သည် အကျယ်ပြန့်ဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏ ခေါင်းထဲသို့ ရုတ်တရက် အတွေးတစ်ခု ဝင်လာပြီး ဘေးနားရှိ အံဆွဲကို ဖွင့်၍ အထဲမှ ကွတ်ကီးဘူးကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်လေးခင်သန်းနှင့် ရင်းနှီးနေခဲ့တာ ကြာပြီဖြစ်သော်လည်း အမေ ရန်ကုန်ဘုရားဖူးလိုက်ဖို့ တစ်ခါမျှ စိတ်ကူးစိတ်သန်းမပေါ်ခဲ့တာ ခင်နှောင်းသိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သမီးသည် ဉာဏ်မမီတော့သောကြောင့်လား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရာရှိကြီးများက မိမိတို့သည် နောက်တက်လာသည့် ဝန်ကြီးများ၏ အမိန့်များကို နာခံနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် အချင်းချင်း ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှတ်တမ်းများအရ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၃၀၀၀ ကျော်ခန့်က သီးဗီးမြို့မှ သူကြွယ်တစ်ဦးက သူ့အိမ်မှ ကျွန်တစ်ယောက် ထွက်ပြေးသွားသဖြင့် ပြန်ပို့ပေးသူအား ဆုငွေပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ပပိုင်းရပ်ခေါ် ကျူရိုးစက္ကူပေါ်တွင် ရေးပြီး ဈေးလယ်ကောင်မှာ ချိတ်ဆွဲထားခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့မှ ကိုယ့်ကိစ္စသန့်ရှင်းဖို့ ရေကိုလှည့််ဖွင့်တော့ ဖလူးဆို ရေနည်းနည်းထွက်လာပြီး လုံးဝမထွက်တော့ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငတ်တစ်လှည့် ပြတ်တစ်လှည့်ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကမ္ဘာလုံးက တိရစ္ဆာန် တွေညီကြဟု ထပ်တလဲလဲ ဟောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နငျ့ခန်ဓာကိုယျကလေးက ပိုတဈလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြဝန်းရံက ရင်တဒိတ်ဒိတ်ခုန်အောင် ကြောက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂါမဏိကြီးက ငေါက်လိုက်မှ ကြောက်သွားကြပြီး မိုက်မှားမိသည်ကို ပြန်လည် တောင်းပန်ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တျောတျော လညျး လကျရဲဇကျရဲ နိုငျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျထဲတှငျ ဦးထုပျ ကိုငျထားဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးခေတ်တုန်းကမူ သူ့အဖေနှင့် ထိုင်၍ စကားပြောသူများမှာ အေး စက်စက်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သစ္မရွိ၊ ဝါးေပါင္းကြပ္ဆိုတယ္ မဟုတ္လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအကြောင်းကို တွေးမိ၍ စွမ်းပိုင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟာ ဘာတွေပြောနေတာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ဝမ်းသာရမှာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိန်းမငယ်လေးတစ်ယောက် အနေဖြင့်ဖြစ်စေ၊ ထို့နောက်တွင် ဇနီးသည်တစ်ယောက် အနေဖြင့်ဖြစ်စေ၊ အချစ်ကို ကျွန်မ မလိုချင်သင့်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ် တွေမှာ ဖြစ်ကြောင်းကုန်စဉ်ကို မသိရှိသေးလို့ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နွယ် သူ့ကို ပြောဖို့ စိတ်ကူးမရှိပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာသည် ယခင်ကကဲ့သို့ ချစ်စရာ လည်း မကောင်းတော့၊ ခင်မင် နှစ်သက်စရာလည်း မကောင်းတော့ဟု ထင်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီလီကြွက်ကြီး မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အခန်းထဲ ဝင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးသည်နှင့် မျက်နှာ ပြန်ပုပ်သွားပြီး အငူသား ထိုင်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းအပြင်တွင်လည်း စာသင်၊ စာအံ ၊ ကျောင်းသားကိုရင်များနှင့် စာတော်ပြန် ပွဲ နီးနေသဖြင့် အသီးသီး ရောက်လာကြသော ဧည့်ပရိသတ်များမှာ အထိန်းတော်ကြီးလာ သည်ကို ဤတစ်ကြိမ်သာ လူစုံလူညီ တွေ့မြင်ရသောကြောင့် အတော်အံ့သြနေမိကြပြီး အသီးသီးလက်တို့မေးမြန်းလျက် ရှိကြ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သင်းတို့ ကြိုးစားလုပ်နေလိုက်ကြတာ တိရစ္ဆာန်တွေ အတိုင်းပါပဲလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့က လကျနှိပျဓာတျမီးနှငျ့လှမျးထိုးရငျး အနားကပျလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မျက်စိများကို ပြန်ပိတ်လိုက်ရပြန်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် နေထိုင်ခဲ့ဖူးသည့် တန်နော့ဘ်ဘရေး ရွာ၌ဆိုလျှင် မိဘများနှင့် သားသမီးများသည် ဆိုးတူကောင်းဖက်များ ဖြစ်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုန်သည် အမြင်၊ ကုန်သည် စိတ် ဆို၍ နည်းနည်းကလေးမျှ မရှိသည့် ဟူးချ်နှင့် အက်ရှလေတို့နှစ်ယောက်လက်ထဲတွင် သူ့ သစ်ခွဲစက် နှစ်လုံးကို ဝကွက် အပ်ထားရသဖြင့်လည်း စကားလက် စိတ်ဆင်းရဲခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက တဈခကျြညညျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြားလျှင်လည်း နားလည်ဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ္တာလိုင်းပေါ်ကျတဲ့ ကျောက်တုံးတွေ အရွယ်အစားကြီးနေပြီဆိုရင်က ကိုယ်တွေ လက်တွေ နာပြီး ဖျားချင်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသက် သိပ်မကြီးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလူတွေမှာ ဒီနေ့အလုပ်ရှိမှ ဒီနေ့ထမင်းစားရတာမျိုးတွေ၊ ကလေး တွေကလည်း တဗြွတ်ဗြွတ် မွေးထုတ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် အိပ်ရာမှ လူးလဲထပြီး အခန်းအပြင် ထွက်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သမီးဟာ ဘှဲ့တောငျ ရတော့မှာပဲဟာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသဘောကျတဲ့ ဝတ်စုံကို ဝတ်လိုက်ရပြီ ဆိုရင်တော့ သူဟာ သူ့ အိပ်မက်ထဲမှာ စိတ်ကူးထားတဲ့ ဧကရီ ဖြစ်သွား တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမျှမက ဂျဲနက်က သူ့ကို ဂရုတစိုက်ရှိသည့်အတွက်လည်း ဖီဂျေး သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် စကားပြောဆိုနေခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေၾကာင္းမွာ ဘြဲ႔လက္မွတ္ယူဖို႔ စင္ေပၚတက္ေသာ အခါ စိတ္လႈပ္ရွားၿပီး ခလုတ္တိုက္ တတ္ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် မမြလေး၏ စစ်ချက်ကို ရယူလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဈေးတက်သွားပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် ရိုးရိုးကျင့် မြင့်မြင့်ကြံ၍ စာကိုသာ ဖိကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို မြင်လျှင် အတ္တလန်တာ မြို့သူ မြို့သားများ၏ မျက်နှာများသည် နှမ်းဖတ်ကျောက်ကဲ့သို့ အေးစက် တင်းမာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုများ၊ ညီများ ဆိုရေးရှိသလောက် ဆိုကြပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဒေါ်အိမ်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အဒေါ်သည် သူ့ကို ဝမ်းသာအယ်လဲရှိဟန်မပြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်တော့ သူ့လို အညာသားတစ်ယောက်အဖို့ မိုးရွာခြင်းသည် လာဘ်ကောင်းသည်ဟု ဆိုနိုင်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခငျဗြားက ဒီဆိုငျကို သိလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယပျတောငျခေါကျ တဈခေါကျပျေါတှငျ ရှယျဟှားက ဤသို့ ရေးသားထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြစ်ရေဟာလည်း စောစောက မြစ်ရေမဟုတ်တော့ဘူး။စီးဆင်းသွားပြီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူမှုဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏အနုပဋိလောမ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခုဆိုရင် တချို့ကျောင်းသားတွေ နွေရာသီကျောင်းပိတ်ရက်မှာ အိမ်ပြန်တဲ့လူ ပြန်သွားကြပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင့်ဘက်တန်သည် ဘုရင်ခံချုပ်အနေဖြင့် နေရူးနှင့် ပတေးတို့အား ဆွေးနွေးစည်းရုံး၍ အရာရာတွင် မအောင်မြင်နိုင်ခဲ့သော်လည်း ဂန္ဒီကြီး၏ အစာငတ်ခံ ဆန္ဒပြခြင်းကိုကား မည်သူမျှ ခံနိုင်စွမ်းရှိလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု သူက အလေးအနက် ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါပြောတာ မှားတယ်လို့ မင်း ယူဆရင် တစ်ခုခု ပြန်ပြောစမ်းပါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်ပါ့မလား ဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လိုးအုပ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒေါ်လေး ပစ်တီကို မလေးတို့ ပစ်ထားခဲ့တာ သိပ် ရှက်ဖို့ ကောင်းတာပဲ၊ သူ့ အပေါင်းအသင်း မိတ်ဆွေတွေလည်း တော်တော်များများ သေကုန်ကြပြီ၊ တချို့လည်း မာကွန်ကို ရောက်နေကြပြီ၊ အတ္တလန်တာ ဆိုတာလည်း တစ်မြို့လုံး ယန်ကီ စစ်သားတွေ၊ ယန်ကီ နောက်လိုက် ကပ္ပလီတွေနှင့် ပြည့်နေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူချစ်လူခင် များစေတဲ့ဂါထာ ဖြစ်မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေရာကလည်း မြစ်ကမ်းဘေးက ဝါခင်းတွင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ သွားပြီး အထဲသို့ ချောင်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်းဝရွှေနန်း၏ ကြေကွဲဖွယ်ပုံပြင်သည် အပေါ်ယံမျက်နှာပြင်တွင်ရှိ သည့် ကြေကွဲဖွယ်တစ်ခုမျှသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာ ဘာလို့ပေးရမှာလဲ၊ မငျးက သူဌေးပဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် စပိန်ပြည်သူများကမူ အလျှော့မပေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလို အိပျမကျမြိုးပါလိမျ့ စိတျညဈဖို့ ကောငျးလိုကျတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက် ထိုင်စကားပြောနေသော ဧည့်ခန်းသည် အထူးတလည် ခမ်းနားကြီးကျယ်နေခြင်းမျိုး မရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ယုံကြည်ခြင်းမှာ စကားလက်၏ တည်ကြည် ရိုးဖြောင့်မှုကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမသေညျ သူ့နောကျမှ နောကျယောငျခံ၍ လိုကျလာမညျကို စိုးရိမျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချမ်းက ကြမ်းပြင်ပေါ် အိပ်နေရာမှ အပျင်းကြောဆန့်ရင်း ဘုမသိဘမသိဖြင့် ၀င်ပြောလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှပ် အင်္ကျီကို အောင်မြင်စွာ လဲပေးနိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုမှပင် အမြင်ရှင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာအခက်အခဲတွေပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ပုံစံကတော့တူတူပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုရှားရဲ့ ယဉျကြေးမှုက အနောကျတိုငျးသားတှအေတှကျ တဈမြိုးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရေးထဲ ဓာတျပုံခြိုး စိုးနိုငျက တဖဈြတောကျတောကျ လုပျလာ တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ဤ အယူအဆ ၌ ထာဝရ လှုပ်ရှားမှု သဘော ပါဝင်နေသည် ဆိုပြီး ကက်သလစ်များက ငြင်းလိုကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကောင်တွေဟာ ဟိုတောင်ပိုင်း ပြည်နယ်တွေက ကျွန်ငမည်းကောင်တွေလိုပဲ အန်တရာယ်ပြုမဲ့ ကောင်တွေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တငျ ထှနျးတို့အမမှော ဝမျးကိုကျရောဂါခံရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟင်းလင်းဖွင့်ထားတဲ့ မြို့ဆိုတာ ဘာလဲ အဘ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားသမီးတို့အား ကြှနျတေျာ့အနားမကပျရနျ ဆုံးမ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရငျကရော သောငျးကနျြးဖူးသလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် သူသည် ဝါသုဒေဝထံမှ သင်ကြားတတ်မြောက်သည်ထက် ပိုမိုပြီး မြစ်ထံမှ သင်ကြားတတ်မြောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟကေ့ောငျ၊ မငျးဘဝမှာတော့ တဈခါမှ ခေါငျးပေါငျးပေါငျးခဲ့ဖူးမယျ မထငျပါဘူးကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြတ်စွာဘုရား၏ သင်္ကန်းတော် အဟောင်း ရပါလျှင် ခြုံပါမည် ဘုရား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူသညျ ခပျြဝတျတနျဆာပျေါတှငျ သားရေ ရငျလှမျးခပျြကို ထပျဝတျထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောင်မယ်လေး ကံကြီးပေလို့၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို စစ်တောင်းမြစ် မြင်းနှစ်ကောင်နှင့် ဖြတ်ကူးခဲ့တဲ့ ဟီးရိုးကြီး အောက်မေ့နေခဲ့တာ၊ နောက်တစ်ခါ ဒါမျိုးကြုံလို့များ ဖြတ်ကူးခဲ့မိရင် သေမှာ၊ သေကိုသေမှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေခၽြးတပ္သား အားလုံးတို႔သည္ပင္ အားအင္ကုန္ခန္း ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္ရွိၾက သည္မၽွမက စိတ္ဓာတ္မ်ားပင္ ဆုတ္ယုတ္က်ဆင္းလ်က္ ရွိေနၾကၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ထင္ရွား လွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပ်ရာက နိုးတော့ စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီးဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရွှေမန်းက ဒေါ်ကြီးစိုးပေါ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးကြီးမှာ လီဇာဗီတာ အီဗန်နိုဗာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂွင်းထုတာကိုပြောတာလား ခက်ဇော် အလောင်း
မီးသညျရနှေေးငှကေို့ ထုတျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် စတူးဝပ်ကို ကြည့်နေသော အင်ဒီယာ၏ မျက်လုံးများကမူ ရှက်စရာ ငမ်းငမ်းတက်နေသည့် မျက်လုံးမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် သည်တစ်ကြိမ်မှာ အန်တီကြီးကို မိန်းမပီသစွာ ပြန်ပြောခဲ့ပုံကိုမူ နောက်တစ်ကြိမ် နောက်တစ်ကြိမ်ဟု သူအားပေးချင်စိတ်ပင် ပေါ်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလှ၏နာမည် အပြည့်အစုံမှာ လှလှကြည်ဖြစ်ကြောင်းလည်း ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိန်းမချောတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်လုံးတောင့်တောင့်၊ လက်မောင်းအိုးကြီးကြီး၊ စပို့ရှပ်အင်္ကျီနှင့် ၃၇ လမ်းတစ်ဝိုက်တွင်ကျက်စားလေ့ရှိသောဂျပိုးဘသိန်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈနတှေ့ငျ ဂြှနျကိုက သူ့ကို လူတဈယောကျနှငျ့ မိတျဆကျပေးမညျဟု ရုတျတရကျ စကားဆိုလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုင်ရှင်၏ ဇနီးဖြစ်ဟန်တူသော မိန်းမကြီးက လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တံခါးမှူး ဗလကြီးက နောက်ဆုံးမှ မှတ်ချက်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် လူနေဒေသတစ်ခုခုကို တွေ့လိုတွေ့ငြား၊ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဆီသို့ ပြောင်းဖြင့် ရှာဖွေကြည့်ရှုနေရာမှ စောစောကမြင်ခဲ့ရသော တစ်စုံတစ်ရာကို ထပ်မံ ရသဖြင့် စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ကို ခလုတ်ဖွင့်လိုက်ပြီး များမကြာခင်မှာပင် စက်ထဲမှ အသံဗလံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြီးထားသောဆံပင်ပျက်ကုန်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေက သားသမီး သုံးယောက် ကို ပညာတတ်အောင် သင်ပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက မည်သူနည်းဟု ကြည့်လိုက်စဉ်မှာပင် ခြေသံရှင်သည် သူ့အနီးသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ရှည်ရှည်ထားပြီး သင်မှပါလေဆိုပြီး ကကြီးကနေ အ အထိ ဗျည်း ၃၃ လုံးကို စက္ကူထူထူတစ်ချပ်မှာ အကွက်ချရေးပေးပြီး သူ့ကို ထားပြထားလိုက်တယ်။သူ့ဗလာစာအုပ်ထဲမှာ ကျွန်မက ၀လုံးလေး တစ်လုံး ရေးပြတော့ သူက ဝလုံးလို့ဖြေတယ်။သူ ပိုင်ပိုင်ကြီးသိနေတာ ဆိုတော့ အားရပါးရဖြေတာပါ။လူကလည်း ပြုံးလို့။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အကျွန်ုပ်သည် ဖြတ်သန်း ခဲ့ပြီးသော ဒဿန ခရီး တစ်လျှောက်တွင် ဖန်ဆင်းရှင် နှင့် ဖန်ဆင်းခြင်း အကြောင်းအရာ များစွာကို စဉ်းစားကြသော ဝိဝါဒ များစွာကိုလည်း တွေ့ခဲ့ရပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းကြောင့်ပင် သူတို့သုံးယောက်သည် ချင်းတွင်းဘက်သို့ လိုက်ရန် စီစဉ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆရာ၊ စစ်တပ်ကို ကျွန်တော်တို့ သတင်းပေးမယ်ထင်လို့လား၊ စိတ်ချပါဆရာ၊ ကျွန်တော်တို့ မပြောပါဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုကြီးကျော်ကများ စုံဖက်လေ ရော့သလား၊ သူ့ရင်ထဲစွဲနေသော ခင်နှောင်းကို သူကမရှာဘဲ သူ့နှလုံးသားက ရှာနေသည်ကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြောချင်တာက တောသူတောင်သား လယ်သမား၊ အလုပ်သမား အများစုဟာ မြန်မာသံကို ကြိုက်တယ်ဆိုတာ အဓိပ္ပာယ်ရှိတယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းကို ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပေါကျဈေးနဲ့ ရှုမ၀စက်ကူတှေ ယူရိုကျမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏချင်းမှာပဲ စောစောက တူတယ်ထင်တာတွေ အကုန်ပျောက်ပြီး မတူတာတွေကို တရေးရေး သတိရလာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မောင်ချစ်အေးကိုလည်း တုန်နေအောင် ကြောက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှစ်လည်စာစောင်တွင် တစ်နှစ်အတွင်း ရေးသည့်စကားပြေရော၊ ကဗျာရော နှစ်မျိုးစလုံးပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောကျ သူ သော့ကို ထုတျယူကာ သော့ဖှငျ့လိုကျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် တစ်ခုသတိထားဖို့က အကယ်၍ သူတို့မှာ မကောင်းတဲ့စရိုက်ရယ်လို့ ရှိခဲ့ရင် အဲဒီမကောင်းတဲ့စရိုက်မှာ အပြစ်အနာတွေ အများကြီးရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတ်ပါတယ်၊ အစွန်းနှစ်ဘက်လို့ပဲ ပြောပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစိုးရဆေးရုံ အတော်များများကို ကျွန်တော်တို့ သင်တန်းကျောင်းမှ သူနာပြုများ ပို့လွှတ်ထားပေးရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိနျးမပြို၏ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးရောင်အောက်မှာမို့ ခပ်ဖြူဖြူပါပဲ၊ ဒါပေမယ့် တကယ်က အဝါနုရောင်တဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါတို့ဘဝတွေ အကုန်လုံး ပုံအောထားလိုက်ရပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့သွေးထဲတွင် မြေကို ချစ်သည့် သွေးပါသည်ဟူသော ဖေဖေ့စကားကို ပထမဆုံးအကြိမ် စကားလက် ရေးရေး သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်က မြေကြီးပေါ်လက်ကိုထောက်ပြီး ထိုင်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးကြီးက ချုံနွယ်တစ်ခုကို လက်ဖြင့်ဖယ်လျက် မြဝန်းရံဘက် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပင်စီဗေးနီးယားက စိန်ကလဲယား မိသားစုများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအလုပ်သည် မြိုင်သာယာက ကပ္ပလီ သူငယ်ကလေးများ ပထမဆုံး တာဝန်ယူရသည့် အလုပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ညာဘယ်ညာတူထုသံ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှယျ့ကို တှလေို့ကျရသညျ့အတှကျ သူ အထူးတလညျ အံ့ဩဟနျမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာပြဆရာများ၊ ဆရာမများ၊ ဧည့်သည်များနှင့် တကွ အိမ်သူအိမ်သားများမှာ လက်ဖက်ရည်စားပွဲတွင် ထိုင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ဒီမှာလာပြီး လက်ဖက်ရည်ပြန်ပြီး ဖျော်နေရတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖြူရောင်ဝတ်စုံလေးက ပါးပါးလွင့်လွင့်၊ မြဆံပင်တွေက နက်နက်မှောင်မှောင် ပျော့ပျော့လွင့်လွင့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညေနသုံးနာရီခြဲတြင္ လန္ဒန္ ဆင္ေျခဖုံးရပ္ကြက္သို႕ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူကိုသာ မသိတာ၊ လူတွေ ပြောကြတာတော့ အဆန်းပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေချင်သလို နေလို့ရပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂျူးလူမျိုးတို့ သစ္စာမဲ့ပုံနှင့်ပတ်သက်၍ တမန်တော်၏ ဟောပြောချက်ပေါင်းများစွာ ကိုရန်ကျမ်းတွင်ပါရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးတောက်မီးလျှံများနှင့် မီးခိုးမှိုင်းလုံးများသည် လေထုထဲတွင် ထကြွသောင်းကျန်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေ သူမအကြောင်းသိခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွှေဝါသည် ထိုသူများကိုတွေ့လျှင် ဒေါသကြီးတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းတိုက်နှစ်သား စားပွဲ ခြေထောက်ကို လှမ်းကိုင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးရီးတော်မြို့စားကြီးဟာ သေတမ်းစာ တစ်စောင် ရေးခဲ့တယ်ဆိုတာ နှမတော် သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ဆေးဆရာမကြီး ဆိုပြီး ကွင်းထဲက ငတုံးတွေ က ယုံကြည်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတျနှလုံးကောငျးရှိတဲ့အတှကျ သူ့ကို မိမိတျလို့ချေါပါသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် အတန်ကြာအောင် စဉ်းစားသလို လုပ်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ရိုင်းကဲ့သို့ စစ်ရေးကျွမ်းကျင်သူတစ်ဦးသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ဆင်ကန်းတောတိုး ပြုမူလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု တွက်ဆထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပါတယ် အစ်ကိုကြီး၊ နောက် လင့်သစ်ဆောက်မယ် ဆိုရင် ကျွန်တော်တော့ အထက်စမ်းကြားနဲ့ ကညင်ချောင်းကြားကို ပိုသဘောကျတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချက်ကျလက်ကျ ယုတ္တိတန်တန် ပြောပြမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခြေအနေကတော့ သူ့အနေဖြင့်ဘယ်လိုမှ မလူးသာ သာသော ဘေးကျပ်နံကျပ် အခြေအနေပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ထိုသူတို့ကို မကိုးကှယျထိုကျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးပ၊ ဒီကြှနျးပငျကို ဗန်ဓုလကြှနျးလို့ ချေါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်ကွာ၊ ပိုက်ဆံရှိတဲ့ လူတွေဟာ မဆိုင်တဲ့နေရာတွေမှာဆိုရင် နှမြောတွန့်တိုမှုမရှိဘဲ ပက်ခနဲ သုံး ဖြုန်းပစ်တတ်ကြတယ်၊ မရှိဆင်းရဲတဲ့ လူတွေကို နည်းနည်းပါးပါးခွဲဝေကျွေးဖို့ကျတော့ မေ့နေတတ်ကြတယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စတူဒီယိုမှ ထွက်သည်နှင့် သူ့ကားများသည် စုန်းစုန်းမြုပ် ပျောက်ကွယ်သွားတတ်သဖြင့် ယခုမူ ရိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟောသည်မှာ ဘယ်လိုလုပ်ရမယ်ဆိုတာပြမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သစ္ပင္ခ်ဳံႏြယ္မ်ား၊ ေက်ာက္တုံး၊ ေက်ာက္ကမူမ်ားသည္ ကာဆီးဝိုင္းရံေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတန်းစား မခွဲခြားဘူးဆိုရင်တော့ ငါ့ကိုပြန်ချစ်ပါလို့ လေးစားစွာ တင်ပြလိုက်ရပေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မိုးနှောင်းက လူရှင်းမည်ဟု ထင်ရသော ကမ်းစပ်ဘက်ဆီသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘူတာရုံရောက်တော့ ကလေးကို တွန်းလှည်းထဲ ထည့်၍ တွန်းလာသော ကလေးအမေအတွက် ဤကောင်မလေးက နေရာဖယ် ပေးကာ သူနှင့် လက်တစ်ကမ်းအကွာသို့ ရောက်ရှိလာခြင်းဖြစ်သဖြင့် သူတို့နှစ်ဦး ၏ စေတနာမှန်သော ကံတရားများကြောင့် မိုးနတ်မင်းက မနေသာဘဲ လက်တစ်ကမ်းအကွာသို့ ပို့ဆောင်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်မည်ဟု တွေးကာ ကိုမနှဲ ပီတိတွေ ဖြာနေသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပိုးဟပ်ကလေးကို တက်နင်းခဲ့သည့်ပမာ သူ သတ်ခဲ့သည့် ယန်ကီ အကြောင်းကို သူ သတိ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဇော်ဝင်းက ထိုသို့ အဖြစ်မခံ။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးအောင်အသံရှိရာကို ဂန္ဒီ စမ်းပြီး လျှောက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တတိယမြောက်နေ့မှာ သူ့အဖြစ်ကို ကြည့်ရင်း မချိတင်ကဲ ဖြစ်လှသည့် အိမ်နီးနားချင်း တစ်ယောက်က ရေတစ်ခွက်နှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ကြော် ပုံထားသည့် ထမင်းတစ်ပန်းကန် လာပေးပြီး သူ့အိမ်မှာ လာစောင့်ဖို့ ပြော၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရငျအောငျ့ကာ တျောတျောနှငျ့ အသကျမရှူနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟတ္တမဂန္ဒီပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နျောဗယျလျ၏ အသကျသညျ သဘော တရား မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခန္ဓာကိုယ်တွင်းသို့ ရောက်သွား သည့် ဆေးရည်အစွမ်းမပြမီ နာရီဝက်ခန့်အတွင်း ကလေးသည် လေရှူပြွန် ပိတ်ဆို့ ကာ သေသွားနိုင်သည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်နေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျေးလက်မှ လူများသည် ထိုသစ်ပင်ကြီးများကို ရိုသေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းထဲတွင် မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ္စလာမ် အတွေးအခေါ်များမှာ မိဘ အစဉ် အဆက် လက်ခံလာသော အတွေးအခေါ်များ ဖြစ်သဖြင့် အကျွန်ုပ်သည် နားလည်တန်သလောက် နားလည်ခဲ့သည် ကား မှန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက ထပ်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗရွန်းရိပ်သာ လမ်းမကြီးပေါ်တွင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျက အဲဒါတှေ ဘာမှနားမလညျဘူး၊ အကုနျလုံး အင်ျဂလိပျလိုခညျြး ရေးထားတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝန်ထမ်း ရတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဖေသေညျ သူ့ကိုယျသူလညျး စဉျးစား ပလေိမျ့ မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုံးခန်းထဲက စားပွဲ အံဆွဲတွေထဲမှာလည်း မွှေပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒမှ အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသို့ စကျယန်တရားရုပျဝါဒမှ အနုပဋိလောမရုပျဝါဒသို့ စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် အောက်ပါတရားသေယူဆချက်များကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်တို့အိမ်တွင် တစ်ရွာလုံး၏ တစ်လုံးတည်းသော တိုင်ကပ်နာရီကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေသည် သြဇာဓါတ် ပြည့်ဝ ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တစ်ခုခု ကို စွဲစွဲမြဲမြဲရှိပုံရပါရဲ့ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို ရောဂါမျိုးများမှာ ကလောဒီ ဘားနဒ် ဆေးရုံကြီးက အထူး ကျွမ်းကျင် နိုင်နင်းသည့် ရောဂါမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္မကို သူ မခ်စ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာ မစ္စက် ဆွန်နယ်၊ လင် သေလို့ တစ်နှစ်မပြည့်ခင် နောက် လင် ထပ်ယူတဲ့ မိန်းမမျိုးဆီကို ရှင်က သွားပြီး နှုတ်ဆက်မလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် အသေအချာ ထိုးကြည့်လိုက်တော့ ခြေနင်းသေးသေးလေး တစ်ဘက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခက်သည်က ကိုနန္ဒာ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လေက ပူဆဲ ဖြစ်သော်လည်း နေရောင်ခြည်များ ကတော့ အပူ လျော့သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုရှားဧကရာဇ်နှင့် နပိုလီယန်တို့ အားရ်ဖတ်မြို့တွင် တွေ့ဆုံတော်မူကြစဉ်က ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် အားရ်ဖတ်မြို့၌ ရောက်ရှိနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေရာရာကနေ ငှားထားမှ ဖြစ်မှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညနေနေဝင်ခါနီးဖြစ်လေတော့ အဝေးတစ်ခွင်မှာ မြူတွေ ဆိုင်းနေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဘချက်ကတော့ သူ့ကို ကြိုလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့ကို အတိုချုံးပြီး ပြောပြစမ်းပါဦး အတိုချုံးပြောရရင် ဒီအိမ်ရဲ့ အိမ်ရှင်အမျိုးသားက ရုတ်တရက် ဆုံးသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြည့်ရတာ တမျိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် လူးဖူးလန်၏ ဆင်ခြေများကို စကားနည်း ရန်စဲသဘောဖြင့် နာခံလိုက်ရသော်လည်း သူ၏ အကြောင်းပြချက်များမှာ ဘာမျှ အခြေအမြစ် မရှိကြောင်း သိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီနှင့် ယိုင်လဲတော့မည့် အက်ရှလေကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါဟာ အဆုံးမရှိတဲ့ ဘဝပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီးသည် သစ်သားရိုက်ဖြင့်ရိုက်၍ တိတ်ရန် အချက်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ ဗိုက်ပူပူကြီး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုစုပေါင်း ဆယ့်နှစ်ဦးမျှ ပါဝင်သော မိသားစုတစ်စု ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှဈရှဈလေး အခဈြသဈကလေး၊ ဒီလိုလာတယျ ဟဲဟဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် လှေကား ကိုတော့ လက်မလွှတ် လေနဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ထိုပစ္စည်း များဖြင့် လူတွင် စွဲကပ်သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ကို မရှာနိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတ်ပါတယ်၊ အသက်ကလည်း ငယ်ငယ်၊ လောဘကလည်း ကြီးကြီး၊ အာဏာကလည်း ရူးရူး လူငယ်တစ်ယောက် ဆိုပါတော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါတို့၊ မယျမငျးတို့ဟာ သူလျှို တှပေေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါ့မြေးကလည်း ဒါတွေကို အဟုတ်ကြီး ထင်နေတာကိုးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးတောင် ရောက်နေနှင့်ပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည့်ပြင်တော့ အဓိပ္ပာယ် မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှုတ်ဆက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု သက်သေတွေက အတိုင်ခံရတဲ့ ဆရာဝန်နှစ်ယောက်နဲ့ အလုပ်သဘောချင်း ဆက်နွယ်ပြီး သိပ်ရင်းနှီးနေကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုညီ ထွက်ထိုင် နေသော ဝရန်တာလေးမှာ ကွက်လပ်လေးခြားပြီး ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်၏ ဝရန်တာနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပထမနှစ်မှာ အောင်သူရနှင့် အိမ်ထောင်ကျခဲ့ပြီး ကွဲသွားခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြိုးက ရုတ်ခနဲ မျက်နှာလွှဲကာဂီတာကို ကောက်ကိုင်၍ ထိုင်ရာမှထ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမအိပျရာမှ ထရတော့မညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်မှာ ကျောင်းပြန်တက်ဖို့ မတက်ဖို့ စကားလုပြောရင်း အခြေအနေ တင်းမာလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆှဲဆောငျမှုဥပဒသေရဲ့ သမိုငျးအကဉျြးခြုပျ ၃။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မီလာနီက လက်စွပ်ကို ဝတ်လိုက်ပြီး အမြတ်တနိုး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နှစ်ပင်မကြာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒငျနီယယျသညျ ထိုအခကျြကို တှေးမိကာ အံ့ဩလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျစ်ပစီတို့၏ သမိုင်းမှာ ယခုအချိန်ထိ မသေမချာ မရေမရာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါကြောင့် ရွှေညောင်ပင် သွားဖို့ ခေါ်တော့ ကျောင်းစာတွေ လုပ်စရာ ရှိသေးတယ်လို့ အကြောင်းပြပြီး နေခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြွေပွေးမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောလ်ပင် ရွေးနေတုန်း မျက်စိက တခြား ပစ္စည်းများကို လျှောက်ကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းဝါဒသည် ဓနရှင်တွေးကြံမှုပညာရှင်များ၏တိုးတက်သော ခြေလှမ်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါနဲ့ တရူဘယျနဲ့ ဈေးတညျ့သှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော အရံအောကျဆီဂငျြ ပမာဏက လူတဈယောကျတညျးစာအတှကျ ကောငျးကောငျး လုံလောကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကစားရာတွင် အနိုင် ရလာသည့် ကလေး တစ် ယောက်၏ မျက်နှာလို သူ့ မျက်နှာသည် မြူးရွှင်လျက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီခငျြးက ပေါကျလိုကျသမှ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြောငျးသူတှကေလညျး လေးစားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြာရုကမူ စာပအေရသာကို မခံစားတတျသညျ့ မန်ဒာ၏ ရှတှေ့ငျ စာမဖတျစခေငျြ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ေျခာက္လပန္း အစြန္းကုန္ ပြင့္ၾကေတာ့မည္ကို ပထမဦးဆံုး ႀကိမ္အျဖစ္ ကၽြန္မ သတိထားလိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်က ဓာတ်ပုံဝါသနာအိုးဆိုတော့ မြစ်ဆုံက သစ်ခွပန်းတွေကို လိုက်ပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပွန်စီယာဒီ လန်ဇေးနဲ့ သူ့သမီးဟာ သူလိုချင်တဲ့ ကတ္တီပါတွေနဲ့ ပိုးအုပ်တွေကို ရက်မပေးနိုင်ဘူးဆိုတာ သိသွားပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျေရုဆလင်မြို့သည် ယီရှပ်အင်အားစုအတွ အသည်းနှလုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန္းမေတြအေၾကာင္း မ်ားမ်ားစားစား မသိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာက ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူက ယဉျယဉျကြေးကြေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလောလောဆယျ အဲဒီပိုကျဆံကို ထိုငျစားရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တငျဝငျး မရှိသညျ့ ဘဝ မှာ သူ ဘယျလို ရှငျသနျမလဲကှယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိုလီဗီ ကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် ဆရာဝန် ဖြစ်ဖို့ ဆိုသည်မှာ သူလို စက်ချုပ်သမ သားနှင့် လားလားမျှ မဆိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြော သမီး ယူယူဖတ်တဲ့စာအုပ်တွေမှာ ဘာတွေ့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧည့်သည် ဆရာမကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီတော့မှ သံစဉ်ငြိမ်းက သက်ပြင်းလေး မသိမသာရှိုက်လျက် အားရပါးရ ပြုံးလိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုဒေသသည် အလွန် ငှက်ဖျား ပြင်းထန်သော ဒေသ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ သူတို့ထဲက အများစုမှာ လူလည်တွေဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သည့်ပုံစံဖြင့် လှုပ်ရှားကြမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂါဝန်ပေါ်မှာရိုက် ထားသည့် မြင်းရုပ်က တော်တော်ဆန်းသည့်မြင်းရုပ် တူအောင်ဆွဲထားခြင်းမဟုတ်ဘဲ မြင်း ရုပ်ဟုသိသာရုံလောက်သာ ဆွဲထားသောအရုပ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့တိုင်း သိပ်မကောင်းတဲ့ စာလုံးရေနှစ်ရာပြီးအောင်ရေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ထား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညက ဒီလောက်တောင် မမှောင်သေးဘဲနဲ့ ဘာကြောင့် ဒီလောက်မည်းနေရပါလိမ့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီအနီးအနားမှာ ဖြစ်မှာပဲဟု တွေးရင်း မျက်စိကစားလိုက်တော့ စင်္ကြံရဲ့ အပြင်ဘက် မြေကြီးပေါ်မှာ ကျနေတာ တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မုနျ့ဖုတျစကျကို အတိုးအလြော့ခြိနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျော့ကိုတော့ သိခငျြမှ သိမှာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို စာအုပ် စုံ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စပါးအင်းချောင်းသည် တောင်အောက်မှ အစပြုထွက်ပေါ်နေသလို တောင်အောက်မှာပင် ငုပ်လျှိုးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူတို့စိတ်ထဲ၌ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ သူတို့ ထှကျသှားသညျ့အခါတှငျ သူတို့ကို လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲ နှုတျဆကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပိနျ အထကျတနျးလှာမြိုးရိုးထဲကတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီထက် ပိုပြီး ထူးဆန်းတာက အဲဒီပိုးမွှားတွေဟာ အအေးလွန်ကဲလှတဲ့ အခြေအနေ အောက်မှာ နှစ်ပေါင်း ၈ သန်းကျော် အိပ်စက်နေခဲ့ကြပြီး အခုမှ နိုးထလာခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆွန်ယာ အနီးသို့ရောက်သောအခါ လော်ရာသည် ကြက်သီးများပင် ထသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဘက်ကာက သူ့ကိုအမြဲစောင့်ကြည့်နေတယ်ဆိုတာ သူ သိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စငျစဈမသေညျ ကြှနျတျော၏ အပေါငျးအသငျး မိတျဆှမြေားကို ဆငျးရဲခမျြးသာမခှဲပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ သြားမႈ၊ လာမႈ၊ စားမႈ၊ ေသာက္မႈ၊ လႈပ္ရွားမႈ အရပ္ ရပ္မွန္သမၽွ၌ က်ေရာက္လာမည့္ ေဘးအႏၲရာယ္ကို ဦးစြာပထမ သတိခ်ပ္ ဆင္ျခင္ျခင္း ျပဳရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖလွိုက်က ကြေငြာချက်အတိုင်း လိုက်နာပြီး သူ့စာရွက်စာတမ်းတွေကို ပြန်သိမ်းလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချစ်တဲ့ခိုင် ကျွန်တော်မှာ ဒီစာဖတ်၊ သူတို့ဓာတ်ပုံကိုကြည့်ပြီး ရင်သပ်ရှုမောရတော့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝ၏ အဓိက မှတျတိုငျတဈခု၊ ကှတေ့ဈကှေ့ ဟူသော ဝိသသေထူးမှု ရှိခငျြမှ ရှိနိုငျတော့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆုံးမ ပဲ့ပြင်သူလည်း မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စောထွန်း မျက်နှာ ပြန် တည် လိုက်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူစိမ်း တစ်ယောက်၏ ရင်ခွင်တွင် ပြေးဝင်ရတော့မည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းထက်ဝက် ရှေ စခန်းသို့ ရောက်သော အခါ အကျွန်ုပ်တို့ လိုက်ပါလာသော ရိက္ခာတင် ရိန်းဂျား ကားများ စစ်သုံး နီဆန်းကားများ ကြား၌ လင့်ရိုဗာ ကား တစ်စီးလည်း ကြားညှပ် ပါလာသည်ကို တွေ့ရ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူကို သွားမဖြစ်တော့လောက်အောင် ရှေ့နောက် ဝိုင်းကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလျင်ကတည်းက မေမေ့ကို ဓာတ်ပုံ ပြ၍ ခင်စန်းအကြောင်း ပြောပြထားခဲ့ရ အကောင်းသားဟု စဉ်းစားမိပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုမှ ကူးတို့လှေဖြင့် ချင်းတွင်းမြစ် အနောက်ဖက်ကမ်းကို ကူးခဲ့ပြီး ခရီးသွား လှည်းကြုံများ နောက်ရောင်ခံလိုက်ခဲ့ကြ၍ ညနေ ပခန်းကြီးသို့ရောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ နတေို့ငျး သူ့အနားမှာ ရှိနခေဲ့တာ ဆိုတော့ မရိပျမိဘဲ ဘယျနပေါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာဖြစ်သွားခဲ့တယ် ဆိုတဲ့အကြောင်းကို ပထမဦးဆုံး နားလည်သဘောပေါက်ခဲ့သူကတော့ ဖရစ်ဇ် ဇဝစ်စကီပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလုံးပင် အလန့်မပြယ်သေးဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂရစ္စနက်သည် သူ့ကို ကျိန်ဆဲကာ နေရောင်ထဲတွင် အတန်ကြာ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည့်ပြီးနောက် ပြိုင်တူ ပြေးတက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ ရေနွေးခရားအိုးထဲကို အဆိပ်ခတ်တဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေက အရမ်းများတယ် ဆိုပြီး ရဲဘက်က ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဆိုလျှင် ထိုလူများအထဲမှ တစ်ယောက်နှစ်ယောက်က သူ့ကို အစိမ်းလိုက် ဝါးစားချင်လောက်အောင် မုန်းတီးကာ မြန်မြန် သေပါစေဟု ဆုတောင်းနေကြပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာလဲ ဒါနောကျဆုံးစာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနကေ့ ပုံစံမြိုး မဟုတျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ ရေနစ်သွားပြီလား၊ အမေ ဘာလို့ ပြန်မတက်လာတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏအကြာမှာ ခန်းဆီးကြားက ပြန်ချောင်းကြည့်လိုက်သောအခါ ဧည့်ခန်းထဲမှာ ဝိုင်းဝိုင်းမရှိတော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖြူရော်ဖျော့တော့နေသော မျက်နှာကို မိတ်ကပ်ခြယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်လိုက်မာန်ပါနဲ့ ဖလောရင့်စ်က အလောတကြီး ထွက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ဖိုးသာသည် အံ့သြနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ လုပ်စရာလေး ရှိလို့ကွ၊ နာရီဝက်အတွင်း ပြန် လာမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမတျမငျးက ဟဈတလာအတှကျ လုပျပေးတာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွေ့ပြန်ပါလျှင် ထိုလူနေအိမ်ခြေ ရှိရာအရပ်မှနေ၍ တစ်မွန်းတည့်ခန့် ခရီးနှင်လိုက်မိသည်နှင့် ခြေသွား လမ်းကလေးများ ဆုံးသွားတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိလေသာရေးရာတွေမှာ တွန့်ဆုတ်ခြင်း၊ ကိလေသာဖြစ်ပွား ရမယ့်ကိစ္စတွေမှာ တွန့်ဆုတ်ခြင်းကိုတော့ အလိုရှိအပ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အေးကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ လပြည့်အဝင်မှာပင် တောမီး တောင်မီး ထိန်စေတော့မည်ဟု ဆိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေး တကြီး ကိစ္စတခု ခေါင်းထဲ ဝင်လာ၍ အမူးပြေသွားခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအကြောင်းကြောင့်ပင် သူ ဝမ်းသာခြင်းဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၎င်း၏ ခန္ဓာကိုယ်သည် ပိန်ပိန်ပါးပါး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒငျးနိဈ၏ ရငျအုံက နှေးတေးတေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောက်ကြီး အမောတကော ပြေးလာရအောင်ဟာ ကျောက်မီးသွေးလျှောစင်မှာ ဘာဖြစ်လို့တုံး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိစ်္စဝိစ်္စ တွေလည်း ပြီးရော အမြန်ဆုံး ပြန်ထွက်ချင်သလိုမျိုးပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယျ တဈခုမေးခငျြတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခြေကျသံ အစိတ်အကျဲကိုလည်းကောင်း၊ အတိုးအကျယ်ကို လည်းကောင်း ထောက်ချင့်၍ နောက်မှလူသည် ဖြည်းဖြည်းသွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုတ်စွအဆုံး သွားတိုက်ဆေးသည်ပင်လျှင် ပြည်သူ့ လူသုံးကုန်ပစ္စည်းစက်ရုံမှ ထုတ်လုပ်သည် ဟူ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုလည်း ဤအတိုင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်္ဘောကို ဖော်ယူမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုက်ခန်းထဲမှာ သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖွင့်ထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျုပ် အလွန်အကြူး အထူးတလည် ဝမ်းနည်းမိပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ်က ဒီအမွေပဲ ဗိုလ်ချုပ်ကို ပေးနိုင်ပါကယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၄၀ တနျခကျြလကျမှတျသဘောဆိုပမေယျ့ ဒျေါလာ ၄၀ ထကျ မြားတယျဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမိုးပကျလကျ ဘာဂီ ရထားသညျ အိမျရှေ့ ဆငျဝငျတှငျ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဂြူးအမြိုးသမီး တဈယောကျကိုတော့ အာရပျယောကျြားတှအေတှကျ အသမေသတျဘဲ အရှငျဖမျးယူမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စလိုလူက သူ့ကို ဘာကြောင့် ခြိမ်းခြောက်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောက နငျ အခုခြိနျထိ အလုပျမရှိသေးဘူး ဆိုတဲ့ အဓိပ်ပာယျပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော ရ နှဈသားမှ ကြောငျးစနရေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတ်လမ်းကတော့ အရှိန်ရလာပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကၽြန္မ၏ ယခုအေဖာ္သဟဲသည္ ဣေျႏၵသိကၡာ ရွိ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လန္ဒန္မွာတုန္းက အဝတ္အစားေတြ အမ်ားႀကီး ဝယ္ခဲ့ဖုိ႔ေကာင္းတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြစ်ခြစ်တောက်ပူနေတဲ့ကိုယ်အပူရှိန်ကတော့ ကျမသွားသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ရက်တွင် သူ့ဆီ အလုပ်အပ်နေသော စက်ရုံခွဲမှူးက သူ့ကိုပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသက်ထွန်းက အေးအေးစက်စက် ပြုံးလျက် လက်ကာ ပြလိုက်ပြီး မြင်းပွဲကို ဆက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သတပုညလက္ခဏံ၊ မကရာ လက္ခဏာ ဘုန်း ဂုဏ်အလုံးနှင့် ပြည့်စုံတော်မူထသော။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အုနျးသနျးက နညျးနညျးလနျ့နေ သေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက ဘေးဘက်လှည့်ပြီး ယူလာသည့် သားရေအိတ်ထဲမှ အဝါရောင် စာအုပ်တစ်အုပ် ထုတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ၿခံက်ယ္ႀကီးထဲမွ အိမ္အိုႀကီး တစ္လံုးတြင္ ကစားဝိုင္း ျဖစ္ၾကမည္။ မင်းလူ မိညီမ
မြင့်မြတ်ကြီးကျယ်သော အရာတို့ မည်သည် ၎င်း၏ အနားသို့ ချဉ်းကပ်ခွင့် ရလျှင်ပင် အနီးရှိ လူများအား ပျော်ရွှင်မှုကို ပေးစွမ်းနိုင်ကြသည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမျှော်လင့်နေသော လှံတစ်ကမ်း ဆိုသည်မှာ အခြားသူများအနေနှင့်ဆိုလျင် လှံတစ်ကမ်းစာမက နှစ်ပြန်ခန့်ပင် ရှိပေလိမ့်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါဆို ခဏလိုကျခဲ့ဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အဖွဲ့ထဲတွင် ဆရာဝန်ကြီးတစ်ဦးလည်းပါသဖြင့် ထိုဆရာဝန်ကြီးချမှတ်ပေးသော စည်းကမ်းအတိုင်း လိုက်နာ ကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြောင်းပုပ်နံ့တွေ၊ အမှိုက်ပုံ တွေ ယင်တလောင်းလောင်းနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တော့ အဆက်အသွယ် ပြတ်သွား သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သီပေါမင်း စိတ်ညစ်သည့်အခါ၊ သို့မဟုတ် သူ့ အပြစ်များကြောင့် စိတ်ရှုပ်ထွေးသည့်အခါများတွင် ပြင်သစ်ဝိုင်အရက်ကို သောက်တတ်အောင် စကော့အရက်ကို သောက်တတ်အောင် သင်ပေးခဲ့သူမှာ ရနောင်မောင်မောင်တုတ် ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ အဲဒီနေ့က ဘာတွေ လုပ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာကို မခြွင်းမချန် ပြောပြဖို့ လိုလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြလွင်နှင့် သဘောမတူတာကတခြား၊ အိမ်မှာ ထမင်းလာစားတာက တခြားဟု ယူဆထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မာတင်သည် သူ့တွင် အချိန်များများ မရှိတော့ကြောင်း သူ့ မသိစိတ်က သိနေသည်ဟု ကျွန်မ အမြဲ ခံစားခဲ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့မြင်တွေ့ ရတဲ့ကောင်းကင်ပြင်ကိုမော့ကြည့်ပြီး မိမိတို့ရဲ့ ဇာတိ၊ အပြာရောင် ကမ္ဘာဂြိုဟ်ဆီ မှန်းဆငေးမောနေကြမယ်ဆိုတာလည်း သေချာပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ဝန်ကြီးများဝင်လိုက်ထွက်လိုက် အလုပ်များနေကြခြင်း၊ စုဖုရားလတ်မှာလည်း ခါတိုင်းကဲ့သို့ ပန်းခုံတော်ထဲတွင် အပျိုတော်များနှင့် ကစားခြင်းမပြုတော့ဘဲ ခန်းဆောင်ထဲတွင်အောင်းနေခြင်း စသည်တို့ကိုကြည့်၍ ဖဲင်နီမှာ ရင်တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျရှဝေါသညျ မခံမရပျနိုငျအောငျပငျ ဒေါသထှကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မနော ဟု ခေါ်ဆိုအပ်သော ဘဝင်သည် ရှင်းလင်း ပွင့်လန်းသွားသကဲ့သို့ တစ်စုံတစ်ခုသော ပြန့် ပြော ညီလွင်သော ခံစားချက်သည် ဖြစ်ပေါ်၍ လာလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျောင်းမတက်ဘဲနေသောရက်တွင် စိတ်ထဲ၌ တစ်မျိုးကြီးဖြစ်နေရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဟျော၏ ပခုံးကို တိရစ်ဆာနျတကောငျက နှုတျသီးနှငျ့လာထိုးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တာရိုးမြားပျေါတှငျ ရှံ့မြား ထပျ၍ ထပျ၍ တငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ဘာလို့နောကျကပြါလိမျ့၊ နညျးနညျးစောသေးလို့ ထငျပါ့၊ သိပျတော့ မစောလှတော့ပါဘူးလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘိုးအို သညျ ဘုရားစငျရှေ့ ရှိ ဘူးထဲမှ ဖယောငျးတိုငျ တဈတိုငျကိုယူ၍ မီးထှနျးကာ ကလေး၏ လကျထဲ သို့ ထညျ့ ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခ်ိန္က ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအခ်ိဳ႕တို႔မွာ တဲလိုင္းႀကီးမ်ားသို႔ပင္ ေရာက္ရွိေနၾကေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိသိသာသာႀကီး ေကြးေနတဲ့အရာႀကီး ကို လြင္ျပင္လို႔နာမည္ေပးလို႔ ဒီေကာင္႐ူးမ်ားေနသလားလို႔ လူႀကီးမင္းတို႔ထင္ခ်င္လည္းထင္ၾကမွာပါ။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္မ၏ရုပ္၊ ကၽြန္မ၏အမူအရာ၊ အေနအထိုင္ အေျပာအဆိုမ်ားကို ေ၀ဖန္လို ေသာေၾကာင့္ လာၾကျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွန်ယာသည် သူ့ဘ၀တွင် တစ်ကဏ္ဍ တစ်နေရာ၌ အမြဲတမ်း ရှိနေသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီပြင်သစ်ကောင်တွေ ဗီယင်နာ ရွှေမြို့တော်ကို ဘယ်လိုလုပ် သိမ်းပိုက်ကြသတဲ့ လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာမျက်နှာ ငါးမျက်နှာ ပါသည့် ဝေဖန်ချက်ကို မာနာ့အားပေးပြီး သူ အမြင်များကိုလည်း ဖြည့်စွက်ရေးရန် တိုက်တွန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေဒမ်မိသားစုသည် သီတင်းပတ်ပေါင်းများစွာ စိတ်သောကကြီး စွာဖြင့် အချိန်ကုန်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်က ဒီ ကြိုးကွင်းက ခါးကို စည်းဖို့မဟုတ်ဘူး၊ မင်း လည်ပင်းကို စွပ်ဖို့ ကောင်းတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလက်အနေဖြင့် ထောက်ပံ့မည်ဆိုသည့် ကိစ္စနှင့် စပ်လျဉ်း၍ကတော့ ဒိုလားရက်စ်ကို သက်သက် အထင်သေးခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနှောင်းနဲ့ ဆုံတဲ့အခါတိုင်း မိန်းကလေး ပီပီသသ နေရင်လှမှာပဲ၊ ဘာညာ ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဖြား ပြောကျသှားသလိုလိုရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စရဏ ခန်းမှာ ဂန္ဓာရီခရီး ပါသည်၊ ပါရမီလမ်းကလူ ဖြစ်သည် ဆိုသော စကားတို့သည် အကျွန်ုပ် အတွက်မူ များစွာ ထူးခြားနေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါင်းမော့ ရင်ကော့ကာ ရှိသမျှ လက်နက်ဖြင့် ပြန်တိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစောင့်ဦးလေးကြီးက အားနာတဲ့မျက်နှာနဲ့ သူဇာလွင့်ကို လှမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမထံမှလည်း ပြန်စာတွေ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဲထွန်းအောင်ကို ဆွဲပေးတဲ့ ခြူကလေးက ခေါင်းတွဲ ငယ်ငယ်က ခြူကလေးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုင်ရသည်မှာ နည်းနည်းမျှ သက်သောင့်သက်သာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုရငျကှဲရတယျဆိုတာကိုတော့ အကိုသိရမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါတော့ ဘာသံမှမကြားရပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင်အာရုံ ကောင်းမွန်လာတဲ့ မျိုးစိတ်တွေဟာ အသက်ရှင် ရပ်တည်နိုင်ဖို့၊ မျိုးဆက်ပြန့်ပွားဖို့ ပိုပြီး အခွင့်အလမ်း များပြားလာမယ် ဆိုတာ အထူးအထွေ ထပ်မံ ပြောဆိုဖို့ လိုမယ် မထင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီလောက် အတိအကျတော့ ဘယ်ခွဲခြားနိုင်ပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနကေတြော့ အရကျသောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောက်ဘက်မှာမှ ခေါင်းပွဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော့်မယားဘက်က ဆွေမျိုးများ တအံ့တသြ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ လသေံကတော့ မခြိတငျကဲ နိုငျလှသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ဖြင့် သူသည် ဒူဝါကြီး၏အိမ်အနီးသို့ ရောက်သောအခါ ဖြောင့်ဖြူးသော လမ်းအတိုင်း တောင်ဘက်သို့ ဆက်၍ မဆင်းတော့ဘဲ အနောက်ဘက်စွန် တောင်စောင်းကို ဆင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုအကြံအစည်မှာ မဖြစ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန်းကွတ်ကား ပတ္တမြားထွက်သဖြင့် ကိုလိုနီခေတ်မှာပင် ဗြိတိသျှတို့က မန္တလေးတိုင်းနှင့်တွဲဘက် အုပ်ချုပ်ခဲ့သဖြင့် ဗမာတို့က မိုးကုတ်ဟု နှုတ်ကျိုးနေသော မြို့လေးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့နာမည်က ဦးမြင့်ဆောင် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဆိုရင် မီးလင်းလာတာ ခလုတ်နှိပ်လိုက်လို့ပဲ ဆိုပြီး အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပီယာက မရဲတရဲဖြင့် ဝင်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ တချို့က သိပ်မကြိုက်ကြဘူးလေ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီအခါကျတော့ မင်းကိုရှာပြီး ဆက်သွယ်လာလိမ့်မယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ တပ်မှူးတစ်ယောက်၌ မြင်းစီးသူရဲ နှစ်ဆယ်ထားနိုင်သည်ဖြစ်ရာ မိမိကိုယ်တိုင် ရှာဖွေယူနိုင်လျှင် အကြပ်တိုင်းကို မြင်းတစ် ကောင်စီ စီးခွင့်ပြုထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှပ်ပြီးသား ကော်ဖီမှုန့်ထဲမှာလည်း ဂျယ်လတင်ကို မတွေ့ရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုပ်ပြီး လာခဲ့ပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက ကြားဖူးသည့် နာမည်ကို လေဖမ်းဒန်းချီလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလံုးက ရယ္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကို နှုတ်ဆက်ခွင့်ရတဲ့အတွက် ဂုဏ်ယူပါတယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီးမက်လဲ ကျန်းမာချမ်းသာစွာ ပြန်ရောက်လာပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နတ်ကန္နားပွဲ များတွင် နတ်ဝင်သည်တို့က အကြိတ်အနယ် ကကြဘိသကဲ့သို့ မီးညွန့်ရောင်တို့ကလည်း ဧရာမြစ်ပြင်မှာ အရိပ်အသွယ်သွယ်ကကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါကို မစမျးသပျခငျ ကိုယျ့ဆီ ရောကျလာတဲ့ ဒုက်ခနှငျ့ပဲ လကေ့ငျြ့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ မင်းကို ဖေဖေမေးထားတဲ့ မေးခွန်းတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့လည်း မင်းအဖြေကို သိချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်မှာမဆို ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သစ်သစ်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ သစ်သစ်ငိုနေပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထိန်းတော် တစ်ဦးမှာ လူကြီးများကြားတွင် ရောက်နေသည့် ကလေး များအတွက် စိတ်မသက်မသာဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤပွဲသည် သူခိုးအောင်သော ကာလသားတို့အဖို့ အလွန်မျက်နှာပွင့်သည့်ပွဲဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သောက် ရင်ကောင်းမလားဟုလည်း စဉ်းစားကြည့်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ပညာတော့တျောတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်ပြီး အဖေ့ကိုလည်း သိပ်ဒေါသမထွက်နေနဲ့နော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျတဈနနေံ့နကျ သူအိပျရာမှ ထသညျ့ အခါ ခေါငျးထဲတှငျ မူးဝနေောကျကြိလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေး၊ အေး၊ လာခဈြအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့လျှင် ညောင်ဦးဖီး၏ ပွဲမှာ ဥက္ကောဋေယျ ဖြစ်လှလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခု အမိုးအကာအောက် မရောက်ခင် ချစ်သူလေးကို မိုးပြေးလေးတွေ အပက်သက်သာအောင် ကိုယ်အနားတိုးပြီး ပွေ့ဖက်ပေးမယ်နော် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေးအရ၊ လူမှုရေးအရပြောရရင် ယောက်ျားဟာလွတ်လပ်တဲ့၊ အမှီအခို ကင်းတဲ့၊ လုံးဝ ပြည့်စုံတဲ့ သတ္တဝါ တစ်ဦးဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သခင်မလေး၊ ဒါကို သုံးဆောင်ကြည့်စမ်းပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှန်အိမ်မိးစာကို မြှင့်လိုက်မှ ကမန်းကတန်း အဝတ်လဲနေသော ဖီးလစ်ကို မြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေတ္တမျှ အကြာ၌ ဘုန်းကြီးသည် ကိုသိန်းမောင်ကို ခေါ်၍မေးတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျသွားပြီတဲ့၊ ကျသွား ပြီတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယအခကျြ အင်ျဂလိပျတို့ကို မယုံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖို့မူ ရေချိုး၍ ကောင်းသောအချိန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်က ကိုယ့်မော်တော်ဆိုင်ကယ် အသေးစားလေးကို ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် စီးလာခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မွှေးလို ချစ်သူရယ်၊ ချစ်လင်ရယ်ဟူ၍ ရှိရှာသည် မဟုတ်ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် လည်း ရောဘတ်နှင့် သူ့ဒုတိယအဆိုင်းမှ လူများကတော့ အခုချိန်ထိ အသက် မသေကြသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမြိုး စဉျးစားမိရုံနှငျ့ ရငျပူလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတန်းနဲ့ ဥတန်း၊ ၁၀ တန်းလောက်ကြတော့ ဒိတ်ဒိတ်ဒိတ်ဒိတ်နဲ့ ရင်ခုန်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိမျရှငျတို့၊ အိမျရှငျတို့ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ပြင် အမူးသမားတွေကိုလည်း ထိန်းနိုင်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုခေတ်က ဘတ်စကားစီးလျှင် အပြင်ကို နည်းနည်းလေးမျှ လက်မထုတ် ခေါင်းမင့်ရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်ပြောဖို့ စကားလုံးလည်း ရှာမရပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့ညာဘက်က ပုဂ္ဂိုလ်ကို ခေါင်းဆတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရထားတှကေလညျး ရထားလုံးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗန်ဓုလသညျ လငျြလညျး လငျြသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သိတော့မှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆာလည်းဆာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးမဟာ သူ့ကိုယျသူ ဖကျြဆီး ခမြှေုနျးဟနျ ဆောငျလရှေိ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျယ်လောင်တဲ့ အော်သံကြောင့် မြို့ထဲကနေ ရွာကို ခဏပြန်လာတဲ့ ဘဒွေး၊ သူကြီး တင်ကြွေးထားတဲ့ ငါးခြောက်ဖုတ် ဆီဆမ်းနဲ့ အဖန်ရေကိုတောင် ဆက်လွှေးနိုင်ဘဲ ခေါင်းထောင် ထသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သဈသီးမြားနှငျ့ ဟငျးသီးဟငျးရှကျမြိုးစုံကို ထိုစကျရုံတှငျ ဘူးသှပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စ စိတ်တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပေါင်းဆိုလျှင် အညာရာသီဥတုသည် ပူလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကုန်လုံး ဆက်နွှယ်ပြီး ချိတ်ဆက်နေတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒေါပွနေတဲ့ လေသံနဲ့ ထပ်ဟောက်ပြန်ရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မပြဌာန်းတဲ့စိတ်ပိုင်ရှင်ဟာ ခြေလက်ဂနာမငြိမ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့မဟုတ် ဆယ်နှစ်လောက် ကြာအောင် ရှာချင်ရင်လည်း ရှာမတွေ့ရင်လည်း မတွေ့သေးတာသာ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကံကြမ္မာကောင်းနဲ့ လက်တစ်ကမ်းလေးကြံပြီးမှ ကပ်လွတ်သွားတာမျိုးတွေ တွေ့ဘူးကြမှာပေါ့ ။ ဟာသိပ်ရှိတာပေါ့၊ ဆိုသောအသံတွေ နေရာအနှံအပြားက ထွက်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အရေးကြီးတာက ကျွန်တော်တို့တိုင်းပြည်မှာ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေ အရ အုပ်ချုပ်ဖို့ပဲ လိုတယ်မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်ကြောင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူဆန်းသည် ယူနီဖောင်းမှ ဖုန်ကိုခါပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သထုံ လေးသည်တော်တို့သည် ဘုရင်အနော်ရထာ ရှိရာသို့ မြားမိုးရွာကြလေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စပါးတို့ ဝင်းမှည့်လာပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒေးဗဈကောပါးဖီး စာမရသညျ့အခါတှငျ သူ့ ကို ရကျစကျစှာ ရိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီတော့ အင်မတန် ခက်ခဲကြမ်းတမ်းလှတဲ့ အခြေအနေမျိုးအောက်မှာ သူတို့ ဘယ်လိုများ နေထိုင်ရှင်သန်ခဲ့ကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါကြောင့် ကျုပ် တို့ရဲ့ ဘုရင်အတွက် အတော်ပဲစိုးရိမ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပိုကျဆံ ရတာနဲ့ သုံးမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် အခြေအနေ ကောင်းလာကြောင်း ပြောရန် လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့္ခန္းထဲသို႔ ျပန္ေရာက္သြားေတာ့ ဧည့္သည္သစ္သည္ စားေသာက္ခန္းထဲမွ ျပန္လည္ ထြက္ခြာသြားႏွင့္ျပီျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႔ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စွမ်းပိုင်သည် မှတ်စုစာအုပ်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး ရေးမှတ်တော့မည့်ဟန် ပြင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျတော့လောကျ လိုခငျြပါသလဲခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါဟာ လူပြိုမဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညေနေစာင္းတြင္ အေနာက္ဘက္လယ္ကြင္းစပ္၌ ေနလံုးရဲရဲႀကီး မွာ နစ္စျပဳ၍ေနေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသို့ပြုလုပ်နေသည့် အချိန်များတွင် အနည်းငယ်အားလပ်သောအချိန်များ၌ သစ်မြစ်တုံးတစ်ခုအား စုများဆောက်များဖြင့် ပန်းပုရုပ်တစ်ရုပ်ကို ထုလျက်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပထမအခ်ီအျဖစ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေလးေယာက္သည္ တစ္ေယာက္လၽွင္ ငါးလုံး က်ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတျသားပဲဟ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမနေ့ကပဲ လာလို့ ပေးလိုက်ပြီးပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်ုပ်တို့ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲမှုကို ပြောပြပါဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုကနေ အဆက်အသွယ် သေချာပေါက်ရပြီး အလုပ်ခန့်တာမျိုးဆို ကိစ္စမရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပါးစပ်မှာ ခါတိုင်းကဲ့သို့ ခပ်ပြုံးပြုံးပင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိန်းရှူရာ၌အသုံးပြုသော မီးခွက်ကိုလည်း မှုတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိမိ၏ သနား ကရုဏာကို ခွဲဝေ မျှတရန် သခင်ယေရှု ပေး သနားတော်မူသည့် လက်ဆောင် ကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးစလုံး ရရှိကြပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ ဒီရာဇဝတ်မှုရဲ့ ရေသောက်မြစ်ဟာ လူနေမှုစနစ်သာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်က အမှန်တရားကို ပြောတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့သမီးက ဒီလောကျ ထူတဲ့အထဲက သမီး မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉ် ၁၉၅၁ ခုနှစ်မှာ သူတို့မောင်နှမ နှစ်ယောက်စလုံး အပျို လူပျို၊ သူတို့ မိခင်ကြီးနှင့်အတူ ရွှေဆိုင်မှာ ထိုင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုက်ရောက် လာရသည့် အကြောင်းမှာ ဘာ ထရန် ရပ်ဆယ်၏ လမ်းညွှန်ပြမှုကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ စကားတွေ ဆက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတော့ မငျးလိုကျသှားရငျ သူ့အိမျ သိရမှာပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမေသည် မွေ့ရာများဆီသို့ လိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုမ်ပဏီမှာ ရနှေေးငှဲ့၊ ကျောဖီဖြျောပေးရုံ အလုပျမြိုးနဲ့ သူတို့ကို ဘယျလိုနညျးနဲ့မှ ထောကျပံ့နိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိုလံပစ်မှာ နင် ဝင်ပြိုင်နိုင်ခြင်းဟာ ငါရဲ့ အကြီးမားဆုံး မျှော်မှန်းချက်တစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မတို့၏ အုပ်စုထဲမှ လယ်သမားများသည် သူ့အနားတွင် ဝိုင်းထိုင်လိုက်ကြပြီး သူ့ကို တိုးတိုးတိတ်တိတ် ဖျောင်းဖျကြပါသော်လည်း ဘာမျှ အကြောင်းမထူးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့မှာဖြင့်မင်းတို့လာမယ် ထင်ပြီး တမျှော်မျှော်နဲ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောက်တွင်မူ စနေ၊ တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်းလိုပင် ရုပ်ရှင်ရုံ၊ ရွှေတိဂုံ ဘုရား၊ ကန်တော်ကြီးနှင့် အင်းလျား၊ လမ်းသလားကြရလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ဆုပ်ခန့်ရှိသော ရက်မကြီးများပင် နိမ့်ညွတ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုက အဝေးပြေးလမ်းပေါ် သွားရမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလျင်အမြန် ရောက်ရှိလာကြသော နယ်မြေ အကြီးအကဲများနှင့် ဤရွာတွင်ပင် တိုင်ပင်ညှိနှိုင်း ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျမှာ ပါလီမနျနိုငျငံရေး ကြားကှကျတှငျ ဘာမှမဆနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေစီးကြောင်းထဲ ဆုံစည်းမိတဲ့အခါ ရေငွေ့တွေဟာ ပုံသဏ္ဍာန်တစ်ခုခု ပေါ်လာလိုက်၊ ပြီးတော့ လေစီးကြောင်းနှင်ရာ အဝေးဆီကို ပြန်ကွဲပြို လွင့်ပျယ်သွားလိုက်နဲ့ပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် ကြိုးကွင်းလျှောချ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လယျ သမားတဈယောကျဟာ ထမငျးလဲ မစားရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကျုပ်ကို ဘာမှတော့ ပြောမသွားဘူးဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော့်ကို ပြရသည့်လူနာမှာ လည်ချောင်းနာရောဂါသည် အသက်ဆယ့်လေးနှစ်ရွယ် သူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေါ့ ရိက္ခာ ထွက်ရှာသည့်အခါတွင် အသုံးပြုရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင် မယားကြီးဆီလဲ လာပါဟုဖိတ်ခေါ်လေရာ ကျွန်တော့်မှာ ကြက်သီးမွှေးညှင်းများ ထသွားလျက်၊ ကျွန်တော်သည် မယားတယောက်တည်းနှင့် အားမရ၍ အငယ်အနှောင်း ထားသည်မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားအနေနဲ့ လုပ်ငန်းစဉ် အလွယ်စားတစ်မျိုးကို ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်မယ်လို့လည်း မျှော်လင့်တုန်းပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတော့ ဟာနို့ကိုပြန်အပ်ပြီး တရားဥပဒေအတိုင်းပဲ အပြစ်ဒဏ်ခံယူစေမှာလား၊ ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ဝါဟဘီတွေလက်ထဲအပ်လိုက်ပြီး သဲကန္တာရထဲမှာပဲ လင်းတစာ ကွေးလိုက်ရမှာလား အီဘရာဟင်သည် ဂျူးလူမျိုးတစ်ယောက်၏ ပညာသားပါပါဖြင့် အကျပ်ကိုင်ခြင်းကို ထမဆုံးခံရခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြိုင်ပွဲတစ်ခု၊ ကစားပွဲတစ်ခု အသွင်မှ အသေအကြေ သတ်မည့်ဟန် ပြောင်းသွားပြီး မြားကို တရစပ် လွှတ်တော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခြောငျးကလညျး တဟှတျဟှတျ ဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိုကျပေါ့ကှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိပ်ရာထဲမှာ စီးကရက်နံ့တွေစွဲတော့ ဘယ်မှာ လေကောင်းလေသန့် ရတော့မှာလဲ၊ စီးကရက်ပြာတွေလည်း ကြမ်းပေါ် ခြွေချလိုချ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သပိတ်များကို ဖြိုခွဲတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ထိပ်မှာတော့ မြေညီကွက်လပ်ကလေးရှိပြီး၊ တခြား အဆောက် ၁၇၅ အဦ ရယ်လို့ ဘာမှာမရှိဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တယောက် ခံစားချက်ကို တယောက်ထုတ်မပြောကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စမ်းသပ်ခံမည့် လူနာတိုင်းသည် လက်နှိပ်စက်ဖြင့် ရိုက် ထားသည့် စာမျက်နှာ ၈၀ ရှိသော စာတမ်းကို လက်မှတ် ထိုးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဘောကောင်း၍ ငဲ့ညှာတတ်သော မျောက်ကြီးများကိုတွေ့လျှင် သုကျိတ်ဟု အမည်ပေးထားသည်။သုကျိတ်နှင့် ဗာလီတို့၏ ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်တော် ငယ်ငယ်ကတည်းက ကြားခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တောရွာက ကာလသား လူပွေလူလည်တို့သည် ဤသို့ နိဗ္ဗာန်ဆော်ထွက်ရင်း ကြက်ဝင် ခိုးတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ချက်ချင်း လူကြီးလူကောင်း ဆန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါသတိတော့ရပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးတွင် အမာရွတ်ကြီး ကန့်လန့်ထင်နေသည့် အလုပ်သမားကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တမ်း ကယ်တင်နိုင်ပါမည်လော။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စီးပွားတွက်တွက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတူ ထိုင်နေသည့် သက်လတ်ပိုင်း ဆရာဝန်မ တစ်ယောက်က ကို အကြင်နာလေသံဖြင့် လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျူး ပေါင်းလျှင် ဂျူးတွေဆီကပညာယူလျှင် အကျိုးရှိနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အမှန်တရားပါ၊ ငါတို့ တွေမှာက အမြင်ကျဉ်းကြတယ်၊ အမြင်ကျယ်ကြပါလို့ အသံတစ်သံပေါ်ထွက်လာသော အဲဒီအသံကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ပစ်ကြတယ်၊ ဒါဟာ ငါတို့လူမျိုးရဲ့ စိတ်ထား၊ ငါတို့လူမျိုး သဘာဝပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာ သိပျကောငျးတာပေါ့ ဦးရ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် မသိမသာ လှည့်ကြည့်သောအခါ ဆရာသည် ကိုယ်တို့ဘက်သို့ ကွေ့ဝင်လာသည်ကို မြင်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထန်းသမားအငယ်စား ကိုရိုးက ကျွန်တော့်ကို ထပ်လောင်းပြောလိုက်သေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက်တော့ စိတ်ကို တတ်နိုင်သမျှ အေးအေးထား၍ ဆက်လျှောက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေကောင်းကြောင်း၊ အေကလပ် ရကြောင်းနှင့် အစိုးရက ကောင်းမွန်စွာ ထားရှိကြောင်းတို့ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နံနကျ ၅ နာရီထိုးရနျ မိနဈ အနညျးငယျ လိုသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတန်ကြာတော့မှ ဂီဒီယံကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကိစ္စကို မစ္စတာအီကာအိနဲ့ တိုင်ပင်ကြည့်ရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးဘူး၊ စုတ်တံ၊ ကင်းဘတ်ပြား၊ ပန်းချီစာအုပ် စသော ပစ္စည်းများ ဝယ်ယူရသဖြင့် ကျွန်ုပ်၏လက်ကျန်ငွေများလည်း တစ်စတစ်စ လျော့နည်း၍လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်တော့ ကျွန်တော့်အစ်ကိုတွေ ရုပ်ရှင်ဘက်မှာ အလုပ်များနေချိန်၊ သူက စာရေးတဲ့ဘက် ဦးလှည့်လာချိန် ကျွန် တော်နှင့်ဆုံမိခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါမြဝန်းရံနှင့် မဆိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီနှစ်မှာ ကံ့ကော်ပွင့်ကို ပထမဆုံးပန်နိုင်တာ ခင်မေတင့်ပဲဆိုပြီး စံချိန်တင်သွားရလိမ့်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲက ကြမ်းပြင်တွင် အိပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို အတုအပပစ္စည်းတွေ ထုတ်လုပ်ရောင်းချတဲ့လုပ်ငန်းဟာ ထုနဲ့ထည်နဲ့ကို အထိမ်းအကွပ်မဲ့ပေါ်ပေါက်လာတာကြောင့် မူရင်းပစ္စည်းအစစ် ထုတ်လုပ်သူတွေဟာ အတုအပနှိမ်နင်းရေးကို အားသွန်ခွန်စိုက်လုပ်လာကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါတို့ကို ငါးစိမ်းသည်တွေ ဆိုပြီး အထင်သေးတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိနျးညှနျ့နှငျ့ သိနျးခငျတို့မှာ နားပေါကျကလေးတှရှေိသျောလညျး နားတောငျးမရှိရှာခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ဇော်နိုင် မျက်နှာမှုန်မှုန်ဖြင့် လျှောက်လာခဲ့သည်ကို ခင်ဦးနွယ် လှမ်းမြင်ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီငနဲကို မောငျးထုတျလိုကျကှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီး ညိုမာသန့်ကို အောင်မြင်စွာ မွေးဖွားနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူစညျကားလှသော လမျးကဉျြးကဉျြး ကလေးအတိုငျး မောငျးဝငျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါတို့နှင့်အတူ လာရောက် ပေါင်းစုပြီး ဒုက္ခကို အဆုံးသတ်အောင် ပြုလုပ်ကြကုန်လော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘုရားသုံးဆူစခန္း၌ ဂ်ပန္မ်ား ေနထိုင္ရန္ ေဆာက္လုပ္ထားေသာ အိမ္ငယ္ ကေလးမ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္႐ုံး ျပဳလုပ္ထားသည့္ အေဆာက္အအုံရွိသည့္ေနရာမွာ စမ္းေခ်ာင္း ၏ တစ္ဖက္ကမ္းတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကောက်ဂျီနှင့် သူ့တပ်သားများက တဘားရွာကိုတိုက်ခိုက်ရန် ပြင်ဆင် ကို အီဘင်ယူစွပ်က အသေးစိတ်ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီကာအိ ယူကီကိုထံသို့ ဖုန်းခေါ်ခဲ့သည်မှာ နာရီဝက်ခန့် ကြာညောင်းခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို႔ကို ေကာင္ေလးေတြပင္ လန္႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မလုပျနဲ့၊ မလုပျနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာမည်ကျော် ရူပဗေဒ ပညာရှင်တဦး ဖြစ်သော်လည်း သူ့ကို အန်ဒရေ မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးပေါ်တွင် အနေ အကြောင်းကလေးများ မဆိုစလောက် ထင်လာပေမယ့် မိန်းမကျက်သဖြင့် လှနေမြဲပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေးဖူးလို့လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့က မြို့ထဲကျောင်း မှာနေပြီး သူက ရပ်ထွက်ထဲက မူလတန်းကျောင်းလေးမှာ နေခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟိုးတလောကတုန်းက မြင်ခဲ့ရသော ကလေးလေး နှစ်ယောက်ကိုလည်း ပြန်အမှတ်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မစိုးရိမျပါနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ခကျြတာခငျြးမှာ လကျရာခငျြး ကှဲလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ စာပနေယျမှာ အသကျအရှယျခငျြးတိုကျဆိုငျသူ သုံးယောကျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဆရာမ ဒေးဗီးစ်နှင့် ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံမိကြသည်မှာ ခြေဖြတ်ပေးရသည့်လူနာအား လိုက်ပို့စဉ်က ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ကိုယ့်ကိုကြည့်ရင်း ရယ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုရင့်ဆီက ထူးထူး ဆန်းဆန်းကလေးများ ကြားရမလားလို့ ကျုပ်က မျှော်လင့်နေတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သား မရတတ်သော သူတို့၏ မိခင်သည် အကျွန်ုပ်ကို သားရင်းတမျှ ချစ်ခင် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝင်ပေါက်တံခါးမကြီးမှာ အော်တိုတံခါး မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိတ်ကို မေ့ဖျောက်ပစ်နိုင်ဖို့ဟာ မက်ဇင်မ်အဖို့ အရေးအကြီးဆုံးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤကိစ္စမှာလည်း ချက်တီဆင်း၏ အစီအစဉ်ထဲမှ ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားခဲ့သည့် ကိစ္စတစ်ခုဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွှတ်တော်အမတ်များသည် နားမလည်နိုင်ပဲ တယောက်ကို တယောက် လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာ တဈယောကျ မညျသို့ ရောကျနသေနညျး ဟုလညျး စဉျးစားမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာက မိမိမျက်နှာကို မှန်ထဲတွင် ကြည့်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နေရာတွင် အခြားအမှန်တရားတခု အစားဝင်နေသလိုပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ စီစဉ်ရာ၌ ရယ်စရာကောင်းသော အဖြစ်တစ်ခုကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယမငျး ရုပျကလေးနှငျ့ တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချိန်အတန်ကြာသော် ငလုံးတို့ လူသိုက်သည် ဘုရင့်ရှေ့မှ ထွက်ခွာသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သညျတှငျ မောငျရှဝေါသညျ အံ့အားသငျ့ ငေးငိုငျနရောမှ အသိဝငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လူတန်းကြီး စတင်ထွက်ခွာ လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခ်ိဳ႕မွာလည္း သစ္ပင္ကြယ္မ်ား၊ တိုက္ၾကား၊ အိမ္ၾကား၊ လမ္းေဘးေရေျမာင္းထဲ စသည္မ်ားသို႔ ဒေရာေသာပါး ေျပးဝင္ခိုကပ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစၥက္ဒီ၀င္းတားနဲ႕ မစၥက္ဒင္ဗာဆိုတာ တစ္ေယာက္တည္းပဲလို႕ ကၽြန္ေတာ္ လုံးလုံး စိတ္ကူးမရခဲ့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိတ်ကြားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့ မှတ်ချက်ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စာကို ဖတ်ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူက ကလေးကို အသက်ဆက် ရှင်ခွင့်ပေးလိုကြောင်း ရာနှုန်းပြည့် ခံစားသိလို့ ရနေပေမယ့် ဆန္ဒနဲ့ လက်တွေ့ဟာ တစ်ထပ်တည်း ကျချင်မှ ကျမယ်ဆိုတာကို နားလည်ထားမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့အကြောင်းကို လူဆန်းကို ပြောခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လီဂရေးသည် အပေါင်းအဖော်မရှိပဲ ယောင်ချာချာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ပြန် မေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဦးသက်ထွန်းအား ဟန်ဆောင်ကောင်းသူ၊ အားပျော့သူ၊ သတ္တိကြောင်သူဟု မကောင်းတာတွေ အကုန်ပုံ၍ တွေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပျော်လွန်းသဖြင့် ရင်ထဲတွင် ပြည့်ကျပ်၍ ပင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာသေးမီအချိန်အထိ လီပီတစ်သည် ကုတ်ကင်းအရောင်းအဝယ်လောက်ကိုသာ စိတ်ဝင်စား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက တစ်လသားအရွယ် သူ့ရင်သွေးကလေး၏ မျက်နှာကို နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငြိမ်းချမ်းရေး ပြန်လည်တည်ရှိလာသည့်အခါတွင်မူ လူတိုင်းသည် ခရီးသွား လိုသောဆန္ဒ ပြင်းပြလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြာကြီး လူမစုံဘဲနေပြီးမှ ခုလို တစ်စုတစ်ပေါင်းတည်း ပြန်ဆုံရသောအခါ ပျော်စရာတော်တော်ကောင်းပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပို၍ သတ္တိပြလာပြီး စွမ်းစွမ်းတမံ လုပ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုကျိုရဲဌာန လူငယ်ရေးရာမှ မှုခင်းရဲများ၊ လူငယ်စောင့်ရှောက်ရေး စခန်းမှ ဝန်ထမ်းများ၊ ထို့အပြင် တခြား လူအတော်များများသည် ကိုဆုကေ၏ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ကို သိရှိနိုင်ရန် နည်းမျိုးစုံဖြင့် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း ဘယ်သူမျှ မအောင်မြင်ခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသီဟက ကျွန်မအား တစ်ချက် ငဲ့စောင်းကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထင္ရွားလြန္လြန္းအားႀကီးလွသျဖင့္ သတိမမူ၊ ဂူမျမင္ ျဖစ္ခဲ့ရျခင္းသာ။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါတလေတော့ ဘာရယ်မဟုတ် သူ့ကို မေးကြည့်သေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ ချောင်းကြည့်နေသည့် အပေါက်မှလည်း ရင်မောင်က မင်းလေးတို့အဖွဲ့အား ကောင်းစွာ ဆီးကြိုပြီး စားဖွယ် သောက်ဖွယ်များနှင့် ဧည့်ခံနေသည်ကို မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူသုံးယောက်ခေါ်ပြီး မိုးကောင်းမြို့ထဲ ကိုယ်ယောင်ဖျောက်ဝင်မယ်လို့ သူက တွက်ထားတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ညီမနဲ့ ဒီလူကြီးက ယူကြမှာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ထိုမျှသာပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လောက် အဆင်ပြေတဲ့ဘဝလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သေခါနီးသောကြောင့် အက်ရှလေ အကြောင်းကို ဟုတ်တိုင်းမှန်ရာ ဖွင့်ပြောခြင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ ယောက်ျားတွေ လုပ်ခဲ့တဲ့အလုပ်မျိုးမှမဟုတ်တာ၊ ကျုပ် ကတော့ ဒီမြေပေါ်မှာနေပြီး ဝါပဲစိုက်မယ်၊ ဒါဟာ စိုက်ရမယ့် နေရာဗျ တစ်ပတ်မှ ဆယ့်ငါးဒေါ်လာလောက် အများဆုံးရတဲ့အလုပ် နဲ့ အချိန်ကုန်မခံနိုင်ပေါင်ဗျာ၊ ကျုပ်ကတော့ ဒီမြေပေါ်မှာနေပြီး ဒီခြေပေါ်မှာပဲသေမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့လက်၏ နွေးထွေးသည့် လုံခြုံမှုအောက်မှာ မြဝန်းရံသည် ဘာကိုမှ မစိုးရိမ်တော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြင်သစ်ခြေလျင်တပ်များ သူရသတ္တိရှိပုံတို့ကို ပြောနေသည်မှာ တော်တော်နှင့် မဆုံးနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက နာကြည်းခြင်းလည်း ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကြှနျမကို အသိတဈယောကျလိုလညျး မထငျဘူး၊ ရနျသူလိုလညျး မသတျမှတျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးသွားပြီ ဆိုရင်တော့ ပန်းကန်ပြားထဲ ထည့်ပြီးတော့ နင်ထိုင်နေတဲ့ စားပွဲမှာ လာချပေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ခေါ်တိုင်း မလိုက်တော့ဘဲ ခရီးပန်းကရော၊ နေပူမိတာရောကြောင့် နေမကောင်းချင်သလိုဖြစ်နေတယ်ဆိုပြီး အိမ်မှာပဲ လှိမ့်ပိမ့်အိပ်နေမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဝတျအစားမလဲဘဲ ဆိုဖာပျေါတှငျ အိပျပြျောနသေော နာတာရှာကို တှရေ့သညျ့အတှကျ ရုတျတရကျ အံ့အားသငျ့ သှားမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့က သူတို့ကို တိုက်မှတော့လည်း သူတို့နဲ့ ဘာပြောနေစရာ လိုသေးသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းအစ်ကိုကလည်း မင်းကို မျှော်နေတာပဲကောကွယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျဆုံးပြီဟု ယူဆရသည့် အက်ရှလေကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင် နာရဒ ထေရ်မြတ်၏ အင်္ဂလိပ် ဘာသာပြန် အဘိဓမ္မတ္ထ သင်္ဂဟသည် လည်းကောင်း၊ ဦးရွှေဇံအောင် ၏ အင်္ဂလိပ် ဘာသာပြန် အဘိဓမ္မတ္ထ သင်္ဂဟ သည် လည်းကောင်း အကျွန်ုပ်အတွက် များစွာ အထောက်အပံ့ ပြုပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မညျသညျ့ အရောငျးအဝယျ ကိစ်စမြိုး ဆိုသညျကိုမူ စကားလကျ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂှဒျဘိုငျလို့ နှုတျဆကျရငျး သံရညျပူကနျထဲ ဆငျးသှားတော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရေးကြီးသော ကိစ္စရှိ၍ ခေါ်ခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုင်အောင် ဒက်ဇာသည် သူ့အမြတ်အစွန်းကို ဘယ်တော့မျှ ရေတွက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါမျိုးတွင် စားပွဲပေါ်မှ စာရွက်စာတမ်းတွေ ပလူပျံသလို လွင့်စဉ်ပြီး တစ်ခန်းလုံး ပြန့်ကျဲကုန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ့ကြောင့် အရေးပေါ် အခြေအနေတွေကို ဖြေရှင်းဖို့ တိုက်ရိုက်နဲ့ သွယ်ဝိုက်အင်အားစုတွေကို လိုအပ်သလို အလျော့အတင်းလုပ်ပြီး အသုံးချနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခန္းအလယ္သုိ႔ ကၽြန္မ ေလွ်ာက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ ဖြစ်စဉ်ကို လူတွေနားလည် သဘောပေါက်အောင် ဖွင့်ဆိုရှင်းပြနိုင်ဖို့ သိပ္ပံပညာရှင်တွေတောင် နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း ၁၀၀ လောက် အချိန်ယူခဲ့ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါမြိုးကလညျး လုပျလို့လှယျတာမှ မဟုတျဘဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူငယ်တန်းမှစ၍ ယခု တက္ကသိုလ်နောက်ဆုံးနှစ်အထိ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ဖြေဆိုတာကြီးကို ငြီးငွေ့လှပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မချို စကားသံတွေ ဆူဝေ စီညံနေသလောက် ကိုထွေးကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်နေမြဲပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၎င်းတို့မှာလည်း ကျွန်မနှင့် တာ့ကျယ်တို့၏ ဝတ်ထားပြီးသား အကျများသာ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ ဤသူ မလာသည်မှာ ကာလကြာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တပါးသူ တခြားလူတယောက်ကို အပြစ်မမြင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရွက်ပေါ် ဘောပင်နဲ့ ချတွက်နေလို့ကတော့ အများကြီး ခရီးရောက်လိမ့်မယ် မထင်ဘူးဗျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုပုဂ်ဂိုလျ ညှနျတဲ့အတိုငျး တာမှတေရားရုံးကို သှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပုစ်ဆာဆနျတဲ့ လူ ဦးပုညကို ကနြျော နားမလညျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါဇင်လိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုအေးချစ်က မူလတန်းဆရာကလေး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကို မလွဲမသွေ ဆင်နွဲကြရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါလုပျဖို့ အလုပျကို လုပျဖို့အတှကျ ခဲယဉျးအောငျ မငျးမလုပျစမျးပါနဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နညျးနညျးတော့ နောကျကမြယျ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ဘဝများသည် များသောအားဖြင့် စိတ်ဆင်းရဲစရာများနှင့်သာ နေ့ညမပြတ် ကြုံတွေ့ ခံစားခဲ့ရသည်မှာ မှန်ပါ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူဆနျးသညျ ဆကျမတှေးတော့ပဲ ရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ကြီးအကြောင်းကို မေ့ထားလိုက်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကလညျ သူတို့တောငျးတဲ့ ကှမျးဖိုးကို မပေးနိုငျဘူး မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လီနင် ပြောသလိုပေါ့ကွ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တူညီသော ရသကို ခံစားစသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆံပငျက အညိုနကျရောငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှောင်မိုက်သော အထီးကျန်တောင်ကြားထဲမှ ထင်းရူးပင်တစ်ပင်လို သူမ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြန်မာပြည် အရပ်ရပ်က အဟိတပည့်တွေ အခုတော့ ကျွန်တော်နဲ့ စာအဆက် အသွယ်ပြတ်ခဲ့ကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ အနေနဲ့ သူ့ကို တရားဥပဒေအရ ဘာမှ မလုပ်နိုင် တော့ဘဲ ဒီအတိုင်း လက်ပိုက် ကြည့် နေရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥပေက္ခာပြုနေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြောလေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမသည် အောက်ထပ် ပြတင်းပေါက်မှ ခန်းဆီးများကို ဖြုတ်၍ သေတ္တာထဲသို့ ထည့်နေစဉ်တွင် ကိုသက်ဆွေသည် အဝတ်အစားလဲကာ ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်နည်းဆိုသော် အကျွန်ုပ် သည် ခြံခုန်တတ်သော နွားတစ်ကောင်လို ဖြစ်နေပြီ ဖြစ်ရာ ဤတစ်ကြိမ် ခြံခုန်ရခြင်းသည်လည်း လုပ်နေကျ အလုပ် တစ်ခုကို လုပ်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသင့် ပေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ လျှောက်လာနေသည့် သစ်သားကြမ်းခင်းလမ်းကလေး ဆုံးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော အရပျထဲတှငျ ကြှနျမတို့အိမျလောကျ ကောငျးသညျ့အိမျသိပျမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖွဲ့ အစည်းအနေနဲ့ သူ့ကိုယ်ပိုင်လုပ်သားတွေနဲ့ဖြစ်စေ၊ ဖောက်သည်တွေနဲ့ဖြစ်စေ ဒါမှမဟုတ် အဖွဲ့အစည်းပြင်ပရှိ တတိယအုပ်စု တစ်ခုခုနဲ့ဖြစ်စေ ကောင်းမွန်တဲ့ ဆက်သွယ်ရေးစနစ်တစ်ရပ် ရှိနေဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမ အားတင်း၍ မတ်မတ်ရပ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်က ဒေးဗစ် အောကို လက်ညှိုးထိုးပြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကတော့ ဟောဟိုမှာ မတျတတျရပျနတေဲ့ သူငယျလေးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလူဟာ ဒီနေရာကလာလို့၊ ဒီလူ မျိုးဖြစ်နေလို့၊ ဒီအကျင့်တွေ ပါလာမှာပဲ ဆိုပြီး တပ်အပ်စွပ်စွဲတဲ့ စိတ်ကြီး လည်း လျော့သွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံအမတ်ကြီးအနေနဲ့လည်း ဒီလိုပဲ ရည်ရွယ်တယ် မဟုတ်လား၊ ဒီပစ္စည်းမျိုး လိုချင်ရင် ဒီနည်းကလွဲလို့ တခြားနည်း ရှိသေးလို့လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့တိုင် အမှောင်တိုက်ထဲမှလွတ်လာပြီး လက်ထိတ်ခြေထိတ်တို့ကို ဖြုတ်ပေးသည့် အခါတွင် မျက်ရည်များသည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၃၉၂ ကျွန်တော်သည် ရုတ်တရက် နေရာမှငေါက်ကနဲထပြီး ကျောင်းဆောင်အပေါ်ထပ်မှ ပြေးဆင်းလာခဲ့မိ ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သည် အချိန်ရှိသရွေ့ ကျွန်တော့်ဇာတ်ကောင်များ နှင့်အတူတူ နေထိုင်လျက်ရှိသည်ဖြစ်ရာ သူတို့၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ကြည့်၍ ကိုယ်ရေးနေသည့် ဝတ္ထုကောင်းလိမ့်မည်ဟူသော မျှော်လင့်ချက်ကို ထားရဲလာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်္ဂလိပ် စကားလုံး ဖြစ်ဖို့တော့ ပိုနီးစပ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ်ပြည်သို့ မင်္ဂလာခရီး ထွက်နေစဉ်တွင် သူမ၌ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ လက္ခဏာချက်များ ပေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထက်စက်တော်ရာ ပေါ်မှာတော့ ဘုရားရှိခိုးနေသူတွေ၊ ပုတီးစိပ် တရားထိုင်နေသူတွေ၊ အရုဏ် ဆွမ်းကပ်နေသူတွေနဲ့ စည်းကားနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အေးအေးဆေးဆေး အနားယူလိုကျ ပါလားကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိရစ္ဆာန် ကျွေးဖို့ မပြောနှင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကောငျကို တရားစှဲမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလကား၊ ကြောက်နေစရာလားအေရယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ မနက်အစောကြီး သူ အိမ်မှထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက မည်သို့မျှ မပြောသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်၏ လက်ဝှေ့သတ်ပုံမှာ နည်းစုံလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မော့ထားသော မျက်နှာအောက် လည်မျို တည့်တည့်တွင် သွေးစိမ်းရှင်ရှင် စီးယိုကျနေသော ထုတ်ချင်းခတ် အပေါက်ကြီးဖြစ်လျက် မလှုပ်မယှက် အသက်ထွက်နေလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော့်ခေါင်းကို တက်နင်းတော့မတက် နီးလာတော့မှ မြင်ပြီး သူ အံ့သြသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆေးပုံနှငျ့ စုတျတံကို ယူသှားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခြား အိပ်ရာများပေါ်က အခြား မိန်းမများနှင့် တစ်တန်းထည်း ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလေးမိန်းမက ဒေါသတကြီး ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီမှာ ပြည့်တန်ဆာခေါင်းတွေကလည်း တော်တော်ကြောက်စရာကောင်း တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်းသန်းဝင်း မလုံမလဲ ဖြစ်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အဘိုးကြီး၏ လက်ဝဲဘက်ပခုံးထက်တွင် လွယ်အိတ်ငယ်တစ်ခု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ္စ အရပ်ရပ် ကို ကော်မတီ ၏ အဆုံးအဖြတ် ခံယူ ပြီးမှ လုပ် ရ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီညမှာပဲ အင်းသူဌေးအိမ် ဓားပြတိုက်ခံရတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ရှိတဲ့နရောနဲ့ ခန်ဓာကိုယျဟာ အလငျးတနျးတဈခုနဲ့ ဆကျနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှစ်ဘက်မိဘများနှင့် စုပေါင်း၍ ဓာတ်ပုံရိုက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ႔ေလသံကို နားေထာင္ၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္ ကၽြန္မကို ေနာက္ေျပာင္လိုတာလား၊ အတည္ေပါက္ေျပာေနတာလား ကၽြန္မ အကဲမဖမ္းတတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမှတစ်ဆင့် အုပ်ချုပ်ရေး ကသောင်းကနင်း ဖြစ်မှုများနှင့် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်မှုများသည် နန်းတော်တွင်း၌သာ မကတော့ဘဲ နိုင်ငံတနံတလျားသို့ ပျံ့နှံ့သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော သူ့စိတျထဲကတော့ ကြှနျတေျာ့ကို လုံးဝမကနြေပျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခတြဲ့ ဘုသီးကလညျး မပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပြည်ထောင်စုကြီးကို စည်းရုံးရမှန်းမသိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာပြုလို့အဲဒါတွေ ခုမှ လျှောက်ပြောနေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းမှာ တစ်လမ်းမောင်းဖြစ်သောကြောင့် ထိုလမ်းထဲသို့ မောင်းဝင်လာမည်ကိုတော့ ပူစရာမလို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စတိတ်ချ်ရှိုး တွေ၊ လှယဉ်ကျေးမယ်ရွေးပွဲတွေ၊ မနောကတာတွေ မြို့ပြင်က ကွင်းကြီး ထဲ ရှုပ်ရှက်ခတ်နေတာ ညတိုင်းပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် ကလေးဟာ မောင့်ရင်သွေး ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေ၊ ငွေ၊ ပုလဲ၊ အမွှေးနံ့သာ၊ သံဓာတ်နှင့် ဘယဆေးမျိုးစုံဖြင့် သမားတော်ကြီးများက အထူးဖော်စပ်ပေးသော စိတ်ဓာတ်ကြွဆေးများကိုလည်း မပြတ်မှီဝဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းပေါ်တွင် မိုးနေသည့် တောင်တမာပင်များက ကိုင်းချင်း ယှက်နေသဖြင့် ညသန်းခေါင်လို မှောင်ပိန်း နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့မှာပင် ဦးနွဲ့မွန်သည် မထွေးရီတို့ အိမ်ရှေ့သို့သွား၍ အမျိုးသမီးကို ရစရာ မရှိအောင်ပြောလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ့အခါ၌ လှတျတျောအမတျ ဘရီကြူးကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြား သန့်သန့်ပြန့်ပြန် ကျော့ကျော့ရှင်းရှင်းလုပ်နိုင်တဲ့ ဥပမာ အရောင်း စာရေးမ အလုပ်မျိုးပဲဖြစ်ဖြစ် ရှာနေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကလေးများမှာ ကလေးထိန်းသည့် အိမ်ဖော်မလေးများနှင့် အတူ ကစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်မနက်စာ ထမင်းကြော်ကို ဆရာကြီးက ရွေး၍ဝယ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုတ်ချင် ကုတ်ကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုးရိမ် စိတ်၊ အားကိုးစိတ်၊ မြတ်နိုးစိတ်တို့ဖြင့် နှစ်လိုစွာကြည့်နေသော ပန်းပွင့်မှ ပိတုန်းတို့နှင့် တူသည့် မိန်းမပျိုကလေးများ၏မျက်လုံးကို လွှမ်းမိုးစွာ ပြန်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လုပ်မှ ဖြစ်တော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုမှ စတွေ့ရသော သူစိမ်းတစ်ဦးအားလည်း မိမိက မိမိအကြောင်းကို ဘာကြောင့် ပြောရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုဘုရားကား တန်ဖိုးတကာတို့၏ အချုပ်၊ အကောင်း ဆုံး အမြတ်ဆုံး၏ သရုပ် ဖြစ်သည်ဟုလည်း ပလေတိုး က စ၍ ဟောကြားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့် နေကြာခင်းက နေကြာဆီက လုံလောက်နေတော့ ဈေးကောင်းသော မြေပဲ နှမ်းတွေ ရောင်းလိုက်ကြတာများသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတှငျ မခနြိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ က ဘယ်လိုပြောရမှန်းတောင် မသိပါဘူးကွာ၊ အခုအထိ သူ့ဖုံးနံပါတ်တို့ လိပ်စာတို့ကို မသိရသေးဘူး၊ ဒါပေမယ့် စကားပြောရဆိုရတာတော့ အရင်တုန်း ကထက် ပိုရင်းနှီးလာပါတယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တကယ်လို့ သူဟာ အိမ်ထောင်ရေးမှာ အဆင်ပြေပြီး သာယာနေပါ လျှက်နဲ့ တခြား ယောက်ျားတွေရဲ့ အရေးပေးမှု၊ ချစ်ခင်နှစ်သက်မှုကို လိုလား နေတယ်ဆိုရင် ဒါဟာ ဖိုမ ဆန္ဒကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီနောက်မှာတော့ ဒေဗီက ဖာရာဒေးကို သူ့ရဲ့ လက် ထောက်အဖြစ် ယာယီခန့်ထားလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဖြစ်မနေ ညှိယူပြောင်းလဲရမယ့် အနေအထားတွေကြောင့် သဘောတူသည်ဖြစ်စေ၊ မတူသည်ဖြစ်စေ ကျွန်တော် တို့ပြောင်းလဲပစ်ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရေတွင်းနှင့် ဆယ်ငါးပေလောက် အကွာမှာ အုတ်အဆောင်အဦ တစ်ခုနှင့် တရံကာ အဆောင်အဦတစ်ခု တွဲနေသော အလယ်တန်းကျောင်းကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာကန်တော့ပွဲက ရသော မန္တလေးရှပ်အင်္ကျီအဖြူ အသစ်စက်စက်ကို ထုတ်ဝတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူတစ်ယောက်၏ အသက်ထက် အားလုံး၏ အသက်အန္တရာယ်လုံခြုံရေးကို ဦးစားပေးရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ သူတို့တစ်တွေဟာ တဒင်္ဂသာယာမှုအတွက်၊ အထီးကျန်ဘဝ ခဏဖြေဖျော်မှုအတွက် အချစ်ကို ပိုက်ဆံပေးပြီး ဝယ်ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီယာသည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ချင်အား တအံ့တဩဖြင့် ရိုးသားစွာ လှမ်းကြည့်လိုက်မိရာက မြို့စားကြီး ရော့စတော့ချင်သည် စာချွန်တော်တွင်ပါသည့် စကားအသုံးအနှုန်းကလေးမျှလောက်ကို အရာသွင်း၍ ထည့်ပြောနေရသေးသလောဟု နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ့္လူအုပ္ထဲကေတာ့ အားလုံးေပါင္း ေျခာက္ဆယ္ေက်ာ္ေလာက္ ေခ်ာ သြားၿပီး ဆရာေလး၊ တစ္ေန႔က တစ္ေန႔တည္း လူသုံးဆယ္ေက်ာ္တယ္ခင္ဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားကစားကှငျးထဲမှာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နာတာရှာ ဘယျလို လုပျရမလဲဟငျ မဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စညျသူတို့ကို ညနတေိုငျး ဆေးရုံချေါထားတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခမ်းအနားပြီးတော့ တက်္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝ၏ ပထမဆုံးနေ့မှာ တစ်ကြိမ်၊ နောက်ဆုံး ဘွဲ့ယူသောနေ့မှာ တစ်ကြိမ် စုစုပေါင်းနှစ်ကြိမ်သာ တက်ခွင့်ရသော ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမကြီးထဲက ထွက်လာကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ်လည်း လုံးဝ မျှော်လင့်မထားဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမေးပုံက တစ်မျိုးကြီး။ မင်းလူ မိညီမ
သီပေါဘုရင် သည် တိုင်းရင်းသားများအား ပွဲလမ်းသဘင်များဖြင့် ရွှင်မြူးစေလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သင်လဲပဲ သူ့ဆီက သင်ကြားတတ်မြောက်လာပါ လိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အောင်မျိုး စိတ်လှုပ်ရှားပြီး နဖူးတွင် ချွေးပျံနေသည်ကို ကိုမင်းနောင် မြင်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ၿပီးေတာ့ သူ႔အသံက ေလသံအျဖစ္သို႔ ေျပာင္းသြားပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ စဉျးစားစရာ တဈခကျြရှိတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီကနေ ဘယျမှမသှားနဲ့နျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသက်ရော်ပါလျှင် ငါးယောက်နှင့် အလုပ်ပြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ခရီးသွား ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားကာ မိမိ၏သီးသန့်အခန်းထဲ၌ လက်စွဲတော်တစ်ဦးနှင့်အတူ အထုပ်အပိုးများကို ပြင်ဆင် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့ လည်း အောက်သို့ ဆင်း၍ အညောင်းအညာ ဖြေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အခေါက်ကြီး သုံးခေါက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမ တကယ် သွားကြည့်မလို့လားဟင် မမ မြသန်းတင့် မမ
ရကျ ဘတျတလာက အရောငျလှငျလှငျ တောကျတောကျပပကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုငျ ၄၉၀လောကျပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်မောင်လတ်က အားရပါးရ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီအကျပ်အတည်း အဆင့်မှာ အမျိုးသမီးဟာ သူများ ပြောသမျှကို အဟုတ်ထင် အားကိုးရှာ၊ နတ်ဆရာ ယောင်ယောင် ဘိုးတော် ယောင်ယောင်တွေကို ဆည်းကပ် ကိုးကွယ်ပြီး သူတို့ပြောသမျှ အဟုတ်ထင်တော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နတောလညျး ရထေဲမှာ နတေယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတေျာ့လိုကောငျကို ဘယျသူကယူမှာတုနျးခငျဗြ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝိုင်းဝိုင်းသည် ကျော်ဇင်ဦးမျက်ခွက်ကို ပိတ်ထိုးခံရတယ်ဆိုတာ ကြားကြားချင်း နှာခေါင်းထဲက သွေးတွေယိုစီးကျနေသော ကျော်ဇင်ဦးမျက်နှာကို ကွက်ခနဲ မြင်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီစဈပှဲဟာ အာရပျတှကေ တောငျးဆိုလို့ ပျေါပေါကျလာတဲ့စဈပှဲပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သသှေားတယျဆိုရငျလညျး ဆရာနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေဘၤာနစ္သြားၿပီတဲ့ေနာက္ ကမ္းဘက္ကို ျပန္ကူးဖို႔ ႀကိဳးစားရင္း ေရနစ္သြားရတာနဲ႔ တူပါတယ္ေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုကျောပေးထိုင်နေခြင်း ဖြစ်သည့်အတွက် သူ့မျက်နှာ အမူအရာကိုမူ မမြင်ရချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လှေကားတန်းတွေကို တစ်တန်းချင်း နင်းမတက်ဘဲ အပေါ်ဆုံးကို ခုန်တက်ဖို့ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခိုက် စကြံ ဘက်ဆီမှ ခြေသံကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရောငျး စာရေးမလေးက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေရောင်ပျောက်သွားပြီ ဖြစ်၍ တဲအတွင်း၌ မှောင်စပျိုးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်းစိမ်ချမ်းသာ လွန်ကြွယ်ဝ၊ သူ့ အိမ် ဟာလာဟင်းလင်းပ၊ သူ့နေရာက အလွန်အေးမြ၊ ရောက်လာသူတိုင်း ပြန်မရ၊ သူ့မှာချစ်သူ လွန်ပေါလှ၊ မအိုတော့တဲ့ အပျိုမ၊ သူ့ကို လိုလို့ ပိုးပန်းကြ၊ စွန့်နိုင်သူမှ သူနှင့်ရ၊ မလေးသိလျှင် ဖော်လိုက်ပ၊ လူ တိုင်းချစ်တဲ့ မငြိမ်းလှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို ဆှဲထားတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတည် ပြောနေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက အရေးမကြီးဘူး မိတ်ဆွေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခါတိုင်းကဲသို့ ဈေးသည်လာပူစာခြင်း၊ ပိုက်ဆံတောင်း ခြင်း၊ အိပ်ရာထငိုယိုခြင်း၊ ညီအကိုရန်ဖြစ်ခြင်းများ မပြုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမပျိုများက ပြုံးရယ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြ စတားလစ်တိုက်ပွဲ၌ ရုရှားတပ်ဗိုလ် တပ်သားများ စွန့်စွန့် စားစား အမှုထမ်းကြပုံ အဖြစ်အပျက်များကိုလည်း တစ်မြို့လုံး ပြောဆိုလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီက စပြီဆိုတာနဲ့ ဦးမောင်မြင့်တို့ အကြွားထူတော့မယ် ဆိုတာ တစ်ရွာလုံးသိပြီးသား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မကျြကှငျးတှကေ ညိုမညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့် တစ်လလောက်က ဆိုလျှင် ဤအမှုမျိုးကို ကျူးလွန်ရဲမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ တဈအိမျလုံးတှငျ စိတျခမျြးသာသူဟူ၍ ဖဖေတေဈယောကျသာ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ ပြောစကားအတိုင်း ဆိုလျှင် သူသည်လည်း ကျွန်မနည်းတူ အာဟာရ ချို့တဲ့နေခဲ့ခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆင္းခ်င္လွၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ရနျးဒေါ့က ညဆယျ့တဈနာရီမှာ ရောကျလာမှာဆိုတော့ အီဗနျဟာ သူနတေဲ့အခနျးတံခါးကို အသာပဲ ဖှငျ့ထားလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မော်တော်ကားထဲတွင် မျက်စိကို မှိတ်ပြီး နောက်သို့ မှီလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုဟာက မဟုတျသေးပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်ချောင်းကလေးများ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းခြင်း၊ နှုတ်ခမ်းသားများ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းခြင်း၊ ဆံပင်များ နူးညံ့ ပျော့ပျောင်းခြင်း ရှိရမည် စသည်စသည်ဖြင့် စံနှုန်းများနှင့် ညီမညီ ချိန်ထိုးကြည့်ကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခုဟာ ကေတာ့ ရြက္တုိက္သင္ခါစ လူတစ္ေယာက္လုပ္မိတဲ့ အမွားမ်ဳိးကို မေတာ္တဆ လုပ္မိသြားတာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမြို့နှစ်မြို့ကြား အလယ်လောက်မှာ တည်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျမှာလဲဟေ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ၏ မကျြခုံးမြား အထကျသို့ ပငျ့တကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေက စာရေး လုပ်နေပုံကို ကြည့်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရီရေ၊ မနက်ဖြန် ညမှာ ကိုကို့ကို ထမင်းစား ဖိတ်ကွာ မြသန်းတင့် မမ
သူက မိစနျး မပါဘူးလားလို့ မေးတယျသိလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဈကို သိပျသဘောကတြဲ့ အခှတှေကေို ရောငျးပဈလိုကျမိတဲ့အတှကျ ကြှနျတျော စိတျမကောငျးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညီမရဲ့ ဘဝက အတုအယောငျတှေ မြားလှနျးပါတယျ အဈကိုရယျ၊ အလကားပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်သင့်သော အကြောင်းများရှိ၍လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြားတစ်စင်း လွှတ်နိုင်သည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေနအထိုင္၊ အစားအေသာက္မွစ၍ သြားလာလႈပ္ရွားမႈမွန္သမၽွမွာ စစ္တပ္ တစ္တပ္၏ ဖြဲ႕စည္းအုပ္ခ်ဳပ္မႈ ပုံသဏၭာန္အတိုင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယငျးတို့သညျ ဂှနျဒါလာ အုပျစုအတှငျးမှ လူမြား၏ စားရေးအတှကျ တညျမှီရာ စိုကျခငျးမြားပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နင့် တစ်ကိုယ်တော်စီးရီးလုပ်နေတာရော အဆင်ပြေလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ကို စကားပြောချင်လို့ သည်ခရီးကို ရောက်အောင်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီးမြိုက်လိုက်သဖြင့် ပျော့သွားသောရင်ဘတ်ဖြူဖြူကြီးနှင့် ကျောကုန်းမဲမဲကြီးတို့မှာ ကော်ပြားကဲသို့ဝါး၍ စားကောင်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါတိုင္း ေဟာင္ဖြာ ေဟာင္ဖြာ ျဖင့္ စကား အေတာ္မ်ားေသာ ဂ်ိဳးကားလ္ဗတ္ပင္ တိတ္ဆိတ္ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
စုပေါင်းညီညာ ဘက်ဆဲလား စာရေးဆရာ စတီဗင်ဂျွန်ဆင်ရဲ့ ဟောပြောပွဲတစ်ခုကို ကျွန်တော် ကြည့်လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လဲ့လဲ့က မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှစ်တန်းပြတဲ့ ဆရာမကြီးက ညို့ဆီကို အိပဲ့ အိပဲ့နဲ့ လျှောက်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေ ငိုနခေဲ့တယျတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီမှာ အာချီ၊ နောက်ကို ဒီစကားမျိုး မပြောပါနှင့်၊ နောက် ဒီစကားမျိုးပြောရင် ဒီအိမ်က ထွက်သွားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါတော့ ဘုရားသခငျမှပဲ သိမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတယောကျတညျး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအခါ အဲဒီလူထဲကနေ သေမင်းက လွတ်အောင် ပြေးတော့တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ကလည်း မာယာဒီမိထရိယက်ဗ်နာ၏ ဘေးပတ်ပတ်လည် တွင် ခြေဖျားကို မြှောက်ချည်ချချည်ဖြင့် တဖြည်းဖြည်း သွက်၍လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီး ရေးခဲ့သည်နှင့် ကျွန်တော်သိသမျှ ဖော်ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွင်မကကိုကြီးငွေ ဂေါပကအဖွဲ့ထဲအရွေးခံရမယ်ဆိုတာလည်း သေချာသလောက်ရှိနေပေမယ့်တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက်တရားဝင်မပြောရသေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဒိုဂိုရူးတော့သည် ဘုရင်မင်းမြတ်ထမ ချက်ချင်းအခစားဝင်၍ အချိန်အတော် ကြာမျှ လျှောက်တင်ဆွေးနွေးခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှေကားအတိုင်း ဆင်းလာကြတဲ့ ကျောင်းသားကျောင်းသူ တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စ တွေ့နေရပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိတ်ဆွေတို့ လူ မှားပြီ ခင်ဗျား ၊ ကျွန်တော် ဘလှိုင် မဟုတ် ပါဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စိတ်အမူအရာနဲ့ မကြံစည်သင့်မကြံစည်ထိုက်တဲ့ အတွေး အကြံတွေကို ကြံစည်ရင် စိတ်ကြမ်းတယ်လို့ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကာရာကီကို သူ ဖမျးသှားတယျ၊ တောထဲကို ချေါသှားတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား ဆရာ မာတင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သှားစရာ ရှိတယျ၊ ကြှနျတျော သှားတော့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သည့်အရပ်က ပြန်လာသည်ကိုလည်း မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွေကြိုပွဲတော် တစ်လျှောက်လုံး အပြင်မထွက်ဘဲ အခန်းအောင်းနေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပျေါထပျမှာ အိပျခနျးတှဖှေဲ့ထားပုံက တကယျ့ဟျောတယျအတိုငျး တယောကျတခနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ အတွက် စကားလက် နည်းနည်းလေးမှ စိတ်မကောင်းဘူး၊ စိတ်ပူတယ်၊ ရှင့်ကို ဘယ်တော့ ဒီနေရာက လွှတ်ပေးမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်း ဝါးမကျဘူးလို့လဲ သူတို့က မပြောဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြား သူ့ကို သိလို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ခေတ်မှာ ဖြစ်နေသလို မိန်းမဟာ သူ့သားသမီးများရဲ့ ကောင်းရာကောင်းကျိုး ကို ဆောင်ရွက်ဖို့ဝတ္တရား ပျက်ကွက်ခဲ့တယ်ဆိုရင် ဒါဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မတို႔၏ မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်ဆီရောက်မယ့် ငွေထုပ်ကြီး ကို သူများဆီ မိုက်မိုက်မဲမဲ လွှဲပေးလိုက်မိပါပကောလား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့အဈကို သတေုံ ကြှနျပျတို့ မိသားစုကို ကာကှယျရငျး ကဆြုံးခဲ့ရသညျကို ယခုအထိ မြောကျ မရသေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရှိနျလှနျ၍ ကသြှားမညျရှိသောအခါ ဇုနျးဟျောနနျ၏ပခုံးကို ဖကျထားလိုကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တိုက်က ပထမဆုံးအကြိမ် အကျွန်ုပ်၏ စိတ်ကူးယဉ် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ကို ပုံနှိပ် ထုတ်ဝေ လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစကားကို ကြားရသောအခါ ကိုဝေဖြိုးက သူ့စကား၏ အဓိပ္ပာယ်ကို မေးမြန်းလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သံပြိုင်သီချင်းများကို အမှားအယွင်း မရှိအောင် အေးအေးသာသာ သီဆိုနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လိုလဲ မိတ်ဆွေ၊ ကျုပ်ဝတ်ထားတဲ့ အဝတ်စုတ်တွေကို ကြည့်ပြီး ကျုပ်အိမ်မှာလိုက်ပြီး တည်းခိုဖို့ စိတ်ပျက်နေပြီလား မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အိမျရှငျ၏စကားကို လိုကျနာဆောငျရှကျရမညျ မဟုတျပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိုငျငံနှဈခုရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှင်းရှင်းကလေးပါ ခင်ဗျား၊ နှစ်အနည်းငယ် အတွင်းမှာ ဒီသစ်တော ဟာ ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းသွားမှာ သေချာပါတယ်၊ ဒီနေရာဟာ ခြောက်သွေ့ပြီး ဖုန်ထူတဲ့ နေရာတစ်နေရာ ဖြစ်သွားမှာ သေချာပါတယ်၊ အဲဒီအခါမှာ ဆင် အားလုံး သေကျေပျက်စီးသွားမှာပါ၊ ကျွန်တော်တို့မှာ သစ်ပင်မရှိ၊ သစ်တောမရှိ၊ ဆင်မရှိတဲ့ ဘဝနဲ့ ရင်ဆိုင်ရဖို့ပဲ ရှိပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေမေ့ဆီ တကယ်တမ်း တက်သွားမည် ကြံတော့ ခြေလှမ်းက တုံ့နှေးချင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက မဂမ်ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိအရှိန်နှင့် မိမိ မထိန်းဘဲ လဲကျနေသော ကောင်းမြတ်ကို ကြည့်လျက် အားရပါးရ လှောင်ရယ်ရယ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကတော့ ဦးအပေါ်မှာ တည်တာပဲ၊ ဦးကသာ တောင်းဆိုချက်တွေကို လက်မှတ်ထိုးလိုက်ယင် စက်ရုံထဲက အလုပ်သမားတွေ ခုချက်ချင်း ရှင်းသွားကြမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီး အားလုံး ငိုင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံလွင်စံအိမ်ကို ဆောက်လုပ်ထားတဲ့ ပုံစံက အုတ်နည်းနည်း၊ သစ်များများနဲ့ တကယ့် တခမ်းတနားကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုမြသိန်းက အာတီးယားလမ်း အပြင်သို့ ထွက်ပြီး ဓာတ်ဆီ ရှာမည်ပြုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျေးရွာ၏အခြေအနေမှာလည်း ရှေးယခင်ခေတ်နှင့်စာလျှင် များစွာချောင်လည်ကြသည်ဟု ဆိုရမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စင်္ကာပူနိုင်ငံဆိုသည်က လူတွေက အသိအမှတ် ပြုထားသောကြောင့် ရှိနေသောအရာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့နောက် သူ့ဇနီး၏ ဆန္ဒအရ လူပျိုဘဝက နေထိုင်ခဲ့သော တိုက်ခန်းကိုပင် ဆက်လက်ငှားရမ်းကာ နှစ်ဦးသား နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဗောဇ၏ နှစ်ဆန်းဝယ် ပိတောက်ပန်းတို့ လန်းလန်းဝေကြသည်ဆိုသော ရုတ်တမ်း စာရေးဆရာတို့၏ အမှားမျိုးပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေပြောပြမယ့် ဂိုဏ်ချုပ်ကြီးရဲ့ နောက်စကားတစ်ခွန်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တျောတော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနှင့် ကျွန်တော် သိကျွမ်းပြီး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့နှင့်ပင် မမြလေးသည် ရသေ့မကြီး ဒေါ်သီရိ၊ ဝရမ်းပြေး ဒေါ် စစ်ကောင်းတို့နှင့်အတူ ကျွန်းတစ်ကျွန်းပေါ်၌ ခြောက်နှစ်ကျော် ခုနစ်နှစ်တိုင်အောင် နေထိုင်ခဲ့သော ဟူ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီအချိန်ကစပြီး ကျွန်မတ်ို့သားအမိလည်း ဘဝပျက်တာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပေါ်ထပ်တွင်တည်းခိုနေသော တိုးရစ်အချို့က ဇဝေဇဝါအကြည့်တွေနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို ငုံ၍ကြည့်နေကြရာ ကျွန်ုပ်တို့ဘက်က မျက်စိလွဲပြီး ဂြစ်ကားပေါ်တက် လိုက်ကြရာ ဦးစွာ ရဲစခန်းသို့ မောင်းသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ် အများအပြား ထောင်ထဲသို့ ရောက်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာကာယူကီသည် မနှစ်က မြို့အနောက်ဘက်ခြမ်း၌ တည်ရှိသော မီတာကာတွင် အိမ်တစ်လုံး ဝယ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ်ဘာတှငျ သစ်စာဖောကျတှေ ကှယျပြောကျရမညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာသာစကားအချင်းချင်း ရောယှက်ဆက်နွယ်ခြင်း ၂။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မကြားရတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြုပျတို့ နောကျဆုံး သှေးစကျအထိ တိုကျရမယျ ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြောရမှန်းသိရင် ခုနစ်ည ခုနစ်လီ မိုးစင်းစင်းလင်းမှပဲနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက မေးခငျြသော မေးခှနျး အတှကျ သငျ့ တျောသော စကားလုံး ရှာမရခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှောင်မည်းနေပေမယ့် အဲဒီ သဏ္ဍန်ရဲ့ ဆံပင်ပုံစံနဲ့ အဝတ်အစားကို ကြည့်လိုက်တာနဲ့ ဘယ်သူလဲဆိုတာ ကျွန်တော် တန်းသိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုပြီး အားလုံး လော်ကြီးရှိရာ ပြန်ချီတက်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညစ်ပတ် နေသော သူ့ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်တစ်စက် စီးကျလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမတို့နှစ်ဦးအကြား တူညီသောအရာဟူ၍ စာပေအနုပညာ ဝါသနာ ကြီးလွန်းခြင်း တစ်ခုသာရှိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တော့ မြလွင်ပြောတာ မှန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြည်မိုးငြိမ်းကို လုံးဝမကြည့်ဘဲ မေးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ မျှော်စင်ပေါ်က ပြုတ်ကျတဲ့လူလို ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်အခါတွင် မက်တွိန်း၏ ကမ္ဘာကျော်ဝတ္ထုများတွင် ဤမြို့ကလေးကို နောက်ခံပြုပြီး ရေးသားသောအခါ ဟန်းနီးဘောသည် ပို၍ ထင်ရှားလေတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စင်စစ် ဇင်သည် အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ရုံမက အရွယ်ကလည်း အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျမကိုငျထားသော ပိုကျဆကျကို ခကျြခငျြးလှတျလို့မရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနာမညျနှငျ့ဒီလိပျစာက ကိုလတျရဲ့ လိပျစာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုကျော်ဝင်းနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ကျအောင် မယောင်မလည် ရပ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စဈဝတျစုံတှကေ သပျသပျရပျရပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေသေညျ ရှာတှငျမရှိသောညတှေ တျောတျောမြားလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမ၏ ဘေးတှငျ လူတှေ ရှုပျယှကျခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် အရေးတော်ပုံကြီး ပေါ်ပေါက်လာတဲ့အခါကျတော့ ကျုပ်လည်း မေခင့်ဆီ စာမှန်မှန် မရေးဖြစ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သုတ်သီးသုတ်ပျာကြားမှပင် လဖက်ရည်ဆိုင်ရှေ့က အပ်ထားသော မော်တော်ဆိုင်ကယ်ကို ဖုံသုတ်နေရင်းမှ ယူမယူလှမ်း၍လက်ပြသေးရာ မယူသေးကြောင်း မျက်စိမှိတ် ပြခဲ့ရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှစ်ယောက်စလုံး အသတ်ခံရပြီး ရဲဘက်က ကြေငြာချက် ထုတ်မှသာ နာမည်အရင်းတွေကို သိရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်က ၁၁ နာရီမှ အလုပ်သိမ်းတယ်လို့ ပြောထားတော့၊ နောက်ပြီး သမီးကလည်း အိမ်မှာ ခပ်စောစော ရှိနေမှာ မဟုတ်တော့ သူက အဲဒီလိပ်စာကို အစောကြီး သွားတော့မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိတ်ကြီး အိတ်ငယ်များ တောင်းကြီး တောင်းငယ်များကို ထမ်းပိုးနေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမ၏ အခန်းဝနားဆီ ရောက်တော့ နံရံနားမှ ကြိုးတန်းကို မမြင်မစမ်းနှင့် ကိုင်ကာလာနေသော ကသစ်ဖြူကို တွေ့လိုက်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငြင်းဆန်သူများကိုကား ရက်စက်စွာ ညှဉ်းဆဲလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညီမေလးရဲ႕ပံုသဏၭာန္ဟာ ခ်က္ခ်င္း အိုစာသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်မှာ ထိုသူ၏ အပြုအမူကို နားမလည်နိုင်သော်လည်း ဆရာကိုမိုးသီးမှာမူ သဘောကျလွန်း၍ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောပြီးလျှင် ခြင်းထောင်းအတွင်းမှ ငရုတ်သီးစိမ်းအထုပ်ကလေးကို ထုတ်ယူ၍ ထိုသူ၏ ရှေ့မှောက်သို့ ချပေးလိုက်ရာ ထိုသူသည် ငရုတ်သီးစိမ်း အကောင့်နှစ်ဆယ်လောက်အား ဝါးစား၍ ပစ်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မဝတ်ခင် တစ်ရေလောက် လျှော်ချင်လို့ စိမ်ထား တာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့ရာတှငျ မုနျ့ဖိုးကိုမူ မပေးပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပငျလယျထဲက ကြှနျးတဈကြှနျးမှာ ဆီအုနျးစိုကျခငျးတှေ ရှိသတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မြေကြီးတစ်ပြင်လုံး မီးစွဲလောင်နေသဖြင့် သူပုန်များမှာမီးထဲတွင် အသက်လု၍ ပေါက်ပြေးလွှားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ စစ်တပ်များကို ချထားခဲ့ရခြင်းသည် ကျွန်ုပ်တို့နှင့် မန္တလေးနန်းတော်ကြီးတို့ ၏ တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် သေချာရေရာခြင်းမရှိသော ဆက်ဆံရေး ပေါ်ပေါက်ရခြင်း၏ အကြောင်းအရင်းမဟုတ်ဟူ၍ ရလာဒ်သာဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားမက်နှင့် ယောက္ခမ တော်တော်ဘဲ တယုတယဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် လော်ရာက ဘာမှပြန်မပြောဘဲ သူ့မျက်နှာကိုသာ ငေး၍ ပြန်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကိုတော့ ကျွန်တော် အမြဲတမ်းပြောရဲပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြားသို့သာ ရောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကို အကြံတွေပေးနေတယ်ဆိုတာက တစ် မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးကြည်က ကြက်ဥဟပ်ဘွိုင်နှင့် ပေါင်မုန့်မီးကင်များ လာချပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြင်းတွေကို အနက်ရောင်လွှမ်းထားပြီး သူနှင့် မြင်းထိန်းပါ အဝတ်နက်တွေ ဝတ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွာခံ နယ်ခံများက အန္တရာယ်မရှိကြောင်း ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုမှောငျသညျ့ သူ့မကျြနှာသညျ ခြောမှလေ့ကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေပြောနေသည်ကို ကြား သည့် လက္ခဏာလည်းမပြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှုတ်ခမ်းနှင့် ပါးပြင်များ ညံ့သက်စွာ ပြေပြေလေး နီမြန်းနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် အလွန်ဆင်းရဲသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမည်လုပ်ပြီးမှ ပြန်၍ထိုင်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူရာ၌ ပါဠိတော်၏ အနက်ကို အဋ္ဌကထာ အဆိုဖြင့် နားလည်ခြင်း၊ အဋ္ဌကထာအဆိုကို ဋီကာဖြင့် သိနိုင်ခြင်းသည် ထိုသို့ သိရှိနားလည်အောင် ပါဠိ အဋ္ဌကထာ ဋီကာ ဟူသမျှ၌အနက် ဉာဏ်ကြီးဖို့ အရေး ကြီးလှပေသည်၊ သဒ္ဒါ သင်္ဂြိုဟ်စသော ယခုခေတ် စာမေးပွဲများဖြင့် အချိန် မကုန်သင့်ပေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဲဒါကို ကျွန်တော် ရှင်းပြ ချင်လို့ပါ ဖေဖေရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပြီးတော့ မင်းတို့ဟော်တယ်က ကောင်မတွေကိုလဲ ဘယ်လိုလူ ဘယ်လိုဆယ်ဆံ ရမယ်ဆိုတာ သင်ထားအုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကြက်သွန်ဥကို စဉ်းတီတုံးမှာတင်လို့ အကျအနလှီးနေလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့အပြင် စက်ဘီးပေါ်မှ ရရှိထားသော လက်ဗွေရာထဲမှ တစ်ခုသည်လည်း အခန်းတွင်းတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သော ခရီးဆောင်အိတ်တစ်လုံးပေါ်မှ ရရှိသည့် လက်ဗွေရာနှင့် တထေရာတည်းပင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပစ်စည်းတစ်ခုနှင့် တစ်ခု ထိတွေ့ ပွတ်တိုက် နေသည့် အသံ တစ်သံကြောင့် သူ အိပ်ရာမှ နိုးလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ အနားယူဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားခံသည္ ကၽြန္ေတာ္ပင္ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ကၽြန္ေတာ့္ေၾကာင့္ပင္ ထိုဓားမႀကီး သည္ စမ္းေခ်ာင္းအတြင္းသို႔ က်သြားသည္ဟု ေျပာရလၽွင္ ေကာင္းေလမလား၊ ဤလိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့မြို့သည် တောင်ကုန်းတွေ ပေါများလှသဖြင့် လျှိုမြောင်များလည်း ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးရုံတွေတက်ရတဲ့ထိ ဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စကားလက် ရုတ်တရက် မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ နှလုံးခုန်နှုန်းမှာ မူမှန်အဆင့်သို့ ပြန်မရောက်ကြသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးမွေးတာတို့၊ အူကျလို့ ဘောခွဲတာတို့၊ ဒူးခွဲတာတို့၊ တချို့မိန်းကလေးတွေ ရင်သားက အကြိတ်ကို ခွဲထုတ်တာတို့ အစရှိသဖြင့်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ဖြင့် ရက်ရောသော စေတနာရှင် တစ်ဦးက လှူဒါန်းထားသည့် ရုပ်မြင်သံကြား စက်များသည် သေတ္တာကြီးများထဲတွင် နဂိုအတိုင်း ရှိနေကြ သည်။တဖြည်းဖြည်းဖြင့် ဆရာလေး ပေါလု ချမှတ်ထားသည့် သံမဏိ စည်းကမ်း များကို အများက လက်ခံ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် မြင်းစီးကျွမ်းကျင်သူတစ်ယောက်၏ ဟန်မျိုးဖြင့် မြင်းဇက် ဆွဲလိုက်ပြီး ရှေ့သို့ အနည်းငယ်ကုန်းကာ ဝတ်ရုံထဲတွင် ညှပ်နေသည့် ဓားရှည်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ မဖြစ်နိုင်တဲ့ကိစ္စဖြစ်လေတော့ အတတ်နိုင်ဆုံး ပြီးပြည့်စုံတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့ပဲ ဖေဖေဆုတောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမှန်ကို ဖုံးကွယ်ဖို့ ကြိုးစားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူအိုကြီးဟာ တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြစ်နေဆဲပဲ၊ မျက်လုံးဖွင့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှင့်ဘာသာရှင် အကြံထုတ်ပြီး ငြင်းလိုက်ပေတော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့က ဝက်ကင်ကို အပိုင်းပိုင်း လှီးဖြတ်ကာ ဆွေမျိုးသားချင်းကို ဝေပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါေတြ အားလံုး ကၽြန္ေတာ့္အျပစ္ခ်ည္းပါပဲခင္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကာကိုလာ၊ ပကျစီကိုလာ၊ ဆဲဗငျးအပျတို့လို အခြိုရညျလုပျငနျးမြား၊ ရှဲလျ၊ အကျဆို၊ ကျောတကျဈ၊ မိုဘယျစတဲ့ ဓာတျဆီ ကုမ်ပဏီတှေ၊ ကားကုမ်ပဏီတှနေဲ့ အသံပိုငျးဆိုငျရာ စကျပစ်စညျးထုတျလုပျရေး ကုမ်ပဏီတှဟောလညျး ထိုနညျးတူပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မျက်စိကျင့်သားရသွားခါမှ ခုတင်ကြီးတစ်လုံးပေါ်ဝယ် လူသားသုံးဦးမှာ အသက်မှ ရှိသေးရဲ့လားဟု ထင်မှတ်ရအောင် မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်လဲလျောင်းလျက် ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဟူ၍ သူ၏ ဒိုငျယာရီတှငျ မှတျတမျးတငျ ခဲ့လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကာရံမလွတ်ရင် ပြီးတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့အသက်မည်မျှရှိမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ နားထဲတွင် ဘာသံမှ မကြားလိုက်ရသော်လည်း ရင်ဘတ်ကို ဆောင့်ထိုးလိုက်သလို ခံစားလိုက်ရပြီး ယိုင်၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကန်သင်းဆည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖျားချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤမျှလောက် ညံ့ဖျင်းသော စာမျိုးကိုငါရေးခဲ့တာမှ ဟုတ်ရဲ့လား၊ ဘယ်သူကမှ ဤစာမျိုးကို ဖတ်လိမ့် မည်မထင်၊ ဘယ်သူကမှလည်း ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခြင်း ပြုလိမ့်မည်မဟုတ်၊ ဤပုံစံနှင့် ငါခရီး ဆက်၍ ဖြစ်နိုင်ပါမည်လော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတ္တိကို ခဲခဲယဉ်းယဉ်း မွေးယူ လိုက်ပြီးနောက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနီးဆုံးရှာနှငျ့ပငျ တဈနခေ့ရီးသှားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစၥည္းမ်ားကို စနစ္တက် ခင္းက်င္းထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါက ခါးကိုင်ရင်ယားတတ်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းမကြီးပေါ်မှ မော်တော်ကားများ သည် ထိုအချိန်အထိ ခြံဝင်းထဲသို့ မောင်းဝင်လာပြီး ကျီဝင်းအတွင်းရှိ နေရာလပ်များ၌ ရပ်နေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်နေ့တွင် ဖဲင်နီသည် အစားကိုလျှော့စား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ကျွန်မမှာ ကြက်သွန်ဖြူ၊ ငရုတ်သီး၊ ငရုတ်ကောင်း စသည်တို့ဖြင့် ချက်ပြုတ်ထားသော မည်သည့် အပူအစပ်စာကိုမျှ စားခွင့်မရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည့်နေကြရသူတို့သည် အကြောင်းမဲ့ အနှိပ်စက်ခံနေရသူ အား မြင်နေရသကဲ့သို့ စိတ်နှလုံး ထိခိုက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေခြးကေလးကလည္း ကၽြန္မ၏ ဒူးေခါင္းေပၚမွာ ေခါင္းလာတင္ထား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဘောကောငျးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မည်သူမျှ ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို တိုက်ရိုက် တွေ့ရ၍ ပြောသည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတ်ဖို့ဝေး၍ စေ့စေ့ပင် မမြင်ဖူးခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယငျး၌ ကြှနျတေျာ့ အိမျနှငျ့ အကျဒှငျအိမျသညျ တဈမိုငျမရှိတတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျထဲတှငျ ခငျးထားသညျ့ ကျောဇောမြားသညျ ပါရှားမှလာသညျ့ ပစ်စညျးမြား မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ရပျနဆေဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တချို့က ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမရှေ့က ကျောက်လှေကားပေါ်ထိုင်ပြီး သူတို့ကောင်မလေးတွေအကြောင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုကြီးကျော်ပွဲကွင်းရောက်ပါရက်ကနဲ့ အမေမှာတာ အကုန်မပါလို့မဖြစ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေ့ကို လစား၍ လပေါင်းများစွာ ကုန်လွန်သွားသည့်အခါတွင် ကျွန်မ၏ စိုးရိမ်စိတ်နှင့် ကြောက်စိတ်တို့က ဆထက်ထပ်ပိုး တိုးပွားလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီစိတ်ကူးကို မကြိုက်ဘူး ဆိုပြီး ပယ်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့သည် ယခု စာဖတ်သူနှင့် လက်ရှိဘဝကား မည်သို့မျှပတ်သက်မည်မဟုတ်သော်လည်း ဤစာအုပ်ကိုဖတ်လိုက်သည်နှင့် အလွန်ရင်းနှီးကြပြီး သူတို့က သူတို့အကြောင်းတွေကို စာဖတ်သူအား အသီးသီး ပြောပြကြပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုနေ့ညတွင် ဂန္ဒီကြီးထံသို့ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသားတစ်စု လာရောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အအေးမိနေသဖြင့် ဗီးလာ့ဒ် အနားယူထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်အတွက် ဘဲဥဟင်း မြန်မြန်ချက်ပြီး ထည့်ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဇာလွင် စဉ်းစားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသားပုပျနံ့တှေ နှာခေါငျးထဲကို တိုးဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မတို့၏ အသက်များပင် ၃၀ ပြည့်ခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရယျလိုကျသောအခါ ရှာကီရာ၏လကျမောငျးမြားသညျ ပျေါဋ်ဌေး၏ပခုံးစှနျးပျေါကို အိအိကလြာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကယ့်ပြဿနာအစစ်ကိုတော့ ရှာမတွေ့ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒုတိယဆရာဝန်တစ်ဦးရဲ့ ထင်မြင်ယူဆချက်ကိုပါ ကျွန်တော် ရမှ ဖြစ်မယ်၊ လူနာရဲ့ အခြေအနေအရ ရောဂါက ဆုံးဖြတ်ရခက်နေတယ်၊ စိတ်ကို အေးအေးထားပါ၊ ဘာမှမပူပါနဲ့၊ နာရီဝက်အတွင်းမှာ ဒေါက်တာကေမရွန် ကိုခေါ်ပြီး ကျွန်တော်ပြန်လာခဲ့ပါ့မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြိုဘဝတုနျးကလို အပူအပငျ ကငျးမဲ့ကာ နုပြို လနျးဆနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လနျဒနျနှဦေးဟာ ခဈြဖို့ကောငျးပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆေးပင်တွေက ရေနံ့ရကြတော့ သန်စွမ်းလိုက်ပါဘိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘက်သလီဟမ်မှာ ပြည့်တန်ဆာပေါတာ လူတိုင်းသိတဲ့အချက်ပါ၊ ဒါပေမဲ့ ကံ ဆောင်းတာကတော့ ပါလက်စတိုင်းကလူတွေလည်း သိတဲ့အချက်ပဲ၊ အပြင်လောက ကတော့ ဘက်သလီဟမ်ကို ဘာသာရေးအထွတ်အမြတ် မြို့တော်အဖြစ်ပဲ သိနေကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလွလြန္ကဲလြန္းေနသည္ဟုလည္း ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးမျှားခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗုံးသံ၊ အမြောက်သံများကို ကြောက်သည့်တိုင် အတ္တလန်တာတွင် နေရစ်ခဲ့ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပြုံးပြီး အီဘရာဟင်ရှေ့မှ ဖြတ်သွားကာ နောက်ထပ် မြင်ကွင်းတစ်ခုကို ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွန်းတည့်ချိန်သည် လျင်မြန်စွာ ကုန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရှကျထဲက ခှငျ့ကတော့ သုံးရကျတညျး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်အကြောင်းတွေ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို ပြန်ပြောပြလျှင် သူ့ကို အထင်ပဲ ကြီးမလား၊ ဟားပဲ ဟားချင်မလား မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဖြေက ရှင်းသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမင်းဖြူကို သေဒဏ်ပေးတော့မယ်ဆိုလို့ သီဟိုဠ်ကနေ လာခဲ့ ရတာပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကားစပယ်ယာသည် နောက်ပေါက်နားမှာရပ်ရင်း ကျွန်တော့်ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုဟာက သူ့မှာလညျး အလီဘိုငျ ရှိနတေယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆို ဘယျတုနျးကမှ မရိုးသားခဲ့ဘူးပေါ့၊ ဟုတျမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် လင်းစိတ်ပူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တော်ပါပြီ ကိုကြီးအောင် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုအချိန်သည် အကျွန်ုပ် ရင်ထဲမှ သိုသိပ် ထား ချက်ကို သတ္တိ မွေး၍ ဖွင့်ထုတ် ရမည့် အချိန် ဖြစ် သည်ကို အကျွန်ုပ် နားလည် လိုက်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုလူကြီး၏အသံနှင့် အမူအရာကို ကြားရမြင်ရပုံများသည် ရယ်ဖွယ်ရာ ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီအမှု မဖြစ်ခင်အထိ သူတို့နှစ်ယောက်က တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မြင်ဖူးကြတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျင်းနားသည် ဤရောဂါကို ခံစားခဲ့ရသည်မှာ နှစ်ကာလအားဖြင့် ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက်က ဆယ့်ငါးနှစ် လောက် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုရှားက နနျးတျောတှေ၊ ဘုရားကြောငျးတှလေိုလေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ပြောတာ ယုတ္တိရှိလား၊ မရှိဘူးလား ဆိုတာကို ငါ မသိချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥမြားမှာ ခပျပြော့ပြော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပျေါထပျသို့ ကြှနျတျော တကျလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျခဈြအေး အဖကေို့ သနားသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညအချိန် သူတို့နှင့် နှစ်ပါးသွားလျှင်လည်း သူစိမ်းပြင်ပြင်မျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ၏ လောငျထုံးက မကျြတောငျ ပုတျခတျပုတျခတျလုပျကာ မကျြရညျမြားကို သိမျးဆညျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုင်းရင်းသားလေသံနဲ့ အဘိုးကြီးက တောင်းပန်ပြီး အော်ရှာတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မြူးနစ်ကို ကျွန်တော်တို့ ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယား သွားမယ်လို့ ကျွန်တော့်ကို ခုနပဲ တယ်လီဖုန်း ဆက်တယ်ဗျ၊ ခေါင်းဆောင်တွေ တွေ့ဆုံပြီး မြူးနစ်မှာ ဖြေရှင်းပေးပါလိမ့်မယ်၊ ခင်ဗျားတို့ အစိုးရရဲ့ ကိုယ်စားလှယ်ကိုလဲ အကြောင်းကြားမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သော ရှစ်နှစ်လောက်က ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟီရိုရှိ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာလို့ မလုပျရမှာလဲ ကြုပျ လုပျမယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် တယောက် မျက်နှာ တယောက် လှည့်ကြည့်ကြကာ ကျွန်တော့်ကိုပြန်ကြည့်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါနဲ့တူလိုက်တာ၊ ငါလည်း ဒီသံသရာထဲလည်နေပြီ လားမသိဘူး။ဒုက္ခပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘူပတိက စာစောင်တစ်ခုကို ထုတ်ပြပြီး အမားလ်၏ စာအရေးအသားနှင့် သူ့အရေးအသားကို ယှဉ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂလေဇာ ဝယ်ဖြစ်ခဲ့လျှင် မန်ယူပွဲတွေ မကြည့်ပဲ သပိတ်မှောက်မည်ဟု ခြိ်မ်းခြောက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညဘက်အခါများတွင် စာရေးလေးလရှီးနော်ဂျာက မီးဖိုထားသော စခန်းသို့လာ၍ ကျွန်ပ်တို့ စကားစမြည် ပြောတတ်ရာ သူ့အကြောင်းကို ကျွန်ုပ် တဖြည်းဖြည်း သိလာရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သူတော်စင်နှစ်ဦးကား ရှေ့တူရူသို့သာ တစိုက်မတ်မတ် ကြည့်ကာ လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောင်းအုပ်ကြီး ရောက်လာပြီး ဆရာ၀န်အကူအညီနဲ့ အိပ်ဆေးတွေထိုးပေးမှပဲ မောင်လဲ အိပ်ပျော်သွားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိုမာက သိချင်ဇောဖြင့် မေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတုိ႔ျပန္ထြက္သြားၾကသည္အထိ ကၽြန္မက ၿငိမ္ ထုိင္ေနလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတစ်လေကျတော့လည်း ညစာစားအပြီး အမျိုးသမီးတွေက အိုးခွက် ပန်းကန်တွေကို ဆေးကြောတဲ့ အလုပ်နဲ့ အလုပ်ရှုပ်နေတုန်း မင်းတစ်ယောက်တည်း တဲထဲမှာ ထိုင်ပြီး ဘာဂျာကို မှုတ်နေမိလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ မြို့စားကတော်ကြီးတို့ သားအမိကို အထဲဖိတ်ခဲ့၊ ဖိတ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုက္ခခံစားရင်း မြင့်မြတ်တဲ့ အောင်ပွဲခံ စိတ်ဓာတ်မျိုးကို မွေးမြူကြပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် မနှင်းမြူ သည် လက်လျှော့ပြီ မိခင်၏အပါးမှ ခွာသွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး မအိပ်ကြသေးဘူးထင်တယ်ကွ၊ ဘယ့်နှယ် လ်ငါ့ဝတ်စုံအသစ်ကို ထုတ်ထားဖို့ မေ့နေဦးမယ်နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်သံ မှန် မမှန်ကိုလည်း သံသယ မကင်းသော စိတ်ဖြင့် နားထောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ နောက် မည်သည့် လူမျိုးဖြစ်ကြောင်းကို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ မေးမြန်း၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာမနဲ့ တိုငျပငျစရာလေးတှေ ရှိလို့ သှားတာ ဟိရောမိ၏ လသေံထဲတှငျ အခဲမကသြေော လသေံမြား ရောစှကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့သည် နေပူကိုလည်းမကြောက်ရ၊ မောရပန်းရမှန်း လည်းမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်း စိတ်ပေါက်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင့်အနေနဲ့ ယူဆချက်တစ်ခုကို မတင်ပြခင်မှာ ခိုင်လုံအားကောင်းတဲ့ အထောက်အထားတွေကို အရင်ဆုံး စုစည်းထားသင့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရင်ထဲမှာ ခြစ်ခြစ်တောက် ပူနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် ချာရုသည် ရေးပြီးသားတွေကို အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာ ဖြစ်အောင် ဆုတ်ကာ ဘယ်သူမှ မတွေ့နိုင်သော ရေကန် ထဲသို့ ပစ်ချခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမယ် ခုထိ မျက်ခွက်က ပြောင်ချင်သေးတယ် မင်းလူ ရေတမာ
ရိုင်းစိုင်းသော အပြုအမူမျိုးဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့သော လောကဓံ လှိုင်းတံပိုးများ အကြားတွင် သူ့ဘဝ၏ အရေးအကြီးဆုံးသော ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချမှတ်ရန် အတင်းအကျပ် စေခိုင်းခြင်း ခံလာရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရထားပေါ်မှာ ဗိုလ်ချုပ် တစ်ဦးစီ၊ အမြောက်သုံးလက်စီနဲ့ သေနတ်ကိုင် လှံကိုင် ဒူးလေးကိုင် မီးရှူးမီးပန်းကိုင် တပ်သားတွေလည်း ပါရဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ၏ စိတ်ပျက်ဖွယ် ဘဝခရီးလမ်း တစ်လျှောက်လုံး၌ အပြုံးပန်းကို အစဉ်အမြဲ ပန်ဆင်ထားတတ်သော စိန်စိန်း၏ မျက်နှာပြင်က အထင်းသား ပေါ်လွင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျမောငျလတျက ကားပျေါတှငျ ပါလာသညျ့ နယျပိုငျကို လှမျးချေါ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကလေးသုံးယောက် ဖြစ်လာ၍ ဆရာကျော်၏ ခြံဝင်း အတွင်းမှာပင် ကျွန်တော်တို့ အိမ်ကလေးတစ်လုံးဆောက်ပြီး နေကြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖရောက် ဟာဂါတို့ ဦးဆောင်သော ရွာသားများသည် အော်ဟစ်ဆူညံစွာ တောင်ကုန်းပေါ် ပြေးတက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေခပ်နေကြသည့် မိန်းကလေးများ၊ အဝတ်လျှော်ကြ၊ ရေချိုး လုပ်နေကြသည့် ရွာသူများ၊ ကျွဲကျောင်းနေကြသည့် ကျွဲကျောင်းသား၊ နွားကျောင်းသားများ ကျွဲ အုပ် နွားအုပ်များ စသည်ဖြင့် အကြောင်းအရာမျိုးစုံကို ရိုက်ကူးကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင့်မှာ ချီးကျူးစရာ တစ်ခုမှမရှိဘူးလို့ ထင်လို့လား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟာရုမိကလညျး သူ့ကို ပြာပြာသလဲ တောငျးပနျနမေိတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပြုလို့ ဒီနေရာကို မရောက်ဖူးတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတော့ သူယ်ချင်း ဒီကိစ္စ မင်းနဲ့ငါဆွေးနွေ ရအောင်၊ တို့ဘဝတွေက အတူတူပါပဲ၊ သင်္ဘောသားစကားနဲ့ ပြော ရင် တလှေတည်းစီး တခရီးတည်းသွားတွေ၊ ငယ်ငယ်တုန်းက ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ စာသင်တော့လဲ အတူတူ လူပျိုလူရွယ်ဘဝ ပျော်ကြပါးကြတော့လဲ အတူတူ၊ အသက်ကြီးလာတော့လည်း တယောက် နဲ့ တယောက် အမြဲတွေ့ ဆုံ နေကြတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ၊ ကိုယ့်ဘဝကိုယ် မကျေနပ်မရှိပါဘူး၊ တနေကုန် အလုပ်လုပ်ရလို့ လည်း မညည်းညုဘူး၊ လုပ်စရာရှိသမျှလုပ်၊ ရှာလို့ ရသမျှလဲအကုန်သုံး၊ ဒီလိုနေလာ ကြတာ၊ ဒီနှစ်တွေအတွင်း ရခဲ့တဲ့ပိုက်ဆံတွေ တွက်ကြည့် ရင်လည်း နည်းတော့မနည်းပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်ခါမှ မချမ်းသာဘူး၊ ငါတို့ဘဲ သိပ်တုံးနေသလား စဉ်စားရမယ်၊ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အချမ်းသာဆုံး ဆိုတဲ့မြို့မှာ ငါတို့ နေကြကာ၊ ဓနဥစ္စာနဲ့ ပတ်သတ်ရင် ဘေဘီလုံကိုယှဉ်နိုင်တဲ့မြို့ မရှိဘူးလို့ ခရီးသည် တွေ ပြောကြတယ်မဟုတ်လား သူများတွေ ရတနာပုံဆိုက်နေတဲ့ကြားက ငါတို့မွဲနေတာ၊ မင်းဆို စဉ်စားကြည့်၊ ကိုယ့်အလုပ်ကိုယ် ကြိုးကြိုးစားစားလုပ်လာတာ လူ့သက်တမ်း တဝက်ကျိုးနေပြီ၊ အိတ်ထဲ ပိုက်ဆံတပြားမကပ်ဘူး၊ သူငယ်ချင်း ငွေဒင်္ဂါးနှစ်ပြားလောက်ချေးစမ်းပါ။ တဲ့၊ ငါ့ကိုလာပြောနေ ရတယ်၊ ငါကကောဘာထူးသလဲ သူငယ်ချင်း ဟောဒီမှာ ပိုက်ဆံအိတ်၊ မင်းလိုသလောက်ယူသွား ကွာ။ လို့ ပေးနိုင်သလား၊ ဝေးလိုက်တာ၊ ငါ့အိတ်လဲ မင်းအိတ်အတိုင်း ပြောင်သလင်းပါဘဲလို့ ပြော နေရတယ်၊ အဲ့ဒီတော့ဘာလဲ၊ တို့ဒီတသက်မှာ ရွှေဒင်္ဂါးငွေဒင်္ဂါးဆိုတာ မကိုင်နိုင်တော့ဘူးလား၊ ထမင်း စားရရုံ၊ အဝတ်ဝတ်ရ တယ်ဆိုယုံနဲ့ တို့ဘဝပြီးရောလား၊ ပြီးတော့ တို့ သားသမီးတွေကြည့်၊ သူတိုကြီး လာတော့လဲ တို့နည်းတူ မသေထမင်း မသေဟင်းစားပြီး အိုကြ သေကြ ရမှာလား၊။ အင်း မင်းနဲ့ တသက်လုံးပေါင်းလာတာ ဒီတခါဘဲ ဒီစကားမျိုး ကြားရဘူးတယ် ဗန်ဆား။ ကော်ဘီက အံ့အားသင့်ဟန်ဖြင့်ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရှဘေက တကယျခတြာ၊ လကျသီးနဲ့ထိုး ဆိုရငျ တကယျထိုးတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါဟာ ငါ့အခှငျ့အရေး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တခြား အစားထိုး စရာတွေ ရှိသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
(သိသူများဖြည့်စွက်ပေးစေလိုပါသည်ခင်ဗျ) ထိုဆောင်းပါးအရ ပုဂံခေတ်၊ ညောင်ရမ်းခေတ်၊ တောင်ငူခေတ်၊ အင်းဝခေတ် စသော ခေတ်များမှ စာပေများတွင် အိမ်သာ ဟူသော အသုံးမှာ သာယာသောအိမ် ဟု သာထွက်၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခရန်ကော့သည် ဤရက်ပိုင်းအတွင်းတွင် အရေးကြီးသော ဆုံးဖြတ်မှုတစ်ခုကို ယတိပြတ် ပြုရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ကြ ရသည့်အလုပ်မှာ မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင်ပင် ခက်ခဲလှပါသည်။ရပ်ကွက် တွင်းဆင်း၍ ကလေးတစ်ယောက် မျက်နှာမြင်ပေးရပြီဆိုလျှင် နာရီပေါင်း များစွာ အကုန်ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာအုပ်သမား တို့သည် ကမ္ဘာဦးသူတို့ မီးကို ကိုးကွယ်သလို စက္ကူကို ပူဇော်ပသ နေကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မခြောက လကျဖှာသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကျဂါသာသညျ စိုစှတျသော မကျြလုံးမြားပျေါမှ လကျကိုခှာလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ ကိုယ်တွင်းမှ အကျိတ်သည် သူ့ကိုယ်တွင်း၌ ပုန်းအောင်ခိုဝင်နေခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်ခဲ့ချေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါ့က မျက်ခုံးကြီးပင့်၍ အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့တူမကို အသားလွတ် အတင်း နှောင့်ယှက်ပြီး လက်မခံတော့ ပါးချတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုညက စောင်ခေါင်းမြီးခြု၍ ကျွနုပ် အိပ်နေရာ၊ ခန္ဓာတစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေ ရွဲရွဲနစ်ပြီး အသားတွေ ပူခြစ်နေသော်လည်း အရိုးထဲက စိမ့်အေးလာရာ ကျွနုပ် အခြေအနေ တဖြည်းဖြည်း ဆိုးရွားလာနေသည့်တိုင် ဗကပမှ ကျွမ်းကျင်သူနာပြုတစ်ယောက်မှ ရောက်မလာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝေဖန်တယ်၊ ဆုံးမတယ်ဆိုတာ မကောင်းလို့၊ မတော်လို့ အပြစ်တင်တာသက်သက် မဟုတ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမွန္ေတြလည္း ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် တပ်တွင်းမှ ဗိုလ်က သွေးသောက်ကြီးအရာသို့ တိုးပေးလိုက်ပြီး လူ ၅၀ ခန့်ကိုလည်း ပေးလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်စုံတစ်ရာ ထူးခြားနေသလို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော နားထောငျလို့ ကောငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက် လက်ရန်းပေါ်ကို ခြေတဖက် တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါင်းအသင်းမကောင်းလို့၊ သူငယ်ချင်း တွေက ဖျက်ဆီးလို့ဟု ထင်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီတော့သူတို့ အိမ်တွေက ကျန်ခဲ့တဲ့ ဆိတ်တွေကြက်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ ညကင်းစောင့်သမားတွေအတွက် ဖောခြင်းသောခြင်းပေါ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ပြထား တာကို တခြားသူတွေက ကြည့်ရင် မျက်နှာကလေး နီရဲသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းမနေဘဲ ငါးနှိုက် ပုဇွန်လုံးနှိုက်နေတဲ့ ကလေးတွေမှ အများကြီး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုသည့် ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသူများ၏ စာတမ်းကို နားထောင်ချင်တာက တစ်ကြောင်း၊ သူများတွေဘယ်လိုပြောလဲဟု လေ့လာပြီးကိုယ်နှင့် ချိန်ထိုးချင်တာက တစ်ကြောင်းမို့ သွားတက်လိုက်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟောဒီမှာတွေ့လား၊ ငါပြောတဲ့ဥနဲ့ ငါးမြွေထိုး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယနေ့ညအခါကျမှ မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် လဝန်းဝန်းကို ရုတ်ခြည်း တွေ့မြင်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားခြင်း လက်စွဲဉာဏ်စများက သင့်သံသယများ ဖယ်ရှားရာ၌ အကူအညီ အထောက်အပံ့ဖြစ်စေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခါတိုင္း ဟင္းသီးဟင္းရြက္ ေၾကာ္လွ်င္ ဘဲဥေတာင္မွ မပါတတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် သူ့သဘာဝတုန့်ပြန်ပုံကို အနည်းငယ် ရှက်အမ်းသွားပြီး ကျန်သည့် တစ်ဖန်ခွက်လုံးကို အတင်းသောက်ချ ပစ်လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းတို့နှစ်ယောက် မနက်ဖြန်ကျရင် ကလေးမလေးရဲ့ မိဘတွေဆီ နောက်တစ်ခေါက် ထပ်သွားလိုက်ကြဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာသည္ ထိုသူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးကို တဲလိုင္းႀကီး မ်ားအျပင္သို႔ ထုတ္ထားလ်က္ တန္းစီကာ ရပ္ေနေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့်ပင် ကိုလိုနီ နိုင်ငံများအား လွတ်လပ်ရေး ပေးခြင်းဖြင့် ထိုတာဝန်ကို အင်္ဂလန်နိုင်ငံ မလွဲမသွေ ပခုံးပြောင်း ပေးရတော့မည့် အဖြစ်ကို အက်တလီနှင့် သူ၏ လေဘာပါတီဝင် အမတ်များက အလေးအနက် ခံယူထားကြပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမေးဘဲ မသိလိုက် မသိဘာသာ နေလိုက်လျှင်လည်း ခင်ရီရီ စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုး ထင်နေဦးမည်ကို စိုးရိမ် နေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လိမ်လည် လှည့်ဖျားနေဟန် တစ်စက်မှ မပေါက်၊ ပရိယာယ်နှင့် ပြောသည်ဖြစ်လျင်တော့ အလွန် တည်ငြိမ် ဟန်ဆောင်ကောင်းသည် ဆိုရပေမည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စီပွိုင်းအရေးတော်ပုံ ဖြစ်ပွားပြီးနောက် အိန္ဒိယတပ်မတော်သည်လည်း အသွင်တစ်မျိုး ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယတြာချေတဲ့အနေနဲ့ သမီးကို သီလရှင် ဝတ်ပေးလိုက်ပါဟု ဆို၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြေးနန်းစာမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မင်းဒင်သည် အလုပ်ကို ကောင်းစွာကြိုးစား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့နောက် ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ဝင်များ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇော်တူးသည် ဒူဝါဖြစ်သည့်အခါတွင် မည်သို့ ရှိမည်မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြစ်က ဆိုးပါတယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော် ဘယ်က စပြောရမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး ဆီညော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျောတျောကားကို သနျ့ရှငျးရေးလုပျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ရင်ဘတ်တွေ နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့ပင်ဆိုစေ၊ ဆောင်းဦးရာသီသည် ခြေစည်းရန် အကောင်းဆုံးရာသီ ဖြစ်ပြီး နွေဦးရာသီသည် ကလေးမွေးရန် အကောင်းဆုံး အခါသမယ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆုံးအဖြတ်ခန်းကို မရောက်သေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမ အရောင်းမြှင့်တင်ရေးဝန်ထမ်းဆိုတာ ဘာအလုပ်တွေ လုပ်ရတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မုနျ့ဖုတျရာတှငျ ဒျေါလေး ပဈတီကို ကူသညျ၌ လကျကို မီးလောငျခဲ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိအတ္တနှင့် မိမိဘဝ၊ မိမိလောကနှင့် မိမိကမ္ဘာ ကျဉ်းကျဉ်းကလေးထဲမှာပင် မိမိကိုယ်မိမိ ပျောက်ဆုံးနေသော မြိုင် ဖြစ်ခဲ့ရပါပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်းကာ မြို့ကို ကျောခိုင်းခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကာမဂုဏ်အပျော်ကြူးနေကြသည့် မိန်းမနှင့်ယောက်ျားနှစ်ဦး၏ ကိုယ်လုံးတီး ကိုယ်ကာယများကို မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျားတို့ အာရပ်တွေထက်တောင် သူတို့က ကျွန်တော်တို့ကိုပိုပြီး သေစေချင်နေကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဘဝကလည်း နောက်စက်ဝိုင်းတစ်ခု ဆွဲဖို့ ကြိုးစားရင်း ကြိုးစားရင်း မူလအစ မူလစက်ဝိုင်းထဲ ထ ထွက်လို့မရဘဲ ပိတ်မိနေသည့် ဘဝမျိုး၊ အချစ်၏ ခွန်အားသည် အရာမထင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကို မိန်းမသားတွေ ကောင်းကောင်း နားလည်ပြီး အစဉ်အဆက် ပြောလေ့ ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂီတသံမြားက နားကှဲမတတျဆူညံနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြင့္ၿပီးျဖစ္ေသာ ယမ္းဘီးလူးေသတၱာႏွစ္လုံးႏွင့္ စနက္တံအပိုင္းအျပတ္ မ်ားေခြထားေသာ စနက္တံႀကိဳးမ်ားကိုလည္း ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာရငျးလိမျတာ၊ ဖြောကျတာ ဒျေါခငျဦးနှယျ မရှုမလှ တှနေ့ရေဦးမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော်လည်း ဘိုးမန်းသည် စိတ်ညှို့ခံနေရသလို စူးစိုက်နားထောင်ရင်း ရုပ်မြင် အကွက်ပေါ်တွင် ပက်ကျိနှုန်းဖြင့် ပြိုင်တူညီညီ သွားနေသော လှိုင်းတွန့်လေးတွေကိုလည်း ငေးကြည့်နေတတ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလို ထြက္လာတုန္း ရြက္က ရြက္တုိင္မွာ သြားပတ္ေနပါေလေရာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပွဲပေါ်မှာ ဟင်းအမယ်တွေ အလျှံပယ် ရှိနေတယ် ဆိုရင်တောင်မှ ယောက္ခမတွေကို အရင် သုံးဆောင်ခိုင်းရမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာတှကေ ညဈပတျ နံစျောလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကယ်ကြပါဦးဟု ပြောနေသည့်လက္ခဏာ ထင်ဟပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့က ထူးဆန်းတဲ့ဟာတွေပြောပြီး ထူးဆန်းတာတွေ လုပ်ကြတယ် ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့အလုပ်ခန်းထဲတွင် ကြည့်စရာ လေ့လာစရာ အထူးအဆန်းပစ္စည်း တွေကလည်း တင်းကြမ်းပြည့်နေသည် မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးကလညျး အေးလိုကျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်မှူးကြီး လီရွိုင်းက အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတာမျိုးလောက်တော့ အသိအမှတ် ပြုသင့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြောက်ပိုင်းသို့ သွားမည်ဟု ဝီလီထံမှ သတင်းကြားကြောင်းဖြင့် စကားလက်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးမခ၏ကြောက်လန့်စိတ်တို့ ပြယ်မသွားခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့လို ရဲရငျ့ခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသံကုနျဟဈတော့တာပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စုဖုရားလတ်ကိုယ်တိုင်လည်း ထိုအချက်ကို သတိမပြုနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေး ခုန ဆရာမစာသင်ကောင်းလို့ ငါအိပ်ပျော်သွားတာဟာ ပြီးတော့ ဘော်ဒါလည်းမရှိလို့ အဲလယ် ရုပ်လေးကလည်း သိပ်မဆိုးဘူးပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မ မျက်လုံးတွေ ပြာဝေသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်သည့်အကောင်ပေါက်မည် ဆိုသည်က အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အခြေအနေတော့ ပြောင်းလဲဘို့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါေပမယ့္ေမွ်ာ္လင့္မထားတဲ့ျပႆနာေတြရွိလာရင္ေရာ ဘယ္လုိေျဖရွင္းမလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂျိုကား ပြောသည်ကို တိရစ္ဆာန်အများက သဘောကျကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ချစ်ကိုဝင်းတစ်ယောက်သာ တည်တည် ငြိမ်ငြိမ်ရှိနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုပြော၍ ဦးဌေးအောင်သည် ဖုန်းကို ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကြာခင် အလင်းရောင်ဝင်လာတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ည နေပိုင်းတွင်လည်း ရွှေကြိုး တားသူ၊ ခဲဖိုး တောင်းသူ စသဖြင့် မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းများ တစ်သိုက်ပြီး တစ်သိုက် ရောက်လာကြသဖြင့် မအား မလပ်နိုင်ဘဲ ဧည့်ခံ နေရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မကျြလုံးက စိတ်တဇဝဒေနာသညျ၏ မကျြလုံးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဆိပ်ကမ်းဟောင်းရပ်ကွက်သို့ ရောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘားမယ်အဖြစ် အစဉ်တစ်စိုက် လုပ်သွားရင် နောက်ဆုံးမှာ ဘယ်လို အောင်မြင်မှုမျိုး ရလာလိမ့်မယ်လို့ မင်းက မျှော်မှန်းထားလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထင္း႐ွဴးရြက္မႊားတုိ႔ အဖ်ားတြင္ မျပည့္ေသးေသာ လ၀န္းကုိ ျမင္လုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မီလာနီကိုလညျး ချေါသှားနိုငျခဲ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် စွမ်းအင် ပါဝင်မှု အမြင့်မားဆုံး အမျိုးအစားတော့ မပါရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမေက ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မက်ည္းတန္ဘ၀တုန္းကလုိ ၫုိ မည္းမည္းေျခာက္ေသြ႕ေသြ႕ေလး မဟုတ္ေတာ့သည္ကုိ သတိျပဳမိျပန္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သာသနာ့စညျးဝေးသဘငျက အုပျခြုပျသလားဆိုတာကို လလေ့ာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နေအုံးမယ် ဦးကြီးရယ်၊ ကျွန်တော်လိုက်ရေးရင်းနဲ့ ဦးကြီးဆီမှာ စာရေးသင်တာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗဟိုကော်မီတီဝင် လျူရှောက်ချီနှင့် တိန့်ရှောင်ဖိန်တို့အကြောင်း ပြောဖြစ်ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါင်ပေါ်က သူ့လက်ကိုင်ပဝါကို ကောက်ယူ ပြီး တစ်ချက်တည်း နှပ်ညှစ်ပစ်လိုက်ပါတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရေချယ်ကလည်း လိုသလောက်ပဲ နိုင်ငံခြားကို ထုတ်ယူသွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မအနေဖြင့် ကြည့်လျှင် ထိုသို့ ပြုလုပ်ခြင်းမှာ လွန်စွာ ရိုင်းပျသော အပြုအမူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေ့လို့ရှိမှ လိပ်ပတ်လည်အောင် ပြောရဦးမယ်၊ ဥပုသ်နေ့ မနက် အရုဏ်တက်မှာ ထူးမြတ်တဲ့ နတ်သြဇာ မှီဝဲလိုက်ရလို့ လူ နုံးချည့်ပြီး နေထွက်တော့မှ ယိုင်တိုင်ယိုင်တိုင်နဲ့ အိမ်ပြန်လာတော်မူတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်းတို့အား သူ့အနေဖြင့် ကူညီနိုင်သော နည်းတစ်နည်းတော့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငရုပ် ကြက်သွန်ဟာ ဒီမှာလဲ သိပ်မထူးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတိုးဆိုငျတဈဆိုငျ တှေ့၍ သူ အထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးလေးကြီးက သံဂေါ်လီဆီ ဦးတည်သွားသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော့်ရဲ့ လူ့ဘဝတိုတိုလေးမှာ နာကျင်မှုတွေ၊ ကြောက်စရာတွေကို ရှောင်ပြီးပတ်ပြေးနေလို့ မထူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြီးမြတ်ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်တို့မည်သည် အသက်ရှိစဉ်တွင် ဝေဖန်ရှုံ့ချခံရစမြဲဟု ပြောရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောပုံရောနညျးမှာလညျး စနဈကမြှနျကနျမှု ရှိခငျြမှ ရှိမညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုင်ဝန်ထမ်း ချာတိတ်နှစ်ယောက် ကျိတ်ရယ်စ ပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အထဲမှာ တချို့လဲ ခဏတဖြုတ်၊ တနှစ်တန်သည်၊ နှစ်နှစ်တန်သည်လောက်ဖဲ ရေးပြီး ရပ်သွားကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားကို သမီးက ယုံကြည် မလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာ ပနျးခြီကားတှလေဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးတှငျ သငျရသညျ့ ကဗြာလကျရှေးစငျ စာအုပျတအုပျထဲတှငျ တှဖေူ့းသညျဟု သူထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဒမ် စိန့်ဂျာမိန်းနဲ့ မွန်စီယာပန်ပစ်နီးတို့ နှစ်ယောက်စလုံးကိုလည်း မင်းအနေနဲ့ ကျေးဇူးတင်စကားပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျန်စစ်သားက လည်း သဘောပေါက်ပြီဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံလိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတေျာ့ပါးကို လကျနဲ့ တဈခကျြပုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီမှာတင် အမျိုးသမီးဟာ အဲဒီလူရဲ့ စကား၊ အဲဒီလူရဲ့ ညွှန်ကြားချက် တွေကို ကျေကျေနပ်နပ် လိုက်နာတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ခုခက်နေတာက သည်သင်္ဘောကို သည်လို နာမည်ပေးထားသလို သူ ဘယ်တော့ မှ ပြန်လာနိုင်တော့မည်မဟုတ်ခြင်းပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအတြင္း ဘာမ်ား ထူးထူးျခားျခားျဖစ္ခဲ့ေသးလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပြင်က သိတာဟာ အကာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်မောင်နှင့် မြမြ နှစ်ဦးသား ဆရာကြီးကို ကန်တော့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လားရှိုးလမျးမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထဲမွာ သူ႔အေလာင္းကို ေတြ႕သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီဆိုငျထဲမှာပဲ ညဖကျ သှားသှားအိပျတတျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မက်ဒရစ်က အသံလွှင့်နေပါတယ်၊ လာမန်ခါ တိုက်ခိုက်ရေးတပ်များနှင့် နိုင်ငံတကာတပ်များအပါအဝင် အစိုးရတပ်များက တက္ကသိုလ်မြို့တော်ကို လာရောက်တိုက်ခိုက်သည့် ဖက်ဆစ်တပ်များကို တွန်းလှန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို ေမးျမန္းတဲ့ ေမးခြန္းေတြေပါ့ကြာ၊ ေရးတာကေတာ့ ဂ်ပန္စာနဲ႔ ေရးထား တာကြ၊ ငါ့ကို ထပ္ေမးေတာ့လည္း အဲဒီစာ႐ြက္ေပၚ ၾကည့္ေမးတာ၊ ဝမ္းလိုင္းတူးစတားက ေမးတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီဗား မြစ်ကမ်းမှ မြင်ကွင်းမျိုးထဲသို့ စိတ်ကူးဖြင့် သူ ရောက် သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် မမ က စ ကြိုက်တာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပန်းကန်ကို ရေဇလုံထဲ ပစ်ထည့်လိုက်ပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ ထမင်းမစားတာ ဘယ် နှရက်ရှိပြီလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်တို့မှာ မျှော်လင့်စရာ အနည်းငယ်မျှကလေး ပေါ်ပေါက်လာသည်နှင့် သွက်သွက်လက်လက် ဖြစ်လာကြ၍၊ ကြမ်းပေါ်၌ လေးဖက်တွားကာ လေသစ်ဝင်သော အပေါက်ကို စုံစမ်းရှာဖွေကြရာ၊ ကျွန်ုပ် မှာ ဖော်လတာ၏ အေးစက်သောမျက်နှာကို စမ်းမိသည်နှင့် လန့်သွားမိ သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော် အလည်သွားခဲ့သည့် အဘွားကြီးမှာ အိုမင်းလှပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စာကြည့်ခန်းထဲကို လက်ဖက်ရည် ယူလာခဲ့ပေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဆီက သဲလှနျစ ထပျ ရကောငျးရနိုငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နွယ် ဘာကြောင့် ဒီစကား ထည့်ပြောလိုက်မိမှန်း မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂါဝန္ေအာက္ အနားသားမ်ားက ၾကမ္းျပင္မွာ ဒရြတ္တုိက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးအစား ငါးခြောက်ရိုး ထုတ်ပြီးသားလေးတွေ ဝယ်ပြီး ပြန်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာတိက သူ့ တှရှေိ့ခကျြမြားကို သူ့ထံ ခကျြခငျြး သတငျးပို့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်သည် အံကို ကျိကျိပါအောင် ဖိကြိတ်ထားလိုက်ရင်းမှ မွေးရာပါစိတ်ကြမ်းကို ပရမ်းပတာ ဖြစ်၍မသွားစေရန် တတ်နိုင်သမျှ ချွန်းအုပ်နေရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်မှာ အဖြစ်မှန်ကို ပြောမပြနိုင်ဘဲ ကိုကြီးအောင်ကိုသာ မဲ့ပြုံးပြုံးပြလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သဘောကြ၍ အျောသံမြား ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ဒီယာက ပန်းရုံ ပေါင်းကူးအောက်မှ လေးလံစွာထကာ စိတ်ဆိုးနေသည့် စတူးဝပ်ဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ်ပလီ အိမျဖျောအမြိုးသမီးတဈဦး ပါသညျ့တိုငျ ဤရထားမြိုးကို မစီးသငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျလာဒပျမြားသို့ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျ့ထကျ လကျမရဲစရာ ရှိပါသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညကမှ ကောကျကာငငျကာ သူ ဖောကျတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍သာ လူဖျင်းလူညံ့တွေက အုပ်ချုပ်ခြင်းမရှိပဲ မိမိလို စီးပွါးရေးသမားတွေက အုပ်ချုပ်ခဲ့လျှင် ကမ္ဘာကြီးကို စနစ်တကျ နေရာချထားနိုင်လိမ့်မည်ဟု မျူးဂါး ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘဝရှေ့ ရေး လုံခြုံစိတ်ချဖို့သာ ဓာနကျနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရေးကြံလျှင် မိမိက ရှေ့က နေရမည်ကို သွားသတိရလိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုေတာ့ ဂ်က္ေဖဗယ္ဟာ သူ႔အစ္ကို ဝမ္းကြဲတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုမြတ်ထွန်းသည် တစ်ခါ တစ်ခါ ဤကဲ့သို့ပင် စကားဆန်းဆန်း အတွေးဆန်းဆန်းတွေ ပြောတတ်၊ ရတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောငျမြိုးသညျ ယခငျက ကိုရှနေီကို ခပျတနျးတနျးသာ နသေျောလညျး ယခုအခါ ကိုရှနေီကို ကပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်လည်း ကျောင်းစာတွေဘာတွေ ဘေးဖယ်ပြီး ဒီအရေးတော်ပုံကြီးဆီကို ဝင်ပါခဲ့တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါနဲ့ နေပါဦး၊ ခုန ပြောလက်စ စကား ပြတ်သွားတာ၊ နွယ့်အကြောင်းလေ၊ နွယ် ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္ေတာ္က ေျပာေျပာဆိုဆို ထိုင္ရာမွ ထလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတစ်ခါတော့ ဆရာပွက အမေး စေ့စပ်တယ် ဗျာ၊ ပြီးတော့ အရေးကြီးတဲ့ ပွိုင့်ကိုလည်း ဖော်တတ်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေတူးငှက်သည် နောက်ဆုံးနှုတ်ဆက်သည့်အနေဖြင့် အလည်တစ်ခေါက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချေဖျက်ကြပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဆင်မများကတော့ ဆင်အုပ်နှင့် မခွဲမခွာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေမုန်တိုင်းမှာလည်း တစတစပြင်းထန်လာလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျော်စွာ၊ မင်းဘာဖြစ်နေတာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုလူသညျ တျောတျောနှငျ့ အရယျမရပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပါတယ်ကွာ၊ ကျေးမြီးဟာ အသတ်အပုတ်ကျွမ်းကျင်တယ်၊ သတ္တိရှိတယ်၊ မဟုတ်မခံစိတ်ရှိတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဉာဏ်မရှိဘူးကွ၊ တို့လှိမ့်ရင် ရပါတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အနည်းဆုံး သုံးဆယ့်ငါးနှစ်လောက်တော့ ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘေးတွင် ပရဇ္ဇီရောက်လာ၍ စကားတတွတ်တွတ် ပြောသံကြားမှ နိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲကတော့ ကြီးမေရှိနေတဲ့ အချိန်ကြီးကို မလာပါနဲ့ဆိုတာ တော်တော်အတင့်ရဲတဲ့ ကိုဝေပဲဟု မချင့်မရဲ ဖြစ်နေရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္ေတာ္ ေမ့သြားလို႔ပါ။ သင့်လူ ရာမ
သူမအနေဖြင့် ဘယ်ကိစ္စကိုမှ ရှင်လင်း ပြောပြခြင်း မပြုရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်း မောင့်အပြုံးကတော့ အရင်နှင့်မတူပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဆကျလုပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေရစ်ပေတော့ ကြယ်စုတန်းတွေရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်လုံး လောက် သောက်လိုက်လျှင်ပင် အလွန် ပြင်းပြသည့် ဝေဒနာကြီးများသည် ချက်ချင်း ပျောက်ကင်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ဖြင့် အနာတိုလီသည်ငွေကိုလည်းကောင်း၊ဂုဏ်ကိုလည်းကောင်း၊ ရာထူးကိုလည်းကောင်း မည်သည့်အရာကိုမျှ ဂရုမစိုက် သည့် လူမျိုးတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားအခန်းနှင့် ကန့်ထားသည့် နံရံတံခါးရွက်နား တွင် အပြာရောင်စားပွဲခင်း ခင်းထားသည့် စားပွဲတလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ လုပ်မှကို ဖြစ်မည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ ပြန်သတိပေးနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျိုးနွယ်၏ ပြယုဂ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျ့တောသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မဲခြောက်ထောင်စီ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူပီတာ၏ ညမြင်ကွင်းကဲ့သို့ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သော တောက်ပခြင်းများ ပေါ်မနေပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မအေးဖြူကိုလည်း သနားနေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြေစည်းရိုးအတွင်းရှိ ထိုအိမ်၏ ရှေ့တံခါးပေါက်တွင် မှီသောစက္ကူများအပေါ်၌ ယင်းတို့၏ တိုင်းရင်းဘာသာ စာတန်းကြီးများ ရေးသားထားလျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့စကားကြောင့် ကျွန်မ သူ့ကို မသိမသာ အကဲခတ်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့လကျတှေ တုနျနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပန်းခြံမှာ လူတွေ စည်ကားလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟာရုမိသည် အလတ်စားနှင့် အငယ်စား စီးပွားရေး လုပ်ငန်းများကို အကြံဉာဏ် ပေးနိုင်သော အစိုးရ အသိအမှတ်ပြု အကြံပေး ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပဋိပက္ခများသည် ပေါက်ကွဲသောအမှတ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လင်းက လေသံပြတ်ပြတ်နှင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ္ဖန္ မီးရထားသံလမ္းမ်ားကိုလည္း ကားမ်ားႏွင့္ သယ္ယူလာၿပီးေနာက္ လမ္းေဘးတြင္ ခ်ထားခဲ့သည္ျဖစ္ေလရာ တံတားေဆာက္လုပ္မည့္ ေနရာအေရာက္ တစ္ေနရာႏွင့္တစ္ေနရာ ထမ္းပိုးသယ္ေဆာင္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အောက်ထပ်သို့ မဆင်း သေးဘဲ ၀ရန်တာဘက် ထွက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ မျက်နှာသည် ညိုမှိုင်းကာ တည်ငြိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန်လမ်းတလျှောက်လုံး ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် သူ့ကို စော်ကားလိုက်သည့် စကားလုံးများကို စဉ်းစားလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်တွဲများ အနီးတွင် လှမ်းအချို့ ပစ္စည်းတင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခကျြကိုမူ စကားလကျ ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်းထဲက ကလေးတွေဟာ ကျွန်တော်ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မဆက်ဆံကြသလို ကျွန်တော်ရဲ့ စကားကိုလည်း နားမထောင်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တန်ခိုးအာဏာအရာတွင် ဘယ်သောအခါမှ နေမဝင်နိုင်ဟု ကြွေးကြော်ခဲ့သော အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ အောင်ပွဲရ အထိမ်းအမှတ်ကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည်သူ၏ အိုးအိမ်ကိုမျှ အခမဲ့ အကြောင်းမဲ့ ဆောက်လုပ် မပေးရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုတ်ခဲတွေ ဟိုတစ ဒီတစကြား လူနာတင်တဲ့တွန်းလှည်းတစ်ခုရပ်ထားပုံကလည်း ဝင်ရမှာတောင် ခပ်တွန့်တွန့်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မီလာနီ၏ သားလေးက ဖြူရော်သည့် နှုတ်ခမ်းကလေးဖြင့် နို့ကို အငမ်းမရ စို့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်များသည် မြို့အရှေ့မြောက်ထောင့်တွင် သစ်တပ်ပြုလုပ်ရန် စတင် စိုင်းပြင်းလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှနေ့ငှေားမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခန်းကျဉ်းလေးထဲက ခုတင်ပေါ်မှာ ကျွန်ုပ်တို့လင်မယား ထိုင်ရင်း ဆိုင်နောင့်က ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတစ်ဖက်သားကို နောက်ပြောင်ပြောဆိုရာတွင် စည်းကမ်းမထား၊ ကာလဒေသကို မကြည့်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏစောငျ့ ကြှနျမ သှားယူပေးမယျနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထုတ်လိုက်ပါတော့လို့ပဲ ပြောချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနည်းအားဖြင့် ကိုယ်ပိုင်မဟုတ်သည့် ပစ္စည်း သုံးထားမိပြီး၊ တနေ့ ပြန်မဆပ်နိုင်တော့ ဒုက္ခ ရောက်သည့် အဖြစ်မျိုး ကြုံရတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို မမရေချယ် ခဏတစ်ဖြုတ် ဆက်နေပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ကြီးနဲ့ နှမငယ် တောင်လေးလုံးမှာ ချစ်ခင်ပျော်ရွှင်ခဲ့ကြတာတွေကို မေ့တယ်ဆိုရင် သေတာနဲ့ ဘာထူးသေးလဲ နှမငယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်စစလီမှာ အက္ခရာ တွင် ဝင်ငုပ်၍ မထင်ရှားပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ယခင်တုန်းကလို ထက်ထက်သန်သန် ဖြစ်လာတော့မည်ဟု မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက် ၂၀ အရွယ်သို့ ရောက်ရှိနေသော ဆမ်သည် စွန့်စွန့် စားစား သွားရောက်လိုသောဆန္ဒများ ပြင်းပြလျက်ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်ုပ်တို့နှင့် စကားစမြည် ပြောချင်ကြ၍ ကျေးရွာကော်မတီဝင်တွေ့လည်း ထပ်ရောက်လာကြရာ သူတို့ရွာသို့ ၁၉၇၂ ခုနှစ်ကတည်းက အစိုးရတပ်တွေ ဝင်ရောက်လာခြင်း မရှိတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူနဲ့ အဆင်မပြေ၊ နောက်အငယ် တစ်ယောက်ကို ရှာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက အဖျောလုပျပေးစခေငျြသော သဘောရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအချက်ကို အားသာချက်အဖြစ် ကျွန်မ အသုံးပြုနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ တွေးဆနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲသာပဲ မောင်ရ ဗိုလ်ကြီးဝေါ်လ်တာရဲ့ ဇရပ်ဆိုသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တင်မေထွန်းကလည်း ထိုအစီအစဉ်ကို ထောက်ခံပြီး အမေ့ထံ တင်ပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးတာနဲ့ ပြဲနေတဲ့ အသားစ ကြီးနှစ်ဖက်ကို တတ်နိုင်သလောက် ပြန်စေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာမျှော်လင့်ချက်မှမပါဘဲ ဖြည့်ဆည်းပေးချင်သလိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမ်လေးတစ်အိမ် ဖြစ်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖလော်ရီဒါအနောက်ပိုင်း ဘုန်းတော်ကြီးမြတ်သော ဘုရင့်ကို နီခုံရုံးတော်မှ စာရွက် ခုနစ်ရွက် ပါသည့် စီရင်ချက်ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗူးသီး၊ ဂေါ်ဖီရွက်၊ မုံလာထုပ်၊ မုံလာဥ၊ ပဲသီး စသည်တွေပြုတ်ပြီခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ္ပံ ပညာရှင် ပြောလျှင် လူတို့ အလွယ်တကူ ယုံကြည်လာ တတ်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျရှဝေါက ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငွေခြည်ပြောက် ဇာပဝါသည် နဂါးငွေ့တန်းလို လွင့်ပါနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် ဇိမ်ရှိတဲ့ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးဗျ၊ ဒါတွင် မကသေးဘူး၊ အာဏာဟာ ကုတ်ကင်းများလိုပဲ ကိုယ်ထဲကို တဖြည်းဖြည်း စိမ့်ဝင်သွားတဲ့ အဆိပ်တမျိုးလဲ ဖြစ်တယ်၊ ဆစ်ဖလစ်ပိုးများလို နောက်ဆုံးကျတော့ သွေးထဲကို ရောက်သွားတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုတရားများကို မျက်မှောက် မျက်မြင် သိပ္ပံ ပညာရှင်များကဲ့သို့ ရှုမှတ်ခြင်းဖြင့် မသိနိုင်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုင်ဆေး အိပ်ပျော်နေပြီ အောက်မေ့တာဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အရှေ့ဘက်ကောင်းကင် ပြာပြာကြည်ကြည်တွင် ဝိုင်းလုဆဲ ဖိုးလမင်းဖြူဖြူက အစောကြီး ထွက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးလလောက်ကတည်းက ဇာတ်လမ်းစခဲ့ကြတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ဘယ်တော့မှ နာမည်အရင်းကို သုံးလေ့မရှိဘူး ဖြစ်နိုင်မယ်ဆိုရင် အဲဒီ ဟိုတယ်သုံးလုံးရဲ့ နာမည်ကို ပြောပြပေးပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ပျေါဖီရီနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အေဇက်တီဖြင့် နှစ်ပတ် ကုသလိုက်သည့် အခါတွင်မူ ဘာဘရာ ၏ ရုပ်ပျက် ဆင်းပျက် ဖြစ်နေသော မျက်နှာသည် လူ့မျက်နှာနှင့် ပြန်၍ တူလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာသည် ပြီးခဲ့သောနည်းပြတန်းက ဖြေဆိုချက်များနှင့် ပတ်သက် ၍ ရှင်းပြနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်ပြီ၊ ဟောဒီဓာတ်ပုံထဲက မိန်းမဟာ လျှို့ဝှက်အသင်းရဲ့ ခေါင်းဆောင်လို့ မဆိုနိုင်တောင် အဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်လို့ ပြောနိုင်တယ်၊ သူတို့ အဖွဲ့ဝင်တွေဟာ အဲဒီလို နဂါးတံဆိပ်ပါတဲ့ ရွှေဒင်္ဂါးကို ဆောင်ကြဟယ်လို့ ယူဆရမယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပေမယ့် သူတို့ ယောက်ျားတွေ ငိုတတ်ကြတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယ့် အားကိုယ်ကိုးစိတ်၊ စေတနာထားစိတ်ဆိုတာ အခုချက်ခြင်းရအောင် လုပ်လို့ ရတယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းမူ သူတို့သည် အရေးကြီးသော အသွားရ လွယ်ကူသော လမ်းကြောင်းများအားလုံးကို အချိန်မီ သိထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်များကို မီးရှို့ ဖျက်ဆီးကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ဘာပြောမယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားက ကြိုသိနေလို့လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အက်ဘ်ဆလွန်သည် ပင်လယ်ပြင် ကြယ်ကို လွှားခနဲခုန်ကျော်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပွင့်ကောင်းသည် ခဏမျှ တွေ့၍ စဉ်းစားနေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပိုငျရှငျသညျ ဟနသေော ရှပျအကငျြီအတှငျးသို့ လကျနှိုကျကာ သူ့ရငျဘတျကို ကုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္က ထမင္းခ်က္တာဝန္မႉးကို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမ၏ဟနျပနျမူရာက ယဉျကြေးသိမျမှသေ့ညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုကိစၥက နံနက္စာစားရင္း စားပြဲမွာ တက္သုတ္ႏွင္ကာ ေပၚေပါက္လာရေသာ အျဖစ္အပ်က္ပင္ မဟုတ္ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနေရပ်ကွက်အတွင်းသို့ မောင်းဝင်လာသောအခါ မျဉ်းတစ်ကြောင်းအလား ဖြောင့်တန်းနေသော ကတ္တရာလမ်း၏ တစ်ဘက်တစ်ချက်စီတွင် ပုံစံတူ လေးထောင့်ပုံးများ အစီအရီ ချထားသည့်နှယ် စနစ်တကျ ဆောက်လုပ်ထားသော တိုက်ပုကလေးများကို မြင်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုဆောင်းပါးထဲတွင် ဒေါက်တာ ဆမ် ဘရိုးဒါးက ဆောင်းဦး ရာသီတုန်းက ဘာသီးစ်ဒါး ဆေးရုံတွင် စမ်းသပ်ခဲ့ သည့် ပထမဆုံးသော အေဇက်တီ စမ်းသပ်မှုများတွင် အားတက်စရာ ရလဒ် များ ပေါ်ထွက်ခဲ့ကြောင်းကို ဖော်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆင်ကြီးသည် နှာမောင်းသို့ ထိခတ်လာသော ရေလှိုင်းလှုပ်ရှားမှုကြောင့် ရှေ့တူရှုသို့ မော်ကြည့်ရာ ကျွန်တော်နှင့် အကြည့်ချင်းဆုံ၍ သွားခဲ့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖေကြီးရေ၊ ကျွန်မတော့ မနေရတော့ဘူး ထင်တယ်၊ မခံနိုင်တော့ဘူး၊ သားကြီးကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လို ဘယ်ပုံ ချက်ချင်းကြီး ချမ်းသာလိုက်သည်ကို အကျွန်ုပ် နှင့် မဆိုင်သဖြင့် မမေးတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည်ကို ကြည့်၍ စကားလက် သွေးကြီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်ကြီး၏ မျက်နှာပြင်သည် ပုံသဏ္ဌာန်ကင်းမဲ့သည့် ပရမ်းပတာ လောကကြီး မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ စိတ်ကို အမြဲတမ်း အကဲခတ် နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာခဏလေးလဲ၊ သပေတေော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလန်ကိုမသွားခင် အားလုံး အပြတ်ရှင်းနေရ တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေ့ညနေသည် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး ၏ အနာဂတ်ကို ဆုံးဖြတ်မည့်အချိန်ပင် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် လည်း မိတ်ဆွေရောင်းရင်းနှင့် ဆွေမျိုးဉာတိများကို လက် သိပ်ထိုး အသိပေးထားပြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောက အခနျးကို အကဲခတျရငျး လှမျးအျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုဇာတျလမျးကို သူရကျဖောကျသှားပုံမှာလှပသိမျမှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စပိန်အမျိုးသမီးက မကောင်းဆိုးဝါးများကို မကြည့် ရဲ၍ လိုက်မသွား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရာဇဝတျမှုကို အငျအားသုံးရငျ အားလုံး အခြုပျထဲ ရောကျကုနျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ဤကြေးထည်များကို ရောင်းပြီးပါက ရငွေကိုကျွန်တော်တို့ အစုရှယ်ယာခွဲရန် ကသာသို့ပြန်လာ ဖို့ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်သက် လူရှေ့မှာ အသားယူပြနေတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခငျဗြားလညျး အလုပျတှေ ရှုပျနမှောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမ တို့လညျး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကူဒိုသည် သူမကို နှစ်သက်သဘောကျလျက် ရှိကြောင်းကို သူမ သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနှစ်က ဖြိုး ပဉ္စမတန်း စာမေးပွဲရှုံး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာဝန်သည် ခုတင်ဘေးတွင် ရပ်လျက် လူနာ၏ သွေးကြောကို စမ်းသပ်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလွန် မနှစ်မြို့ဖွယ်ကောင်းသည့် အဖြစ်ဆိုးတခုကြောင့် သူ ဘယ်ရောက်နေမှန်း သိသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုလေး ကျန်းမာလာပြီးရင် ပြန်မယ်လို့ သတင်း ဖြစ်နေတယ် ခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှီမကျရျှဆိုသညျမှာ ဆမျဆငျဟုလညျး ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်ပေါက်စတချို့သည် ဆင်သေကောင်များကြား တွင် ပြေးလွှားနေကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် သူတို့ အိပ်မောကျနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရဘက္ကာဟာ အ႐ူး မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာဉ်ပါ အဖွဲ့ဝင်အားလုံးလည်း အိပ်စက်ကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ႀကိဳးတုပ္ခ်ည္ေႏွာင္ထားေသာ မြန္ေဈးသည္သုံးေယာက္တို႔ကိုလည္း ထမင္း မေကၽြး ေရမတိုက္ဘဲ ပစ္၍ထားသည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခန်းမဆောင်ထဲမှ ဖယောင်းတိုင်ဖြင့် အိမ်ရှေ့လှေကား ထစ်တွင် ထိုင်နေသည့် ဖီးလစ်ကို အဝေးမှ လှမ်းမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချုပ်ပြောရရင် စီးပွားရေး မပြေလည်တဲ့နောက်တော့ လင်မယားချင်းလည်း တကျက်ကျက် ဖြစ်၊ နောက်ဆုံး ကွဲပေါ့ကွာ၊ ငပိုင် ရှစ်နှစ် ကိုးနှစ် ရှိဦးမယ်ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်သား တစ်ရာကျော်ခန့် တစ်စုနှင့် ဝန်တင်လား တစ်ထောင်နီးပါးခန့် တစ်စု ကို တွေ့ရသောကြောင့် ရိက္ခာတပ်များကို စောင့်ရှောက်လိုက်လာကြသော တပ်ငယ်တစ် တပ် ဖြစ်ကြောင်း သိနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂွမ်စာများကို ဒူဝါ ဆလန်ဝါများက အုပ်ချုပ်၍၊ ဂွမ်လောင်များကို ရွေးချယ်တင်မြှောက်ထားသော အကြီးဝါများက အုပ်ချုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းကို ပြန်ကိုက်၍ စိတ်ကို ပြန်တင်းလိုက်ရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကာလသားရောဂါ ကုသရေးအဆောငျကို ပိတျပဈလိုကျရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် ဒါလ်တန်မြို့ မြောက်ဘက်က တောင်ရိုးတွင် သံမဏိ တံတိုင်းကြီးလို ခံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုင်းလ်စ် နဲ့ ရှုပ်နိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် တစ် နာရီကျော်ခန့် အနည်းနည်းစမ်းသပ်၍ မရကြောင်း တွေ့ရသောအခါ လက်လျှော့၍ ပြန်ခဲ့ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မဟုတျတာဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြိုးကတော့ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ ခေါင်းမော့လှန်၍ မခံချိ မခံသာဖြစ်အောင် အာခေါင်ကို ခြစ်၍ ရယ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူနှင့် ကစားဖော် ကစားဖက်၊ ကဖော် ကဖက်၊ သူ့ကို ပရောပရည် လုပ်ခဲ့ဖူးသူ ယောကျ်ားလေး မိတ်ဆွေတွေ ဘယ်နှစ်ယောက် ပါသွားပြီနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကမြှပငျ သူစဉျးစားမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် သင်ပေးလိုက်တာနဲ့ တခြားငှက်တွေထက် အသံသာအောင် မြည်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကယ်မတော်မူသော (၆) မာရှိဘအိမ်တွင် ပြုလုပ်နေသော အာယနဲအပေါ် မာမီယာတို့၏ မေးမြန်းစုံစမ်းမှုသည်လည်း ဆုံးခန်းတိုင်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပျေါထပျတှငျတော့ ပြျောစရာ အဖုံဖုံ စောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ေလွကားမွဆင္းလာသည္ကို ျမင္ေသာအခါ ကိုေမာ္ဝင္းေရာ ကိုေဇာ္ဝင္းပါ အသံတိတ္သြားၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခင်အခါ၊ ကွယ်ပျောက်ပါလည်း သော်တာငွေစန်း၊ ယခုထွန်း၍ ရွှင်လန်းသာယာ၊ တို့ နှစ်ဖြာကို ကြည်သာပြုံးကြည့်နေလေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင် သည်းခံနေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အားလုံး အလုပ်နှင့် လက်ပြတ်သည် မရှိကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပ်မဲ့အယူဆိုတာ ကောင်းတာလုပ်နေလို့လည်း ကောင်းမှု ပြုရာမရောက်၊ မကောင်းတာလုပ်နေလို့လည်း မကောင်းမှုပြုရာ မ ရောက်ဆိုတဲ့ အလုပ်မရှိတဲ့ဘက်က ရပ်တည်တဲ့အယူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် ဟိုယခင်က ဆန်းကြယ်လှချည့် ဆိုသည့် ဂူတင်ဘတ်တို့ ကက်စတန်တို့လို၊ ယခု ဆန်းကြယ်လှပါပြီ ဆိုသည့် သတင်းပြားကို တခြားတီထွင်မှုတွေက မကြာခင် အစားထိုးလိမ့်ဦးမည်မှာ အသေအချာပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် မိန်းမတစ်ယောက်တို့ ချစ်ရည်လူးကြသည့် အချိန်အတွင်းမှာပင် ကျွန်မ၏ ခြေအစုံသည် ခင်ပွန်းသည်ကို အရူးအမူးဖြစ်အောင် တစ်စုံတစ်ရာ စွမ်းဆောင်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို မညျသူက ထောကျပံ့မညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပြေချောသော နိမ့်လျှောအဆင်းမှာ ခြေလှမ်းမမှားအောင် ဂရုစိုက်ရင်း ဒေါသ ဆူပွက်နေသောစိတ်ကို အနိုင်နိုင် ထိန်းထားရသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အပေါ်ထပ် တက်သွားပြီထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းဦးလေးက အိမ်ကို တစ်ချက်ကလေးတောင် ငဲ့ကြည့်တတ်တဲ့ လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူးလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြာကြီး စဉ်းစားနေခြင်းထက် မသိတာ မသိဘူးဖြေလျှင် ကောင်းမည်။ မင်းလူ မိညီမ
အနုမြူကဲ့သို့ပင် ခွဲစိတ်၍ရသော အရာများဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာကြောင့် သည်လို ကြည့်နေ ရပါလိမ့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် ရက် ဘတ်တလာသည် စကားလက်ကိုလည်း မည်မျှ ချစ်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူမ်ိဳးသည္ အသိအကၽြမ္း နည္းပါးတတ္ေသာ္လည္း ခင္မင္မိၿပီဆိုလွ်င္ ခိုင္ခိုင္ၿမဲၿမဲ ရွိတတ္ သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မီလာနီ၏ မျက်နှာကိုလည်း မကြည့်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသဘော ကတြဲ့ သူဆိုရငျ ဂြူးဒဈဟာ ခဈြလိုကျမိတော့ တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာဦးအောင်မြင်က လေးရက်သာ လိုတော့သော စည်သူ့စာမေးပွဲကို အရင် သတင်းမေးနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါ်ဥမ္မာက တုန်တုန်ယင်ယင် ခေါင်းညိတ်ပြရင်း အသံတိုးတိုးဖြင့် သဘောတူကြောင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကတိကို သူ မမေ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ထပ်တိုက်တစ်လုံး ဖြစ်ပြီး တစ်ထပ်စီတွင် အခန်း လေးခန်းစီ ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူမြင်သွားရင်လည်း ဒုက္ခရောက်ဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပုံလှလှ၊ လညျပငျးရှညျရှညျနှငျ့ ဘျောဒိုးဝိုငျ ပုလငျးမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဌေးမြင့်ကိုပဲ ပြောပြရတော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်လည်း ဝါးတံတားကို မြဲမြဲကိုင်ထားရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြောကျဆုံးနတေဲ့အရာကို ရှာတာမဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျူးတပ်မှူးက သူ့ တပ်သားများကို ခြေထောက်ဖြင့် ကန်ကျောက်နှိုးပြီး ကျည်ဆန် ဆွာများကို ပစ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုတော့မှ ကျွန်တော်လည်း ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး ဆိုသောအထာနှင့် မျက်နှာကို ခပ်တည်တည်ချီပြီး ဆိုင်ကယ်စက်ကို နှိုးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြင့်မြင့် က စီးကရက်ဘူး နှင့် ကောက် ရွယ်ရ ပြန်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူတို့ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တိုင်ပင်ခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မအိမ်ကနေ အတိုင်းသား ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှဝေါပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျလိုနှငျ့ ကြှနျတျောသညျ မမမိအား ရပေူရခေမျြး ကမျးလှမျးရငျး လိုကျပါလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘူတန်နယ်ဘက်ကို အတော်ကလေး နီးသွား ပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘုံပြတ် နောက်ပိုင်းတွင် သူ့ အိမ်ဖော် ကပ္ပလီမကြီး မိလစ်စီက အဆီ တရွှဲရွှဲ ဖြစ်နေသည့် ဝက်ပေါင်ကြီး တစ်ခုကို ထိန်းကိုင်ကာ အခြား လက်တစ်ဖက်နှင့် ခြေထောက် အစုံက သူ့ ဘေးပတ်ပတ်လည်က အိတ်များ၊ သေတ္တာများကို ထိန်းကိုင်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားဟာ ပြင်သစ်သူလျှို၊ ဘိုနာပတ်ရဲ့ ကျွန်၊ သူလျှို၊ ကျုပ်သိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ချားလ်က စကားတွေ ပြောနေသဖြင့် သဲသဲကွဲကွဲ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ကို ရှာမတွေ့သောအခါ ဆိပ်ကမ်းအာဏာ နိုင်မှာက သင်္ဘောထွက်ခွာချိန်ကို တမင်ဆိုင်းငံ့ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတစ်ပါးကို အပြစ်ရှာပြီး စွပ်စွဲ ပုတ်ခတ်နေဖို့အချိန် မဟုတ်တော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငတျအောငျလုပျခှငျ့ ရှိနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလုံးတွေ စီစီ ညီညီ သီသီကုံးကုံး ထွက်လာခြင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖီးဆနျနီကာယလို့ ချေါတယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သမီးထွေးနဲ့ လက်ဆက်ဖို့လာပြောတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ချင်းပင် ဆောင်းရာသီနှင့် ကျွန်တော်တို့ ရင်ဆိုင်လျှက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအဆောက်အဦးကြီးများ ပြီးစီးပွားသောအခါ၌ မြစိမ်းနှင့် မင်းဒင် တို့လည်း ရုံးတွင်လက်မှတ်ထိုးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နောက်တစ်နေ့တွင် သူ့ဖခင် မစ္စတာမိုရိုနီသည် ထုံးစံအတိုင်း ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ အခစားဝင်ရန် မြို့ရိုးတံခါးကြီးနောက်သို့ ပျောက်သွားသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် အားကျ သောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှမျးကငျြတယျလို့လညျး ချေါလို့ မရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျးနဲ အဆောငျကို ကူးခပျနခေဲ့တာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူဖြစ်အောင် ကြိုးစားအားထုတ်ရပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကယ်တိ စစ်မဖြစ် ခေတ်မပျက်ဘဲသာရှိပါက ထိုအရွယ်မှာ ကျွန်တော်သည် ကျောင်းသားပဲရှိပါဦးမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိပျလဲ မအိပျခငျြဘူး မဖြေား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရင်က နိုင်ငံခြားသားတွေနဲ့ ပေါင်းရတာကို တော်တော် သဘောကျတယ်နော်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းအစ်ကိုကလည်း ကျောင်းဆရာမဆိုရင် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြစ်မှာပါလို့ ပြောတယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လစ်သည် ကျွန်တော့်ကို သန်းရှာပေးဖူးသောကြောင့်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ ဘာသာသူ တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ စာပေလုပ်ငန်းက ဝင်ငွေမမှန် ဖြစ်လာသည်၌ ဝမ်းရေး ထိခိုက် လာပြီဖြစ်၍ ရှုမဝ မိသားစုပင်လျှင် သူတို့တိုက်ရှေ့မှာ စတိုးဆိုင်ဖွင့်ရကြောင်း ပြောပြကာ ကျွန်တော်က မေ့အား တိုက်တွန်းရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဘက်ရပ်ကွက်ကမိန်းမတစ်ယောက်ဆိုလျှင်ကြွပ်ကြွပ်အိတ်နှင့်တောင်ထည့်ယူသွားသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် အခု စာကို အရမ်းကြိုးစားနေပါတယ်၊ ဒီနှစ်စာမေးပွဲကို နှစ်ချင်းပေါက် အောင်ပြီး ဘွဲ့ရအောင် လုပ်မယ်၊ ဒါဆိုရင်တော့ မဖြူဝင်းမွတ် ကြည့်လို့ရသွားပြီလို့ မျှော်လင့်နိုင်တာပေါ့နော် မင်းလူ ရေတမာ
ဂလောင်းချန်းခေါလည်း တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရပ်ကားသည် ကျော်တုံး ကျောက်ခဲများ ပြန့်ကြဲနေသည့် လမ်းမပေါ်အတိုင်း ပြေးသွားကာ တောင်ကုန်း တစ်ကုန်းပေါ်သို့ အားခဲ၍ တက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ယောက်စလုံး တိတ်ဆိတ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ၎င်း၏ပါးများမှာ အနည်းငယ် ချိုင့်ဝင်လျက်ရှိခြင်းကို ကျွန်တော် သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး ကေသုံးလုံးတွေ ဖြစ်နေကြောင်း နောင်ကျမှ ကျွန်မတို့ သိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါဟာ သနားစရာကောငျးတဲ့အခကျြတဈခုပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခှဲခှာနီးတှငျ ပရိုသီရိုးကလကျကိုကမျးပေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုတငျဝငျးရေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငိုနသေလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းတုန်းက သင်ခဲ့ရသော သောမတ်ဟာဒီ၏ ကဗျာတစ်ပုဒ်ကိုစိမ်းညိုသော တောခင်တန်းမှ သစ်ပင်များတွင် ကျည်ဆံရာတွေ မွမွကြဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသားညိုညို၊ နှာတံပျေါပျေါ၊ မကျြလုံးမကျြဖနျ ကောငျးကောငျးနှငျ့ ယောကျြားတဈယောကျတှငျ ရှိသငျ့ရှိအပျသော အရပျအမောငျးနှငျ့ ထှားကြိုငျးမှုရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နက်ဖြန်တွင် ကျော်စွာတို့ကျောင်း၏ ဘုံကထိန်ပွဲ ကျင်းပမည်ဖြစ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးမှ အငြိမ့်ဆရာအိမ်သို့ သွားကာ အခြားသော အငြိမ့်သူ အငြိမ့်သားများနှင့်အတူ အငြိမ့်စင်ရှိရာသို့ လိုက်ပါခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော့ဇနီးက မနှဈကပဲ ဆုံးသှားရှာပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော ဘယျတော့မှ မေ့၍ရနိုငျမညျ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သက်ဇော်နိုင်နှင့် မူယာတင်တို့ ခွဲစိတ်ဆောင်မှ ထွက်ခဲ့ကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် အဲဒါက တော်တော် ကြာခဲ့ပြီပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးခေါင်း ခြေလက် မျက်စိ နား နှာခေါင်း စသော အင်္ဂါကြီးငယ် ဟူ၍ အမှန် ရှိ၏၊ ဆံပင် မွေးညင်း ခြေသည်း လက်သည်း သွား အရေ အသား အကြော အရိုး ဟူ၍ အမှန် ရှိ၏ စသည်ဖြင့် ထင်မှတ် စွဲလမ်း ခေါ်ဝေါ်ပြောဆိုခြင်းများ သည်လည်း သတ္တဝါ ရှိ၏ ဟူသော စကား၌ ပါဝင် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းမများပေါ်တွင် လက်ချင်းယှက်ကာ စီတန်းလမ်းလျှောက်ရင်း ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံခြင်း ရပ်ဆိုင်းရေး ကြွေးကြော်သံများကို အော်ဟစ် ကြွေးကြော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသညျ သူ့ သူငယျခငျြးအား မေးခှနျးပေါငျး မြားစှာကို မေးလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လောဆယ်တွင် မစ္စတာဆာလမီတစ်ယောက်တည်း ကလေးတစ်သုတ်၊ လူကြီးတစ်သုတ် ပေးနေ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္ဆဗေဒနဲ့ ပြီးထားတာဆိုပေမယ့်လည်း စာတွေက စာအုပ်ထဲကို ပြန်ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးခေါင်းကို မော့၍ တည်ငြိမ် အေးဆေးစွာ လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မယားငယျသဘော နထေိုငျသှားရမညျမဟုတျ၍ ဘယျလိုမှ သိက်ခာကစြရာ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးပတ်က သားကလေး မွေးပါတယ် ခင်ဗျာ၊ သူ့ကံကြမ္မာကို ကျွန်တော်တို့ သိချင်ပါတယ် ခင်ဗျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရင်ရင်ငြိမ်းကိုလွမ်းတာ မဟုတ်ကြောင်းတော့ သေချာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောကျ ကားတံခါးဖှငျ့၍ ဆငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝက်သစ်ချမြိုင် အစေခံ တန်းလျားတွင် လဲကျနေစဉ်က အဖြစ်အပျက်ကို သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခၽြးတပ္သားေတြကို ည ထမင္းေဝၿပီးၿပီလားဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ ကံမကောငျးသော ဒေါကျတာ ဒေးဗဈဘယျရီ၏ ဒုက်ခသညျ မဆုံးသေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆွန်ညာ့ တကိုယ်လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖယောင်းတိုင်မီးရောင်တွင် ဒိုလားရက်စ်ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပစိဖိတျဒသေမှာ စဈမီးတောကျလောငျလာတဲ့အခါမှာ စဈထဲ ကို ကြှနျတျော ဝငျလိုကျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျောင်းသားတွေကို ကြားမသွားစေချင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၁၄ ရက်မြောက်သည့် မနက်တွင် ဝေဒနာ သက်သာသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆောကျအဦပကျြ နောကျဖေး အစခေံ တနျးလြားက ကပ်ပလီနံ့ တထောငျးထောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းလိုဘဲ ဂီတသံစဉ်တွေအားလုံး အပီအသထုတ်ဖေါ်လို့ရမှာ၊ ရှင်ဘုရင်တောင် တခါ မှနားမထောင်ဘူးတဲ့ တေးသွားမျိုးတွေ ငါတီးခတ်ပြနိုင်မှာ။ မှန်တယ် မင်းလိုလူမျိုးမှာ အဲ့ဒီလိုပိုကောင်းတဲ့စောင်းတလက် ရှိသင့်တာပေါ့၊ အဲဒါနဲ့ ဆိုရင် ရှင်ဘုရင်မဟုတ်ဘူး နတ်ဘုရားတွေတောင် မင်းလက်သံကို အံ့သြကြချီးကျူးကြမှာ၊ ဒါပေမယ့် တ ကယ်တမ်းကျတော့ ဒီစောင်းမျိုးဘယ်မှာဝယ်နိုင်ပါ့ မလဲ၊ မင်းတို့ငါတို့က ဘုရင့်ကျွန်တွေလောက် ဆင်း ရဲနေကြတာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခုမှ မေးမနပေါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောငျခမြှာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းငျး၏စီမံကိနျးမှာ ဗိုလျခြုပျဝရေို သာ၏ စီမံကိနျးထကျ ညံ့ဖငျြးသညျမဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာ့မြေပေါ်တွင် နယ်ချဲ့ သမားတို့က ဒုတိယအကြိမ်အဖြစ် ကိုလိုနီစခန်းဖွင့်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ရောက်လာပြီးနောက် ရက်ပေါင်းတော်တော် ကြာသောအခါ ဘသာတော်တပ်မဟာနှင့် ကောက်ဂျီ၏ အာရပ်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော် နှစ်ခုလုံးမှ တပ်ဖွဲ့များ ဂျက်ဖာမြို့တွင်းသို့ ဝင်လာကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင့်ဆန္ဒကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ခြင်းကဏ္ဍ ပြီးစီးပြည့်စုံသွားပြီ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အသက်ငါးဆယ်ခန့် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက်တွင် အဝေးပြေးကားလမ်းမကြီးဘက်မှ ကြွပ်ရွသော သစ်ရွက်ခြောက်များအပေါ် နင်းလျှောက်လာနေသည့် ခြေသံများ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အသံကို ထပ်၍ကြားရပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောက်ခြေက လက်မှတ်ကို မဖတ်နိုင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရိတ်အဇစ်သည် မိန်းမတွေ အများကြီးယူခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ သိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာဆိုရငျ အပူပေးစားပှဲလိုဟာမြိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်လေး ပစ်တီက မိန်းကလေး နှစ်ယောက်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့အတှကျ တနျဖိုးရှိတဲ့ သဲလှနျစတှေ မရနိုငျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြစ်ညာဘက်သို့ မကြည့်ဘဲ ရေစုန်အတိုင်း လိုက်ကြည့်နေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျညနတှေငျမှ မဆာစဖူး အထူးဆာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမတို့မှာ တငျ့ကားတှေ ဘာတှေ မရှိလို့ ဒီလို အစျောကားခံနရေတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်သည် လာရင်းကိစ္စဖြစ် သော ရခိုင်မင်းသမီး၏ ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံကို မေးမြန်းရန်ဟူသောအချက်ကို မေ့လျော့လျက် အောက်စဖို့ဒ်ယူနီဗာစတီ၌ အမ်အေအောင်ခဲ့ပါလျက် လမ်းဘေး၌ နဖားချေးကလော်သောအလုပ်ကို မြတ်နိုးစွာ လုပ် ကိုင်လျက်ရှိသော မောင်မျိုးမြင့်၏အကြောင်းကို စိတ်ဝင်စား လျက်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဝေးပြေးလမ်းမကြီးပေါ်တွင် တရွေ့ရွေ့ သွားနေသည့် မော်တော်ကားများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားလေးကို သိနေတာကတော့ ကြာပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုသံအမတ်လင်မယားကတော့ သူတို့လူမျိုး ယဉ်ကျေးမှု ထုံးစံအတိုင်း အိုး၊ ဗဲရီးဂွဒ် ဘာညာနဲ့ပြောပြီး စားရှာပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် သေတ္တာကို ဖွင့်ရာကအစ စက္ကူထုပ်ကိုဖြေသည်အထိ မည်သည့်စကားကိုမျှ မပြောဘဲ လျင်မြန်စွာ ပြုလုပ် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမသျော မီလာနီ လုံးလုံး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တော်ကြီးရဲ့ သမီးတော်ကို မြင်ရတဲ့သူများကတော့ တစ်ခါတည်း စိတ်နှလုံးကို ရွှင်ပြုံး လန်းဆန်းသွားတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်အနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် ခြေမြန်တော်များ၏ သတင်း ဖြန့်မှုကြောင့် မင်းသားမာလစ်အောင်ပွဲဆင်သည့် သတင်းသည် ပါရှား တစ်နိုင်ငံလုံး ပျံ့နှံ့သွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကုိယ့္ကုိလဲ ေမႊးတုိ႔နဲ႔အတူ ေရွ႕အပတ္ကစၿပီး စာသင္ရမယ္လုိ႔ ေမေမက ေျပာထားတယ္၊ ေက်ာင္းေတြပိတ္တုန္း တုိ႔မ်ား စာသင္မပ်က္ ေအာင္တဲ့၊ ဖရက္ပါ လာသင္ပါလား၊ ၿပီးေတာ့ ဆယ္တန္း၀င္ေျဖမယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့စာပေဘဝသည် အပြင်းစား ဘဝမျိုး မဟုတ်ခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အစ္စလာမ်ဘာသာဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားနောက်ခန်း ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ဟန်ဒယ်တစ်ချောင်းကို ဆွဲထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခင်မိက ဘာမျှ ပြန်မပြောတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပရိသတ်များထဲမှ ချီးမွမ်းပြောဆိုသံများ ထွက်ပေါ် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနေ့က ဒီပန်းခြံထဲမှာ ကောက်တွေ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမကို မကြည်လင်သော မျက်နှာထားမျိုးလည်း မဟုတ်ပြန်ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟော၊ အဲသလောက် အနောက်တိုင်းတေးဂီတကို အခြေခံကစပြီး သင်ယူရတဲ့ကျောင်းမှာ ကျွန်တော့်လို အသံအခြေခံကောင်းတဲ့ လူငယ်လေးတစ်ယောက်ဟာ ဖြစ်ချင်းဖြစ်ရင် အနောက်တိုင်းသြဇာလွှမ်းမိုးတဲ့ ခေတ်ပေါ်၊ ခေတ်မီ တေးသံရှင်တစ်ယောက်ပဲ မဖြစ်သင့်ဘူးလားခင်ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုသည့် စာတန်းများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပမှီခြင်းမဟုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှမြောဖို့ကောင်းလိုက်တာကွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပရိုသီရိုးက စိတ်သက်သာရာ ရသွားဟန်ရှိသည့် အက်ဂါသာကိုလှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး ဆက်ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ရဲ့ ယုံကြည်ချက်ဟာ ဘယ်ကများ လာတာပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ထဲ နေရတာ ငြီးငွေ့တယ်လို့ ကျွန်တော် တစ်ခါမှ မပြောဖူးပါဘူး မေဖျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် စေတနာဖြင့် ပြောနေခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးကြီးဟာ အိမ်ထောင်မှုတွေကို အသင့်အတင့် လုပ်နိုင် နေပြီ ဖြစ်တော့ သူလည်း မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်လာပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိနျးမဟာ မကျြရညျ လှယျတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုလို ဖြစ်ရပ်များကို အေးအေးလူလူ ရှင်းပြနေသည့် သဒ္ဒါမင်းနိုင်ကိုသာ မယုံနိုင်သော မျက်လုံးများဖြင့် ကြောင်ကြည့်နေမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူလည်း အရမ်းပင်ပန်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေလးႏွင့္ေထြးလုိ ေက်ာင္းမိတ္ေဆြလည္းမရွိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နေရောင်ဖြာသည့် ဇူလိုင်လရက်တရက်ကို ပီးကာ့ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤစကားလုံးများကိုလည်း ကြားဖူးသယောင်ယောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ မင်းက မှုခင်းရဲ ဖြစ်နေသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့မြေးလဲ ကြီးယင်ထိုးကွင်းထိုးရမယ်ကွယ့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကငျဒီက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စတားဂိတ်သည် သူ၏ ထူးဆန်းသော အာရုံများဖြင့် နေလုံးရှိရာသို့ ထာဝစဉ် စိုက်ကြည့်နေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာတာရှာက ရုတ်တရက်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပါးများက ပြည့်ဖောင်းလာကာ ပန်းနုရောင်ပြေပြေ သမ်းစပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမှ တက်သွားပြီး သူတို့အိမ်ဘက် ထိုးသွားသော အကိုင်းမှာ ပျားအုံ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြၽန္ေတာ္ ရွက္လို႔ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကုသနည်း အမှန်လည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူငယ်ချင်းတွေကတောင် ဒီလောက် နာကြည်းနေကြလျှင် နောင်စိုးကိုယ်တိုင်က ဘယ်လိုနေမည်မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ယိုနာဇာဝါက လှောင်ပြုံး ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေနာပတိ မျက်လုံးပြူးသွား၏။ ပါရဂူ ဆု
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော တဈခုစဉျးစားမိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုပြီး ကော်ဖီကြမ်းတစ်ခွက်မှာ၍ ပါရာစီတမောတစ်လုံး အတင်းတိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲ၊ ပျင်းရာမှပျော်လာရ သည်ကား၊ ထိုစဉ်တွင် ကသာမှာမြောပေါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ စိတျခံစားမှုတှကေိုတော့ ကြှနျမ ကောငျးကောငျး နားလညျထားတယျလို့ ယူဆတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ၏ မိဘနှစ်ပါးသည် မည်သူ့ အကျိုးအတွက် ထိုမျှ ကြီးလေးသော ဒုက္ခများကို ထမ်းပိုးထားရပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထူးသဖြင့် ပုပ်သိုးဆွေးမြည့်နေတဲ့ ကျုပ်တို့ရွှေမြို့တော် အထက်တန်း လွှာ အသိုင်းအဝိုင်းမှာ လန်းဆန်းရှင်သန်နေတဲ့ လူတစ် ယောက်ဖြစ်တဲ့အတွက် ပိုပြီး ခင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ သူ့ကိုယျသူ မှတျမိ သှားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောကျ အိမျထောငျပရိဘောဂအသဈမြားကို သူ့နရောနှငျ့သူ ထားသိုလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျောင်းပိတ်ရက်ကလေးများမှာ ကျွန်တော်တို့ အတွက် ပျော်စရာ၊ ကြည်နူးစရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညီမပြောတာတွေကို ကျွန်တော်တို့ လွယ်လွယ်နဲ့ ဘယ်လို လက်ခံရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်ကောင်က အသိအကျွမ်း တစ်ယောက်ယောက် ကွယ်လွန်လျှင် ဘယ်လောက် အလုပ်များများ ရောက်အာင် သွားတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တဲရှေ့မှာ လူတစ် ယောက် ရပ်ပြီး ကားရှိရာကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမ၏ နီညိုရောင် ဆံပင်များပေါ်မှ စိန်သရဖူသည် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် တောက်ပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချိုင့်ဝင်နေသည့် မျက်လုံး တစ်ဖက်လပ်အောက်က အမာရွတ် တစ်ခုကလည်း ကန့်လန့်ဖြတ် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောရမယ့် ကိစ္စတွေက အရေးကြီးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလည္းလူ ကၽြန္မလည္း လူျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဟာ ကၽြန္မရဲ႕ မိတ္ေဆြမဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့ ဘဝမှာ ဒီလောက်လှပတဲ့ ရတနာမျိုး ဒီတစ်ကြိမ်ပဲ ဆင်မြန်းဖူး သေး တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကယ်၍ သူသည် အင်္ဂလိပ်ဝတ္ထုကို ဘာသာပြနအုံး မူရင်း ဝတ္ထုက အင်္ဂလိပ်လို ဘယ်လောက် ကောင်းကောင်း သူ့မြန်မာစာကြောင့် ထိုဝတ္ထု၊ ပျက်စီးလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမတိုငျမီက ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂေါ့ယွန်ဒူဝါသည် မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံဖြစ်စဉ်က အသက် ငါးဆယ်ကျော်ပြီ ဖြစ်သော်လည်း လူငယ်များထက် အပင်ပန်းခံနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကို အပျော်သက်သက် ဖတ်ချင်တဲ့စိတ် ဝင်လာတဲ့အခါမျိုး၊ သို့မဟုတ် တခြားဖတ်စရာမရှိတဲ့အခါမျိုး၊ သို့မဟုတ် လေ့လာချင်လို့ ဖတ်တဲ့အခါမျိုးကျမှပဲ ဖတ်ဖြစ်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ္ၿမိဳ႕တည္းသား၊ တစ္႐ြာတည္းေနသူမ်ားေလာက္သာလၽွင္ တစ္ေယာက္ ႏွင့္တစ္ေယာက္ အမည္နာမ အတိအက်ကို သိရွိႏိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် သူတို့ခမျာမှာ အဲဒီလိုလှတယ်လို့ မကြာခဏ အပြောမခံရလေတော့ သူတို့ကို လှတယ်လို့ ပြောလိုက်တာနဲ့ အဲဒီလူကို အလွန်ကျေးဇူးတင်ပြီး အလွန်သဘောကျသွားတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် သူသည် အကြောင်းအရာ တစ်ခုခုကို စူးစိုက်တွေးတောနေကြောင်း သူ၏ မျက်နှာတွင် အထင်သား ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပ္ခြင္မွ ျပန္တက္လာလၽွင္ပင္ သူတို႔သည္ ဆိုင္ရာဆိုင္ရာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားႏွင့္အတူ သူတို႔၏ အလုပ္ခြင္သုံး လက္နက္ပစၥည္းမ်ား ျဖစ္ေသာ ေပါက္တူး၊ ေပါက္ခၽြန္း၊ ဓားမ၊ လႊ၊ တူ႐ြင္း စသည္မ်ားကို လက္နက္ ဂိုေထာင္သို႔ သြား ေရာက္အပ္ႏွံၿပီးေနာက္ တဲတန္းလ်ားရွိရာသို႔ မဆိုင္းမတြ ျပန္ေရာက္လာၾကပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့ လူနာများမှာ ဆေးရုံတွင် စမ်းသပ်မှု မလုပ်ကြတော့ဘဲ အပြင် ဆေးခန်း၍ တိတ်တိတ်ကျိတ်ပြီး စမ်းသပ်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခြား ကြိုက်ရာအကောင်နဲ့လဲ အတူနေနိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ဘာဖြစ်နေမှန်း ကိုယ့်ဘာသာ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟားတိုက် ရယ်ပစ်လိုက်ချင်စိတ်များ တဖွားဖွား ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် သူက အသက်၁၈ နှစ်မပြည့်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျုပ်ရဲ့ မိတ်ဆွေကြီး ဆရာဆိတ်ဖွားပြောသလိုပါ ပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါကြောင့်မို့ အမှန်တရားက သင်ဟာ ဖြစ်စဉ်ထဲ သက်ရောက် နေတာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကွန်မြူနစ်လူငယ် အဖွဲ့ဝင်များက အသစ်ချုပ်ပြီးစ ပိုးသား အလံနီကြီးများကို ကိုင်၍ ချီတက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမေးခွန်း၏ အဖြေကိုမူ အ ကျွန်ုပ် သည် လတ်တလော ဖြေရန် မတတ်သာသေးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတယောကျကို သတျတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ရပ်ကွက်လုံး နောက်ဖေးနံ့နှင့် အညစ်အကြေးနံ့များ နံဟောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမြတ်သာ၌ ထူးခြားသော သတ္တိတမျိုးတော့ ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုးရိုးကိုလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အတန်အသင့်ကြီးပြင်းလာပြီဆိုလျှင်ပင် မူကြိုသို့ ပို့လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သစ်သား ဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက တာယာတွေကို မကြိုက်ဘူးတဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားဝှက် နဲ့ ရေးထားတာ။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်လို့ ဒေါက်တာမိ မရှိရင် ဒေါ်ဒေါ်မိကို ဖြစ်ဖြစ် ထမင်းချက် မိန်းမကြီးကို ဖြစ်ဖြစ် ဘာလုပ်ရမလဲ မေးခဲ့၊ သူတို့ကိုလည်း ခေါ်ခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုးဆက် သည် ဘုရား ဝတ်ပြုလျှင် အကြီးဆုံး ကျောက်တုံးကြီး အနီးတွင် ဝတ်ပြုလေ့ ရှိသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်၏ ဖြစ်စဉ်တို့၌ ကျွန်တော်၏ခံစားမှုသည်သာ တရား၀င်ဖြစ်ရပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မည်သို့မျှ မမေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ကြီးတော့ မေ့များ မေ့လားလို့ဗျာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သည်အခါမျိုးတွင် ကလေးအကြောင်း၊ မွေးပုံဖွားပုံအကြောင်း မေးဖို့ စိတ်ကူးလိုက်တိုင်း အဖျားက အမေ့ဆီသို့ အတင်းပြန်ရောက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုတော့ မဟုတျနိုငျပါဘူးကှာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ်စအငျဒါဆငျ ထှကျသှားသောအခါ ကြှနျတျောသညျ ဆေးခနျး စားပှဲတှငျ တငျပါးလှဲထိုငျ၍ ဟယျရီခြားဗကျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျလိုကျပါ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့က ပြုစုမှာ ဆိုပါလား။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ချယ်ရင်ကရော့စ် ဘူတာရုံ တွင် တွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် အတိတ်ကာလမှ သမိုင်းဖြစ်ရပ်များကို အာရပ်လူမျိုးတိုင်း လက်ဆင့်ကမ်း သိရှိကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဆွန်ညာ့အကြောင်း ဆက်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာစရိ ကျွန်တော့်ကို ဒါ တောင်းခိုင်းရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို ကျွန်တော် သိပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်ခေါက် ပြန်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒင်နီယယ် ကြားသိထားရသမျှ ဆိုပါက တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည် ပွဲစား လည်းဖြစ်သည်၊ ဆက်သားလည်းဖြစ်သည်၊ အကြံပေးလည်းဖြစ်၍ ငွေထုတ် ချေးနေသည့် ဘဏ်သူဌေးလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ဖြင့် နေရူး၏ စစ်သည်တော်များမှာ ပြည်နယ်လူထု၏ ချစ်ကြည်မှုကို ရယူနိုင်ခဲ့ပြီး ကက်ရှုမီးယားသို့ လွယ်လွယ်ကူကူ ဝင်ရောက်နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကြီးတဲ့အပြင် တဖြည်းဖြည်း ကျုံ့လာနေသယောင် ပြောနေဆိုနေကြသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုဆေးမှာ အေအိုင်ဒီအက်စ် တိုက် ဖျက်ရာတွင် အလားအလာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်ဟု နာမည်ကြီးနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂြဲနကျလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက် အိပ်ရာခင်းပေါ်က ကစားစရာတခုကို သွားမြင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်ထွက်ဖို့လမ်းပဲ ရှာနေတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော် အဖြေလွှာများထဲတွင် အမှတ်ပေးချင်လောက်သည့် အဖြေများကို ရှာမတွေ့ခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဈြနှဈသကျအပျသော သတ်တဝါမြိုးလညျး မတှရေ့သေးခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကား ကျွန်တော် နံနက်အိပ်ရာထ၊ ရေချိုးပြီးစ အဝတ်လဲစဉ်၌ မျက်နှာပေါ်ပေါင်ဒါ ရိုက်ရင်း စပ်ဆိုမိသည်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်တွေက ကိုယ်သတိမပြုမိတဲ့ အရာတွေကို သတိမူမိလာအောင်တော့ လုပ်ပေးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အော်လား ဟစ်လား၊ ထိုးလား ရိုက်လား လုပ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ စာကြည့်တိုက်တစ်ခုမှာ လုပ်အားပေး ဝင်လုပ်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့လည်း စောစောအောင် အမူအရာတွေ ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္ စခန္းမ်ားတြင္ ေဆးဝါးရွာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ဟာ နောကျသီတငျးလောကျဆိုရငျ မိုးကောငျးနဲ့ ငါးတိုငျကှာမှာ တပျစိုကျမယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော်တော်ကားသစ်ကြီးသည် ခမ်းနားလှပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကောင်းကင်ကြီးကလည်း ရဲရဲနီနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈအိမျလုံးကို မီးတငျရှို့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခက်ခက်ဆယ်တန်းသို့ ရောက်သောနှစ်တွင် သာဂေါင်ကြီးလည်း ဆယ်တန်းကျောင်းသား ဖြစ်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောင်လဲ ရှိနေမယ်လို့ သူ့ကိုစကားကုန် ပြောထား သားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ သက်ဆိုင်သူများက လေးနက်ဟန် မပြလျှင် ဤအကြောင်းကို တော်တော်နှင့် ပြော၍ ဆုံးတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ထောင်ဟူသည် သူလို နုနုနယ်နယ် လူငယ် တစ်ယောက် အဖို့ မအပ်စပ်လွန်းသော နေရာဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဘဘုရားသခင်ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး ဘုရား၊ တပည့်တော်ကို ကယ်မတော်မူပါဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် နိုင်ငံခြားည့်သည်တော်များအား နားဖော့ ဒေသတစ်ဝိုက်မှ ပြည်သူတိုနင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကားပြေ ွင့်မခဲ့ကြသလို အမြောက်၊ ဗုံးဆ်တို့ဖြင့် မီးလောင်တိုက်အသွင်းခံခဲ့ရသော ဒေသတွင်း ကျေးရွာတို့ကိုလည်း မျက်ဝါးထင်ထင် မြင်ခွင့်မရှိခဲ့ကြ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့် စောစောစီးစီး သတိပေးသင့်တယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး မောင်ချစ်အေးဆီ လာခဲ့သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စိန်လှိုင်တို့ ဇီဇာကြောင်ပုံကတော့ မဖြစ်သေးတဲ့ ရှေ့ရေးကိုတောင် တွေးပြီးပူနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွေ့ရာ ပေါ်မှာ ဘာတွေများ နယ်ကြတာတုန်း ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘာမှမထူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီကြားထဲ အရွက်ကြွေ အထပ်ထပ် ဖုံးလွှမ်းထားသည့် မြေပြင်က နင်းလိုက်တိုင်း ချိုးချိုးချွတ်ချွတ် မြည်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့တပညျ့တှေ ဝငျခိုငျးမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့အိမ်က ရေပိုက်ခေါင်းမှာ ရေသန့်စက်တပ်ထားတာကို ခင်ဗျား သိတယ် မဟုတ်လား သိပါတယ် ဒါဆို ခင်ဗျား အရင်တုန်းက အဲဒီစက်ကို သုံးခဲ့ဖူးလား မသုံးဖူးဘူး ဟိရောမိက စဉ်းစားမနေဘဲ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပြန်လည် ဖြေကြားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့တပည့်၏ အစွမ်းအစကို မြင်သည့် အခါတွင် ဆရာကြီးက ချီကာဂို တက္ကသိုလ်တွင် အလုပ်လုပ်နိုင်ရန် ထောက်ခံချက် ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် လက်နှစ်ဖက်ကို ရင်အုံမှခွာ၍၊ ပယင်းပုတီးရှိရာသို့ လေးဘက်တွား သွားကာ ညာလက်ဖြင့် ပယင်းလုံးကို တို့ကြည့်မည်ပြုလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတျခမျြးသာတယျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်တာဝန်တွေကို ထမ်းဆောင်နိုင်စွမ်း မရှိတော့ဘဲ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကိုယျမှ အငှမြေား တထောငျးထောငျး ထှကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးသည်များ အတွက်နေရာကိုလူဖြူလူမည်းခွဲခြားခြင်း မပြုရ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျထပျကြောငျးဆောငျသဈလေး လုပျခငျြသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မွန်မြတ်တဲ့ လူ့ပင်ကိုစွမ်းအား တွေလည်း ဒီအတိုင်းပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမီးထှေးက အသံလဲ ကောငျးတယျခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မကျြနှာ ဘယျလိုတုနျးဟု အကဲခတျရငျး မကျြလုံးခငျြးဆိုငျမိရာ ရငျထဲက ဖိုသှားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဥရောပသား လင်မယားကတော့ ခေါင်းတယမ်းယမ်း ဖြစ်နေပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဝတျအစား ထညျ့သညျ့ သတျေတာကို ဖှငျ့၍ မှသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအခါ မာလုကျပုတ္တ ရဟန်းက ဖြေတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာခေါင်ခြောက်ကပ်၍ ဝမ်းပူနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မေမေက ရေကို မကြောက်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးသက်ထွန်းသည် ကိုသက်ဆွေ၏ လက်ကို ဖမ်းဆွဲထားလိုက်ပြီး စိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါတို့ တရုတျမှာ စကားပုံ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇဈက ဟိုဘကျဒီဘကျ ဆှဲလို့တော့ရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအခါ သူ၏ မူရင်းကိစ္စကို တစ်ပိုင်းတန်းလန်းဖြင့် ဘေးတွင်ဖယ်ထားပြီး ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ မိုးကောင်းမှတစ်ဆင့် အားချင်းအင်ချင်း ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေရာင္ပင္ ျပယ္လြင့္စ ျပဳေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ပြောသလို ဟုတ်နိုင်ပါ့မလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာကြီးနဲ့ ဘာတော်သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောပြင်ပေါ်သို့ ဖိကျလာသော လက်ဖဝါး တစ်ဘက်၏ အေးစက်မှုကြောင့် ကျွန်မ တောင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီလိုဆိုရငျ ကြုပျ မငျးကို မေးခှနျးနဲနဲ မေးခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခုဖော်ပြထားတာတွေက ကိုမင်းခိုက်စိုးစန် နဲ့ မေးကြဖြေကြ မစခင်ကတည်းက အကျွမ်းတဝင် ဖတ်ဖူးထားပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ ပြောတုန်းက သိပ်မယုံဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သင်္ကြန်ရက်များအတွင်း ကျွန်တော်အပြင်မထွက်မိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျတဈခု ရှိတယျ ဇငျ၊ ကိုယျ့ဝနျထမျးတှကေို ငပလီပို့ပေးမယျလို့ ကတိ ပေးထားတာ ရှိတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် အုပ်စုဖွဲ့သောက်ကြသည့် အရက်ဝိုင်းများကို ကျွန်တော်ရှောင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယခင်က ကျွန်မသည် ယောက်ျားသုံး အက္ခရာများကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသောကြောင့် နွီစူးနှင့် နှိုင်းယှဉ်သုံးသပ်ရန် မစွမ်းသာခဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကလညျး ကြှနျမက မစ်စတာ မက်ကငျဇီနဲ့ အခနျးခငျြးကပျလကျြ သှားကလြို့ သိရတာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမေရိကား၊ မန်ဟက်တန်မြို့မှာရှိတဲ့ အဆောက်အအုံ တစ်ခုကို လေယာဉ်ပျံတစ်စင်း ဝင်တိုက်မိတယ်တဲ့။လေယာဉ်က အင်ဂျင်တစ်လုံးတပ် လေယာဉ်ငယ်လေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တရွတ်တိုက်ဆွဲချင်နေတဲ့ ခြေထောက်တွေကို အားတင်းပြီး တစ်လှမ်းခြင်း လှမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သုံးတိုင်မှာ မိုင်အားဖြင့် တစ်မိုင်ခွဲလောက်ပဲ ရှိမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟရေ့ောငျ ရုပျရှငျမမီဘဲ နဦေးမယျနျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသွေးဖြူ ကလာပ် စည်းများသည် လူ့ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းတို့၏ သက်တော်စောင့်ကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တင်ဝင်းက အုတ်ခုံပေါ်ကို လက်သည်းဖြင့် တတောက်တောက် ခပ်မြန်မြန် ခေါက်ပြလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သမီးတို့ ရုပ်ရှင်ကြည့်တာ ၁၀ ရက်နေ့က ဆိုတာ သေချာရဲ့လားလို့ မေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြင့္ပြဲအခမ္းအနား၏ တစ္စိတ္တစ္ေဒသအျဖစ္ ေဆာင္ၾကာၿမိဳင္ ရထားတစ္စီး လည္း ေရာက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ဆေးရေးကိစ္စ ပေါ်ခဲ့တော့ ကျွန်တော် ခွင့်ယူလည်း ခွင့်က ပြန်လာအစစ်ခံရမယ် ထင်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နတ်သမီး၏ သေတ္တာမှ မိစ္ဆာကောင်များပမာ လွတ်လပ်စ အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်နှင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသစ်တို့အား အန္တရာယ်ပြုနိုင်သည် ဟူသော အချက်ကိုကား တွေးမိသူ ရှိကောင်းမှ ရှိပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘိုးဂျုတ်အပေါ်၌ ကြင်နာသနားသော စိတ်သည် အမေ့ရင်တွင် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ထွက်ပြေးဖို့ ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယဘုရငျခံက အိန်ဒိယဘုရငျခံခြုပျထံ အစီရငျခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာသည် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေတတ်သူ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖေဖေက အော်၍ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အမြင် နှစ်ရပ်ကို နောက်တစ်နည်း ပြောလို့ လည်း ရသေးတယ်၊ အနောက်တိုင်းသားက လူနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်မှာ လူကိုထက် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ပိုပြီး ကြည့်ဖို့ အားသန်တယ်၊ ဒီလို ကြည့်ရာမှာလည်း ရုပ် သဘာဝကို နာမ်သဘာဝထက် ပိုပြီး အရေးထားတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ၏မ်က္ႏွာ အမူအရာကေတာ့ ဘယ္နည္းႏွင့္မွ် ရႊင္ရႊင္ပ်ပ် မရွိႏုိင္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်မှူးသည် ခေတ္တ တိတ်ဆိတ်သွားပြီး မြင်းကို ဖနောင့်ဖြင့် ဆတ်ကာ ရှေ့ဆက်သွားစေလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောကျတဈယောကျ ၁၁။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ကိုယ်လုံး ပူစပ် ပူလောင်ကြီး ဖြစ်နေတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖဖေဟော ငါ့ကို သူငယျနှပျစား ကလေးမြား အောကျမနေ့သေလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် အလုပ်သမားတွေကြားက ဤစစ်ပွဲသည် လောကနိယာမတရပ်ဟု ဒက်ဇာ ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးကလညျး လကျခံထားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ လိုခငျြသညျ့ အရာကို ကောငျးစှာ သိ၍ ရအောငျလညျး ယူတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါထင်တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နာရီမှာ အကောင်းစားမဟုတ်၊ ရန်ကုန်မြို့လယ်က ပလက်ဖောင်းပေါ်မှာ သုံးရာ့ငါးဆယ်နှင့် ချရောင်းနေသော ဂဏန်းကွက်ပေါ်သည့် ဓာတ်ခဲနာရီကလေးသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိတ်ဓာတ်ပျော့ညံ့သူများ ထုံးစံအတိုင်း စိတ်ဓာတ်တင်းမာပြတ်သားဟန်ပေါက်အောင် တမင်ကြိုးစားထားပုံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းရဲ့ သဘောကိုတော့ နှစ်ခြိုက်ပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အားလုံးပငျ တစ်ဆသေရဲမြားနှငျ့တူလကျြရှိ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတွေရဲ့ ကုသိုလ်နဲ့အကုသိုလ်ကအရေးကြီးပါတယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သူနှင့် အတူ မတရားမှုများ၊ အလွဲသုံးစား လုပ်မှုများကို တားဆီးရန် ကြိုးပမ်းသည့် အခြား သူများသည်လည်း ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မကြာမီ စစ်၏ အပြင်အဆင် စစ်၏အဟန့်အတားတို့နှင့် ဝန်းရံထားသော သစ်တပ်ခံမြို့ကို တွေ့ ဖူးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သီတင်းသုံးပတ်အကြာတွင် သူတို့သည် လီသောင်ဘက်ရှိ ချက်ကီ ဆင်း၏ ရုံးခန်းတွင် ထပ်မံ ဆုံမိကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ ရေးဖြစ်သည့် အကြောင်းမှာ အကျွန်ုပ် အနေနှင့် ဖီလိုဆိုဖီ မိတ်ဆက် စာအုပ်များ ရေးသားရာတွင် ကျောင်းသင် ဘာသာရပ်နှင့် ဆက် စပ်သော စာအုပ်များကို ရေးသားပြီး စီးပွား ရှာနေသည် ဟု အထင်အမြင် ရောက်မည် စိုးသောကြောင့်လည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းကတော့ ရန်သူဟာ အမြဲတစေလိုလို ထိပါး နှောင့်ယှက်ခံနေရတဲ့အခါ သူ့ရဲ့ဆုံးဖြတ်ချက်တွေဟာ ဝေဝါးဘက်လိုက်မှုတွေ ဖြစ်လာပြီး အမှားတွေကျူးလွန်လာနိုင်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးသူတျော မှာရော ငှကေ လုံလောကျရဲ့ လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အလုပျ ရှာမရခငျ ကြှေးမှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကို ပြန်လာနိုင်လောက်အောင် အားနေတယ်ပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလုပ်နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သေမှကောင်းကျိုးရ၊ ချမ်းသာမယ့်တရားမျိုးမဟုတ်ဘဲ မသေ ခင်မှာကို ကောင်းကျိုးရေ၊ ချမ်းသာမယ့်သာရားဆိုတော့ မြတ်စွာဘုရားရှင်ရဲ့ တရားတော်ဟာ အင်မတန် အားကိုးစရာကောင်းတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဗိုလ်ထွန်းနှင့် ခင်ခင်လေးသည် အခါအခွင့်သင့်တိုင်း ရှမ်းများ ကချင်များသည် အရိုင်းအစိုင်းများ ဖြစ်သည်ဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မဒန်လားလ်၏ ဗုံးဒဏ်မှ လွတ်မြောက်ခဲ့သော နေ့ကထက်ပင် ပို၍ ကြည်နူးဝမ်းသာ ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညိုမှိုင်းမှိုင်း ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေကျ ရပ်ကွက်ထဲရောက်တော့ ဒီကောင်က အားကျချီးကျူ းတဲ့လေသံကြီးနဲ့ လက်ဖက်ရည်ဝိုင်းထဲ ကျွန်တော့်ကို ချီးကျူ းတော့တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝငျတိုငျးလညျးမမြိုးနဲ့ မယျမငျး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျော နညျးနညျးစိတျခဉျြပေါကျသှား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျုပ်ပြောတာကို မယုံချင်သေးဘူးဆိုရင်လဲ အမိန့်တော်ရ ရှေ့ နေတော် မင်းများကို မေးမြန်းကြည့်ဦးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေးလေးကွေးကွေး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရင်လည်း စိတ်ကြွဝေဒနာသည်များလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လျောရာ၏ကိုယျကာယက နှဲ့နှောငျးပြော့ပြောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောင်မြင်ပြီဟူသော အသိဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လိုပင် စောင့်နေသူ နှစ်ဆယ်ခန့် ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အစ်ကို အခုချိန်ထိ အကြောင်းအရင်းကို နားမလည်နိုင်သေးဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်ကလည်း အကင်းပါးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝိုင်းက သံတူ လိုက်တီးလိုက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကမ်းစပ်ရှိ ဂိုဒေါင်၊ တိုက်တာ၊ အိမ်ခြေ အဆောက်အအုံတို့သည် သင်္ဘော အထက်မြင့်ရာမှာ မားမား ရပ်နေကြဘိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလယ်ခေတ် ကုန်ဆုံးသောအခါ အတွေးအမြင်များ ပြန်လည် ဆန်းသစ်သော ရီနေဆန်း ခေတ် တစ်ခေတ် ထွန်းကားခဲ့သေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသက်ထွန်းက မုန်းသလောက် မမ အဖို့ ကိုသက်ဆွေသည် မြတ်နိုးစရာ ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
လက်ထပ်ပြီးသည့်နောက်ပိုင်း မိန်းမဖြစ်သူ၏ အသုံးအစွဲကြီးမှုကြောင့် စီးပွားရေး ယိမ်းယိုင်လာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတှငျ စကားလကျက ငှားရနျ သဘောတူ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့်နောက်ပိုင်းတွင် သူတို့နှစ်ယောက် နေ့စဉ် တွေ့ဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ဆယ္ကီလို မီတာ အကြာ က စြမ္းအားျမင့္ အက္တမ္ ဗံုးႀကီးကို ဖင္ခု ထိုင္ထား ရသူ မွ မဟုတ္ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
အဖေ့ကို သမီး ကြည့်သည့် အကြည့်က ခပ်စိမ်းစိမ်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ မမှောင်သေးသော်လည်း နေရောင် ရုပ်သိမ်းသွားပြီကို လဲ့လဲ့ သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညငှကျကလေးတှကေ တေးဆိုလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်မရှည်ရတဲ့ကြားထဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တပ်ဗိုလ်များသည် ဝါးခနဲ ရယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အူကြောင်ကြောင် အဘိုးကြီး တစ်ယောက်ယောက်ဆီကများ သတင်းကြားခဲ့တာ ဖြစ်မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာသည် မီလာနီ မသိသေးသည့် သူ့ အပြစ်များ အတွက် သူ့ကိုယ်သူ စွဲချက်တင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ပိုင်မီးစက်ဖြင့် မီးထွန်းထားသောကြောင့် ညအချိန်တွင်လည်း နေခင်းလိုပင် ထိန်ထိန်လင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အသံသည် ကြိုးကြာတောင်ခြေအထိ ဟိန်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောသညျ ဆာဘရီထကျ အသကျငယျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးနဲ့ ဆိုရင် အမေဟာ သူ့တစ်ဦးတည်း အထီးကျန်နေရသလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒင်နီယယ်က မလိုတမာသံဖြင့် ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခ်ိန္တြင္ သုံ႔ပန္းစစ္သည္မ်ားအားလုံးပင္ မိမိတို႔ဆိုင္ရာ လက္နက္ ကိရိယာမ်ားကို ကိုင္ေဆာင္ကာ ရထားလမ္း၏ ေဘးတစ္ဖက္တစ္ခ်က္တြင္ စနစ္တက် ရပ္ေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ခပ်ကုပ်ကုပ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤတြင္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ကလည္း သူ ယူေဆာင္လာေသာ ပစၥည္းကေလးမ်ားကို အႀကိမ္ႀကိမ္ အတန္တန္ ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေနကိုပါတ္ၿပီး စၾကာဝဠာထဲျပန္ထြက္သြားမယ္ဆိုတာ မွန္းဆခ်က္သက္သက္ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
အက်ရှလေက နောက်ထပ် ဘာမျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော့ ကြောင့် ငါ့တပ်မတွင် ရှိကြသော ငါ့ရဲ့ အိုးစားအကြပ်၊ သွေးသောက်တပ်မှူး၊ တပ်ဗိုလ်၊ တပ်ဗိုလ်မှူးရို့ ရှေ့မှာ ပြောပြရစေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်မိနစ် မပြည့်မီမှာ ပင် သွေးစီးကြောင်းသည် တန့်သွား၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပတ်ဝန်းကျင်၌ ရီဝေသော တိမ်တောင်၊ ကျယ်ပြန့်သော လယ်ကွင်း၊ နီးလာပြီ ဖြစ်သော ခင်တန်း၊ တဖြူးဖြူးတိုက်ခတ်သော လေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိန်းမဟာ သူ့ယောက်ျား ပြန်အလာကို တစ်နေ့လုံး လည်ပင်း တရှည်ရှည်နဲ့ စောင့်မျှော် နေစရာ မလိုတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကျြနှာထားကား ခပျတညျတညျ ပငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေးဦး ဂရိ အတွေးအခေါ် ဆရာကြီးများသည် အကျွန်ုပ်အား အထူးထူး အထွေထွေ စဉ်းစား ဝေဖန် တတ်အောင် သင်ကြား ပေးနေကြသည်နှင့်လည်း တူ ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နောက်တစ်ခါ ကျုပ်ရှေ့မှာ ဒီလို ရူးကြောင်ကြောင်လုပ်တာတွေ့ရင်တော့ ခင်ဗျားကို ကျုပ် ခပ်စပ်စပ်ကလေး ဆုံးမရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥရောပတိုက်သားများသည် မဟာမိတ်အစိုးရ၏ လက်အောက်ခံတိုင်းပြည်များမှ ဖြစ်သည့်အလျောက် မြန်မာရဲများကဥရောပသားများအား ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်မှုမပြုရဟူသော အမိန့်ကို ရွှေနန်းတော်အတွင်းရှိ ရာဇဝတ်ရုံးတော်မှ ကြေညာချက်ထုတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကိုယ်တိုင် ကမ္ဘာကြီးထဲမှာ ပျော်ရွှင်မှု မရလို့သာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မယ်သီကို ရှာ၍ ပြန်လာကြသောအခါ တုံးလုံး ကြီးလဲ ကျန်ရစ်ခဲ့သော လူသားသည် အူယားဖါးယားထ၍ ပြေးနှင့်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်ဖန် သတ္တဝါများ အကျိုးငှာ ဤ စကြဝဠာ လောကကြီးကို ဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်း ရပြန်သည်ဟု ဆိုလျှင်လည်း သတ္တဝါတွေ အပြစ် လုပ် လာသော အခါ ဘုရားက ဆင်းရဲဒုက္ခ ရောက်အောင် အပြစ် ပေးခြင်းမှာ သင့်မြတ်ပါ၏လော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းအိုးကို မင်းမတိုက်မိရင်လည်း ကျုပ် ဒီစကားပြောမှာပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြွေနှစ်ကောင်ပွေးဆေး ယူလာခဲ့လို့ တော်ပါသေးရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တစ်ဖက်မှ စုန်ဆင်းလာကြသော ရေတပ်သားများကို မြင်ကြသောအခါ ရယ်သွမ်းသွေးကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကတော့ ခင်ဗျားသဘောပေါ့ ၊ ဆီမထည့်လို့ကတော့ ခင်ဗျားကားကရွေ့မှာမဟုတ်ဘူး၊ ကြည့်ရတာ ပိုက်ဆံပါပုံမရဘူး ဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျောက တအားကို ပါးလျမကျချြတပျစိတျကလေးတဈစိတျလှတျဖို့ စိတျ ထားတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုက်က ကသိကအောက်ဖြစ်ရာ ကနေပြီး ခေါင်းထဲမှာ နောက်တောက်တောက်ဖြစ်နေတာနဲ့ ဒီနေရာကို ရောက်လာတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဝေးကို ပြေးလို့ကတော့ ဘာမှ သိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုခင်လွန်းလည်း ဖိုးသာဂိသွားရာသို့ လှမ်းကြည့်ရင်းမှ မနီးမေ၀းကုန်းမြင့်ပေါ်မှ ယှဉ်လျက်ရပ်၍နေကြသော မမမေဂျာနှင့် ထွန်းနိုင်တို့ဆီသို့ မျက်လုံးရောက်၍သွားသဖြင့် ကိုယ်လည်း သူ့မျက်လုံးသွားရာသို့ အလိုလိုလိုက်ကြည့်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူပြောသည့် စကားကို ပြောင်းပြန် အဓိပ္ပာယ်ကောက်၍ ယူရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားအဖရေဲ့ ကနျြးမာရေးကလညျး မကောငျးဘူး မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြိနျး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦး စောစောက မီးရှို့ သတ်တဲ့အမှု အေးလေ တစ်ရွာလုံး မီးလောင်သွားတယ်ဆိုတဲ့ ဖြစ်ရပ်ကို ဦးကြားမိလား မကြားမိဖူးလား ကျွန်မကို မဖြေရသေးဘူးလားလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီဝတ်တွေကို ကျေပွန်ရင် လူ့အဖွဲ့အစည်းက အဲဒီဇနီးမယားကို မယားကောင်း တစ်ယောက်ရယ်လို့ အသိအမှတ်ပြုတာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဈေးနေ့တွေမှာဆို တောင်ပေါ်က ဆင်းလာကြတဲ့ ကယောအမျိုးသမီးကြီးကြီးငယ်ငယ် တွေ့ဖူးပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင်ပင် ယခုတစ်ကြိမ်မှာတော့ အဖိုးကြီးအိုကဲ့သို့ ဖြေးဖြေးသာတက်ခဲ့သည်။ သင့်လူ ရာမ
စဝ်ရွှေသိုက်က ကျွန်တော့်ကို ခေါ်ပြောသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီတော့ မောင်ကြီးဟာ ဘယ်လိုလူတစ်ယောက်ဖြစ်နေပြီလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ခငျဗြား သိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ်ပါဘူး မြခက်ရယ်၊ ကျုပ်က အဲသည်လိုလှည့်တတ်တဲ့ လူမျိုးမဟုတ်ပါ ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျောင်းနေဖက်များ ရှိရာဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာဟငျး ဘာကြှေးဖို့နညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် ဆိုင်ထဲတွင် ဆောင့်အင့်အင့် အထက်စီးဖြင့် ပြောလိုက်သည့် မြို့သား၏ အသံသည် ရုတ်တရက် ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ဒေါင်းညိုသည် ဘုရားရှိခိုးပြီးနောက် တုန်တုန်ချိချိဖြင့် ခင်သစ်အနားသို့ ထလာသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆိုင်ရှင် တရုတ်မနဲ့ သူ့ညီမလေးတို့က မောင်ပါပီဇာတ်လမ်းကို ခပ်လှမ်းလှမ်းကနေ ငြိမ်ပြီး လိုက်နားထောင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွှယ်ဟွား၏ အိမ်သူအိမ်သားများက ကျွန်မကို သူတို့သမီးနှင့် အဆင့်အတန်း မတူဟု ယူဆကြကြောင်း ကြားသိလိုက်ရသည့်အခါတွင် ကျွန်မ မည်သို့ ခံစားခဲ့ရသနည်းဟု သင် သိကောင်း သိချင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံတော့ အခြေအနေ နည်းနည်းဆိုးတတ်တာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့၏ အိမ်မှ ထွက်ခွာရန် သူ မည်မျှ ဝမ်းနည်းကြေကွဲနေခဲ့သည် ဖြစ်စေ၊ လူအများက သူ၏ အိမ်ထောင်ရေးကို သင့်တင့်လျောက်ပတ်သော အိမ်ထောင်ရေးဟုသာ ယုံကြည်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပိုင်း၅ အာရုံကြော တစ်ခုသည် ပြင်းထန်စွာ ထိခိုက်မိသည့်အခါ၌ ထုံကျဉ် သွားကာ နာကျင်မှုကို ချက်ချင်း မသိဘဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နရောပတျဝနျးကငျြတှငျ ဆူညံနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယောက်ျားနှစ် ယောက်အသံ၊ ကြီးကြီးမေနှင့် စကားပြောနေသံ၊ သူတို့ အိမ်ရှေ့မှာ ထိုင်နေ ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစ္စတာနာမီယာနှင့် နောက်ဆုံး စာဆက်သွယ်ခဲ့သည့် နေ့မှာ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် လွန်ခဲ့သော ၃၂ နှစ်က စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါသ နှင့်ယှဉ်သော အချစ်မျိုးသည် အမာခံကိုထိမှန်ပြီး ပြန်ကန်ထွက်လာသော ကျည်ဆံ၏နှစ်ဆ မြန်နှုန်း ကဲ့သို့ပင် အရှိန်အဟုန် ပြင်းထန်တတ်သည်ကိုမူ ညိုမသိရှာပါပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စောင့်ပါအုံးဗျာ ဒါပထမစာအုပ်ရှိပါသေးတယ်၊ ဒုတိယအုပ်တွင် ကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အားလုံး တဖြည်းဖြည်းပင် လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုနစ်နှစ် ရှစ်နှစ်လောက် ရှိမည့် ကောင်လေးတစ်ယောက်က သူ့ဆီ လျှောက်လာပြီး ရှေ့မှာ လက်ပိုက်ရပ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဂျွန်နီက လက်တစ်ဖက်မြှောက်၍ အချက်ပြလိုက်သည့်အခါ အားလုံး မြက်ခင်းကွင်းပြင်ဆီသို့ တဖြည်းဖြည်းချင်း ရွှေ့သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအရာများကို ကြောက်သည့် အကြောက်သည် ယခု အကြောက်လောက် ကြီးမားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ္ပတိန် ဂွဒ်သည် ဘရန်ဒီပုလင်းကို ထုတ်၍ စိန်းစိန်းကြည့်လျက်ရှိရာ ဆာဟင်နရီက ဖြည်းညင်းစွာ ဆွဲယူ သိမ်းဆည်းထားလိုက်ရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟုအနီးကပျ၍ခြောကျတှနျးလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျော်ကျော်၏ အသည်းနှလုံးတွင်လည်းကောင်း၊ ဦးနှောက်တွင် လည်းကောင်း၊ ညိုမဆိုသောအရာမရှိတော့ကြောင်းကိုလည်း ညိုမအနေ နှင့် အပိုင်သိထားပြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖီဆနျလိုစိတျ ကိနျးအောငျးနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော်လည်း တတ်သမျှကို ကျွန်တော့်အား စေတနာအပြည့်ဖြင့် သင်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာလညျး ပျေါမလာတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကိုယ်တိုင် အစ်ကို့ကိုပြောတာမဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာသှားလုပျမှာလဲ၊ ညောငျဝိုငျးကို Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အျော သားသားနာမညျလဲ လှတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်း၊ မြန်မြန်ပြန်လာခဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာယနဲ၏ ကိုယ်ပေါ်တွင်လည်း ယင်းသတ္တိမျိုး တည်ရှိနေကြောင်း ကုစာနာဂိ ခံစားသိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိတျကို တဒင်ျဂလောကျ မလြေ့ော့နမေိတဲ့အခါမြိုးကရြငျပေါ့လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗိုလျဗလ မကျြနှာပကျြသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှလဲ လှပါပတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မကျြနှာသညျ ညိုးနှမျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပှဲပျေါတှငျ ကျောဖီခှကျတဈခှကျ ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးထုပ်ကို လက်တစ်ဖက်က ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်က ဂူဝကို ချုံပုတ်ကြီးနှင့် ပြန်၍ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု သူသည် လောက၏ သခင်ဖြစ်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်း မနေ့က ပြောတဲ့ ကိစ္စလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတိုချုပ်ဆိုရသော် ဂျပန်တို့သည် မုဆိုးစိုင်သင်လုပ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်က လမ်းပြအား မြင်းကုန်းနှီးများ ပြန်တင်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယုံရဲ့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မက တတ်နိုင်သလောက် အလုပ်တစ်ခုကို မြန်မြန် လုပ်ချင်ခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးသောင်နှင့် မငြိမ်းသာတို့ မောင်နှမတော်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုသူများ၏ အသားအရေကား လူသာမာန်ကဲ့သို့ ပြေညီချောမွေ့ခြင်းမရှိပဲ ဖုထစ်ကြမ်းထော်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နကေောငျးလား မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈခါတလေ သူ့ သူငယျခငျြးတှကေို ပိုကျဆံခြေးခငျြသညျ့အခါကမြှ ထိုငှကေို ထုတျယူလေ့ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိန်းကလေးဟာ အနည်းနှင့် အများဆိုသလို သူစိမ်း ပြင်ပြင်တစ်ယောက်၊ ဆွေမတော် မျိုးမတော်တဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက်နဲ့ အိမ်သစ်ကို လိုက်လာခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင် ဒီဆိုင်ကို သိလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်တွင် ဂျမီလ်သည် လမ်းထဲသို့ဝင်လာပြီး အိမ်ဘက်သို့ ဆက်လျှောက်သွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောင်မြင်ရေးစာအုပ်တွေ၊ ပျော်ရွှင်ရေး စာအုပ်တွေမှာ ပါနေကျ အကြံဉာဏ်တော်တော်များများက ကျွန်တော်တို့ ဆီမှာမရှိသေးတဲ့အရာတွေကို အာရုံစိုက်နေတာများတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သ့အူ တွက် စိတ်ပူကြောင်းသာ ကျွန်မ အလေး အနက် ထားပြောပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေတ်ပေါ် မြန် မာစာပေလောကတွင် ဝတ္ထုရှည် ၊ ဝတ္ထုတို ဟူ၍ သုံးစွဲ ခဲ့ကြသည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာကြောင့်များ ငူငူကြီး ရပ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က လေသံဖြင့်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေး ဆိုတော့လည်း သူများစားလျှင် ကိုယ်လည်း စားချင်သဖြင့် နေ့တိုင်း စားလို့ရအောင် ကိုယ့်နည်း ကိုယ့်ဟန်နှင့် ကြံဖန်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆိုတဲ့စကားကို ပြောပြန်သေးတယ်၊ ဒီဗိုလ်ဂျွန်ဆိုတာ ဘယ်သူလဲခင်ဗျ၊ ဘာဖြစ်ခဲ့ဘူးလို့လဲ၊ ဒီဘော်ငွေလက်ပတ်နဲ့ ဗိုလ်ဂျွန်နဲ့ ဘယ်လိုများ သက်ဆိုင် သလဲ ဆိုတာ တကယ်လို့အန်ကယ်လ်သိရင် ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြစေချင်ပါတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်မောင်းပေါ်တွင် စကြာတံဆိပ်ကြီးကို ပတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှနျဘီလူးတှေ၊ သံလိုကျတှေ၊ ဓာတျခှဲခနျးသုံးမီးခှကျတှနေဲ့ ဓာတုဆေးပုလငျး မြားစှာရှိသော ကြောငျးတှငျးသိပ်ပံခနျး၊ သို့မဟုတျ ဓာတျခှဲခနျးကို ဘယျတုနျးကမှ မ ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် စစ်တပ်နှင့် အုပ်ချုပ်၍မရသော ကာလကတ္တားမြို့ကို ဂန္ဒီကြီးက ငြိမ်းချမ်းစွာ အုပ်ချုပ်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြင်နာငွေ့ များ လွင့်ပြယ်လေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက် မျောက်လူတစ်ကောင် လှုပ်ရှားလာပြန်ပြီး၊ ခုနကအကောင်အတိုင်း လုပ်ပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘု ရားသခငျ မတျောမူပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ့အမူအရာဟာ သဘာဝကရြဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးအောငျအတှကျတော့ လကျမခံနိုငျသေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးဖိုနား အရောကျတှငျ လကျကိုငျပဝါကို မီးတောကျထဲသို့ ပဈထညျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှောငျသငျ့သူကကြှနျတျော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို႔ေသာ္ တစ္ေယာက္ထဲ မသြားလို႔ ႏွစ္ေယာက္ တင္သြား၍လည္း မရ။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာကတော် ကြိုက်ရာအချိန်ကို ကြိုက်သလို ဆုံးဖြတ် နိုင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂန္ဒီကြီးသည် ချက်ချင်းပင် ဖြစ်ပွားရာသို့ လိုက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောင်ချေးများကို ကော်၍ မလျော်သောနေရာ၌ သွားထားခြင်း၊ ထမင်းဟင်းများကို ကြောင်အန်ဖတ်သဖွယ် ဝါး၍ ဧည့်ခန်း အိပ်ရာများပေါ်၌ ထွေးထားခြင်းပြုလျက် ၎င်းတို့ကို အိမ်သူမအား တွေ့စေပြီး ကြောင်ကို ဆဲရေးတိုင်းထွာခြင်းများ ပြုရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ေဝမိုးေအာင္သည္ သူႏွင့္ ရင္းႏွီး ခင္မင္ခြင့္ရရန္ ႀကိဳးစားခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျလေးငါးကောငျဟာ ကြှနျတျော့ပဈကပျကားရဲ့ အနောကျဘကျမှာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုပစဿၥည္းမ်ားကို လိုက္ေကာက္ရ သည္ကပင္ ရက္အနည္းငယ္ ၾကာသြားျပန္၏။ သင့်လူ ရာမ
အဘိုးကြီးများက ထိုင်ခုံပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ခိုများကို အစာကျွေးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ကျွန်တော် အားငယ်စိတ်ဝင်လာပြီး ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်စိန့်ကို အကြောင်းအကျိုး ပြောပြတော့ သူ နောက် သည်လို မလုပ်ပါဘူးလို့ ပြောတယ်ဟု ပြောပြလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မစ်စတာခြိုက မသိမသာ မကျြနှာပကျြသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါးမြှောင့်ဆိုင်ကို လွန်၍ မယ်ရှီလက်တာ လမ်းသို့ ရောက်လျှင် မိုးတဖွဲဖွဲ ကျစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား သီလရှင်များနှင့် ဆက်သွယ်ရာတွင် လွယ် ကူစေရန်နှင့် ဘာသာရေး သင်ခန်းစာများကို လိုက်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟင့်အင်း ဖတ်ရုံနဲ့တော့ ကျွန်မ သိပ်သိမှာ မဟုတ်ဘူး။ကြိုးစား ပြီး ဘာသာပြန်ကြည့်မလို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြှနျမတို့လညျး သားဖှားလကျမှတျရထားတာပဲ မမရဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်တွင် ပစ္စည်းတွေ ရှုပ်နေလျှင် မနေတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဝမ်းနည်းစွာဖြင့် နောက်သို့ ပြန်လှည့်ခဲ့ပြီး ဗလာစာအုပ်များနှင့် အဘိဓာန်စာအုပ်တင်ထားသည့် ထင်းရှူးသားစားပွဲ၌ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်ကဲ့ မေ့မှဖြစ်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို စိုးတထိတ်ထိတ်နှင့် ဆွန်ညာ လာနိုးငယ်မျှော်နေသည်မှာ တနေ့လုံးလိုလိုပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့စီစဉ်ရာတွင် ဖဲင်နီသည် ထိုစဉ်က မန္တလေးရွှေမြို့တော် ရောက်နေသောမာလိန်ဘက်ရှောအပေါ်တွင် မှီခိုအားထားရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လိုကြောင့်လဲဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မရညျသနျ့ မှာ အတျော စိတျ သကျသာရာ ရ သှားလကျြ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြည်းတစ်ကောင်နှင့် ဆိတ်တစ်ကောင်အတွက် အစာလုံလောက်စွာဝယ်၍ လိုဏ် ခေါင်းသို့ပြန်လာခဲ့ပြီးနောက် ဟာဂျီအီဘရာဟင်နှင့် ဆာဘရီတို့သည် ကားကိုရောင်းရန် အရှေ့ဂျေရုဆလင်သို့ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနာများ၊ ဆရာဝန်များ၊ သတင်းစာများ၊ မိန်းမလျာ အဖွဲ့ အစည်းများနှင့် ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ် များစွာတို့က အေဇက်တီကို လူနာများ လက်သို့ အမြန်ဆုံး ရောက်အောင် ဖြန့်ဝေရန် တောင်းဆို လာခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွာသားအားလုံး ပြန်ငြိမ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗဟုသုတ ကတော့ သိပ်မရဘူး မင်းလူ မိညီမ
ဘကြီးဆီ အဖေက ဆေးသွားမယူဖြစ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တာမူရာတို့ကို တတျအားသရှေ့ ကူညီထောကျပံ့ရနျ မိမိတှငျ တာဝနျရှိသညျဟု သူ ခံယူထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာတွင် မှည့်ပြောက် များရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအမြိုးသမီးတှေ ဟာ မကျတီးဗီးယားအနားမှာ ကပျထိုငျလို့ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်က ကိုရီးယားနိုင်ငံအကြောင်းကို တစ်ယောက်မျှ မတွေးမိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်ရင်းမှာ ဗိုလ်ရှုခံသဘင်ကျင်းပရာ ဘာတင်စတိန်း ဒေသနှင့် ဝေးကွာသော ကင်းစခန်းများတွင် တပ်စွဲလျက်ရှိ နေသဖြင့် နီကိုလေသည် ဘုရင်ဧကရာဇ်မင်းမြတ်၏ ဗိုလ်ရှုခံသဘင်သို့ တက်ရောက်ခွင့်မရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်အပ် မမြင်ဘဲနဲ့ မစွပ်စွဲရဘူးလေ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပုလိပ်နှစ်ယောက်က ကျွန်ုပ်ကို ရံလျက် လမ်းဘေးတွင် ဂျစ်ကားခေါင်းပေါ် ချပေးလိုက်သဖြင့် ရဲ တစ်ယောက်က ဓါတ်မီးနှင့်စစ်ဆေးကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တော့ ဘာသာမပြန်ဖြစ်တော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာသုံးပေါက်ချွန်းက အမလေး မလုပ်ကြပါနဲ့ဗျာ ဆိုပြီး ဝင်ဆွဲတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုဂါရှိသည် ပြတင်းပေါက် ကပ်လျက်ရှိ ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်လျက် ဆေးလိပ်ဖွာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂြူပီတာက အရဈတှလေောကျတော့ အရောငျ မတောကျလှပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူထုများက ရင်ကိုကော့ကာ စြင်္ကံတလျှောက်မှ ချီတက်လိုက်ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုဆို ငါ့တပည့်ဟာ ဟိုတစ်ချိန်ကနှင့် မတူတော့ ဘူး၊ တို့ တရားတော်တွေကို အခြေခံကျကျ တော်တော် များများ သိပြီးပြီလို့ ဆရာ ထင်ပါတယ်၊ ဒီတော့ ငါ တပည့် စိတ်ထဲမှာ သိလိုတာများ ရှိသေးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညပိုငျးတှငျ မာနာက လငျး၏ စာအုပျတှေ သိမျးဖို့ ကူးစကျရောဂါ ဆောငျသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သို့ ဖြစ်စေ ကျွန်တော်တို့ က အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်ဖက် ရောက်ပြီးနောက် ရှေ့ကျော်တက်ရမည့် ဖြစ်သောကြောင့် မင်းလှမြို့ဆီ ကိုဘဲ သွားခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှောငျထု နကျရှိုငျးလာသောအခါ တေးဂီတအဖှဲ့မှ ဂီတသံသညျ ပို၍ ကယျြလောငျလာသညျဟု ထငျရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်စုံတစ်ရာကို ကျေနပ် ဝမ်းသာနေသည့်နှယ် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများသည် မုန်းစရာ တောက်ပြောင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့မသိစိတ်မှာ စွန်းထင်း နေတဲ့ အပတရားတွေကိုလည်း ဆေးကြောပြီးသားဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့အငျမတနျ သဘောကသြညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေမှ တွေ့မယ်ဟေ့ ပြီးတော့ သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ ဂျုံနှံများကို လက်နှင့် ခါချသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစၥတာ ဒီဝင္းတားအေနနဲ႔ ဘယ္သူနဲ႔မွ မေတြ႕ခ်င္ေသးပါဘူးလုိ႔လဲ ကၽြန္ေတာ္ ျပန္ ေျပာလုိက္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းထဲ၌ မှောင်နေသော်လည်း ခြင်ထောင်အမိုးကို မြင်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘင်ျဂါလီစကားလုံးမြားမှာလညျး သိပျမတိကပြါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီလို မဟုတျမှ အံ့ဩရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူ ဘယ်ဝါအရုပ်ဆိုသည်ကိုတော့ သူက ဆရာ့ကို မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်နှင့် ကပ္ပလီ အစေခံများကို ဒေါသတကြီးဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျအရငျးတဈယောကျလိုပဲ ခငျရှာတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီထက် မြင်နိုင်ဖို့ဆိုရင် ဒီသစ်ပင်ကြီးပေါ်ကို အသေချာဆုံးပေါ့ကွာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ေမႊးနားထဲတြင္ ေဒါက္တာ၏ တေဒါက္ေဒါက္ႏွင့္ ဖိနပ္သံမွာ သူ႕ အသည္းကုိ ေခါက္ေနသလုိ နာက်င္ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကာလဝိပါက် နောက်ပိုးတက်လို့သာ ကြားဖူးပါတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ၏မျက်လုံးများမှာမူ လှေ၏ အစွန်သို့ ရောက်နေကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တံခါးနားမှာ ကုလားထိုငျတလုံး ရှိတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှလုံးရောဂါအကြောင်း တွေပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လျှောက်နိုင်ပါတယ်၊ လျှောက်ပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်မှာ တော့ သွပ်မိုးထားသည့် သစ်သား တစ် ထပ်ဆိုင်ကလေးများ တန်းစီနေသည် ဆန်၊ မြေပဲ၊ ဟင်းခတ် အမွှေးအကြိုင်များမှ သည် ရှန်ပူ၊ ကိုလာနှင့် ဘီယာများ ထိ ရောင်းချနေကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီကမ္ဘာမြေပြင်ပေါ်မှာရှိတဲ့ ရိုးရိုး သာမန်လူသားတစ်ယောက် လုပ်ပေးလို့ရသမျှ အရာအားလုံး ကိုယ်လုပ်ပေးပါ့မယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကလေးကို သေကျေပျက်စီးအောင် အဘယ်ကြောင့် ဤသို့ ပစ်ထားခဲ့ရသနည်းဟု ကျွန်မ၏ ဘိုးဘေးများက မေးမြန်းလာခဲ့လျှင် ကျွန်မ မည်သို့ ဖြေရပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမင်းဖြူကို ဆရာကိုမိုးသီးက မေတ္တာမျှနေပြီလော ဟူ၍လည်း စိုးရိမ်စိတ်တွေ ပေါ်လာလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရစေပျမှာ ဦးတငျမောငျသနျ့က စောငျ့နသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရယျသံမောသံ အျောဟဈသံတို့က ထှေးဆီ လှငျ့လာနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သိပ်ဒေါသမကြီးပါနဲ့ကွာ၊ မင်းကိုငါ စေတနာနဲ့ ပြောတာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပျေါယံတှကေို သဘောကလြာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ နှစ်ယောက် ပွေ့ဖက်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗမာ တဈမြိုးသားလုံးက သူ့နောကျမှာ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမျး တို့လညျး ခိုးလာနိုငျသညျ့သူပဲ အံ့ဩသာပဲ၊ သညျနေ့ သညျရကျ သညျလို လုပျတတျမှနျး သိရကျသားနဲ့ ပေါ့ပေါ့လြော့လြော့ အိပျသာကိုအေ့၊ သညျလို အခိုးခံရသာ နညျးတောငျနညျးသေး၊ ခိုးသညျ့သူက ခိုးရုံခိုးလာသာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သနားခြင်း၊ မယုံကြည်နိုင်ခြင်းတို့ဖြင့် ပြည့်လျှမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တွင်သိရသည်မှာ ပင်စင်စား ကျောင်းဆရာကြီးဦးသွေးသည် ရသေ့ဝတ်သွားပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်ဖခင်ကြီး၏ အရိုးပြာအိုးကိုလည်း ရန်ကုန်မြို့ ငါးထပ်ကြီးဘုရားအနီး မြေကွက်လပ်တစ်ခု၌ ကောင်းမွန်စွာ ဂူသွင်းထားပြီးလျှင် ဂူ၏ ခေါင်းရင်းဘက်၌လည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအထဲမှ နှစ်ယောက်မှာ သူ၏ လက်အောက်တွင် တာဝန် ထမ်းဆောင်နေရသော ဝန်ထမ်းနှစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လိမျးလို့ သူတို့မှာ ဟနျကနြတောပေါ့၊ မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါတွင်မှ ကချင်မ၏ ရောဂါဝေဒနာကို သူတို့ သိမိကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၂၁၃ ဘေးဘီက၀ိုင်း၀န်းပြောကြလေလေ မမနှင်းမှာ ဖရဏာပီတိ ဂွမ်းဆီထိလေလေပဲပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စဈတိုကျရမှာက ကြုပျတို့လယျသမားတှဗြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှငျးတှကေ ဝနေအေောငျ ကနြတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယင်းသို့ လုပ်လျှင် ခွဲထွက်မည့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို စီးပွားရေးအရ ပိုးကိုက် လောက်ထိုး နိုင်ငံမျိုးဖြစ်အောင် လုပ်သည်နှင့် ဘာမျှထူးမည် မဟုတ်ဟု သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လသေိပျမတိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကို ရေးသော ဟာမန်ဟက်၏ဘဝကို လေ့လာကြည့်သည့်အခါ ပထမကမ္ဘာစစ် နောက်ပိုင်း ကျမှ သိသိသာသာ တိုးတက်ပြောင်းလဲလာသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနကေ့ ခငျဗြားတို့လို ခရီးသညျ မျောတျောကား လေးဆယျ့နှဈစီးတောငျ သှားတာ တှရေ့တယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအုပ်ကြီး၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ဒေါသစိတ်နှင့် မုန်းတီးစိတ်တို့သည် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်လွင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးလောငျတဲ့နရောမှာ သတောမဟုတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိနျးမသားတဈယောကျရဲ့ သီးသနျ့ဧညျ့ခနျးမှာ ည ဆယျ့တဈနာရီအထိ ဧညျ့ခံဖို့ဆိုတာကတော့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တစ်ယောက် ရောက်နေပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ရှေ့တစ်လှမ်းတိုးလျင် မြားကို ဆွဲငင်လိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပေါ်ကို တက်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ၏ ရှည်လျားလှသော တစ်ဘဝတာ ကာလအပိုင်းအခြားနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြည့်လျှင် ထိုကြားကာလသည် ဘာမျှ မပြောပလောက်သော်လည်း ကျွန်မ တစ်ယောက်တည်းအတွက်တော့ အဆုံးအစ မရှိသယောင် ထင်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသော စာတန်းကြီးကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်တော့ကို ကြောင့်ကြပြီး အရေးတကြီး ပြန်မလာခဲ့လေနှင့်ဦး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီမယ် ပေါ်ဖီရီ ပီထရိုဗစ်ချ်၊ ခင်ဗျား မနေ့က ပြောတော့ ကျွန်တော့်ကို မေးစရာ ရှိလို့ လာခဲ့ပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို သနားသဖြင့် ငွေတိုးချေးသူက သူ့ပစ္စည်းကလေးတွေ အတွက် ငွေ ၂၀ ထုတ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာရေးသူ၏ အမှာ ဤဝတ်ထုသညျ ယခုမှ အသဈစကျစကျ ရေးလိုကျသညျ့ဝတ်ထု မဟုတျပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထူးပြီး ဝမ်းသာတော်မူကြမယ် မဟုတ်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ထိုသို့ အဆိုပြုရခြင်း အကြောင်းများ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ပြုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်ဳိင္းလ္စ္က အာရပ္ေစာ္ဘြားလုိ ဝတ္မယ္ဆုိရင္ ကၽြန္မကလဲ အာရပ္ ေစာ္ဘြားကေတာ္လုိ႔ ဝတ္ရေတာ့မွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ထို ပုန်ကန်မှုသည် ဗြိတိသျှတို့၏ ပါလက်စတိုင်းကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်ရေးကိုတော့ ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွား စေနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝတလျှောက်လုံး ပန်းပန်လျက်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွှေးကို ချက်ချင်း ဆေးရုံတင်၊ နှစ်ကြိမ်လောက် စစ်ဆေး ဓာတ်မှန်ရိုက်ကြည့်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖေကြီးက အခုဆို လန်းဆန်းတက်ကြွနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းတွင်လည်း သူများတွေ မသိလိုက်၊ မမြင်လိုက်သော အတွင်းရေးများကို သိနိုင်မြင်နိုင်စွမ်းသော အခွင့်အရေးများကိုလည်း ကြုံရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စခန်းနေရာသည် နောက်ထပ် မွေးဖွားလာမည့် ညအသစ်တွင် တည်ရှိလာမည့် ကမာ်ဘလောကသစ် တစ်ခုအတွက် အသင့် ငံ့လင့် ကြိုဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါး ထပ်ခနဲ ပွင့်သွား၍ သူမ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ အခန်းထဲမှ နန္ဒ ထွက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေးတနျ့မှာလညျး ခဈြကသဈ ရ နတေယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်ပြဿနာတွင် သူမည်သို့ ကြားဝင်ရမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှောက်လွှာအရွယ် စက္ကူ ငါးထုပ်လောက်ကို ဘတ်စကားနှင့် သယ်ပြီး တက္ကစီခ ထုတ်လို့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကမ္ဘာမြေရဲ့ အပူချိန်ဟာ မကြုံစဖူး မြင့်တက်လာနေပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လွန်ခဲ့သော အထက်ကျော်ကာရီက သူတို့ ကြိမ်ခတ်ကုန်းရွာသား ဦးညိုဆိုသူနှင့် ပတ်သက်၍ တော့ ပုံပြင်လို လို ဒဏ္ဍာရီလိုလို အကြောင်းအရာတစ်ခုဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မှတ်ပုံတင် မပါပဲ မရဘူး လို့ ပြောနေတယ်လေ ဟာ အန်တီကလည်း ကျွန်တော်တို့ က အသက် ဆယ့်ခြောက်နှစ်တောင် မပြည့်သေးဘူး ဘယ်လိုလုပ် မှတ်ပုံတင်က ရှိမှာလဲ ထားလိုက်ပါအန်တီရာ ပိုက်ဆံပိုပေးပါ့မယ် ကျွန်တော် ဟိုအဖြူလေးနဲ့ ဝင်မယ် ဟမ် ဘာ ကျွန်တော့် စကားဆုံးတော့ အဘွားကြီး မျက်လုံးတွေ ပြူးသွားပြီး အသံအကျယ်ကြီးထွက်လာပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၅၃ အက်ရှလေ၏ မွေးနေ့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ကလည်းပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချစ်အတွက်အသုံးချနိုင်မှ ခွန်အားကို အခြားကိစ္စတွေအတွက် အသုံး ချနိုင်တော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္ ေခ်ာက္ခ်ားျခင္း၊ ပူပန္ျခင္း၊ ေၾကာက္႐ြံ႕ျခင္း၊ လြမ္းဆြတ္ေၾကကြဲရျခင္း စေသာ ေသာကပရိေဒ၀ႏွင့္ ဒုကၡ ေဒါမနႆ မ်ားကိုသာ ခံစားရေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခပ်ရှင်းရှင်း ပြောရရင်တော့ ပိုက်ဆံများများ ဝင်ချင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကျစသညျ ဖငျလနျလူမြိုးမြားကို ကြိနျဆဲလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သညျ တောငျပူစာကိုလညျး အရေး မလုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမှာတင် သူဟာ အထက် ဆရာတွေ စေခိုင်းတဲ့အတိုင်း အကြားအမြင် ဆရာတွေ ပြောတဲ့အတိုင်း စီးပွားရေးတို့၊ လုပ်ငန်းတို့၊ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေးတို့ စတဲ့ နယ်တွေမှာ လှုပ်ရှားတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤရိပ်သာကို ဥရောပတိုက်မှ အကောင်းဆုံး စက်မှုပညာရှင်များနှင့် အလှဆင် ညာရှင်များကို ငှားရမ်း၍ပြင်ဆင်ခဲ့ရာ စုစုပေါင်းဒေါ်လာငွေ နှစ်သန်းကျော်မျှ ကုန်ကျခဲ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက အရက်မူးသမား၏ မလုံမလဲဟန်မျိုးဖြင့် မီလာနီကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျဟာ ဒါမြိုးမဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ အိမ်တွင်ရှိသော အချို့ အိုးခွက်များမှာလည်း အသစ်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာ မျက်မှောင် ကုတ်လိုက်သည်ကို မီးရောင်တွင် မြင်လိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းတို့မှာ အမျိုးသား အလံတော် အရောင်များပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက လဲ့လဲ့ကို ဆတ်ခနဲ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူမ စိတျခမျြးသာ သှားပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်အိမ်လုံး ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံးက သူ့ကို ဝိုင်းချစ်ကြရုံမျှမက သူချီမည် ငါထိန်းမည်ဟု တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး လုနေကြသည်မှာလည်း အမော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားမကြည့်နဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဘယျလောကျပဲ အလောငျးကို ခပျဝေးဝေး ပဈခငျြနပေါစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လမ္းခရီးကေတာ့ ဆရာသိတဲ့အတိုင္း လက္ရန္းေလ်ွာစီးသြားရမွာဆိုေတာ့ သိပ္အဆင္ေျပတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကျောင်းအုပ်ကြီး ထုတ်ပြန်ထားသော စည်းကမ်းများအရ မိန်းကလေးများ ကျောင်းလာလျှင် ဆံပင်ကို ကျစ်ဆံမြီးကျစ်ချင်ကျစ်၊ နောက်မှာစုပြီး ချည်ချင်ချည်လာရမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လို့ ပြောပြီး တမာပင် အောက်က တာဘောင်ပေါ်ထိုင်ဖို့ ခေါ်တော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခုခု ဖြစ်သွားပြန်ပြီလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှေ့တစ်ခေါက်က သူ့ဖခင်၏ ရုပ်အလောင်းကို အနီးကပ် မြင်ခဲ့ဖူးပြီးသား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့စိတ်ထဲမှာ ကသိကအောက် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကုနျးလမျးသယျယူပို့ဆောငျရေးအဖှဲ့နှငျ့ မီးရထားကုမ်ပဏီမြား၏ ရနျပှဲနှငျ့ သူ့အာဏာသညျ ဆကျစပျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါမပြောဘူးလားဆိုသော မျက်နှာထားဖြစ်မှာပေါ့ ပစ်ကုန်ပြီဆိုတော့ သေနတ်နှင့်ပစ်တာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှပ်အင်္ကျီမှာလည်း စုတ်ပြတ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယငျးမှာ တိုကျခနျးဟုဆိုရသျောလညျး ဂိုဒေါငျနှငျ့ တူပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖုန်းဆက်လာတဲ့သူကလည်း သေသေချာချာ ပြောမပြချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံး က သူ့ ကို ကရုဏာသက်စွာ ကြည့်ရင်း ခေါင်း များ ကို ဖြည်းညင်းအေးဆေးစွာ ယမ်းခါ ပြ ကြသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကြုပျမှာ တှယျတာစရာဆိုလို့ ဘယျသူမှ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးစားအပ်သော နောင်တော်နှင့် တွေ့ဆုံရမည်ဆိုလျှင် မိုင်ခုနစ်ဆယ်မျှ လောက်သော ခရီးသည် ကျွန်ုပ်အဖို့ အပန်းကြီးလှသည် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမပိုင်းတွင်တော့ ချီတက်ရသည်မှာ ပျော်စရာ၊ လမ်းတွေက ကောင်းနေပြီး လူတွေက လန်းနေကြသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗုံတီး ထားတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟောဒီ ဇာမယိုတော့ဗျ အသိပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးခုံနံပါတ်က စပြီး လက်ခံခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မေသည် တောင်ကြီးမှာ ဆယ့်ကိုးရက်မျှ ကြာမည်ပြောခဲ့သော် လည်း ယခု သီတင်းနှစ်ပတ် ကျော်သည့်တိုင်အောင် ပြန်မလာသေးပါသဖြင့် ကျွန်တော်စိတ်ကူး ပေါက်ပြီး ရေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထဲကိုရောက်ပြီးတဲ့လူက ဘာမှလည်း မကောင်းပါဘူးကွာ လို့ ညည်းညူပြီး ပြန်ထွက်လာတဲ့အချိန်မှာ ဝင်မကြည့်ရသေးတဲ့လူတွေက အပြင်က ဝင်ပေါက်မှာ အထဲဝင်ဖို့ တိုးဝှေ့နေကြတုန်းတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုရညျရှယျခကျြအတှကျ ကြှနျုပျအား ရေးမှတျရနျ စာအုပျတဈအုပျလညျးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုတျတရတျ ခှေးနကျတဈကောငျ ဆီးခြုံမြားအတှငျးမှ ထှကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူက ခြေမြန်သဖြင့် ရှေ့ဆုံးမှ ဦးဆောင်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခမျြးသာသညျ့ ပုံစံရှိသောကောငျလေးက ဆရာဝနျ၏သားတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်ပန်းအရ ကြည့်လျှင် ဆိုင်တိုင်းလိုလိုမှာ ဈေးဝယ်သူများနှင့် စည်ကားလျက် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အူတွေ အထွေးလိုက် ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို လိမ့်ကျကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဝါက သိပ်ဆိုးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုစုပေါငျး ၂၃ ပုံ ရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စစ်တပ်ကြီးတစ်တပ်လုံးကို မပြုစားနိုင်ပေမင့် မင်း လို တစ်ယောက်ချင်း လူမျိုးကိုတော့ ငါ သေစေချင်သည့်အချိန်မှာ သေအောင် လုပ်နိုင် သယ် သိလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်ကမ်းကြော်ငြာများလည်း ဝေငှကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျော်ထင်ဆိုတဲ့ လူကြီးကတော့ သူ့ပြိုင်လှေကြီးမှာ ကိုယ်တိုင် ဗုံတီးပြီး လိုက်တာဗျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂြော့က ဖဲထုပျကို ကုလားဖနျထိုးကာ ဖဲခပျြမြားကို စီ၍ ခသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဗိသုကာကြီး အီဗန်နိုဗစ်ချ်သည် မိမိနှင့် မင်းသား ကြီးဘိုလကွန်စကီတို့ ဘိုနာပတ်အကြောင်းကို မည်သည့် အခါက ပြောခဲ့ဖူးလေသနည်းဟု စဉ်းစား၍မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွါဖြူက ထိုဆေးကို ဂျိုကားအား အစာစားအပြီး တွင် တစ်နေ့နှစ်ကြိမ်တိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသာမဟုတ္၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားပင္ လၽွင္ ဟိုလိုလို၊ ဒီလိုလို လုပ္ေနၾကေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်၌ ကျွန်ုပ် မကြားလိုသော အသံဆိုးကြီးကို ကြားရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအချိန်တွင် စစ်ကိုင်းမြို့ပေါ်မှာထက် စစ်ကိုင်းချောင်မှာ အလွန်စည်ကားလှလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်ပါ ဆုံးဖြတ် ချက်မျိုး ချခဲ့ကြသည်ကို တိရစ္ဆာန် အားလုံး မမေ့ကြသေး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် ညိုမ၏ အခန်းအပြင်မှနေ ၍ အခန်းတွင်းသို့ချောင်းကြည့်ခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သည်လိုအချိန်မျိုးတွင် သတင်းစာဆရာ ဖြစ်သည်မှာ အများကြီး ကံကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နည်းဆိုသော် မဟာရာဇာ မင်းညီမင်းသား များစွာတို့အား ရာဇပလ္လင်ပေါ်မှ ဆွဲချပြီး သာမန်ပြည်သူများဘဝသို့ ရောက်ရှိလာအောင် ဖန်တီးခဲ့သော စီမံကိန်းကို ပထမဆုံး မူကြမ်းရေးဆွဲသူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျား သူ့ကို သိလို့လား သိတယ်လို့ပဲ ဆိုပါတော့ အရင် ဒီဆိုင်က ဖောက်သည်ပဲလေ မစ္စစ်ဟာမာဒါသည်လည်း သူ၏ စကားသံကို ကြားသွားဟန်တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ကျွန်တော့်အား တံခါးဝမှလာကာ အမောတကော ဆီးကြိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေ့စဉ်မှတ်တမ်းမှာ ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ရေးထား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျနော်လား ဘယ်တော့မှ လိုက်မပြောဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ နေလို့လည်း မကောင်း၊ စိတ်လည်း ထိခိုက် ရကြောင်းများကို ပြောသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာသညျ နားထောငျရငျး စဉျးစားလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်သည် ယခင်ကလောက်လည်း ကြောက်ရွံ့ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးဆိုင်ကို အဝါရောင်နှင့် ပန်းနုရောင် ခြယ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုချစ်ဆိုရင်လည်း အကျင့်သာ မကောင်းတာ သူနဲ့စကားပြောရတာတော့ ပျော်စရာအကောင်းသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တားမြစ်ပိတ်ပင်ခြင်း ပြုသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြစ်သွားတာ သိပ်မြန်တယ် ဆီညော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပမေယျ့ သငျဟာ ကုနျသညျပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ဤည၌ အိမ်သို့ စောစောပြန်ခဲ့ကာ နံနက်တွင် အသင့်ဖြစ်စိမ့်သောငှာ အဝတ်အစားကို ပြင်ဆင်ထားလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၈၁ ခုနှစ်၏ တစ်ခုသော ခရီးတွင် ဆိုင်နာင့်နှင့် တွေ့ပြီး ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် လက်ထပ်၍ ချင်းမိုင်တွင် ယခုအထိ နေထိုင်လျက်ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဤလိုအျဖစ္မ်ိဳးႏွင့္ ရထားကို စီးနင္းခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတစ်ခါကိုနန်းနွယ်၏အကြည့်နှင့်တိုက်မိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စာသင်နေသောအခါမှာတော့ သွက်လက် ဖျတ်လတ်နေတတ်ပြန်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခွက်ငါးခွက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သဈဆနျးသောအရာဟူ၍ ဘာတဈခုမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သောမတျဈ အကျကှိနာ့ဈ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခြံပြင် လမ်းမပေါ်မှ ဖူးပွင့်စ ဆစ်ကမိုးပင်များကို ဖြတ်ကျော်ကာ အိပ်ခန်းထဲသ်ို့ နေရောင်ခြည်တန်း များ ဖြာကျလာချိန်တွင် သူက သူ့ဇာတ်လမ်းကို အဆုံးသတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ်၍ သူနှင့် ကူဒို နှစ်ဦးအကြားမှ တစ်ယောက်ယောက်ကို ထိုမိန်းမများအား ရွေးချယ်ခိုင်းမည် ဆိုလျှင် အားလုံးက ကူဒိုကိုသာ ရွေးချယ်ကြမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိန်ကြောင်သည် တခြားအချိန်တွေမှာ ကျွန်တော့်ကို ရစရာ မရှိအောင် ပြောတတ်သော်လည်း သူ့သူငယ်ချင်း စာရေးဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်နေတာကိုတော့ ဂုဏ်ယူတတ် သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝိုင်းပယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔ေသာ္လည္း ေသာၾကာၿဂိဳလ္ပါတ္လမ္းတြင္းသို႔ ေရာက္ေနၿပီျဖစ္သည့္ ရာမကို လိုက္ရန္အလုပ္မွာ ပန္းခင္းလမ္း ေတာ့မဟုတ္ခဲ့။ သင့်လူ ရာမ
အရှဘေ့ကျတောငျကုနျးပျေါ တကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာဘိုင်သေနတ်ကို လက်ကမချ၊ တည်ကြည်သော ဥပဓိရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် မိတ်ဆက်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရေစီးသံသာလျှင် တိုးတိုးလေးထွက်ပေါ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်များ ပျော်နေသလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာတီးလျ လငျ့တနာဆိုတာ ရှငျလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ပြီး လောကမှာ ကိုယ် မျှော်လင့်ထားတဲ့အတိုင်း အကုန်လုံး ဖြစ်လာနိုင်တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်ပင် ဆရာမ အသံတွင် လှိုက် လှဲမှုများ ပါဝင်နေသဖြင့် သူ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြောင်း အကျွန်ုပ်လည်း နားလည်လိုက်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးထညျ့ပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချက်ပြလှိုင်းမှာ အတက်အကျတွေ တရစပ် ပြနေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးက မ၍ ကျွန်ုပ်အား သွေးဆေးနှင့် သကြားကို ဖျော်၍ တိုက်ရှာသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားပြောလျှင် ထစ်အအ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူပျိုပါတီမှပြန်လာ၍ အိမ်သို့ရောက်သည်နှင့် ရော်နယ်သည် ပီယာဆန်၏ အကြံပေး ချက်အတိုင်း သီချင်းလေး တအေးအေးဖြင့် အော်တိုမက်တစ်ဓာတ်လှေကားဖြင့် ဒုတိယအထပ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ႕ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္ကလည္း စခန္းသို႔ျပန္ရန္ တဖြဖြေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၈၆၂ ခုနှဈ ဆောငျးဦးပေါကျတုနျးက သူ့ကို လကျခံခဲ့သညျ့ အိမျမြားအနကျ ၁၈၆၃ ခု နှဈဦးတှငျ သူ့ကိုလကျခံသညျ့ အိမျဆို၍ ဒျေါလေး ပဈတီ၏ အိမျတဈအိမျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နာရီခန့် အကြာတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံဆိုင်ရာ လက်ထောက် အတွင်းဝန်သည် သူ့စားပွဲတွင် အိန္ဒိယတိုက်ငယ် မြေပုံတစ်ချပ်ကို ဖြန့်ကာ ဆာရက်ကလစ်အား ပြသလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကွေ့လင်ကို သွားပြီး ငါ ဆား ဝယ်ချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်နှစ်တွင် ထပ်ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြက်သွန်ဖြူနှင့် စပျစ်ရွက်ကို ဆီသတ်ပြီး ကြော်သည့် ငါးကြော်နံ့ကို ရရုံဖြင့် မာဆေးလ်အစားအသောက်ရောင်းသည့် စားသောက်ဆိုင်မှန်း သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးတိုးက ခါးထောက်ကာ ကိုယ်ကို မတ်မတ်ထားလျက် လူငယ် လေးများကို ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မောငျလေးရှေးဖို့ ကောငျမခြောခြောလေးတှေ ဖိတျမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သော်တာဆွေ လူကြိုက်များလာ၍ ကျွန်တော့်ဝတ္ထု တန်ဘိုးလည်း တိုးနေပြီကဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မက သူ႔အေျပာကိုသာ ေစာင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖထမမင်းသမီးကြီးသည် မင်းသား ကြီးဗာစီလီကို ဒေါသဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ္သူ႕ကို ၾကည့္လိုက္ၾကည့္လိုက္ ေျခမသယ္ခ်င္ လက္မလႈပ္ခ်င္ျဖစ္ေနသည့္ အမူအရာ မ်ိဳးေတြသာ ျဖစ္လာကုန္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် စာရေး ဆရာတွေ စုံအောင် ဝတ္ထုလိုက်တောင်းမည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တစ်ယောက် ထဲသာ လျှောက်လှမ်းခဲ့ရသည့် ရာမ၏ တောင်ကမဿ္ဘာခြမ်းကို နောက်ဆုံး အကြိမ် သမင်လည်ပြန် ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အမေကြီးက ဘုမသိ ဘမသိ ဝင်ပြီးခေါင်းညိတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နိုင်ငံခြားသားတွေဟာ ငါတို့ရဲ့ စီးပွားရေး ပြိုင်ဖက် ဖြစ်သလိုပဲ ငါတို့ရဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်လည်း ဖြစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောအောငျ ရယျ၊ နငျမို့လို့ ဒီကောငျထီးကို ယူဆောငျးတယျ၊ ထီးက သိပျသနျ့တာမဟုတျဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားလေးလည်း အိပ်နေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မစောမြင့်အကြောင်း ကိုယ်ကောင်းကောင်း သိပါတယ်လေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လမ်းကြောင်းတစ်လျှောက်တွင် ရိတ်သိမ်းပြီး စပါးများကို တံပိုးလျှိုပြီး အင်းသားများ အခြောက်လှမ်းထားသည်ကို မြင်တွေ့ခဲ့ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုသွေးဖြူ ကလာပ် စည်းများမှာ အမျိုးမျိုးသော ဇီဝဗေဒ ပစ္စည်းများမှ ထုတ်လုပ်ခြင်း ဖြစ်ပြီး ခန္ဓာကိုယ်ကြီးအား ပြင်ပရောဂါပိုး တိုက်ခိုက်မှုများမှ ကာကွယ်ရာတွင် များစွာ အသုံးဝင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတေျာ့အဖအေသံသညျ မခြိတငျကဲ၊ ဪ၊ သားဆိုးသားမိုကျ၏ ဖခငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလို ရသှားတော့လဲ ဝမျးသာစရာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မောင်နေသည့် ရွှေစေတီဘုန်းကြီးကျောင်းနှင့်လည်း နီးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းကင်တွင် တိမ်တောင်တိမ်လိပ်တွေ ရစ်ဆိုင်း နေသဖြင့် လရောင်ပျပျ ကျနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နိုငျဇမျ၊ မောငျမငျး သူငယျခငျြး ဟာစာနီ ကနျြနသေေးတယျ မဟုတျလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတျပူစရာတော့လညျး မဟုတျပါဘူးလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးကျော်သည် ဗန်းမော် တင်အောင် ကဲ့သို့ မိမိ မသောက်သော်လည်း အခြား ကြိုက်နှစ်သက်သူများ သောက်ပါစေလားဟု သဘောထားသူမဟုတ်၊ မိမိသောက်လျှင် လည်းကောင်း၊ အခြားသူအား တိုက်လျှင်လည်းကောင်း၊ သူ့ထံသို့ ငရဲပြည်က ဗီဇလာပို့တော့မည်ဟု အောက်မေ့ နေသူ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွမ်းအောင်ဖန် မိုးတဖျောက်ဖျောက် ညနေခင်းတွင် မောင်ပါပီတစ်ယောက် ကွန်ကရစ် တောအုပ်ကြီးအတွင်းရှိ ဝရန်တာတစ်ခုတွင် ကုလားထိုင်ချကာ ထိုင်ရင်း ရည်ရွယ်ရာမဲ့ မှိုင်နေ၏။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယောက်ျားတို့ လက်ထဲမှာ ယုတ္တိဗေဒဟာ အနိုင်အထက်ပြုမူမှုတစ်မျိုး၊ စဉ်းလဲတဲ့ ရက်စက်မှု ပုံသဏ္ဍာန် တစ်မျိုး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆားဓာတျပါသော လကေ ငနျပပြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာလူငယ်က လိုက်ရဦးမလား မေး၍ မြင်းသည်က ခွင့်ပြုကာ ခေါင်းညိတ်သည် ထင်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တခြား မိန်းမတစ်ယောက်က ပိုင်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ်ဓတ်ထ သူ့လမျး သူသှား ပါလိမျ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂြဲနကျက ကဗြာတပုဒျကို ဖတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လည်ပတ်သည့်အရှိန် လျော့လာသဖြင့် အလေးချိန်သည်လည်း တဖြည်းဖြည်း လျော့သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှင်းလင်းလာကြသူများကား ဘီလူးတပ်သားများဟု လူသိများသော ကင်းတပ်တစ်တပ် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သီလရှင် ဆရာကြီးက ပြန်၍ လျှောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့ကြက်သား စားပစ်တဲ့လူတွေတော့ သွေးစိမ်းသွေးနက် ပွက် ပွက် အန်ပါစေတော်၊ ကာလနာတိုက်ပြီး သေခြင်းဆိုးနဲ့ သေကြပါစေတော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ငြင်းလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူရှနေး ဘာပြောမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အခြိနျနှငျ့သူ သောကျရမညျ့ ဆေးမြား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမယ့် ဝန်ကြီးသိထားဖို့က ဘရီကျူးမှာ ဩဇာရှိတယ်၊ နောက်လိုက်ရှိတယ်၊ အရှိန်အဝါ ရှိတယ်၊ မနေ့ကတင် ဘရီကျူးက ဘာပြောသလဲဆိုတော့ ဝန်ကြီးကို စစ်ရာဇဝတ်ကောင်တယောက်အနေနဲ့ ခုံရုံးတင်ရမယ်တဲ့ခင်ဗျ ပြောသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဤအချက်များကို ဦးချွန်းတို့က ပြောပြနိုင်ခြင်း မရှိကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိတ္တူပွားပြီး ဘုံရိပ်သာ ဖြန့်သည့် စာစောင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ကိစ်စမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကျွန်မကိုများ ကြည့်နေမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟူသော အဖြေမျိုးပေးမည့်အယူအဆမျိုး လွှမ်းမိုးစပြုလာပါပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂျိုလီယော့က သူ့ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းကို ငုံ့ဖတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ အဝတျအစား နညျးနညျးပါးပါး လာယူတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခနျးကကဉျြးတော့ ကှကေ့ာကောကျကာ ထောငျ့ထဲတှနျ့စီရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် စိတ်ထဲမှကြိတ်၍ သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူငယ်ရေဒီကယ်များက သောင်းသောင်းဖြဖြ ဩဘာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတဈစငျးကို သှားမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ခြေကို ဆွဲတော့မှ ခင်ဘုန်းက လေးနှင့် ပစ်သဖြင့် ပြေးသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောကျဆုံး တဈဆငျ့ပဲ ကနျြတော့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် ပြောင်းတို သေနတ်ကို ဒူးပေါ်တင်၍ ထောင်ထား လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုေန႔နံနက္ ၁၀ နာရီခန္႔ေလာက္တြင္ ဂ်ပန္မဆယ္ေယာက္တို႔သည္ ကားႀကီးတစ္စီးျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္စခန္းသို႔ ေရာက္ရွိလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခင်းအကျင်းလေးက ဆရာညီပုလေးရဲ့ လမင်းရဲ့ ချိုသာတဲ့ လက်ခုပ်သံထဲက ဂစ်တာသမား ဂျွန်မိုး ကျွန်းစိုက်ခင်းထဲ လိုက်သွားပြီး ဂစ်တာ သွားနားထောင်တဲ့ဇာတ်ကွက်နဲ့တောင် ခပ်ဆင်ဆင်ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူကလည်း ရိန်နယ်ဒီရေးလာသည့်စာကို ထုတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသက်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းသံ တစ်ခုကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှေဓားဗိုလ်သည် သမိန်စောထွတ်၏ လူများထံ မြတ်လေးပန်းပွင့်ကလေးနှင့် စာတစ်စောင်ကို ကတ္တီပါအိတ်ကလေးဖြင့် ပို့တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်တယ်၊ စစ်သားတွေက မီးရှို့ပစ်တယ်၊ စခန်း မီးပုံပွဲ လုပ်မယ်ကွ ဆိုပြီး အော်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတစ်ကြိမ်လည်း သူတို့ပင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဈေးနမေ့တိုငျခငျ ညမှာ တော့ တငျဝငျး ယောကျယကျခတျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားတွမ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါလည်း ပြန်ဦးမယ်လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိန်းထွန်းမျက်လုံးများ လက်ကနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တံခါးရွက်က်ို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရားထီးတော်မှ ဆည်းလည်းညောင်ရွက်တို့ ပွတ်တိုက်ခတ်သံက အသေအချာ နားစိုက်ထောင်မှသာ ကြားရသည်ဆိုရုံမျှ တီးတိုးရှိုက်သံပေးလျက် ရှိနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောက်တစ်ချက်ကတော့ စက်ရုံမှ အပျိုကြီး စိန်နှင့်ငြိစွန်းသွားမယ့်အန္တရာယ်ကို စိုးရိမ်စရာမလိုတော့ဘူးဆိုပြီး အမေ တ်အေးသွားခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခြေအနေမကောင်းသည်ကိုပြသော နောက်ထပ် တွေ့ရှိချက်အသစ်တစ်ခု။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယငျးနှငျ့ ဆနျ့ကငျြဘကျဆီကို ဦးတညျနသေညျဟု ထငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျား အပေါ်မှာ ဒီလိုလုပ်ဖို့ မကြိုးစား သည့်တိုင် ယောက်ျားရဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးစိတ်ကို တိုက်ခိုက် လာတာ၊ ယောက်ျားရဲ့ မာနစိတ်ကို ကျိုးသွားအောင် လုပ်တာမျိုးတွေ လုပ်လာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတိတ်နဲ့အနာဂတ်ကြားမှာရှိနေလို့ ပစ္စုပ္ပန်ကိုအလယ်လို့ ခေါ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီငါးရံ့ခြောက်မှာ နှယ်နှယ်ရရမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်ကျတော့ ထိုကရုဏာသည် ဒေါသသို့ ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချင်သည် ဂျွန်နီတို့အဖွဲ့ လုပ်ကိုင်နေသမျှကို အလွန် စိတ်ဝင်စားစွာဖြင့် ရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဆုယာက မကျြနှာလှဲလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာရီတစ်ခု၌ များစွာသောဘီးများ၊ ခွေးသွားစိပ်များ လှုပ်ရှားခြင်းကြောင့် ထွက်ပေါ်လာသော အကျိုးတရားမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးက ခုတငျပျေါ ဝငျထိုငျရငျး မေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်မှ ထပ်တွေ့ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုရှားရှေ့ပြေး ကင်းတပ်များသည် ပြင်သစ်တပ်ဗိုလ်ကို ဝိရှောမြို့သို့ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ၌လည်း ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းပြောသကဲ့သို့ပင် ရေတကောင်းသည် ခုနစ်ကျပ်သားရှိ၍ ရေခွက်သည် နှစ်ကျပ်သား တံတိရှိကြောင်း သိရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကလေးများသည် အနှောင်အဖွဲ့ ကင်းသော အချစ်သစ်ပင်ကြီးပေါ်မှ ဖူးပွင့်လာသည့် ပန်းပွင့်များဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကချေသည်မတဦးဟု လူဆန်းကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံဆန်ခါတပ်ထားသော တံခါးမှ အထဲသို့ မြင်ရသော်လည်း အလင်းရောင်နည်းသဖြင့် ကောင်းကောင်း မမြင်သာချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ဟို တလောက သင်္ဘောသီးတို့အိမ်မှာ ဘုရားကိုးဆူကပ်မှာမို့လို့ ညနေခြောက်နာရီ အရောက်လာပါဆိုပြီး ဖိတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူကြီး မိဘများနှင့်လည်း စေ့စပ်ခြင်း မပြုကြရသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ေတာ့ လြမ္းဆြတ္ေၾကကြဲျခင္းျဖစ္ရမည့္ ထိုဥဩသံကိုပင္ သူတို႔ေတြ ေမၽွာ္မွန္းတမ္းေမာၾကသည္ မဟုတ္ပါလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ သိပျအလုပျမြားနတေယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းမှု ဆိုးမှု မရှိ၊ စည်းမရှိ ကမ်းမရှိ အကျင့်သီလ မရှိ ပေါက်ပန်းဈေး ပရမ်းပတာ ကမောက်ကမ ဖြစ်သွားပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူ့သားသုံးယောက် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ကွယ်လွန်ပြီးခဲ့သည့် နောက်ပိုင်းတွင်ကား အပြင်သို့ အထွက်နည်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်လည်း နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြီးသည်ဟု ထင်ရအောင် အခုအခံတွေ ထည့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးကြီးသည် တောင်ကုန်းဆီသို့ လက်ညှိုးထိုးပြီး လေးလေးထစ်ထစ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေရာခံစနစ်တွေ ဘာတွေ မလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒှနျညာက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြိနျမှာ တံခါး ရုတျတရကျ ပှငျ့သှား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကျောက်တိုင် ရှေ့တွင်လည်း သူသိကျွမ်းဖူးသည့် သူတစ်ဦးသည် လဲပြို ငြိမ်သက်လျက် ရှိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီအခြိနျတှမှော မောငျ စိတျဆငျးရဲခဲ့သလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လီဂရေးကို သူ့ရဲဘော်များက ထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ဖူးပေးဦး၊ နည်းနည်းကြီးတာပေး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သနားစရာကောင်းလောက်အောင် အရေးတကြီးဖြစ်နေမှု စသည်များက ကျွန်တော့်အား သွားဖို့တိုက်တွန်းနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် တရားခံ အမှုလုပ်တဲ့အချိန်တုန်းက အဲဒီဗူးခွံတွေကို မသုံးခဲ့ပါဘူးလို့လည်း ဘယ်လိုမှ သက်သေမပြနိုင်ဘူး ဆရာ့စကားက ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ အတိုချုပ် ပြောရရင် ဘာမှ မရေရာသေးဘူး ဆိုတာပဲ မာမီယာက ဘေးမှ ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုလိုအချိန်တွင် စီးပွားရေးကိုကြည့်ကာ ဈေးတွက်တွက်နေ၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗန်ဒိန်းက ဒဏ်ရာတွေရနေချိန် သူ့ကို ပြုစုပေးတဲ့ အဖြူမလေးကို ဖန်ပြီး ဒိန်းတော့မယ့်အခန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူအုပ် ကြီး၏အလယ်၌ စည်းဝိုင်းကြီးတစ်ခု ပြုလုပ်ပေးထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့ ရှောင်နေခြင်းဖြင့် သူသည် အမှုနှင့် မည်သို့မျှ မပတ်သက်သလို ဟန်ဆောင်နိုင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေရီ သိပြီးပါပြီ မောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမုန် ဆိုတာက ဗန်းမောက်မြို့သူကြီး ဆိုပေမယ့် သည်နယ်မှာ ဘုရင်ပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင်က နှံပြည်စုတ်ထက် အကောင်ကြီးသည့်ငှက်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှလေယျ မနကျခငျးက သာသာယာယာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စှဲမကျအောငျ လုပျနိုငျတယျလို့ သူထငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူအသက်ရှင်နေသမျှ သူမိမိကို ချစ်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို လူတွေက အမြဲရှိနေမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပုဆိန်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး တချက် ထပ်ထုဖို့ ရွယ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအထဲမှာ အိမ်ရဲ့ ပြင်ပမှာ ကလေးတွေကို စောင့်ရှောက်ပေးတဲ့ စနစ်၊ ပညာသင်ပေးတဲ့စနစ်၊ ထိန်းသိမ်း ပေးတဲ့ စနစ်ကလည်း သိပ်မကောင်းသေးတော့ ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်နေပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျမြိုး၏ မကျြနှာတဈခုလုံး ညိုမညျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဣန္ဒြေပျက်တယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုကတော့ ပုံမှန်မဟုတ်တဲ့ အခြေအနေ၊ ပုံမှန်မဟုတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဆီကနေ ပုံမှန်မဟုတ်တဲ့ ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ကို နားထောင်နေရတာ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားလေးကို လမ်းဘေးမှာ ကားမောင်းသူနဲ့ထားခဲ့ပြီး လွမ်းနွယ်တို့ရှိရာ ခင်တန်းလေးဆီ ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း လျှောက်လာခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဟောငျးတှကေို ဘာလုပျဖို့ ယူနဦေးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစိမ်းကျားနှင့် အနီရောင် သဲသေတ္တာကြီးတလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရားဝင် နှုတ်က ဖွင့်ပြောဖို့သာ လိုတော့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဦးသကျထှနျးသညျ စားပှဲပျေါမှ သားရေ လကျဆှဲအိတျကို ကောကျယူကာ ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တခြားနည်းနဲ့ ကူညီဖို့ကော မင်းမစဉ်းစားဘူးလား၊ မင်းဟာ တစ်ချိန် က စစ်သားတစ်ယောက်ပါ ဒင်နီယယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်တစ်ကြိမ်တွင်မူ ဆရာသည် သူပေးနေကျ ဆုကို မပေးနိုင်တော့ဟု တွေးမိရင်း ရင်ထဲတွင် လှိုက်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လောကတွင် ထိုအတိုင်းသာ နေသွားကြရမည်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ လုပျပုံက ယဉျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေလေို့ မမှနျကနျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တစ်ယောက်တလေသော သူတော်ကောင်းတို့ကမူ ကျန်ရစ်သူတို့အား ချီးကျူးကြသော် လည်း ရပ်ရွာတို့ကမူ အပေါင်းအသင်း မပြုကြတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မထွေးရီကပင် သူ့ကို စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ရည်ကျနေသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို ပြောသည့်စကားသံမျိုး မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ဒီလို ဖြေရှင်းမှုမျိုးဟာ အကောင်းဆုံးသော အထိရောက်ဆုံးသော ပြဿနာဖြေရှင်းနည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဆိုင်ပါဘူးကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ မိတ်ဆွေ၊ ကျွန်မကလေး တစ်ယောက်က ပြောပြလို့ သူ့အကြောင်းကို သိရတာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ဝင်းကြည်သည် မိမိထံ အကူအညီလာတောင်းသည် ဖြစ်နိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤအဆောင်တို့၌ နှစ်သက်သော ဆန္ဒကို ဖြစ်စေတော်မူပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျသင့်ငွေကိုလည်း နောက်ပိုင်းကာလများတွင် ကုန်သည်များထံ ပြန်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်သူမှတော့ စစ်မတိုက်ချင်ကြဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် အလောင်း မြေမကျခင်မှာပင် ရန်ပွဲ ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်ဘေးမှ ဖျာကြမ်းပေါ်တွင် ပက်လက်ကလေး သိပ်ထားသော သားကလေးကလည်း ခြေလက်ကလေးတွေ ယက်ကန်ယက်ကန်ဖြင့် တဝါးဝါး အော်ငိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောက်လွန်းလို့ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောကျ အခှငျ့အာဏာ ပိုငျစိုးသူ တဈယောကျလို ခံစားရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီ ပိုက်ဆံက ကျွန်တော့် အမေ ရွှေရောင်းထားရတာ၊ ကျွန်တော်က အငယ်ဆုံးသား၊ ဖေဖေ မေမေတို့က အသက်ကြီးပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက ကျောက်ခေတ် လူသားမှ ယနေ့ခေတ် လူသားများ ဖြစ်လာပုံ၊ အီဂျစ်ပြည်က ပိရမစ်များ အကြောင်း၊ မြန်မာသမိုင်းမှ သူရဲကောင်းများအကြောင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဥပမာ အားဖြင့် ဂျပန်ယန်းငွေဟာ အမေရိကန်ဒေါ်လာနဲ့ တခြားဥရောပငွေကြေး တွေနဲ့အပြိုင် အလေးထား ခံလာရပြီး ဂျပန်နိုင်ငံအတွင်း သက်ကြီးရွယ်အို များပြား လာမှုကြောင့် လုပ်သားအင်အား ပြတ်လပ်တဲ့ပြဿနာနဲ့ ရင်ဆိုင်လာခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြျောပြျောနတေတျသညျ့ ကလီးမငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ မောငျ့ဘကျတနျသညျ နှဈနိုငျငံ ခေါငျးဆောငျမြားနှငျ့အတူ ထောကျလှမျးရေးဌာနခြုပျတှငျ အရေးပျေါ ကျောမတီ စညျးဝေးပှဲ စတငျ ကငျြးပသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် မကျေမနပ်သံဖြင့် မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ အားလုံးပင် ဓားလွယ်များ၊ ဓားမြှောင်များကို ဓားအိမ်မှ ချွတ်၍ အသင့်ပြင်ထားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီးတင်ရှို့ခံခဲ့ရတဲ့ စကြဝဠာအိပ်မက် လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း ၄၀၀ လောက်တုန်းကဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ဟာ စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို လုံးဝ သတိမထားမိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစ္စတာချားမန်းသည် စာကိုဖတ်ပြီးနောက် ဆုတ်ဖြဲလုံးခြေပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် လန်ဒန်တိုင်း သတင်းစာကြီးမှ သတင်းထောက်ဖြစ်ပြီး မစ္စက်ဖရေဇာ၏ အမှုကို လာရောက်စုံစမ်းခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကိုကျော်လွန် နင်းဖြတ်ဖို့ အချိန်သာရလျှင် သူမမှု။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျုပ်တို့ ဒီမြေပေါ်မှာ ဆက်ပြီး နေလို့မရတော့ ဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သန်တဲ့လက်ရေးဝိုင်းဝိုင်းလေးတွေပါတဲ့ ပန်းရောင်စာအိတ်ကလေးတွေဟာလည်း ကျွန်တော့်ရပ်ဝန်းကနေ ပျောက်သွားတာကြာလှပေ့ါ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သေတ်တာသည် အပူရှိန်ကြောင့် ချက်ချင်းပင် ညိုမည်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပေါ်ထပ်မှ ပြေးလာသည့် ခြေသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောတရှင်လို ရာ တေးဂီတခန်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာမီ လူလယ်ကောင်တွင် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂူဝ အပြင်ဖက်ရှိ ကျောက်ဆောင်တွေက တောက်ပသော လရောင်အောက်တွင် အရိုးစုတွေလို ဖြူဖွေးနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးကို စကားခုနဈလုံးပဲ သငျပေး လိုကျရငျ မငျးတတျပါတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည် တစ်ခါတော့ မြင်းလှည်းသမားကြီးရဲ့ နှုတ်ခမ်းတွေ ပွင့်ထွက် သွားသည်အထိ အံ့သြသွားလေသည်။ဖြာကျနေသည့် လမ်းမီးတိုင်များ၏ အလင်းရောင်အားကိုးဖြင့် မခင်သစ်ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေသည်။မြင်းလှည်းပေါ်မှာ တစ္ဆေသရဲတင်လာမိသလို အံ့ဩမှုဖြင့် တုန်ယင်နေ သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တပ်ရင်းမှူးသည် ၎င်း၏ကိုယ်တိုင်မှာကား ကျန်ဆန်ပြီးလျက်ရှိသူကဲ့သို့ အရေးထားပုံ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာ တခြားဆေးရုံသို့ ဒါမှမဟုတ် တခြားမြို့သို့ ပြောင်းသွားရင် လည်း အကောင်းသား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မထှေးရီက လှကေားရငျးတှငျ ထိုငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးရထားဟိုတယျထဲမှာ သူတို့နှဈယောကျ တဈအိုးတဈအိမျ ထူထောငျလိုကျသတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇငျ၏ ဆံပငျသညျ လတှေငျ လှငျ့မြောနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင်ဘုန်း သုံးသပ်ကြည့်ရသလောက်တော့ မောင်ကြီးတို့တပ်ဘက်ခြမ်းမှာ အားနည်းတဲ့ နေရာဆိုလို့ ရှေးဟောင်းဘုရားတွေရှိတဲ့ ဝန်းကြီးပဲ ရှိတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောင်ပူစာ၏ အလယ်ဗဟိုတွင် ကျောက်လှေကားထစ်များ တည်ရှိပေရာ ရှာမာသည် ညှို့ကွင်းမိသော ယုန်သူငယ်ပမာ ထိုလှေကား ထစ်များထံသို့ တဖြည်းဖြည်းလျှောက်၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝီလီလာဖို့ ကောင်းပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးသည် စာတွင်ပါသော အဓိပ္ပာယ်ကိုသိရန် ရန်သူသုံ့ပန်းတစ်ယောက်အား ခေါ်ယူ ဖတ်စေ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောကျြား နငျ သိလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညဘက်ဆို သောင်းကျန်းလွန်းလို့ အိမ်ရှေ့ဝရံတာမှာ သူ့ကို သံကြိုးနဲ့ ထားထားရပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝိတ်ကလေးနှင့် အယ်လာတို့ကို ပစ်ထားသည်ဟု ရက် ဘတ်တလာက ရက်ရက်စက်စက် ပြောခဲ့သည်ကို အမှတ်ရသဖြင့် အားလပ်သည့် အချိန်များတွင် သူတို့နှင့် နေရန် စကားလက် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာတွင် လူစား ရလျှင် ပေါ့ကို အတ္တလန်တာသို့ ခေါ်မည်ဟု ကတိ ပေးခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက ပရိသတ်နဲ့ နောက်တစ်ကြိမ် ထယ်ပြီး မိတ်ဆက်ပေးချင်သေးလို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသူသညျ သတငျးစာတဈစောငျဖတျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ၏ခန်ဓာကိုယ်တစ်ခုလုံးတွင် မြွေဆိပ်တက်နေ သဖြင့် စကားကို အားယူပြောရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြံစရာ ကောငျးကငျမရှိလို့သာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လဖိုင်လနှင့် မဂမ်တို့က နန်းရင်တို့ကို ခမ္မတီးလုံပြန့်သို့ ရောက်သည်အထိ လိုက်လံပို့ဆောင်ကြမည်မှာ မလွဲမသွေပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် မေလကုန်အထိ ဖလောရင့်စ်မှ စာရောက်ဖို့မလွယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်ကဗျာကြောင့် ဒေါ်စတာယက်စကီ များစွာ စိတ်ထိခိုက်ခဲ့ပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး တဈနရောမှာ သှားပုနျးနေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောစရာကိစ္စ ရှိနေလို့သာပေါ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟာ ကောင်းတာပေါ့၊ ဟုတ်လား ကိုသောင်းမြင့် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက ေခၽြးတပ္စခန္းတစ္ခုလုံးရွိ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားအေပၚတြင္ အုပ္ခ်ဳပ္ရာ၌လည္း တာဝန္အရွိဆုံး ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုခဲ့သလို ရေနွေးဖြင့် ရေပတ်တိုက်၍ ကိုယ်လက်သန့်စင်နည်းမှာ အထူးသဖြင့် ချမ်းအေးသောညတွင်ဖြစ်စေ၊ နေ့အခါ၌ဖြစ်စေ၊ ခရီးရှည် ခြေလျင်လျှောက်လာပြီးနောက်၊ ဆိုခဲ့သလို ရေနွေးဖြင့် ကိုယ်လက်သန့်စင်လိုက်ရသည့်အခါ လူတစ်ကိုယ်လုံး လန်းဆန်း သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ်သမားများက ပင်ပန်းနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်တို့ ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါးပြင်ကို လာတိုးသော လေပြေညှင်းကလေးများကို ခံစားသိရှိနေရပြီဖြစ်သော်လည်း ဟူးဟူးရားရားအော်ဟစ် တိုက်ခတ်သည့် လေဆိုး လေသရမ်းနှင့် ခုထိတော့မကြုံရသေး။ သင့်လူ ရာမ
လူစိမ်းကို ကြည့်ပြီး သူ ထပ်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာခေါင်းနှင့် ဦးရွှေကြာ၏လူများသည် အရက်များ သောက်စားမူးယစ်ပြီးနောက် လခတ်ရဒေါ်ရွာဘက်သို့ ထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ပီတိသုခမြိုးကို လူတိုငျး နားလညျနိုငျပါမညျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒိုင်းဝန်သမီး မိခင်ကြီးအား ရနောင်စား၏ မိဖုရားကြီးရာထူးကို ဖြစ်စေ၊ အိမ်ရှေ့မိဖုရား ရာထူးကို ဖြစ်စေပေးရန် လျာထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟိုမကောင်းဆိုးဝါး ဆိုတာကရော ပြန်ထွက်လာသေးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ မြင်မြင်သမျှ ဗီဒီယိုရိုက်ပြီး သတင်းယူတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကစ်စ်ပေးတယ်လို့လည်း မပြောနိုင်၊ ကပြား ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက အမြိုးသမီးကို မတားတော့ဘဲ ရှဆေ့ောငျ၍ ချေါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမယျ ဒါ ဘာဟုတျသေးလို့လဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထမင်းစားပြီးတော့ ခြံဝက ခုံတန်းမှာ မေမေ့ကို သွားစောင့်မည် စိတ်ကူးပြီးမှ မစောင့်ဘဲ စာကြည့်စားပွဲမှာ ထိုင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနေအထိုင် မတတ်လျှင် သားသမီးများကို ဖြစ်စေ၊ အစေခံများကို ဖြစ်စေ မညှာမတာ ဆုံးမတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးနာရီလောက်မှာ ထပ်ဆက်ကြည့်ပါဦးလို့ ပြောလိုက်ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်သက်လုံး ဘယ်တုန်း ကမှ နေထိုင်မကောင်းဘူးဆိုတာ မဖြစ်ဖူးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ပြုံးနေသော ခုံတရားသူကြီးများက ပရိသတ်ကို မရယ်ရန် လက်ကာပြလျက် မမယ်ခအား ဆက်လက် လျှောက်ကြားရန် အချက်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဲဒီကြားထဲမှာ ဘာလုပ်နေလဲ ဆိုတော့ အိမ်ပြေးလေးတွေ၊ စာမေးပွဲကျလို့ ပြေးလာတဲ့ကောင်လေးတွေ ဟုတ်လား၊ စိတ်ညစ်လို့ ပြေးလာတဲ့ကောင်လေးတွေ၊ ဘဝအခက်အခဲတွေတွေ့လို့ ပြေးလာတဲ့ ကောင်လေးတွေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရေီကိုသညျ ဘားကောငျတာအနောကျတှငျ အလုပျရှုပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက သားတို့ကို ဒီအခြိနျထိ ဘာမြား တာဝနျယူခဲ့တာ ရှိလို့လဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုမှ ကြှနျတျောသဘောပေါကျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခရီးတစ်တိုင် အကွာလောက်မှာ လှမ်းမြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုတော့ စန္ဒဝတီသည် တည်ငြိမ်စ ပြုနေပြီဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီနေ့လည်း ဒါပဲ၊ နောက်တစ်နေ့လည်း ဒါပဲ ဆိုပြီးတော့ သူများ အပြောမခံရအောင် မနေ့က အဝါလေးဝတ်တယ်၊ ဒီနေ့ အနီ လေး ဝတ်သွားမှ ဆိုပြီးတော့ စသည်အားဖြင့်ပေါ့လေ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကမ္ဘာတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါပျံ့နှံ့ လာပြီဆိုသည့် အခါတွင်လည်း သူတို့ စိတ်မဝင်စားကြသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရည်များသည် အခင်းပေါ်သို့ ကျသွားပြီး အခင်း ပေါက်သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂုဏ်သိက္ခာ ကင်းမဲ့အောင် အသရေအဖျက်ခံ လိုက်ရသည်ဟုထင်ကာ ဒေါသဖြစ်၍ မဆုံး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တျောတျောနှံ့စပျတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီနေရာမှာ တစ်ယောက်တည်း ဘာလုပ်နေတာလဲ၊ ခေတ်ကြီးက ကောင်းတာမဟုတ်ဘူး၊ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ တစ်ကိုယ်လုံးလည်း စိုရွှဲလို့၊ ရော့ ရော့ ခြေထောက်ကို အဝတ်နှင့် ပတ်ထားလိုက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင် က အားလုံးကို တလေးတစား နားထောင်ပြီး အဖြေပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်မိန်းမကား ဤကိစ္စကို ဘယ်လောက်ပြောပြော ဘယ်တော့မှမမှတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို ဖြစ်ရပ်မျိုးကို ဗြိတိန်နိုင်ငံ သတင်းနဲ့ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းမှာ ကြုံတွေ့ခဲ့ရဘူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာရ်နတ်၏ သမီးဟု ကင်ပွန်းတပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကစကားသံရော ရုပ်ဆင်းသဏ္ဍာန်အရပါ နိုင်ငံခြားသားတစ်ယောက်ဖြစ်မှန်း သိသာ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘယ်လို ဖြစ်လာတာတုန်းကွ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ပေမဲ့ နာရီဝက်ခန့် ကြာသည်အထိ ပြန်မရောက်လာသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ခေါင်းနပန်းကြီးလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူကိုယ်တိုင်လည်း အသက်ပြန်ရှင်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ္ပံုသည္ ေဟာင္းႏြမ္းၿပီး ေဆးေရာင္ေတြ မွိန္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မောင် မောင်၊ မောင့်ကို မမ မပယ်လှန်နိုင်ပါဘူး မောင်ရယ်၊ မမ ဘဝ ဟာ မောင်နှင့် ကင်းပြီး မရပ်တည်နိုင်ပါဘူး မောင်၊ မမဟာ မောင့်ရဲ့ အချစ် မောင့်ရဲ့ မယားပါနော် မောင် မြသန်းတင့် မမ
ကောငျလေးတှရေော၊ ကောငျမလေးတှရေော ဘယျသူတှေ ဖတျသလဲဆိုတော့ နိုကိုဦးတို့၊ မီကိုဦးတို့ ဆိုတဲ့ ဝတ်ထုတှကေိုဖတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခေတ်မီသော သိပ္ပံနည်းကျ အမြင်များကို ထူထောင်ရန် အားထုတ်ခြင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခြိနျမှာ မှတျစုဆိုသော အရာကို ကြှနျမ အလေးအနကျ စိတျဝငျစားမိလသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လောလောဆယျ တနျခြိုကူးတို့စခနျးကို ဝိုငျးရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေတာကမှ မြတ်သေးတယ်လို့ ယူဆပြီး တိုက်ရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင် စိတ်ထိခိုက်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘိုးအိုသည် ဤသို့ ပြောနေသော်လည်း စင်စစ် အမြောက်တပ်ကြီး တစ်တပ် လုံးက အဘိုးအိုအား လေးစားကြလျက် ဘေးမဲ့ပေးထားဟန် ရှိသည်ဟု ကောင်းမြတ်က သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နိုးနေချိန်တစ်လျှောက်လုံးမှာရော၊ အိပ် နေချိန်တစ်လျှောက်လုံးမှာပါ အချိန်တိုင်းထင်ရှားရှိနေတဲ့အတွက် ဝင် လေထွက်လေမှာအမြဲသတိကပ်ထားဖို့ဆိုတာ အလွန်လွယ်ကူပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောင်လူကြီးဟာ ကြိုးကြာရွာသားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်အိမ်လုံးက မီလာနီကို ဝိုင်း၍ အားပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးတျောဟာ တျောတျော သဘောကောငျး တယျလို့ မထငျဘူးလား နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဘ နှစ်ပါး အပြင် အဒေ ဦးလေး၊ တူ၊ တူမတွေ တလှေကြီး ဟုပင် ဆိုလောက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျတှဟော လူစိမျးတှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည္တစ္ေန႔ တာ ကုန္ဆံုးဖို႔ကလည္း အခ်ိန္ေတြ အမ်ားႀကီး က်န္ေနေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်တော်ဆိုးတဲ့ ပြဿနာတွေလည်း ဖြစ်စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံရမညျဆိုပါက ဤနိုငျငံအပျေါ၌ တှယျတာသောစိတျသညျ ကြှနျတေျာ့ရငျထဲ၌ ရှိနခေဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒုံးပျံဆိုတာက ဒို့ကမ္ဘာမှာလွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ်တရာလောက်ကပေါ်ခဲ့ပြီး တော့ပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြစ်ရာ ရှ ရာတွေ တဖြည်းဖြည်း များ လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ဘက်မှ ရှေ့နေ နှစ်ယောက်လည်း နောက်မှ ထလိုက် သွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မက္ဇင္မ္က သူ႔ကိုေခၚၿပီး ကားရစ္ကို ေဆးထည့္ဖို႔ သြားပို႔တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အဖေထင်သည်က သူ့သမီးသည် အင်ဂျင်နီယာနှင့်ရသဖြင့် ဟန်ကျပန်ကျ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လထဲမှာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဆိုရင် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ဘုရင် အကြည်တော် မနူဟာမင်းနှင့် အကျွန်ုပ် တမ္ပဒီပ ဘုရင် အနော်ရထာတို့ဟာ ဟောသည် သာသနာပိုင် ဆရာတော်ဘုရားရှေ့မှောက် မျက်နှာ ချင်းဆိုင်ရပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချောင်းလေးခွသို့ရောက်သောအခါတွင်မှ ကိုရွှေနီသည် ဦးချွန်း၏တဲဘက်ကြည့်လျက် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏအတွင်းမှာ ထိုပျော်ပွဲသည် မသာပွဲဖြစ်၍ သွေးခြင်းခြင်းနီကာ အလောင်းများ အတုံးအရုံးကျသည် ဗျတ္တတို့ လူစုသည် မြင်းများကို ခြေကုန်သွန်၍ လာလမ်းအတိုင်း ပြန်လစ်ခဲ့ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမက လေးတွဲ့စွာ ပြောရင်း သက်ပြင်း ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ပြင် သူ့ကိုဝင်၍ သြဇာပေးသဖြင့်လည်း မကျေမနပ် ဖြစ်သွားဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မည်ကာမတ္တ ကြားရုံမျှ ကြားခြင်း မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုပဲ ခံစားနေရသည်ဖြစ်စေ အနည်းဆုံး စိတ်အမူအရာနဲ့ မျက်နှာအမူအရာမှာ သိသာလောက်တဲ့ ပြောင်းလဲမှု မပေါ်အောင်တော့ ကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတွင် သူ့အခန်းထဲသို့ ချာရု ဝင်လာခဲ့ရာ ဥမာပဒကို မြင်သည်နှင့် ပြန်ထွက်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ၏ဝင်ငွေမှာ တစ်လလျှင် ဒေါ်လာ ၂၅ဝ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပမေယျ့ တိတျဆိတျနတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုေက်ာ္ဝင္းက သြယ္သြယ္ဝိုက္ဝိုက္ လုပ္မေနဘဲ ေျပာလိုက္ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လုပ်ငန်းအားလုံး အားတိုက်အင်တိုက်လုပ်ကြ ရသည်သာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓားပြကို ပြန်ချ မှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် တစ်နေ့တွင် သူတို့လူစု၏အခြေအနေများ ရုတ်ခြည်းပြောင်းလဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာ မခံနိုင်တော့ဘူး ဆရာ၊ အဲဒီလို လုပ်မိလိမ့်မယ်လို့ မရည်ရွယ် ခဲ့ပါဘူး မာနာ ရှိုက်ရင်း ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာစကားမှ ဆက်မပြော တော့ဘဲ စက်ဘီးကိုသာ ဂရုတစိုက် နင်းလျက်ရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သာယာ၀တီ၊ သာယာ၀တီ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုးရစ်စ်ကတော့ လက်ထပ်လို့ ဖြစ်တယ်ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တပ်ဖွဲ့မှာ နောင်တော်ရဲ့ သထုံသားများရော၊ ကျွန်ုပ်ရဲ့ ပုဂံသားများရော နှစ်ဖက်စလုံး ပါသင့်သည် ဖြစ်ပါသောကြောင့် နောင်တော်ဘက်က သင့်တော်သော လူများကို နောင်တော် ကိုယ်တိုင် ရွေးချယ်ပေးစေလိုပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗျာမနေနဲ့၊တော် သင်္ကန်းဝတ်ချင်တယ်ဆို။ကျုပ် အခု ငွေစုနေ ပြီ။အဲဒါ ဆရာတော်ကိုသာ ကြိုလျှောက်ထားတော့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘယ်ကလာမှန်း မသိသည့် အမြောက်ဆန်များကြောင့် ဂျာမန်တင့်ကားတွေ ပျက်ကုန်ကြသည်ဟု ပြောသူကလည်း ပြောကြသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူနာကို ဝိုင်းမပြီး သယ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိဇ္ဇာဉာဏ်ကို ရပြီးသော အရိယာ သူတော်စင်သည် ကိလေသာ တရားတို့၌ ငြိစွန်းခြင်းကို ကင်းစေလျက် မိမိ၏ သီလ ကို စင်ကြယ်စေနိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော မသိဘူးဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လွယ်လွယ်နှင့် ပြီးစေရန် စကားရောဖောရောလုပ်လျှင် ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော် လတ်စသတ်တော့ အိပ်မက် ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လပ်ဗ်သည် အယ်လီမေလက်ထဲတွင် မလှုပ်နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်က စကားများကို နားထောင်လာသဖြင့် ဦးလေး ပီတာက အိမ်ကို လွန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်က ဒစ်လစီကို ရပ်၍ တွေတွေကြီး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်ကြွနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါသည် ကျွန်တော်တို့ အကြိုက်၊ တောစရိုက်အတိုင်း ကြက် ဘဲ မွေးမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အတောမသတ်သော စကားများကို ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိမ်းသွင်းနိုင်အောင် လုပ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ပြီးလျှင် သူ မသိမ်းသွင်းနိုင်သည့် ယောကျ်ား ဟူ၍ တစ်ယောက်မျှ မရှိ စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်တွေ အများကြီးမှာ တစ်နှစ်ပြီးတစ်နှစ် ငါတို့နှစ်ယောက် တစ်ဖဝါးမကွာ အတူ နေခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လော်ကြီးနားကကို မခွာဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည် နေရာတွင် သူ့အဖေက ကျုံးနှင့်မြို့ရိုးတို့ကို ပြခဲ့သည်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးသက်ထွန်းသည် မဲ့ပြုံး ပြုံးလိုက်ပြီး ကြေးနန်း စာရွက်ကို လုံးခြေ၍ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြည့်စမ်း၊ စောစောထွေး ဘယ်မှာ အလုပ်လုပ်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်မတောင် မသိသေးဘူး၊ သူကသိနေတယ်ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစ္စက် တာလက်တန်က ခပ်အေးအေး ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်၊ ဂစ်တာ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဲ့လိုတွေနဲ့ ပတ်ချာလှည့်နေကြတုန်း ဘော်ဒါတစ်ယောက် သယ်လာတဲ့ သရဖူမဂ္ဂဇိန်ထဲမှာ သွားတွေ့တာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီအတိုင်းပဲ တလျှောက်လုံး ထွက်နေတယ်၊ သူ့ကို သတ်ဦး၊ကောင်မလေးကတော့ ပြောင်းထွက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတ်ကြိုက်တွေ့သော နာရီလေးတွေ ရှိသော်လည်း ဈေးကကြီးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ အားတင်းလျက် ပြောချလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီလိုမြိုး ခဏခဏ လုပျမိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သား ဘယ္ေတာ့ေလာက္ လန္ဒန္သြားမလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဥပမာ အစ္စရေးတို့ဟာ အရှေ့အလယ်ပိုင်းက သူတို့ သိမ်းပိုက်ထားတဲ့နယ်မြေတွေကို အုပ်ချုပ်ရာမှာ ဒေသခံသူလျှိုတွေကို ကျယ်ကျယ် ပြန့်ပြန့်အသုံးချခဲ့သူတွေအဖြစ် လူသိများထင်ရှားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်လည်း နည်းနည်း ပြာသွားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မတျောဘူး မောငျရယျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုင်း၊ ကျွန်တော့်ဘက်ကတော့ အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ့ ဖာရာဒေးကတော့ လုပျဆောငျစရာရှိတာတှကေို ဆကျလကျဆောငျရှကျဆဲပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခပ္ရွင္းရွင္းတြက္ဆရေသာ္ ျမသိန္းသည္ အျခားသူမ်ားႏွင့္ ကြဲကြာက်န္ရစ္ ခဲ့သည့္တိုင္ လမ္းခရီး၌ တစ္စုံတစ္ရာ ေဘးအႏၲရာယ္မရွိခဲ့ေသာ္ မ်က္စိလည္ လမ္းမွား သြားႏိုင္စရာ အေၾကာင္းမရွိႏိုင္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျမတေငျ့ စကားမဆုံးသေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိမ္ေရွ႕တြင္ ကားရပ္သံ ၾကားရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာသည် စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဝတ္ထုကိုဖတ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးနှောင်းက လွယ်အိတ်တစ်လုံးကို မြန်မာငွေသုံးသောင်းကျော် ပေးဝယ်လျှင်တော့ ရလောက်သည်ဟု ဘာဘာညာညာ မတွေးဘဲ ဇွတ်ပင် ပိုက်ဆံကို ထုတ်ပေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟင်းတွေကတော့ သိပ်အကောင်းကြီး မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆင်းဟေ့၊ မြန်မြန်ဆင်းကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ယခုထိ သတျပုံ ရော သဒ်ဒါရော မှားတုနျး မဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟာ ညီမ ကြည့်ကောင်းလို့ ကြည့်နေတာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမသည် မော်လမြိုင်ဘက်မှ ခေါ်လာသည့် အစေခံမကလေး ပေးလာသော နံနက်စာ ကော်ဖီနှင့် ပေါင်မုန့် ထောပတ်သုတ်ကို မစားတော့ဘဲ ပြန်ယူသွားရန် ပြောလိုက်ပြီး ကရင်မ နာနီကြီး လာပေးသော သမီးငယ်ကိုမူ ပွေ့၍ ချီလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မညျသို့ စစေ့ပျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အမြင်၌မူ အချုပ်အနှောင်ဟူသည် ရတနာတွင်းဝ၌ အိပ်စက်နေရခြင်းနှင့်သာ တူနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့က သူ့ကို သေခိုင်းနေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘူတာရုံသို့ ကိုသောင်းမြင့် မြင်းလှည်းနှင့် လိုက်ပို့ ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဆို ရာမ သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း မသိ မသာ ဦးလှည့် နေပြီ ပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ယခုလို အခြေအနေမျိုး ရောက်နေမှဖြင့် နောက်ပြန်လှည့်၍ မရနိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော စိတျမဆိုးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းအတွက် မဟုတ်ရင် အပင်တစ်ခုဟာ ဘာကြောင့် နှစ်ခါ ပွင့်မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အျောငိုလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီထဲမှာ အာရုံကြော အလုပ်လုပ်မှု စနစ်နဲ့ အင်ဒိုကရင်းအရည်များ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု နီးကပ်စွာ ဆက်သွယ်နေတယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းကို ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာသာလျှင် သူ့ကို တကယ် နားလည်သူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာကိုပါ သူတို့ဆန်ဒရှိရာ ချေါသှားတတျသေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ငါ အဲဒီနေရာကို သွားကြည့်ချင် သေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သခငျ မရှိနိုငျသူဟာ ပြံ့ကြဲနတေဲ့ ပနျးတဈကုံးနဲ့ တူတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထွက်ပြေးလာတဲ့ မူလ အလုပ်ရှင်ဆီက ပါ့စပို့တွေ ပြန်တောင်းဖို့ တစ်နေရာမှာချိန်းတာ၊ အချေအတင် စကားပြောရတာ အစရှိတာတွေ ကျနော်ပဲ ဦးဆောင်ပြီး လုပ်ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခဈြက နောကျမှ လိုကျလာလိမျ့မညျဟု သာ သူ တထဈခြ ယုံစားထားခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်အတိုင်း ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့ရှာမှ ဤရှနေတျတောငျ ဘုရားပှဲတျောသို့ လမျးမှာ တဈညအိပျသှားရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် အကြောင်း ပြချက်ကား ကိုတက်ပြားဆီက ဆန်ဖိုးငွေ ၂၅ဝဝ ကျပ် မရသေးသောကြောင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့ သုံးယောက်သည် တစ်ကိုယ်လျှင် ရိုင်ဖယ်သေနတ်တစ်လက်စီကိုင်လျက်၊ မိမိနှင့် တည့်ရာဆိတ်ကို တစ်ကောင်စီချိန်၍ အမ်ဘိုပါက အချက်ပေးသည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပြိုင်တူပစ်ကြရန် သဘောတူညီကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီကြောင်ကို ကျွန်တော်ဘယ်လိုစီမံသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုငျမာမာက ကားနောကျခုံမှာ ထိုငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယာစုကို၏ မကျြနှာမှာ အနညျးငယျ ရှုံ့မဲ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အာချီနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း စကားပြောပြီး နောက်၌ ဖရင့်က စိတ်မပါ့တပါဖြင့် သဘောတူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်သောကကြားမှ ပြုံးသော အပြုံးသည် အမှောင်ထဲမှ အလင်း၊ ပူပန်ခြင်းနှင့် ညှိုးငယ်ခြင်းကို ခွဲခြားထားသောအရိပ်၊ စိတ်သက်သာမှုကို ပေးသောအရာ ဖြစ်သည်တဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း ဆရာလွင်မှာ ကျွန်ုပ်ထက်ငယ်သော်လည်း မိတ်ဆွေပေါများ၍ သူ၏ စည်းရုံးမှုများ အောင်မြင်ခြင်းဖြစ်ရမည်ဟု ယုံကြည်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလုပ်ရမယ်ဟုလည်း တစ်ခါမျှ မပြောဘူးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုစကားကြောင့်ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဘာကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ် မောင်က ကျွန်မဖတ်သည့် စာအုပ်တွေကို အရင်ကထက် ပိုပြီး ဂရုစိုက် စပ်စုလာတာမို့ ကျွန်မ ဝမ်းသာပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထွဋ်ခေါင်က ကင်မရာလေးဖြင့် လှမ်းချိန်ရွယ်ပြီး နှုတ်ဆက်လိုက်မှ သူမ မျက်နှာလေးမှာ ၀င်းပလာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့နှုတျခမျးတှေ လှုပျသှားတာကို ကြှနျတျော မတှလေို့ကျရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မမကြီးက ချော့မော့ပြီး ကိုထွေးဆီ ထိုးပေးတယ် ထင်ပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှတ်မှတ်ရရ လစာက တစ်လခြောက်ထောင်ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆငျ သှေးထငျပါရဲ့ဟု တှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကတ်ဆူရိုသည် ယင်းလိပ်တံခါးအောက်မှ ငုံ့ပြီး ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်လိုက်သောအခါ ဆိုင်တွင်း၌ မှောင်မဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းစားနေတုန်းက မင်းကိုကြည့်ပြီး စဉ်းစား နေမိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စသည့် မယ်တော်မာရီ၏ ဂုဏ်တော်ကို ဖွင့်သည့် စကားလုံးများသည် မေမေ၏ ဂုဏ်သတင်းကို ဖော်ပြသည့် စကားလုံးများဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြူရွက်သုပ်နှိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလညျး မသိဘူးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ ယငျး ဆာလောငျငတျမှတျမှုသညျ တဈယောကျမှ တဈရာအထိ တိုးတကျ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါေတြကို ေမ့ပစ္ရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘှားအခနျးက ကဉျြးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကော့ ရာသီဥတုနှင့် စကော့ဝီစကီတို့၏ဒဏ်ခံထားရသဖြင့် မျက်နှာ ကြက်သွေး ရောင်ပေါက်ကာ အိုစာခပ်ကျကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကပ္ပလီက စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်သိန်းကြွယ်၏ အိမ်တွင် ဒေါ်သိန်း ကြွယ်၏အဖော်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ လက်တိုလက်တောင်းခိုင်းရန် အတွက်လည်းကောင်း ခေါ်ယူထားသော မိန်းကလေးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောက်တော့ မောင်ရွှေဝါ တစ်ယောက်တည်း ထားခဲ့လို့ မဖြစ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုတ်သဲကျောက်ကားကြီးက သူနဲ့ မဆိုင်သလို ဆက်မောင်းထွက် သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစ်မတော်ပြောတဲ့အတိုင်း အင်ဒရေဟာ ခါတိုင်းလို တစ်ဖက်သားကို သနားညှာတာပြီး စိတ်သဘော ထားကြီးကြီးထားပါ အင်ဒရေး၊ လီဗာအပေါ်မှာလဲ ဒီလောက် စိမ်းစိမ်းကားကား မပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ့္ေခါင္းထဲသို႔လည္း ကိုယ့္ၿမိဳ႕ကိုယ့္ရပ္ႏွင့္ပတ္သက္ေသာ မိဘ၊ ညီအစ္ကို၊ ေမာင္ႏွမ စသူမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕စရာ အေတြးအေတာေပါင္း ေျမာက္ျမားစြာက တသီႀကီး ဝင္ေရာက္လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝတ်စားများမှာ စုတ်ပြတ်လျက်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သစ်ကိုင်းတွေက မီးလောင်ထားသဖြင့် တွန့်လိမ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဘာတွေလျှောက်ပြောနေတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝေးလံသော မြန်မာပြည်တွင်မူ ဆီလာသည် အာမေးနီးယန်း ဒုက္ခသည်များအဖွဲ့ နှင့် ရန်ကုန်မြို့ရှိ ကလေးအသေပျောက်နှုန်းတိုက်ဖျက်ရေးတို့တွင် အမှုဆောင်လူကြီးတစ်ဦး အဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၄၆ ထိုညက အတ္တလန်တာ မြောက်ပိုင်း ရပ်ကွက်တွင် တစ်ညလုံး အိပ်မပျော်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနျစှမျးကောငျးမှ သနျစှမျးပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှလုံးသား ကြီးမြတ်နူးညံ့တဲ့သူဟာ သဘာဝတရားက အလှတွေကိုလည်း ချစ်တတ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘာနဲ့မှ မနီးဘူးကွယ့်၊ ညည်းတို့လှေဟာ လမ်းကြောင်းမှားပြီး ပင်လယ်ထဲကို ရောက်လာတာ၊ ညည်းက ဒီကျွန်းကို မြင်တော့ ကမ်းတစ်ခုခုနဲ့ နီးပြီ အောက်မေ့နေပြီး လှေပေါ်က ခုန်ချထွက်ပြေးဖို့ ကြိုးစားခဲ့တာ၊ ကံကောင်းလို့ပေါ့လေ၊ နို့မဟုတ်ရင် ပင်လယ်ထဲမှာ သေပြီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လေယာဉ်ပစ်အမြောက်များနှင့် စက်သေနတ်များကို သစ်ခက်တွေ ဖုံးကွယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ မျက်နှာကလေး လှသော်လည်း နားရွက် ကားလွန်းသော ကြောင့် အကြည့်ရ ဆိုးသွားတတ်ကြောင်း တွေ့ဖူးကြပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့စားကတော်ကြီးမှာ အရှေ့တိုင်းဆန်သော သေးသွယ်ရှည်လျားသည့် မျက်နှာရှိ၍ အသက်လေးဆယ့် ငါးနှစ်ခန့်မျှ ရှိပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တှငျ ပေါငျစရာ ပစ်စညျးနှဈခု ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက်ခမရှာပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ပြောလိုသည်မှာ သူနှင့် စကားတွေ ပြောကြည့်ရာမှ သူကျွန်တော့်အပေါ် ထားရှိသော သဘောထားကို တစ်စတစ်စ သိလာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကို ငါမှေးလာတာဟာ ခှေးပေါကျစကလေးအရှယျကတညျးကကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခင်ဗျားတို့ကို ရေပေးလျှင် အလကားတော့မပေးနိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့မရှိတဲ့နောက်မှာ သူတို့ဘဲ ရှေ့ဆောင်ရှေ့ရွက် လုပ်ကြရမယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈနတှေ့ငျ ကြှနျတျော သူ့ထံတဈခေါကျ ရောကျခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် ဂျမီလ်လွှာ ထွက်သွားသည်ကိုသာ ရပ်ကြည့်နေလိုက်မိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ အသိဉာဏျ ရရှိရဲ့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ရက်ကမှ ရေးဆွဲပြီး ခဲ့တဲ့ ပြင်သစ်နိုင်ငံရဲ့ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေသစ်ဟာလည်း သမ္မနိုင်ငံနဲ့ ဧကရာဇ် ဘုရင်စနစ်ကို ပေါင်းစပ်ထားတဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဘယ်နေ့က နောက်ဆုံး ချက်ပြုတ် စားသောက်ခဲ့သည်ကို မမှတ်မိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သန့်ရှင်းရေး လုပ်ရသည်ကိုလည်း ကျွန်မတို့ မည်သို့မျှ မနှစ်မြို့ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုပြောပြထားတဲ့သီချင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လကျရာကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို႕ေသာ္ သူ႕က ဘယ္ေကြ႕ ညာေကြ႕ ေျပာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခန်းဝမှ ရပ်၍ သူ့ကို ပြုံးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုိကုိႏုိင္၏ အေမမွာ ေနာက္ဆံုး အခန္း အပ္သည္အထိ လက္ထပ္ပြဲကုိ သိပ္သိပ္သည္းသည္း စီစဥ္ေပးရွာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စဉ်းလည်း မစဉ်းစား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်၊ တစ်လရှိပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့စိတ်ကူးကတော့ ကျွန်တော်တို့ကို တစ်ညလောက်ချုပ်ထားပြီး မနက်ကျမှ ခံဝန်နှင့်ပြန်လွှတ်ဖို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟိုတယ်ရှေ့မှ ဆမ်းမပေါ်ဖြတ်၍ ဆိုင်းဘုတ်စာတန်းကြီး ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ဦး၏ အကြားရှိ ထူးခြားဆန်းကြယ်သော ဆက်ဆံရေးကို သူကိုယ်တိုင်ပင် မည်သို့မျှ မရှင်းလင်း မဖော်ပြတတ်မှန်း သူ၏လေသံက ဝန်ခံနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာဟာရခ်ဳိ႕တဲ့ေသာသူေတြဟာ ေရာဂါဘယေပါမ်ားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆိုင်တွေထဲ ဝင်ပြီး မှန်တွေခွဲသည်အထိ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် အနိုင်နိုင် ဣန္ဒြေဆည်လျက် ဝတ်ကျေတမ်းကျေမျှသာ ပြန်ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါနှင့်တကွ အခြားလူများသည် ကယောင်ချောက်ချား ရှိကြသော်လည်း ဦးရာကျော်ကမူ ပုံပျက်ခြင်းအလျှင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ပြည်တော်သာခေတ်ကြီးကို ရောက်ပြီဆိုတာလည်း ကြော်ငြာရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသမီးက ပြုံးစစနဲ့လုပ်ကာ တစ်ကိုယ်လုံးကို ဆတ်ခနဲ တွန့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖာဆွယ်သော်လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ခင် ယုယတတ်သော မျက်လုံးနက်နက်များကိုမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေယာဉ်ဘီးနှင့် ကွင်းမြေပြင်ကို ထိလိုက်သည့်လှုပ်ရှားမှုက ငြင်သာသားပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ ဖိတ်ကြားလွှာ များမှာလည်း ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ရေးသားထားလေ့ရှိကာ ဇော်ဂျီရောင်ကိုယ်ကျပ်အင်္ကျီဝတ် အဆောင်ကိုင်များဖြင့် ပေးပို့လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကိုနဲ့တော့ ပြောင်းပြန်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ ကျွန်မတို့မှာသာ သားသမီးကလေးတွေ ရှိခဲ့ရင် ကျွန်မခင်ပွန်းဟာ ဖခင်ကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတာ ကျွန်မအနေနဲ့ အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပျတော့မညျလိုလို တုံ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ရန်နိုင် နာမည်ကြီးခဲ့သော ရွှေတောင် တိုက်ပွဲသည် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့မှာ ဖြစ်ခဲ့ ၍ ဧပြီလ ၂ ရက်နေ့မှာ ကျွန်တော်တို့ ခရီးဆက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဘရာဟင်သည် သူလုပ်ရမည့် အကုသိုလ်အလုပ်အတွက် သွေးကြောက်ပြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယ်လာကိုပင် သူ တားဆီးမရ၍ မွေးလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါ၏ သုံးသပ်ချက်များမှာ အစမှ အဆုံးတိုင် အားလုံး စရွေးကိုက်၍ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးလည်း ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့စွာ ဖြင့် ဂါတ်အချုပ်မှ ထွက်လာခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက် မြင်းစားခွက်များကို ကွေ့ပတ်ကာ တစ်ဖက်ထောင့်စွန်းသို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိမ်ထဲကနေ သားသမီးတွေကို ကန်ထုတ် တာလည်း အဲဒီလောက်မခက်ဘူး၊ ကိုယ်မွေးတဲ့ သားသမီး ကိုယ်တာဝန် မယူနိုင်ဘူးလားဆိုတဲ့ စိုးရိမ်စိတ်ကတော့ ကြောက်စရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအဖြစ်အပျက်တွေကို ခင်ဗျားနှမကရော သိပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူယူလာ သော အဝတျအစားမြားကို ဝတျခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေးလံတဲ့ ဒေသတွေကို သတင်းပို့ဖို့အတွက် အရှင့်နန်းတွင်း မှာ ခိုတွေကို လေ့လာသင်ကြားပေးထားတာ ရှိပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဟုတျနိုငျပါဘူး၊ ဒါဆို သီလရှငျတှေ ဘယျနှယျ့လုပျမလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယျလို့သာ စကျဘီးပျေါမှာ လကျဗှရောတှေ ရှိမနဘေူးဆိုရငျ ဘယျလို လုပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘူးကလေးတွေ အောက်ခြေရှိ အပေါ်ရည် တင်းနေသော ပြာလဲ့လဲ့ အရည်ကလေးများတွင် ထင်နေ သည့် အပေါက်ကလေးများကို စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ပုံ စိတျတိုငျးကြ ပုံစံ ထှကျလာရနျ စကားလကျကို သှနျသငျ ဆုံးမသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်အခါက ရိုးရိုးလူများ၏ ဓလေ့ ထုံးစံအနေဖြင့် အပျင်းပြေ သဘောလောက်သာ သူကစားခဲ့သော ကြွေအန်ကစားခြင်းကို သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ့နှလုံးထဲတွင် သမဏ အဖြစ် မရှိတော့သည်မှ အစပြုပြီး ငွေကြေး အသပြာနှင့် ရတနာများအတွက် သဲသဲမဲမဲ ဖိကစားလေတော့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်လကိုးသီတင်း ခြေငြိမ်၍ နေလာသော သားကြီးအတွက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာသည် မိန်းမ အသုံးအဆောင်၊ အဝတ်အထည်၊ ဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့မှု၊ ဆံပင် အပြင်အဆင် စသည်တို့ကိုလည်း အသေးစိတ် နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ရက် သုံးရက် အတူကစား၊ ပညာချင်းယှဥ်ကြတော့ ငါကတောင် သာသေးကွ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မိမိကို ရည်ရွယ်၍ ပြောခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို သိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂပြနျလကျထကျမှာ အနှိပျစကျခံခဲ့ရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤလယ်ကွက်များသည်လည်း သူတို့၏ ရင်ထဲတွင် လိုချင်တပ်မက်စိတ်များ အပြင်းအထန် ဖြစ်ပေါ်လာအောင် ဖြားယောင်း သွေးဆောင်နေကြသည့် အရာများပင် ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာခင် ဖုန်းဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တရားနည်းနည်းရပါ ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
၎င်းငျးတို့နှဈဦးသညျ သမီးယောက်ခမနှငျ့ မတူဘဲ တကယျ့သားအဖ အရငျးကဲ့သို့ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆိုးယုတ်မှုကြောင့် သေခဲ့ရသည့်အသုဘသာ မဟုတ်လျှင် သူမ ဆက်ထိုင်နေဖြစ်ပါ့မလား၊ မြဝန်းရံ မသိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆားဓာတ်အပြည့်ပါတဲ့ ပင်လယ်ရေမို့လို့ သုံးရက်တည်းနဲ့ ရေပေါ် ပြန်ပေါ်လာရစေမယ်ဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဇာခြုံစောင်များကို လက်မောင်းတွင် လျော့ရိလျော့ရဲ ချိတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသတင်းကြောင့် တိရစ္ဆာန်များမှာ ညညတွင် အိမ် မပျော်နိုင်အောင် ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင္းဟာ ကုိယ့္ကုိယ္ကို သတ္ေသေတာ့မယ္ဆုိရင္ ဒီလိုစာမ်ဳိး ေရးသြား ပါ့မလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်က ရူးကြောင်မူးကြောင်ပုံစံဖြင့် ဗလုံးဗထွေး ပြောလိုက်ခါမှ အရာရှိလည်း ရှေ့ဆက်လျှောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်မိန်းမက ကိုယ့်အပေါ်မှာ သစ္စာရှိရင်လည်း ဒါကစောင့်ထိန်းရမယ့် ဝတ္တရားရှိလို့ စောင့်ထိန်းတာသာ ဖြစ်တယ်လို့ ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရင်ဖုံး အင်္ကျီလက်စက၊ အရောင် ရင့်ရင့်မှိုင်းမှိုင်း ထဘီနဲ့၊ တကယ့် အပျိုကြီးပုံ ဖမ်းထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စစ်မြူ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ခိုးပြေးမယ့် ကိစ္စတွေ ဖြစ်ပျက်နေကြတုန်းက အဲဒီစက်ပြင်ဆရာကို ဘဘက မြင်ခဲ့ဖူးတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငအောသည် ထိုကဲ့သို့ ဖေါက်ပြန် ရေးတရားကို အမြဲဟောနေပါလျက်နှင့် ဝက်တို့သည် ခြေလေးချောင်းတွင်း၌ ငအောကို မည်သည့်အတွက် လက်ခံထား သည့်ဟု မပြောတတ်နိုင်အောင်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခိုက်တွင် ဦးအောင်ပန်းတို့ လူစုသည် ဓါတ်မီးစက်နား၌ ရပ်၍နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဥပရာဇာ၏ အမှုထမျးမြားကိုလညျး မလှတျစနေဲ့ဟု အျောဟဈအမိနျ့ပေးလသေညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟိုဟိုဒီဒီသှားရငျ နငျနဲ့လှဲသှားမှာစိုးလို့ စီးကရကျတောငျ သှား မဝယျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျာမန်စစ်သားသည် အိတ်ထဲမှ ဓာတ်ပုံတပုံ ထုတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုိကုိႏုိင္မရွိေသာ ေန႔မ်ားတြင္မူ ေမႊးအဖုိ႔ ညေနေစာင္း၌ လမ္း ေလွ်ာက္ကာ ညဦးတြင္ စာအုပ္ႏွင့္သာအခ်ိန္ကုန္ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှယျကိုယျတိုငျလညျး မသခြော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသံသြကြီးများဖြင့် တစ်ခါတစ်ရံ ကျိန်ဆဲသံ လိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရ အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားအတွင်းရှိ ရွှေ့ပြောင်းနိုင်သော ပစ္စည်းများအနက် ၈၀ ရာခိုင်နှုန်းကို အိန္ဒိယနိုင်ငံအားလည်းကောင်း၊ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံအား လည်းကောင်း အသီးသီး ခွဲဝေပေးရန် ဥပဒေပညာရှင်နှစ်ဦးက အဆိုပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တို့အတနျးထဲကပဲ နငျမသိပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီသေဘၤာကို ဆယ္ဖို႔ လြယ္လြယ္နဲ႔ေတာ့ ရမွာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ ငရုတ်ဟိုတယ်တွေကနည်း၊ အခု ကျွန်တော့်မိန်းမ ချက်ပေးလိုက်တာကတော့ ပထမ ငါးရှဉ့်ကို ရေနွေးဖြောလိုက်တယ်၊ သည်တော့ အရေခွံပေါ်က အညှိတွေ ပွတက်လာပြီး အလွှားလိုက်၊ အလွှားလိုက် ကွာထွက်သွားအောင် ဓားနဲ့ ခြစ်ပစ်၊ အဲဒါတွေ စင်ကြယ်သွားတော့ ရင်ခွဲ၊ အူအသည်းတွေ ထုတ်ပစ်၊ နောက် ဒယ်အိုး ထဲ ရေစပ်စပ်ထည့် ငန်ပြာရည်နဲ့ပြုတ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ တံခါးမရှိ၊ ဓားမရှိ ဝင်ထွက်ရသည့် နိုင်ငံခြားသားမှာ ဖဲင်နီ နှင့် ဂျူးလီဒီလန်ဇေးတို့ နှစ်ယောက်တည်းသာမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် လုံးဝ စကားမပြောတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖျားကြီးလို့ ငန်းဖမ်းပြီး ကယောင်ချောက်ချားတွေ မြင်တာ၊ ကြားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတျောအသငျ့လညျး စညျးစိမျရှိရှိ နနေိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာပြဿနာ မှလည်း မရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေရိကန်ပြည်တွင် မိန်းမလျာ၊ ယောက်ျားလျာ လူနည်းစု အသိုက် အဝန်းသည် သမိုင်း တစ်လျှောက်လုံး အနှိမ်ခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နံနက်လင်းလျှင် တဖြည်းဖြည်း ငုံသွားတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်၊ အိမ်ကို ပြန် ရောက် ချင် လှပါပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မ၊ မေရွက်နှင့် တာ့ကျယ်တို့မှာမူ ဝမ်းသာလုံးဆို့ကာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ပွေ့ဖက်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ဇက်ကို ပုပြီး လျှာကလေးကို ထုတ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုရင်ကောင်းမြတ် ထုချေပါ ဦး၊ တစ်ခွန်းလောက်ကလေးဖြစ်ဖြစ် ပြန်ပြောပါဦး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုသော စကားကို စဉျးစားစရာရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့သည် အလုပ်ကို စက်များသဖွယ် လှုပ်ရှား၍ လုပ်ကိုင်နေကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကပ္ပလီတွေကို ခိုင်းသလို ရက်ရက်စက်စက် ခိုင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ့္ထက္ မ်ားစြာ ႀကီးပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမညျရှိ ရာဇဝငျကမျြး ၌ ရုရှား ရာဇဝငျဆရာ ဒငျနီလော့စကီက အောကျပါအတိုငျး ရေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမဘယျလောကျ သဝနျတိုတတျသလဲ သိတယျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောင်နှစ်ပေါင်း အနည်းငယ်အတွင်းမှာ မယ်ရီနဲ့ ဘရုစ်တို့ ပင်လယ်ရေပြင်အောက်က မြေငလျင်ဗဟိုချက်တွေ အကြောင်း မြေပုံ ရေးဆွဲကြတော့ အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာကြမ်းပြင်ရဲ့ မြေငလျင်ဗဟိုချက်တွေ အားလုံးဟာ မြေလွှာကျွံချိုင့်ဝှမ်း အနီးဝန်းကျင်မှာ ပေါ်ပေါက်ကြောင်း တွေ့ရှိ လာရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေတြ ဘာေတြ မေျပာတတ္ေတာ့ဘဲ ယူလာခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မမထွေးရီ မရှိတော့တဲ့နောက်ပိုင်းမှာ သူဟာ ရူးသလို ပေါသလိုကြီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေး နှစ်ယောက် ပြတင်းပေါက် ပိတ် ဖို့ ထလာသဖြင့် မာနာ မှောင်ရိပ်ခိုပြီး အိမ်ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်ရင်းရှေ့သို့ ရောက်သော် ဇာဘုရင်မင်းမြတ်သည် တစ်စုံတစ်ရာကို ဝေခွဲမရဖြစ်ဟန် ဖြင့် အတန်ကြာမျှ ရပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါဠိတော်အတိုင်း တိုက်ရိုက်ပြောရရင်တော့ ရုပ်နာမ်ဓမ္မ သင်္ခါ ရတရားတွေအတွက်ကြောင့် အဂတိမလိုက်ပါနဲ့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တကိုယ်လုံး ချွေးရွှဲကာ စက်စက်နစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ္ကေလးေဈးကို လြန္ေသာအခါ ေလးဆယ့္ႏွစ္လမ္းထဲ ခ်ိဳးဝင္လိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ အသည်းကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလောက်ကြီးတဲ့ အိမ်ကြီးထဲမှာ သူတစ်ယောက်တည်း ဘယ်လိုများ နေခဲ့ပါလိမ့်လို့ ဆရာမက အဲဒီအိမ်ကို ရောင်းပစ်မလို့လား လူသတ်မှု ဖြစ်ထားတဲ့အိမ်ကို ဝယ်ချင်တဲ့သူရော ရှိပါဦးမလား မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျတော့မှ မရပျနိုငျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာအုပ္ေသတၱာမွာ မ်ား၍ အေထြးတုိ႔ႏွင့္မွ အတူလုပ္ရန္ ေနာက္ခ်န္ထား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြယ်ဖြူပုလေးက ကြယ်နီကြီး၏ တဝက်လောက်အထိ ရောက်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခု သူများအိမ်မှာ ဝမ်းမနှုတ်နိုင်ဘဲ အရက်ကို ထပ်ထပ်သာ သောက်မိသဖြင့် ဒုက္ခကြီးလှလှတွေ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းပြီ၊ အခု ခင်ဗျားမှာ ဗီဇာမရှိဘူး၊ ဒါကြောင့် အစိုးရည့်ရိပ်သာ ဝင်းခြံထဲမှာပဲ နေရလိမ့်မယ်၊ အဲဒီမှာ ခင်ဗျားလိုတာ ဝယ်နိုင်တယ်၊ စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်လည်း ရှိတယ်၊ အဲဒီမှာ နေပြီး နောက်ထပ် ညွှန်ကြားချက်ကို စောင့်ပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ခေါင်းကတော်သည် မြခက်တို့ အပျိုစုတစ်တွေနှင့် အတူနေခဲ့လျက် အိမ်ခေါင်းမင်းက ဆေးမင်ထိုးရန် စောင့်နေကြသော ကာလသားအုပ်ဆီသို့ သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ သူ ကနြေပျသညျ မကနြေပျသညျကို စကာလကျ ဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူႏွင့္ ကၽြန္မ ေန႕လယ္စာ အတူတူ စားမိသည့္အတြက္ ကၽြန္မ၏ ဂုဏ္သိကၡာ ျမင့္တက္လာသည္ကေတာ့ အမွန္ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့က မြစ်ပေါ်က တံတားလေးတစ်စင်းပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက စားပြဲထိုးကို ဘာစကားမွ်မေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားမှာ ဒီလောကျမြားတဲ့ငှတှေရှေိတာ ဟုတျရဲ့လား၊ ဟုတျမှလညျးလုပျပါဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လုံခြုံရာတွင် ခိုအောင်းနေကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးဟုတ်တွင် ပြည်နယ်တပ် အကျအဆုံး အရှအန များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် လည်း ဘဝရှင်ဘုရားက မိမိအလိုတော်ကို ထုတ်ဖော်ခြင်း မပြုသေးဘဲ စကားနည်း ရန်စဲ လုပ်တော်မူနေတာပေါ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့တိုင်အောင် ဆစ်ခ်လူမျိုးတို့သည် ဗြိတိသျှတို့အား လွယ်လွယ်နှင့် အရှုံးပေး ဒူးထောက်ခဲ့ကြသည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူနာေတြနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး လွ်ိဳ႕၀ွက္ထားရမယ့္ တာ၀န္ ဆရာ၀န္ေတြမွာ ရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ အနေဖြင့် ခိုမယ်ဆို ခိုလို့ရသည်။ပတ်တီးလေးနဲ့ အသာလေးဖာပြီး ဖုံးကွယ် ထားလို့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘူဂေက အော်ဟစ်ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါဖြင့် သွား သွား၊ ဒီနားမှာ စာခြောက်ရုပ်ကြီးလို ရပ်မနေနှင့်၊ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာကို သွားခေါ်ချေ၊ သူ မလိုက်နိုင်ရင်လည်း သူ့အိမ်က ကပ္ပလီမကြီး တစ်ယောက်ကို လွှတ်ပေးပါလို့၊ မြန်မြန်လည်း ပြန်လာခဲ့ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပူေႏြးေသာ ေနရွိန္မွာ မသိမသာ ၀င္ေရာက္ လာေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘောင်ဟိန်းကိုယ်တိုင်လည်း မမျှော်လင့်ဘဲ ရောက်ရှိလာသူများတွင် အများနည်းတူ စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကိစ္စက အထူးလျှုိ့ဝှက်ထားနိုင်မှ တန်ရုံရှိမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတှေးမခေါငျစမျးပါနဲ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ေကာင္းတူဆိုးဖက္ တစ္စိတ္ တစ္ဝမ္းတည္း ျဖစ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြန်လာ၍ တံခါးပိတ်စဉ်မှာပင် ယင်းလိပ်တံခါးဘက်မှ လှုပ်ခတ်သံ သဲ့သဲ့ကလေး ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်းမြုပ်သည်အထိ ရေထဲမှာ နှစ်လိုက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောက်လှိုင်း စည်းကား ဆန်ရေစပါးပေါများခြင်း၊ လုပ်သားပြည်သူတို့ စည်းရုံးခြင်းဟု ယူဆသော်ရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စစ်ပြီးခေတ် တိုင်းပြည်ပြန်လည် ထူထောင်ရေးကာလမှာ ဆရာရန်နိုင်စိန် လိုပဲ တိုင်းကျိုးပြည်ပြု သီချင်းတွေရေးသားသူ၊ နာမည်ချင်းကလည်း ဆင်သူ ဆရာရန်နိုင်ဆွေ အကြောင်း စကားစပ်တုန်း ပြောချင်သေးတာ၊ ခွဲခြားပြချင်သေးတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရှာဖွေပြီး အဲဒီဟာတွေကို ဖယ်ထုတ်လိုက်ရင် စိတ်တန်ခိုးဟာ ပေါ်ထွက် လာတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တော်တော် ယုတ်မာတဲ့ အကြံပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ယောင်ထုံးသော၊ ဘောင်းဘီဝတ်သော၊ ကယ်လစ်သင်းနစ်လေ့ကျင့်ခန်းယူသော၊ အင်္ဂလိပ်စကားပြောကောင်းသော ထိုလူကြီးကို ပို၍ပို၍ အံဩလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညိုမာ အထင်ကြီးလေးစားသင့်တ မာမီဆိုတာ သိလာခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် သူ့ကို တွေ့တွေ့ ချင်း လက်ဆောင်အကြောင်း မေးနေကျပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီသတင်းကို သူလည်းကြားသိပြီး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုရီးယားကပြား ဖြစ်နေလို့ ဂုဏ်ငယ်စရာ မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖတ်ရှုပြီးသည်နောက် ဘာတွေ့သွားသည် မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နာမည် အပြည့်အစုံမှာ မိုတိုအိုကာ ဆာကီကို။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနကေ့ ပါးကို အရိုကျ ခံရသညျထကျပငျ ရငျထဲတှငျ ဆူဝေ၍ လာသညျဟု ထငျရလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုရွှေနီသည် မခေါင်ညွယ်ထံသို့ အချိန်ပြည့် သွားရောက်နေသော်လည်း အိမ်မှ အကူအညီတောင်းခံလျှင် မငြင်းမဆန် လုပ်ပေးလေ့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေမှ လွဲလျှင် ကျန်မိန်းမ မှန်သမျှသည် ကိုယ်ကျိုးမှ အပ အခြား မည်သူ့ အကျိုးကိုမျှ မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အာကာသစခန်းက ကမ္ဘာဂြိုလ်၏ ညဖက်ခြမ်းသို့ ရွေ့နေသည်ဖြစ်ရာ မြေကမ္ဘာသည် ခုံးမျက်စလို ကွေးကွေးလေးသာ ကျန်တော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက်က မျက်လုံးပြူး၍ ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ဂျပန်စစ်သားများ ကိုယ်တိုင်ကလည်း သုံ့ပန်းစစ်သားများ၏ ထိုသဘော ထိုစိတ်ထားကို ရိပ်မိသိရှိဟန် တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းမဟာ ဇနီးမယားဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ မြက ငါချမ်းနေမှာစိုးလို့ ဆိုပြီး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြေချင်းဝတ်နဲ့ ဒူးဆစ်အထိ မဝတ်ဘူး၊ ခြေသလုံးဖော်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့အပြင် ဤမာလာကာခြံမှာ ယင်းသို့ လူများခြင်းကို အကြောင်းပြု၍ အရပ်ဈေး ကလေးတစ်ခုလည်း ဖြစ်ထွန်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါငျးထဲမှာ အလုပျ ကိစ်စတှကေလညျး ပါသငျ့သလောကျ ပါလာသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဘဝကို သူမ ကျေနပ်တာနဲ့ အမျှ သူ့ဆန္ဒတွေ မပြည့်တာနဲ့ အမျှ ဝိညာဉ်ဟာ ပျောက်ဆုံးသွားပြီး သူ့ရဲ့ စိတ်ဟာ အကန့် အသတ်မရှိ မိုးကုပ် စက်ဝိုင်းဆီကို ပျံ့လွင့် နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယျကတော့ သိပါတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ထပ်ဆက်ပြောဖို့ အချိန်မရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လက်သီးကို ဆုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညီမကို သူ ဘာတွေပြောသွားလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း သတိရကာ လက်ကို ပြန်ရုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားကို မည်သည့်နေရာတွင် ရပ်ထားသည် ဖြစ်စေ၊ တခြားကားများကို ပိတ်ရပ်ထားသကဲ့သို့သာ ဖြစ်နေတော့မည်ဟု အိရှိဂါမိ ယူဆမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေလးႏွင့္ အေထြးတုိ႔မွာ စာၾကည့္ ေနၾကၿပီျဖစ္၍ အိမ္မွာ တိတ္ဆိတ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ နှလုံးသညျ နာကငျြကိုကျခဲလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကလည္း ျဖစ္ေၾကာင္းကုန္စင္ကို ျပန္လည္ကာ ေျပာၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ အနျဒရကေ လှမျးချေါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှင်ပြုံးသောနှလုံးဖြင့် သူသည် စီးနေသောမြစ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုင်ထားတဲ့ချက်ကို တစ်ချက်လောက် သင်ကြည့် လိုက်တိုင်း ရင်ခုန်မှုနည်းနည်းရလာတာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခင်က နတ်ကန္နားပွဲများမှာ တီးမှုတ်ခဲ့သော ဆိုင်း၊ ပူဇော်ပသခဲ့သော စားသောက်စရာများကို မိမိတို့ လယ်ယာဆင်းပွဲ၊ ကောက်ရိတ်သိမ်းပွဲများတွင် သူသားတို့၏ လုပ်အားကို ဂုဏ်ပြုသော လူသားတို့၏ အောင်ပွဲအဖြစ်နှင့် တီးမှုတ်ကခုန်ကြကာ ပျော်ပွဲစား သဘင်များကို ဆင်ယင်ကျင်းပကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မယုံကြည်နိုင်သော စကားကို နားနှင့်ဆတ်ဆတ် ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးဖြတ်ချက်မှားရင် အိမ်ပါ ဆုံးမယ် ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခုမှ သူမ တဈခကျြတှေးမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်မကောင်းမဖြစ်ပါနဲ့ ဆရာကြီး၊ စိတ်မကောင်းမဖြစ်ပါနဲ့၊ ဆရာကြီးကျေးဇူး အများကြီး ကြီးပါတယ်ခင်ဗျာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှို့ဝှက်ချက် အပြည့် ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေဒါသ ေတြနဲ႔ ျပန္လာၿပီး ၾကည့္ေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံးတဈခေါကျ ကိုဟိုငျ နှားနို့သတ်ေတာထဲ ထညျ့လိုကျတဲ့ စာလညျး ပြောကျသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနကေ့ သူ့ကို တငျဝငျးစိတျလှတျကိုယျလှတျ ကိုငျတှယျခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗုဒ္ဓသာဝကတွင် ပါဝင်ကြသော ဥပါသကာ ဥပါသိကာမတို့၌သော်လည်း ထိုအတ္တ စွဲလမ်းမှုများ ရှိကြသေး၏၊ အတ္တနှင့် အနတ္တသည် ဟိုဘက်ကမ်းနှင့် သည်ဘက်ကမ်း အလှမ်းဝေးသလို ဖြောင့်ဖြောင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်ကာ တစ်ဝါဒနှင့်တစ်ဝါဒ အလွန် ခြားနားလျက် ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ရိနျနယျဒီကို ချေါထားခငျြလညျး ထားပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယျ့စီးပှားရေးသမားလေး ကနြတောပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်မလေးမှာ အောင့်သက်သက်နှင့် ငြိမ်ခံလိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဈေးထဲမှာ ကစားစရာဆိုငျကို မှာထားရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမယ့် သူက ကိုယ်တို့အတွက် အားကိုးအားထားရမယ့် လူတစ်ယောက်တော့ ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမျတဈလုံးရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက် ဆုံးတွင် သေဆုံးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမသည် တစ်နေ့လုံး ဘယ်ကိုမျှ မထွက်ရဘဲ လာသမျှ ဧည့်သည်များကိုသာ ဧည့်ခံ စကား ပြောနေရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကဗျာကြောင့် ဘဝတစ်ခုလုံး လွင့်စင်ကြေမွသွားရသူပင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပထမအပိုင်းက ကိုယ်ခန္ဓာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့ ဘာပြောစရာ ရှိသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ခေါင်းကြီး၊ အယ်ဒီတာ အာဘော်၊ ဝတ္ထု၊ ဆောင်းပါး၊ ကဗျာ၊ စာပြောင်တို့ အပြင် အမေ့ပြိုင်စို့လား၊ ဤလည်း တအဟိ၊ လင့်ဖနောင့်ပေါက်ဆေး၊ မယား ဖိနပ်စာ၊ အဟိ အသံလွှင့်ဌာန၊ အဟိ လွှတ်တော်စသော အခန်းများကို တီထွင်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖို့ မြင်မြင်သမျှမှာ အချစ်ရည် အချစ်ခိုး တို့ဖြင့် တောက်ပလျက် ပျော်ရွှင်ကြည်နူးဖွယ်ရာ ဖြစ်နေပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထူးဆန်းသော မြင်ကွင်းတွေမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်စကားသံသဲ့သဲ့ ကြားရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသည်ကို မြင်လျင် လကြည့်သူ စိတ်ဓါတ်တွေ တက်ကြွလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ယောက်ျား ကတော့ ကျွန်တော်နှင့် တယောက် တယောက် ဓားနဲ့ခုတ်သတ်ချင်လောက်အောင် ဖြစ်ခဲ့ကြတဲ့ ရည်းစားလုဘက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့် နီဂရိုးတွေ အကျင့်မကောင်းကြတာလဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြင်ရာမြို့စား ကတော်လေး မေရီ မည်သည့်အတွက် ငိုရခြင်းကို နီကိုလေ သိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာတငျတျောလှနျဖီဆနျလာတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရာသီဥတုက ရနျကုနျမှာ နလေို့ ထိုငျလို့ကောငျးရုံ ရှိသျောလညျး သညျမှာက ပူတုနျး ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အကျရှလေ၏ နှုတျခမျးမြားက သူ့နှုတျခမျးကို လာထိသညျနှငျ့ စကားလကျသညျ သူ့လညျပငျးကို တအား သိုငျးဖကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှ အသံကွဲဖြင့် အော်ခေါ်လိုက်သံ ကြား လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်ဖြန် ရာသီဥတုကောင်းမယ်ဆိုရင် မမရေချယ်အတွက် မြင်း တကယ်စီစဉ်ပေးမလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ ခငျဗြားကိုတော့ ဖှငျ့တိုငျပငျရမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြို့ မိခငျပြိုတှေ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတွေကိုပညာသင်ပေး ဘဝတွေပိုကောင်းအောင် လုပ်ပေး၊ ပိုပြီးပြောရေးဆိုခွင့် ရှိအောင်လုပ်ပေးရင်းနဲ့ အခွင့်ထူးခံချင်စိတ် တွေကိုလည်း ပိုပိုကြီးလာအောင် အဆိပ်ပင် ရေလောင်းပေးနေသလို ဖြစ်နေ သလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စခန်းမှူး မရောက်သေးဘူးဆိုပေမယ့် ကျွန်တော် အရင်သွားပြီး သိချင်တာလေးတွေ မေးလိုက်ပါရစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးမီးဆာက နောက်တစ်နေ့ကျတော့ ရှင်းပြလိုက်သဖြင့် တင်အောင်ခိုင်က ပြန်ပြောပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုတ်တော့ ဟုတ်တယ်၊ ဒါပေမယ့် နတ်ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ်ကြသူတွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာတော့ ဒီလို ဖြစ်တာကို သဘာဝကြောင့် ဖြစ်တာလို့ မမှတ်ဘူး၊ နတ် မကြိုက်လို့ ဖြစ်တာလို့ပဲ မှတ်တယ်၊ ပြီးတော့ ဒီနတ်တွေဟာ တန်ခိုးရှင်တွေ အဖြစ်နှင့် တကယ်ပဲ တည်ရှိနေတယ်လို့လည်း ယူဆကြတယ်နော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငိုမနစေမျးနှငျ့၊ အရိုကျ ခံရလိမျ့မယျ၊ အိမျနောကျဖေး သှား ကစားခညျြ၊ ဘယျမှ မသှားနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ ဂရုစိုကျတာက မောငျပါ၊ စကားလကျကိုလညျး ချေါပါ၊ စကားလကျ လိုကျမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်သားဘောင်တွင် ထိုင်ထားသည့် စက်ကြီး တစ်လုံး၊ ဧရာမ ဘီးကြီးတွေ၊ ခွေးသွားစိပ်တွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သုံး၍ရနေဆဲပင် ဖြစ်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြိုးနှင့်သူ ဘေးချင်း ယှဉ်လျက် ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ရေးပြီးသွားသည့် မိန့်ခွန်းမှာ အလွန်ကောင်း ပါ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျမ နားမလညျလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်လည်း ဘကြီးမိုးတို့ရွာကို လိုက်လာတယ်၊ အံ့ဩစရာတွေချည်းပဲ တွေ့နေရတယ်၊ အရင်ဆုံး မဗျိုင်းဖြူတို့နဲ့ လင့်တောမှာ တွေ့ခဲ့ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အများအားဖြင့် နိုင်ငံခြားသတင်းနှင့် ရှေးဟောင်းပစ္စည်း တူးဖော်ရေးလုပ်ငန်းများအကြောင်းကို ငါးမိနစ်လောက် ထိုင်ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအဓိပ်ပါယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှင် ကျွန်မကို တန်ဖိုးထားရင် ကျွန်မမှာ တခြားရွေးစရာလမ်း မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေကာမျက်မှန်တပ် ဂျာကင်ရှည်နှင့် အိန္ဒိယ တောဆောင်းဦးထုပ်တို့ကို ဝတ်လိုက်သည့်အခါ လမ်းခရီးတွင် ဘယ်လိုအတားအဆီးမျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်ရစေ ကျွန်ပ်နေနှင့် အကောင်းဆုံး သရုပ်ဆောင်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်စိတ်ချသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြို့စားလေးနဲ့များတွေ့ရင် ဒီအကြောင်းကိုတော့ ပြောလိုက် ပါနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ ဘဝသံသရာစကျရဟတျထဲမှာ လညျနတော မဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝယ်ထားတာ ကြာမှ မကြာသေးဘဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချင်းချင်း ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ်ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်ပါပြီကွာ၊ ကံကြမ္မာ သက်သက် ကြောင့် ချမ်းသာကြတာမဟုတ်ဘူး ဆိုတဲ့အချက် တို့လက်ခံပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လုံ့လမရှိလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့မှသာ ဂျက်ဖာသို့ရောက်သောအခါ ရောင်းချနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျအတှကျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ကြိနျဆဲလိုကျမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝမ်မြဲ အကျေချေတာကို ယောက်ဖက တစ်ဝက်ဖြတ်သုံးထားတာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက်က စိုက်ကြည့်မှသာ သူက စိုက်ကြည့်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တီဗွီကြည့်ချင်တယ်။ကျွန်တော်က သူ့ကို အိမ်စာလုပ်စေချင် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စငျစဈ ဤသတငျးမှာ အထူးစိတျဝငျစားစရာ ကောငျးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပဲအိတ္မ်ား၊ ဆန္အိတ္မ်ား၊ အာလူးျခင္းေတာင္းႀကီးမ်ား၊ သၾကားအိတ္၊ ႀကံသကာပုတ္မွ စလ်က္ ပစၥည္းအေတာ္မ်ားမ်ား ရွိေနသည္ကို ေတြ႕ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေနာက္ဆံုးရထားတဲ့ သတင္းအရ အယ္လ္ဖာေလွကားရဲ႕ေျခရင္းမွာ ေထာက္ပို႔အေျခစိုက္စခန္း တစ္ခုတည္ၿပီး အဖြဲ႕တစ္ဖြဲ႕ဟာ ဆလင္ဒါပင္လယ္ဆီသြားေနတယ္လို႔ဆိုတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါကြောင့် အိမ်ရောင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တာပေါ့ ဟုတ်လား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစကတော့ မိန်းမနဲ့ စိတ်ညစ်လို့ အပြင်မှာ ပွေ့ချင်ရှုပ်ချင်တာ၊ အပျော်သက်သက်လောက်ပဲလို့ ထင်ခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာကိုဆိုလိုချင်သလဲဆိုတော့ ကိုယ့်ယုံကြည်ချက်ကို ထိပါးလာတဲ့ အရာတွေနဲ့ တွေ့တဲ့အခါ ကျွန်တော်တို့ဟာ ရင်ဆိုင်ဖို့ထက် ရှောင်ပြေးဖို့ကို ပိုအားသာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိပ်ရန် ကြိုးစားသည့်တိုင် အိပ်၍မပျော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂှတျနိုကျ မမရခေယျြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာလို့မူမမှနျရမှာလဲ လူစီရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသမီးကလေးလီဇာနှင့် ရံရွေတော်ကြီး ဘူရင်း တို့က မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ ဤအဆင်အပြင်ဖြင့်သာ၍ ပင် အကျည်းတန်လျက်ရှိကြောင်းကို သိကြသော်လည်း နောက်ထပ်ပြင်ဆင်ရန်လည်း အချိန်မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်စာ ထမင်းစားပြီး ဆရာကြီး တရေးတမော အိပ်ပြီးသောအခါ၌ ဆရာတပည့် နှစ်ယောက် သူရဲကောင်းသုံးယောက် ဝတ္ထုကို ဘာသာပြန်ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ လက်တွေ့အားဖြင့် စားသုံးသူဘက်က အရေးသာတဲ့ အချက်တွေအများကြီး ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်ကုမ္ပဏီက မဒမ်တို့နိုင်ငံက ထိပ်တန်းဆေးဝါးထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီကြီးတွေနဲ့ ဆက်သွယ်လုပ်ကိုင်နေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီညမွာပဲ သူလိုက္သြားျပီး ရဘက္ကာကို သတ္ပစ္လိုက္တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူကလည်း သွက်လက်လာပြီး တစမ်းစမ်းနဲ့ မီးမွှေးဖို့ ပြင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထောက်လှန်းရေး ပစ္စည်းဆိုသည်မှာ စက်ကိရိယာ တစုံတရာမှ မပါသည့် ရိုးရိုးသတ္တုကျည်ဆန်လေး တစ်တောင့်ပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် စကားကို မဆက်သေးဘဲ အတန်ကြာမျှ၍ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လဲ့ဖြူက သိပ်တော်တာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျပန်တို့ဟာ သူများဆီကနည်းပညာကို နည်းနည်းချင်း ရသလောက်ခိုးယူ လူလည်ကျတဲ့လုပ်ရပ်တချို့ကြောင့် အရှက်တကွဲအကျိုးနည်းရတဲ့ ဖြစ်ရပ်မျိုးနဲ့လည်း ကြုံခဲ့ရဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်မျှသာမက သည်အဘိုးကြီးသည် သူ၏ ဘဝလမ်းကြောင်းကိုလည်း ပြောင်းလဲပေးခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ စကားပြောတာပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ခုတျသောဓားသညျ လထေဲတှငျ ဝဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျမသည္ အလြန္႔ အလြန္ က်က္သေရရွိစြာ လွသြားေလ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အခု ငါ့ဓါတ်ပုံ ကိုလည်း ခွင့်မတောင်းဘဲ နင်လုပ်ချင်ရာတွေ လျှောက်လုပ်ထားပြန်ပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အန်နီ ဂျမ့် ကန်နွန်တယောက် ကြယ်တာရာတွေကို အဲဒီလို အမျိုးအစား ခွဲခြားပြနိုင်ခဲ့တာ မှန်ပေမယ့် အဲဒီလိုကွဲပြားနေတဲ့ကြယ်တာရာ အမျိုးအစားတွေရဲ့ နောက်ကွယ်က အကြောင်းရင်းကို ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့တာကတော့ နောက်ထပ် လောကဓာတ် သိပ္ပံပညာရှင်တဦး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင့်ဘဘဘုရားများ ပြန်လာပလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အနံက တဈပလေောကျ၊ အလြား နှဈပလေောကျရှိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈကိုယျလုံး တုနျလှုပျခြောကျခြားနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ ရောက်လာသည်နှင့်အတူ ပါရီမြို့ကြီးသည် ကြေကွဲဝမ်းနည်းစရာတွေကို တွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခန်းလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်သွားကာ ညင်သာသော ဘင် ခရာသံနှင့် လင်းကွင်းကလေးများ တပ်ဆင်ထားသည့် စည်တို၏ တချွင် ချွင်မြည်သံသည် ဒုတိယအကြိမ် ပေါ်ထွက်လာပြန်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိလေသာအားလုံးရဲ့ အရင်းအမြစ်ဖြစ်တဲ့ ငါအစွဲနဲ့ ငါ့ဥစ္စာ အစွဲမရှိတော့ဘူးဆိုရင် အဖျက်သဘောဆောင်တဲ့ အတွေးအကြံ၊အပြော အဆို၊ အပြုအမူတွေလည်း ကင်းရှင်းသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟုဆိုလိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘာကြောင့် ရယ်မသိ၊ ကျွန်တော့်မှာ ကံကောင်းသူပီပီ ဤအဝါမျိုးတွေ မန္တလေးမှ တော်တော်များများပါခဲ့ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ လုံးဝ သတိလစ်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတော့ ကောလာဟလ အောကျမတေ့ာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြှနျတေျာ့လကျထဲက လှတျထှကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ ပြောခြင်းသည် တစ်ဖက်သားကို အပေါ်စီး ရသဖြင့် ပြောရသည်ကို အရသာတွေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်နှစ်ပတ်မျှ ကြာသော် တောဆရာဝန်တစ်ယောက် မြို့ပေါ်သို့ ပြုံးရွှင်စွာရောက်လာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြီးဒေါ်က စိုးရိမ်တကြီး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသားတွေက သိပ္ပံပညာ စွမ်းအားဖြင့် နွားနို့၊ ဒိန်ချဉ်နှင့် နွားချေးများကို ထုတ်လုပ်နိုင်သောအခါတွင် အိန္ဒိယ လယ်သမားတွေအားလုံး နွားကို အသုံးမပြုဘဲ ထိုစက်ကိုသာ အစားထိုး သုံးစွဲကြရန် သူ တိုက်တွန်းမည်ဟု ပြောဆိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းကို တူနှင့် ထုခံလိုက်ရသလို ကိုက်ခဲနေသည့် ဝေဒနာ သက်သာလို သက်သာငြား ကြိုးစားနေသည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လိုအပျတဲ့ ပစ်စညျးတှေ သှားယူနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ဟာ မိခင်နိုင်ငံမှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ စီးပွားရေးကျဆင်းမှုဒဏ် ကြောင့် အဲဒီ လိုအပ်ချက်တွေကို ဖြည့်ဆည်း မပေးနိုင်ခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝက်သစ်ချမြိုင်မှာ ညို့ဓာတ်ရှင် ရွှေအိုရောင် သည်ကလေးမ မရှိလျှင် ကျေနုပ်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချိန်အတော်ကြီး ကြာမှ တစ်ယောက်တည်း ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် အတွဲလိုက် ပစ်သံ ကြားရရင်တော့ လက်ျာဘီလူး မဟုတ်တော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စကားလကျ မကျြရညျတှေ ဝဲလာကာ ငိုခငျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ဇင္မ္၏ ေနာက္ကြယ္တြင္ သူ အခ်ိန္းအခ်က္တစ္ခုခု လုပ္ျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျမြိုးက နနျးရငျ၏လကျမောငျးကို ရညျမှနျး၍ တို့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ရွာ၌ စပါးတင်းခြင် မောင်ဖိုး၀င် ဟု နာမည်ကြီးသော ဦးဘိုး၀င်ကြီး နည်းကို ခိုးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီတော့ ငါ့ဘဝမှာ အရေးကြီးဆုံးမိန်းမတစ်ယောက်ကို ငါ မနှုတ်ဆက်ရတော့ဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစ္စတာဒီဝင်းတားက အမြဲတမ်း ဆံပင်ရှင်းပေးလေ့ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားထငျဘေးမှာ ခပျတိုတို ဆံစအနညျးငယျသာရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ မှန်အိမ်နဲ့ ရေပုံးတွေကော ပါရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း အနည်းဆုံး ဒယီးဒယိုင်ဖြစ်သွားမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရေးကြီးသော ခွဲစိတ်မှုတိုင်းမှာ ပါဝင်ရသော မမအေမီနှင့်လည်း အပေးအယူမျှလှကာ သူတို့နှစ်ဦး ခွဲစိတ်နေစဉ် ကြည့်လို့ကောင်းလှ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ဝတ္ထုထဲမှ အားလုံးသော အဖြစ်အပျက်တို့၏ အဆုံးသတ်ကို အပြစ်မဲ့သော ဦးတုတ်ပေါ၏ အပေါ်၌သာ ပုံချထားသည်ကိုတော့ ဦးပဉ္စင်း ဝိထိမကျမိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနီရောငျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လယျဂြာ စာအုပျ အဖုံးက ညဈပတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် သမားအားလုံး အင်္ကျီမဝတ်နိုင်ကြချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခန်းမဆောင်ဘက်မှ အသံများကို သဲကွဲစွာ မကြားရ သော်လည်း သူရောက်နေမှန်း နာတာရှာ သိပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကိုများ မျှားချင်ပြန်ပလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းဆောင်ကိုရော၊ လူထုကိုပါ စစ်ပွဲထဲကို ပါဝင်ချင်လာအောင် ဆွဲဆောင်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ဆင်ပေါက်သည် မောက်ခမ်းဝါထက် ပို၍ အရပ်မြင့်သဖြင့် မိမိရရ ကြိုးကွင်းပစ်နိုင်ရန် ကိုရွှေနီသည် မတ်တပ်ရပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အု ဒီဘဝရောက်သွားရတာဟာ ဘယ်သူ့ကြောင့်လဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့လူနာများမှာ တောသားများဖြစ်၍ ရိုးသားအေးဆေးကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွားခြေရာခွက်ထဲမှ ရေသည် ဘဝပင်လယ်ပြင်နှင့်စာသော် မြူမှုန်မျှပင် မရှိပါတော့ချေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ်နှင့် စကားဝိုင်းပြီးခါနီးတွင် သူ့ပြောပုံတွေက ရိုင်းပျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတျဆူရိုသညျ လကျအုပျခြီလကျြ အဝေးမှသာ သူတို့ကို ကနျတော့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့်လည်း နောက်တစ်ပွဲမှာ ရေရေလည်လည် ခံစားလိုက်ရခြင်း ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျောတို့ ကိုဘခနျ့ဆီက ငှေ ၂ဝဝဝိ ကပျြရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ သူက မေးလိုကျသညျ့အခါ၌ သူ သှားရမညျ့ နရောကို စကာလကျ ခကျြခငျြး သတိရလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာ စပါးကျီ ဘေးကွက်လပ် မိုးရေထဲတွင် အစာရှာနေသည့် ၎င်း၏ မူလပိုင်ရှင် ကြက်ဖကြီး ကိုယ်ပေါ်တွင် ရှိစဉ်ကကဲ့သို့ အောက်သို့ စိုက်ကျလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိလျှင် မြို့ထဲရှိ ဘုရားများ၊ ပန်းခြံများတွင် ကိုသန့်စင် ဆိုသောလူပိုင်သည့် အခန်းများ တော်တော်များသည်ဟု ထင်စဖွယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြောင်တယ်ကွာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်မှ အခြေအနေ မကောင်းတာနဲ့ ပြောပြရအောင် လိုက်လာခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ပြဿနာကား ရှေ့သို့ ဓာတ်နှင် ထိုးပြနေစဉ် ဘယ်ဘက်က ကွေ့လိုက်သည်တွင် ကျွန်ပ်တို့သားနသော လမ်းကလေးမှာ တောင်စောင်းဘေးတွင် ကပ်ဖောက်ထားသည်ကို သိလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခိုက် အခြားမြင်းတပ်သားတစ်ယောက်လည်း မြင်းဆီသို့ ပြေးလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကေသွယ်သည် သူ့အင်္ကျီလက်မောင်းမှ တစ်ခုတည်းသော အရစ်ကလေးကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အို မောငျရယျ၊ မောငျဟာ သိပျ ရကျရောတယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သူမဆီသို့ လုံးဝ လှမ်းမကြည့်နေပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြောင်းမှာ သူကိုယ်တိုင်က အရက်သမား တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ခု ထိုစကားကိုလည်း အရက်သောက်နေရင်းက ပြောလိုက်သောကြောင့်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြို့တော်ဝန် ကလိုဗစ်ဘက်ရှာနှင့် တွေ့ဆုံရခြင်းသည် ဟာဂျီအီဘရာဟင်အဖို့ မိတ်ဆွေဟောင်းနှင့် ထပ်လောင်းတွေ့ရှိရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခုပဲ ဘယ်လိုပဲ ဆင်းရဲပေမယ့် ကိုယ်ကျင့်တရားမပျက်ဘဲ ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်ဖို့တော့ သမီး သတ္တိရှိရလိမ့်မယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြဝန်းရံ မေးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ သူ အိမ်ပြန်သွားပုံ၊ သည်အကြောင်း ပြောပြီး နိဂုံးချုပ်အနေဖြင့် ပစ္စည်း တွေ ဝှက်ထားသော နေရာကို လိုက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးဟာ ကစားမြူးထူးရာကရတဲ့ ကိဠိတသားတွေချည်းဆိုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောတျော ခံလိုကျရပုံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမဆုံးအသုတ် စစ်ဆေးရေး ဝင်ကြတုန်းက ငါ သူ့အိမ်ကို တစ်ခေါက် ရောက်ခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆာလို့ပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကောင်းဆိုးဝါးက ခေါ်သွားတယ်ပြောပြော၊ ဘာပြော ပြော မင်း မရူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားကလေးက ငါးနှဈရှယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ခမြာလညျး ဗြာမြားရရှာ တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးသက်ထွန်း၏ မျက်နှာကို ရဲရဲ မကြည့်ရဲသလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယေန႔အတြက္ ဟင္းလ်ာစာရင္းစာရြက္ စားပြဲေပၚ မွာ ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး၊ ငါ အိပ်တော့မယ် ဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ကိုင်ပဝါပေါ်မှာ ပန်းရောင်အမှတ်ကလေးတစ်ခုရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိတ်တာဂျီ က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြိုးဇကျက ရဲဘျောတယောကျ၏ သမီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယ်များသည် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ ညနေခင်း ဧည့်ခံပွဲသဘင် များတွင် လူရာဝင်နိုင်ရန်အတွက် စာပေကျမ်းဂန်များကို ကြိုတင်လေ့လာထားကြလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယဉ်ပြိုင်သည့်အလုပ်၊ စွန်ဖြတ်သည့်အလုပ်တွေကို မကြိုက်လို့ အများနှင့်အတူ အုပ်စုလိုက် စွန်မလွှတ်ဘဲ လူရှင်းသည့် ကျွန်မတို့ တိုက်ခေါင်မိုးပေါ် လာလွှတ်တာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ရဲ့ သဘောထားဟာ အမြဲလိုလို တစ်ဖက်သားကို အပြစ်မြင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဝေးက တောင်တန်းကြီးတွေနှင့် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းတို့ ဘာကြောင့်များ အမြဲတမ်း တိမ်ဖုံးနေရတာလဲ ဟု သာ သူတွေးမိရှာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောပြောဆိုဆို အားလုံးကို ဦးညွှတ်ပြီး ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောဂါဖြစ်ပြီ ဟေ့ဆိုလျှင် ကိုးရက်မှ ဆယ်ရက်အတွင်း မှန်မှန်တက်လာတတ်ပြီး လူနာ၏ အခြေအနေသည် သိသိသာသာ ဆိုးရွားလာတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ သဘာဝနိယာမဟာ ဖောက်ဖျက်မရနိုင်ဘူးလို့ စဉ်းစားကြည့်လိုက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် မကောင်း သတင်းများကို သူ မပြောချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချော့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေေ စိတျဆိုးသညျ့အခါတှငျ အျောသညျ့ နညျးတူ သံကုနျ ဟဈအျောပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လညျပငျးတဈဝိုကျမှာ သိသိသာသာ ပျေါလာတဲ့ အရဈသေးသေးလေးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စဉ်းငယ်မျှ ကြာပြီးနောက်တွင် ရွှယ်ဟွားသည် မျက်စိစုံမှိတ်ထားလျက် စာကြောင်းကို တီးတိုးရွတ်ဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်ဒီယာ၊ တော်တော့လို့ ပြောနေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကုနျ ကှကျတိပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဝိုင်းလေး ချိုချိုလေး၊ နံကထိုင်လို့ ခေါ်တယ်၊ မှတ်ထား၊ ရော့ စားကြည့် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကယ်၍ ကျွန်တော်မျိုးကြီး ခေါင်း၌ စိုခဲ့သော မိုးနံ့နှင့် မိပန်းမြပါး၌ စိုခဲ့သောအနံ့ချင်း မတူကြဘူးဆိုပါက ကျွန်တော်မျိုးကြီး လိမ်ညာအစစ်ခံ ခြင်းသာဖြစ်သဖြင့် ခုံတော်တရားသူကြီးများ ပေးသမျှ အပြစ်ဒဏ်ကို ကျွန်တော်မျိုးကြီး ခံရန်အသင့်ရှိကြောင်းပါ ဘုရား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တာယာများကို ပြန်၍ ပြုပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျ ဆောငျးပါး အသဈတဈပုဒျ ရေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မေမေ ပြောဆို ဆုံးမခဲ့သမျှသည် ယခုအချိန်တွင် စကားလက်အဖို့ ဘာမျှ အသုံးမဝင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးအိုထံမှ ကောင်းမြတ်သိနေရသည့် စကားတို့သည် အားလုံး အသစ်အဆန်းတွေချည်း ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မန္ဒါေလမွာ ကၽြန္မတုိ႔ ေနခဲ့ရတဲ့ရက္ေတြကို သတိရလုိက္တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ပထမဆုံးအကြိမ် ဒီကို ရောက်လာတုန်းက ရှင်တို့ထဲက ဘယ်သူမှ အဲဒီကိစ္စကို စောဒက မတက်ခဲ့ကြဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုပါ ကိုကြီးရ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထီးပါသော်လည်း လူက နည်းနည်းတော့ စိုရွှဲနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလုပ် အလွန့်အလွန်ရှားပါး၍ ရတုန်းရခိုက် ကြိုးစားပါလို့လဲ မှာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီလာခံတွင် အာရပ်နိုင်ငံများမှဝန်ကြီးများက ယင်းသို့လျှင် တစ်သံတည်းထွက်ခဲ့ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့လည်း သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေတဲ့ ပုံမျိုးဖြစ်အောင် အလောင်းကို နေရာချပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ကို လော်ရာအား အပြုံးမျက်နှာများဖြင့် လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဥယ်ာဥ္မ်ားက ပင္လယ္ကမ္းေျခဆီသို႔ ျဖန္႔က်က္သြား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထူထူဝတ်ထား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤသို့ဖြင့် သူသည် အထီးကျန်အဖော်မဲ့သူတစ်ယောက် ဖြစ်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျည်တောက်ထဲတွင် ဘာမှ မရှိတော့သည့်အခါမှ သက်ပြင်းကြီးတစ်ချက် ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှထုံက ယုံရတာမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် ဆန်းပြားသော အင်္ဂါရုပ်ဖြင့် တင့်တယ် ချောမောသူတယောက် ဖြစ်ပေရာ၊ ဘုရင်မင်းမြတ်အဖို့ စီးတော်ဆင် ဇီ၀ဇိုးကဲ့သို့ပင် ထူးဆန်းသော သတ္တဝါတဦးကို ပိုင်ဆိုင်ထားသကဲ့သို့ အသိအမှတ်ပြုခြင်းကို ခံရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အံ့သြစရာကောင်းသည်က ဗိုလ်ယက္ခ၏ လူများသည် ငြိမ်ဝပ်စွာ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်းက ကလေးရဖို့ မမျှော်လင့်တော့ သူ နှလုံးက အားနည်း နေမှန်း လင်း သိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈနလေုံ့း ၅ မိုငျခနျ့လောကျသာ ခရီးပေါကျသညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျောက်တုံး၊ ကျောက်ဆောင်များအား ဖြတ်သန်းသွားသော ဂျေလမ်မြစ်၏ ရေစီးသံသာလျှင် ညကို စိုးမိုးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လာမယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝတ်စုံ ဝတ်ထားသည့် စစ်ဗိုလ်က လက်တွင် ကျည်ထိသဖြင့် ပိုးနက်စဖြင့် လက်မောင်းကို သိုင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ယာဉ်ထဲမှာ လော်ရာ ပဲ တာဝန် ယူရ မှာပေါ့ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ နာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆီကွမ်ဘီက ညစာ စားဖို့ လာခေါ်လျှင် လိုက်သွားပြီး ကိုယ့်နေရာ ကိုယ်ယူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် သူမသည် သုံးရက် တစ်ကြိမ်စီ အိမ်သို့ မှန်မှန် ဖုန်းဆက်မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ သူ့ချစ်သူကို သွားပေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တပ်ကြပ်ကြီးသည် သူ ပေးထားသည့် ကတိအတိုင်း ဟာရာရီ စီအိုင် သို့ တယ်လီဖုန်းဖြင့် သတင်းပို့၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုင်ခုံပေါ်ကနေ ထပြေးမလို့ ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးရောငျပလေား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စသည်ဖြင့် တွေးကာ တရားဖြင့်သာ ဒုက္ခကို ကာကွယ်ခဲ့ရပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အရာကိစ္စ အားလုံးတွင် ဇနီးသည်၏ အားကိုးမှုကို ခံယူထိုက်သော လင်ကောင်းတစ်ယောက် အဖြစ် မနေနိုင်ခဲ့ခြင်းအတွက် သူ နောင်တရမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု ဒုတိယအကြိမ်ကို ၂ တွဲတည်းဖြင့် အပြီးထုတ်ရာ၌ ထပ်မံ တည်းဖြတ်ထားပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမတစ်ယောက်အနေနဲ့ကျတော့ လက်ရှိယောက်ျားနဲ့ တရား၀င်ကွာရှင်းခြင်း မပြုသေးဘဲနဲ့ နောက် ထပ် အိမ်ထောင်ပြုလို့မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်္ဂလာအခမ်းအနားပြီးတဲ့ သုံးရက်မြောက်နေ့မှာ သမီးရဲ့ အိမ်တော်ကို တင်ပြနိုင်ဖို့အတွက် ဒီစာကို မာမား ရေးလိုက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိသလိုလို ရှိသညျဟုလညျး ထငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကောင်မလေးက စိန်ပန်းပွင့်ခက်ကို သေသေချာချာ စစ်ဆေးကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သော့တှဲနှငျ့ ဖယောငျးတိုငျ အောကျခံခှကျ တိုကျမိသညျ့ အသံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သကျဇျောနိုငျကမူ လိုကျမရယျမောခငျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘီလီဘင်က အိပ်ခန်းဆီ သို့ထရန် ဟန်ပြင်လိုက်သော မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်စုံတစ်ခုဖြစ်ခဲ့လျှင် သူမတွင် တာဝန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုလားရကျဈ အဝတျတှေ ခြှတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့သော အမေးကဏ္ဍကို လူကြိုက်များပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးဦးကျကာစ ဖြစ်သောကြောင့် မြေကြီးက နည်းနည်း ပျော့နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါက ပထမ အခကျြပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလို မိုက်ရိုင်းယုတ်မာတဲ့သူနဲ့ ငါဘယ်တော့မှ မပတ်သက်တော့ဘူးလို့လည်း ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆံကေသာ ကလည်း ဖုန်မှုန့် နိုင်းချင်းနှင့် ထိုနေရာတွင် ရပ်နေသော လုလင် သမဏကို သူသည် တစ်ဖန်ပြန်ပြီး မြင်ရ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချေါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နီကို လေသည် တီလျောညင်၏ ခပ်ပြပြ အသံကြီးနှင့်တကွ ပိုက်ဆံအိတ်ခိုးသည့် ကိစ္စကိုပါ အိပ်မက်ထဲတွင်ပြန်၍ ကြားနေမြင်နေရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေသံအေးအေးဖြင့် သူ မေး၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုလဲ ခင်ဗျားပြောတာနဲ့ ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်တယ်၊ ကိုယ့်ရုပ်နဲ့ ကိုယ့်အသံကို ကြားယောင်လို့ မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းက ချိုင့်နှစ်လုံးကို ခုံတန်းတစ်ခုပေါ် တင်လိုက်ပြီး ဆက်ပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နန်ဒက သူမအနီးတှငျ မတျတတျရပျလကျြ ကမူး၏စာအုပျ ကလေးကို ငုံ့ကောကျလိုကျသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြင်ဖူးပါတယ် ဆရာမ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အနာရောဂါ များခြင်း နည်းခြင်း ဤလောက၌ သတ္တဝါကို ညှဉ်းဆဲလေ့ ရှိသူသည် သေသည်မှ နောက်၌ ငရဲသို့ ရောက်ရတတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့သည် အခင်ဆုံး သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငြင်းအခုံ ဖြစ်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအလုပ်ကို ကျုပ်တို့လုပ်ရင်တော့ အာရပ်တွေက အကြီးအကျယ် ဒေါသထွက်ကြ မှာပဲ၊ ကျုပ်တို့ကို သစ္စာဖောက်တွေလို့ ကြေညာမှာကျိန်းသေပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူစိမ်းသူစိမ်းနှင့် တွေ့ လျှင် သူ ရှက်စမြဲ၊ ကြောက်စမြဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကိုမွေးပြီး နှစ်နှစ်ကြာတော့ ငါ့အဘိုးအဘွားတွေလည်း ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ကွယ်လွန်သွားကြတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောက်တစ်ဝက် ကာရံထားသော မြင်းဇောင်းနံရံ၌ ကြိမ်ဖြင့် ပြုလုပ်ပြီး အဝတ်ပုဆိုးပတ်ထားသည့် မြင်းခေါင်းအရုပ်တို့ ထိုးစိုက် ထောင်လိုက်ကြရာ အရုပ်အောက်ခြေ တိုင်များမှာ ကြမ်းနှင့် လွတ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစ္စရေး သစ်သည် နယ်စပ်လုံခြုံရေးအတွက် အင်အားကောင်းသော တပ်မတော်တစ်ရပ်ကို ကိုဖွဲ့စည်းရမည်ဟု တပ်မတော်အရာရှိများက အလေးအနက် ယုံကြည်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ပူခြင်းကနှစ်မျိုးရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူသတ်မှုဖြစ်ထားခါစ သူစိမ်းရွာတွင် တစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက်လာရသဖြင့် မြဝန်းရံ စိတ်မသိုးမသန့်တော့ ခံစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထဲမှာ ဘယျသူ ရှိမှနျး မသိ ဘယျဝါ ရှိမှနျး မသိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရုပ်ပုံများ အားလုံးသည် နွေဦးလေပြည်၊ စိုစွတ်၍ တိတ်ဆိတ်နေသည့် ပါရီညမှ လမ်းမများနှင့် ရောထွေးကာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေ ငွေ ကြေး သံမဏိ သတ္တုတွေကို သံရှင်နဲ့ လိုသလို စပ်ပြီး ထိရောက်အောင် လုပ်နိုင်တာ တော်တော်တန်တန့် လူလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမ်ကို ပြင်ဆင် နိုင်တဲ့ သဘောပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပလှမှော ပြားဖယောငျး စဈစဈကို အခငျ တပျနိုငျမှ ကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မှောငျမိုကျသညျ့ တောအုပျဘကျဆီမှ လအေေးက တဟူးဟူး တိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျဆိုးပုံလညျးမရပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုသူရက နားမရှင်းသည်များကို ခဏခဏ ဖြတ်၍ မေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ အပြင်ထွက် လမ်းလျှောက်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မှန်ကန်သည်ဟုဆိုရာ၌ မိမိ၏အမြင်၌သာမက သူများ၏အမြင်၌ပါ မှန်ကန်သည်ဟု လက်ခံလာအောင် ကြိုးစားရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြင့်မှ ဆီးကြည့်နေရသောကြောင့် ပင်လယ်ရေကြည်ကြည် တိမ်တိမ် အောက်မှ သဲသောင်မြေများကိုပင် မြင်ရလေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကဗျာရေးတဲ့ သူပုန်မကြီးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျက်မှောင်ကြီးကို တအားကုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပြင် သည်လည်း ကမ္ဘာစောက်များ၊ ဆင်ခြေလျှောများသဖွယ် ထင်မှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျတော့ စကျဘီးဝယျပေးလတေဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လယျကှငျးထဲက ပုဇဉျးရငျကှဲလိုလို ပုရဈလိုလို အကောငျတှရေဲ့ အသံ က လှဲလို့ တိတျသညျထကျ တိတျဆိတျလာနတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သျော သော့ခတျမထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမအနေနှင့် ဤမျှသော ခရီးရှည်ကြီးကို ရည်ရှည်ရက်များ စွန့်စွန့်စားစား လာခဲ့ပြီးသည့်တိုင် တွေ့ချင်သူကို ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် မတွေ့ရသောအခါ အမောဆို့ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြယ်တံခွန်တွေပဲ ရှိသည့် ခြောက်ကပ်သော ဟင်းလင်းပြင်ကို ဖြတ်ကာ မိုင်ပေါင်း သန်းငါးရာလောက် သွားကြရပါဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘြားနဲ႔ေတြ႕ရေအာင္ မက္ဇင့္မ္မိန္းမကိုလဲ သမီး ေခၚ လာခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းထဲမှာလည်း ကဗျာတွေနဲ့ နံရံတွေအနှံ့ ထုံမွမ်းနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကလာ့ဗိယပ်စခန်းမှ ကြိုဆိုပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရိုးရိုးလေးပဲ နောက်ထပ် အချိန်းအချက်တွေ ဘက်ပြောင်း လိုက်ရုံပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ ဆက်လက်ရင်ဆိုင်ရမည့် ပြဿနာမျိုးကို ရှေးက ဘယ်လူမျိုးမှ ရင်မဆိုင်ခဲ့ဖူးချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များသောအားဖြင့်ကတော့ အသုံး မဝင်လှ၊ ကျွန်တော်တို့ ထုတ်လုပ်မည့်ပုံစံက ရိုးရိုးရှင်းရှင်းရှိပြီး ခေတ်မီရ မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူစစ်ပြီးပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီလာကို ကလေးထိန်းခန်းသို့ ခေါ်သွားဖို့ ကြီးဒေါ် ရောက်လာလျှင်မူ ကြီးဒေါ် ရှေ့တွင် ဝတ်ကျေတမ်းကျေ နှုတ်ဆက်ကောင်း နှုတ်ဆက်မည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်သူတွေကတော့ ဒီတစ်သက် ရကြလိမ့်မည်မထင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနှင့် ရန်လိုသော ကမ္ဘာလောကကြီး ကြားတွင် မီလာနီသည် ရှေ့မှ ကာခဲ့သည့် ဓားလွယ် တစ်စင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ပေါင်းများစွာကို စတေးခံခြင်းဖြင့် သမိုင်းလမ်းကြောင်း ပြောင်းလဲမည်ဆိုလျှင်၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရမည် ဆိုလျှင် ဂျပန်တို့၏ လှံစွပ်ဖျားတွင် အသက်ပျောက်ခံကြမည့် မိမိ၏ ပြည်သူတွေ သိန်းသန်းချီ၍ ရှိသည်ကို ဂန္ဒီက ကောင်းစွာ သိရှိပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျက်စီးတော့ကော ဘာဖြစ်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ရှစ်ဆယ်တိတိ ယမ်းခွဲပြီး ထုံးကျောက်သားကို ခွဲယူ နှိုက်ယူကြမှာ၊ ဘိလပ်မြေ ထုတ်လုပ်ကြမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကြာမီတွင် ဟာဂျီအီဘရာဟင်ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အခြေအနေကို ပြောမိသဖြင့် လူဆန်းရှက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကလည္း ျပန္လည္ကူညီသည့္ အေနျဖင့္ က်ဴရွင္ ေၾကာ္ျငာေတြ လိုက္ေဝေပး၏။ မင်းလူ မိညီမ
လှေကားထစ်တွင် ထိုင်ငိုက်နေသည့် ဂျိုးက ကာလက်ကို မြင်တော့ ဝုန်းခနဲ ထရပ်ပြီး မျက်လုံးပြူး၊ မျက်ဆန်ပြူး ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဟုန်ပြင်းစွာ စီးဆင်းလျှံကျသော ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာ၊ မြစ်ချောင်းအင်းအိုင် တို့ကိုမြင်သည်၌ သမုဒ္ဒရာစောင့်နတ်၊ မြစ်စောင့်နတ်တို့ကို ကိုးကွယ် ပသခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုတလော သူ့မှာ ပငျပငျပနျးပနျး လုပျခဲ့ရတာတှမြေား ရှိသလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှပြင်ဆိုင်သို့ မကြာခဏ သွားပြီး မျက်နှာ ပေါင်းတင်ထားသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းက တောင်ပံ လှုပ်ရှားမှု သေနင်္ဂဗျူဟာကို သုံးကာ အလုံး အရင်းဖြင့် စက်ဝိုင်းခြမ်း သဏ္ဌာန် ပတ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိခင်နှင့် သင်းသင်းချိုတို့၏ လှောင်ရယ်သံကို ကြားရတော့ ထွဋ်ခေါင်ကိုလည်း စိတ်ထဲ မေတ္တာပို့လိုက်မိလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါတွင် မကဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငွေတွေကိုပို့ပြီး ရင်းနှီး မြှုပ်နှံမှု တစ်မျိုးမျိုး လုပ်ချင် လုပ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျား လီလောင်မှာ ရှိနေချိန်လောက်က ဖြစ်တာပဲ၊ တိုက်ဆိုင်မှုမှ ဟုတ်ရဲ့ လား ဒင်နီရာ၊ ခင်ဗျားလက်မှာလဲ ပတ်တီးနဲ့ ကြိုးသိုင်းနဲ့၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော် ချက်တီဆင်းနဲ့ စကားပြောခွင့်ရခဲ့တယ်၊ သူ့ကို ကျားသစ်မကိုက်ခင်က လေးမှာပဲ၊ သူ့ဆီက သတင်းတစ်ခု ရခဲ့တယ်၊ ခင်ဗျား စိတ်ဝင်စားလိမ့်မယ်လို့ မ ယုံကြည်ရတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စနေမောင်မောင်၏အမူအရာမှာ လွန်စွာ အေးဆေး၍ လွန်စွာမှလည်း တည်ငြိမ်လှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အကယ်၍ ထိုသူနှင့် ရင်းနှီးသွားလျှင် အောင့်မထားနိုင်ဘဲ သူ၏ နာမည်အရင်းကို ဖွင့်ပြောလိုက်ခြင်းဖြင့် သူ၏ နောက်ကြောင်းကို လှစ်ဟပြလိုက်သလို ဖြစ်သွားမည်ကို စိုးရိမ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအတောအတွင်း ၁၉၃၆ ခု၊ကျောင်းသားသပိတ်ကြီး ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်ုပ်၏နောက်ကျောကိုမူ ထိုသူက ချွန်ထက်သောအရာဖြင့်ထောက်ရင်း လိုက်ပါ၍ လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ အခြေအနေမှာ ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ပြောင်းလဲခြင်း မရှိသေးဘဲ ကွာရှင်းရေး ကိစ္စမှာလည်း ယခင်ကကဲ့သို့ မပြတ် မသား ဖြစ်လျက် ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခင်က ဆိုလျှင် အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲရင်း ပြတင်းပေါက်မှမြင်ရသော လမင်းကြီးကိုကြည့်ကာ မကြာခဏ စိတ်ကူးစင်္ကြာဖြန်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာတငျ သညျ တဈဖကျတှငျ အကျဘငျနီဇာ ဘုရားကြောငျး တာဝနျကလညျး တဈဖကျ ရှိနသေေး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံးဆွေးနွေးညှိနှိုင်းကြပြီးနောက် ထိုနည်းလမ်းကို အသုံးပြုရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆူးလေ ဘုရားလမ်းဘက်ကွေ့ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် အဲဒီလို လနဲ့ချီပြီး ခွဲနေရမှာလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဈေးဝယျပေးတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မက မာတင့် လုပ်ငန်းတွေမှာ စွမ်းစွမ်းတမံ ဝင်ကူနေတာ၊ တေးဂီတ ပြဇာတ်တွေမှာ ကျွန်မ အောင်မြင် နေတာတွေ သူတွေ့တော့ ဒေါက်တာကင်းက ကျွန်မကို ကျီစယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စန္ဒဝတီလည်း သူ့ကိုယ်သူ ဘာလုပ်မိမှန်း မသိ၊ လှေဆီ ပြေးသွားကာ တွန်း၍ နှစ်ယောက်သား တက်လိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖေဖေ့ကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဈသဈကို လဈကဲ့သို့ ကြှနျတျောမခဈြပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အုပျခြုပျရေး အမှုထမျးတို့၏ အကငျြ့ပကျြမှုမှာလညျး သမိုငျးဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် ထန်းသမားကြီး၏သား၊ ထန်းသမား အငယ်စား ကိုရိုးသည် ချောသော၊ ကလက်သော၊ ရိုးသော၊ လွယ်သော မေ၏အကြောင်းကို ရေးထားသည့် စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ၏ မေကို ကျွန်တော့်အား စွန့်ကြဲခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုပ်ကိုသာသိတဲ့ လူရဲ့ အခြေ အနေဟာ နန်းတော်အပြင် နံရံကို မှီအိပ်နေတဲ့ ခပ်ဖျင်းဖျင်း လူစားမျိုးနဲ့ တူနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျောင်း မတက်တော့ ကိုဆန်းလွင်က ယဉ်ယဉ် မြင့်ကို မေးပြန်ရောလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောမရဲ့မှနျရညျယဉျကြေးမှုဟာ ပါရီရဲ့ မှနျရညျယဉျကြေးမှုနဲ့ မတူဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခေါ် ကျမ်းမြတ်မဟာကို အလေးအမြတ် ထိန်းသိမ်းထားရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခိုးသားများလှောင်ထားသော ပရိတ်ချည်ဝင်းရှိရာသို့ လူတွေ စုပြုံတိုးလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လူကမူ ကဗြာဆရာ၊ လင်ျကာဆရာနှငျ့ တူ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညဆိုလျှင် သံရည်ကျို မီးဖိုများက မီးတွေ ရဲနေကာ တူထုသံများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒရိုင်ဘာက ပြုံးဖြီးဖြီးနှင့် မော်တော်ကား လီဗာကို နင်းကာ စီစီဝမ် တောင်တန်း၏ အရှေ့ဘက် တောင်ခါးပန်းတစ်လျှောက် ဂျစ်ကားကို မောင်း တက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆားလုပ်ငန်းမှ ရရှိလာသော ငွေကြေးဥစ္စာဖြင့် အလျှံပယ် များပြားသော ခန်းဝင်ပစ္စည်းများကို သူ့အတွက် ဖန်တီးပေးနိုင်သောကြောင့် သူသည် လင်ကောင်းသားကောင်းတော့ ရနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ရင်းနှီးနေသော မြင်ကွင်းတစ်ခုကို ရုတ်တရက် သတိထားမိသွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် စောစောအောင်ကို စကားတွေများစွာ ပြောနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြေးဇူးပါပဲဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိပရိနာမ ဖောက်ပြန်ထကြွလျက်ရှိသော မိမိ၏ အတွင်း သန္တာန်ကိုလည်း မည်သို့ ဖြစ်နေသည်ဟု မိမိလျှင် ရိပ်စားမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါကို နင် အမြဲတမ်း သတိထား စစ်ဆေးနေရမှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများကတော့ သူတို့ကိုယ် သူတို့ ကာကွယ်ရန် အသင်းများဖွဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ လမျးမပျေါသို့ ရောကျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောနရောမှ ထလိုကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာဇဝင်ပန်းနွယ်များသည် ဝရန်တာကို တက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတစ်ကိုယ်လုံး ဖုံအလိမ်းလိမ်းနဲ့ ဖြစ်နေမှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သီလရှင် ဆရာကြီးသည် ဟိန္ဒူဘာသာဝင် အများအပြား နေထိုင်ရာ ရပ်ကွက် အလယ်တွင် ထူးခြားသည့် ဌာနတစ်ခုကို ဖွင့်လှစ်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မက်တွိန်းသည် အပေးအကမ်း ရက်ရောသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မည်သည့် ကျောင်းသူကျောင်းသားပင်ဖြစ်စေ စာတတ်ချင်၊ စာတော်ချင်၊ အမြဲအောင်ချင်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကြာခင်ကမှ သူသည် သင်္ချာသင်သော ကျောင်းဆရာဖြစ်ကြောင်း သိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ရန်ကုန်မှာရှိတဲ့ အစိုးရအဖွဲ့ဝင် တွေကငါပြောတာကို သိပ်မယုံချင်ကြဘူး၊ တော်တော်တော့ ခက်တယ်ကွာ ခုလည်း မင်း လှုပ်ရှားမှုတွေကို သူတို့က တစ်မျိုးနားလည်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်တယ် မြို့စားကလေးဟာ ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ်ကြီးအကြောင်းကို မသိဘူး၊ သိလဲမသိနိုင် ဘူး၊ ဘုရားသခင်ကိုယ်တော်မြတ်ကြီးကို မသိနားမလည်တဲ့ အတွက်လဲ ဒီလောက်ထိ သောကဗျာပါဒတွေ ရောက်နေ ရပေတာပဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲ ငါလွတ်ခိုင်းမှ ပြန်လွှတ်ပေးလိုက်တာလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဲ့ ခိုင်မြဲဆိုတဲ့ကောင်ဟာ ဇွတ်ပိတ် ဖမ်းဖို့ ကြိုးစားနေသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အထူးသဖြင့် မိန်းမငယ်ကလေးများ အလုအယက် ပြေးလွှားတိုးဝှေ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီနရော တဈခုကို ငါ မရှငျးဘူးကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပနျကာမှ တပျမထားတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မွေးလာတော့ ယောက်ျားလေး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ အကျိုးအကြောင်း သိရရင် သမီး ဖုန်းဆက်ခဲ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က သူ့ကိုယ်သူ ပြောသလို ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမအမေီရဲ့ နှဈသိမျ့အားပေးသော မုနျ့ဟငျးခါးကို သတိရမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သန်းသန်းဝင်း ရှေ့မှာ အချီးကျူး ခံရသဖြင့် ဝမ်းသာမှုနှင့် ယှဉ်သော ရှက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤအပြုအမူကို ဟာဂျီအီဘရာဟင်က သဘောမကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွမ်းနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဪ၊ ဒါကြောင့်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်စသတ်တော့ သူက သားရေကွင်းနဲ့ မျှားပြီး လုပ်ချင်အောင် ခိုင်းထားတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်တို့ အားလုံး ဆေးခြောက်တစ်မျိုး စားရပြီး စိတ်တွေရူးသလို နှမ်းသလို ဖြစ်တုန်း အထက်က စေခိုင်းခြင်းဟူသမျှကို လုပ်ဖို့ နာခံရတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိနျ့ဗလာဒီမာအောသို့ဒေါ့ဈဘုရားကြောငျး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မင်းက ဘယ်အချိန်တုန်းက ဧပြီမိုးကို တွေ့ခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပျားပိတုန်းတို့သည် အစဉ်မပြတ်ပင် မြည်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ သင္သြားေသာ စာထဲမွ မရွင္းတာတစ္ခု ေမးျခင္းျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အားလုံးက သူဖဲပွတ်တာ စောင့်နေကြရသည်။သူ့ဖဲ ကောင်းမကောင်းကလည်း သိပ်သိသာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နှစ်လောက်မှာ နှစ်ယောက်သား လက်ထပ်လိုက်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တခါတရံ၌ အကဲဖြတ်ချက်လွဲသဖြင့် မတော်တဆအမှားများကို တွေ့ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအခါ၌ ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းက ပူရဏ်ကျမ်းကြီးကို ဆက်၍ ပြောရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒီလို မနူးမနပျကလေးတှကေိုမှ ကြုပျက သဘောကတြာဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြတင်းဘောင်ပေါ်မှာ လက်ထောက်မိရင်း အပြင်ကို ငေးကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမသေညျ လကျဖဝါးခငျြး ပှတျကာ နှေးလာအောငျ အားထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ စခဲ့တဲ့ ကိစ္စ ၊ သူ့ကိုပဲ ပထမဆုံး ပြန်ဖြေခိုင်းရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလို အသံပိုငျရှငျမြိုးဟာ ရုပျရညျလညျး လှမယျနဲ့တူပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်ကြားထဲမှ ဘုရားသခင် က သူ့ကို မကယ်တင်နိုင်ခဲ့ခြင်းအတွက် ကျွန်မ များစွာ စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်ရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သးတော့မည်အကြောင်း မိတ်ဆေတချဲ့နင့် ဗကပ ခေါင်းဆောင်တွေကို ပြော၍ နှွုတ်ဆက်ရာ ဗကပတွေက မထည့်ချင်ထည့်ချင်နှင့် ကျွန်ုပ်အတွက် လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့နှင့် ရိက္ခာာန်တင်လားတွေ ထည့်ပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုလောလော ဆယျမှာတော့ ကိုယျတို့ဘာသာပဲနမေယျလို့ စိတျကူးထားသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှုတျလို့မရတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တခြား နိုင်ငံတွေက အားကစားတစ်ခုခုမှာ ရှုံးသွားခဲ့ရင် နောင်ကို ဘယ်လိုပြောင်းလဲ ပြုပြင်ရမလဲ ဆိုတာကို စဉ်းစား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တောင်ပေါ်လမ်းအတိုင်း ဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုတော့ မောင်ချစ်အေးတစ်ယောက် တားမြစ်နယ်မြေထဲကို ကျူးကျော် ဝင်ရောက်မိသလို ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကားလမ်း၏ ဝဲနှင့်ယာ တစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ သစ်ပင်ဝါးပင်ကြီးများမှာလည်း ဘယ်ညာ ယိမ်းထိုးနေ တော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါက်တာ အယ်လဗင်သည် နောက် သီတင်းပတ်များတွင် တွေ့ရသည့် အဖြစ်အပျက်များကို တော်တော်နှင့် မမေ့နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မရေမရာ ပြောပြနေသော အဖြစ်တစ်ခုလုံးထဲမှ ထိုတစ်ကွက် သည်သာ အရေရာ၊ အသေချာဆုံးဖြစ်ကာ သူပြောတာလည်း မှန်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိခြင်းဟူသည်က အသက်ရှင်နေရခြင်း၊ အသက်ရှင်နေရခြင်း ဟူသည်က သိခြင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပုံမှန်အားဖြင့် အိမ်ထောင်ရှင်မတစ်ယောက်၏ ပေးစာထဲတွင် မကျေနပ်ချက်များ သို့တည်းမဟုတ် ညည်းညူ တိုင်ကြားချက်များ တစ်ခုမဟုတ်တစ်ခု ပါတတ်လေရာ လုံးဝ မပါလျှင်လည်း သဘာဝ ကျတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုံထဲတှငျ နရောလှတျမြား အတနျငယျ ကနျြနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့အနညျးဆုံး တနာမိုငျ မိုငျ ၃၀ လောကျ ထှကျလာတဲ့ ကြှနျတျောတို့ကားဟာ ၁၅ မိုငျနှုနျးတောငျ မပေါကျခငျြတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတာဝနျကို ငါယူမယျ၊ ဒါဟာ ဘယျသူခိုငျးလို့မှ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောက ပြတင်းပေါက်တွင်ရပ်နေသော လူငယ်ဖြစ်ကြောင်း ငမဲ သတိပြုမိသွား ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော်သည် ကဗျာဆရာတွေကိုမြင်တိုင်း အန်ဒရေဂျိ၏ လိပ်ပြာကို သွား၍ သတိရတတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမအမကေတော့ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီစကားကို အခုလို မိတ်ဆွေများ မမျှော်လင့်ဘဲ ကြားရတဲ့အဆင့်အထိ ရောက်လာအောင် ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ဘယ်အတိုင်းအတာအထိ အကြိတ်အနယ် စဉ်းစားခန်းထုတ်ခဲ့ရတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် ဝန်မခံဘဲ နေလို့မရပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခု လာထိုင်နေကြပြန်ပြီး ကျွန်တော်သွားပြီး မောင်းလိုက်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုပင် နံနက်မိုးသောက် အလင်းသို့မရောက်မီ စပ်ကြားကာလ၌ ကောင်းကင်၌ ထူးဆန်းသော အရေးအခင်းများကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့လိုက်ပြန် သေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခိုင်မြဲနဲ့ ဇော်ပိုင် အပြန်အလှန်ပြောရင်း နောက်ဆုံးတော့ တစ်ယောက် နေခဲ့ဖို့ ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေးသိန်းက အပြစ်မတင်ရန် မျက်မှောင်ကုတ်ပြပြီး သတိပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သတင်းစာကြီး၏ ချီးကျူးခြင်းကို လက်မခံဘဲ ပြတ်ပြတ်သားသားပင် ငြင်းပယ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျ ဒေါသထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်လည်း သူနဲ့ မသွယ် ကွာရှင်းပြီးတဲ့နောက် ခိုင်မြဲကို ကျွန်တော် ရှောင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စနေမောင်မောင်သည် မောင်ဖိုးသာ၏စကားကို သဘောကျသဖြင့် အားရပါးရ ရယ်လိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယင်းမှာ ယောက္ခမဟောင်းကြီး၏ အကြံဉာဏ်ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်စစ်သားက လက်ရှိအခြေအနေကို အစီရင်ခံသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်သူမှ မသယ်ချင်ကြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဧည့္ခံပြဲ ေပါင္းမ်ားစြာ က်င္းပေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထပ်ကာထပ်ကာ ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှူရှူးရှဲနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကြာမီ အချိန်အတွင်းမှာ ထိုပန်းကလေးသည် နွမ်းရော်သွေ့ခြောက်၍ သွား ပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စပယ်ယာမိသွား၍ နားရင်း အအုပ်ခံရတာလည်း အကြိမ်ကြိမ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းနှင့် မိသားစုသည် ကျွန်မကို ဇနီးအဖြစ်၊ မိခင်အဖြစ် လိုအပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟား မေမေတော့ ခံနေရပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တာကာယူကီသည် မျက်မြင်ဒိဋ္ဌအတွက် စိတ်လှုပ်ရှားနေသင့်သည် မှန်သော်လည်း သူသည် ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်၏ သားအငယ်ဆော့ကစားသော ခြောက်လုံးပြူးတွင် ၀၀၇ အမှတ်တံဆိပ်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူပြောသည့်အတိုင်း လုပ်ရုံမှတစ်ပါး အခြားနည်းလမ်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့နားမြားက ကားစကျသံမြားကို နားစှငျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မသည် အထုပ်ကို အပေါ်ထပ်သို့ ယူဆောင်သွားပြီး အခန်းထဲတွင် မည်သူမျှ မရှိတော့သည့် အချိန်ထိ စောင့်ဆိုင်းနေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပွဲ့လျက်ပင်တစ်ပင်၏သစ်ခေါင်းဝနားတွင် လာကပ်နေသော မည်းမည်းတူးတူး အလုံးပေါ်မှ အရောင်တွေပြိုးပြိုးပြက်ပြက်ထွက် လာကြသောအခါ လူတွေမှာ ပို၍ လန့်သွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူစီပြန်ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပွဲခင်းထဲတွင်ကား လူငွေ့နှင့် နွေးနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်ကြောင်သည် သူ့အကြံ မအောင်သဖြင့် မျက်နှာငယ်လေးနှင့် ပြန်ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလို ဈေးကွက်ထိုးဖောက်မှုဆိုင်ရာ အခြေအနေမျိုးမှာ မိမိရဲ့အင်အားစုတွေကို တစ်တစ်ခု နီးနီးကပ်ကပ်ဆက်သွယ်ထားဖို့လည်း လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခကျြအလကျကို အရငျရှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဇင်သည် ညိုမာသန့်ကို စိုက်၍ ကြည့်နေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မကတော့ အားတိုးဆေးတစ်မျိုး အမြဲဝယ်သောက် နေတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ အခုနောက်ပိုင်းမှာတော့ ငွေမရှိလို့ ဝယ်ပြီးမသုံး နိုင်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခွန်ဦးစီးဌာနမှ ဝန်ထမ်းဖြစ်သော ခင်ပွန်းသည်၊ သမီးလေး တစ်ယောက် နှင့် အေးချမ်းသည့်မိသားစုကို မမအေမီ ပိုင်ဆိုင် ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ထဲကတော့ သူ့ကိုယ်သူနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်နေသလား မသိ။မျက်နှာ၊ ဆံပင်၊ အသားအရည်၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ သူတို့သားအဖဘေးမှာ သှားရပျရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါ ဆိုရင် ငါ့မှာ ပိုက်ဆံတစ်ပြားမှ လက်ကျန်ရှိတော့မှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြံကောင်းသည် မုဆိုးကို တွန်းဖယ်လျက် ခြတောင်ပို့တစ်ဖက်သို့ ကိုယ်တိုင် သွားကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့ဘဝမှာ ယောက်ျားတွေ လုံးဝဥပက္ခာ ပြုထားတဲ့ လူ့ လုပ်ငန်းတစ်ခု ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အက္ခရာစာလုံးများ နှင့် ပုဒ်မများကို အယောင်ဆောင် ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ မတော်တဆ ကြုံကြိုက်ခြင်း ဟူ၍လည်းကောင်း၊ တန်ဖိုးမရှိသည့် အခေါင်းအခွံ ဟူ၍လည်းကောင်း မပြောပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုအခါ၌မူ ကျွန်မသည် စိတ်ကြိုက် စက္ကူတစ်ရွက်ကို ကိုယ်တိုင် ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့် ရပေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြေးလိုက် လွှားလိုက် ခုန်ပေါက်လိုက် အော်လိုက် ဟစ်လိုက် မလုပ်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုလံပစ်ပွဲတော် ဆိုပေမယ့်လည်း ပုံကြီးချဲ့ထားတဲ့ ပြိုင်ပွဲတစ်ပွဲပဲ မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါနဲ့ အဖေလည်း ကြောင်ကို ချီပြီး အိမ်ပြင်ကို ထုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကင်းမှ အလုပ်သမားလူငယ်က မစ်ရှောထံ ရဲဘော်တယောက်ကို လွှတ်၍ အကြောင်းကြားခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့်၊ ဒါဖြင့် မုန်းတယ်ပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ သူ့အမေအိမ်မှာ ကလေးတယောက်မွေးခဲ့၍ သားနှစ်ယောက်ဖြစ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မ သည် စဉ်းစားပြီ ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝမျးနညျးသံ ပါနသေလို ထငျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျှော်လင့်ချက်နှင့် ကြောက်စိတ်သည် သွေးခဲသည့်နှယ် သူ့ရင်ထဲတွင် ရောသွားကာ ကျပ်ခဲကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနတှေ့ငျ ခငျစိနျ့ အလဈတှငျ ကြှနျတေျာ့ဇနီးက သူ ခြှတျထားသော အတှငျးခံအင်ျကြီကို နှိုကျ ရှာဖှရော စာတစောငျ တှလေ့သေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒါဟာ လိုအပ္တယ္လို႕ ထင္ရင္လဲ ကၽြန္မအတြက္ တစ္ေယာက္ ေယာက္ကို ရွင္ပဲ စဥ္းစားေပးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤမီးရထားလမ်းသည် တောင်ပိုင်းအဖို့ အချက်အချာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျရှာ လုပျနမေညျ့ လူစား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်း၏ အမှတ်တရ စာအုပ်ကို ထိုးပြကာ ဘိုးရစ်စ်အား မှာတမ်း ကလေးများ ရေးစေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိဒ္ဓတ္ထသည် လိမ္မာပါးနပ်သော ကချေသည် အလှပျိုနှင့် အတူ အံ့ဩဖွယ်ကောင်းသည့် အချိန်နာရီများကို ကုန်လွန်စေပြီးလျှင် ကမလာ၏ တပည့် ဖြစ်လာ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တနတှေ့ငျမူ သူ့အမထေံမှ စာတစောငျ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ဖြစ်နေသည်ကို ကောင်းမြတ်က သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချစ်တီးများကား ဘယ်ရွာက ဘယ်သူ့၌ လယ်ဘယ်နှစ်ဧကရှိသည်ကို တိုက်စာရေးများ ထံမှ သိပြီးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှာ ထိုသူမျိုး မဟုတ်ပြန်။ မင်းလူ မိညီမ
ငမေး ဇာတ်လမ်း ကျနော်တို့ လူပျိုပေါက်အရွယ်က ဖျော်ဖြေရေးဟာ တစ်မြို့လုံးမှ နှစ်ရုံလောက်ရှိတဲ့ ဗီဒီယိုရုံလောက် ရှိတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အန္တရာယ်များတဲ့ အရွယ်လို့ ပြောရတာဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီပါတီပှဲကို ဘယျသူတှလောမှာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျိုလီယော့အဖို့ ရေးစရာမရှိခြင်းက ပို၍အရေးကြီးပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနှိပ် ကောင်း မကောင်းတော့ ဆရာကြီး အနှိပ်ခံပြီးမှ သိမှာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် ခရစ်ယာန်သသနာပြုတွေနှင့် ကချင်သူပုန်ခေါင်းဆောင်တို့ အနဖြင့်မူ အဆိုပါကိစ္စကို အပြစ်ရှိသည်ဟု လက်ခံထားသဖြင့် အကောင်းဆုံးနည်းဖြင့် ပိတ်ပင်ခဲ့သော်လည်း အောင်မြင်မှု အပြည့်အဝ ရှိခဲ့ကြောင်းကို ကျွန်ပ်တို့ တွေ့ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနေ့က ဖြတ်သွားရင်း တွေ့တော့ နှုတ်ဆက်ဖြစ်တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပလှားလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွင့္လူေတြ အတြက္ေတာ့ က်င္းပေပးသင့္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း စကားပြောပုံကလေးက သိပ်မဆိုးပါဘူး၊ စိတ်ထဲ ရှိတာကိုလည်း ပြောရဲသားပဲ၊ ဒါပေမယ့် အရေးတော်ပုံ အကြောင်းကိုတော့ မပြောပါနှင့်၊ တောင်းပန်ပါရစေ၊ အရေးတော်ပုံ ဆိုတဲ့ အကြောင်းကို ကြားရတာ နားငြီးလွန်းလို့ပါ၊ ကျူပ် ထင်ပါတယ်၊ မင်းလည်း ကျုပ်လိုပဲ နားငြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျစမြေားလညျး ပြောကျကှယျကုနျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ့အပြင် လှည့်စားမှုက ရုတ်တရက်အံ့အားသင့်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင် တာကြောင့် ရန်သူကို အလစ်အငိုက်ဖမ်း တိုက်ခိုက်နိုင်စွမ်းရရှိစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ နောက်တွင်ကား တရုတ်ဘွန်းဟောင်းသည် ရထားလက်မှတ် ဝယ် ခြင်းမှအစ လမ်းတွင် စားသောက်သွားမည့် ရိက္ခာပစ္စည်းတို့ပါမကျန် အသေး စိတ် စီစဉ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခါတလေ ကြက်တစ်ကောင်ပင် လက်ဆောင်ပေး ကာကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို အို၊ မငိုပါနှငျ့လေ၊ ဟောဟိုမှာ ကငျးရုံး ရှိတယျ၊ ကငျးရုံးက အရာရှိကို သှားမေးပါ၊ တှခှေ့ငျ့ ရမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလကားယူပါလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်းပြောင် သော ပိတုန်းကောင်သည် ပြောင်လက်သော ကိုယ်ကို တလှုပ်လှုပ်ပြုလျက် ပန်းပွင့်ထက် ၌ ဝတ်ရည်ကို အငမ်းမရ စုပ်နေဘိသို့ မြခက်၏ တောက်ပသော မျက်လုံးနှင့် ပြုံးလုလု နေသည့် မျက်နှာကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် များမကြာခင်တွင် ယိုရှီတာကာသည် သူ့ထံသို့ ဖုန်းဆက်ကာ သူ့ကို ချိန်းဆိုလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတင်းအချက်အလက် မပေါက်ကြားရေးဆိုင်ရာ လုံခြုံရေးအစီအစဉ်တွေ ထဲမှာ စစ်ဆေးရေးဂိတ်များ သတ်မှတ်ထားခြင်း၊ အစောင့်အကြပ်များချထားခြင်း၊ လျှို့ဝှက်ချက် စာရွက်စာတမ်းများကို အတန်းအစားခွဲခြားပြီး ထိန်းချုပ်ထားခြင်း၊ ပစ္စည်းပစ္စယများကို စစ်ဆေးကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်ခြင်းစတာတွေ ပါဝင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယျကို မတျမတျရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခင်းနှင့်အကာ အမိုးများမှာမူ အပေါက်ပေါက်အပြဲပြဲ အစုတ်စုတ်အပြတ်ပြတ် ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုဆိုရင် ကောင်းပါပြီဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈယောကျ က ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအေၾကာင္းေတြကို ေမးေနၾကသျဖင့္ အေဖ့ကိုေတာင္ ေခတၱ ေမ့ေနမိၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
အနီးအနားမှာ မြင်နိုင်သမျှ မြင်ကွင်းအောက်မှာလည်း လူတစ်ယောက် တစ်လေမှ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သာပမေငျ့ နငျ မှတျထား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော အိနျဂြဲလဈ ကိစ်စကို ခေါငျးထဲမထားဘဲ ဂြူးဒဈ ကနျြးမာလာရေး အတှကျသာ အာရုံစိုကျ ထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိုတာကို စိန်ကြောင်နှင့် နန်းကြင်တို့ တဝက်စီ ခွဲယူကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ လင်နီကိုတော့ ရန်စစရာမလိုပါဘူး၊ လင်နီက သူ့ကို ဘာမှလုပ်တာမှ မဟုတ်တာ၊ ဘာပြုလို့ သူက လင်နီ့ကို ရန်စချင်ရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စင်္ကြံလမ်းပေါ်တွင် လူတွေ ဥဒဟို သွားလာနေကြသော်လည်း အားလုံး မျက်နှာစိမ်းတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လိုကျမသှားခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူမတို့ အခြိနျလေးနာရီသာ ရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော တဈသကျမှာ ဒီလောကျစိတျဓာတျကတြဲ့ အခါရယျလို့တောငျ မရှိခဲ့ဖူးဘူး ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မွှေး အိုင်အေ အထက်တန်းကိုပင် မက်ထရစ်အောင်ပြီး လေးနှစ် ကြာမှ ဖြေဆိုရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မဖှကျမကှယျ မှနျရာကို ဖှငျ့စမျးပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စီတန်းလှည့်လည်ပွဲသည် ဆုံးပါဦးမည်လော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွန့်စား၍ ကြီးပွားချမ်းသာခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစောဒီမှာမရှိတော့ဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မီးက သုံးရက်တိတိ ငြိမ်းယူရတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ရောက်ဖူးသမျှ ပြည်မမှ မြို့ကလေးငယ်များတွင် ဤမျှလောက် စာဖတ်ပရိသတ်များ၍ ဤမျှလောက် စာပေစိတ်ထက်သန်ကြမည့် မြို့ငယ်မျိုး ရှားပေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုပြီး ကသောကမျော ဝင်ပြောတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဈေးကွက် သုတေသနသမားတွေကလည်း သူတို့ရဲ့ အင်တာဗျူးကို လက်ဆောင်လေးတစ်ခုခု ပေးခြင်းနဲ့ အဆုံးသတ်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းသို့ဖြင့် ကွမ်းတစ်ယာညက် အတွင်းမှာပင် ငါးပန်းကန်ကုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုပြောလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြို့လယ်တွင် အခြေအနေ မည်သို့ရှိနေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စနဲ့ဆောင်ရွက်မှုဟာ ရုတ်ချည်းကြုံတွေ့ ရတဲ့ ကိစ္စတွေမှာ ပေါ်ပေါက်လာလေ့ရှိပြီး ဆုံးဖြတ်စရာကိစ္စနဲ့ ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ ရသူရဲ့ ဝမ်းတွင်းပါဗီဇစိတ်တို့ကိုအခြေခံတဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လေသစ် ဝင်စရာ မရှိလျှင် ခုလောက်ရှိ အသက်ရှူ တော်တော်ကျပ်ကရော့မယ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုယ့်အပိုင် ကိုယ့်အဆိုင်ထဲသို့ မတရား ဝင်ရောက်လာသူကို ခုခံတွန်းလှန်သူသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ သူပုန်မဖြစ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ခငျဦးနှယျကလညျး အကဲခတျနမေိခဲ့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ဗြိတိသျှ အထူးထောက်လှမ်းရေးက အရာရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၀ နှစ် ဆိုတဲ့ ကာလအတွင်းမှာ သံလွင်ညစာစားပွဲကို သွားခဲ့သူတွေ အများကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတှငျ ဖရငျ့ကို စိတျထဲက ဖြောကျ၍ မရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့ ဝန်ထမ်းတွေက အဖေ့ကို ရေချိုးပေးမလို့ ပြင်ဆင်နေကြတုန်း အဖေက ဒေါပွပြီး ရမ်းတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခငျဗြားတို့ စိတျထဲမှာ ကြုပျကို တဈသကျလုံး အမှတျရနစေခေငျြလို့ ခြေးတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မနက်ဖြန်မှာ သွားတော့မယ်ကွာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုဆုကေသည် ၎င်းဖွင့်ပွဲအခမ်းအနားကို တီဗီပေါ်မှ ကြည့်ရှုအားပေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုသော ပါဌျကို နား လညျဖို့ အားထုတျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် က အတင်းရော အဓမ္မရော ပြောသောအခါမှ ကူညီရန် ကတိပြုသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖြည်းညင်းစွာ ချဥ်းကပ်သွားမိပြီး စောင်းကိုသာ တယုတယ ပွတ်သပ် ကိုင်တွယ်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဖဲငျနီသညျ ထိုအတှေးကို မောငျးထုတျပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုခညျြးပါပဲ မောငျရှဝေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်နိပါတ်တော်တွေကို သရုပ်ဖော်ထားခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့လိုချမ်းသာကြွယ်ဝမယ့်ကိန်းမျိုးလည်းမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အားမာန်၏ မျောက်စပါယ်ရှယ်လစ်ကား တပ်ကြပ်ကြီး မက်အန်ဒရူးဆိုသူဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
တင်မထွန်းကို အိမ်ပြန်ပြီး အနားယူဖို့ အတင်းအကျပ် တိုက်တွန်းရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိဘတွေ အကြောင်း ညီအစ်ကို မောင်နှမတွေ အကြောင်း ပြန်တွေး နေတတ် တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရောဂါ ကုဆေးရုံ တစ်ရုံ ဖွင့်လှစ်ခြင်းကြောင့် အနီးတစ်ဝိုက်ရှိ လူများအား မည်သို့မျှ အန္တ ရာယ် မဖြစ်စေနိုင်ကြောင်းဖြင့် ဆရာဝန်များက ရှင်းလင်းပြကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆွန်ယာသည် ယောကျာ်းအဝတ်အစားကို ဝတ်ထားသဖြင့် တစ်မျိုးဖြစ် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ် မွှတ်နေအောင် လည်နေခြင်း ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သလဲသီးမှည့်ရောင် အရာလွင့် ကျရာသို့ ရောက်သောအခါ အိုမာခယမ်သည် မြင်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းပြီး ပြေးသွားကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မနေချင်လို့မရဘူး၊ တခြားဘယ်မှမသွားနိုင်ဘူး၊ သူတို့က တစ်မြို့လုံး ကင်းလှည့် ကြတယ်၊ ဂိတ်တံခါးတွေအားလုံးကိုလည်း မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘော်ဒိုးမြို့သည် ပြင်သစ်ပြည်၏ ယာယီမြို့တော် ဖြစ်နေသည် ဆိုသည့်အချက်ကို မေ့သွားကြပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းလျှောက်ရင်း အဝတ်အစားများကို ချွတ်ပစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရွှေနီလည်း ချောင်းကို ပြန်မဖြတ်တော့ပဲ ဆင်ပေါက်ကို တစ်ဘက်တောအုပ်ဆီသို့ ဆွဲခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဘာမျှ ပြန်မပြောချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမှာ တစ်ယောက်က ဘဝဆုံးနေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာကျောင်းလေးကုပ် ဗိတ်လုက်ရသည်ဆိလျှင် ဗကပတို့၏ လွတ်မြောက်ရေးဆိုသည်ကို ကျွန် စဉ်းစားမရ၊ လုံတန်ချိုင်းရွာတွင် ကူမင်တန်တပ်တွေ ရှိစဉ်အခါက သာတောင့်သာယာ စည်စည် ကားကား ရှိခဲ့ပုံရခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားႏွင့္တိုင္ပင္လ်က္ တဲတန္းလ်ားႏွစ္လုံး အတြင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔လူမ်ားကို ေနရာခ်ထားေပးျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တည်ငြိမ်စွာဖြင့် အားလုံး ကြားအောင်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် အက်ရှလေ တချို့ နေရာများတွင် မေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲကျနေသူ၏ မျက်ခုံးများအလယ်တည့်တည့် ခန့်တွင် ညိုမည်းနေသောဒဏ်ရာကြီးတစ်ခု၊ နှာခေါင်းဝများ၌ကပ်နေသော သွေးစက်များသည် ချောက်သွေ့ နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးကြီးက သွေးရူးသွေးတန်း တောင်းပန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိုင်ကို ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ထိုင်သောနေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝှီးခနဲ လွှဲသွားသော အဖြူရောင် ၀ါးတားတား အရာတစ်ခုကို လှမ်းကိုက်လိုက်တော့ အရိုးခြောက် တစ်ချောင်းကိုပဲ ကိုက်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစိုးရတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ အကျအရှုံးများစွာနှင့် ပြန်ဆုတ်သွားသည့်အခါ အလောင်းများနှင့်အတူ ကျန်ခဲ့သော သေနတ်တို့ကို ဆင်းဆွဲချိန်တွင် ဗမာာက်မှ လက်ဖြောင့်တပ်သားတစ်ဦး၏ လက်ချက်ဖြင့် ကျဆုံးခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူကောင်ကြီးသည်နှင့်အမျှ ခေါင်းသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမသညျ မငျးညိုပေးသညျ့ စာရငျးအရသာ အရေးပျေါဆေးပစ်စညျးတှကေို ဝယျထညျ့ခဲ့ရသျောလညျး ဘာကို ဘယျလိုသုံးရမှနျးမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သံဂျေါလီ အနားကိုရောကျလာတော့ နောငျစိုးက ဆီး၍မေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အတြတ္က ခဏ စဥ္းစားေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက ပြျောပြျော နတေတျတဲ့စိတျရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက် ၂ နာရီကျော်လောက်ကျတော့ ဆရာ့အခန်းထဲက အသံဗလံကြားတာနဲ့ ကျွန်တော် ထလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာ တာရှာသည် ဤသို့ တွေးလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာစာလည်း တတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စပါးလည်း ပို၍ ထွက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့မျက်နှာမှာလည်း ပျော်ရွှင်ရိပ်များကို မမြင်ရ၊ ကြေကွဲရိပ်များသာ ဖုံးလွှမ်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည္သို႔ပင္ျဖစ္ေစ ဂ်ပန္တို႔က ေခၽြးတပ္သားမ်ားအတြက္ လူေကာင္းျဖစ္ေစ၊ လူမမာျဖစ္ေစ ငစိန္ဆန္ၾကမ္းကိုသာ ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှား ရင် အပြင်ရခက်တယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလည်း ကျုပ်တို့ရွှေကိုယ်တော်ဖျားမှာ ဘာလိုလိုနှင့်ဟန်ဆောင်တော် မမူနိုင်တော့ သလောက် အချစ်မီးတောက်တော်မူလာပြီဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိတ်စောနေသော ညီအစ်ကိုသို့ နွယ် ပြုံးလျက် ကတိပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် မီရာ ရထားဖြင့် လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပင် ထူးဆန်းသောခံစားမှုတစ်မျိုး ဖြစ်ပေါ် လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့အနောက်မှ လူတစ်ယောက်သည် ဟာရုမိ၏ အိတ်ကို ဆွဲယူသွားပြီး အိတ်ထဲသို့ မွှေနှောက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရစ်ယာန်ဘာသာ အဆုံးအမအောက်တွင် ကြီးပြင်းလာခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့လက်ထဲတွင် နှစ်လုံးပြူးသေနတ်ကြီး ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမည်ပြောင်းပေးသူက ဆရာကြီးသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း လို့လည်း အမှတ်အသားရှိပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီ တယောတော့ လလေံအပဈမခံနိုငျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝါသုဒေဝ၏ ကြင်နာသော မျက်နှာကိုလည်းကောင်း၊ ပြုံးရောင်ရောင်အရေအတွန့်များကို လည်းကောင်း၊ တောက်ပသော မျက်လုံးများကို လည်းကောင်း မြင်ရသောအခါ သူလည်း ပြုံးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူတန်းကြီး ကို ခေါင်းဆောင် များ က ဦးဆောင်စရာ မလိုတော့ဘဲ လူထုကြီးက သူတို့ဘာသာ သူတို့ စည်းကမ်းသေဝပ် စွာ ချီတက်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားနဲ့ချွေးမ မြေးပုပု ဝဝလေးတွေကို တမျှော်မျှော်နေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအတွက်တော့ ကျွန်မ စီစဉ်ပြီးပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးရိုးသားသားဖြေရင် အခြေအနေက သိပ်ဆိုးမှာ မဟုတ် ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခိုင်မြဲက ဖြေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦး၀င်းကျော်က နံရံတွင် ထောင်ထားသော တုတ်ကောက်ကို ဆွဲယူကာ အားပြုရင်း မတ်တပ်ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သီချင်း ဆုံးသွားသောအခါ လက်ခုပ်သံများဖြင့် တစ်ခန်းလုံး ဝက်ဝက်ကွဲ ပဲ့တင်ဟိန်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုမှ လာပြောရသလား ဆိုပြီး ရဲက တမျိုး ထင်သွားမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့တွင် သူသည် ကိုရွှေနီကို တွေ့လိုသဖြင့် ဤသို့ထွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရယ်၊ မောင့်ကို စကားလက် သိပ်ချစ်ပါတယ်၊ တကယ်က စကားလက် မောင့်ကို ချစ်ခဲ့တာ ကြာပါပြီ၊ ဒါပေမယ့် စကားလက်ဟာ အနုံ အအ၊ မောင့်ကို ဘယ်လောက် ချစ်တယ် ဆိုတာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မသိခဲ့ဘူး၊ တကယ်ပြောတာပါ၊ မောင် ယုံပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလှနျးမောငျ ညနေ ရှာထဲဘကျ လာသေးတယျဆို ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့လူတွေ စိတ်ဓာတ်ကျဆင်းလာကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီမှာတင် သူဟာ ရှေးဟောင်း နတ်ရုပ်တုတွေကို အပြေးအလွှား သွားပြီး ကိုးကွယ် တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရိုမို သည် စက်ပြင်အလုပ်တွင် ကျွမ်းကျင်မှုမရှိဟု စိတ်ထဲမှ သတ်မှတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောစောက သားထိုကျအောကျဆငျးလာတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ သူ့ကို လှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံးပြလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နိုင်ငံခြား သူတစ်ယောက်လို ထွားမြင့်ကျစ်လျစ်သော ကိုယ်နေဟန်နှင့် မြန်မာဆန်ဆန် ယဉ်ကျေးလှပသော မျက်နှာ အဆက်အစပ်က ထူးခြားဆွဲဆောင်မှု ရှိနေခဲ့သည် ထင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သီးခြား ပြည်နယ် ဗိုလ်ချုပ် ဂျက်ဆန်၏ တပ်များက အောင်ပွဲ ရနေခြင်း၊ ခုနစ်ရက်ကြာ စစ်ပွဲတွင် ယန်ကီတို့ အရေး နိမ့်သွားခြင်းတို့ကို ကြည့်လျှင် သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ပြန်လည်ချေပလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားသိပ်မနာတဲ့ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး အလုပ်မျိုးဖြစ်ဖို့လိုတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီကောင့်နာမည်က ခိုင်မြဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟငျးခကျြလညျး ကောငျးမှ ကောငျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့နောက်မှ သေနတ်သံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြက်တူရွေးတစ်ကောင်ကတော့ ကွမ်းတံတွေး တဗျစ်ဗျစ် ထွေးနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုကော ဘယျ့နှယျ နသေေးလဲ မြသန်းတင့် မမ
သို့မဟုတျ အလောငျးအစားလုပျခဲ့သညျ့ စကားကိုပငျ သူမနေ့ခေဲ့တာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းတို့ ဝိုင်းထားပြီးနောက် လူရိုင်းအကြီးအကဲ ရောက်လာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် စန့်စန့်ကြီးလဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲမှာ သူရှိမရှိ မေးကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုေမာ္ဝင္းက လက္ေမာင္းကို ဖမ္းဆြဲထားလိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
အမြစ်ပါ ပြတ်သွားလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ အရှေ့ဘက်ကို လက်ညှိုးထိုးရင်း ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဘိုးပြောသွားတဲ့အကြောင်းစုံကို ကျွန်တော် စာတစ်အုပ် ရေးမှာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါ ကြောက်လန့်မှုတွေ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပေါငျးစရာကလညျး ဒီလူ ဒီလူလောကျ ရှိတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သျော အတှေးက ရုတျတရကျ ထှကျမသှား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒူးတဘက်ကို ထောက်လိုက်ပြီး ဆုတောင်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငွေပိုငွေလျှံလေး နည်း နည်းရှိလာတာနဲ့ ပစ္စည်းဝယ်လေ့ ရှိသူတွေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အားလုံး ဆေးလိပ်တွေ ကိုယ်စီဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြီး နင့်ကို အကူအညီ တောင်းစရာ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်နွားအကောင်းကို မျက်စေ့ကျသူက နွားချင်း လဲပြီး မောင်းသွားတာမျိုး၊ လူသူလေးပါးလွတ်ကင်းလျှင် နွားကို ကြိုးဖြုတ်ဆွဲသွားတာမျိုးတွေ ဟုတ်သော်ရှိ မဟုတ်သော်ရှိ ကြားလာရပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၁၉၆၃ ခုနှစ် သြဂုတ်လ ၂၈ ရက်နေ့ တွင် လင်ကွန်းအောက်မေ့ဖွယ် ကြေးရုပ်သို့ စီတန်းလမ်းလျှောက်ကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နို့ပြီး ဦးကြီးဝမ်းဘဲဆန်ပြုတ်က ဘဲအရိုးကလေးခွဲ၊ အရိုးကို အချိုရည်ပြုတ်၊ အသားကို သေးသေးလေးတွေလှီးပြီး ဆန်ပြုတ်အပေါ်က ထည့်ပေးမယ်မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးပါလဟ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုတ်ပါတယ်လေ၊ ကျွန်တော်ဒါတွေ အားလုံးကို သိခဲ့ပြီး ပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအပြုအမူသည် ဗြိတိသျှ ဆန့်ကျင်ရေးသမား နိုင်ငံရေး သူပုန်တစ်ဦးအား ဂုဏ်တင်ရာ ရောက်မည်ဟု အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်များက မောင့်ဘက်တန်အား တားမြစ်ကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုခဲ့သလို ခုတင်အောက် လဲလျောင်း၍ ပုန်းနေလာခဲ့ရာမှ အပြင်ဘက်မှ အသံဗလံတွေ၊ အရိပ်တွေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီ ရောဂါဒဏ်တွေကနေ နာလံပြန်မထူနိုင်တော့ဘူး ဆိုပေမယ့် သူ့ရဲ့ အခမ်းနားဆုံး တီထွင်ဆန်းသစ်မှုတွေက ဆုံးခန်းမတိုင်သေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကာပြောသည့် အခါတွင် သူ့အသံက အေးစက် စူးရှနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီလိုလုပ်ရင် ဂျာမန်လူမျိုးအကြောင်းကို မင်းကောင်းကောင်းသိလာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပစ်စညျး မြားမြားစားစား မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပျမြားလညျး ပါကျမှုမြားစှာတှကျမှုမြား ပျေါပျေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအကြောသည် ကျဉ်ကြော ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်လုံးအနားသတ် အစွန်းပိုင်းတွေကတော့ ပြတ်ပြတ်သားသားမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအတွက် လဂျာကောင်က နောက်ယောထက် အစစသာလွန်အောင် စီစဉ်ပြင်ဆင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ ငိုတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖေဖော်ဝါရီလကုန်ပိုင်း၏ နွေးထွေးသော ရက်များသည် ဂျီတာ၏စိတ်ကို များစွာလှုပ်ရှားထကြွစေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမကသာ စီနီယာမို့ မူယာ့ကို မသိတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မုနျလာဥတှေ၊ ကနျစှနျးဥတှကေိုခညျြး တူးစားခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင့်အလှည့်ကျရင် သူများအခက်အခဲကို ကူညီပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခကျြခငျြးပငျ မှတျမိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤကှငျးကို ယခငျကလညျး သူတို့ သုံးခဲ့ဖူးသညျ မဟုတျပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် လျှောက်ရင် ရမှာ သေချာတာပေါ့ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အန်တရာယျကငျး ဂါထာတှပေေါ့ ကိုလှမောငျရာ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပရဇ္ဇီက ကြီးဒေါ် ထည့်ပေးလိုက်သည့် ချိုလိမ်ကို တပ်ပေးသည်တွင်မှ အငိုတိတ် သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောဆယ် ပြောပြလို့ မဖြစ်သေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စခနျးတှငျ ညလုံးပေါကျ အလုပျလုပျခငျြ လုပျနရေမညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီစာတှကေို မီးရှို့ဖကျြဆီးလိုကျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါနောက်ကျောခိုင်းမသွားခင် နင့်ကိုချစ်တဲ့ အကြောင်းတွေ ပြောခဲ့ချင်မိနေတယ်တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အသိမပေးခဲ့ဘဲ နောက်မှ သိသွားရင် ဆရာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားမှာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအထဲတှငျ သူမ၏ အသိမြား ပါခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သည့်အခြင်းအရာမဆို အဆုံးရှိမြဲ ဖြစ်သည်အတိုင်း ထိုနေ့သည်လည်း နောက်ဆုံးတွင် ကုန်လွန်၍ကျွန်ုပ်တို့မှာ တစ်ညတာမျှ သက်သာရာရကြပြန်လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုည၌ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ဝေဒနာသည်းသဖြင့် သတိလစ်ကာ ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်နေလေပြီး၊ ဗဟိုစည်စင်ကြီးမှ နာရီမောင်းများက အချိန်မှန်အတိုင်း ရိုက်ခတ်မြည်ဟည်းလျက်ရှိစဉ် ခမည်း တော်ကြီးသည် ကယောင်ကတမ်း မြည်တမ်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နွားအုပ် ဆိတ်အုပ်၏ ခြေလှမ်းတွေကြောင့် ရွာလမ်းမှာ ဖုံတထောင်းထောင်းထ ကျန်ရစ်နေဆဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူပြုံးပုံမှာ ဟက်ဟက်ပက်ပက် တော့မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်နေ့ကျမှ ပြန်လေ့လာတာပေါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆိုငျးငံ့နတေုနျးပဲလား၊ စောငျ့စားနတေုနျးပဲလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ယခုအချိန်လောက်ဆိုလျှင် သားတော်များဖြစ်သည့် သုံးဆယ်မင်း သား၊ မက္ခရာမင်းသားနှင့် ညောင်ရမ်းမင်းသားတို့သည် လုံခြုံဘေးကင်းရာသို့ ရောက်လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပုသ်စောင့်ခြင်း ဆိုတာ ဘာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတိတ်သည် အရောက်မြန်သကဲ့သို့ အပျောက်လည်းမြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောသည့် အတိုင်း လုပ်လျှင် ဤခေတ်ကြီးတွင် ပိုက်ဆံရဖို့ မပြောနှင့် ရှိသမျှကလေးပင် ကုန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ကိုယ်ထိ လက်ရောက် ပေါက်ကွဲလွယ်တဲ့ အကြောင်းရင်းတွေ ထဲမှာ စိတ္တဗေဒ ဆိုင်ရာ အကြောင်းအပြင် အခြား အကြောင်းတွေလည်း ရှိပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉျကသူက အင်ျကြီအညိုရောငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးမှုန်တို့ကြောင့်လား၊ မျက်လုံးထဲမှ ပူနွေးသော မိုးစက် တို့ကြောင့်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဟာဘယျလောကျလေးနကျပါသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးဆရာမ လုပျရငျ ရပါတယျ၊ ကြှနျတျောတို့ မူလတနျး ကြောငျးလေးမှာ ဆရာ လိုနတောပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နံနက်ခန်းထဲမှာ ဆက်ထိုင်နေချင်စိတ် မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာရေးသူမှာ မောင်ထွန်းနိုင်ရေးသားခဲ့သော ကိုယ်တွေ့အဖြစ်အပျက်ကို နော့ကျေအောင်ဖတ်ပြီးမှ ၀တ္ထုအသွင် ပြန်လည်ရေးသားခဲ့သူဖြစ်ရာ ထောင့်အမျိုးမျိုးမှ ဆင်ခြေတက်စရာများ ဒုနဲ့ဒေးရှိသည်ကို သိနေခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခဏနေတော့ ပြန်ဖွင့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခရီးသည်ကြီးသည် ရှည်လျားစွာ ပြောလိုက်ရသည့် အတွက် မောပန်းသွားသည့်အလား လက်ကို ထိုင်ဖုံပေါ်သို့ ပစ်တင်လိုက်၍ မျက်လုံးများကို မှိတ်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း နှစ်ယောက်စလုံး လူတော်တွေချည်း ဖြစ်နေသောကြောင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အလျှော့မပေးဘဲ ကိုယ့်ခံယူချက်ကို ကိုယ်ဆုပ်ကိုင်ထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးဟာ အဈမရဲ့ ဘဝထဲ အကောငျးဆုံးတှကေို ထုတျယူသှားခဲ့ တယျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အင်ဂျင်အသစ် ပြောင်းလိုက်ရင် နှလုံးအစားထိုး လဲလှယ်လိုက်သလို ဖြစ်သွားမှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၎င်းတို့ အလိုရှိသော ကျွန်းသစ်များသည် ပဲခူးရိုးမ၊ ပျဉ်းမနား၊ တောင်ငူနှင့် မူးမြစ်ဝှမ်းဒေသများတွင်သာ ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဂ ဖြစ်ရမှာကို ရှက်နေရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့၏ ဆံပင်များ လှိုင်းထရုံလောက် အအေးဓာတ်ပါလာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ဆုံးမှာ လွတ်လပ်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလညျး ငယျတော့တာမှ မဟုတျဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဆုံးဖြတ်တာဟာ မှန်လည်း မှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြို့ဝန်မင်းက တိမ်ပြာကို ခင်ခင်လေးဆီ သွားခွင့်ပေးသတဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကျုပ်ကို အမှတ်တရဖြစ်နေတဲ့ လူတွေထဲမှာ ခင်ဗျားတော့ ပါကောင်းရဲ့ ဆိုပြီး ခင်ဗျားကို လာပြောတာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ချို့ ချောင်းနှစ်ခုသည် တစ်ခုနှင့် တစ်ခုလှမ်း၍ မြင်နေရသော်လည်း တစ်ချောင်းက မြောက်ဘက်သို့စီး၍ တစ်ချောင်းက တောင်ဘက်သို့ စီးတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကဝယ်နတ်သည် တန်ခိုးအကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကယ်၍ စုံစမ်းရန် လိုအပ်လာလျှင်လည်း သူမတွင် သက်သေပြစရာ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှားသူငယျ၏ တကိုယျလုံးသညျ ရှရေုပျရှတေုံးကဲ့သို့ လှပ သဈလှငျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဇာတ်လမ်းကို စိတ်ဝင်စားစရာနေရာ ရောက်လာရင် ဖြတ်ဖြတ်ချနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာတှလေဲ ဆရာရဲ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
၁၉၄၆ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ အထက်မြန်မာပြည် မြေငလျင်ဒဏ်ကြောင့် ခေါင်းလောင်းပုံတွေ ထီးတော်တွေ ပြိုပျက်ကျနေကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပစ်စညျး အသိမျးခံရမညျကို ပူပနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမကေတော့ ရယျမောနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖေဖေက ရယ်တာတောင် ဌာန်ကရိုဏ်းကျအောင် ရယ်တတ်တာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ပြောတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာ့အမေအိုကြီးနဲ့ အစ်မကြီး အိမ်ရှေ့မှာ ဈေးဆိုင်ကလေး ဖွင့်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီကောင်မလေးက ရုပ်ရှင်တို့၊ စတိတ်ရှိုးတို့သွားကြည့်ရင် နှစ်ဒေါ်လာ၊ သုံးဒေါ်လာပါပဲတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဉာဏ်မရှိ ဘောအကြီးပေမယ့် ယုန်သွားပေါ်အောင် ပြုံးနေတတ်တဲ့ စည်သူမေးဟာ ကျနော်တို့အတွက် ခင်စရာကောင်းတဲ့ ကောင်ကြီးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သတင်းစာတွေဆီက ထွက်နေတဲ့ စက္ကူနံ့သင်းသင်းက သူဇာလွင့်ကို အားပြည့်စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောက်စာတစ်ချပ်ကလည်း နာရီဝက် တစ်နာရီကြာ အောင်ကူးရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖိုးပြုံးချိုက ကျွန်တော့်ကို ဂုဏ်ပြုတဲ့သဘောဖြင့် လက်ညှိုးနှင့် လက်ခလယ်ထောင်ပြပြီး နှုတ်ဆက် သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သတင်းစာက အကြီးအကျယ် ထောက်ခံရေးသားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ့ကြောင့် အာရမ္မဏာနုသယတဏှာ ပယ်နိုင်ဖို့အတွက် ဝိ ပဿနာပညာ လက်ကိုင်ထားရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်ရသော်လည်း တစ်ခုတော်ပေသေးသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူထုကြီးက သူ့အား အုံကြွဆူညံပြီး ကန့်ကွက် အော်ဟစ်နေကြသော်လည်း သူက လုံးဝ မမှု။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်ကမုတ် ဆိတ်မွေးထားတာကို မြင်ဖူးလို့ ဆွဲထားတာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤပုဏ္ဏား၏ အကျိုးကို အဆုံးတိုင်အောင် ငါ ဆောင်မည်ဟု ဖြစ်သော စိတ်ပဋိညာဉ် မရွှေ့မပြောင်း သည်ကား အဓိဋ္ဌာန်ပါရမီတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားသောက်ပြီးသောအခါ ဘိုးမန်းသည် ၁၃း၀၀ မှ ၁၆း၀၀ အထိ ယာဉ်တစ်စီးလုံးအနှံ့ စေ့စေ့စပ်စပ် အချိန်ယူကာ လိုက်လံစစ်ဆေးမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထင်ရှားအောင် သက်သေပြမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယိုကီ ငိုပါလတေော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေရာဂါျဖစ္မွာ စိုးရတဲ့အတြက္လို႔ ေျပာတာပဲဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် မှတ်မိသမျှ မဟာသုခရိပ်မြိုင်၏ ခရစ်စမတ်ညစာစားပွဲများတွင် သည်ပွဲလောက် တစ်ခါမျှ မစိုပြည်ခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမမှေ့ာ ဟနျးဖုနျးရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရင်က ဈေးလာဝယ်ရင်း အကြောင်းမရှိ အကြောင်း ရှာ စကားပြောရုံသာဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဇယားမပကျြ လုပျဆောငျလကျြသာ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက်တွင်ကား မြင်းလှည်းဆရာသည် ၄င်း၏မြင်းလှည်းနှင့် ဈေးသို့သွား၍ ဟင်းချက်စရာများ ဝယ်၏၊ ဈေးမှ ပြန်ရောက်လာ သည့်အခါ၌လည်း ၄င်းကိုယ်တိုင်ပင် ကျနစွာ ချက်ပြုတ်လေ၏၊ ချက်ပြုတ်သောဟင်းလျာများမှာ အသက်သတ်လွတ်ဟင်းများ ဖြစ် သော်လည်း မဆလာ၏ကောင်းခြင်းကြောင့် လွန်စွာမွှေးကြိုင်လှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယခုအချိန်၌ သီပေါမင်း၏လုပ်ပုံကြောင့် ဗြိတိသျှတို့၏ သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့မှာ အကြီးအကျယ် သိက္ခာကျနေကြချိန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှင့် သက်တူရွယ်တူ လူငယ်များကလည်း လူတစ်ယောက် သတ်သွားသော အစ်ကိုအရှိန်ဖြင့် သူ့ကို လေးစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလောကျဆို ရမလား မမ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလိုဆိုလည်း မောင်လေးတို့ ဆက်ဖတ်ကြ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဘဆရာက ထိုစာရွက် နှစ်ရွက်ကို ခေါက် ပြီး အိတ်ထဲ ထည့်ထား ခိုင်းပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉျမှာပငျ ခဈြဦး ခေါငျးဆောငျသော ဖားခုနျ အဖှဲ့လညျး ပနျးဝငျလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုကိုနိုင်သည် ဒေါ်တင်တင်ကြီး၏ မျက်နှာကို လှမ်း၍ ကြည့်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မအတွက်လည်း တစ်ခွက် ပိုဖျော်ထားပေးတယ် ဟိရောမိက ခေါင်းငုံ့လျက် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မသိပါဘူးရှင့်၊ ဟုတ်ချင်လည်း ဟုတ်မှာ ပေါ့၊ နှလုံးခုန်သံကို ဘယ်လိုမျိုး ကြားရလဲဟင် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အဖေရဲ့အာယု လမ်းကြောင်း က သိပ်ညံ့တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သုံးယောက် လေးထပ်သို့ တက်သွားကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ရှေ့နေတစ်ယောက်ဖြစ်၍ အမှုလိုက် ရင်း တရားရုံးများ၌ ကြုံရသည့် ရာဇဝတ်မှုကျူးလွန်သော လူငယ်များအား စောင့်ရှောက်ကူညီခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မူလေးက ထထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ကို ဘယ်နှခေါက် ပြောခိုင်းပြောခိုင်း၊ ကိစ္စ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုတော့ သူက သူ့ရုပ်ကိုကြည့်ပြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မတို့ ရှေ့နေများကလည်း ပြဿနာများစွာအနက် ဘတ်စ်ကားပြဿနာ မှာ သည်းမခံနိုင်အောက်အောင် ဆိုးရွားလာကြောင်း သက်သေသာဓက များဖြင့် လျှောက်လဲ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့်သူ့ကို တရွာလုံးက ချစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေပါဦးလေ၊ အေးအေး ဆေးဆေးလည်း ပြောပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှငျ့ဆုံဖို့ တထပျပဲ ကနျြတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပုန်ရန်တွေ အေးငြိမ်းသွားလို့ ဒီမြို့ကလေးကို ထီးနန်းပြောင်းလာတယ်ဆိုရင် တော်သေးရဲ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တာတီယားနားထံသို့ပေးသော အော်ညီဂင်၏စာမှ တစ်ပါး နောက်ဆုံးအခန်းကို ၁၈၃၀ ပြည့်နှစ် စက်တင်ဘာလတွင် ရေးသားပြီးစီးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်နေရခြင်း၏ အကြောင်းရင်းကို မည်သူမျှ အတိအကျ မပြောပြနိုင်ကြသော်လည်း သူ့ဦးခေါင်း၊ သူ့ခန်ဓာကိုယ်၊ သူ့ခြေထောက်များနှင့် သူ့စိတ်တို့၏ အချိုးအစား ပုံမမှန်မှုကြောင့် ဖြစ်တန်ရာ၏ ဟူသော အတွေးအထင်မျိုး ဝင်ရောက် သွားအောင် နိုအာ၏ ရုပ်အဆင်းအဂငျ်ါက စေ့ဆော်ပေးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေရာ၌ ပြန့်ပြူးသော မြေပြင်တစ်ခုရှိရာ လေးဦးသား စခန်းချခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထုတ်ယူပြီး ဝှက်ထားဖို့ သူ သတိမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဧည့်သည်များအတွက် ရေနွေးကြမ်းနှင့် အချိုပွဲများ စီစဉ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအခါကျတော့မှ ဒီသတ္တဝါတွေဟာ ဧည့်ကောင်းစောင်ကောင်းတွေလား၊ ဒါမှမဟုတ် သူခိုး ဓားပြတွေလားဆိုတာ နင်တို့လူတွေ သိကြလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့က ကစားလို၍ လာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်ဘက်တန်သည် အင်ဒိုချိုင်းနားမှ ဟိုချီမင်း၊ အင်ဒိုနီးရှားမှ ဆူကာနိုနှင့် မြန်မာပြည်မှ အောင်ဆန်း စသော အမျိုးသား ခေါင်းဆောင်များ၏ စိတ်စေတနာနှင့် လုပ်ရပ်များကို ကောင်းစွာ သဘောပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓာတျပုံဆရာဆီကို သှားမှာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အတ္တ၏ သဘာဝဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟူသော ပြက်ရယ်ကြုံးဝါးသံနှင့်အတူ ထိုသူ၏ လှံတံသည် တစ်ဖက်ရန်သူ၏ ရင်ဝတည့်တည့်ကို အချက်ပိုင်ပိုင် စိုက်ဝင်သွားလေရာ မြင်းရောလူပါ မြင်းကပါ ချောင်းထဲသို့ ထိုးကျသွားလျက် မြစ်ကြီးရှိရာသို့ တရွေ့ရွေ့ မျောပါသွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိန္ဒူနှင့်ဆစ်ခ် အမျိုးသားများလည်း ပွဲခင်းတစ်ခုလုံး ကြိတ်ကြိတ်တိုးမျှ တက်ရောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းတို့ကို အုပ်ချုပ်ရန်အတွက်မူ လက်ရှိအာရပ်နိုင်ငံများ၏ စစ်တပ်များမှစစ်ဗိုလ်များကို ကြေးကြီးပေး၍ ဝယ်ယူလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောနည်းအမျိုးမျိုးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းဘေး စင်္ကြံများတွင် ယူနီဖောင်းဝတ် စစ်ဗိုလ် စစ်သားတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥကြုမိ စိတျသကျသာရာ ရသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်ရှေ့က ဒူးနှစ်ချောင်းကို ခပ်ကားကားတောင်ပြီး ပက်လက်လှဲအိပ်နေတဲ့ မိန်းမကို ကြည့်ရင်း ကြောင်အနေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆင်းရဲ ညှိုးငယ်သော ရုပ်ဖြင့် သွားလျှင် ဦးသက်ထွန်း၏ စိတ်ထဲတွင် သူနှင့် ကွဲသွားသည့် အတွက် ညှိုးညှိုးငယ်ငယ် နေရသည်ဟု အောက်မေ့ကာ ကျိတ်၍ ဝမ်းသာနေမည် စိုးသဖြင့် ခါတိုင်းထက် တောက်ပစွာ ဆင်ယင်လိမ်းခြယ်ထား၏။ မြသန်းတင့် မမ
ေရွ႕တည့္တည့္သို႕သာ ကၽြန္မၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပ်လေ၊ မင်း စိတ်ချမ်းသာမယ် ဆိုရင် မင်း ကြိုက်သလို နေပါ၊ ရပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ဒီလိုလုပ်ရက်လေးခြင်း ဆိုပြီး ငိုကြီးချက်မနဲ့ ကျွန်တော့် ဒူးခေါင်းတွေကို ဖက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ၏ အမေးကို သူက ရုတ်တရက် မဖြေနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း ပန်ဆန်းက ပြန်ရောက်လာတာ မကြာသေးဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနည်းအားဖြင့် လေယာဉ်ကို ထိန်းချုပ်ဖို့အတွက် ပျံသန်းမှုပုံစံတွေကို အော်ပရေတာအနေနဲ့ အများကြီးလေ့လာစရာ မလိုတော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကလေးလို ဘူတုန်းဟေ့လို့၊ မြူပြုံးနေစဉ်၊ ယုကျုံးပွေ့ချင်တယ်၊ ငွေ့ရွှေရင်လှုံလို့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လလှေိုငျးထဲက တိုကျရိုကျရောကျ ရှိသှားနိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မနက်ဖြန်တွင် စီးဆင်းမည့် ရေအလျဉ် လည်း မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤလောကကြီး၌ နေရသည်မှာ အလုပ်လည်း မအားအောင်လုပ်ရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ပေမဲ့ ယခုပြင်ပကမ္ဘာကြီးကား အခြားကိစ္စရပ်တွေနှင့် ပို၍ နီးစပ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ရဲ့ အိမ့်တွင်းရေးဟာလည်း မင်းအတွက်ဘာမှ အရေးမကြီးဘူး အိမ်တွင်းရေးကိစ္စဆိုတာ အလွန်သိမ်မွေ့တဲ့ကိစ္စဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မျက်နှာကိုလက်ဝါးအုပ်ပြီး ငိုတော့မည်လုပ်တုန်း အပေါ်သို့ ရုတ်တရက်လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို႔၌ အိပ္ရာလိပ္ဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ ေစာင္ဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ အျခား တစ္ပါးေသာ အသုံးအေဆာင္ အဝတ္အထည္ဟူ၍ လည္းေကာင္း အထူးအေထြ မပါရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေစိုနေသော ပါးများသည် ပြောင်လက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတော့ ငါးမျှားချိတ် စူးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သာယာ လှပသော ပြုစုပျိုးထောင်မှုတစ်ခု ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာခေါင်းပေါင်း ကိုလူပျိုမြို့အုပ်ဟောင်းရယ်၊ အုပ်ပေါင်း ပေါင်းလို့၊ တုတ်တစ်ချောင်းနဲ့ လမ်းကိုလျှောက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှေးသက်ကရာဇျကို ကြှနျတျောသိတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင် ကြီးဒေါ် မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ခုန်မချလိုက်တာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်မောင်ငယ်မှာလည်း မိမိစားရန်ရှိသည်တို့ကိုမျှ သတိမရဘဲနှမငယ်ကလေးအတွက် သာ ကောင်းနိုး ရာရာ ဟင်းလျာများကို ထည့်ပေးနေမိတော့၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုကြောင့် မောင်ဖိုးသာနှင့် ထိုဒရဝမ်သည် အချီအချ စကား များကြရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျနော်တို့ ဝင်လာတဲ့ ရွာပျက်ကြီးဟာ တစ်ချိန်က ရွာလုံးကျွတ် ကပ်ရောဂါဆိုက်ပြီး သေသွားခဲ့ဖူးလို့ ကျတ်ရွာလို့ နာမည်ကြီးနေတဲ့ရွာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြန်မာပြည် ကို လုံးဝ သိမ်းပြီးသော် မှ ၁ဝ နှစ် ကျော်ကျော်ကြီး ခဲယဉ်းလှစွာ နှိပ်ကွပ် ယူ ရသည် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အျောငိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးမသားတွေ အကုန်လုံး အငွေ့ပျံလိုက်ကြပြီမှတ်လား ဘောကွာ ငါ့မှာလည်း ပိုက်ဆံ ခြောက်ရာပဲ ရှိတော့တယ် ဒီနေ့ညစာ ဘယ်လိုစားမတုန်း” “ထုံးစံပေါ့ကွာ ကြေးအိုး” ငွေခြောက်ရာနဲ့ ကြေးအိုး စားမယ်ဆိုတော့ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလားလို့ မေးကြမယ်ထင်ရဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်းဟောင်းတစ်ခုထဲမှ ဖြတ်ယူထားသော ရေနွား၏ပန်းချီလက်ရာ ပုံတစ်ခုပါသည့် စာရွက်ဖြင့် ကျွန်မ စိတ်ရှည်လက်ရှည် မျက်နှာဖုံး ဖုံးပေးထားခဲ့တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဓိပ္ပာယ်မှာ လက်ကရေးနိုင်ပါမှ ထမင်းစားဖို့ ပိုက်ဆံရကြသူ များဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် ပြင်သစ်သားရေဖြင့် ချုပ်ထားသည့် ဖိနပ်ကလေးကိုစီးရင်း သူ့ခြေထောက်ကလေးများကို သူ့ကြည့်ကာ သွက် လက်စွာဖြင့် လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုကြီးကျော် နတ်ပွဲလိုက်ကြသည့်အထဲမှာ အိမ်အတွက်၊ ယာအတွက် နှစ်ပေါက်စာ လိုအပ်သမျှ ဝယ်ကြခြမ်းကြဖို့ရာကလည်း အဓိကကျသည်။အမောင်လေးလုပ်ပုံနဲ့ဆိုရင်တော့ ထီးတင်ပွဲလည်းမမီ ဆွမ်းသိမ်းပွဲ လည်းမမီ ဖြစ်ကြရတော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုစကားကိုပင် ပြောလိမ့်မည်ဟု တင်နေခဲ့လျက် တကယ့်တကယ် ကြားလာရသောအခါတွင်လည်း တလှိုက်လှိုက် ဝမ်းသာခဲ့ရပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အသံက ကွဲအက် ဆွေးမြည့်နေသံပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုစာဟန်၏ အ ပြုံးမှာ ပဟေဠိဆန်သော အပြုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႔စကားကို စူးစူးစိုက္စိုက္နားေထာင္ ေနၾကသည္မို႔ ေက်နပ္သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီကလေးတွေဟာ ကျုပ်ဘဝရဲ့ ပျက်စီးရာပျက်စီး ကြောင်းတွေပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြမ်းပေါ်၌ ချထားသည့် ဖယောင်းတိုင် မီးအိမ်ကိုလည်း ကျန်လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ကောက်ယူလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကတ်ဆက်ထဲမှ သီချင်းသံကို သူ လိုက်ညည်းနေသံကြား တိုက်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်က အောက်ကျခံရမည့်အခြေဘဲကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူကမှ ဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကၽြန္မ လုိက္သြားၿပီး ဖ်ားေနေသာ သူ႔ေခါင္းေပၚသုိ႔ ေအာ္ဒီကလံုးေရေမႊး ဆြတ္ဖ်န္းေပးမည္ျပင္ဆင္တုန္း ကၽြန္မတုိ႔ စီးလာသည့္ ေမာ္ေတာ္ကားက ဟိုတယ္သို႔ ျပန္ေရာက္လာရာ စိတ္ကူးယဥ္ ဇာတ္လမ္းႀကီးသည္ ထိုေနရာမွာပင္ တစ္ပုိင္းတန္းလန္းျဖင့္ ဆတ္တငံ့ငံ့ႀကီး ျပတ္ေတာက္သြားပါေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန် ပြောရရင် မာ့က်စ်ဝါဒကို လေ့လာဖို့ ငါ ငယ်စဉ် ကတည်းက ငါ့ ဦးလေး ဦးညီတင် ဆိုသူက သိမ်းသွင်းခဲ့တယ်၊ ဦးလေးတော် တစ်ဦးက ဟိုတုန်းက တောခိုခဲ့တော့ သူ့ဆီက အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ ဆိုတဲ့ ဂျာနယ်တွေကို ငါ ငယ်စဉ် ကတည်းက ဖတ်ရတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော့်ကို ဖေဖေ၏သားမှာ အနက် အလိမ္မာဆုံး၊ သတ္တိအရှိဆုံးသား ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ဖေဖေ့အရိုက်အရာကို ဆက်ခံရန် အထိုက်တန်ဆုံးသားဟူ၍လည်းကောင်း လူတိုင်းက အသိအမှတ်ပြုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုအမိန့်ပေးသော လေသံဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည်အခါ သူ့အဖေမှာ ဘာလင်မြို့သား ဖြစ်ကြောင်း၊ အရာရှိကြီးတယောက် ဖြစ်ကြောင်း၊ လမ်းလျှောက်လျှင် ဟောဒီလို လျှောက်တတ်ကြောင်း ပြောပြီး ဝုန်းခနဲ ထရပ်ကာ၊ ဘောင်းဘီအိတ်အတွင်းသို့ လက်နှိုက်ကာ ဘယ်ညာ လျှောက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်ပေါ့ ကိုကြီးရယ်၊ ကိုကြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်မှာမို့ မပြောဘူး လို့ နေပေမယ့် ကျောချင်းကပ် ခရီး အဆုံးစွန်ချင်း တူနေတာ တွေးမိတာနဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒိုလားရက်စ် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်ကျန်ရစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူကြီးတွေသိကုန်မှာ စိုးရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလင်းရောင်ကို ယူဆောင်သူ၊ ဝိညာဉ်များကို ကယ်တင်လိုသူ ဘုရားသခင်၏ အလိုတော်ကို ပြည့်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင် စေသတည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောင်ချောကြီးနှင့်လူက နေရာဖယ်ပေးရင်း ပျူငှာစွာ ဆီးကြိုခေါ်ငင်၊ ကောင်းမြတ် သည် အာရုံပြတ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စားရေးနှငျ့ နရေေးထိုငျရေးအတှကျက မပူရသညျမှာ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အကုနျ မစဈရသေးဘူး ဆရာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို႔သည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ထမင္းကို ခပ္သုတ္သုတ္ စားေသာက္ၾကရန္ လိုက္လံေအာ္ဟစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုသညျ့ စကားလုံးမြားသာ ကနျြတော့သညျဟု သူထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမငျဂနျမှ ဝှတျဝေါလျကာဆီကို ကြှနျမ လှမျး ဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖရင့် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျင်းရိ ငြီးငွေ့စွာဖြင့် မျက်လုံးများကို ဖွင့်ချည်ပိတ်ချည် လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုန်းလျှော ကလေးမှ တစ်ဆင့် မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်းနုနုကလေး ရှိရာသို့ လျှောက်လာကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေဘေ့ဝသညျ တကယျပဲ ရိုးစငျးခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆောင်ရှေ့ ခြံဝင်းအတွင်း၌လည်း လူရော ကားရော ရှင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ သေမယ့်ညတုန်းက ရှပ်အင်္ကျီနဲ့ စကတ်တိုပဲ ဝတ်ထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါပါသည်လည်း ရုတ်တရက် စကားဆက်ရန် ခက်၍သွားတော့သည့်အလား ကျွန်တော့်ကို စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် ကြည့်လိုက်လေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကယောဝကျသားဟငျးကတော့ ဆားပေါ့ပေါ့မှာ အစပျကဲထားတဲ့အရသာမြိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရဲတွေ ဘာတွေ ပြဿနာ လာရှာသေးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ဟာကိုယ် အထင်တွေကြီးနေတင် ဘာမှထူး မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးမြခြင်းအဖြစ်သာ ထပ်ဆင့်လွန်ကဲလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူမှ သူ့ဆီမှာ ဘဝနေနည်း အကြံဉာဏ်တွေ၊ အောင်မြင်ရေးသော့ချက်တွေ တောင်းမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိရစ္ဆာန်ရုံထဲမှာ အကောင်တွေမျိုးစုံပဲ ကိုယ်ကြည့်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သီတာရုပ်ရှင်ရုံ၊ ဖြိုးနှင့်မတွေ့လို့ အငှားကားပြန်စီးရင် ဟောဒီရုပ်ရှင်ရုံကို ပြန်ဖြတ်သွား ရမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗိုလ်မှူး ပီတာဟိုးသည် သူ့လက်ဖျားမှ ငွေဒင်္ဂါးပြားကို ဖျတ်ခနဲ တောက်တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတျပါတယျရှငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကြောင့် လူသားတွေ လမ်းမှန်ပေါ် ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးက ကိုသောင်းမြင့်ရင်ခွင်ထဲမှာ ဆုံးသွားတာပါ ကိုသောင်းမြင့် ပြောပြလိုက်ပါဗျာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မယ်တော်မိဖုရားလည်း သမီးတော် ကိုကြည့်၍ ပြုံးတော်မူပြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိတ်ပါ လက်ပါ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးသည် တစ်သောင်းငါးထောင်အတွက် ကျုပ်တို့က ဘယ်လို လုပ်ပြီး ဆေးအလုံအလောက် သယ်လာလို့ရမှာလဲဗျ၊ မရူးစမ်းပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားပြီး၍ ဓားကို မြက်ပင်တွင် သုတ်လိုက်ယင်း မိန်းကလေးကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ခြောက်ဆယ်ကထက် ဒီနေ့ပိုပြီး အဆိုးတွေ နည်းသွားပြီလို့ ရှင် ဆိုလိုချင်တာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေလဲတိုက်မယ်၊ အုန်းပင်တွေ၊ ပင်လယ်ကဗွီးတွေ၊ ပုန်းညက်ညိုပင်ရိပ်တွေကို ဇင် စဉ်းစားကြည့်စမ်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့နှစ်ဦးသည် သက်တူရွယ်တူလောက်ပင် ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အတွက် မျှော်လင့် ချက်ကတော့ ရှင်သန်ဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် မန္တလေးသို့သွားပြီး ဤစာအုပ်ကို ဆရာကြီးအား ပေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အားလုံးသည် မိမိတို့ ဝန်ခံသည်အတိုင်း မသိကြပါကုန်သလော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြတင်းပေါက်မှ စီးဝင်နေသည့် ကြယ်ရောင်ရေးရေးတွင် အနက်ရောင် သဏ္ဍာန်တစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကန်၏ ပြင်ဘက်၌ ဆူးစည်းကို ကာရံထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောင်းပြီ၊ ဒါဖြင့် မင်း မဝင်းကြည်ကို တကယ်ချစ်မချစ်စမ်းမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အှနျလိုငျးပျေါက ယုံတမျးသတငျးတှကေ လိုကျဖတျလို့ မကုနျအောငျ မြားနတောကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးဟာ ကိုယျ တှခေဲ့ဖူးတဲ့ မိနျးမတှထေဲမှာ တျောတျောလညျး ဒူပေ နာပေ ခံနိုငျတဲ့ မိနျးမ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါက မနှင်းမြူ၏နားအနီးသို့ ကပ်၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ မေးလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်နဲ့လည်း သိပ်မတွေ့ ဖြစ်တော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစ်ကိုလည်း ကြားသားနဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒင်နီယယ်သည် သူ့ဘေးမှတံခါးကို အနည်းငယ်မျှ ချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရယ်တန်သည့် အခါ အသံ လွင်လွင်ကလေးဖြင့် ရယ်ပြ ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကြောင့် ဘာဘရာလုပ်ပေးတဲ့ မြစ်ထဲက ကျောက်ခဲကလေးကို မဟာရာဂျာကတော်ရဲ့ ဗိုက်မှာ အဝတ်ပြာလေးနဲ့ ချည်ပေးရုံနဲ့ သန္ဓေ ရတယ်ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့လည်း အတိအကျပြောလို့ မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့ကို ရှိနေတယ်လို့တောင် သဘောမထားဘဲ ဒီ ဒြပ်မှုန်တွေက ဖောက်ထွက်သွားလာနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်ုပ်၏ဖခင်သည် လာရောက်ပေါင်နှံကြသော ရွှေ ငွေလက်ဝတ်ရတနာအမျိုးမျိုးကို ကျွန်ုပ်အား ပြသ၍ ရွှေ၏ အရည်အသွေးကို နားလည်စေရန် သင်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အစကတော့ ဆွန်ယာကို ဖွင့်မပြောဘူးလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရကျခြိနျးအသဈတှကေ သညျမှာထညျ့ရနျ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့သည် မြို့နှင့် အင်မတန် အလှမ်းဝေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကျောက်တိုင်သည် သူတို့အတွက် ပတ်ဝန်းကျင်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း နောက်ခံမျှသာပဲ ဖြစ်သွားပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးအဈကိုက ဆောငျးပါးရေးတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်နယ်နှင့် ပတ်သက်လာပြီ ဆိုလျှင် မီလာနီသည် အလွန် အယူသီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးပြီးသား စက္ကူတွေကို ပျော့ဖတ်လုပ်ပြီး ပြန်ကြိတ်ရ ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ခဏအကြာမှ သူ့သားနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ်လိုက်ပြီး သူ့လက်ထဲတွင် ညစ်ပေနေသော လက်အိတ်တစ်စုံ ဝတ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏကြာတော့ ကန်ရေပြင်တွင် နှင်းဆီရိပ် ပြေးစပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကှနျနီနှငျ့ ရိုစာဟနျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု လက်တွေ့တွင်မူကား ထင်သလို ဖြစ်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒွန်ညာ ဣန္ဒြေ မဆည်နိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစခေံ ဖိုးရှေ ရောကျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် လမ်းသွားလျှင် ဖင်ကလေးကောက်ပြီး ကားရားကားရား ဘဲသွား သွားတတ်သောကြောင့် သူ့ကို ဘဲလေးဟု ခေါ်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မစၥက္ဒင္ဗာ ထြက္ဆိုသလိုပဲ အားလံုးထြက္ဆိုၾကမွာ ရွင္ မစဥ္းစားမိဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်ပိုင်းက ကပ္ပလီများကို မြှင့်တင်ပေးရန်၊ ရီပါဘလီကန်များ ဖြစ်မသွားရန် ဆိုသည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ရောက်လာကြသည့် ယန်ကီများ ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုဆောငျကို တှေးမိသညျနှငျ့ စကားလကျ သှေးဆူလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့နယ်နှစ်နာရီလောက်၌ မင်းလှမြို့အနီး တောအုပ်တခုမှာ ပန်ချာပီ စစ်သားကလေး များ လော်ရီကားတစီးနှင့် တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးခနျ့ထူးက စိတျပကျြသှားသလို မကျြနှာကို လကျနှဈဘကျနဲ့ အုပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကော ပြျောသလား ဆိုတော့ သူလဲ မပြျောဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်တွင် ဆရာကြီးထံ၌ စာလိုက်ရေး နေသူမှာ ယင်းကာလက မန္တလေးမြို့ထုတ် ပြည်ညွန့်မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာ ကိုဘသောင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် ယနေ့ မြန်မာစာပေဝေါဟာရအရ ဆိုလျှင် မဟာကဗျာရှည်ကြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာလို့ မရတာလဲဗြ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မစ္စတာဂီဒီယံ မလာတော့၍ ဆွေးနွေးတိုင်ပင် ဆု လူမရှိဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကြှနျတျော့ကို သူ့အိမျ ချေါသှားတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါနဲ့ သူသူနဲ့ နှဈယောကျတညျးဆိုတော့ ပိုတောငျ လှတျလပျသေးတယျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရှောင်ခိုင်းလိုက်ရသည် ဆိုကတည်းက ဖိုးသာဂိ၏ လက်ရာခြေရာတို့မှာ ကျွန်တော်သိထားသည်ထက် ပို၍များနေပြီ ဖြစ်ရ ပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေါငျးတှဲပခုံးကို လကျတဈဖကျက ကိုငျလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘဲ မေးလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ လုပ်ရန် အဆင်သင့် ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ ခဏခဏ ပြန်မလာလဲဆိုရင် တီဘီရောဂါသည်ကြီးနား မှာ မောကြီးပန်းကြီး အလုပ်လုပ်နေရတဲ့ မွှေးကို မမြင်ရက်လို့ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆံပင်စင်းစင်းလေးတွေက နဖူးကို တစ်ခြမ်းဖုံးတော့မတတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သစ်လုံးအိမ်ကလေးမှာ နေချင်စဖွယ် လုံလုံခြုံခြုံ လှလှပပ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့နောက်မှ ကျည်ဆန်များနှင့် မြင်းအုပ်ကြီး လိုက်လာမည်ကို ဗိုလ်ရွှေထီးတို့က မျှော်လင့်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့၏ စစ်မြင်းကြီးသည် နားကို စွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်တော့်အား ဘေးတိုက်တစ်ချက်မျှ စောင့်ကြည့်ပြီး ရယ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုံးအဖန်ပိုသေးသွယ်သော နန္ဒကတော့ လက်သီးနှင့်ထိမိလျှင် ယိုင်သွားနိုင် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မုဆိုးမဘဝသို့ ရောက်ရှိလာကြလျှင် ကျွန်မတို့သည် ယခင်ကအတိုင်း နောက်တစ်ကြိမ် အတူယှဉ်တွဲ နေထိုင်ခွင့် ရကြဦးမည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မတို့ နားလည်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ့္အေျဖကို ၾကားရသည့္အခါ သူတို႔ႏွစ္ဦးစလုံး ကိုယ္စီကိုယ္င သက္ျပင္း ခ်လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက လူငယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား ဘုန်းကြီး မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒါတော့ ငါတို့ မသိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် ဆရာဝန်ကို လိမ်ပြောသကဲ့သို့ ရှေ့နေကို လိမ်ပြောကောင်း ပြောပါလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသညျ ဘယျဘကျတံခါးဆီသို့ ခုနျတိုးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလို လူလူသူသူ နေရပြီး သူ့အတွက် ကလေးတွေ မွေးပေးရရင် မာနာ သေပျော်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေပါဦး၊ ဒါဖြင့် ခင်ဗျားတို့ ဝန်ကြီးဟာ သစ္စာဖောက် ဝန်ကြီးပေါ့၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘယ်တော့ ပြန်လာမလဲဟင် ဆွန်ယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရင်ကြီးသည် တန်ဆောင်မုန်းလပြည့် အဖိတ်နေ့ကစ၍ ပန်းဆီမီးတို့ဖြင့် နက္ခတ်ပူဇော်ပွဲ ပြုလုပ်ပြီးနောက် ဆေးအင်း ကျူးရင့်ခြင်း၊ အချိန်အခါတွက်ခြင်း၊ မန္တာန်စိပ်ခြင်း စသော အမှုတို့ကို ပြုမြဲပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မနေ့က သူ ကျွန်တော့်ကို အစ်မကြီးနှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည့် အကြောင်းကို ပြန်ကောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြေးရင်းလွှားရင်းမှ သူ့နောက်သို့ တရကြမ်း လိုက်လာနေသည့် ခြေသံများကို ကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ဘာမှမပြောတော့ပဲ အိမ်ထဲကို ခြေသံပြင်းပြင်းနှင့်ဝင်လိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုတောင်ငယ်ကိုပတ်၍ စီးဆင်းသောချောင်းရိုးအတိုင်း လိုက်သွားလျှင် အခုခရောက်သို့ ဆိုက်ဆိုက်ကြီး ရောက်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသှေယျသညျ တုနျယငျသော အသံလေးနှငျ့ ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိပ်အကြောင်းမထူးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်နှစ်ဖက်စလုံး သွေးတို့ဖြင့် စေးကပ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့လုပ်ကိုင်နေရသည့်အလုပ်ကို အကြောင်းပြု၍ အဆစ်အမြစ်ယောင်ရောဂါလည်း အဖြစ်များကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဆိုင်တာကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် မိန်းမစကားပဲ ပြောမယ်၊ အရှင်မင်းကြီးက မိန်းမရှိပြီးရော အချစ်ကို မလိုဘူးလို့ ထင်နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကက်သလင်း၏ အခြေအနေကို ကြည့်ရသည်က စိတ်မချမ်းသာစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားတို့ဘာသာ ခငျဗြားတို့ နပေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ်ကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း မော့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို မိုးပြီး ကြည့်နေတဲ့ သူဇာလွင့်ကို မြင်သွားတော့ မျက်လုံးတွေက သူဇာလွင့် မျက်နှာတည့်တည့်ကို စိုက်ကြည့်ရင်း ငြိမ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရိုးပုံ ရပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိတိကျကျ ပြောရလျှင် သူ့ အတွက် ပိုကောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက်အဖို့ မြို့လယ်ကောင်သည် စိုးရိမ်ရသော နယ်မြေ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုင်သူထိုင်၊ ထသူ ထလျက်ရှိသော်လည်း ထိုလူအုပ်ထဲသို့ မြားတစ်စင်း ပစ်သွင်းလျှင်ကား လွတ်နိုင်ဖွယ် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာကလည်း ချောင်ကျကာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောကျခုံ ၌ ယဖားတဈဦးတညျးသာ ကနျြနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိုငျအရှရှေိ့ စားပှဲပျေါတှငျ အရောငျအသှေး စုံလငျလှသော ရောငျးကုနျပစ်စညျးမြားကို ခငျးကငျြးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူအမြင်မှားနေသလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဖို့ သိုးမွှေးလည်စီးတခု ထိုးနေသည်မှာ မပြီးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ဆုတ်သွားရပေမယ့် ရန်သူတွေက နောက်တစ်ခေါက် ပြန်ပြီးလာခဲ့ဦးမယ်ဟေ့လို့ ကြိမ်းသွားကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဆိုရငျ အခုဟာ မသီရိရဲ့ အခနျးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုပျရှငျ ရိုကျရာတှငျ ထိုရုပျရှငျသညျ အျောစကာ ၁၀ ဆု ရခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိလျောညင်က မတ်တတ်ထလိုက်ကာ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို မသိမသာ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီသဘောထားတွေက လွတ်အောင်ဆိုပြီး ဗိုလ်ကြီးကျော်မြင့် ကြံလိုက်တာက သူမယားကို အရက်သောက် သင်လိုက်တာဘဲခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး ဝနျခံရရငျ ကြှနျမလညျး ဘယျက ဘယျလို စကိုငျရမှနျးတောငျ မသိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ဆိုတာ နငျ့မိဘ တှလေား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမျှကြီးကျယ် ခမ်းနားသော ဆိုင်ကယ်ကြီးပါတကား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တပည့်ကျောင်းသူ သူနာပြုများကို စရိတ် စိုက်ထုတ်ပေးထားရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကန်တူးပြီး ငါးမွေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူႏွစ္ေယာက္ ေရထဲေမ်ာပါသြားသည္မွာ ျမဳပ္ခ်ည္ေပၚခ်ည္ အတန္ၾကာျဖစ္ေနပါေသးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျပန်အစိုးရက အိုလံပစ်ပွဲကို သပိတ်မှောက်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ကြေညာတဲ့ နေ့အထိ နေနိုင်ပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သျော ထိပျထားလေး၊ ထိပျထားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ကားေမာင္းတာ ျမန္လြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမဆုံး ကွယ်လွန်သွားသည့် လူနာမှာ ဘာလ်တီမိုး မြို့မှ လူငယ် ကြော်ငြာ ကိုယ်စားလှယ်ကလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဟာရာဇာ ၊ အဲဒီ ဆှမျးတို့ကို ဆရာ့အား လှူပါရဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ရဲစှမျးသတ်တိရှိတယျဆိုရငျလညျး ဓားကိုငျဖို့ မလိုပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သနျ့ရှငျးသပျရပျသော ဥပဓိရုပျနှငျ့ တရားစှဲဆိုခံထားရသူ အားကိုးလောကျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ်ခေါင်းကတော်၏ ပြောပြချက်အရ အိမ်ခေါင်းမင်းသည် ဆေးမင်ထိုးသူတို့ကို လာ ရောက်ကြည့်ပါသည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသှားလနေဲ့ သမီးရယျ မသှားလနေဲ့ သမီးရယျ နပှေဲ့ဆို တျောတျောရှိရဲ့ ညပှဲဆို မှောငျမိုကျထဲ လူဆှဲတတျတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့မြေးလေးအား ခေါ်လာခဲ့ပါမည့်အကြောင်း နှစ်သိမ့်ပြောကြားခဲ့သော်လည်း ထိုအကြောင်းကို ဒေါ်ဥမ္မာအား တစ်ခါမျှ မဟခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ရှိ အချိန်မှာတော့ ထရိန်နင် မရှိတဲ့ နေ့တွေမှာပဲ အချိန်ကြာကြာပေးပြီး သူ့ကို သွားတွေ့နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံးတစ်ဖက် လပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် အနည်းအကျဉ်းသော ယောက်ျားတစ်စုကို အုပ်စုဖွဲ့၍ သတိကြီးကြီး ထားလျက် တောင်အောက်သို့ စေလွှတ်ရလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ ကတညျးက ယနျကီ အမြိုးသမီးမြားကို စကားလကျ မဆကျဆံခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားပူတာ မဟုတ်ပါဘူးဟယ်၊ ကလေးတွေ ဒုက္ခရောက်ကုန်မှာ စိုးလို့ပါ၊ မြေကြီးပေါ် ကြာရှည်အိပ်ရင် မကောင်းဘူးလေ၊ နေ့လယ် နေ့ခင်းလည်း နေပူခိုစရာ မရှိ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးရဲ႕ အိမ္ရွင္မက ကၽြန္ေတာ္လို လူမ်ိဳးနဲ႕ ကားအတူ ေလွ်ာက္စီးတာ သင့္ေတာ္မွာမဟုတ္ဘူးလို႕ေတာ႔ မထင္ပါဘူးေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေယာဉ်ပျံတွေ နိမ့်နိမ့်ကလေး ပျံလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျ ရောငျးရငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်သည် ထာဝရကာလကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီထကျ ဘာမှပိုရေးလို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့သည် လူမျိုးရေး အကြမ်းဖက် နိပ်စက်မှုဒဏ်ကို အလူးအလိမ့် ခံခဲ့ကြရသောကြောင့် ဂန္ဒီကြီးအပါအပင် နိုင်ငံခေါင်းဆောင်များအပေါ်တွင် အကြီးအကျယ် စိတ်နာနေကြ သူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နတေတျသလို နလေိုကျရုံပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤဒုက္ခသုက္ခများကို မေ့ပျောက်သွားအောင် ပြုလုပ်ပေးရန်မှာ ကျွန်မ၏ တာဝန် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် ဆရာသည် အစဉ်အလာနောက်ကြောင်းပြန် စနစ်ကို သုံးရင်း ဇာတ်ဆောင်တို့၏ အတွင်းစိတ် လှုပ်ခတ်စီးဆင်းမှုများ ကို အထူးပြု ရေးဖွဲ့ထားပေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထွန်းသစ်စ နေမင်းကို ကန့်လန့်ဖြတ် ဖြတ်သန်းပြီး မိုးယံသို့ အားယူ ပျံတက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုပိတုန်းက မောင်ရွှေဝါကို ဘာသာပြန်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းနှင့် ပြိုင်၍ပင် ပြေးနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဂ္ဂဇင်းလုပ်တဲ့ အတွေ့အကြုံ၊ စာအုပ်လုပ်တဲ့ အတွေ့အကြုံ၊ သတင်းတည်းဖြတ်ရတဲ့ အတွေ့ အကြုံ၊ ဘာသာပြန်ရတဲ့အတွေ့အကြုံ အမျိုးမျိုးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အားလည်း စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီဖုန်းနံပါတ်တွေနဲ့ဆက်လျှင် ကျွန်တော့်ဆီရောက်တယ်၊ ခင်ဗျား အခက်အခဲ တစ်ခုခုကြုံလျှင် ကျွန်တော်အတတ်နိုင်ဆုံး ကူညီပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အလောင်းကို တစ်နေရာတွင် မြှုပ်လိုက်ပြီဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာချင်းဆိုင် အိမ်ရှေ့တွင်လည်း ရဲဝတ်စုံနှင့် လူတစ်ယောက် ရပ်နေပြီး ထိုအိမ်မှ အိမ်ရှင် အမျိုးသမီးနှင့် စကားပြောနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈခါတဈရံ သူ့နောကျမှ သူ့လကျထောကျ အိုငျစီအကျ အရာရှိကလေး တဈဦးက လိုကျပါလာတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျားစခန်း အဗ္ဗဒူလာရဲ့ အနောက်ဘက်ကမ်းအမာခံနယ်မြေထဲမှာ ရောက်နေတာ၊ အဲဒီတော့ ခြင်္သေ့ ဘာဖြစ်လို့ ပြေးဝင်ချင်ရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်စရာရှိသည်များကို မလေးမဖြင့် လုပ်ကိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုးနာရီ မိနဈနှဈဆယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအချိန်တွင် ရင်ရင်ငြိမ်းသည် မြောင်းကူး အုတ်ခုံကိုတောင် ဖြတ်ကျော်သွားနေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီလာနီက ဖေဖေ့ စကားကြောင့် မျက်နှာ နီရဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားပျက်ယိမ်းက ရွှေခြည်ငွေခြည်တွေ တလက်လက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ့အကဲခတ်မျက်လုံးနှင့် သတိပေးတားမြစ်သည့် အကြည့်များအောက်တွင် ကျွန်မ နေရတာ စိတ်ကျဉ်းကြပ်လို့ တစ်ဖက်သို့ မျက်နှာလွှဲလိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညက ထူးထူးခြားခြား မှောင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႕အဖြဲ႕မွာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ ကိုေအာင္သိန္းအဖြဲ႕ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကို ညှာလို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်တယ် မခင်မိ၊ စီးကရက်တင် မကဘူး၊ လက်ဖက်ရည်လည်းကြိုက်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟေ့ မောငျသူရ လာပါဦးကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ စာအုပ်တိုက် နှင့် စာလုံးစီစက်အတွက် လိုအပ်သောငွေကို အပူတပြင်း ရှာကြံသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြစ်ဆိပ်သို့သွားရာ သုံးမိုင်ခန့်ဝေးသည့်၊ ချိုင့်ကျင်းတို့ထူထပ်လှသည့် လမ်းတစ် လျှောက်တွင် သူတို့အား ရန်ပြုလေမည်လောဟု တထိတ်ထိတ်ဖြစ်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုးက နာမည်တွေကလည်း ခက်လိုက်တာ၊ နောက်ပြီး စာအုပ်ကြီးကလည်း အထူကြီး ဟု ငြင်းဆန်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောတို့ဟာ အဲသညျတော့မှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ကလည်း ဒါများ အဆန်းလုပ်လို့ မေးနေပြန်ပြီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ဂလိပ်တပ်သို့သာ အကြောင်းကြား၍ သူ့သားလာလျှင် ဖမ်းမိနိုင်ရန် စီစဉ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနည်းအားဖြင့် မျက်လှည့်ပြနေ သည်နှင့်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိပြုရမှာက ဒီနည်းလမ်းတွေရဲ့ အသုံးဝင်မှုဟာ စစ်မြေပြင်က သေနာပတိ တစ်ဦးရဲ့ ခေါင်းဆောင်မှုအပေါ်မှာ တည်မှီနေတယ်ဆိုတဲ့အချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနီးကပ်၍ကန်သောကြောင့် တစ်ခါတလေ ဘောလုံးကို ဖမ်းဖို့ပင် အချိန်မရလိုက်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမြစိန်က ကောင်တာဆီထသွားပြီး ငွေရှင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်နှိပ်စက်ရိုက်တာကို စောင့်ပြီး စိတ်ရှည်ရှည်ထား နေရ၍ လူတင်မက စိတ်ပါညောင်းသာနေပြီ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတိုက်ပွဲသည် အကြီးအကျယ်ဆုံးနှင့် အရေးပါဆုံးတိုက်ပွဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပိုင်းအစလေးများသည် အသွေးအသားတုံးကလေးများမဟုတ်ပဲ သံတွေ သံခဲ ကလေးတွေ ဖြစ်နေခြင်းပါပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် ခမည်းတော် မင်းသားကြီးနှင့် တစ်လှည့်၊ ဆွစ် လူမျိုး စာပြဆရာ ဒီဆေးနှင့် တစ်လှည့် ဒိုင်ခံ၍ ငြင်းခုံ ကာ တမင် စိတ်အားထက်သန်လျက် ရှိယောင်ပြု၍ စကားကို အမျှင်မပြတ် ပြောဆိုနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုနှင့်စပ်လျဉ်းသော အနုပဋိလောမရှုမြင်ချက်သည် ဓနရှင် သဘောတရားရေးသမားများ၏လစ်ဘရယ်အယူအဆနှင့်ဆန့်ကျင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လျှောက်လေ၊ ဘယ်မှာ ဆုံမလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုင်ဖောက်ခြင်း၊ အလစ်သုတ်ခြင်း၊ လမ်းဘေး လူမဲ့အရောင်းစက်များကို ဖောက်ထွင်းခြင်း စသည့် အကြမ်းဖက် လုယက်ခြင်း မဟုတ်သော ခိုးဆိုးနှိုက် အလုပ်မှန်သမျှကို သုံးယောက်သား တက်ညီလက်ညီ လုပ်ခဲ့ကြဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ဆိုလျှင် ခွဲစိတ်ကုသလျှင်လည်း မျှော်လင့်ချက် မရှိနိုင် ဟူသော သဘောပင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော စိတျထဲ မပေါ့ပါးတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင်ရော ငါရော ဝတ္ထုစာအုပ်တွေ ခိုးဖတ်တတ်လာကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုနညေ့နတှေငျ ဂြိုလီယော့သညျ မှနျမာ့သို့သှား၍ ညစာစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါငျ ၁၅ဝ ပေးမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်ရုံနှင့် ကြိုက်စရာ ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ထဲတွင် ကွက်လပ် ဖြစ်နေရာမှ ခံစားချက်တွေ ပြည့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဆယ်ရာစုရဲ့ အရေးအပါဆုံးသော စာအုပ်တစ်အုပ်အဖြစ် အကျုံးဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်ဘုရင်ခံသည် သတိမေ့လျက်ရှိသည့် မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ ခန်းဆောင်ထဲတွင် နာရီဝက်မျှ ရောက်ကြည့်ရှုပြီးနောက် ပြန်ထွက်လာသောအခါတွင် အားလုံးက မတ်တတ်ရပ်၍ အရိုအသေ ပြုလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ ငါလညျး သူ့သတ်ေတာလေး ထုတျပေးလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူရဲကောင်းများ ထွက်သည်ဟု ကျော်ကြားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် ၁၀ နှစ် ကြာသည့်အခါတွင် ဂျာမန် ဆေးသုတေ သန အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ က အေဇက်တီကို ပြန်၍ အသက်သွင်းကာ ကြွက်များတွင် တွေ့ရသော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို သတ်ရာတွင် အသုံးပြုကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီနေ့က ယူနီဖောင်းဝတ်ပြီး လန်ဒန်ကနေ လိုက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တမှေးမျှပင် အိပ်မပျော်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့အထဲက တစ်ယောက်တော့ ကာမင်းသတင်း လေးဘာလေး စုံစမ်းရအောင် ဂျီဘရော်တာကို သွားမှ ဖြစ်မယ်၊ သူငါတို့အတွက် အစီအစဉ်တစ်ခု ရှိချင်ရှိနေမှာ၊ ငါသွားချင်ပေမဲ့ ဂျီဘရော်တာမှာက ငါ့ကို လူသိသိပ်များ တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘယ် ဟုတ်ရမလဲ၊ ဦးကျော်က အာစရိကို လက်ဖျားနဲ့တောင် မတို့ဘူး၊ သူ့ကောင်လေး တွေက ဝိုင်းဆော်ကြတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာနှဈစောငျကို သူ့စားပှဲပျေါသို့ ထိုးပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ သော်လည်း သူကိုယ်တိုင်က နေလို သောဆန္ဒရှိခြင်း၊ သူ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်းနှင့်ပတ်သက်၍ အနီးအနားရှိ ယာသမား များနှင့် အမြဲတစေထိတွေ့ရန်လိုအပ်ခြင်း စသည်များကြောင့် တန်နော့ဘ်ဘရေး ရွာ၌ အိမ်တစ်လုံးဆောက်ကာ နွေဦးပေါက်နှင့် နွေဥတုရာသီများတွင် လာ ရောက်နေထိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဘုန်းကြီးတက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပ်ပြီးနီးလာပြီကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရာရာကို အသုံးကျမှု မကျမှုနဲ့ပဲ တိုင်းထွာ တတ်ကြတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေးခတျေ၏ သမီးရညျးစား အသုံးအနှုနျးကို ဟာသကလေး နှောထားသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စာပေသမား ဖြစ်ရန် ကြိုးစားလိုစိတ် ပေါ်ပေါက်လာခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ္ေန႔လံုး မိုးရြာေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မသခြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နက်ရှိုင်းသော လျှိုကြီး ချောက်ကြီးတွေလည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေရွက်သည် ဇာထိုးပန်းထိုး လုပ်ရန်အတွက် သူ၏ သွေးသောက်များအိမ်သို့ လမ်းလျှောက်သွားလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတငျး လုံးဝ မရောကျမှာလညျး စိုးရိမျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ လန္ဒန္ျပန္ႀကီး ကုိ ေစာင့္ဖုိ႕ အခြင့္ရွိေသးရင္လဲ ေစာင့္ပါေလ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ျာဘီလူးက မြင်းနီကျော်နှင့်၊ နရဏီက ဖြူဆွတ်လှပသော မြင်းဖြူကြီးနှင့်၊ ငကံက မလှမ်းမကမ်း ခပ်ဝေးဝေးမှာ မကင်းမကွာ လိုက်ပါလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရော၊ ခက်ပါပကောလား၊ တို့များကိုတွေ့တိုင်း သူ့အစ်ကိုအကြောင်းပဲ မေးနေတော့တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဟောငျးမြားကို ကနျ့လနျ့ လုပျခဲ့သညျ့နညျးတူ လူသဈမြားကိုလညျး ကနျ့လနျ့တိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုချစ်လိုလူမျိုးဟာ သူ့ရဲ့မကောင်းတဲ့ ပြဿနာတွေကို ရင်မဆိုင်ရဲတော့ စိတ်ကူးယဉ်အောင်မြင်မှုတွေနောက်မှာ ပုန်းကွယ်နေရင်း လုံးပါးပါးတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလို မြို့စားလေး ပီယာလဲ ဝသထက် ဝလာ ပါကလားကွယ်ရို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ရလဒ်ကို သူ၏ စိတ်ထဲမှ ကြိုသိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလပ်သည့်အချိန်များတွင် သူမတစ်ယောက်တည်း စိတ်ညစ်စရာကိစ္စများကို တွေးမနေမိအောင် သူတို့နှစ်ယောက်က ရယ်စရာမောစရာများ ပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂါဘာအမှတ် တံဆိပ်ဟာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအတွင်းက ကလေးစားသောက်ဖွယ်ရာ လုပ်ငန်းမှာ ဒီအကျိုးကျေးဇူးကို ရယူနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တတိတိတော့ ရှေ့ သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာ ဖြစ်မလားဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် မည်သို့မျှမဖြေဘဲ မျက်တောင် ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီ သိပ် အောင့်မထားနှင့်လေ၊ ညည်းချင်ရင် ညည်းပစ်လိုက်၊ အော်ချင်ရင် အော်ပစ်လိုက်၊ ဘယ်သူမှ မကြားပါဘူး၊ ကိစ္စ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကုသမားတျောတို့က နှလှေမျးဝဒေနာဟု ရောဂါစဈတမျး ပေးလိမျ့မညျထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သား တွေ့ဖူးတယ်၊ သူတို့ ငိုတာက မျက်ရည်မထွက်ဘူး ကြီးကြီးမေရဲ့၊ သိလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သားရတေု ပုခုံးသိုငျးလှယျအိတျကလေးကို လှယျထား၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ချက်ချင်း စိတ်ပြောင်းသွားပြီး ပြန်ကောက်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေထြေထြ ဗဟုသုတႏွင့္ သေဘာတရား ေရးရာ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒူဝါ၏တောငျယာကို ထှနျယကျစိုကျပြိုးပေးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနစ်တိုင်း၊ မိနစ်တိုင်းကို ရေတွက်ကာ စကားလက် ရှေ့လောတကြီး အလုပ်လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျသောလူနှငျ့ မကျြလုံးခငျြးဆုံမိသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဘဝမှာ ကျွန်မလောက် သူ့အပေါ် ယုယကြင်နာစွာ ဆက်ဆံသူ မရှိဘူးဟု ထင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော တဈယောကျတညျးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ကျွန်တော့်မိဖများက၄င်း၊ ကိုကြီးအောင် က၄င်း အကျဉ်းရုန်းကာမျှနှင့် စတိသဘော ပြုလုပ်ကြရန် တိုက်တွန်းကြလေရာ၊ ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်နှင့် အရင်းနှီးဆုံး မိတ်ဆွေများကို ရွေးထုတ်ပြီး သီးသန့်ဖိတ်ကြားကာ မွေးနေ့ပွဲကလေး လုပ်ခဲ့လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခု ကြှနျတျော ဘာဆကျလုပျရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုတင်ထွတ် အားလုံးကိုပဲ ဖတ်ပြီးပြီဆိုတော့ ကိုဆွေ၀င်းနဲ့ကျွန်တော် သံလျင်ဖက် ကူးခဲ့ကတာက အစပြန်ချီရမှာပေါ့လေ၊ ကိုတင်ထွတ်သိတဲ့အတိုင်း ကျွန်တော်က မလိုက်စေချင်ပေမဲ့ ကျောင်းဆရာ ဖိုးသာဂိဟာ သံလျင်ကို အတင်းဇွတ်လိုက်လာတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ချိုးချိုးချောက်ချောက် မြည်သံများ ကြားလာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့် အကျွန်ုပ်တို့မှာ တစ်နှစ်ကြီး တစ်နှစ်ငယ် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယန်ကီတွေက ရထားလမ်းကို သိမ်းဖို့ ဂျုန်းဘာရိုဘက်ကို တက်သွားကြတယ်၊ ချောင်းကနေ တက်လာလိုက်တာ နည်းတဲ့ ယန်ကီတွေ မဟုတ်ဘူး၊ အမြောက်တွေရော၊ မြင်းတွေရော၊ သူတို့ လာတော့ ဖေဖေက အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်ကို ထွက်တွေ့တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဆိုလျှင် သူတို့ အထင်နှင့် ညီအောင် မိမိဘက်က အနေအတိုင် ဆင်ခြင်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ချောချောမောမော ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိရစ္ဆာန် ပရိသတ်ကြီးသည် အစည်း အဝေးခွင်၌ ဘာသာဘာ၀ သက်သောင့် သက်သာ ထိုင်မိကြသောအခါ ဗိုလ်ကြီးက အဟမ်းဟမ်းဟု အမ္မသဒ္ဒါပြုပြီးလျှင် မိန့်ခွန်းမြွက်ကြားသည်မှာ ဆိုလတ္တံ့ သည့် အတိုင်း ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ ကိုသက်ဆွေနှင့် သူ့ မေမေကို လိုက်တွေ့ရဲလောက်အောင် သတ္တိ ကောင်းသည်ဆိုလျှင် ဦးသက်ထွန်း၏ ခြေအစုံကို ဖက်၍ တောင်းပန်ရဲသည့် သတ္တိကိုလည်း အဘယ်ကြောင့် မမွေးမြူနိုင်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
လာ ဦးထုပျနဲ့ ကုတျအင်ျကြီခြှတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် မူးယစ်ရာဇာကြီးကို ဖမ်းဆီး၍ ဥပဒေအရ အရေးယူ ခဲ့သည့်အတွက် ထိုင်းနှင့် မြန်မာအာဏာပိုင်တို့ကို အမေရိကန် မူးယစ်ဆေးဝါးနှိမ်နင်းရေး အရာရှိကြီးတို့ အကြီးအကျယ် ချီးမွမ်းခန်း ဖွင့်၍ အောင်ပွဲခံကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သမဏတွေရဲ့လမ်းပေါ်မှာ လျှောက်သွားချင်တဲ့စိတ် မရှိတော့ဘူးလို့ မင်းတစ်ခါက င့ါကို ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပုံမှနျဆိုရငျ မိနှငျးနဲ့ ယမငျးက သိပျတညျ့တာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝေမိုးအောင်ကား ဂျာမန် စစ်ဌာနချုပ်ထဲသို့ ခပ်တည်တည်ဖြင့် ဝင်လာသော မဟာမိတ် စပိုင် တစ်ယောက်လို ခပ်အေးအေး အမူအရာဖြင့် အိမ်ထဲဝင်လာပြီး ကုလားထိုင်မှာ ဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တဖြည်းဖြည်း လူပါးလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေးဆိုရင် အစ်ကိုရော အေးဖြူပါ ကျောင်းသွား တော့ကလေးနှစ်ယောက်ကို ဘယ်သူကြည့်မလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ကို စကားလက် မေ့သလို ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြည့်ဘူး ဟု နေသော်လည်း အသားအရေ အလွန်လှသည့် သူငယ်မကလေးကို လက်ျာဘီလူး ကြည့်ဖြစ်အောင် ကြည့်မိသွားသေး၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကျစသညျ စောစောက စိုးရိမျမှုတှေ ပြောကျသှားကာ အစိုးရအဖှဲ့သဈ၏ လုပျငနျးမြားကို ဆှေးနှေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တကယ်ပဲ ပန်းပင်စိုက်မှာအစ်မရဲ့၊ ကျွန်မသိပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သာဂေါငျလညျး ခေါငျးကို တှငျတှငျညိတျနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့ကြောင့် ဘာမှမလုပ်တော့ဘဲ ပလတ်စတာ ပြန်ကပ်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီမယ် ကိုရင်၊ ကိုရင့်ကို ဒီလိုဇာတ်လမ်းတွေ ဆက်ပြောနေဦးမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာခင် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်၏ အိုဟောင်းသော အသွင်အပြင်က သူ့မြင်ကွင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုက္ခခံပြီး ဘာဖြစ်လို့ ထပ် စဉ်းစားချင်ပါဦးတော့မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီကိုလေမှာ ငါ့ကိုများ ချီးမြှင့်လေဦး မည်လောဟုပင် စိတ်ထဲတွင် တွေးလိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတှေ အားလုံး မှတျမိနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြီးသတ်ကျတော့ ဒုံရင်းဒုံရင်းပင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူနှစ်ယောက်ကြားက အငြင်းအခုန်တွေ နာကျင် မှုတွေဆိုတာ ဒီလူနှစ်ယောက် ပိုပြီးနီးစပ်လာဖို့အတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၎င်းမှ အပြန်တွင်သာ ထုံးခိုသို့ သွားမည်ဟု စိတ်ကူးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြဿနာအားလုံး၏ အဓိက တရားခံသည် သူသာလျှင် ဖြစ်သည်ဟု သူ မှတ်ယူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈနတှေ့ငျ မစ်စကျ မယျရီဝယျသာသညျ သူ့မုနျ့ဖိုကို တိုးခြဲ့ရနျ ဘဏျသို့ ဒျေါလာ နှဈထောငျ လာခြေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဝင်းမောင်ကြီးက ရှက်ပြီး လေးဖက်မထောက်ဘဲ ကုန်းကုန်းကွကွကြီးလုပ်နေသဖြင့် ကုန်းပိုးထားသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဂိန်မလင်သည် တောတောင်လျှိုမြောင်များတွင် တိုက်ရန် စိတ်ကူးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာတိုလီနှင့် နာတာရှာအား တစ်ပွဲတွဲ၍ ကရန် တောင်းပန်လေရာ တွဲကလျက်ရှိသည့် အတောအတွင်း၌ အနာတိုလီသည် နာတာရှာ၏ ခါးနှင့် လက်ကို ဖိ၍ကိုင်ထားရာမှ နာတာရှာမှာ စွဲမက်စရာ ကောင်းကြောင်း၊ မိမိသည် နာတာရှာကို ချစ်မိလျက်ရှိပြီ ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအိမ်တွင် လိုသမျှကို ပြုပြင်လုပ်ကိုင်ပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က သူ့နောက်မှ လိုက်ပါသွားခြင်း မရှိဘဲ ထိုင်မြဲ ထိုင်နေသည်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည့် အခိုက်အတန့်တွင်မူ ကျွန်မ၏ ရင်ထဲ၌ စူးနစ်သော ကရုဏာတရားတို့က တဖန် ထွက်ပေါ်လာကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတင်မေထွန်းတို့အမေကော တော်တော်နေကောင်းပြီလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘောင်းဘီက ဂျင်းအကြပ်ဆိုတော့ ဝတ်လိုက်တာနဲ့ အတွင်းခံရော ဘောင်းဘီကိုပါ ပေကုန်မယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သေသူများကို မရွံမရှာ ကိုင်တွယ် မြှုပ်နှံခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူမ မဆာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်ကို ပေးလိုက်တယ်လို့ ပြောပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေခဲမုန့်သည် ဖြစ်လာပြန်ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါဗီရာတို့ညီအစ်မတစ်သိုက်ကမူ ပြင်သစ်နှင့်မတူ၊ သို့ရာတွင် သူတို့အိမ်သို့လည်း မသွားချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှုတ်ဆက်ရင်းလည်း မတ်တတ်ရပ်၍ အရိုအသေပေး နှုတ်ဆက်ရန် ထဟန်ပြင် နေသော ပြင်သစ်မြို့စားကလေးကို ရင်းနှီးစွာ ဆွဲ၍ အထိုင်းခိုင်း နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းတစ်ဘက်မှ အတူတူတွဲ၍ ဖြတ်လျှောက်လာသည့် လူသုံးဦး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ပြင် သင်္ကန်းပရိက္ခရာ အစုံတို့လည်း ရှိနေကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မြိုင်သာယာမှ နေ့များသည်လည်း ပူနွေး၍ တောက်ပ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလူကို ၾကည့္ရတာ ကၽြန္မ သိပ္မႀကဳိက္ခ်င္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာရုမိသည် ထိုအကြောင်းကို နောက်ထပ် မစဉ်းစားတော့ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြို့လညျး မရှိတော့လို့ ထငျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သဒ္ဒါမင်းနိုင်က ကံထူးရှင်တွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက်ကို နာမည်ခေါ်ပြီး အခန်းတစ်ခုထဲကို ခေါ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နင့်အိမ်ပြောပြီး ဆေးထည့်လိုက်ဦးနော် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေဲ့ သူတို့ကို ပေါ့ပေါ့ဆဆတော့ မထငျလနေဲ့ခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခငျြးခငျြးကိုလညျး လိမျးပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါတောင် နေထွက်တယ် ဆိုပေမယ့် မြူတွေနဲ့ မပီဝိုးတဝါးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခေတ်မမီ တော့တဲ့ သစ်သားဘီးတပ် လှည်းအိုကြီးစီးပြီးရောက် လာသဗျ၊ ကြိုလိုက်ကြတာ ဝက်ဝက်ကွဲပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ လှေကားပေါ် တက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေနှင့်ကျွန်တော် ညားပြီးနောက် ကိုသောင်း ဒုတိယအကြိမ် ရန်ကုန်သို့ ရောက်လာ ပြန်ခြင်းအား အကောင်းလာခြင်း မဟုတ်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လအေေးစကျ မလာသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် စက္ကူလိပ်များကို ပိုက်လျက်သား ထိုင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်က အနိုင်ယူ သိမ်းပိုက်လိုက်ခြင်းအားဖြင့် အဲဒီနယ်ပယ်ဒေသက ကျူးကျော်လာဖွယ်ရှိသူ တွေရဲ့ ရန်စွယ်က ကာကွယ်ဖို့လည်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလားတူ လူငယျလေးမြားကို ကြှနျတျော ခပျမြားမြား တှဖေူ့းသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အထူးသဖြင့် အမျိုးသမီးပရိသတ်က ပိုများသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်စေရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက်တွင် ရိုက်တံကို ကိုင်ကာ ရပ်နေသူများဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအရပျသညျ ဟိုယခငျက သညျနရောမှရှိ သညျဟူ၍ ကြှနျတျော လုံးဝမသိခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှုနဲ့လဲ၊ ဘိနျးစားသုံးမှုပဲ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကလေးသည် နောက်ဆုံးကလေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မရေဲ့ ကိုယျပိုငျကိစ်စလေ အဈကိုစညျးစောငျ့ရမှာပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကိုယ်တိုင်ပဲ ဖျော်ဖျော်၊ အိမ်ဖော် အမျိုးသမီးကပဲ ဖျော်ဖျော် သူ့အမေကြီးပဲ ဖျော်ဖျော် အတူတူပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အကြောင်းအရင်းက နှစ်ခု ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် ဝီလီသည် မြိုင်သာယာတွင် ဆက်နေကာ အလုပ် လုပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးမပျေါမှာ တက်ကစီတော့ ငှားလို့ ရမှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမုံးကို အစအနမျှ မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တပ်စာရေးသာသာအဖြစ် အမှုထမ်းနေရသည့်ဘဝမှ ကင်း လွတ်ခွင့်ပေးလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်လျက် ရှိကြောင်းကို ရွှေဘွားတော်မြတ်အောက် လျှောက် ထားဝံ့ပါသည်ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုံမှနျ ဝငျငှေ မရှိဘဲ နှမျးစလေ့ောကျပဲ ရှိတဲ့ ဘဏျစုငှနေဲ့ ထိုငျစားနရေရှာတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ တခြားလမ်းက လှည့်မောင်းကွာ၊ မင်းကြိုက်တဲ့လမ်းကမောင်း၊ မြန်မြန်မောင်းစမ်း၊ အချိန်မရှိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခါမဲ့မိုးကလည်း သူ့စိတ်တွေကို ပို၍ လေးလံထိုင်းမှိုင်းစေသော အကြောင်းတစ်ရပ် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျမ ဘာမှ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤကမ်ဘာလောကတှငျ ဤအသံလောကျ နားထောငျလို့ ကောငျးသညျ့ အသံ ရှိလိမျ့မညျမထငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြိတျ၍ ဝမျးသာနလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေဦးဟ၊ ငါ ခုနပြောတာ အလုပ်မလုပ်ဘူး ဆိုပေမယ့် အိမ်မှာ ထမင်းတွေ ဟင်းတွေ ချက်တာတော့ လုပ်မှာပေါ့၊ ငါ ထမင်းဟင်းချက်ရင် နင် စားမလားဟင် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သကျဇျောနိုငျကမူ စကားမဆိုနိုငျသေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော ဒူဒီသညျ သူ့ရှတေ့ညျ့တညျ့၌ ရပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟိုတနေ့က ဓာတုဗေဒဆရာက ကြီးဒေါ်ကြီးရဲ့ သူငယ်ချင်းပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရဲမော်က အတွင်းခန်းဘက် လှည့်ပြီး လှမ်းအော်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တူရကီအော်တိုမန်များနှင့် အာရပ်လူမျိုးတို့၏ အနိုင်ကျင့်ခြင်း၊ ဖိနှိပ်ခြင်း၊ ဖြတ်ခြင်း၊ ကျွန်ပြုခြင်းတို့ကိုနှစ်ပေါင်းများစွာ အလူးအလိမ့်ခံခဲ့ရသော ပါလက် တိုင်းဒေသသည် အသစ်တစ်ဖန်ပြန်လည်၍ လန်းဆန်းရှင်သန်လာခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှလုံးသားရဲ့ အသဈတဈဖနျ စစေားတောငျးဆိုခကျြကို သူ မလှနျဆနျနိုငျခဲ့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ ပှငျ့ကောငျး ဒီနလေ့ာမညျမဟုတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒဏ်ရာတစ်ခုကို စိန်စီရွှေချကာ မြဇာပုဝါဖြင့် ရစ်ပတ်ထုပ်ပိုးထားပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြောက်ဥက္ကလာပဆိုတော့ သမိုင်းလမ်းဆုံက နံပတ် ၆ကားစီးမှဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောစတာ နညျးနညျးလှနျသှားတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သုံးယောက်သား ဧည့်ခန်းတွင် ထိုင်မိကြတော့မှ မမက ကိုသက်ဆွေ၏ မိတ်ဆွေ ကထိက ကိုမြင့်တင်နှင့် စကားစမြည် ပြောဆိုနေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖမျးရဆီးရမယျ့ အပိုငျးက တပိုငျးပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေယာဉ်ပျံကြီးက တိမ်တို့၏အပေါ်တွင် အရှိန်မှန်မှန်နှင့် ပျံနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲသည် မွေးနေ့လက်ဆောင်တွေထဲမှာ ဥယျာဉ်မှူးရဲ့ မွေးနေ့လက်ဆောင်လို ရှားပါးပြီး ထူးဆန်းတဲ့ လက်ဆောင် မပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောငျစိုးက လှမျးချေါသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤမျှ တိုတောင်းသောအချိန်ကလေး၌ပင် သားကြိုက်တတ်သောအစာ၊ သားဝတ်ရန် အဝတ်ပုဆိုး၊ သား၏ခေါင်း၌ပတ်ရန် တဘက်၊ သားစားရန် ကွမ်းယာ၊ သားသောက်ရန် ဆေးလိပ်၊ သားဆောင်ရန် မိမိထဘီ အထက်၌တပ်သော ရင်စည်းအစ စသည်တို့ကို အမိသည် ယူဖြစ်အောင် ယူလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချိန်းဆိုသော နေ့ရက်သို့ ရောက်လာသောအခါ၌ ကြွရောက်လာသော ပရိသတ်များ နေထိုင်ရန်နှင့် ပြပွဲ၊ ပြိုင်ပွဲ၊ ကျင်းပရန် အခမ်းအနားများ ကို တည်ဆောက်ရလေရာ၊ ဟိုယခင် ခေတ်အဆက်ဆက် မင်းအဆက်ဆက်တွင် မကြုံဖူး မကြားဖူး အံ့သြဘနန်း ရှိလှပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီစကားကို ဩဇာဂုဏ် မြောက်အောင် ထပ်ခါ ထပ်ခါ ပြောချင်နေတာပါဗျာ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့နှစ်ယောက် မြေပြန့်ကွက်လပ်ကလေးပေါ်တွင် ရပ်ပြီး အနားတောင်ယူနေကြပါရော့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အနည်းငယ် ကိုယ်ကို ညွတ်လျက် နှုတ်ဆက်ပြီး ရှေ့က ရုံးသုံး သံမဏိ ဆိုဖာကုလားထိုင်မှာ ထိုင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှည့်ထွက်ရန် ဟန်ပြင်ခိုက် တယ်လီဖုန်းမြည်သံက သီချင်းသံ ကြားထဲမှ ဆူညံစွာ ပေါ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတွေမှာ အမှိုက်ပစ်စရာ နေရာဆိုလို့ သည် ကမ္ဘာကြီးပဲ ရှိတာပဲလေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြို့ကလေး၏ အသွင်အပြင်မှာ လုံးဝ ပြောင်းလဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတော့တဈကိုယျလုံးမှာ အားမရှိတော့သလို ခံစားရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သည့်အခါတွင် ဂရမ်ဒယ်သည် လည်စည်းကို ဖြေလိုက်ပြီး နောက် ဆိုဖာပေါ်သို့ လှဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဇော်ဝင်းက ကိုမော်ဝင်းကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် သူ့အသံက မြူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးကို မကြောက်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တော်ကြာ အိအိချိုနောက်လိုက်ရင်း ပန်းချီခန်းနောက်ဘက်က မြောင်းပေါက်ကြီးထဲ ကျွံကျနေဦးမယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆုံးဖြတ်စရာတွေ၊ ရွေးချယ်စရာတွေ အများကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခု ယူဘိုမိုမှာ အခြေအနေ ဘယ်လိုရှိလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆေးရုံ အမြိုးသမီး ကျောမတီ ဦးဆောငျမှု အောကျတှငျ ဤအလုပျမြားကို လုပျရသညျမှာ တကယျ ပငျပနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိယနေ့တွင်မူ အပြင်း အထန် အသက်ရှူ ကျပ်လာကာ သတိလည်း ပြန် မလည်တော့ဘဲ ဆုံးသွား ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမေ့အိမ် ပြန်ရောက် တော့ အိမ်အောက်က ခုတင်မှာ လှဲရင်း နဖူးပေါ်လက်တင်လို့ အရင်တုန်းက နေ့တွေကို လွမ်းဆွေးအောက်မေ့နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလုပ်ကြမ်းဒဏ်ကြောင့် မျက်နှာများက နီရဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံဝင်းတံခါးဝမှ အုတ်ခင်းထားသော လမ်းကျဉ်းလေးအတိုင်း တည့်တည့် လျှောက်သွားလျှင် နှစ်ထပ်တိုက် အဟောင်းလေးတစ်လုံးသို့ ရောက်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦး၀င်းကျော်က ပါးစပ်က ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် တောင်းလည်း တောင်းပန်၊ တိုးလည်း တိုးဝှေ့ရင်း ဝုိင်းကြည့်နေကြသော လူတွေကို တွန်းတွန်းဖယ်ဖယ်ဖြင့် ရှေ့တိုးသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ အခြေခံ သဘာဝနိယာမကို အိုင်းစတိုင်းက ရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခှာလခှောလေ မကျြလုံးတှစေပျ၊ မကျြ ရညျယိုလပျေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လင်း ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအချိန်၌ မြို့ထဲ ကြက်ရဲတစ်ကောင် တွန်သံကို ကြားရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အင်တာဗျူးကို ဆယ်ယောက်တစ်သုတ်စီ ဝင်ကြရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကမလာက ဝနျခံလိုကျလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအိမ်ထဲမှ အိမ်ရှင်မငယ် ချွေးတလုံးလုံးဖြင့် ချက်ပြုတ်နေပုံကိုပင် သူ မြင်ယောင်လာ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေမႊးတုိ႔အိမ္ မားမားျမင့္ျမင့္ႀကီးမွာ လေရာင္ ေအာက္တြင္ ၿငိမ္သက္တိတ္ဆိတ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါကှဆေီ့က လှငျ့နောကျဆုံး လိုလားခကျြပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ နောကျ နတျခငျြးတဈပုဒျကို သီဆိုကာ တောစောငျ့ နတျအား ပသတိုငျတညျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကောင်မက အစားကောင်းကြိုက်တတ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာတှလေို့လဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကြီးစကားကို သခင်ကြွက်သိုး ကြောင်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ခါတစ်ခါ ကြားဖြတ်ကြေညာချက်များလည်း ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်တီဆင်း စတိုးဆိုင်ကြီးသည် မြို့လယ်လမ်းမကြီးပေါ်ရှိ လေးထပ် တိုက်ကြီးတွင် ဖွင့်လှစ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် သူတို့၏ မဖြစ် စလောက် တောင်းဆိုမှုကို လိုက်လျောဖို့ ထပ်မံမေတ္တာရပ်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားသုံးသူအများစုက နည်းနည်းစီ မျှခံလိုက်ရင် သိပ်ဆိုးဆိုးရွားရွားကြီး မထိခိုက်နိုင်ဘူး မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ အိတ်ကပ်ထဲမှ စိုက်ပြီး တရားရုံးသို့ ဆယ်ဒေါ်လာ သွင်းလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်လိုလူအုပ်ကြားမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် အများနှင့်မရောဘဲ ကွဲပြားစွာ သီးသန့်ထင်ရှားနေသောလူမျိုးရှိသည်ဆိုလျှင် အဲဒါမောင်ပဲဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဝတ်ထုတှဟော အငျမတနျ ရောငျးလို့ ကောငျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှုအခင်းများကို ရန်ကုန်မြို့ အုပ်ချုပ်သူများဖြင့်သာ လွှဲထားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငတ်မွတ်ခြင်းဘေးနှင့်ပင် တွေ့ ကြရမည် ကဲ့သို့ ထင်ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သာကြောင့်မို့ ဇာတ်နိပါတ်တွေထဲမှာ ရွှေယုန်ဟာ အမြဲတမ်း ပညာရှိဖြစ်တာပေါ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပါးပြင်တွင် နှင်းဆီးရောင် သမ်းလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တစ်နေရာမှာရှိတယ်၊ ဘာမှမပူနဲ့၊ သူသိမှာကိုလဲ လုံးဝမကြောက်နဲ့၊ ဘယ်သူ မှလည်း မသိစေရဘူး၊ စိတ်ချ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဝေဖြိုးကလည်း ဆွံ့အနေသော သူ့အား ထူးဆန်းစွာဖြင့် စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျုံမှုန့်ဖြစ်ဖြစ်၊ ဆန်မှုန့်ဖြစ်ဖြစ် တစ်ခုခု ရမလား တောင်းကြည့်ရာ ဘာလုပ်ဖို့လဲဟု လုဂျာက မေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်နှစ်ဖက်ကို မှန်တင်ခုံပေါ်တွင် တင်ပြီး လက်ပေါ်တွင် မျက်နှာအပ်ကာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုယိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါကြောင့် ငါ ကိုယ်ရှိန် သတ် ထားလိုက်တာကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကွယ်လွန်သွားပြီးတဲ့နောက်မှာတော့ သူ့သားဖြစ်တဲ့ ငါ့အဘိုးက ပိုင်ဆိုင်မှုတွေကို လက်လွှဲရယူတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်တင်လှက ဖွင့်ပေးကာ ဆရာ ဦးအောင်မြင် ဝင်လာတာ တွေ့လိုက်ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနုပဋိလောမကမူ အပြုသဘော၊ အဟုတ်သဘောဟုယူဆပေသည်။ငြင်းဖျက်ခြင်းသည် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအတွက် လိုအပ်သော အခြေအနေဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လည်ပင်းမှသိုင်း၍ ကိုယ်ရှေ့ပိုင်းတစ်ခုလုံးအား တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ပွေ့ဖက်ဆုပ် ကိုင်ထားသည့်လက်ကို ဖြေလျော့လိုက်သည်နှင့် ဒရယ်ငယ်သည် ပြင်းထန်စွာ ရုန်းကန် ကာ ကောင်းမြတ်လက်ထဲမှ ပြေးထွက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာနာ ဘာလို့ ဒီလို လုပ်တာပါလိမ့် သူ့ကြည့်ရသည်မှာ ဘယ်သူကိုမှ ဂရုမစိုက်သည့် ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကောင်းဆုံးကတော့ ဘီအီးချင်းတူတူ တံဆိပ်အမှတ်အသားနှင့် စနစ်တကျထုတ်လုပ်သော ပုလင်းများထဲမှ ကိုယ်သောက်လို့အဆင်ပြေသော တံဆိပ်ကို ရွေးသောက်ခြင်းသည် အတော်အတန်စိတ်ချရပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝမ်းနည်းပါတယ်အစ်ကို၊ အစ်ကိုဟာ သဘော ကောင်းပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ မဖြစ်နိုင်ဘူး အစ်ကို၊ နောက် နာတာရှာကို ဒီလိုမပြောပါနဲ့၊ အစ်ကိုတစ်ယောက်အနေနဲ့ တော့ နာတာရှာဟာ အစ်ကို့ကို အမြဲပဲချစ်နေပါ့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငတ်မှ စာရေးဆရာကောင်း ဖြစ်မယ်လို့ ဦးနေဝင်းက ဆိုလိုချင်တာလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလကျ ဒေါသ ထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျသညျ နောကျကြူ ရှုပျပှေ စိတျထှလေကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာမာနှင့် ပန်းမြဖြူတို့ကား ကိန္နရီမောင်နှံပမာ ေ၀းကွာကြရပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖရနျ့က ဘယျလိုနညျးနဲ့မှ အသကျမရှိနိုငျတော့မှနျး သူသိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့မဟုတ် မောင့်လက်ဖျားလေးကို ဖြစ်ဖြစ် ထွေးဆုပ်လိုက်ရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျပန်တို့ရဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှုအပေါ်မှာ သူတို့ရဲ့ စစ်ရေး အတွေးအမြင်တွေက ဩဇာညောင်းနေတာကို ထောက်ထားခြင်းအားဖြင့် ဖိလစ်ကော့ တလာ အပါအဝင် ပညာရှင်တွေရဲ့ သုံးသပ်ချက်တွေဟာ အတော့်ကို ကြောင်းကျိုး ညီညွတ်တဲ့ အသွင်ကိုဆောင်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖေဖေလည်း အိုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့ရွိုင်ယယ်ရိပ်သာ လမ်းမကြီးတလျှောက်တွင် ခါးကုန်းတယောက်က သစ်ပင်တွေကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂေါဝိန်ဒ တစ်ခါတွင် ဂေါဝိန်ဒသည် ရဟန်းသံဃာများအတွက် ကချေသည် ကမလာ လှူဒါန်းထားသော ဥယျာဉ်၌ အနားယူသည့် အနေဖြင့် တည်းခိုနေလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူဆန်းတို့ နောက်တကြိမ် အသက်ပြန်ရှင်ပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူပျက်နေသည့် လူဆန်း၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် ဘရီကျူး မျက်မှောင်ကုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေပါသည်က ပြဿနာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပါသျောလညျး သူ မိုကျမိုကျမဲမဲ လှမျးချေါနမေိသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နှဈယောကျစလုံး အသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင် တစ်ယောက် တခြားစိတ်ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ ဘွ ယ် ရာများနဲ့ ကြုံတွေ့ အောင် ဘုရားသခင် စောင်မတော်မူပါစေလို့ ဆုတောင်းနေပါတယ် မောင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သာမန်လူတွေလည်း သီချင်းဆိုရင် ဖင်ပုတ်ခေါင်းပုတ် လုပ်ကြတာပါလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နံနက်ကိုးချက်တီး အချိန်လောက်တွင်ကား ပစ်ခတ်သံများ နှင့် ညာသံများကို ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာဆီမှကြားရပြီးနောက် ဒဏ်ရာရသူများအား ပြန်၍ သယ်ယူလာခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခ်ိန္ မေရြး ေရာက္ လာေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘာဖြစ်လို့ မဖြစ်နိုင်ရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဆိပ်ကမ်းကို ချောချောမောမော ရောက်အောင် ဖေဖေ အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိူးစားပို့ခဲ့ရတာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မပြည့်စုံသော ဆန္ဒ ရှိနေပြန်လျှင် လည်း ထာဝရ ဘုရားသည် ပြီးပြည့်စုံသည်ဟု ဆိုရန် ခက်ပေဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုက် နောက်တစ်ခန်း ဆက် အပြတွင် မမတို့ တစ်သိုက်လည်း ထပြန်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသညျကို လုပျရနျလှယျကူသော အဆငျ့သုံးဆငျ့ပုံသနေညျး ကို လလေ့ာရလိမျ့မညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လနျးလနျးလတျလတျ နီနီရဲရဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ချစ်ဦးအကြောင်း သိနေသဖြင့် ဆူတော့ မဆူ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောကျ လူတှေ ဘယျကပျေါလာသညျမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင့်အင်း၊ ဘာဖြစ်လို့မှန်းတော့ မသိဘူး၊ ဒါပေမဲ့ စာရေးရမှာ တစ်မျိုးကြီးပဲ၊ ရှက်စရာကြီးလို့ ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိဘောဂအားလုံး အစိုးရပစ္စည်းတွေ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရမ်တို့ဘာတို့လို အနီတွေက မြို့ထဲဘက်ရှိ ဆိုင်ကြီးတွေမှာသာ ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နတ်သျှင်နောင်လမ်းဘက် ချိုးဝင်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စျေးတန်းလို နေရာမျိုးမှာ လူနဲ့ခွေးတွေရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်အစိတ်အပိုင်းတွေ၊ တခြားတိရိစ္ဆာန်အစိတ်အပိုင်းတွေကို ရောင်းဝယ်နေကြသလို စည်ကားလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်မ၏ တာ့ကျယ် မည်သို့ ကြုံတွေ့ခဲ့သည်ကို မှတ်မိသေးပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ကိုင်းအရောက်လိုက်ပို့ရန် လှေထိုးသား ငှားကြည့်တော့ လည်း ဘိန်းစားနှစ်ဦး ပေါ်ထွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျလတျက ကလေးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်စန်း၊ ခင်စန်း၊ ဩော်မှတ်မိပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးမိတာတဈခုတညျးမဟုတျပါဘူးခငျဗြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်သည် သုံးမိနစ်ခန့် ပြတင်းပေါက်တွင် ဆက်ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈရံတှငျ ငှေ၊ တဈခါတဈရံတှငျ ကလေးတှဖေို့ မုနျ့ပဲသရစော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လမ်းကလည်း အကြာကြီးမောင်းရဦးမှာကိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သွားနေကျကလပ်တွင် ခရီးသွားဟန်လွဲ ယမကာပွဲ၀ှဲခြီးကျင်းပခြင်း၌ ကလနားသတ်၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မာတင် က အခြား ကားလိုင်းများကိုလည်း လိုက်စီးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့ မိတ်ဆွေ မြန်မာ့အလင်း ဦးစိန်ဝင်း၏တူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက် ၃ နာရီ ၄၂ မိနစ် ဟု ဖော်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြက်သွန်နီနံ့၊ ဆေးရွက်ကြီးနှင့် ချွေးနံ့လှိုင်နေသည့် အခန်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောင်းကို လည်းကောင်း၊ ကျောင်းသား ကျောင်းသူလေးများကို လည်းကောင်း၊ သတိရသောကြောင့် မဟုတ်တာတော့ သေချာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထွန်စက်မောင်းသမား၏ မျက်လုံးများတွင် မျက်မှန် အမည်းကြီး တပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ သူက သူမြားတှလေို ဝိုငျးထဲ ၀ငျမကဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုံးမှပေးလိုက်သော ဘတ်ဂျက်ကို ကျော်လွန် သုံးစွဲပြီး ဘန်ဂလို ပုံစံ ဟိုတယ်ခန်းတွင်မှ ငှားနေမိသော ကျွန်မကိုယ် ကျွန်မ ကြိမ်ဆဲ မိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုသံလိုက်စက်ကွင်းသည် အလွန်အားကြီးသော လျှပ်စစ်စီးကြောင်း ပတ်လမ်းမှ ထွက်လာခြင်း ဖြစ်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့ မေမေ့အတွက်ကျတော့ သူတို့ဆီက ကျွန်မ မမျှော်လင့်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဓိပ္ပါယ်မရှိတဲ့ သေချာခြင်းတွေမှာ ငါဆိုတဲ့ကောင်ကသူများနဲ့ မတူ ဘူး လို့ထင်တဲ့စိတ်က တစ်ဝက်လောက်ပါနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောင်ပိုင်းသားဟူသည် အယုတ် အမြတ် မရွေး စိတ်နောက် ကိုယ်ပါ လုပ်တတ်သည့် အရူး တစ်ပိုင်းများသာဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ဖြင့် လူ့လောကကြီးသည် လှုပ်ရှားမြဲ လှုပ်ရှားလျက်သာ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ယောက်သား မိနစ် ၃၀ လောက် ဖုန်းပြောကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု ကြှနျမသညျ နရောသဈတဈခုကို ရှာနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီကလေးမကို သူ့မှာ ရှိစုမဲ့စု အိတျသှနျဖာမှောကျ ပေးပဈတယျဆိုတာ ဘာ အဓိပ်ပာယျလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေသံကို သံမှန်ဖြစ်အောင် ကျွန်တော်ထိန်း၍ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံးကျတော့ သစ်တော ကြီးများဘက်သို့ ပျံသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမျးနံဘေးတှငျတော့ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြစ်အပျက်များသည် ဇာတ်ပေါင်းခန်းသို့ ရောက်အောင် တွန်းပို့နေသကဲ့သို့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ တဝီဝီ ဆက်တိုက်အော်ကာ ပျံထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမောင်လေး လက်ပေါက်ကပ်နေပုံကြောင့် မပြေမလည် ဖြစ်ကြရတော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သငျ့ရဲ့ ယိမျးခါခကျြဆူပှကျမှုထဲ သငျ့ဆန်ဒသဈ ယိမျးခါခကျြ တှေ ပါဝငျလာစဖေို့ ဆန်ဒဖျောကြူးခကျြတဈခုက သငျ့ကို ကူညီ တယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထုံးစံအတိုင်း သူ့အမေနဲ့ ရန်ဖြစ်ပြီး ထွက်သွား တာတဲ့ကွာ၊ ပိုဆိုးတာက ဆိုက်ကားကို အုံနာဆီ မအပ်ခဲ့ဘူးတဲ့၊ ဒီကောင် ယူသွားတယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပို၍ဆိုးသည်ကား မိမိက ကောင်းမြတ်နောက်သို့ တမင်လိုက်နေသလိုလို ပြော ကြခြင်းပင် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပွဲတော်ကွင်း ရောက်လျှင် သူ့ကို အရင်ဦးတိုက်မှလည်း ကိုကြီးကျော်ကကြိုက်သည် ဟု ယုံကြည်ကြသူတွေ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ အမဲသားတစ် ကိုက်ပြီး အပေါ်ပျံလာသဖြင့် တစ်ဖက်လျှော်စတွင်ချည်ထားသော ဝါးပပ်ပြားဖြူဖြူလေးမှာလည်း တွဲလောင်းဆွဲပါလာလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူငယ်နှစ်ဦးသည် တို့ဟူးဆိုင်တွင် တွေ့ရှိပြီး နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မံတွေ့ရှိကြခြင်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တလပန်း၊ ဗိုလ်မင်းစောဗြတို့လည်း သူက လုပ်ကြီးကြံမ ကြိုးလျင် ဆုတ်လွယ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူသည် ပကတိရိုးသားသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးက အဲသညျတုနျးက အလှနျရဲရငျ့ခဲ့သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းတို့အထဲမှာ ပအိုက အများဆုံးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေဇော်၊ ကျွန်တော်က သားတစ်ယောက်အနေနဲ့ ကျွန်တော့်အမေရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို မထိခိုက်အောင် ကာကွယ်ရမယ့် တာဝန်ရှိတယ်၊ မမေဇော် ဘာတွေကြံစည်နေသလဲဆိုတာ ကျွန်တော် သိချင်တယ်၊ တားလို့ရရင် တားချင်တယ်၊ ကျွန်တော်က မမေဇော်ရဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကို စပ်စုဖို့ ဘာအကြောင်းမှ မရှိပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရထားထွက်သည် အထိ မောင်ပါပီတစ်ယောက် မိဂျင်းကို စေ့စေ့မျှ မကြည့်ပဲ ဒေါပွနေဆဲပင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ဖက်မှာလည်း သားသမီးကိစ္စ၊ သူငယ်ချင်းပြဿနာ တွေ၊ ပိုက်ဆံဒုက္ခတွေရှိသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ ပေါင်ပေါ်တွင် မြှုပ်ထားသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ ဦးခေါင်း နက်နက်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌ သူတို့အသက်များမှာ ၁၉ နှစ်နှင့် ၂၁ နှစ် ဖြစ်ချေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှစ်ရက်လောက်တော့ ကြာဦးမယ် ထင်တယ် ကိုကို မြသန်းတင့် မမ
ထိုသို့ ဆောင်းခိုရင်း ပြင်သစ်နိုင်ငံတွင် အသစ်ထပ်မံ စုဆောင်းလျက်ရှိ သော စစ်ထောက်စစ်ကူများနှင့် စစ်သည် ရဲမက် အင်အားဖြည့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သောနှစ်အနည်းငယ်က နိုင်ငံခြားမှဘီယာများကို ဖောဖောသီသီသွင်းခွင့်ရခဲ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် နမ့်ခမ်းဆေးရုံသို့ ရောက်စ အခြေအနေများသည် ကိုယ်ပိုင်သူနာပြု သင်တန်းကျောင်း ဖွင့်ရန် ဆုံးဖြတ်ချက်ချရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြုံး၍နှုတ်ဆက်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမလေို မဆကျဆံတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ့အား နှိပ်စက်သူသည် တခြား ပြင်ပမှာ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော မသှားတတျဘူးဗြ၊ ဘယျလိုသှားရမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဟငျ့အငျး၊ သူ ကြှနျမကို လိုကျရှာသငျ့တယျမဟုတျဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပေါ်ဖီရီရဲ့လေသံက လုံးဝပြောင်းလဲနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူများပစ္စည်းကို ခိုးတာ ဝှက်တာ မကောင်းကြောင်း ဂေါ်လစ်ကို ဆုံးမရခြင်းသည် သူတို့မိသားစုကို ချောင်ချောင်လည်လည် ထားနိုင်သော သူ့အဖေ၏အလုပ်အကိုင်ကို စော်ကားသလို ဖြစ်နေသလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူ့လောကထဲ ရောကျမလာခဲ့တာပဲ ကောငျးမယျလို့ ထငျနတေုနျးပဲလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွားမယ် ဟုတ်စ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာလို့ သဝနျတိုခငျြရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြားသူများကလည်း လိုက်ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ကြှနျတေျာ့လဲ အဲဒီလို လှိမျ့မလို့ထငျတယျ၊ မဟုတျမှလှဲရော သူ့မှာ စကျတောငျ မရှိတော့ဘူးထငျတယျ၊ မတှခေဲ့ဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် ကျွန်မတို့ ပိုမိုနီးကပ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်ကြားထဲက ကျူရှင်ကို ထပ်တက်ရဦးမည် ဆိုလျှင်တော့ ကိုယ့်မှာ အချိန်ဆိုလို့ ဘာများ ကျန်တော့မှာပါလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤေနရာတြင္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္၍ ဂ်ပန္တို႔၏ အျပဳအမူမွာ စစ္မက္ ေရးရာႏွင့္ပတ္သက္သည့္ အျပဳအမူတစ္ရပ္ေပလားဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရလှေိုငျးတှေ လှုပျရှားနသေလိုပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ ၏ အဘိုးလေး တစ်ယောက်ကို ရုံးတင် စစ်ဆေးခြင်းမပြုဘဲ၊ လည်ပင်း ကြိုးကွင်းတပ်ပြီး သတ်လိုက် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နံနက်ခင်းမှသာ စာ လာသိမ်းတတ်ခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်သီသီသည် တစ်ဖက်ရှိ ဦးငွေခင်နှင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်တို့ အခန်းဘက် ဆီမှ တီးတိုး ပြောသံများကြောင့် နားစွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝရံတာ တထပ်သည် စီထားအပ်သော အုတ်တို့၏ အစွန်း၌ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျော အောငျ့သှားပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝီလာစကီ သည် ပီယာ၏ ရင်ဘတ်ကို ဓားဖြင့် ထောက်ထားလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်မလေးက ခြံထဲတွင် ကိုယ်လက်ကြံ့ခိုင်ရေး လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တိုးတိုးတိတ်တိတ် ရင်တွင်းမှ သိမ်မွေ့စွာ ပြောဆိုမိခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ ပြောတာက များတောင်နေပြီထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပထမနှစ် စတက်တော့ ဝပ်ရှော့က ကြုံရာကားနဲ့ လိုက်ပို့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတေျာ့အပျေါမှာတော့ အမှတျတဈမှတျ ယူသှားတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါကတော့ အနက်ရောင် ကြယ်တာရာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပိုဆိုးတာက ကြှနျမ၏ ရငျထဲက လှိုကျတကျလာသော ဆို့နငျ့မှုကို ဘယျလိုမှ မထိနျးနိုငျ၊ ကြှနျမ၏ ရှိုကျသံတို့ကို ကြှနျမ မထိနျးနိုငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုဆိုရင်တော့ ကိုယ့်အတွင်းရေးမှူးက ကိုယ့်ဇနီးကို ကြာခိုလို့ သတ်တာကော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘုရားသခင်ကိုတောင်မှ ပတ်ပြီး ထွန်သွားမလား အောက်မေ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါဓါးနဲ့ပိုင်းလိုက်တာ အပြတ်ပြတ်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မျောက်လူတွေက များစွာသော သတ္တဝါတွေလို မဟုတ်ဘဲ၊ မျိုးဆက်များ ချန်ထားခဲ့ကြ လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစွန်ဆုံး အမြောက်၏ လက်ဝဲဘက်မှ မလှမ်းမကမ်း၌ သစ်ခက်တဲကလေးတစ်ခု ရှိလျက် ထိုသစ်ခက်တ်ထဲမှ တပ်ဗိုလ်တစ်သိုက် စိတ်အား ထက်သန်စွာ စကားပြောဆိုလျက် ရှိကြသည်ကို ကြားနေ ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲကို ပြန်ရောက်သွားတာလဲ၊ လမ်းဘေး တစ်ဖက် တစ်ချက် မှာရှိတဲ့ ကုန်လှောင်ရုံ နံရံကြီးတွေက ကွန်ကရစ်နံရံ အထူကြီးတွေ ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျမ လှဲအိပျနရောမှ ထလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီလိုဒုက္ခကို ခံစားရကောင်းလားလို့ သူတစ်ပါးလဲ အပြစ်မဆိုရက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောရရင် အဲဒီထက်တောင် ပိုစောသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိပျထားလေးနဲ့ တှခေ့ငျြလို့လာတာပါ ထိပျထား လေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလိုကျခငျြ၍မရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အသံတုန်တုန်ယင်ယင်နှင့် သူ့ကို တောင်းပန်ခယပြောနေသော ဦး၀င်းကျော်ကို ကြည့်ပြီး ဦးမြင့်အောင် ၀မ်းနည်းသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ကကော ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ဘယ်စခန်းသို့ ရောက်အောင် ခေါ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကြားထဲ ဘီလူးဆိုတဲ့ အကောင်က အငြိမ်မနေဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သြော် ယင်းမာနှင့်အတူ ထွက်ပြေးကြခါမှ မအေးဖြူ ကို သတိရစရာတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လောလောဆယ်တွင် နို့ခြံကိုပိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူများကို စာပေးတုန်းကပေးပြီး ဘာမှ လာမမေးတော့ဘူးလားလို့ ပြောရမှာလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မက္ဇင္မ္က ရုတ္တရက္ ကၽြန္မကို ေျပာျပီး တစ္ဆက္တည္း စားေသာက္ဆိုင္ ပိုင္ရွင္ကို လွမ္းေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခုပဲ ဝနျခံစရာရှိပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆှနျညာက သူတို့ကို ပိုကျဆံလညျး တခါမှ မပေးဖူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟဲ့ ရှငျအေးသှယျ၊နငျ့ဟာက အထဲမှာ သှားနပေါရော့လား ကှယျ၊ခမြာ အားရှိတာပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ညစာ စားပြီး နောက်တွင် သူနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့၍ အကျိုးအကြောင်းကို မေးမြန်းရဦးမည်ဟု ကာရင်း တေးထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးညှတျနှုတျဆကျပုံက အခြိုးမကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျော်ဂျီယာ တောင်ပိုင်းတွင် ကပ္ပလီ ယာလုပ်သား နှစ်ယောက်ဖြင့် လုပ်သည့် ယာတောကလေး တစ်ခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့ရိုး တွေ့စဉ် ညမျိုး မဟုတ်လျှင် ဤမျှလောက် ပေါ့ပေါ့တန်တန် သဘောထားဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံး ငြိမ်ဆိတ် နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြိုးသမီးက မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကားပေါ်မှ ခုန်ဆင်းပြီးနောက် လမ်းဘေးတူးမြောင်းထဲတွင် ပုန်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတ္တမာနကို ဘယ်မျှ အနိုင့်အထက် ချိုးဖဲ့စော်ကားရာ ရောက်လိုက်သလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခြားရွာ ဌာမှာ လယ်ကွင်းပေါင်း ၈၂ဝ ရှိတယ်၊ ဒီအထဲမှာ စုပေါင်းလုပ်ကိုင်တဲ့ ဘုံလယ်ကွင်းတွေ မပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမူ အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ် အယိမ်းယိမ်း အယိုင်ယိုင် အငတ်ငတ် အပြတ်ပြတ်ဖြင့် သူတစ်ပါးခြံထဲသို့ သွားကာ စားစရာ ရှာနေရသည့် ဘဝသို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဘတ်ဂါလို၏ ဗိုင်းရပ်စ်များ ကူး စက်နေသည့် ကလာပ်စည်းများသည် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် အရောင် တောက်ပနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်သည် စာအုပ် ထုတ်နေသော်လည်း စာရွေးခြင်း၊ စာရေးခြင်းမှလွဲ၍ အခြားမလုပ်ချင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်နှောင်းတို့တစ်တွေက ပွဲသိမ်းမင်းကို ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ကြရမည့် နယ်သူနယ်သားများဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရပ်ရပ်အခြေအနကား တင်းမာလာပြီဖြစ်၍ ကျွန်ပ်တို့ အိမ်ရှင်လည်း စနိုးစနောင့် ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဖြင့် ဝက်ဆိုဒ်အော်ဒါကလည်း ဝင်လာမစဲ တသဲသဲ ဖြစ်နေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝိုင်းဖြစ်လိုက်၊ ကြီးလိုက်သေးလိုက်။ မင်းလူ ရေတမာ
လက်ထဲက ကိုင်ထားတဲ့ နှင်းဆီပန်းအဝါရောင်တွေကို ကျောက်ပြားပေါ် တင်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အယ်နီ ယောက်ျားနောက်လိုက်သွားတုန်းက အဒေါ့်ယောက်ျားဘက်က ခေါ်ထားတဲ့ တူနဲ့တူမ မိသားစုက အယ်နီနဲ့ ဆက်နေကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းကို ပြောတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့နှစ်ယောက် အလုပ်တွဲလုပ်လာခဲ့ သည်မှာ ငါးနှစ်ပင် ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ပြီး အဆိပ်မှုန့် ထည့်ထားခဲ့ဖူးတဲ့ အိတ်ခွံလို ပစ္စည်းမျိုးကိုလည်း အလောင်းရဲ့ နံဘေးမှာ ချထားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မည်မျှ စိတ်ပျက်ဖွယ် ကောင်းလိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ပင်တွေ၊ ပန်းပင်တွေ၊ သစ်ရွက်တွေဟာ သူ့လိုပဲ လူ့လောကကြီးကို စည်ပင်အောင် အကျိုးဆောင် နေကြတယ်ဆိုတာကို သူ့ကိုယ်သူ သတိထားမိလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချက် ချင်းလိုပင် မျိုးဆက်ဓားချိတ်ထားသော ခါးပတ်ကိုပတ်ရင်း ပြေးထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျူးဘားသံဝဲဝဲနှင့် စစ်သားတစ်ယောက်က လက်မောင်းလှမ်းဆွဲပြီး သူ့နံ ဘေးတွင် ထိုင်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မှာ ဘာမှ ပြောစရာ သည်လောက် မရှိဘဲ ဘာ့ကြောင့် စာတွေကို ရေးနေနိုင်ပါလိမ့်ဟု ဘူပတိ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့ သည် လေပွေကြမ်းပမာ တွေ့သမျှသော ရန်သူတပ်သားများကို သိမ်းကျုံးထိုးခုတ် သတ်ဖြတ် ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုလူကို စကားလက် မှတ်မိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရစေုပျစကျကို လှညျ့၍ နှိုးသညျ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကုစာနာဂိက သူ့ကို အသာအယာ ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသူမွာ အသက္အစိတ္အ႐ြယ္ ဟန္ခ်ိဳတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တင့်တယ်သည် အဝတ်လဲပြီး လွယ်အိတ်နှင့် သူ့ထီးဆွဲကာ အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ညက ဇင်သည် ဆေးရုံ မွေးလူနာခန်း၌ သေလုမျောပါး ဝေဒနာ ခံစားနေရစဉ် ဆေးရုံစင်္ကြံ၌ မေမေနှင့် သမီးဥမ္မာတို့မှာ ညလုံးပေါက် ချမ်းချမ်းစီးစီးနှင့် မိုးစင်စင် လင်းခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်သည် ပုလိပ်တို့ကို အဘယ်ကြောင့် ရှင်းမပစ်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ငန်းရှင်များ မက်မောကြသည်မှာ ယင်းကျောက်ပြားများတွင် ပါဝင်သော အဘက်စတော့ ခေါ် မီးခံကျောက်ဂွမ်းမှုန့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးမှာ သူ့ကို မိတျဆှဖှေဲ့နိုငျတဲ့ နညျးလမျးမရှိဘူးဆိုရငျ ဖဖေစောတဈစောငျရေးပေးလိုကျမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိပ်မကြိုက်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားမာန်ကိုတော့ ကြိုတင် သတိပေးမှာပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်က စစ်ဖြစ်ရဦးမှာလဲ၊ ခုမှ စစ်သားစုဆောင်းရေး ကြေငြာချက် ထုတ်ရုံရှိပါသေးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတွေက အဘွားနှင့် နေသားကျနေပြီဆိုလင့်ကစား အမေကိုတော့ သတိရကြပေမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နွယ့်ကို စိုးရိမ်တကြီး ကြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုရင် ပြောတဲ့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ကျုပ် ဘာပြောရမှန်း မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီရီသည် ကွတကွတဖြင့် လျှောက်သွားကာ ချင်၏ ရှေ့တွင်ရပ်၍ ချင်အား စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမ်းလှမ်းပြီးပြီလို့ ဒီနေ့ပဲ ကြားခဲ့ရသကွယ့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မန္တလေးက အိမ်မှာ မမေဇော်ရောက်တုန်းက သတိထားမိလားမသိဘူး၊ အိမ်ခေါင်းရင်းက စံကားပင်ကြီးလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ လျှို့ဝှက်စွာ ပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်သား တွေ ဘယ်နှစ်ရာခိုင်နှုန်း ကစားပွဲရှုံး၍ လူထုမည်မျှနစ်နာကာ အမှုဆောင်လူကြီးများ မည်မျှပွကြ သည်ကို သူတို့ ကိုယ်စီမှ သိကြပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုဆိုကာ သာဂေါင့်အနီးသို့ကပ်ကာ တိုးတိုး တိုးတိုးဖြင့်ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မောငျခဈြအေး နညျးနညျးတငျသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တခြို့အခကျြက တိုကျတိုကျဆိုငျဆိုငျ မှနျနတေတျသျောလညျး အမြားစုကတော့ လှဲတတျပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစနှေ့ဈဆယျဆို တဈကပျြ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီအပင်ကြီးသည် အပွင့်နောက်ကျသောကြောင့် ခုချိန်ထိ အပွင့်တွေ ရှိနေတုန်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါတွေကိုတော့ နောက်မှ ပြန်လည်သုံးသပ်ကြမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်တောင်ခတ်နေသေးသည်ဆိုလျှင် အသက်ရှိသေးဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်နှစ်ဖက်ကို ပတ္တာဆက်ပြီး ဦးခေါင်းအောက်မှာ ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းနေရာမှာ တခြားတယောက်ဆိုလည်း မေ့သွားမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်သီးပင်များ၏ နေရာတွင် ဝါပင်များက ဝင်ရောက်၍ နေရာယူလျက် ရှိကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေအထွတ် တပ်အပ်သော ပြာသာဒ်၏ တံခါးအနီး၌ ငွေထန်းပင် တည်ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟောစာတမ်းလေး ပြန်ပေးတော့ မမက စာအုပ်ကြားထဲ ညှပ်ယူသွားတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုတီးစိပ် တရားထိုင်သော အလုပ်ဖြင့် လည်း ကောင်း၊ ဘုရားကို လိုက်ရှာသော အလုပ်၊ ဖန်ဆင်းရှင် နတ်ဘုရားကို ပူဇော် ပသသော အလုပ်တို့ဖြင့် လည်း ကောင်း ငါ၏ ဘဝကို တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်ဆန် ကုန် လွန်စေမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း မြန်မာများသည် မိုးဦးကျအထိ မိမိတို့သစ်တပ်ကို အလုံးအရင်းနှင့် မတိုက်လာဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်ရယ်လို့ သိပ်ပြီး ဟိတ်ကြီး ဟန်ကြီး လုပ်နေတာမဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူရောက်ပြီးမှ ပြဿနာဖြစ်လို့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခှငျ့လှတျပါ ထှေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ပါးစပ်ကြီးကလည်း ဟပြဲကြီး ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ပြောပြသည်တို့ကို နားလည်သယောင်ယောင်တော့ ရှိလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလိုလုပျပါလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြမ်းပေါ်တွင် စာရွက်တွေ၊ သံခမောက်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါက အဓိက လျှို့ဝှက်ချက်လေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟဲ ခြေလျင်တပ်သားကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်ကျော်က ကျောင်းသွားချိန် သွား၊ ပြန်ချိန်ပြန်၊ သော်သော်က အိမ်မှာဖွားအေနှင့် ကောင်းမွန်စွာနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် စိတ်ထဲမှာမူ အေးပ စိတ်ရှည်ရှည်ထားကြသေးတာပါ ဗမာမရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ ကျွန်တော့် အိမ်မှ ထွက်ခွာသွားလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီကြည့်တာတင်မကပါဘူး။မိုးဝေခိုင်ကို ငွေနဲ့ကြေးနဲ့ ပတ်သက် ပြီး တွက်တတ် ချက်တတ်ပါစေတော့လို့ ကျွန်မက ငွေစက္ကူအမျိုးအစား တွေ သိအောင်လည်း ကြိုးစားဖူးတာလေး ပြောပါရစေဦး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူက ကျွန်မကို ပြုံးပြသည်နှင့် ပြန်ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ချဲ့ကားပြောရင်လည်း ခင်ဗျား သတင်းပေးပုံကိုက ပုံကြီးချဲ့ထားလို့ဖြစ်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစ်ကြီးနားဒိစတြိတ်မှာရှိတဲ့ ကျောင်းတွေ သပိတ်မှောက်အောင် ကျုပ်ပဲလိုက်တရားဟောရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်တယ်၊ သူတို့ဘာသာ ရိုးရိုးသားသား ထင်နေရင် တောင် သူတို့နှစ်လုံးသားတွေရိုးချင်မှ ရိုးတော့မှာ ဒီလို တတွဲတွဲ နေရတာကို သူတို့ သာယာနေပြီလို့ ငါထင်တာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယောကျ်ားက မိန်းမကို လိမ်လျှင်၊ သို့မဟုတ် မိန်းမ တစ်ယောက်ကို လိမ်သည်ဟု စွပ်စွဲပြီ ဆိုလျှင် ယောကျ်ား လုပ်သူ သိက္ခာ ကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်များသည် သွက်လက် လျင်မြန်စွာ လှုပ်ရှားလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လိုနှင့် ကျွန်းရွာတွေအချင်းချင်း ပိုက်ကွန်ချက် အကွက်ချင်း ယှက်သလို သံယောဇဉ် အနှောင်အဖွဲ့တွေဖြစ်ကာ နှစ်ရွာတစ်ရွာ အကူးအလူးရှိကြတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗျတ္တတို့ လူသိုက်သည် နောက်ရောက်လာသော ခရီးသည်များနှင့် ဆေးအတူဖွာ၊ ကွမ်းအတူစား၍ စကားကောင်းနေကြစဉ်၊ ကယ့် အိမ်ဆောင်ပန်းတို့၌ ပန်းများ၊ တံခွန် ကုက္ကားများ ဆင်ယင်ထားသည့် နွားလှည်းတွေ တသီတတန်းကြီး ရောက်လာကြလျက် တီးမှုတ်သီဆို ကခုန်သူများနှင့် အလွန်ပျော်ရွှင်နေကြသော လူအုပ်ကြီး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆာဘရီက ကားသော့ကို လှညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ့ဒီလို ညဘက်ညဘက် အရက်ဝိုင်းတွေကနေ မိုးချုပ်ပြန်လာရာကဇာတ်လမ်းက စပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တောငျးပနျပါတယျ သားရယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယငျးထိုငျခုံပျေါတှငျ ဆှနျယာက လျောရာအား နရောခပြေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှက်စနိုး အမူအရာကလေးဖြင့်ပင် သူမက ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်က အူကြောင်ကြောင်နှင့် မှတ်ချက်ပေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ သမ္းေနပုံေၾကာင့္ ကၽြန္မစိတ္မွာ အေႏွာင့္အယွက္ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွန်ယာမှာကား မိမိအတွက် ချစ်သူနှစ်ဦး အနေရခက် မည်ကို စိုးရိမ်ကာ မည်မျှပင်တားသော်လည်း အကြောင်း အမျိုးမျိုးပြ၍ မကြာခဏ ရှောင်ထွက်သွားတတ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျပငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို အပျ သညျ့ အတိုငျးအတာ အထိ စားသောကျ နထေိုငျနိုငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီတာပါကာရဲ့ ဦးလေး မသေခင်နောက်ဆုံးပြောသွားတဲ့ စကား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ယောက်အကြား စကားပြောဆိုခြင်း မရှိကြတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြောကျစာကူးတိုငျး သတိရနတောပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤနရောတှငျ စုဖုရားလတျသညျ သူ့ထကျသာသညျဟု ဆိုရမညျလော၊ ညံ့သညျ ဟု ဆိုရမညျလော မသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေးဖို့ လိုသေးလို့လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံး စုထိုင်ကာ စကားစမြည် ပြောဲကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီတာသည် လိုအပ်မည့် ပြင်ဆင်မှုများကို ပြုလုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မခြိုတို့ ဆုငှတှေေ အတျောခခြံရတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒါတော့ အတပ်မပြောနိုင်သေးဘူးကွ၊ သူတို့က ငါ့အိမ်နဲ့ဈေးဆိုင်ကိုလည်း စောင့်ကြည့်နေကြတယ် ထင်တာပဲ၊ မတတ်သာလျှင် ငါကောင် သင်္ဘောနဲ့လိုက်ရလိမ့် ထင်တယ်၊ အတိအကျတော့ မပြောနိုင်သေးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အခါ ကြံရည်ဖန်ရည်တွင် တမူထူးခြား ထက်မြက်လွန်းလှသည့် မင်းတရားကြီးက ရန်သူ့ သစ်တပ် အမြင့်ကြီးများနှင့် ယှဉ်၍ မျှော်စင်ကြီး ၇ စင်း ဆောက်စေပြီး အောက်ခြေ၌ ဘီးတပ်ကာ အမြောက်ကြီးများကို မျှော်စင်ထိပ် တင်စေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ အခနျးထဲတှငျမြား ရှိမညျလောဟု စကားလကျ တှေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေန႔ေပါင္း၊ လေပါင္း ၾကာေညာင္းလွစြာ ပင္ပန္း ဆင္းရဲျခင္း ဒုကၡအမ်ိဳးမ်ိဳးကို ေတြ႕ႀကဳံခံစားခဲ့ရၿပီးသူမ်ားသာ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ကိုယ္ခ်င္းစာနာစိတ္ႏွင့္ အားလုံးအေပၚတြင္ သိမ္းက်ဳံးကာ ေစတနာထားတတ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောင် ကြည့်နေဟန် တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့စိတျသညျ ထိုငျးမှိုငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော် ရောက်တဲ့ အခါကျတော့ ဒီကောင်း မှုတွေအတွက် ထိုက်တန်သော အကျိုးကျေးဇူးကို ခံစားရတာပဲလို့ ဆိုရတော့ပေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုပြေနေသည့် အဆောင်သည် ကျောက်တုံးတွေနှင့် ဆောက်ထားသောအိမ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိန္ဒူစတန်နီ စကားပြောသော သူ့အသံသည် ခပ်အစ်အစ် ခပ်အောအောနှင့် လုံးကြီးခဲကြီးပြောသော လေယူလေသိမ်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂန်ဒီ့သားလေးလညျး ခေါငျးတှဲလို စာတျောပါ့မလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
