အချိန်မရဘူး အစ်ကိုရ၊ ကျွန်တော်က ဦးလေးကြီးကို အိမ်သာ သွားဦးမယ်ပြောပြီး ထွက်လာ ခဲ့ရတာ မင်းလူ ရေတမာ
ဆံပင်ကလည်း ဂျယ်တွေဖြင့် ပန့်ခ်ကေထောင်ထားလိုက်သေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း ထံမှ အမိန့်ရသည်နှင့် နီကိုလေသည် မြင်းဇက်ကိုဆွဲလိုက်ပြီး မြေပြင်တစ်လျှောက် ဒုန်းစိုင်း၍ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားဝတ်ပြုဖို့လည်း ကိုယ်တို့မမေ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သင့်ကို ပထမစစ်ဆေးကြည့်၍ သန့်ရှင်းပါမှ ဆက်ဆံ ခွင့်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတို့က ငိုလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်စီဘဝအသစ်၌ နေထိုင်နေကြရသော်လည်း တစ်ဦးအပေါ်တစ်ဦး ထားရှိကြသော ကျွန်မတို့၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာက ပျက်ပြယ်ခြင်း မရှိသေးကြောင်း ကြားသိရသဖြင့် ကျွန်မ တစ်အားတက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတုနျးက သူက မူမှနျသေးတာကိုး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယျပေါ့ သရဲက ဦးဘရနျလေ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တို့တပ်ကို ဖျက်ပြီး တစ်ယောက်ချင်း နှစ်ယောက်ချင်း တောင်ဘက်ကို ဆင်းမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရီတော့ ဘ၀က ဖနျတီးလာသညျ့ အတိုငျးပငျ အရီ့ ကိုယျကို ဟိုလူ လကျထဲ ၀ကှကျ၍ အပျရတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သည်မျှ ဖြူစင်သည့် မိန်းကလေးတယောက်သည် ရက်စက်၍ တရားမဲ့ကာ အကြင်နာ ကင်းသော ဗွက်နွံတွင် အနစ်ခံသင့်ပါသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလိုလုပျရမယျဆိုတာ ကြုပျမသိဘူး၊ ခငျဗြားဆိုရငျကော ဘယျလိုလုပျမလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖတ်ရတာအကုန်နားလည်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္သား သုံ႔ပန္းမ်ားသည္ နံနက္ေစာေစာတြင္ အလုပ္မဆင္းမီ ဆန္ျပဳတ္ခပ္က်ဲက်ဲကို တစ္ႀကိမ္ ေသာက္ႏိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အိမျသညျ ဈေးအနီးမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အငြိမ်နေ၍ မရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် သူ၏ ဆုတောင်းပွဲအတွက် နောက်ကျခြင်းကို ပို၍ မလိုလားချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ုပ်အပေါ်၌သာမက အခြားအသိအကျွမ်းများ အပေါ်တွင်လည်း လောကဝတ် ကျေပွန်ခြင်းကို ကျွန်ုပ် ကြုံတွေ့သိရှိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီခငျြးဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းတို့၏ လုပ်ရပ်များကိုလည်း နည်းနည်းမျှ အသိအမှတ် မပြုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွှေဝါသည် တစ်ကြိမ်က အဆိပ်အတောက် ပြင်းထန်သော မြွေဟောက်တစ်ကောင် ဖြစ်ခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် အဆိပ်အတောက်ကင်းသောရေမြွေတစ်ကောင်သာ ဖြစ်၍လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီခေါငျးတိုငျနောကျက တောငျကတုံး လေးမှာ သူတို့ရဲ့ မီးခိုးကနေ စှဲခဲ့တဲ့ မီးခိုးမှိုငျးတှေ၊ ကပျြခိုး တှလေညျး ရှိနမှော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမထက် အသက်နှစ်နှစ်မျှသာ ငယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗောဓိဓမ်မ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိရှိဂါမိ ဆိုတဲ့ကောငျက တကယျ့ကို မယားတရူးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့ဟာ ရှေ့သို့ ချီတက်နေတဲ့ ရာဇဝင် ဇာတ်လမ်းကြီးထဲမှာ တစ်ဌာနက ပါဝင်နေတဲ့ ဇာတ်ကောင်လေး နှစ်ကောင်ပဲ၊ တိုင်းရင်းသား လူမျိုးတွေ စုပေါင်းပြီး ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံကြီးကို တည်ဆောက် နေတဲ့အခါမှာ အခြေအနေအလျောက် ကိုယ့်အပေါ် ကျရောက်လာတဲ့ သမိုင်းပေးတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ရမှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ချင်က ၎င်း၏ ဟန်ဖြစ်သော သွက်လက်ဖျတ်လတ်ခြင်းဖြင့် ထလိုက်၍ လက်ကမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားကြစို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုနီ၏ ကိစ္စကြောင့် သူနှင့် ဖရင့် နှစ်ယောက် စလုံး ယန်ကီတို့၏ လူဆိုး စာရင်းတွင် စာရင်းပေါက် နေသည်ကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေးဖြူနဲ့ အစ်ကို မခွဲချင်ဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျား မျက်လုံးတွေကိုကြည့်လိုက်ရင် ကျွန်တော် သိနေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာရပ်တို့၏ စိတ်နေစိတ်ထားကို ဟာဂျီအီဘရာဟင် ကောင်းကောင်းသိသည် ထို့ကြောင့် သူစိတ်ပျက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုက္ခသည်များသည် ပါရီမြို့ထဲသို့ တနေ့ထက်တနေ့ ပို၍ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန်းညယ်၊ ကြားဖူးတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
များများချစ်လျှင် များများပြန်လာမည်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သန်းသန်းဝင်း၏စာကို ဖတ်ပြီး ဝေမိုးအောင် ငိုင်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
စိတျပကျြသညျ့ အရိပျအယောငျသညျ သူတို့ မကျြနှာမြားပျေါတှငျ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးတွင် အောင်မြင်မှုကြောင့် ကျေနပ်သည့် အရောင်းလွှမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာကီရာကလညျး ပုလငျးကို လှမျးကိုငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘကြီးမိုး ပန်းနေမယ်နော်၊ ခရီးအတော်ထောက်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလည္း ေပးမယ္ကြာ မင်းလူ မိညီမ
ျဖဴေဖြးသည့္ ျမဴေတြမွတစ္ပါး အျခားဘာမွ်မျမင္ရေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျာမန်တွေ နိုင်သွားယင် ပြင်သစ်ပြည်မှာ လွှတ်တော်ရယ်လို့ ရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ သူတို့ ရုပ်သေးအာဏာရှင်အစိုးရအဖွဲ့မှာ ဘရီကျူးတို့၊ လာဗယ်တို့၊ လာလိမ့်မယ်၊ ခုပဲ ခင်ဗျားတို့ ဘယ်လောက်အလျှော့ပေးခဲ့ရပြီလဲ၊ စဉ်းစားပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ နားနားသို့ မြွေ ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခါတစ်ရံ မိန်းမချင်းနားလည်မှုရဖို့က ပိုခက်ခဲနေတတ်ပြန်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသားတွေစားလို့ ကုန်သွားလျှင် တောင်ပဲ အရည်ချည်းသက်သက်ခပ်သောက်လို့ရအောင် ကောင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မသည် ကျောက်တုံးတစ်တုံးပေါ်တွင် ထိုင်ချပြီး ဖိနပ်များကို ချွတ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတ္တလန်တာတွင် ရောက်နေခဲ့သည်မှာ ကြာလှပါပြီကော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျခမျးမှေးအောကျမှ သှားဖှေးဖှေး ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေဖျားကတော့ သားကို ဆင်စီးပြီး မြင်းရံတာ မြင်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထား လမ္းႏွင့္ ခပ္ကြာကြာရွိ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားသည္ အေမွာင္ထဲတြင္ ဣေျႏၵတစ္ခြဲသားေလာက္ႏွင့္ ေခ်ာက္လွန္႔ေနသလို ထင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို႔တစ္ေတြ ေျပာၾကဆိုၾကေသာ စကားမ်ားမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ နားမလည္ ေသာ စကားမ်ားျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နတေို့ငျး ကြောငျးရောကျရငျ အသားဟငျး မစားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ္တဗေဒနှင့် ကမ္မဗေဒ သဘောတရားများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လကျတှကေ တငျဝငျး မကျြနှာပျေါ ရောကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကော်မတီ တစ်ရပ်ဖွဲ့ပြီး အာဏာပိုင်တွေနှင့်ညှိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝနေဝင်ချိန်မှာလည်း ကျွန်တော်က စာပေနဲ့ပဲ ခေါင်းချမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျမနှုတျခမျးတှကေ လှုပျလို့မရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့၏လက်ချက်ကြောင့် ဂျူးလူမျိုး ယောက်ျားမိန်းမ လူကြီး လူငယ်လေးရာခန့် သေဆုံးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာပေဆုများ အပါအဝင် အခြားသော သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာ နယ်ပယ်မှ ချီးမြှင့်သည့် ဂုဏ်ပြုဆုများစွာ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များစွာ ရရှိခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ မကျေမနပ် ဖြစ်သွားပုံရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖျော်ဖြေပွဲကို ပိတ်တဲ့အနေနဲ့ နောက်ဆုံးပိတ် သီဆိုဖို့ သီးသန့် ရည်ရွယ်ထားတဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခါကခဏငှားပတျတဲ့လကျပတျနာရီလာပေါငျတာကိုလကျခံမိရာမှရပျကှကျရုံးမှာသှားရှငျးခဲ့ရဖူးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပါးစပ်ရှိ၍သာ ပြောလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းဆိုင်သို့ သုံးယောက်သာ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေယျ့ တို့စီမှာတော့ ထုံးစံတဈခုတော့ ရှိတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်ကို ဘုန်းတော်ကြီး နားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေကာင္ေလးေတြက ျပန္ၿပံဳးမျပဘဲ သူ႔ဆီ ေလွ်ာက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကြောင့် ရာဇူမီခင်ဆီ သွားဖို့သတိရလာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့်အကူအညီလိုရင် ငါ ပြောပါ့မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှီဇုကို၏ ဇာတ်လမ်းကို ကြားရသောအခါ ဟာရုမိမှာ မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရင်က ကြိုက်လျှင်ယင်းတို့ကို တန်ရာတန်ဖိုးပေး၍ဝယ်ယူမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ကျောင်းကို လိုက်မသွားခဲ့လျှင် ဆရာမကိုယ်တိုင် လာခေါ်တော့မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့မျက်ဝန်းတွေ ဝေမှိုင်းသွားမည်ဟု ကျွန်မ စိတ်ကူးယဉ်ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားမစပ် ပြောရဦးမယ် ဒေါက်တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ အိုလံပစ်မှာ ဝင် ပြိုင်ခွင့်မရမှာကို စိုးကြောက်တဲ့ ဖိအားကိုလည်း သီးမခံနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်တောင်းမြစ်ကမ်းဘေးရွာလေးဆိုပါတော့ဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် သူကတော့ ဘယ်နေရာမှာမှ မကျွမ်းကျင်သေးပါဟု အကျောက်အကန် ငြင်းလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ချိန်တည်းတွင် ခေါင်းဆောင်ကြီးအား သူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်းရန်လည်း ဝိုင်းဝန်းတောင်းပန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှမျးနှယျတို့အိမျက တောငျရိုးလေးတဈခုပျေါမှာရှိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လူဆန်းက မသိမသာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်ကို ခြောက်လှန့်မနေပါနှင့် ရှင်၊ မောင်းမှာ မောင်းစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တစ်စုံတစ်ခုကို လေးလေးနက်နက် တွေးနေပုံမျိုးဖြင့် အမှောင်ထဲကို ငေးကြည့်နေလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါဖြင့် ဘယ်သွားသတဲ့လဲ၊ အိမ် ဘယ်တော့ ပြန်လာမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗှနျဒှိုငျ ဆငျသညျ သူ့ကို အကဲခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်လား မြို့စားလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြဇာတ်ဆိုတာတော့ အခုခေတ်မှာ မရှိတော့သလောက်ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ေဆးမႉးသည္ ပထမဦးစြာ တံတားေပၚ လွမ္းတက္လိုက္စဥ္က လက္တန္းကို လွမ္းမကိုင္လိုက္ျခင္းကပင္ သူ၏ သတိမဲ့မႈ ျဖစ္ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပွေ့ဖက်နှုတ်ဆက်ခြင်း အလျှင်းမ ရှိ၊ သူတို့ နှစ်ယောက် နောက်ထပ်လည်း ဘယ်တော့မှ ပြန်မတွေ့ရတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤကား သမုတိသစ္စာ နယ်တွင် ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ အတ္တ ရှိပုံ၊ ထိုသို့ ယူဆလျှင်လည်း မှန်ကန်ပုံကို လယ်တီ ဆရာတော် ရှင်းလင်း ဖော်ပြသော အချက် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန်ဒီက သူ့နလုံးသားကို ပှပေို့ကျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူရည်တတ်တစ်ဦး ဖြစ်နေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမတို့နှငျ့ မဝေးသော တဈနရောတှငျ စက်ကူပစ်စညျးမြား ရောငျးသညျ့ ဆိုငျတဈဆိုငျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပငျစညျလုံးပတျသညျ သုံးပပေတျလညျလောကျတော့ ရှိမညျထငျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသားမှာလည်း နီစပ်စပ် ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှမျကလညျး သူ့ခေါငျးပျေါမှ ကတျဦးထုပျကို ခြှတျကာ သူ့နဖူးတှငျ စို့နသေညျ့ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျမြားကို ဦးထုပျနှငျ့ သုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟင့်အင်း၊ သူက တစ်နှစ်ပဲ ပိုကြီးတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ထွက်လာသည့်အခါတွင် သူ့အနားသို့ အသက်ခပ်ကြီးကြီး အဘိုးကြီးတယောက် ကပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေၾကာင္းမူကား ၿဂိဳလ္ေပါင္းစု ကုလသမဂဿၢ၏ အခ်ိဳ႕ အဖြဲ႕ဝင္တို႔သည္ ၿဂိဳလ္ မဟုတ္ပဲ ၿဂိဳလ္ရံ ကေလး မ်ားသာ ျဖစ္ေန ေသာေၾကာင့္ပင္။ သင့်လူ ရာမ
သူစိတျဝငျစားတာက ဆကျဒမျဟူစိနျရယျ၊ ဘုရျှရယျ၊ ကိုဖီအာနနျရယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တစ်ချက် ထူးခြား ပြန်သည်မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံတွင် ရှေးပဝေသဏီ ကာလမှ စ၍ အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်း ကိုးဂိုဏ်း ပေါ်ပေါက် ခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တုတ်ခိုင်သည့် သူ့လည်ပင်းသည် လည်စည်းဖြင့် ကျပ်စည်းထားသလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမသညျ သူနှငျ့ နောကျ ဘယျတော့မှ တှဆေုံ့တော့မညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရင်ရင်ငြိမ်း အိပ်ပျော်နေတုန်း ပါးပြင်ကို ဖွဖွလေး ခိုးနမ်းခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထွက်ပြေးမည့်ကိစ္စကို ထပ် မစဉ်းစားတော့ရန် သူ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ပြောင်းပြန်ပြင်၍ သံတော်ဦးတင်ဘို့ရန် သင်ပေးလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြဝန်းရံသည် လူတွေကို စိတ်ဝင်စားသလောက် အပင်တွေကို စိတ်မဝင်စားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်နေ့ကျတော့ ခွာညိုရနံ့မှာ ထိုင်ရင်း ဖိုးသက်မလာခင်လေး ဒီအကြောင်းကို ခိုင်မြဲနဲ့ ဇော်ပိုင့်ကို ပြောပြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုမှ သူတို့သည် လူးလွန့်မိကြတော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည်တော့ အတွေးအခေါ်တွေလည်း ဟောင်းနွမ်းကုန်လောက်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွှတ်တော်တွင် ဝန်ကြီးချုပ်ရေးနော့က ပြင်သစ်လူမျိုးများ ခိုင်မာပြတ်သားဖို့ လိုကြောင်း၊ သတ္တိရှိဖို့ လိုကြောင်းဖြင့် မိန့်ခွန်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ ဗွိုင်ယေဂျာ အမြန်နှုန်းနဲ့ဆို နှစ်ပေါင်း ၈ သန်းလောက် သွားယူရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ဖက်သားအပေါ်မှာ ငါ့စကားနွားရ မပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိပ်တော့ ကြာမယ် မထင်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတွေမှာ ကျောက်ပေါက်ခဲ့ပြီး ကျောက်ပေါက်ရာ ရှိမယ်ဆိုယင် အရုပ်ဆိုးတယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာေမးပြဲခန္းထဲ ဝင္ခါနီး အထိ ေျဖပံုေျဖနည္းမ်ားကို တတြတ္တြတ္ မွာၾကားေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျော့ရှင်းသည့် ဖဲင်နီမဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအချိန်၌ ဆန်ဒရေနိနှင့် ပြင်သစ်လူမျိုးများမှာ ဆန့်ကျင် ဘက်ဂိုဏ်း ဖြစ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ ခြေထောက်တွေဟာ အနင်းခံရတဲ့ဖိနပ်ရာအလီလီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟဲဇာဒီး၊ ဟဲဇာဒီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဉ့်သန်းခေါင်အချိန် ကျော်လွန်သွားရင်တော့ သူ့ခမျာ ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်မှာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောကကြီးကို အသစ်ဖြစ်နေတဲ့ လူငယ်တစ်ယောက်ဟာ အဲဒီလိုကောင်းတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းကို ဝင်ရောက်လာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းနဲ့အညီ ကျင့်ကြံနေထိုင်ပြီး အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းကို အတုခိုးဖို့ ဆုံးဖြတ်လေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးဇျောဝငျး၏ ဇနီး တရုတျ အမြိုးသမီးက လကျဖကျရညျနှငျ့ ဧညျခံသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြင်မှာ မိုးတိတ်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့တှေ မရှိတော့ပမေယျ့ ငါ့စိတျထဲမှာ သူတို့ကို ရှငျသနျစခေငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လုပ္ခေငြေၾကးကိုလည္း ယခင္ကအတိုင္း တစ္ပတ္လၽွင္ တစ္ႀကိမ္ က် ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ႏွင့္ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးမ်ားက ထုတ္ေပးျခင္းျပဳၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ်ရှုပ်နေလို့ဆိုပြီး အဖေက တော်တော်နဲ့ မလာဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ ခဏ ငြိမ်သက်နေပြီးမှ တစ်ခုခုကို သတိရသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒက်ဒီကင်းက ဧရာမ သူ့လက်ဝါးကြီးနှင့် စားပွဲကို ပုတ်ပြီး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇင် ဝန်ခံပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမေသေား ဘှဲ့ရတဲ့အထိ လုပျကြှေးနိုငျပါသေးတယျကှယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတျဆိုးလကျြရှိသညျ့ သယျယူပို့ ဆောငျရေး တပျဗိုလျကလေးက တပျသားကို အျောလိုကျ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေပိုင်းတွင် မမရေချယ် သူ့အခန်းထဲတွင် ပြန်အနားယူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမအချက်အားဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ၏ အိမ်ထောင်ဖက်ရွေးချယ်မှုမှာ မျိုးရိုးဇာတိအနေဖြင့် ကြည့်ကြည့်၊ ဥစ္စာပစ္စည်းအနေဖြင့် ပြောပြော၊ ရာထူး ဂုဏ်ထူးအနေဖြင့် ဆိုဆို မည်သည့်ဘက်ကမှ အားရကျေနပ် လောက်သော ရွေးချယ်ခြင်းမျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ပဒသောအဖှဲ့တာဝနျခံ သျောတာဆှေ ရှိရဲ့လား၊ သူ့လဲ ကြှနျမတှခေ့ငျြတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်တော်သာကျွန်း၏ အောက်မှာ အခြားနယ်ပယ်ဒေသဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်ဆစ် မပေါ် ဖယောင်းတိုင်ကဲ့သို့ ပြေပြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီနေရာမှာလည်း ရင်ရင်ငြိမ်းဘက်က အားနည်းချက်ရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးတော့ ဦးဌေးအောင်ရဲ့ အိမ်ရှေ့မှာ ကားတစ်စီး မကြာခဏ ရပ်ထားတတ်တယ်လို့ သတင်းရတာနဲ့ သေချာအောင် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေးတဲ့အနေနဲ့ ဒေါ်မေဦးဆီကို ရောက်လာကြတာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကုိယ္ ေဆးလာၿပီး ထုိးေပးမယ္ေလ၊ ဒီဂရီ မရေသးေပမယ့္ ေနာက္ ဆံုးႏွစ္ ပထမပုိင္းသမားေတြပဲ၊ ေဆးထုိးႏုိင္ပါတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆရာမ မြဝန်းရံအတွက်တဲ့ တယ်လီဖုန်း ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှတ်ပုံတင်ကို ဟိုဘက်ဒီဘက် ညီအောင် ကျောကပ် ကပ်ပြီးကူးတာလောက်သာ ညီအောင်ထားရတာမို့ ပထမတစ်ရက်မှာ ခက်နေသေး တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မလည်း ထိုနည်းတူ ပြုလုပ်ရတော့မည်ဟု သိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျုပျက ဇနျနဈဇို အိမျမှာပငျ နောကျထပျလေးရကျ ဆကျနခေဲ့ရသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စူလတန်သည် ဆတ်ခနဲ တစ်ချက်တွန့်ပြီးနောက် ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွဲပေါ်ရှိ ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများကလည်း လက်များ ပြ၍ ရထားကြီး ဆောင်ရာ ပါသွားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်ကြီးက ခမ်းနားပြီး မိန်းမသားတစ်ယောက်ရဲ့ခံစားမှုနဲ့ အမွမ်းအမံမျိုး ကင်းမဲ့နေလိမ့်မယ်လို့ သူ ထင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ တစ်သမတ်တည်း စိတ်ကောင်းထားလျှင် ကောင်းလေစွဟု တောင့်တမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေကြီးက စိုရွှဲ ချောကျိ နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်လိုမေးလျှင် သည်လိုဖြေရမည်မှာ ထုံးစံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူ့ ကိုမှ လှည့်မကြည့်ဘဲ အစိမ်းရောင်ခြုံထည်ကို ယူပြီး ပြန်လှည့်ထွက်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူတို့၏ နေအိမ်များ အကြောင်းကို လွမ်းဆွတ်တသသော စိတ်ဖြင့် ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါ့ပါးတဲ့ အလုပ်တွေ လုပ်နိုင်ရင် ရပြီ ဆိုတဲ့ အမြင်နဲ့ ငယ်ရွယ်တဲ့ အမျိုးသမီး ဝန်ထမ်းတွေကို တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် အလုပ်ခန့်ခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆက်ပြီး အချိန်ဆွဲနေရင် မကြာခင် ကျောင်းသားတွေ ပြန်ရောက်လာတော့မယ် သူ၏ ခနဲ့တဲ့တဲ့ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဥကျုမိသည် ပြန်မပက်မိစေရန် သူ၏ စိတ်ကို မနည်း ချုပ်တည်းထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုအချိန်ဆိုလျှင် ရှားဘုရင် စောင့်မျှော်နေတော့ မည်ဟု တွေးမိကာ သူသည် လျင်မြန်စွာ လျှောက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယျ့ အမှနျဘဝကို စတှေ့ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်ကြီးက ဘယ်ကို သွားမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုတိုပါးပါးညှပ်မည်ဟု စိတ်ကူးပြီး ပုံစံ နံပါတ်ကို နှိပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ကမ္မသကာ ထားပစ်ခဲ့ရတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီ ရေစက်ဟာ ထောင်ပေါင်းများစွာသော ရေစက်တွေကြားမှာ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆယျ့လေးနှဈခနျ့ သူငယျမတဈဦးက မောငျးထောငျးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သမီးက ယုံမလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြောရမယ်ဆိုရင် တကယ့်အဖြစ်မှန်က ဘာလဲဆိုတာ မေမေ ကိုယ်တိုင်လည်း အပြည့်အစုံ မသိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နမော်နမဲ့နိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက်နဲ့တော့ ဘယ်တော့မှ စကားမပြောဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်ပြောမည်ပြုသော်လည်း အသံထွက်မလာတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလွန်အကျွံသောက်တာမျိုးလည်း သိပ်မဖြစ်တော့ပေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့ကို ဒီမှာ ဘာလုပျဖို့ ထားတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပျတူပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွှန်ဂိုသည် စားပွဲပေါ်မှ စာရွက်ကို ပြန်ဖတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုနေ့မျိုးကတော့ ပိုပြီးထူးခြားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှုတျခမျးကို ကိုကျထားမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် ဘုရား၏ ဝိညာဉ်တော် ဝင်စားသော လူသား ဘုရား အဖြစ် ကြေညာခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အလုပ်သမားလူတန်းစား ရပ်ကွက်များတွင်မူ ထိုအသံမျိုး မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဖိုင်လ၏ အစီအစဉ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူ အထင်သေးခဲ့သော ဦးသက်ထွန်းသည် ယခုတော့ ရန်ငြိုး မဖွဲ့တတ်သော၊ အကင်းပါးသော၊ သနား ငဲ့ညှာတတ်သော၊ လေးစားဖွယ် ကောင်းသော၊ သဘောထား ကြီးသော လူတစ်ယောက်၏ အဖြစ်ကို သရုပ်ဆောင် ပြလိုက်ပြီဟု သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိန်စိန်းက ရိုးရှင်းလွယ်ကူသော စကားလုံးများကို ကျွန်မတို့အား စိတ်ရှည်လက်ရှည်နှင့် ဟာသနှောကာ သင်ကြားပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါ့ဒ်ကို ပေနှစ်ဆယ်အကွာတွင် ရပ်ထားကာ လူကိုယ်တိုင်ထွက်မှ ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်ရိပ်စစ်ငွေ့များကြောင့် သူရိယမဂ္ဂဇင်းပင် ဆက်လက်ထုတ်ဝေနိုင်မည့် အခြေမရှိတော့ပါ၍ ဝတ္ထုပြိုင်ပွဲကို ရပ်စဲလိုက်ပါပြီဆိုတဲ့စာနဲ့ ကျွန်တော့် စာမူ ပြန်ပို့လိုက်ပါတော့သည် ခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုဖြင့် အချိန်သင့်ပြီမို့ သာသာကြည်ကြည်နှင့် ကြွချီတော်မူပါတော့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူတှေ အားလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဆိုဘူးလား အမေီ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိန်းမပျိုပြန်ဝင်လာသောအခါ သူသည် ထိုးဆေးပုလင်းလေးများအား အလင်းရောင်တွင် ထောင်ကြည့် ရွေးချယ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အိပ်မည်လုပ်သည်ကိုလည်း ခြေထောက်ဆွဲတောင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကနေ့ည ကမ်းခြေက တိုက်မှာ ရှိနေမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းဓာတ်ရှင်တွေ ခဏခဏကြည့်သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုယပျတောငျကလေးကို ကြှနျုပျကောငျးစှာ မှတျမိပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ခွေးဖြစ်နေမှန်းသိသိကြီးနဲ့ ဘာမှမဖြစ်ဘူးဆိုပြီး ဗြောင်ငြင်းချင်နေတဲ့ စိတ်ဓာတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်ကွင်းများမှာ ဆေးခြယ်ထား သည့်နှယ် ညိုလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွမ်ဂျုတ်က ကွဲနေသော ပြတင်းပေါက်မှန်နှင့် ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ ကျောက်စရစ်ခဲ များကို ညွှန်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသူရဆို့ဆီက ငါးတှမှော အပျေါသှား မရှိဘူးဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု အိမ်ပြန်ရောက်နေသည်မှာ ခုနစ်ရက် ရှိပြီး၊ နောက်သုံးရက်ဆိုလျှင် ပြန်ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငြိမ်းသူပါဘုရား၊ ဒေါက်တာငြိမ်းသူ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြီးတော့ ငါတို့ဟာ လူသားများကို အောင်မြင်ပြီးသည့် နောက်ကျတောင်မှဘဲ လူသားများရဲ့ အကျင့်ဆိုးများကို အတုမ ယူကြပါနဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လဲ့ဖြူသည် အင်္ကျီအဖြူ၊ ဘောင်းဘီအဖြူ ဝတ်ထားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ သူ့သားငယျအား ခဈြသညျ့စိတျ၊ သူ့သားငယျအား လကျလှတျသှားမှာကို စိုးရိမျသညျ့ စိတျတို့က သူ၏ အသိဉာဏျထကျ အားကောငျး နပေသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လို့ မေးရနျပငျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဂျဲနက်သည် ပါရီကို ချက်ချင်း မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်က သူ့အကြောင်း မဟုတ်တရုတ်တွေ ရေးတာကို ထည့်ပြောဦးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ပြီး ဒုတိယ လျှောက်တင်ရမှာက မိမိတို့၏ သက်ဦးဆံပိုင်ရှင် ဘုရင်နော်ရထာ၊ ကျန်စစ်သားမှာ တွေးလေလေ ရင်လေးလေလေ၊ နောက်ဆုံး၌ ကျန်စစ်သားသည် သူ့ကိုယ်သူ ဆင်ခြင်သုံးသပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှင်းမှုန်ထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးလၽွင္ ျပတင္းေပါက္တြင္ ရပ္လ်က္ ေတာင္ကုန္းေအာက္ေျခတစ္ေနရာသို႔ လက္ၫႈိးထိုး ၫႊန္ျပျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆီးနှင်း လွန်ကဲမှုကြောင့် ရေတွေ ခဲနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကိလေသာမှမဖြစ်ဘူးဆိုရင်တော့ ဘယ်သူကမှ ကိလေသာဖြစ်နေသူလို့ စွပ်စွဲခွင့်မရှိတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီလိုအခါမျိုးမှာ မောင်ချစ်အေးကပဲ ပြင်လက်စ ကားကို ဆက်ကိုင်ပေးရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပီယာသည် ဘာကိုမျှ နားမလည်ဘဲ အလိုလို ရှက်ရွံ့လျက် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားကိုသာ တိတ်တဆိတ် ကြည့်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ကိုသူရနှင့် နန်းခင်သည် ရေတံခွန်ဆီသို့ လျှောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂီလ်ဂါမက်ရှ် ရှာဖွေနေတာက သေခြင်းတရားကိုလွန်ဆန်နိုင်မယ့် အမတဓာတ်ဆိုပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါ်လေးနုက မြခက်ကို ဆေးလိပ်လိပ်နည်း သင်ပြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအထိ ကေသွယ်သည် သူ့ကို တစ်ချက် ပြုံးပြပြီး နှုတ်ဆက်ရသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်းတယ် ကောင်းတယ်၊ ငါးသမီးက ချစ်တယ်ဆိုယင် ဘယ်လိုလူပဲဖြစ်ဖြစ် ဒါဒါ ကျေနပ်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု အမကြီးနဲ့ကိုလတ်တို့ သတင်းစာ အယ်ဒီတာတွေ လုပ်နေကြတော့၊ လင်မယားဖြစ်နေတာ မကောင်းဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွန်ဂရက်အဖွဲ့စည်းရုံးရေး လုပ်ငန်းကို တောကြိုတောင်ကြားမကျန် ပျံ့နှံ့အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွှေဝါ၏ အကြောင်းလည်း မဗျိုင်းဖြူ ပြော၍ သိရချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစာရှကျက ဘာပါလိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကတျဆူရိုက အံ့အားသငျ့နမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤမျှတန်ဘိုးထိုက်တန်လှသော မြင်ကွင်းကို ရွာသားများ ကတော့ သူတို့ကျောင်းလာသော နွားများကြိမ်နှင့် မကြာခဏအတို ခံရသည့်နွားဖင်မျှလောက်ပင် ဂရုမထားကြခြင်းက နောင်လာ နောက်သားများအတွက် မြင်ကွင်းဆန်းတစ်ခု ဆုံးရှုံးခြင်းပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နှငျးတှေ ကလြာတော့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျမတေငျ့ကတော့ စိုးခဈြဟာ တဈခါတဈခါ ပကေတျကတျနဲ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မကျြနှာမှာ ပူထူသှားသညျဟု ထငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မြင်းဟီသံများ ကြားရာသို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျမက္ခင္းအလယ္တြင္ ဝတ္လစ္စလစ္နတ္႐ုပ္တစ္႐ုပ္ ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါမျိုးတွင် သူသည်လွန်လေခဲ့ပြီးသော ကျောင်းသားဘဝက ကြုံခဲ့ရသည့်အဖြစ်များကို ပြက်ရယ်ပြုစရာများအဖြစ် ပြန်ပြောင်း သတိရတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတ်တလနျတာမှာ နတေဲ့ အကျရှလေ ဝီလျကီရဲ့ အဈမ ဝမျးကှဲလေ၊ မစ်စပဈတီ ဟယျမီလျတနျတဲ့၊ ခြားလျတို့ မီလာနီတို့ရဲ့ အဒျေါပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဗျဂမ်တို့လူစု၏ အားပေးကူညီမှုကြောင့် ခရစ်ယာန်သာသနာပြုလုပ်ငန်းနှင့် အင်္ဂလိပ်အစိုးရ၏ အုပ်စိုးမှုအာဏာစက်ဝန်း ထိုးဖောက်ပြန့်ကျယ်လာခြင်း ရှိသော်လည်း တိုင်းတစ်ပါးလူမျိုးတို့၏ မတရားမင်းလုပ်မှုနှင့် ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်မှုများကို ဆန့်ကျင်တွန်းလှန်လိုသည့် အင်အားစုမှာလည်း ဆတက်ထမ်းပိုး တိုးပွားလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူတို့ အချင်းချင်းလည်း ရင်းရင်းနှီးနှီး မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များ ပြန်လည်သက်သာလာကာ သွေးမထွက်တော့ဘဲ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ရပ်နိုင်၊ လမ်းလျှောက်နိုင်ရန်အတွက် တစ်လနီးပါးမျှ အချိန်ကြာမြင့်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်မှာလည်း သွား သုတ်သုတ် လာသုတ်သုတ် ချစ်စကား ပြောလည်းသုတ်သုတ်ဖြင့် သုတ်သီးသုတ်ပျာနိုင်လှသော သူတို့၏ တခန်းရပ်အချစ်ပြဇာတ်ကို မကျေနပ်ဘဲဖြစ်၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟိုကောငျလညျး မတှပေ့ါလား မင်းလူ ရေတမာ
ဝင်းမောက်တို့လို၊ ပညာအလင်းပြတို့လို စက်တွေမှာတော့ အပူပေးသည့်စက်ဖြင့် အလွယ်တကူ ပြုလုပ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်လည်း အဲဒီလိုမျိုးပြောလေ့ရှိသူဆိုရင်တော့ အခုကစပြီး မပြောပါနဲ့တော့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါမျိုးကို သူ အလျင်က တစ်ခါနှစ်ခါသာ ဖြစ်ဖူးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သာမန်အချိန်မျိုးမှာ ရေသန့်တစ်ပုလင်းကုန်အောင်သောက်ခိုင်းလျှင် ဗိုက် အင်းသွားပြီဘာညာနဲ့ ငြင်းလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျမလညျး သခြော မမှတျမိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းဘေး တစ်ဖက် တစ်ချက်က သစ်ပင်အုပ် မှောင်မှောင်များကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမသည် ဒယ်ဒီကြီး၏ အင်္ကျီဟောင်းများနှင့် ဘောင်းဘီများကို ချွတ်ခိုင်းပြီးလျှင် အင်္ကျီသစ်၊ ဘောင်းဘီသစ်များ ကိုယ်တိုင်လဲပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သော်သူတို့ များ သက်သောင့်သက်သာ ရှိလိုက်ကြတာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုကလာပ်စည်းများကို သွေးဖြူ ကလာပ်စည်းများဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမြင်တွေ့မိသမျှ လူတွေ အကုန်လုံးဟာ မမြင်ရတဲ့ ဘေးအန္တရာယ်တမျိုးကြောင့် အတိဒုက္ခကျရောက်တော့ မယ်မှန်း သူက သိရှိထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီတို့သားအဖမှာ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းရန် ရည်ရွယ် ချက်ဖြင့် အလည်လာရောက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားနေ ပေရာ ယနေ့နက်ဖြန်ဆိုသလို စကားပြန်တောင်းတော့ မည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်စိမမြင်သူများကို မြင်သူများက တွဲလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ဥမ္မာဘက်မှ ဘာအဖြေမှ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့သည် အလှူရေစက်ကို လက်နှင့်မကွာ ပြုလုပ်ကာ သံသရာမှ က်မြောက်ကြောင်းကို ရှာဖွေလေ့ရှိရာ ညောင်ရမ်းမင်းသားသည်လည်း အလှူရေစက် ဗက်နှင့်မကွာသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပြီး သမီးကို မေမေပြောလိုက်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်လည်း အမှုအခြေအနေကို အတော်လေး စိတ်ဝင်စားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏကြာသောအခါ ခင်စန်း ပြန်ထွက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ နောက်နေတာမဟုတ်ဘူး ညို၊ တကယ်ပြောတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လက္မ်ားၾကားတြင္ ေနာက္ထပ္ အရာ ႏွစ္ခု။ သင့်လူ ရာမ
သို့ဖြင့် လိင်ကျေနှင့် တပ်သားသုံးရာလောက် မိုးကောင်းမြို့ အရှေ့တောင်ဘက် သဲသောင်ပြင်တစ်နေရာတွင် စခန်းချနေကြောင်း သတင်းကြားသိရသည့်အခါ အရေးတော်ပုံတပ်များနှင့် မိုးကောင်းတပ်များသည် ထိုနေရာသို့ သူ့ထက်ငါ အရင်ဦး၍ရောက်အောင် အပြင်းချီတက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမဂြောကလဲ မိနျးမပါးပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရသာကလညျး ကောငျးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သန်းသန်းဝင်း၏ အခန်းထဲဝင်ပြီး ဓာတ်ပုံ အယ်လ်ဘမ် ယူလာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ မျက်နှာပျက်သွားမလားဆိုပြီး တွေးပူလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစ်စက်ဝိန်းဝရိုက်သည် မီးဖိုဘေးမှ ထလာပြီး ရိုစာဟန်အား ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ လထေဲမှာ ပတျခြာလှညျ့မှယေ့မျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလုပ်မဖြစ်လျှင် နစ်နာမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ေစတီတည္ေရးအတြက္ ကုန္က်စရိတ္အမ်ားစုကို ၎၏ ကိုယ္ပိုင္ေငြမွ လႉဒါန္းက်ခံသြားမည္ဟုလည္းသိရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာနာ့ဆီသို့ ပြုံးပြီး လျှောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်ဝန်သည်မို့ ညပိုင်းတွင် ယောက်ျားအိမ်မှာ ရှိဖို့လိုကြောင်းလည်း ပြောပြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆောကျလုပျရေး ကုမ်ျပဏီတဈခုမှာ အလုပျလုပျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောက် မောင်ရွှေဝါကို ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့ မော့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာယာဟောငျး တဈလုံးအတှကျ ဆိုလိုကျတဲ့ ဈေးကလညျး အဆမတနျပါကလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှေးနအေ့ထိမျးအမှတျ ဧညျ့ခံပှဲ လုပျတာတော့ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ နှလုံးသားက နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသော်လည်း သူ စကားပြောလျှင် သူ့ခန္ဓာ ကိုယ်နှင့် မလိုက်အောင် အားပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ခါ အကြောင်းတိုက်ဆိုင်လာတိုင်း မျက်ခနဲ ဖြစ်ဖြစ်သွားတာကိုတော့ ဘာမှမတတ်နိုင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်လိုလူမျိုး နိုင်ငံရေးလုပ်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချင်သည် ကတ္တားဆီ လျှောက်လာပြီး ဆင်စွယ်များကို ကိုင်တွယ်ကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမသေညျ ဖတျြခနဲ ထထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုးအိမ်တွေလည်း လုံးဝပျက်စီးသွားပြီး ရာသားတွေ အားလုံး ရာကို စွန့်ပြေးသွားကြသဖြင့် စစ်သားတွောထဲဝင်၍ အစားအသောက်နှင့် ပစ္စည်းပစ္စယတွေကို လုယက်သွားကြသည် ဆိုပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့်ဘယ်သူ့ ဆီကို သွားပြီး လျှောက်တင်ရင် ကိစ္စမြန်မြန်ပြီးမလဲလို့ အစ်မတော်ကြီးကို မေးကြည့်ရတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည့်တော့မကြည့်ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက စကားပြန်မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူဆန်းက ဆေးခါးကြီးကို မျိုလိုက်ရသလို မျက်နှာကို ရှုံ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ယောင်းမမှာ နင်နှိပ်စက်တာနဲ့ ဆင်းရဲပြီးသေရတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဆုံးတွင် တွန့်ကြေနေသည့် စာရွက်တရွက်ကို ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာဖြင့် ဒက်ဇာလက်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို ကြှနျတျော စဉျးစားလို့ မရဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောလှခညျြ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင် ကျပ်ရော ပြည့်သေးရဲ့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာအိတျကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာရယျမဟုတျ ပြျောလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုဟာက ဆုံးဖြတ်ချက် သေးသေးလေးပဲ ဆုံးဖြတ်ရသေးတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လုပျငနျးမြားကို ဂြူး သစ်စာဖောကျ ဂရိ အသှငျဆောငျ ယာဆနျ ဆိုသော ယဇျဆရာတဈဦးက ကူညီ အားပေးလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းအရာတွေကလည်းဘာမှထူးထူးခြားခြားမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လင်ယောကျ်ား၏ ထင်မြင်ချက်ကို ခြွင်းချက်မရှိ လက်ခံသင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတော့ ဘာမှလဲ ငါ မလိုခငျြပါဘူးကှာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခရီးဝေးမှ အပြင်း လာရသဖြင့် သူ့အဝတ်တို့မှာ မြူမှုန်များ အလိမ်းလိမ်းကပ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုအောင်မိုးကလည်း ခပ်ထေ့ထေ့ ပြန်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ့်စစ်ပွဲတွေ ဆင်နွှဲရာမှာတောင် တစ်ဘက်က ကျင့်သုံးတဲ့ စစ်ဆင်ရေးနည်းလမ်းတစ်ခုဟာ အခြားတစ်ဘက်ရဲ့အမြင်မှာ လက်ခံ မကျင့်သုံးအပ်ဘူးလို့ ယူဆကောင်းယူဆနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒတ္တားမှာ သူ့ကိုဘဇံကြီးကိုခေါ်ကာ အစောအတွက် သောက်ဆေးများ မှာကြားနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကြှနျမ မာဆေးပရောဗနျ့ဈတက်ကသိုလျမှာလုပျမယျ့ ဗမာဆိုငျရာလလေ့ာမှု ညီလာခံမှာ စာတမျးလာဖတျတာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြျောစရာ ညနခေငျးတှငျ သူ့လကျမြား၏ ပူနှေးသညျ့ အတှကေို့ စကားလကျ တောငျ့တသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဘက ခေါင်းအုံး အုံးပေးထားပြီး စောင်ထူထူတစ်ထည် ထပ်ခြုံ ပေးထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိန်းကလေးတို့သည် ဤစံထုံးအတိုင်း နက္ခတ်ပွဲ၌ လှည့်လည်လာကြသော ကိုကာလ သားတို့ကို ပစ်ပေါက်လိုက်သောအခါ မိမိ ပစ်ပေါက်လိုသည့် ကိုကာလသားအား ထိမှန် သည်နှင့် ထိုကိုကာလသားသည် မိမိအား အရူးအမူး စွဲမက်လာသည်၊ မစွန့်ပစ်နိုင်ဟု ယုံကြည်ယူဆကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခပ်အုပ်အုပ် ခေါ်သံ။ မင်းလူ မိညီမ
မြစ်တစ်မြစ်တွင် စီးဆင်းသွားသည့် ရေအလျဉ်မှာ မနေ့က ရေအလျဉ်မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂျင်နီကို မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီးဝိုငျးဖှဲ့ရသညျမှာလညျး သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကလေးမလေးက ရခေဲခြောငျး တဈခြောငျးပဲ ဝယျသှားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါအတှကျ ပငျ ကြှနျတျောတို့ သူ့ကိုကြေးဇူးတငျရပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ထံ မည်သည့် တပ်မျှ ရောက်လာစရာ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ဆင့် ပြောင်းစီးရရင် မလွယ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလေးများနှင့်အတူအိပ်သော ဖြိုးကျော်၏ နေရာတွင်ထုံးစံ အတိုင်း ခဏဝင်အိပ်နေသော တင်တင်ဇော်ကို သူ သိပ်အံ့ဩပုံမရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘွဲ့တံဆိပ်ကို တညီတညွတ် တည်း အပ်နှင်းကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြီးလဲမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသေမပျောက် ကျန်ရစ်သူများက ကျဆုံးသူများ၏ ပစ္စည်းများကို သယ်ဆောင်သွားကြလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပမေယျ့ စကားလုံးမြားကိုတော့ ခဈြလို့မရဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသို့ဖြစ်ရမည်ကို ကျွန်မ လက်မခံနိုင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကံမကောင်း အကြောင်းမသင့် သဖြင့် ချက်ချင်းလိုလိုပင် အနှောင့်အယှက် အဖျက်အဆီး တစ်ခုနှင့် ကြုံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီအေလာင္းဟာ ရဘက္ကာအေလာင္းျဖစ္ေၾကာင္း သူတုိ႔သိသြားရင္လဲ ဟိုအေလာင္းဟာ မွားတာပါလို႔ ေျပာေပါ့ အစ္ကိုရယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော့ကိုယျကြှနျတျောပငျ အံ့ဩရမညျလား မသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်မျိုးတို့လည်း နံနက်အစောကြီး ထ၍ အပြင်စခန်းသို့ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗျစ်ကညစ်နေခြင်းဟာ တစ်ဖက်သားရဲ့စိတ်ချမ်းသာမှုကို လျစ်လျူရှုရာရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ ဘူတာက ရောက်စဆိုတော့ နေ့လယ် နာရီပြန်တစ်ချက် လောက်ပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွက်သစ်ချိုင့် အထက်က ပေတစ်ရာလမ်းနှင့် တောအုပ်များ တစ်ဝိုက်တွင် မှောင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ်က္လံုးကို မွိတ္ထားေသာ္လည္း ႐ုံးခန္းထဲက ျမင္ကြင္းကို ျပန္ျမင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးလျှင် လေယာဉ်တွင် ဓါတ်ဆီဖြည့်ကြလေသည်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တစ်နေ့တွင် အိုးခြမ်းကွဲအပိုင်းအစနှစ်ရာလောက်ကို ကျွန်တော် ပြန်လည်ဆက်စပ် ပြုပြင်နေစဉ် ပါမောက္ခ မူဒီက သူ့စားပွဲတွင်ပုံဆွဲနေရာမှ လှမ်း၍ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာ နားမလည်လို့ထပ်ပြောပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားစောင့်သူကို တရားက ပြန်စောင့်ရှောက်သတဲ့ လွမ်းနွယ်ရေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွခ်တော့်မှာ အိပ်ချိန်၊ စားချိန်ပင်မရှိသလောက်ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လည်ပင်းကြီး ရောဂါသည်များလည်း ပါဝင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘဝငျ မကတြတျသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ဝင်ရှုပ်ရပါမည်လောဟု ခံပြောကာ အလုပ်မှ ထွက်မည်ဟု ခြိမ်းခြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်နန်းက ပြောလေ စိတ်လှုပ်ရှားလေ ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၉၈၄ ခုနှဈ ဆောငျးဦးပေါကျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါးမိနဈငုတျနိုငျသညျဆိုတာ တကယျပဲ မှနျ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျနကျရှိရဲလားလို့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မတတျနိုငျဘူးကှာ၊ အလုပျကိစ်စ တှေးမိတော့လညျး ဟိုဥစ်စာကို စိတျမဝငျစားနိုငျတော့ဘူးပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တာပေါ့၊ ဆင်ကြီးခမျာ မပြေးလည်း မပြေးနိုင်ဘူး၊ ရယ်လဲ မရယ်နိုင်ဘူး၊ အသက်လဲ မရှူနိုင်ဘူး၊ ဟုတ်တယ်၊ မလုပ်နိုင်ဘူး၊ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတတျ နိုငျ၊ ကြျောစှာသညျ သိနျးနိုငျဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့် နာမည်နဲ့ လိပ်စာက ထရပ်ကားမှာ စာလုံးကြီးတွေနဲ့ ရေးထားတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည္လို အခ်ိန္မ်ိဳးမွာ မစၥက္ဒင္ဗာႏွင့္ ကၽြႏ္မ မဆုံခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်နှာပေါ်က ကြောက်စဖွယ် ခက်ထန်သည့် အမူအရာသည် ပျောက်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားမဝယျနိုငျပမေယျ့ အမကေို့တော့ ရအောငျယူနိုငျခဲ့တယျ မဟုတလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့မဟုတ်လျှင် လောကကြီးဟူ၍ မည်သို့ဖြစ်လာမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုကျရဲတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သုံးထပ်တိုက်ဆိုတော့ အခန်း ခြောက်ခန်းလောက် ရှိနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလို ဆိုလ်ွင္လည္း ဘာ့ေၾကာင့္မ်ား ကံဆိုးမ သြားရာ မိုးလိုက္ လို႔ရြာ ဆိုသလို သူေရာက္သည့္ အခ်ိန္မွ တိုက္တိုက္ ဆိုင္ဆိုင္ ျဖစ္လာရ သနည္း။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော်လည်း အခုဘာတွေပဲ ဖြစ်နေနေ ဟိုတစ်ချိန်ကတော့ လူဆိုး တစ်ဦးသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ မေးရိုးကားကားကြီး အောက်တွင် အရိုင်းဆန်မှုများကို သိုဝှက်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကယ်၍သာ အခြား လူများကို ပြောလျှင် အထိတ်တလန့် ဖြစ်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်က ပြောင်းလို့ပဲ မပြီးတော့ဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်နှင့် မေမေတို့ ဝမ်းသာလိုက်သည့်ဖြစ် ခြင်း၊ သူ့ကလေးက မိန်းကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ တပ်ရင်းရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ၊ ကျုပ်တို့ တပ်ရင်း အလံတော်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာအတွက် ခင်ဗျားတို့ ခိုင်းတာကို ဘာဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်လုပ်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြစိလညျး ကောငျးတာ မဟုတျဘဲနဲ့၊ သှားစမျးပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရင်းစစ်အရာရှိများမှာလည်း အရက်ကြိုက်အဖွဲ့၀င်များ ဖြစ်ကြလေရာ၊ ကိုဆွေ၀င်းနှင့် အဖွဲ့ကျ၍နေရင်း ခွက်လှည့်ပြုကာ စကားဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ ပြောစပြု၍လာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကို ဇင် မကြောက်ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီမိနျးမက ဘယျကလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလို မိသားစုမျိုးမှာ တည်ငြိမ်အေးဆေးတဲ့ စိတ်သဘောထားကို အမြဲတမ်း ထိန်းသိမ်းထားပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တယ္လီဖုန္းထဲမွေန၍ သူ႔ကို ကၽြန္မ ေျပာခဲ့သည္မ်ားမွာ ႏႈတ္လြန္ေကာင္း လြန္ပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နှစ်၌ ကျွန်တော်သည် နွေဦးပေါက်ခါစ တပို့တွဲလဆန်းတွင် အညာသို့ပြန်ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျန်စစ်သားသည် အနော်ရထာ ဘုရင်ထံမှ ပေးပို့သောစာများဖြင့် သိရသည်များကို ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရေးရလျှင် ဆုတ်လာပူးပေါင်းမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်လာသော သူတို့ချင်း ခင်မင်တွယ်တာမှုများအရ ထိုအမျိုးသမီးသည် သူတို့နှင့်အတူ သေတစ်ပန်သက်ဆုံး ရှိသွားတော့မည်မှာ သေချာလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီလိုလုပ်ရတာမျိုးကို သူငြီးငွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အလှစိုကျ ပနျးအိုးတှမှော အစဉျလို ပနျးမြား ဝဝေဆောဆာ ရှိနတေတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၁၉၈၃ ခုနှစ် အစတွင်မူ ထိုသို့သော အလုပ်များသည် ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ် မကြာခဏ လုပ်ရသည့် အလုပ်များ ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နွယ်ကတော့ အလုပ်ပင်ပန်းခဲ့လျှင် ကာဖိန်းဖြင့် အမောဖြေ ချင်မိမြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခွန်အကောက် ကိစ္စ ဆိုတာ မိန်းမတွေ အလုပ် မဟုတ်ဘူး၊ ဖေဖေ လုပ်လိမ့်မယ်၊ ဒါပေမယ့် ဖေဖေကလည်း၊ အို ဖေဖေ့ အကြောင်းလည်း ငါ အခု မစဉ်းစားချင်သေးဘူး၊ သူတို့ဘာသာ အခွန် ရချင်ရ မရချင်နေ၊ အရေးမကြီးဘူး၊ အရေးကြီးတာက တို့မှာ စားစရာ မရှိတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရီကြူးက ကုလားထိုငျမှ ထလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာဖဂန်ကိစ္စရော၊ မြန်မာပြည်ကိစ္စရောဆိုရင် လေတန်လည်း ဖြေရှင်းနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး အပြစ်မဲ့အမျိုးသမီးတွေနဲ့ ကလေးတွေကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် အကြောင်းမဲ့သတ်ပစ်တဲ့ အခါကျတော့ လေတန်စိတ်ထိခိုက်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးသမီးက နောက်ကျောပေးထားရာမှ နန္ဒ မျက်စိကြည့်ရာသို့ လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခါတိုင်းနှင့်မတူ ဆိတ်ငြိမ်သော မြင်းဇောင်းအနီးအပါးမှာ တစ်ခါ တစ်ခါ ဖြတ်သွားသော လူခြေသံလိုလိုလည်း တရှပ်ရှပ်ကြားရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက အကျယ်ကြီး ရယ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုစဉ် သင်္ဘောပေါ်တွင် ဖြစ်မြဲထုံးစံဖြစ်သော သင်္ဘောလမ်းကြောင်း ပြောင်းသွား ပြီဟူသော စကားသည် တစ်ယောက်ပါးစပ်မှ တစ်ယောက်နားသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေဒါက္တာသန္းေအာင္ ေျပာခဲ့ သည္ကုိ ေဒၚေလးသူဇာအား ဖြင့္၍ ေျပာျပလုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါကကျြစားခဲ့တဲ့ ဖရောဘှနျးကို လှမျးတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားသံသီးလေးတွေ ပေါ်သွားသည်အထိ ဆံပင်ကို နားနောက်သို့ ပင့်လိုက်ပြီး မေးသိုင်းကြိုးကို ဆွဲချည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့စိတျထဲ ညှို့မှိုငျးလာတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အမှန်ကတော့ ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက်ကို ပြောရတာ ကျွန်တော်ဘာမှ ဝန်မလေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိပျနတေုနျး အိပျနမှေနျး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လဆန်ဂမ်က ချက်ချင်းအစီအစဉ်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လတာ၏ ညွန်မှာ ငါးကောက်နေသူများတွင် မိမိ၏ ၊ တပည့် ခေတ္တဖြစ်ခဲ့ဖူးသော မှတ်ကယ်တို့၊ မောင်မြစ်တို့လည်း ပါကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျက်နှာကြက်မီးတွေကတော့ လင်းနေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယုန်သည် ဒဟတ်တောကြီးဆီသို့ ခုန်လွှားပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ သူ၏ ရှဘေ့ကျဆီမှ အလငျးရောငျ ပျေါလာလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ကျွန်းလမ်းဆုံမှတ်တိုင်ကို ကျော်ပြီး လက်ယာဘက်သို့ ကွေ့လိုက်သော အချိန်ကစ၍ ကျွန်တော့်ရင်သည် တဒိတ်ဒိတ် ခုန်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကီးကတော့ အပြင်လမ်းပေါ်မှာ တဝုတ်ဝုတ် ဟောင်နေဆဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်တစ်ခါ ပါတီပွဲတွေသွားရင်း အထင်ကြီးစရာ စကားပုံအဆို အမိန့် တစ်ခုလောက်ပြောချင်တယ်ဆိုရင် ကျွန်တော့်ရဲ့ ရှောင်ပြေးခြင်း ဥပဒေသကို ပြောကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို အပျေါထပျသို့ ပှတေ့ငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရရှေုခငျးကို သိပျသဘောကတြယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါက ပိုကျဆံခြှတောနရေလို့ပါကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
များသောအားဖြင့် အင်တာဗျူးတွေမှာ သံတူကြောင်းကွဲ မေးခွန်းတွေသာ ဖြစ်နေလေ့ရှိတာမို့ ထွဋ်ခေါင်က ညည်းငွေ့ချင်မိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီကျောက်တုံးလေးကို အကြောင်းပြုပြီး ကျုပ် ဘာတွေဖြစ်ဦးမလဲ မဆိုနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ်ပြန်လာလာချင်း မေမေ ပြောလိမ့်မည်ဟု တွက်လိုက်သော်လည်း မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိမ်းမည်ကို သိပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာထဲတွင်မူ ကြက်တွေ၊ ဝက်တွေ ဟိုဟိုဒီဒီ သွားပြီး အစာကောက်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဝါရောင် ခေါင်းလောင်းပုံ ပန်းပွင့်ကလေ ပွင့်တတ်သော အရွက်ခပ်ချွန်ချွန် ထိုအပင်တန်းကလေးသည် ငြိမ်သက် အေးစိမ့်စွာ လှပနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမ နေကောင်းသားပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
ဆေးထိုးစုတ် နက်နက်နစ်သော နေရာတို့မှ ခြင်းခြင်းရဲသော သွေးတို့ သည် ခြေသလုံးကို ပတ်လျက် ခြေစုံခြေဖနောင့်သို့အရောက် စီးဆင်းကျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးမလေး၏ အဖေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရှင်သခင်နဲ့ တာဝန်ကျရင် ပြီးရောလို့ ပြီးစလွယ်သဘောထားတဲ့ ကြေးစားစစ်သားတွေ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ ပလက်စတစ် ဆာဂျရီနဲ့ ပတ်သက်ရင် မေက အရမ်း သိနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လို အကြောင်းမျိုးတွေလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါးသီး နာကြည်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှံသည် အပေါ်ယံအရေပြားမှ ဖောက်ထွင်းကာ ဆီးအိမ်အတွင်းသို့ နစ်ဝင်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောကျြားလြာ ၄၉။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နယ်စပ်ဘယ်နေရာက ခင်ဗျားဖြတ်လာတာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အငြိမ်မနေတတ်သည့် သူ့သားအတွက် အမေ ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ခင်ဗျား သိလိုက်တာတွေကို အကျဉ်းချုံးပြီး ပြန်ပြောပြလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် မှောင်ရိပ်ဖုံးနေသော ရေပြင်အောက်သို့ ပြန်လည်ငုပ်ဆင်းကာ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိုးဆိုင်တန်းဘက်အသွား အနောက်လမ်းထိပ်မှ လူအုပ်ကြီး ခဲခနဲ တက်လာကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာရေးဆရာ၊ ပနျးခြီဆရာ၊ ရုပျရှငျ ဒါရိုကျတာတှေ ပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့အတွက် ကာမဂုဏ် အာရုံကို ခံစား စံစားခြင်းလဲပဲ လိုအပ်တာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာသင်ခန်းထဲက လူတစ်အုပ်တစ်မ ကြားမှာ သူ အထီးအကျန်ဆုံး ခံစားချက်ကို ပို ခံစားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် ငါ့ ကိုယ်ကာယတွေဟာ သံလိုက်တုံးကြီးလိုပဲ ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တူးတူးကော နေကောင်းရဲ့လား ကိုကို၊ ဘာဖြစ်လို့ မခေါ်ခဲ့သလဲ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ကမ္ဘာလုံးသို့ တင်ပြနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှားနို့နတေို့ငျးရအောငျ ကိုခဈြညိုတို့ဆီမှာ ကနြျော နှားတဈကောငျ မှေးထားတယျလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဂိမျးတှေ ဆော့ခဲ့သလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါ်စောရုံနှင့် နန်းရင်မှာလည်း အတန်ကြာမျှ စကားမပြောနိုင်ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်မှ ဘော်ဒိုးအမည်ရှိ ၎င်း၏အသည်းစွဲ ပြင်သစ်အရက်ချိုတစ်ပိုင်းဖြင့် မျှောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာရာဇာများသည် တစ်ချိန်က သူတို့၏ ဩဇာအာဏာကို အင်္ဂလန် ဧကရာဇ်မင်းမြတ်ထံတွင် ကျိုးနွံခဲ့ကြသောကြောင့် အိန္ဒိယမှ ဗြိတိသျှအစိုးရ ထွက်ခွာသွားသောအခါတွင် သူတို့အာဏာကို သူတို့လက်ထဲသို့သာ ပြန်အပ်ရမည် ဟူ၍ ဆာကော်ဖီးက တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ခမျာ မနက်ဆိုလည်း အိမ်အလုပ် ဝိုင်းကူရ၊ နေ့လည်ကျတော့လည်း ကားပစ်္စည်း လျှောက်ဝယ်ရ၊ ညကျတော့လည်း ကားပြင်တဲ့ဆီမှာ ကူရနဲ့၊ ဒါတောင် တစ်ခါတစ်လေ အားလို့ အပြင်ထွက်လည်ရင် ရှင်က ပြောချင်သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလကျ အဖို့လညျး အခြိနျအား ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခဲကလေးမြားကို ဒီဂရီ ၂၀၆ ရှိသညျ့ ပေါငျးဖိုထဲသို့ ၁၀ မိနဈခနျ့ ထညျ့၍ အပူတိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆံပင်ရှည်များသည် အများအားဖြင့် ကျော၌ ကျနေတတ်ပြီး တစ်ခါတစ်ရံသာ ပိုးကြိုးဖြင့် စည်းနှောင်ထားလေ့ ရှိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျမရဲ့ တောငျးဆိုခကျြက တရားလှနျရာမြား ကနြမေလား မသိဘူး ခငျဗြားက ကြှနျတျောတို့ကို ဒီလောကျတောငျ ကူညီထားတာပဲ ဥစ်စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝိုငျဟာ ကောငျးကြိုး မပေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ပွဲသည် ပြင်းသည်ထက် ပြင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကပ္ပိယ ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက်မှန်း သိသွားသည့်အခါတွင် လူမိသဖြင့် ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေသော အမူအရာ၊ ပမာမထားသည့် အမူအရာတို့သည် မျက်နှာပေါ်တွင် ဒွန်တွဲ ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤပြဿနာကို တွေးမိတိုင်း ဂန္ဒီအဖို့ အသည်းကို ဓားထက်ထက်နှင့် ခွဲသလို ခံစားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ စကား ပြတ်ကြသည် ၌ အတွေးကိုယ်စီ နှင့် ရှိကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ခမြာ မကျြနှာ တခြိနျလုံး နီရဲလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့ စိတ်ကျန်းမာ ရေး အကြံပေးတွေဆို အိပ်မွေ့ချနည်းလမ်းကြောင့် တရားစွဲခံရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအတောအတွင်း ကျွန်တော်သည် တရုတ်ပြည်မှ လူငယ်တယောက်ရေးသည့် ဝတ္ထုတိုတပုဒ်ကို ဖတ်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤသည်မှာ စုဖုရားလတ် ၏ စရိုက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှတျမိပါတယျ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆုံးဖြတ် ပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်းရို့မှာ အမြောက်လို့ ရထားနို့ မပါသာသော သေချာသဟ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ ပြန်ကြသော အင်္ဂလိပ် လူမျိုးများအဖို့ ဘုံဘေဆိပ်ကမ်းမှ ထွက်ခွာပြီး သင်္ဘောကုန်းပတ်ပေါ်မှ အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ပြန်လည် လှမ်းမျှော်ကြည့်ရသော မြင်ကွင်းမှာ စိတ်ချမ်းမြေ့စရာ အကောင်းဆုံး မြင်ကွင်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမိန်းမကြီးနဲ့ ကျွန်တော်က ဘာမှတော်တာလဲ မဟုတ်၊ အိမ်ချင်းကပ်နေခဲ့၍ လူချင်း သိရုံဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြောက်နဲ့ အစ်ကို၊ မိမိက အစ်ကို့ရဲ့ ကိုယ်ပွားလေးပဲ၊ အစ်ကိုကလည်း မိမိရဲ့ ကိုယ်ပွားလေးပဲ၊ အစ်ကို မိမိကို ဘယ်တော့မှ မဆုံးရှုံးစေရဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမကတော့ မည်သူ့ကိုမျှ မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိက မီလာနီနှင့် လားလားမျှ အသွင် မတူသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းရင်တို့ မလာသည့်တိုင် သူတို့လူစု လိုက်သွားကြရန် စိတ်ကူးရှိပြီးဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီတုနျးက ငှလေေးသိနျးဆိုသညျက ကြှနျတျောတို့လို လူလတျတနျးစားမိသားစုအတှကျ အတျောမြားသညျ့ ပမာဏ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုကိစ္စများ အားလုံးသည် စောစောကမှ သူတို့ လုပ်ဆောင်ခဲ့သော ကိစ္စများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဂျေဝင်နေတယ် ဆိုတာ သူ့မျက်နှာတစ်ပြင်လုံးမှာ အထင်းသား ပေါ်နေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဗာယာတို့ တစ်ခြောက်တို့ ဆိုတဲ့ ပဆစ်ကစားတဲ့ အတွေး အခေါ်ဟာဆိုရင် သူတို့ ဟိန္ဒူစကားက ဆင်းသက် လာတာတွေ ဖြစ်တယ်တဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကတော့ မောငျရငျအရကျမသောကျတော့ဘူး ဆိုတဲ့သတငျးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဗိုလ်မှူးကြီးက ဖမ်းဆွဲလိုက်မိသောကြောင့် ပေါင်တွင် လက်နှစ်သစ်ခန့် နစ်မြုပ်သွားခြင်း မှတစ်ပါး အခြားနေရာတို့၌ လုံးဝ ဒဏ်ရာမရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပေါ်ထပ်က အစေခံ မိန်းမဖော်ထံ ခြုံစောင် လှမ်းတောင်းနေသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် လတ္တာလမ်းဘက် ထွက်သည့်လမ်းက ပြန်နေကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနှစ်က လငပုပ်ဖမ်းခြင်းမှာ တစ်ခုလုံး ကုန် အောင် မျိုသောနှစ် ဖြစ်လေရာ၊ လ၌ အမည်းရိပ်သည် ကြီး၍ကြီး၍ လာတိုင်း မြေကြီးမှာလည်း တိုး၍တိုး၍ မှောင်လာလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကောငျးလိုကျတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိုဏ်ခေါင်းတွင်နေခဲ့စဉ်က ရေစမ်းပေါက်သို့ ရေခပ်သွားသောအခါတွင် လည်းကောင်း၊ ဂျယ် ရီကိုမြို့သို့ သွားသောအခါတွင်လည်းကောင်း ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် စကားတွေ အများကြီးပြောခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖီးလစ်က ဂျူးဒစ်ကို အသာကလေး စောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီ အတုံးလေးတုံးကိုပဲ ရဖို့က မလွယ်ပြန်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လကျစသတျတော့ ပီယာကလညျး သူ့စကျရုံကို သိမျးမညျ့သူတယောကျကိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျဉ်းမျှကိုသာ ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိဘအိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည့် အခါတွင်လည်း ကျွန်မမိသားစု၏ ခံစားချက်များက ချိုတိုတို ခါးတားတား ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာလကျတနျတို့ တဈတှလေော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မလေး ပြောလျှင်ယုံရမှာလားဗျ၊ ဇောဘဝင် တုန်စရာစကား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဇော် အိမ်ရှေ့ရောက်သွားတော့မှ အိမ်ထဲမှ ကွက်တိကွက် ကျား ဖြာထွက်နေသော ဖန်ချောင်းမီးရောင်အောက်တွင် သူ့မျက်နှာ မှာ တစ်ခုခု အလိုမကျသူတစ်ဦး၏ အမူအရာ အတိုင်း ညို့မှိုင်းလျက်ရှိသည်ကို သတိထားမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ နီကိုလေ၏ဆောင်ရွက်ချက် များသည် သေပြီးနောက်မှာပင် မြေကျွန်များအဖို့ ပြော စမှတ်ပြု၍ ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုက္ခကို ကိုယ်တိုင် ဖန်တီးပြီး ကျင့်ကြံနိုင်ပါတယ် ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလွန်တရာ ယုတ္တိတန်သည့် မေးခွန်းပင် ဖြစ်ရာ၊ ဤမေးခွန်းအတွက် ဖြစ်နိုင်သည့် အဖြေတစ်ခုကို တင်ဆက်လိုက်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သလွန်တော်ပေါ်တွင် ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကို တွေ့တော်မမူလျှင် အပြင်သို့ ထွက်ကြွတော်မူပြန်ကာ တစ်ဖက်ရှိ ရွှေဆောင်တော်မှသည် တောင်ဘက် ပန်းခုံတော်အုဋ္ဌ်တိုက်ဆီ သို့ လိုက်ပါ ရှာဖွေတော်မူပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗျတ္တသည် တပ်မှ တစ်ညတာလစ်ဟင်းမှုအတွက် အပြစ်ရှိသည်ဖြစ်၍ ထုချေရမည်ဖြစ်ရာ ဗျတ္တက မိမိကိစ္စမှာ ထူးဆန်းသည်မို့ နှစ်ကိုယ်ကြား ပြောဆိုခွင့်ပြုရန် တောင်းခံသည်၌ ကျန်စစ်သားက ခွင့်ပြုသဖြင့် တောတွင်းသူမလေးနှင့် တွေ့ပုံ အလုံးစုံကို ပြောပြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ပေမဲ့ လေကတော့ မလျှော့၊ ဗမာပြည် ပစ္စည်းမဲ့ ဘော်လှန်ရေးကြီး အောင်တော့မည်ဟု အော်ဟစ်သွားသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ဘဝတစ်ကွေ့တွင် တွေ့ခဲ့ရသော သူ့အကြောင်းကို မှတ်တမ်းလေးတစ်ခုအဖြစ် ဒီစာကို ကျွန်တော်ရေးပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရုံးခန်း၏ တံခါးမကြီးမှာ ပွင့်လျက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းပေါက်ကွဲ သံကြီးနှင့်အတူ ပါကစ္စတန် နယ်စပ်တစ်လျှောက်မှသည် တရုတ်ပြည် တောင်တန်းများအထိ အမှောင်လွှမ်း သွားလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောက်ျားဖြစ်သူမှာ မျက်လုံးကလယ်ကလယ် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နေ့စဉ် နေ့တိုင်း မိမိ၏တာဝန်များ ပြီးဆုံးသည့် အခါ၌လည်း ဘူပတိ မစားဘဲ ကျန်နေသည့် စားကြွင်း စားကျန်များသည် သူမ၏ နတ်သုဓာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုမျိုးဆိုပြတဲ့ မွန်းအောင်သီချင်းကို မပီမသာ လေချွန်ရင်း လွယ် အိတ်စလွယ်သိုင်းထဲက စိတ်ကူးယဉ်စရာ ပလတ်စတစ်အိတ်လေးကို ခဏခဏ စမ်းသပ်ကြည့်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကောင်းမြတ်၏ စိတ်ထဲ၌ မိမိသည် ဤပွဲခင်းကြီးထဲသို့ ရောက်ရတော့မှာပါကလား ဟု တွေးတောရင်း တွေ့ကြုံရမည့် သစ်ဆန်းသောအဖြစ်ကို စောင့်ကြိုလျက် ရင်ထဲ၌ တဒိတ်ဒိတ်ခုန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားတခွန်းမျှ ထွက်မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုတ်ကလာဟိုးမား မြို့တော် သယ်ယူ ပို့ဆောင်ရေး ကုမ်ပဏီ ဟူသော ဆယ့်နှစ်လက်မ အရွယ် စာလုံးကြီးများသည် ကားဘော်ဒီ၏ ဘေးတစ်ဖက်တွင် အထင်းသား ပေါ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငိုရှိုက်သံနှင့် နှာရှုပ်သံတို့ကသာ တစ်စုံတစ်ရာ လွဲမှားနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမေးခွန်းများကို အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ဟပြောဆိုပေးပါရန် တောင်းခံပါရစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာအုပ်မှ ကူးယူ၍မရနိုင် လောက်အောင် အချို့နေရာ တို့မှာ စုတ်ပြတ်ပြဲပေါက်နေပြီဖြစ်ရကား ဆရာကြီးက ဤစာအုပ် ဟောင်းကိုကိုင်လျက် နှုတ်မှရွတ်ပေး သည်များကို ကျွန်တော်က လိုက်ရေးခဲ့ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်ဆီသို့ လျှောက်လာသည့်အခါ၌ သူ့မျက်လုံးများသည် သောက၏ အရိပ်အယောင်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ အမားလ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤအရာများသည် ပွက်ပွက်ဆူနေသည့် ဂြိုဟ်ဒယ်အိုးကြီး အတွင်းထဲမှ ဓါတုဗေဒနှင့် လျှပ်စစ်လှုပ်ရှားမှုတို့၏ ရလာဒ်တင် ဟုတ်ပါ့မလားဟု သူတို့ တွေးနေမိကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသံက အနညျးငယျ ဆောငျ့အောငျ့ဟနျ ပါ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြားပစ္စည်းတွေကို သိမ်းထားလျှင်ပိုကောင်းမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အဖေကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ပုစ္ဆာမှာက တစ်ပေရှိသော သံလမ်းတစ်ချောင်းလျှင် ငွေဘယ်လောက်ကျသည်ဟု ပေးထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အိမျကိုလိုကျသှားတော့ တံခါးသော့ခတျထားတာ တှရေ့၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်မ အခုလုပ်နေတဲ့ ကုမ္ပဏီက အထက်တန်း အောင်ပြီးခါစ မိန်းကလေးတွေကို အလုပ်ခန့်ပြီး ဝေယျာဝစ္စ အလုပ်တွေကိုပဲ လုပ်ခိုင်းပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတူတာတှေ ပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ မီးနခေနျး ထဲသို့ ဝငျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရဝဏ်ဆိုသော်လည်း ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခု အချိန်မှာ မျက်နှာကို ကျောင်းမှာ ဘယ်လိုပြရမှာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် အသင်တို့သည် မိမိကိုယ်ကို သမုဒ္ဒရာ အလယ်က ကျွန်းငယ်နှင့် တူအောင် နေကြကုန်လော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဇျောပိုငျလညျး ဆိုငျရှကေ့ သဈသားခုံလေးမှာ ထိုငျရငျး လူစညျကားနတေဲ့ လမျးဘကျကို ငေးရငျး စောငျ့နတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြက်သေ သေနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မအပ်မရာတို့ကို အဘယ်ကြောင့်များ သွားတွေးမိလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဆံပင်ကို သေသေသပ်သပ် ဖြီးသင်ပြီး အင်္ကျီအပေါက်အပြဲတွေကို ဖာထေးပေးမည့် မိန်းမတစ်ယောက် ရှိမည်ဆိုလျှင်တော့ သည့်ထက် ပို၍ ကြည့်ပျော်ရှုပျော် ဖြစ်လာမည် အမှန်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်ပွန်းဖြစ်သူ ညီသုတက ကားအရောင်းအဝယ်လုပ်နေ၍ ခရီးထွက်နေရသည်က များ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
တနေရာတွင်တော့ ဆိုးယုတ်မှု အနိဋ္ဌာရုံ၏ အဖြေကို ထုတ်ပြထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့်မှာငွေရှိလျှင် ရွှေဘုံသာလမ်းသို့သွားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးက စီးကရက်တိုကို မိက်ကပ်ဖျက်သည့် ဆီဗူးထဲသို့ ထိုးခြေထည့်လိုက်ပြီး ဖဲထုပ်ကို ကုလားဖန်ထိုးနေပါတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဗိုလ်ရှုခံလှေကားထစ်များမှ တလှမ်းချင်း ဆင်းသက်လာပြီးလျှင် ဒူးတုပ်ခစား၍ နေရသောကျွန်တော့်ထံ ဖြေးလေးစွာ လျောက်၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီအခါမှာ စာဖတ်သူဟာ အဲဒီစကားရဲ့ အခြားတစ်ဖက်စွန်းမှာ ရှိနေလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ပြန်လာပလား အဘွားကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးကှာ နရေငျးထိုငျရငျး သူမြားအလုပျ ကိုယျ့အလုပျ အရှုပျခံနေ တယျ။လုပျခငျြရာ လုပျစမျးပါစကှော၊နောကျ ကိုယျမဆငျခငျြ မဆငျနဲ့ ပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စာဆိုတို့ကလညျး လိုငျးရာတီး၍ စာဆိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အပြင်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်စမ်းပါဦး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် အရှင် လတ်လတ် ခေါင်းသွင်းပြီးသားအဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့ရသည့်အဖြစ်ကြောင့် ခေါင်းအဖုံးခေါင်းနံရံများကို ထုရိုက်ကန်ကြောက်ကာ လွတ်လမ်းရှာရန် စိတ်ကူူးမိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့လက်က အံ့သြရလောက်အောင်ပင် နူးညံ့ကာ နွေးထွေးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးအိမ်မှ အရောင်ကြောင့် နံရံတွင် အရိပ်တွေ လှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပြန် ရသည်ထက် ဆိပ်ကမ်း တစ်ဝိုက် လျှောက်သွားနေရသည်က ပိုပြီး စိတ်ချမ်းသာ သလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြောငျးငှမြေားအားလုံး သူ့ကို ရိုကျခတျဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေခြည်ထိုးနေသည့် ဝရန်တာတွင်လည်း ဧည့်သည်တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးစားအပ်ပါသော မြို့တော်ဝန်မင်း ခင်ဗျား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တရားဟောဆရာဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝေးကြီးမှ လက်ယာဘက် ပင်လယ်ကမ်း တစ်နေရာတွင် အစိမ်းရောင် ကွင်းပြင်တစ်ခုကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမကေ ခတျေပညာတတျ ဘှဲ့ရအမြိုးသမီး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြစ်ကမ်းနံဘေးမှ စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်သွားသည့် အခါတွင်လည်း စိတ်ရှည်လက်ရှည်ဖြင့် ထွက်မလာမချင်း အပြင်မှ ထိုင်စောင့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက် ပြီးတော့ အနုပညာလောကမှာလည်း ပန်းချီ၊ ပန်းပု၊ စာရေးဆရာ၊ဂီတနယ်က သီချင်းရေးဆရာနဲ့ တူရိယာပညာရှင်၊ ဒါရိုက်တာ တွေဟာ လူစိတ်ဝင်စား ခံရမှု အနည်းဆုံးပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဓိကကတော့ ညီမ မလိုအပျဘဲ ပငျပနျးဆငျးရဲမှာစိုးလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချောင်းက ဝင်သည်ဖြစ်စေ၊ အောက်က ဝင်သည်ဖြစ်စေ တစ်နည်းနည်းနဲ့ ဝင်ပြီး တံခါးဖွင့်လိမ့်မယ် လို့တော့ ရိပ်မိပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို အသိပညာ တဈခု၊ သစ်စာဆိုကျမှု၏ စံဟု ဆိုအပျသော အခကျြ ဆယျခကျြ၏ အရေးပါ အရာ ရောကျမှုကို မဆိုမီ ထိုဆယျခကျြကို ဤတှငျ အကြှနျုပျ အသိ ပေးလိုပါသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးဝေနှင့် ယခုလို တွေ့ခွင့်ရဖို့ကို ကျွန်မ အတော်လေး ကြိုးစားလိုက်ရပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် ဒီနတ်ဝင်သည်ကပဲ ဒီကလေးအတွက် ဘယ်ဘက်အရပ်က ဆရာကို ခေါ်ကုပါလို့ နတ်ကပြောတဲ့အနေနဲ့ တစ်ဆက်တည်း ဟောလိုက်သေးသကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါမှမဟုတ် မင်းက မင်းရဲ့ ငယ်သူငယ်ချင်းကို လူသတ်သမားတစ်ယောက်အဖြစ် လက်မခံနိုင်ရုံ သက်သက်ပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုင်ကယ် ဘယ်လိုပုံဖြစ်သွားပြီလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သျောလညျး ဤကိစ်စနှငျ့ ပတျသကျ၍ ဘှနျနီအား နောကျထပျမမှေးတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူအုပ်သာ ကြီးသော်လည်း အသံဗလံ ဆူညံခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း၊ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခနျးထောငျ့က ပလကျစတဈ ခုံတဈခုံမှာ ကြှနျတျော သှားထိုငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဖြစ်နိုင်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတို့လည်း ဝတ်ကျေတန်းကျေမှ မဟုတ် ပါပဲ ဆရာရယ်၊ ဆရာ ခု ကျွန်တော့်ကို ကူညီတာဟာ စေတနာရော ကရုဏာရော ပါတယ်လို့ ကျွန်တော် ခံစား ရပါတယ် ဆရာ၊ ဒါထက် နောက်တစ်ကြိမ် ကျွန်တော် ဆရာ့ဆီကို ဘယ်နေ့ လာရမလဲ ခင်ဗျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဉ်းစားဉာဏ် ပွင့်ရန် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေးခှနျးတဈခု မဟုတျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ်ကိုက ခင်မှာသည့် ရွှေဟင်္သာရုပ်ကလေး ယူမလာတာကိုတော့ မပြောဘူးလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဓာတျပုံ ဆလိုကျမြားလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့မှ နီဗားမြစ်ကမ်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ဘာစာတမျးဖတျရသလဲဆိုတော့ ရှားရှားပါးပါးပေါ့နျော၊ ဒါကလညျး ပညာရှငျတှရေဲ့ အဆိအမိနျ့ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဗြိတိသျှတို့သည် အာရပ်၊ ဂျူးနှင့် ၎င်း၏မဟာမိတ်ပြင်သစ်တို့အား တစ်ပတ်လှည့်ဖြင့် လိမ်ညာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဂမ် အိပ်နေလျှင်တော့ တော်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သူတို့ရောက်ရှိနေသောနေရာမှာ ကာလီဖိုးနီးယားပြည်နယ်အတွင်းမှ ရှုခင်းသာယာ၍ စိတ်ကြည်နူးစရာကောင်းသော နေရာတစ်နေရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေါင်းရသင်းရခက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုဗီယက်ပါဏဗေဒပါရဂူများသည် ယင်းအမြင်ကို လက်တွေ့ကျင့်သုံးခြင်းဖြင့် ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုနှင့်၎င်း၏ပတ်ဝန်းကျင်၌ ဆက်စပ်ပေါင်းစည်းညီညွှတ်နေပုံကို သိမြင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို႔ေၾကာင့္ ဂ်က္စ္ပါကိုဆြဲၿပီး လူသြားလမ္းကေလးအတိုင္း သစ္ေတာဆီသို႔ ေမာႀကီးပန္းႀကီး ေျပးတက္လာခဲ့မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယငျးလှယျအိတျကိုလညျး မတှတေ့ော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အဲဒီကနျြးမာရေးနဲ့ ကိုယျကာယလှပမှုကို သိပျဝါသနာပါတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက မေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ လကျမခံဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိုးဘက် တွင်းဟောင်းမိတ်ဆွေကြီးဆီက မီသိန်းရနံပြင်းရှရှ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခပ်မှုန်မှုန် မြင်၍နေရသော ကမ်းခြေတို့တွင်ကား အုန်းပျိုတောတို့ စိုးမိုးနေဟန်ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တော်ကြာနေ သူ့ကြောင့် ကိုဦး ကြားချောင်ခံနေရပါဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့ရှိရာ တရုတ်ပြည်နယ်စပ်သို့ လိုက်သွားရန် ကြံစည်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ္စက ဦးရီးတော်အပြစ်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်အဆက်အသွယ် ရပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်ပြီး ကုလားထိုင်ကို ခြေထောက်နှင့် ဆောင့်ကန်မလို ရွယ်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြင်းလှည်းကလေးသည် ပန်းခင်းများ၊ သရက်ခြံများ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် ခြံများကို ကျော်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါဟာ လစဉ် သွေးဆင်း ရမှာဆိုတော့ ဒီသွေးကို ဘာကြောက်စရာရှိလို့လဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်အိမ်ထဲတွင် ဖြစ်ပေါ်နေသော ပြဿနာများကို မသိဟန်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့နှစ်ယောက် ဟိုတုန်းက အမှတ်တရတွေကို ညဘက် ကြယ်တွေကြည့်ရင်း ပြောကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ မျက်လုံး နက်နက်များက စကားလက်၏ နှုတ်ခမ်းကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်နည်းရာအနဂ္ဂလူထွက်ဆိုတာမျိုး ဖြစ်နေပြီ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆိုသော စကားတစ်ခွန်းမှ မပါပဲ ဝိုင်းဖြစ်သွားခဲ့ရလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိန်းမရဲ့ ကိုယ်ထဲမှာရှိတဲ့ မျိုးနွယ်နဲ့ ပုဂ္ဂလ သဘောတို့ရဲ့ ပဋိပက္ခတွေကြောင့် ပေါ်ပေါက် လာရခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် ထိုမြစ်ထဲတွင် မြှုပ်နှံပစ်လိုက်ချင်သည့်စိတ် ပေါ်လာခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇာတျပှဲ၊ ပြျောပှဲစားရုံ၊ ကစားဝိုငျး စသညျတို့သို့ အဖနှေငျ့ အတူ လိုကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဦးနွယ် ပြောင်းရွှေ့ရောက်ရှိလာတော့ သည်ရက်ကို ပြင်ချင်သလား ဦးအောင်မြင် မေးခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာမီ ရထားအသံက ပို၍ပို၍ ကျယ်လောင်ပြတ်သားလာလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန်ကတော့ ကျွန်တော့်အပြစ်လဲ ပါတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ပွဲ အကြောင်း မပြောရသည်မှာလည်း ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပျရှံ့ရှံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျ၊ စကားလကျ ယောကျြား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မေးစေ့တွင် မုတ်ဆိတ်ရှည်ကြီး ရောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညီမလေးအတှကျ ရူဘယျ သုံးထောငျ ထားခဲ့တယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေသည် ခဏကြာမျှ အိပ်ပျော်သွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏ ဖိနှိပ်မှုကြောင့် အနောက်ဘက်ကမ်း ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင် ဆူပူထကြွမှုများ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို႔ ငါးဆစ္ဆင္းသြားၿပီးလ်ွင္ လြင္ျပင္ကိုေရာက္ၿပီျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်သည် ခြေလှမ်းမှန်မှန်ဖြင့် လမ်းလျှောက်လာရင်း အင်းလျားလမ်းကို လေ့လာမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားပြောလိုက်သည့် အခါတွင်မူ သူ့အသံမှာ ပျော့ပျောင်း နူးညံ့လှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဖြင့် ဘုရားကျွန်မကိုလဲ သေဒဏ်ပေးပါ ပါရဂူ ဆု
နာဂတောင်တန်းတွေမှာဆို ပိုက်ဆံမရှိ၍ စိတ်ပူစရာ မလို၊ မိမိတို့ လိုအပ်တာကို ကိုယ်တိုင် ထုတ်လုပ်ချင်ထုတ်၊ မဟုတ်လျှင် ကုန်ပစ္စည်းချင်း ဖလှယ်စားရုံသာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝိုင်အရက်၊တာဖက်တာ အထည်စများ၊ ကော်ဖီများကို တင်လာသည့် ကုန်သည်များကမူ ဝီလ်မင်တန်သို့ သင်္ဘောဆိုက်ပြီး နှစ်ရက်အကြာတွင် ရစ်ချမွန်သို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတုန်းမင်းဟာ နန်းတော်ထဲမှာ ဖိနပ်စီးတာတို့ ဘာတို့ကို မကြိုက်ပေမဲ့ ဗြိတိသျှဆန့်ကျင်တဲ့စိတ်မျိုးတော့ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သခငျမလေး လဲ ခကျြခငျြးဆငျးလာလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်ကျတော့ ခုနစ်နာရီ ခွဲခါနီးကျမှ နိုးကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်း လက်စွဲတော်ကြီးလဲ တော်တော်ကျသွား တယ်နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စတိုးဝစ်တို့သည် ရက်စက်မှုများနှင့် မတရား ပြုကျင့်မှုများကိုပင် သီလကို စမ်းသပ်သော တရားများ အဖြစ် သဘော ထွားကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူတို့သည် ကိုယ်လိုသော အတွေးကို တွေး လျက်ရှိနေကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုယ်ဟာ ဘယ်တုန်းကမှ ဘာကြောင့်မှ မညာဖူးဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြင်စဦးတို့၏ အိပ်ခန်းပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှညျးက ခရောငျးတှေ ထနသေညျ့ လမျးပျေါတှငျ တဂြုနျးဂြုနျး ဆောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်(လ်)ကဟတ်ကတော့ နည်းသွားရ ကောင်းလားဟု ဒေါသထွက်ကာ ပြစ်တင်မောင်မဲ ပြောဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီမေးခှနျးကို မေးရငျ မှားသှားပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရေးထဲ ငစိုငျး ဆိုတဲ့ ကောငျကလညျး ကိုယျ့ထကျဆိုးတဲ့ ဘဝရောကျသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိန်းမဟာလည်း သူရတဲ့ အခွင့်ထူးကို တစ်လွဲအသုံးပြုရင် ဘယ့်နှယ့် လုပ်မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြား ဓာတ်ခွဲခန်း တစ်ခုက လိင်တူ ဆက်ဆံသူများတွင် ဖြစ်တတ်သော ရေယုန် ဗိုင်းရပ်စ်ဆန်သည့် ဆိုက်တိုမီဂလို ဗိုင်းရပ်စ်ကို လေ့လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တစ်ခါမျှမမြင်ဖူးသည့် ပစ္စည်းတွေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်တို့ တစ်ဖက်သတ် လုပ်ခဲ့တယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဝိုင်တစ်လုံးဝယ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စုစုကလည်း မောင်မောင် နဲ့ မခွဲမခွာအမြဲအတူ စ့တော်မူချင်လျက်သားနဲ့ သစ်သစ်ကြီး စပ်ကြားကပုဏ္ဍားလုပ်ပြီး ခွဲပြန်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပို့ပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော် ဒီကို ပြန်ပြေးလာကြည့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင်အဘွားကြီးကတော့ ပြည်တော်သာမှာနေတယ်ဗျ၊ ဒီအိမ်မှာ သူ့သားနဲ့ ချွေးမ နေကြတာ၊ အခု သူတို့ မရှိကြဘူး၊ ဒါပေမယ့် လာပါ၊ ကျွန်တော်တို့ နဲ့ ခင်ကြပါတယ်၊ ကြည့်လို့ ရပါတယ် Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ပိုက်ဆံ ရှာရခြင်း၊ ပိုက်ဆံ စကားပြောရခြင်းကို အောက်တန်းကျသည်ဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မှာ ပြောတာပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျး နမေကောငျးဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သန်းသန်းဝင်းသည် သည်လောက် ပေါ့ပြက်သော စိတ်နေစိတ်ထား ရှိသူ မဟုတ်ကြောင်း သူ သိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာဆောင်က ကျောင်းသားကို ကြိမ်းရင်တောင် သူ့ကိုယ်သူ လောင်ပြောင်ပြီးမှ ကြိမ်းတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအချိန်တွင် နှာခေါင်းထဲမှာ အနံ့ တစ်ခုခုရသလို ခံစားလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနကျ ခုနဈနာရီ မထိုးတတျသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ငယ်ငယ်က လွမ်းပုံမျိုးဖြင့် ကြီးဒေါ်၏ ရင်ခွင် ကျယ်ကျယ်ကြီးကို လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် မောင့်ဟာမောင် ကိုယ့်ဆန္ဒ ကိုယ့်စိတ်ကူးနဲ့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဆုံးဖြတ်စေချင်လို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေးမအေက ကလေးကိုပွေ့ပြီး မီးလောင်သေနေတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ မအောငျပေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံသဲ့သဲ့နဲ့ ခေါင်းတွဲရဲ့ ပါးကလေးကို အယ်နီက စမ်းပြီး ပွတ်သပ်လိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒင်နီယယ်လည်း နောက် တစ်ချက် ထပ်၍ ပစ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်ယောက်ျားနဲ့ ရန်ဖြစ်တဲ့ ကိစ္စဟာ တော်တော်စွန့်စားရတဲ့ လောင်းကြေးဖြစ် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တာကာယူကီသည် ရုံးဆင်းသည်နှင့် ဆေးရုံသို့ သွား၍ ဖခင်ကို ကြည့်ရှုခံသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှဆေ့ကျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားလုံးထဲမှာ ကျွန်တော့်နေရာက နေရထိုင်ရအခက်ခဲဆုံးပင် ဖြစ် ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကမ္ဘာ့မြေပုံပေါ်ရှိ နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံချင်းစီကို အရောင်လေးရောင်မှ တစ်ရောင်ရောင်ဖြင့် ဆေးခြယ်၍ နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသော နိုင်ငံများကို ဆေးရောင် မထပ်အောင် ခြယ်သနိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မက်မုံပင်လမ်းမှ အိမ်နီနီကြီးထဲက ဘဝသည် သူ သိသည့် တစ်ခုတည်းသော ဘဝဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ မေးခွန်းသည် အာယနဲအပေါ် တော်တော် ရိုက်ချက်ပြင်းသွားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါက ကျွန်တော် ဝင်ပေးကြည့် ဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤလို နံနက်ခင်း ဆောင်းကြွင်း အချိန်ဆီလောက်က ရှားတောကြီးဆီမှ ဥဩမြည်သံ ပေါ်လာလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်အားထက်သန်နေသည့် သူ့လေသံကြောင့် ဟေယံ အံ့ဩသွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ပြီး စီးကရက်ကို ရေစိုမှာ စိုးရွံ့သလို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ကာထားလိုက်သေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ အဖြေမထွက်သေးသော မေးခွန်းဟောင်းအတွက် အဖြေလည်း သည်နှစ် နှစ်သစ်တွင်ပင် ထွက်လာလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေါငျ သုံးလေးဆယျ လေးတဲ့ ကြောကျတုံးမြိုး ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို ပြီးခဲ့တဲ့ ရက်တွေတုန်းက ဘာဖြစ်ခဲ့သလဲ၊ မှတ်မိလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့လည်း မြင်းပေါ်မှ ဆင်းကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စာကလေးပေးလိုကျ၊ ခြိနျးတှလေို့ကျ၊ ဘယျလောကျနှိပျသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာ့ကား ဈေးကွက် အတော်များများမှာ ဒီအခြေအနေမျိုး ကြုံတွေ့ ခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ့်ကိုတောင် လျှို့ဝှက်ထားသလားဆိုပြီး စိတ်ပေါက်ပေါက်နဲ့ ယူကြည့်မိတာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် စီးကရက်ကို တစ်ချက် မျှ အားရပါးရ ဖွာလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါ ခငျဗြားတဈယောကျတညျး လုပျလို့ရတဲ့ ကိစ်စမဟုတျဘူးဆိုတာ ကြှနျတျော သိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျခငျလေး ရှိနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မန္တလေးသို့ ဆင်းလာခြင်းမှာ ခင်သီသီကို တွေ့ကာ ချစ်ရေး ဆိုဖို့ လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ခေါင်းဆောင်စစ်ဗိုလ်လည်း နာဗလူးမြို့ထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာတွေကလည်း မေ့၊ ဘာဖြေရမှန်းမသိ၊ ငါ့မယ် ဒုက္ခတွေ ရောက်လိုက်ရတာကွာ ဟု ညည်းညူရှာသည်ဟု အဆိုရှိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခု သူ့လူတွေ ခေါင်းထောင်လာကြပြီ၊ လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်လောက်တုန်းကလိုပဲ ရွာတွေ လူတွေကို နှိပ်စက်စပြုလာပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ အဓိပ္ပာယ် ကောက်လိုက်ခြင်းသည် မှန်သလား မှားသလား မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော်၏ အဆုံးအဖြတ် အလျင်စလိုနိုင်မှု ကြောင့် ကျွန်တော်ပင် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါမောင်မြိုင်က လိုက်ပို့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ ထမင္းတစ္ထုပ္ရရွိေရးအတြက္ ေသြးထြက္သံယို ျဖစ္ရသည္အထိ အထိုးအႀကိတ္ အ႐ိုက္အပုတ္ကို ခံၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျဘနှနျက ကနျ့ကှကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကလည်း မမ သိပ်မူးနေပြီဆိုပြီး ခံစား ချက်တွေ ရင်ဖွင့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗကပ ဝစစ်သားလေးတွေက ကျွန်ုပ်နောက်မှ ရိုင်ဖယ်သေနတ်တွေနှင့် ချိန်ပြီးလိုက်ပါလာရာ ဗကပ လုံခြုံရေးသင်တန်းလက်စွဲ စာအုပ်ထဲမှာ လူအုပ်ကို ထိမ်းချုပ်နည်းမပါတာ ထင်ရှားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတင် ရော်ဗင်လည်း ဂတ်တဲကို ပြန်လာပြီး ကျွန်တော့်ဆီကို ဖုန်းဆက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်မှပြောမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါတွေဟာ သူ ကိုယ့်ကို ချစ်လွန်းလို့ပဲဟု မဌေးကြွယ် ကြည်နူးခဲ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရုတ်ကြီး ဖြစ်သွားပြီးလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အံကို တင်းတင်း ကြိတ်ပြီး တွန်းထုတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသံများစွာပါဝင်နေသော မြစ်၏တေးသံသည် ညင်သာစွာ ပဲ့တင် ထပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတျခမျြးသာစခေငျြတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ထဲကို ရောက်လာတဲ့ လော့ကတ်သီးကို သူဇာလွင် ငုံ့ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင်တို့ကလည်း အဲဒီလိုပဲ ထင်တာလား ဆရာကရော အဲဒီလို ကုစာနာဂိက သူ့ဆရာ၏ မျက်နှာကို တအံ့တဩ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် သူသည် နာရီဝက်မျှ အချိန်ပေးပြီး အောက်ပါအတိုင်း ချရေးလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြိုင်သာယာ အတွက် ဝီလီ မည်မျှ အားကြိုး မာန်တက် အလုပ် လုပ်ကြောင်း အားလုံး သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဆရာကိုမိုးသီးနှင့် ခွဲခွာရသည့် အတွက် အနည်းငယ် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိကြောင်း ဝန်ခံရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးအောငျ ဘာတှေ ရေးထားသလဲဆိုတာ ဂန်ဒီ သိခငျြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပရိသတျ အားလုံး တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားကြ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဒေါ်ကြီးနှင့် မောင်တို့သည် မနီးမဝေးမှာပင် အရိပ်သုံးပါးနားလည်စွာနေကြ၍ ဘိုကြီး၏ ကားဟွန်းသံကြားမှ အိမ်ရှေ့သို့ပြန်လာကြကာ ဘိုကြီးအား ဆလံပေး၍ နှုတ်ဆက်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် အိပ်မက်အကြောင်းကို တွေး၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတျတယျနျော မမေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် အဖန်ရည်ဖြင့် လုပ်ကျင်းလိုက်ပြီး ကွမ်းဖတ်ကို ပါးစပ်ထဲ သို့ ပြန်ထည့်ကာ ခေါင်းမော့လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ စိတျဝငျစားမှု မပြောကျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ဟာ မဟုတ်မခံတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်၊ နင်လုပ်ချင်ရာကို လုပ်တတ်တဲ့ လူတစ်ယောက် ဆိုတာလည်း သူတို့ သိကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုံထောက်ကြီးဦးစံရှားနဲ့ လာတွေ့နေပါလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်ရက်ပိုင်းအတွင်း သူ ရောက်လာနိုင်တာကို အစ်မတို့က မျှော်လင့်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တငျ့တောငျတငျ့တယျ ဘဝမြိုးမှာသာ အေးအေးခမျြးခမျြး နသေငျ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ အဈမဆီက ငါဘာမှမလိုခငျြဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နငျတို့အဘိုးက တို့မြားအောကျ သုံးနှဈငယျတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင့်တင့်ပြီး ကြည့်ကောင်းရုံ ဝတ်ဆင်ရမယ်လို့ ဆိုလိုတာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့အပြင် ဝတ်ဆင်ခြယ်သထားပုံမှာလည်း သပ်ရပ်ကြော့ရှင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပြောတော့ အဲဒီအိမ်ထဲကို ခိုးဝင်ပြီး အရက်သောက်တဲ့သူတွေ၊ အတွဲချိန်းတွေ့တဲ့သူတွေ ရှိတယ်ဆို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၃ ရက်လောက်ကြာတော့ ဂျဲနစ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤအမှု ဤအမှုသညျ ရဟနျး တို့အား အပျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဓားသွားများက ခန္ဓာနှစ်ခုပေါ် ပွတ်ကာသီကာ ယှက်သန်း ပျံဝဲနေကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ထံမှ စကားတစ်ခွန်းတစ်လေမှ ထွက်မလာမီ ကျွန်တော် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုတင်လုံးတို့အိမ် ကျွန်တော် ရောက်ပြီးနောက် တစ်နေ့၌ ဆရာကြီးအိမ်သို့ သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ယခင်ကအတိုင်း ထက်မြက်ဆဲ၊ လာဘ်မြင်ဆဲ အဘွားအိုတစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း သူ့တွင် အားနည်းချက်တစ်ခု ရှိသည်ကို ကျွန်မ ကောင်းကောင်းကြီး သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညာဖက်၌မူ ကြေးစည်ထုသော ဖု ကလေးကို ကိုင်၍ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤအေၾကာင္းမ်ားကို ေတြးလိုက္မိေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ ကပင္ ထြက္ေျပးရေသာ္ ေကာင္းေလမည္လားဟူ၍ စိတ္ကူးေနမိျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ သက်ပြင်းတစ်ချက်ချတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိုးတွင် မည်းတူးနေသော ဒယ်အိုးကြီးတစ်လုံးဘေးတွင် ဝးစစ်သားတွေ ဝိုင်း၍ ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေကြပြီး အိုးထဲတွင်မူ အရည်ကျကျ ပြုတ်ထားသော ဆစ်ပြတ်ရည်ထတွင် ဝက်ဆီဖတ်ကြီး အတုံးကြီးတွေ၊ အရွတ်အဖတ်တွေနှင့် ငရုငတ်သီးအခြောက်တောင့်တွေ ဘောလောပေါ်နေရာ မြင်လိုက်ရသည်နှင့် ကျွန် ပျို့ချင်အန်ချင်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှမေီ့းမြားကတော့ ပှငျ့နဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ခင်ကြီးနှင့် အရှင်သခင် ရွှေနန်းရှင်ဘုရားတို့ ဆက်သွယ်မှုကိ စ္စတွင် ပါဝင်မိကာမှ နေ့ညမအား ချစ်ခင် သည်ပင် မရှိခဲ့သော မိမိဖြစ်အင်ကို ဆင်ခြင်သုံး သပ် မိ တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီဈေးနဲ့ ဆိုရင်တော့ အလုပ် မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိုင်လွန်ပိုက်ကြိုးတွေလေ တနေ့က ကျွန်းကိုလျောက်ပတ်ကြည့်ရင်း ကမ်းနားမှာတင်နေတာတွေ့လို့ ကောက်လာတာ များများရရင် ကြိုးကျစ်ရမယ် ကြိုးကျစ်ပြီး ငါးမျှားကြိုးလုပ်ရမယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဂြာနယျ ထှကျတော့မှ မခငျမိအတှကျ ဂြာနယျတဈစောငျနှငျ့အတူ ရောကျလာတတျ သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခုနက စာရွက် ငါ့ကို ပြစမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပစ္စုပ္ပန်တည့်တည့်မှာသာ စိတ်အာရုံကို ထားခဲ့မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်ကို ခပ်ဖြည်းဖြည်းလည်စေပြီး ရိုက်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းလည်း ကိုယ့်အကြောင်းကို အားလုံးသိပြီးသားပဲ၊ မစိုးရိမ်ပါနှင့်၊ ဘေးမသီ ရန်မခ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျဂငျြစကျသံ ဝူးခနဲပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတ်နိုင်လျှင် အတောင်ပေါက်၍ ဤနေရာမှ ပြေးသွားချင်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မြကို ငဲ့ညှာတဲ့စိတ်က သူ့ကိုဆုံးဖြတ်ရခက်စေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေနာက္ အစ္မႀကီးေၾကာင့္ သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ သိကၽြမ္းသြားခဲ့ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထစ်ခနဲဆို မျက်ရည် ကျပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ ဖိနပျကို ငုံ့၍ ခြှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတ်ရ ဆောင်ရွက်ထားသော်လည်း ထိုတရားတော်တို့၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်တို့ကို မစဉ်းစား မကြံစည်ခြင်း၊ ၅။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူတို့ စကားကို အယုံအကြည် မရှိ ဖြစ်နေသော သွေးကုန်သည်များသည် သွေးများကို စစ်ဆေးရေး၊ သွေးတွင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မပါအောင် ကာကွယ်ရေးတို့နှင့် ပတ်သက်၍ မည်သည့် ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုမျှ မချ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောဂါဗေဒ နမူနာ တစ်ခုအနေနဲ့ ပြရ မယ် ဆိုရင် အဲဒီ အချိန်မဟာ သူမမှာ အမုန်းစိတ်တွေ အများဆုံးအချိန်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြင်သစ်တို့၏ ကြေညာချက်ကိုမူ သူတို့ဌာနရှိ ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် ငါးဦးကသာ လက်မှတ် ထိုးနိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သွားရှာလို့ တွေ့နိုင်ပါ့မလား၊ တစ်ရွာလုံး သိထားတဲ့ နေရာမှာ သူတို့ဆက်ပြီးနေကြပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြား လူတို့ထက် သာလွန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ချောချော လှလှ ဝဝ တုတ်တုတ်ရလျှင် မြေကြီးအောက်မှ ရရ၊ ကျေနပ်မည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆိုကာ ထိုမြေကို ပြန်ရောင်းချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောကျတောငျဘဲလား ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟုတျကဲ့ပါ အဖေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းစိုက်အိုးများ၊ သစ်ပင်များ ခုံတန်းလျားများ၊ ကဖေးဆိုင်များ၊ မြစ်ကမ်းနှစ်ဖက်မှ ငါးထပ်တိုက်များ အားလုံးဝင် သန့်ရှင်းညီညာ အဆင်ပြေစွာရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇျောအံ့ဩစှာ ငိုငျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို မုနျးတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် မမူးပဲ သာမန်အချိန်မှာ လျှောက်ခိုင်းလျှင် လျှောက်တတ်မည်မထင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့မကျြနှာ တငျးမာသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သျောလညျး သုံးမညျဆိုက သုံးလို့ ရသေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလှည့်ကြည့်ပြီး ကျွန်မကို မြင်တော့ ပြုံးပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီဇိုင်နာ ဒါမှမဟုတ် ကာတွန်းရေးဆရာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်နိုင်သေးတယ်လေ ကိရှိတာနိသည် စက္ကူဂျပ်ဖာများကို ဖွင့်ကြည့်ရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိတို့အချင်းချင်း တာဝန်အသီးသီး ခန့်အပ်ခြင်းခံကြရသော ခုံတရားသူကြီးများ၊ ခုံတော်ရှေ့နေများ၊ အာဏာပါးကွပ်များ စသည်တို့မှာ မိမိတို့ဆောင်ရွက်ရမည့်အလုပ်နှင့် မမျှအောင် မာန်ပါလွန်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သီခငျြးဆကျညညျးခငျြစိတျလညျး ပြောကျကှယျသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဟာ သဘာဝကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဂ်ဂနိဈက မနကျစာအတှကျ အာလူးအခှံသငျနတေုနျး ယောငျယမျး၍ ဓားကို ခဏခထြားလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုဆိုကာ အကျဂါသာသညျ ဝရံတာမှဆငျးလာကာ သူ့လကျတှငျကိုငျထားသညျ့ ထီးကိုယူ၍ မိုးပေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရှင်အာနန္ဒာသည် မြတ်စွာဘုရား၏ တန်ခိုးအာနုဘော် ကြီးပုံကို အံ့တဩဖြစ်၍ သပိတ်ဖြင့် ကြည်လင်သော ရေကို ခပ်ယူပြီးလျှင် မြတ်စွာဘုရားကို ဆက်ကပ် လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုယျ့အတှကျလညျး စဉျးစားဦး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိပ်ဖျားကသံချွန်ကြီးက၃လက်မအိမ်ရိုက်သံလောက်ရှိတာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သျော မိမိက သူ့ထကျ ပိုမိုလေးနကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုညက တိမ်ကင်းစင်သည့် လပြည့်ည၊ စိတ်ညစ်စရာ လရောင်က တဲ တွင်းကို ပြတင်းက တစ်ဆင့် ဝင်နေသဖြင့် မြမြ၏ မျက်နှာလေးကို သူ မြင် နေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြိတျမှိတျ၍သာ တပိနျပိနျ တလိနျလိနျ ရှိရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကောင်မွေးသည့် ကြက်ကို မတွေ့ရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျသီးဆုပျမြားကို အသငျ့အနအေထားတှငျ ထားရှိလာတတျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပိုကျဆံကလညျး ပေးရသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိုဆာကာသို့ အစောဆုံး ရောက်ခဲ့သူသည်သာ သူတစ်ပါးကို မော်ကြွားနိုင်ခွင့် ရှိမည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုငျနရောမှ လနျကသြှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခနျးကို နံရံစက်ကူ အဝါရောငျ ကပျထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ဒီထက် သတင်းပြည့်ပြည့် စုံစုံရဖို့ လိုတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခုက စိုကျပရပျဈ ထငျးရှူးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမည်ခေါ်တော့ မထူးပြန်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဈြဦးတဈယောကျ ထမငျးမှ စားရသေးရဲ့လား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယုကာဝါ၏ အမူအရာမှာ ပြန်လည် တည်ကြည်အေးဆေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံသရာလည်တာပဲလေလို့ ခံယူပြီး စိတ်ဖြေနေလိုက် ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ဥပမာတစ်ခုကို ကြည့်ရအောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမျမှာ အိပျရငျ အဲ့လိုလုပျလို့မှ မရတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းကို အကြံပေးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒဿန လမ်းခွဲပေါ်ကချစ်သူနှစ်ဉီး လောကကို အနည်းနည်း အဖုံဖုံ ရှုမြင်သော အတွေးအမြင် စနစ်မျိုးကို အလွန် ရှေးကျသော ဂရိ အတွေးအခေါ်များ၌ တွေ့ ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်ဖြန်လာနိုင်ဦးမလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျော်စရာတွေဆီရောက်ဖို့ ဖြတ်ရမယ့် ဒုက္ခပင်လယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမမရေဲ့ မကျြလုံးတှေ ပှငျ့လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိုဘဲလ်ဆု စပေးသည့် ၁၉ဝ၁ ခုနှစ်တွင် နော်ေဝနှင့် ဆွီဒင် မှာ ဘုရင်အုပ်ချုပ်သည့် တစ်နိုင်ငံတည်းဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုကိစ္စကလေးကြောင့်ပင် သူ၏ အိန္ဒိယခရီးစဉ် ပျက်လုခမန်း ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာဏာရသွားပြီးတဲ့နောက်မှာ ဒီသဘောတရားကို အသေးစိတ် ရှင်းပြမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှုတော်ထမ်းဘဝကိုလဲ သိပ်ပြီး စိတ်မဝင်စားတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမိုးသီးသည် ရုပ်ရည်သာလျှင် ခန့်ညားသည် မဟုတ်ပဲ အင်္ကျီချွတ်လိုက်သည့် အခါ၌ လွန်စွာအချိုးကျသော ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ကို တွေ့ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီရွာမှာက သူ့ထပ်ကြည့်စရာ မြင်းလှည်းမှမရှိတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယောကျက ရဒေီယိုဖှငျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျကို ကြှနျမ ကျောမတီထဲ မထညျ့ရငျ အသိပဲလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတျတိုငျမြားမှ မီးရောငျမြားသညျ နှငျးထဲတှငျ ဝါကငျြ့ကငျြ့ မှုနျရီရီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုကို ကာကှယျဖို့အတှကျဆိုရငျ အဖေ ဘာပဲ လုပျရလုပျရ လုပျနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကြီးတွေလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရေဒီကယ်ပါတီ၏ နောင်ရေးက စိတ်မချရသဖြင့် အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်ကာ အခွင့်ကောင်းကို စောင့်နေသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ နနျးရငျတှငျ အေးသညျ ခမျြးသညျမြားမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငြိမ်သွားလိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွိုင်ကို မေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် တူးတူး၏ မျက်နှာ၊ ဆံပင်၊ လက်မောင်းတို့ကို လက်ဖြင့် စမ်းသပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက အီဘရာဟငျ၏ မကျြနှာအနီးသို့ကပျ၍ စားပှဲတှငျမှီလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပျရသှားလို့ မိတ်တူကူးခ တဈထောငျလောကျလညျး သကျသာသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်းမြတ်သည် ထိုနေ့ ထိုရက်ကို မည်သည့်အခါ မျှ မေ့နိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးလေးရက်ကပဲ ကျွန်တော် သူနဲ့ တွေ့ဆုံမေးမြန်းခန်း လုပ်ခဲ့သေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝတ်စုံ အင်္ကျီပြာကြီးကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ျာဘီလူး အခဲမကျေဘဲ ထိုကုမ္ပဏီ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်ရ မြေကွက်များထဲသို့ အမြောက်စမ်းနေတော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အရီတို့ အိမ်မှာ တစ်ထပ်အိမ်မြင့် ဖြစ်၍ အိမ်အောက်၌ ဟိုသင်း ဒီသင်းကို အနည်းငယ် ရှင်းလိုက်သည်၌ နွားတစ်ကောင် ကောင်းစွာ နေသာ သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ ဟစ်တလာက သူ၏ စူးအက်တူးမြောင်းပိုင်ဆိုင်ရေး အိပ်မက်ကြီး ပြိုကွဲ ရတော့မည်အခြေအနေကို မြင်သောကြောင့် တပ်မဆုတ်ဘဲ အယ်လ်အလာမိန်းတွင်ပင် တောင့်ခံရန် သူ၏ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအား အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြည် ကျတော့လည်း အသက် ၃၀ လောက်ဆိုတော့ အပျိုမကြီးတကြီး၊ တောင့်တောင့်ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
များမကြာမီ၌ပင် လမ်းသွားလမ်းလာတို့သည် ကျန်ပင်သင်ကသည်ကို ကြည့်ရှုရန် ဝိုင်းအုံလာကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လက်တွေ့ပြဿနာများကို ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ လည်ပင်းကို ဖက်ထားသည့် လက်ကလေးတွေ၊ ဈေးထောင့်တစ်နေရာဆီက ထွက်လာ သည့် ထိုအသံလေးနောက်ကို သူ ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတျဝငျစားတာ တဈခုကိုပဲ လလေ့ာနတေုနျးပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိန်ကလည်း ညနေစောင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မကျြနှာလေး မှုနျမှိုငျးသှားလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဈြကိုဝငျးသညျလညျး ကနြေပျပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ ခြာခနဲ နောကျလှညျ့ထှကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပတျဝနျးကငျြတဈခုလုံးမှာ ယမျးငှတှေ့ေ ဖုံးလကျြရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်ဖြန်လည်း နေသာရက် တစ်ရက်ပင် ဖြစ်ချေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လက်များထဲတွင် ပြင်းပြထက်သန်သည့်သဘောကို မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက်တွင် သွားရပ်ပြီး အပြင်သို့ ငေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဟိုင် ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေ့ဆက်ပြောစရာတွေ ရှိနေသေးသော်လည်း နည်းနည်း လွန်သွားပြီဟု ကျွန်မ သိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နို့ဝသောအခါ ကလေးသညျ မိခငျ၏ရငျကို တှနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသူတော် နဲ့တွေ့မှပဲ တကယ့်မြင်းခွာဟာ ဆေးဖက်ဝင်ကြောင်း သိရတော့တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုလူမရှိလျှင် မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဒေဏျကခြံရသူ တယောကျ မသခေငျ တနာရီမှာ သူ စဉျးစားတာလား၊ တှေးတာလား မမှတျမိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဉ်ပျားဟုခေါ်သောပျားအုံကြီးများကို စွန်ရဲ ငှက်ရဲ ထိုးသုတ် ခတ်စားလျှင်လည်း ဤသို့ပျားများ တောင်ပံခတ်သံ အော်မြည်သံ ာကွယ်တိုက်ခိုက်သံများကို ကြားရတတ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခင်ဗျားလည်း ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတွေလိုပဲ ဖြစ်သွားမှာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးခဲ့သည့် ပထမနှစ်တုန်းကတော့ လှိုင်နယ်မြေထဲကို လေးငါးခြောက်ခါ သူ လာလည်သေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားလက် မြင်းဇက်ကို ကောက်ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိဝမ်းမှ ကလေးကျွတ်လာသောအခါ ဝမ်းသာကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီတာက နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာလင်း မိုင်တစ်ထောင်ချီတက်ပွဲနော်၊ တာထွက်မှာဟင် မော နေလို့ မဖြစ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမ ဒီမှာ ဒီစာအုပျလေး မမကို ဝယျပေးမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူပုံကလညျး နှုတျခမျးမှေးစစနှငျ့ ခနျ့ခနျ့ခြောခြောဟနျ ပေါကျနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူဇာလှငျ ကားကို လမျးထဲကို ခြိုးဝငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွင့္ကုိ ဆရာ၀န္ေတြ နားၾကပ္နဲ႔ အဆုတ္ကုိ စမ္းသပ္ၾကမယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျော့ကို ကလေးမတှေ အလယျမှာရပျခိုငျးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခြေနှစ်ဖက်ကို သိုင်းကွက်ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါတိုငျးလို ခှဲစိတျခနျးထဲမှာတော့ မဟုတျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည် ရေအိုင်များ၊ ရွံ့ဗွက်များကို ဖြတ်၍ မြို့ပေါ်သို့ သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကောငျ အမဲလိုကျနိုငျပါ့မလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါလည်း သူတို့မတွေးမိကြဘူး ဆရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ်တို့ ယုံကြည်မှုနယ်ပယ်က သဒ္ဓါ၊ သီလ၊ သမာဓိ၊ ပညာဆိုတဲ့ တရားမျိုးပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြောက်လန့်စိတ်နှင့် ဆံပင်များပင် ထောင်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယျဟာတုနျး ရေးနားဆိုတာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လူလည်း ရောက်မလာ၊ သတင်းလည်း မရ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်းပန် တိုးလျှိုးသံ ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ုပ် ရှစ်တန်းသို့ရောက်သည့်နှစ်၌ ကျွန်ုပ်၏ အသက်သည် ၁၆နှစ်တွင်းသို့ပင် ရောက်၍နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါ သူကစပြီး ဦးတောက်စကြီးကို ထိုးလိုက်တာပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မာရီယာနှင့် ကလေးမသည် သူတို့ခြင်းတောင်းထဲမှ ကျောက်ခဲဖြူ ဖြူများကို သွန်ချလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိတျထဲတှငျပါလာသောပိုကျဆံ ကုနျသောအခြိနျမှာပငျ သူ အလုပျရသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငယ်စဉ်က စာမဖတ်နိုင်သေးသည့် အရွယ်ကတည်းက မေမေက ကျွန်မကို ညအိပ်ရာဝင်ပုံပြင်တွေ ဖတ်ပြတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုလို စေတနာထားတာ အများကြီးကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ်က ကိုယ့်အိတ်ထဲပိုက်ဆံအပြည့်ရောက်နေမှ စိတ်ချမ်းသာလို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို အရည်အချင်းကြောင့် ဘာသာရေးကာ အရက်မသောက်ဖို့ တားမြစ်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လှမျးဆှတျသယောငျယောငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဧည့္ခံပြဲႀကီးေတြလုပ္ေနရတာ ၿငီးေငြ႕စရာေကာင္း လွတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်ကြာကြာ မစောင့်ရတော့ဘူးကွ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် နောက်ထပ် ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ ရက်စက်လှသော ကံကြမ္မာကို စိတ်ပျက် လက်လျှော့ ဟန်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တွင်ပဲ ညဉ့်နက်အောင် စံတော်မူချင်သည်ဆို လျှင်လည်း သစ်သစ်က အတင်းဆွဲ၍ ခေါ်ဝံ့မည်မဟုတ်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် ညနေတွင် မြို့စားကတော်ကလေး မဒမ်နိုးက သူ့ကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် ညစာစားပွဲလုပ်မည်ဟု တွေးမိသည့်အခါတွင် တက်စ စိတ်သက်သာရာရသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောထဲတွင် တွေ့လျှင် ဖမ်းသွားမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားကျောင်း အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့ မှ အမျိုးသမီးကြီး တစ်ယောက် ကျွန်မဆီ ပြေးလာပြီး သတင်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ဆုံး၌ လ ရောင်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ တွေ့မြင်ရသော အခြင်းအရာ မှာကား ဤသို့တည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သမားတှပေဲမဟုတျလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ဝမ်းနည်းရိပ်များ တဖြည်းဖြည်း ပြေလွင့်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည့်ရတာ အိမ်ပြန်ရောက်လို့ တစ်ယောက်တည်း နေခွင့်ရတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အရင်က ဖုံးထား၊ ဖိထားရတဲ့ ခံစားချက်တွေက အကုန်လုံး ပေါက်ကွဲထွက်လာကြတာပဲ ဖြစ်မယ် ကုစာနာဂိသည် ကားထိုင်ခုံ နောက်မှီကို မှီထားရင်း ခါးကို မတ်မတ် ဆန့်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ ဒီနှဈခုက တူတော့မတူဘူးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိနျးမဟာ သူ့ ဘေးပတျဝနျးကငျြမှာ ရှိတဲ့ အစဈအမှနျကို ကောငျးကောငျး နားမလညျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ထမင်း သူစား ညလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ပိတ်၍ ပြန်လျှင် ငွေတကျပ်ပေးလိုက်ရုံသာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကလည်း ဝတ်ရုံကြီးနဲ့ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွလုပ်ပြီး ကျွန်တော်တို့နောက် လိုက်လာနေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလားတူပင် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတွင်လည်း ဂန္ဒီကြီးအတွက် ပြည်သူအားလုံး ယူကျုံးမရ ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမှာ သူ့အကြိုးစီးပှားဆိုလို့ ဘာမှရှိတာမှမဟုတျတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါက ဘာဖြစ်နေလို့ စစ်ရမှာလည်း ပြန်ဂျစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လျှော်စရာ အဝတ်ဟောင်းတွေကိုသာ လိုက်စုနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှစ်နှစ်ခန့် သင်ပြီးသောအခါ မမြလေးသည် ထိုပညာရပ်အပေါ်၌ အတော်အတန် တီးမိခေါက်မိ ဖြစ်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တဖန် သူခန့်အပ်သကဲ့သို့ ကျွန်တော်ဖြစ်မလာသည်များကိုလည်း တနည်းအားဖြင့် ကျေးဇူးတင်ရ ပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပတျဝနျးကငျြ၏ အဖိအနှိပျ အထုအထောငျးဒဏျကို ခံရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓားတဈခြောငျး လိုတယျ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကဗျာဆန်ပြီးစိတ်ကူးယဉ် ဩစထရီးယန်းပြဇာတ်ဆရာ ဖရန့်ဇ်ဂရီပါဇားကတော့ စိတ္တဗေဒ ဝတ္ထုရေးဆရာထက် ကဗျာဆရာက ပိုကဲတယ်လို့ဆိုရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စသည်ဖြင့် ပြောဆိုတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို႔ရာတြင္ ဤကိစၥကား မည္သို႔မၽွ မတတ္ႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နလေို့ သိပျမကောငျးလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးလေးက တစ်စုံတစ်ခု ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ဘက်ကကောင်တွေ အလွန်ကြမ်းသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တရုတ်ဓားပြအရေးက တော်တော်နဲ့ အငွေ့မသေဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနာလိုသူ တို့ က အတွင်းကြိတ် ဝမ်းသာ ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လငျ့အပျေါ ထားရမညျ့ မယား ဝတ်တရားကိုသာ သူ နားလညျ ထားလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဖိုငျလတို့ထံ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရီဆိုင်ကယ် အမှိုက်ပုံးထဲ အမှိုက်ထည့်လျှင် စက်ထဲက ကံစမ်းမဲလက်မှတ် ထွက်လာတာမျိုး ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ကိုယ်လုံးက လှုပ်လို့ရသမျှ အစိတ်အပိုင်းတွေ အားလုံး ရေခဲရိုက်ထားသလို တောင့်တင်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခေါက်ဆွဲပြုတ်ပန်းကန်များပေါ်တွင် ဝက်သားစင်းကောတွေ အမို့အမောက် ပုံလျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်သည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့် စာပေကို သင်ကြားခဲ့၍ အနောက်တိုင်းဆန်လှသော မေနှင့် တွေ့ဆုံသောအခါ၌ မလွဲမရောင်သာတော့ဘဲ၊ ခေါမတွေ ရောမတွေကို ပြောဆိုနေရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာဆေးလ်က လူမိုက်ဂိုဏ်းများသည် သူတို့မြို့တွင် ကျင်းပမည့် ရေဒီကယ်ပါတီကွန်ဖရင့်အတွက် အသင့်ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီဗန်မှာ အလုပ်ကြိုးစားသည့် လူငယ်လုပ်ငန်းရှင် တစ်ယောက်ဖြစ်ရာ ရုံးခန်းတွင် ညပိုင်းအထိ အလုပ်လုပ်နေတတ်ပြီး ညဉ့်နက်မှ အိမ်သို့ပြန်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလကားပြောတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လော်ရီးယားသည် တဘက်လပ်နေသော မျက်လုံးတဘက်ဖြင့် ကြောက်စရာမြို့ကြီးကို မြင်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းက သူဌေးမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ဆွေကြီးမျိုးကြီးတွေ လိုက်မှန်း မနေပါနှင့်ကွာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအုပ်စုကြီးနှစ်စုသည် တစ်စုနှင့် တစ်စု ကူးပေါင်း ရောယှက်ကာ မိုးအခါတွင် ဧရာဝတီမြစ်နှင့် သလ္လာဝတီမြစ်တို့ ဆုံစည်းရာ ဝဲဆိုင်မှ ထ ကြွလာကြသည့် လှိုင်းကြက်ခွပ်တို့ကဲ့သို့ သောသောညံညံ လှုပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟေဂယ်က ဘယ်ကိစ္စမှာ မဆို ဆန့်ကျင်ဘက် သဘော နှစ်ရပ် ပါဝင်နေသည်ဟု မြင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပ်ပုံကြီး အထက် ကြီးမားသည့် သီးခြား ပြည်နယ် အလံကြီးအောက် စားပွဲရှည်ကြီးပေါ်တွင်မူ တစ်မြို့လုံးက အိမ်စေ့လှူကြသည့် ပန်းပွင့်များ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွတ်စလင် အမျိုးသားများသည် သူတို့ ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ ထူးခြားသော အမူအရာကို မျက်တောင်မခတ် စိုက်ကြည့်နေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ့ကိုတော့ကိုမောင်ဝကဘာမှမပြောပါလား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်တို့တွေ ဓာတ်လှေကားစီးတဲ့အခါ ဒုတိယထပ်မှာ ဝင်သွားပြီး စတုတ္ထထပ်ကနေ ပြန်ထွက်လာ သလိုမျိုး အလယ်မှာ ပျောက်သွားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါတော့ ငါ ရဲရဲကြီး အာမခံနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ပြင်လည်း သူ့ကို အသည်း နင့်အောင် ချစ်သည်ဟု သူ ထင်ခဲ့သော မမသည် ဘဝတွင် နောက်ဆုံး အချိန်ပိုင်းကလေးသို့ ရောက်လာ သော အခါ၌ ဦးသက်ထွန်းကို တဖွဖွ မြည်တမ်းခဲ့ကာ ဦးသက်ထွန်းဘက်သို့ ချိန်ခွင့်ညှာကို စောင်းငဲ့ ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်အချိန်ကတည်းက ထပြီး ပြင်ဆင်ထားကြသလဲမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီမှာတင် ကန်ထရိုက်တာ အတော်များများဟာ ကြီးမားတဲ့ဆုံးရှုံးနစ်နာမှုတွေနဲ့ ကြုံတွေ့ ခဲ့ကြရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေါငျးကို အနညျးငယျ ငုံစိုကျ၍ မကျြလှာကို ခထြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီအက်စီ စာမေးပွဲ လာဖြေနေတဲ့ လူလေကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျောင်းစရိတ် က ကြီးမားလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စက်ဆုပ်ဖွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ဟာ အမေရိကန်သတ္တဝါတစ်ကောင်ပဲ၊ ကျွန်တော့် ဘဝမှာ ရသမျှဟာ ပင်ပင်ပန်းပန်းလုပ်မှ ရတာချည်းပဲ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းလေးဆယ်တုန်းကတော့ သည်လူတွေကို သူမနာလိုဖြစ်ခဲ့ဘူးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဗန္ဓုလမှာ အစကန ဦးကပင် ဓါတ်မီးစက်တည်ဖို့ အကြံကို သဘောမကျသဖြင့် ဘော်ဖြူ၏ စက်ပုံစံကို တခါမျှလာ၍ မကြည့်ဘဲ ရှောင်၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှင်ရူးနေလို့ လျှောက်ထင်နေတာတွေကို ကျွန်မက ဘာလုပ်ပေးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာထဲမှာ ပါတဲ့အတိုင်း ဒီလူက အမေ့အပေါ်ဆက်ဆံပုံက ပြတ်ပြတ်တောင်းတောင်း နိုင်ပုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမ၏ မျက်နှာ၊ မေမေ့မျက်နှာ၊ ပြီးတော့ ခုကိစ္စကို စောစော အောင်သိလျှင် သူ့ကို ဘယ်လိုထင်ပါမည်နည်း၊ သိန်းနိုင်နှင့် ယှဉ်ပြိုင်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်းသည် စောစောအောင်ကြောင့်မဟုတ် ဟု သူ့ကိုယ်သူ ထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကာလေးက ကာလျဆနျဘကျသို့ ခြာခနဲလှညျ့၍ မကျြနှာခငျြးဆိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပရိသတ်က သြဘာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးစုပျဖုတျကောငျ တကောငျကို ကိုယျသတျခဲ့တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် နာမည်ရှိပြီးသားဖြစ်၍ သူပါလျှင် လူဝင်မည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေတာလမ္းခရီးသို႔ သြားေရာက္ ေနၾကရျခင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ျဖစ္သလို ပုံပ်က္ပန္းပ်က္ ခ်ီတက္ေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် အမျိုးသမီးသည် စိတ်ပျက်အားလျှော့ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ကို ကွက်ကြည့် ကွက်ကြည့်လုပ်ပြီး အထဲပြန်ဝင်သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုဗိုလ်တဲကား ဂျဝါဟာလာနေရူး နေထိုင်ရာ အဆောက်အဦပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထူးသဖြင့် အပျိုဘော်ဝင်စ အရွယ်မှာ မိန်းမတို့ရဲ့ ကိစ္စကြီးကို ကြောက်ကြ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေ့ စောစောအိပျနျော မဇေျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာေတြျဖစ္ေနၾကမည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောက်ရောက်ချင်းဘဲ စာရင်းကြည့်ပြီးပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂေါပကအဖှဲ့ထဲမှာအတိုကျအခံလုပျတဲ့လူတှရှေိသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်သည် ရွှေအိုရောင် မေကို ကြည့်၍ အံ့သြမိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငျးအဈကိုကို မငျးခဈြသလို တို့မြားလညျး ခဈြတာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အက်ရှလေကို မြင်တဲ့ အမြင်ကတော့ ဘွားဘွား မှားနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလိခနှင့်အင်မိုင်ခကို ညီအစ်မနှစ်ဦးဖြစ်သည်ဟု နှိုင်းပြုလျှင် မလိခသည် သံသာတိုးညှင်းသော၊ ပျော့ပြောင်းနူးညံ့သော၊ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာသော အစ်မပျိုဖြစ်၍ အင်မိုင်ခသည် ကက်ကက်လန်သော၊ ခတ်တရော်သော၊ မာန်ဖီသော ညီမပျိုဖြစ်ချေမည်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ ခဏခဏပြောသည့် အနာထဲပိုးဝင်တာတို့ ဘာတို့လည်း ကျွန်မ ကြောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြတ်သားသည့် အဆုံးအဖြတ်တစ်ခုကို အက်စသာ အခိုင်အမာ ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြန်မလာတတ်မှာ ကြောက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သွေးလွန်ခြင်း အခြားရောဂါများ ကူးစက်ခြင်း၊ ဝမ်းဗိုက်နံရံများ၌ ဖုံးအုပ်နေသည့် အရေလွှများရောင်သည့် ပါရီတွန်နီတိုက်စ် ရောဂါ ကပ်ငြိခြင်းစသည့် အဖြစ်ဆိုးများနှင့် ရင်ဆိုင်ရတတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဖြစ်ချင်သည်ကို စိတ်ကူးဖြင့် ပြောနေခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစာကို ဖတျရသညျ၌ အနျောရထာမှာ လှနျစှာ စိတျနှလုံးကို ထိခိုကျတျောမူသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလောငျးကို ဘယျသူ အရငျ စတှတေ့ာလဲ ဆရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်စိတ်ထဲ၌ကား ၎င်းတောင်ကြီးများသည် စောလမုန်ဘဏ္ဍာသိုက် တည်ရှိရာဌာန ဖြစ်ရမည်ဟုဆုံးဖြတ်ထားလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟိုဘက်စားပွဲသို့ ကူးစက် သွားပြီး ပွဲဆူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောပြီး ရေးထားသောစာကို အဆုယာထံသို့ ထိုးပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ဒီလောက်ကြီး ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း ကျယ်ကျယ်၀န်း၀န်း တိုက်စားခြင်းဆိုတာကတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးထင်တယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပေါင်း လေရူး တစ်ချက် ဝှေ့လိုက်သော အခါ လွင့်စဉ်၍ ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် သွား သော သစ်ရွက်ခြောက်များလို လွင့်စဉ် ပျောက်ကုန် ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အသံက အတော် လေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ဝိုင်းရယ်ကြရမည့် အဖြေမျိုး ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ ရှေ့တွင် အရှက်တကွဲ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့က သူတို့ကို ရန်မမူတော့ဘူး ထင်ပြီး၊ သူတို့ အေးအေးဆေးဆေး ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်မှာ ကျုပ်တို့က ဝိုင်းပြီး တိုက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျစိုး ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မာနာက လစဉျ အစားအသောကျတှေ ပို့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိမိတို့ ရွာများကို ကာကွယ်ရန်အတွက် ပါဝင်ရခြင်းဖြစ်၍ နောက်ပိုင်းမှ အားပေးခြင်းပင်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခံစားချက်သည် သူတို့ကို ကြီးစိုးထားသဖြင့် ဘာမျှ ပြဿနာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုခကျြခငျြး ပေးရငျပေး၊ မပေးရငျ အသခေံမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးလျှင် ၎င်းရော ကုလားလူမျိုးပါ ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မကြာလှပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြုပျကခမျြးသာတယျ ကဆငျးရဲတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေးဖက်ထောက် ရင်း တွားသွား ထွက်ခွာသွားခြင်းပင်တကား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် မရှိတာ ကိုဖိုးကျော်တို့အားလုံး ဒုက္ခရောက်ကုန်ပြီမဟုတ်လား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သွားတွေ ခိုင်တော့လည်း ကောင်းတာပေါ့ဗျာ၊ သွား မကျိုးတော့ မဖြူဝင်းမွတ်ကို ကျွန်တော် ရှိခိုးစရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် ယခင်လို ခန်းဝင်ပစ္စည်း လုပ်ရန် ဟူသော အကြောင်းပြချက်မျိုးဖြင့် ကျွန်မတို့ တွေ့ဆုံ၍ မရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်မတော်ကြီးတော့ ကိုယ့်ကိစ္စ မပြီး မချင်း နားပူနားဆာ သွားလုပ်နေရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဈြခဈြ မကျြနှာမကောငျးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တန်ဖိုးလည်း မဖြတ်နိုင်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့ဘဝမှာ နာရေးတှေ အတျော မြားမြား ပို့ခဲ့ဖူးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမနဖူးပျေါမှာ ရှုပျနသေော ဆံနှယျမြားကို ဖယျပေးလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်နာရီနဲ့ မိနှစ်နှစ်ဆယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်က နှစ်ယောက်လုံး အလုပ် အကိုင် အခြေတကျ၊ နေစရာ ထိုင်စရာ အခြေတကျရှိမှ လက်ထပ်ရင် ဘာမှ ဒုက္ခရောက်စရာ မလိုဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီအသံကို ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကီးကတော့ ထိုဆမ် တို့သားအဖ အဝေးက လာတာမြင်တိုင်း တဝုတ်ဝုတ် ထိုးဟောင်တော့တာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဆင့်မြင့် သတ္တဝါများသည် သိပ္ပံအသိ တိုးတက်လာသည်နှင့်အမျှ တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် ထိုရုပ်ခန္ဓာအခွံကြီးကို စွန့်ပယ်ကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘွန်ဟောင်းလည်း နွယ်ကြိုးကို အမိအရဆွဲ ထားပြီးလျှင် မျောက်များအား ချက်ကောင်းကိုယူ၍ ကန်ချရာ မျောက်သုံးကောင်သည် တောင်ကမ်းပါးယံအောက်သို့ ဒုတ်ဒုတ်ထိ ပြုတ်ကျ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မကျြလုံးတှေ အရောငျတောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယ်တန်း အကြိမ်ကြိမ်ကျ၊ စိတ်တွေ လေလွင့်ပြီး လုပ်စရာ အလုပ်ကလည်း မရှိနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ်က တန်းမရဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ချာရုသည် ဝေဖန်ချက်ကို ဖတ်ပြီး ဆရာထက် လက်စောင်းထက်နေပြီ ဟူသော အထင်ဖြင့် ကျေနပ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါ့အပြင် ဆန့်ကျင်ဖက် သက်သေအထောက်အထား မရခင်အထိ၊ ဒီသတ္တဝါတွေဟာ ရန်မူလိုတဲ့ သတ္တဝါတွေ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ယူဆထားကြရပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာမက ပြုံးခဲ့သော အပြုံးကို ပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးလၽွင္ စစ္ သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားႏွစ္ဦး၏လက္သို႔ ခပ္သြက္သြက္ ခပ္ျမန္ျမန္ လွမ္း၍ေပးလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းကန် ခွက်ယောက်များကို ထုသံ၊ အော်ဟစ်သံ၊ ဆဲရေး တိုင်းထွာသံ၊ ပစ္စည်းများဖြင့် ပစ်ပေါက်သံတို့သည် ပို၍ ကျယ်လောင်လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ပရိသတ် ဘက်ကြည့်၍ ပိုမိုတက်ကြွသောအသံဖြင့် ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောင်စုံသောင်းကျန်သူတွေ ထကြွတော့ ကိုယ်တို့ မိသားစုတွေ တောမှာမနေနိုင်ကြတော့ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်ကထိုသို့ ပြောလိုက်သောအခါ ကိုတင်ထွတ်သည် အားနာမှုအရိပ်အရောင်များ ပျောက်ကွယ် သွားတော့ကာ ကျွန်တော့်ကုတင်ဘေးသို့ ပြန်လျှောက်လာပြီး ကျွန်တော့်ဘေးတွင် ထိုင်ချလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနေရာမှာလည်း ဗဟုသုတလေးတစ်ခုပြောရဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆရာမက ရယ်စရာကောင်းသည်ဟု မပြောခင်ကပင် တဟားဟား တဝါးဝါးရယ်နေကြပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤတွင် စစ်ဗျူဟာမှူးများက သြစတြီးယားမြင်းတပ်များ ကို လယ်ယာတောင်ပံသို့ ပြန်ကူးလာရန် အမိန့်ထုတ် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ရွာမှထွက်သွားကတည်းက အဆက်ပြတ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဟာ စွမ်းအားစုတစ်ခုတည်း ဖြစ်မနေဘဲ နှစ်ပိုင်းကွဲနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စတိုးဆိုင်ကို တာဝန်ယူတာက အစ်မ ဒေါ်စန်း၊ မြို့ကလာသည့် မုန့်အစိုအခြောက်မျိုးစုံအပြင် ဆီ၊ ဆန်၊ ဆား၊ ဆပ်ပြာ၊ သွားတိုက်ဆေး၊ ခေါင်းလျှော်ရည်ဘူး၊ လက်သဲညှပ်ကအစ အစုံရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အရှယျက ညညျးလောကျ ရှိသေးတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမယ့် အဲဒီသခင်ရဲ့ ကျွန်ရဲ့ ကျွန်တော့ အဖြစ်မခံဘူး သိရဲ့လား၊ ငတ်သေပေ့စေ၊ မာဆေးလ်ကိုပြန်ပြီး ခရုခွံကောက်ပြီး ရောင်းနေမယ် သိလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျလတျ ဘယျသှားဦးမှာတုနျး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကျောင်းတွင် သူ့ကို ငယ်ငယ် က ပြင်သစ်စာ သင်ပေးသည့် ပြင်သစ်ဆရာအိုကြီးကို ခေါ်ပြီး သင်ခိုင်းမည့် အကြောင်း၊ သည်ဆရာကြီး ယနေ့တိုင် သက်ရှိထင်ရှား ရှိနေသေးကြောင်း၊ မိမိ ခေါ်လျှင် ရမှာ သေချာ ကြောင်း၊ ကူညီမှာ သေချာကြောင်းများ ပြောပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ္ပါတယ္ ဆရာေလး၊ အဲဒီအတိုင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျမင္ရတာပဲ ခင္ဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တမာပနျးနံ့တှေ ကလညျး သငျးနပေါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် ယခုနှစ်သည် ၁၉၃၆ ခုနှစ် မဟုတ်တော့၊ ဒက်ဇာကလည်း အလျှော့ပေးမည့်ပုံမပေါ်၊ အလုပ်သမား သားမယားတွေက ငတ်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီးဝိုင်းမှ ဂီတသမားများနှင့် နှုတ်ဆက် စကားပြောရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြားလူ မဝင်အောင် တံခါးစောင့်ရမည် ဖြစ်သောကြောင့် မထင်မှတ်သော အခြေအနေများ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့လျှင် အကာအကွယ်အဖြစ် အသုံးပြုနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ ဒီနမေ့နကျ မကျြနှာတောငျ မသဈခဲ့ရသေးဘူးဟ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုအတိုင်း ဆို ရင် သူလည်း တခြားသားသမီးတွေလိုပဲ ဖြစ်သွားပြီပေါ့ ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စိတ်ဝင်စားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှန်က တောတောင်ထဲရှိ ပျားအုံကြီးများကို လူသားများ ကသာ တစ်စုံတစ်ခု မပြုလုပ်ပါက စွန်ရဲ ငှက်မိုက်များသည် သိခဲ သတ်ခဲလှ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်အချက်တွင် လူသားများနှင့် လူသားများရဲ့ ထုံးစံများကို စက်ဆုပ်ရွံ့ ရှာကြဖို့ အမြဲသတိရကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သတ္တိကောင်းသည် ဆိုကြမှာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့၏ သင်္ဘောပေါ်တွင် ကြေးရောင်ဝင်းနေ သည့် အမြောက်ဆန်ကြီးတွေ အမြောက်ပတ်ပတ်လည်တွင် ထောင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေဖသည္ အိပ္ေပ်ာ္ေနသူ တစ္ေယာက္ကဲ့သို႔ ေအးခ်မ္းစြာ လဲေလ်ာင္းေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်တွင်းဟောက်ပက်ဖြစ်နေသော ပီယာ၏ မျက်နှာသည် ဖြူရော်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသမီးများ ဆီမှ စိတ်ပျက်သည့်ဟန် နောက်ပြောင် ညည်းညူသံများနှင့် တောင်ထန်းရွက် ခေါက်ယပ်တောင် ပိတ်သံများ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့အတွက် ထိုကိစ္စမျိုးသည် ယခုအချိန်ကဲ့သို့ အတိတ်၏ အမှတ်ရစရာများ မဟုတ်ဘဲ ထိုစဉ်ထိုအခါက နဖူးတွေ့ဒူးတွေ့ ရင်ဆိုင်နေရသော နာကျင်ခံခက်မှုသာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ၿပီးေတာ့ သူ႔ကို ကၽြန္မ ခုခံတုိက္ခုိက္ႏုိင္စြမ္းလည္း မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမဆုံးအနေနဲ့ ဒီနည်းလမ်းက ဝယ်ယူစားသုံးသူဟာ သူဘာတွေလိုအပ်တယ် ဆိုတာကို သူ့ဘာသာ သိရှိထားတယ်လို့ မှားယွင်းစွာ မှတ်ယူထားခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အင်မတန် ကြမ်းတယ်လို့ နာမည်ကြီးတဲ့ ရွာတစ်ရွာမှာ နယ်ကျော်ပြီး ဖဲသွားရိုက်ရာက ဖဲဝိုင်းမှာ အချင်းများပြီး ရွာခံ ငမူးတွေကို လက်ဦးအောင် ရိုက်ပစ်ရာ ခုလိုအခြေနေ ဆိုက်ကုန်တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိန်ဂျဲလစ် က နံဘေးတွင်ထိုင်ပြီး နဖူးကို ပွတ်ပေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျတိုငျလုပျရတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့သည် သူကောင်းများ ဖြစ်၍ သူတို့ဒေသအတွင်းသို့ ကျူးကျော် ဝင်ရောက်လာသူများသည် လူဆိုးများ ဖြစ်သည် ဟူသော အယူအဆကို အခိုင်အမာ ပြုလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုတိုငျးသာ ဆကျပိတျထားရငျ အခြိနျက ဘယျတော့မှ ကုနျမှာ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချိန်အခါ ဝေးသေးလို့ မပြောသေးတာပါ ကိုရင်ရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောင်အုံထည်တို့ကား သစ်ပင်ပေါ် တွင်တ တစ်ရာသော ဘာထူးခြားချက်ကိုမျှ မမြင်မိကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသက္ရွင္ေနေသာ လူသားတစ္ေယာက္ကို ကၽြန္မ တုိက္ခုိက္ႏုိင္ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနာဂတ်ကာလတွင် စစ်ပွဲများ၏ အောင်မြင်မှုသည် သိပ္ပပညာနှင့် ဆက်သွယ်ရေး နည်းနာများပေါ်တွင် လုံးဝ တည်နေသည် ဟူ၍ သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ဘာဖိတ်ကြားစာမျှ ရောက်မလာခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်ကတော့ သည်လိုမဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်၍ပျော်သည်၊ စား၍မြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငသင်အား နောက်ကြောင်းပြန်ရန် လွှတ်လိုက်သော်လည်း ငသူရိန်နှင့် တွေ့ကာ ပြန်လိုက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုဆွေ၊ ခင်ဗျား မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်ထွက်ဖို့ နေရာရပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သည်လိုအချိန်မျိုးတွင် သူမက နန်းခင်နှင့် စကားရည်လုလိုခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုက်ချက်လေးသောင်း ဆိုတော့ ငွေလေးရာ ပိုရသည့်သဘော ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နေညိုချိန်တွင် လကြည့်သူသည် ပင်ပန်းပြီး စိတ်တိုနေသော သူ့အဖွဲ့ကို ဦးဆောင်ပြီး အိမ်ပြန်လာရာ၊ ဂူတွေကို လှမ်းမြင်နေရသော နေရာအရောက်တွင် သဘာဝကပေးသော ရှားရှားပါးပါး ပွဲတော်ကြီးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဂလေဇာကတော့ မန်ယူအသင်းကို လက်ဝယ်ပိုင်ပိုင် ဝယ်ယူရရှိသွား လေတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လွယ်လွယ်ကူကူ သဘောပေါက်နိုင်မည် ထင်သည်ကို ပြောပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုနပဲ ငိုနေပြီးတော့ ခုပဲ ရယ်ပြန်သဖြင့် ကိုယ် အံ့သြသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအာရုံသည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်တယောက်သည် ဆပ်ကပ်လူပြက်နှင့် တူနေ၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုပါ မြင်းတစ်စီးပေး၍ အဖော်လိုက်စေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်း မီးမငြိမ်းတတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မပြန်မီ ညဘက်တွင် လူကြီးများကို အကြောင်းကြား၍ ကွမ်းဖိုးတစ်ရစ်တင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတဈခုခုလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ ထန်းတက်တဲ့ အလုပ်က တစ်နေ့ခရီးထွက်လို့ ဖြစ်တာ မဟုတ်ဘူး ဗျ၊ ထန်းပင်ဆိုတာ မနက်တစ်ခါ ညနေတစ်ခါ နေ့တိုင်းမှန်မှန် လှီးနိုင်မှ ဖြစ်တာ၊ နို့ပြီး သည့်ပြင်လူလွှဲပစ်ခဲ့လို့လည်း မဖြစ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှာခေါင်းရှည်ရှည်နှင့် လူကြီးက စီရင်ချက်ကို ဖတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို မြမြ သိပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပလဈမဈ တညျးခိုခနျး တဈခုမှ ထညျ့လိုကျသညျ့စာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလ ထိုအချိန်အခါတွင် ကျွန်ုပ်တို့ထံသို့ ကိုရန်ကျမ်းမြတ် ရောက်ရှိလာ ကြောင့် အမြင့်မြတ်ဆုံးကာလဟု သတ်မှတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ စီးပွားရေးသမားနဲ့ နိုင်ငံရေး သမားတို့အကြားမှာလည်း အပြန်အလှန်အပေးအယူတွေ ရှိနေတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သဲကန္တာရအစွန်းသို့ ရောက်ကြသောအခါ ကူကူယာနားများသည် ရေဘူးများကို ရေထည့်၍ ကန္တာရကို ဖြတ်ကူးရန် ပြင်ဆင်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့အဖြစ်ကို သူတွေး၍ ဝမ်းနည်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးမလေးက ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မတို့မှာ သူ့ကို အဖက်မလုပ်နိုင်တော့ဘဲ ရွှယ်ဟွားကိုသာ ဂရုတစိုက် ပြုစုကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားအိမ်သောက်အိမ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဥပမာက ဘာပါလိမျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညကျတော့ ကျွန်တော်လည်း အရက်မသောက် တာကြာပြီမို့ သောက်ချင်စိတ်ဖြစ်နေတာရော၊ တစ်ပတ်တောင် အိမ်မပြန်ဘူး ဆိုပေမယ့် အရက်ဆိုင်ကိုတော့ ဖိုးသက် လာချင် လာနေမှာလို့ တွေးပြီး ဒေါ်မုန်းဆိုင် ရောက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်လို့ သူကလည်း စကားပြန်ပြောခဲ့သေးတယ် ဆိုရင်ရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒုတိယ ပြသနာက သိပ်မကြာသေးဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သည္အေၾကာင္းကို ေျပာမိလွ်င္ မက္ဇင္မ္၏ မ်က္ႏွာေပးမွာ ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္ရိပ္ေတြ ေပၚလာဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် လေမုန်တိုင်းအနည်းငယ် ရှိသေးသဖြင့်လှေမထွက်သေးဘဲ ကျွန်းပေါ်၌ပင် စခန်းချ နေထိုင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စန်းမေ့ကို အကြောင်းပြု၍ ရောက်ရှိလာသော သေမင်းတမန်သည် နိုင်နိုင်းကိုပါ တစ်ပါတည်းအတူ ခေါ်ဆောင်သွားခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်လို ယောက္ခမနဲ့ မသင့်တဲ့ လူတွေ နဲ့ပေါ့၊ ဦးကြီးဖြိုးကို ဥက္ကဋ္ဌ ခန့်ဖို့ ရည်ရွယ် ထားတာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခဏတဖြုတ် အစ်ကိုတယောက်တည်း နေချင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက္ပန္ ခင္ဗ်ား သတင္းတစ္ခု ၾကားၿပီးၿပီလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ထိုလူနှင့်တူသည့် လူ၏ နာမည်ကိုလည်း ကျွန်တော် စဉ်းစား၍မရ။ထိုအခိုက် ခုတင်ပေါ်မှ ထိုလူသည် မျက်လုံးကို တစ်ချက်မျှ ဖွင့်လိုက်ပြီး ပြန်မှိတ်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကြာမီ သတင်းစာများ၌ ထိုကြေညာချက် ပါလာပေလိမ့်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနကျတိုငျး ဒီလိုပဲ တှနေ့ကေလြား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေအးက လွည္း အလယ္တြင္ လူႀကီးမ်ားႏွင့္အတူထုိင္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကီးဘုတ်မပါပဲ အသံနှင့် စေခိုင်းလို့ရသော ကွန်ပျူတာ၊ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ရုပ်ရှင်ရုံ အားလုံးနှင့် ဆက်သွယ်ထားပြီး ပြနေတဲ့ ဇာတ်ကားတွေ ထဲက ကြိုက်ရာကို အိမ်ကကြည့်နိုင်သော ကွန်ပျူတာ စသည်ဖြင့် ထပ်ထွင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်နှစ်လျှင် သုံးပုံ တစ်ပုံစီအလှည့်ကျ စုန်းရွေးခံကြရပါသည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လက်မောင်း လောက်ရှိသော သူ့ပြောင်းဖူးဖက် ဆေးလိပ်ကြီးမှာ အုန်းမှုတ်ခွက် စွပ်ထား၍တော်ပေတော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်ဘက်မှ လေသည် အေးမြစွတ်စိုလျက် ရှိသော်လည်း လှုပ်ယမ်းလျက်ရှိသောကရထားထဲတွင်မူ လူတွေ ကျပ်လျက်ရှိသဖြင့် အိုက်စပ်စပ်ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကို မငျးသိပါတယျလေ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ပြီးတော့ လည်ပင်းအဝိုင်းမှာ ဇာတွန့်လိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အညောငျးဆနျ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝါရှင်တန်မြို့တော်တွင် သမ္မတနှင့် သန်းခေါင်ယံအစည်းအဝေး၌ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပြီးနောက် ကတိုက်ကရိုက် စီးလာသော ဂျက်လေယာဉ်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရင်းနှီးဆုံးနှင့် စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ် အကောင်းဆုံးနေရာသို့ စတင်ဆင်းသက် လျက်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထုနေသော လက်သည် တဖြည်းဖြည်း တစ်ချက်ချင်း ဖြစ်လာ ရာမှ ရပ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုပ်ရှင် အတူတူ ကြည့်ဖို့တော့ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီနှဈခုထဲက တဈခုကိုသာ အမှနျလို့ ယူဆရငျ အမှနျတရားကို သိနိုငျတော့မှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေယျ့ ဝငျစတနျခြာခြီက လကျမခံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်း သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန်ဒာ၏ အခနျးဝတှငျ အရိပျတဈခု ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခန္ဓကြွေသွားရင်တောင် ကိုယ့်ပုံရိပ်တွေကတော့ ထာဝရ တည်တံ့နေ စေချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဩ၊ ဒီကောင်ကလေး အတော်ကြီးပလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဝတ္ထုရေးသူသည် အဆက်မပြတ် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ ဖြစ်ပေါ်ဆဲသော လူတန်းစား တိုက်ပွဲကို ပြသခြင်းပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမင်းဖြူကို လွှတ်လိုက်ပါ၊ ဦးမောင်ကလေးကို ကျုပ်ကိုယ်တိုင် ဟောဒီဓားနဲ့ ထိုးသတ်ခဲ့တာပါ၊ ကျုပ်နာမည် သေတ္တာပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပနျးခြီကားထဲက ရောငျစုံအကှကျလေးတှေ ကှာကကြုနျတာလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူအရုပ်ဆိုးသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ၏ အေတြးထဲသို႔ ရဘက္ကာက ခ်ဥ္းနင္း ဝင္ေရာက္ လာတာမ်ဳိး၊ ကၽြန္မ အိပ္မက္ထဲသို႔ ေရာက္လာတာမ်ဳိးက်ေတာ့ ဘာမွ် မတတ္ႏုိင္ ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်တို့ကတော့ ဒီနေ့ မြင်မြင်သမျှ ယောကျ်ားလေးတွေကို ကြာပစ်သွားတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်က လှည့်စားနေတာ၊ အတွေးမှားနေတာ၊ အဲဒါကို ပျောက်အောင် ကြိုးစားရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေရဲ့ ကျန်းမာရေးကလည်း အခြေခံအားဖြင့် အဆိုးကြီး မဟုတ်သည့်တိုင် သင့်တင့်လျောက်ပတ်တဲ့ ဂရုစိုက်မှုမရှိခဲ့တဲ့အတွက် နည်းနည်းပါးပါးတော့ ပြင်စရာဆင်စရာ ကလေးတွေ ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက်နက်တိုက်က အမှုထမ်း အရာထမ်းတွေဟာ စက်သွင်းပြီး လှံတွေကိုကောက်ယူဖို့ အသင့်စောင့်နေရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျက ခြီနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်တွေလည်း စုံလင်နေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အနာတိုလီက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနားရောကျလာမှ သခြောမှ ပဈ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာက ခြံနံပါတ်များကို ကြည့်ကာ ကြည့်ကာနှင့် ဖြည်းဖြည်း မောင်းလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိုင်ပေါင်းရာချီ ကွာဝေးသည့် အောက်ခြေတွင် မီသိန်းနှင့် အမိုးနီးယားခဲ တိမ်တိုက်တို့သည် တစ်ခါမှ မကြုံဖူးသော အလင်းရောင်ကို လက်ခံရရှိကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးအောင်မြင်မှာရပ်လိုက်၊ ကြာကြာမရပ်နိုင်သည့် အခါ ပြန်ထိုင် လိုက်ဖြင့် ခွဲစိတ်ကုသမှုများကို ကြည့်နေမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြန်ပြောမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာလု၏ ရွှင်မြူးဖွယ် အသံများထဲမှ ထိုစဉ်က သူတို့ အဖော် တစ်သက်လုံး ကိုယ်တစ်ပိုင်း သေသွားတော့မည်လား ဟူသော အမေး ကို ဖြေသည့် ဆရာဝန်၏ အသံကို ကြားယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြတင်းပေါက်များမှာ သံတိုင်များ တပ်ထားရုံမျှမက သံဆန်ခါ စိပ်စိပ်ကလေး တွေလည်း တပ်ထား လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံကို နှစ်ပိုင်းတည်းသာမက အစိတ်အပိုင်းပေါင်း တစ်ဒါဇင်လောက် ခုတ်ထစ် ပိုင်းဖြတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမသည် သူ့ ခြေသံကို ကြားတော့မှ စာအုပ်ကို ပိတ်ကာ ပါးစပ်ကို လက်ဝါးဖြင့် ဖုံး၍ သမ်းဝေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခွေးဝဲစားလည်း ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ချပေးသော ရေခွက်မှ ရေကို လျှာဖြင့် လျက်လိုက်သည့် တခဏ၌ အော်မျှပင် မအော်နိုင်ပဲ လဲကျသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ စိတ်ကြည်နေပြီ ဆိုရင်တော့ ညနေပိုင်းကျရင် ဝက်သတ်တဲ့ အိမ်ရှေ့ကပြင်မှာ ငါ့ကို ထိုင်ခွင့်ပေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားပြဲေပၚတြင္ စာေတြ အေျမာက္အျမား ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိသိကြီးနှင့် မိုက်မှားခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှငျ့အပူမပါဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူမသညျ လကျမှတျနှဈစောငျကို ကိရှိတာနိထံသို့ ကမျးပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကြားထဲကတောင် တချက်တချက် စိတ်ကူးတည့်ရာတွေ ထထလုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် မှာ ကလပ်စတင်တည်ထောင်ကတည်းက ကလပ်ဝင်တစ် ယောက်ဖြစ်ခဲ့လျက် ကလပ်အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး လည်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ယာမာမိုတို၏ ေဘးတစ္ဖက္ မလွမ္းမကမ္း တြင္ ရပ္ေနေသာ စခန္းတာဝန္ခံ ကိုဘစိန္ရွိရာသို႔ တစ္ခ်က္လွမ္းၾကည့္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေ့လည်တစ်နာရီထိုးပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကတ်ဆူရိုက ခပ်ပြင်းပြင်း ခေါင်းဆတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ကြီးကလည်း တိုင်းပြည်ရဲ့ ရန်ကို ကာကွယ်ပေးရတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငှက်ဆိုးများသည် တစ်ခါတစ်ခါ ဘာမ ဟုတ် ရှဉ့်ငပေါများ၊ ကြောင်များ၊ ဆတ်များကိုမြင်လျှင်လည်း ဂစ်ဂစ် အော်မြည်နေတတ်သလို လူများကို မြင်လျှင်လည်း အော်မြည်တတ်၏၊ ဤအပတော၌ လူကိုအန္တရာယ်ပြုတတ်သော ကျား၊ ဆင်၊ ဝံ စသည့် တိရစ္ဆာန်ကြီးများ မရှိ ဆိုသည်ကိုလည်းဦး ညို အတပ်သိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးပါတော့မယ် မေဖျားရဲ့ ၊ ခဏလေး၊ခဏလေး၊ မေဖျားကော ပြင်ပြီးပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အက္ကဘက်ဂျဘားသို့ အမြန်ဆုံးပြန်သွားရမည်တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွေးအိုကြီးက ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။သို့သော်လည်း ကာလေး ပြန်ထွက်သွားသောအခါ သူ့ခေါင်းသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပြန်၍ ကျသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒုစရိုက်မှုကြီးကို ကျူးလွန်တာပဲ အဖတ်တင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေထေုံ့းစံအတိုငျး ဟငျးခကျြနညျးမြိုးစုံ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိန္ဒိယ ပြည်သူတို့၏ ချစ်ခင်မြတ်န်ုးမှုကို ရရှိပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်ကုန် ပြန်ရောက်လျှင်တော့ ရွှေမင်းသားလေးနှင့် ပြန်ဆုံရဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ကလည်း မက်ဇင်မ် ဘက်လှည့်ပြီး စကားပြောကြတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ဖြင့်ဗျာ ဒီမှာထိုင်ပြီး အလုပ်မရှိ အချိန်ကုန်နေကြရတာပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ပြုမူ သည်မှာ ထမင်းစားချင်လျှင် အလုပ်ဆင်းကြဟူသော အဓိပ္ပာယ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆံပင်ကတော့ ဖြူလွှလွှ ထူထူထဲထဲပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေမႊးကုိ ေတာ္ေတာ္ ေစာေစာက ကြၽန္ေတာ္ ေတြ႕ေနတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အားလုံးက ထပျမံတိုကျတှနျးမှပငျဆိုလတေော့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီဖြစ်ရပ်ကရော အလင်းလို စွမ်းအင်လှိုင်းတွေများလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူနဲ့မဆုံဖြစ်တာတောင် ကြာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း သူသည် ကလေးတို့၏ လျှို့ဝှက်တတ်သော နှလုံးသားကို ထိုးဖောက် နားလည်လောက်အောင် အရည်အချင်း မရှိဟု စကားလက် သူ့ကိုယ်သူ ထင်ချင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော်တန် သည် ထုံးစံ အတိုင်း နောက်ဆုံး လူ ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
လိုက်မသွားဘဲ ဂျူးဒစ်က မျက်စိထဲတွင် အားလုံးမြင်နေပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေတ်ရိုင်း ခေတ်ကြမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတှကျအခကျြရော ရသလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရင်မကြီး ဘောလုံးအသင်းထောင်ကြောင်း ကြားသိရသောအခါ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးကိုလည်း တပည့် တပန်းတွေက တိုက်တွန်းကြလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ေဆးလိပ္မီးျဖင့္ စနက္တံထိပ္ဖ်ားကို ထိထားၿပီးေနာက္ အတြင္းရွိ ယမ္းမႈန္႔ထဲသို႔ မီးစြဲဝင္သြားေအာင္ ေဆးလိပ္ဖင္ကို ပါးစပ္ႏွင့္ တအားကုန္းလ်က္ မႈတ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ခြေဆင်းထိုင်နေသည့် အငယ်ကောင်လေးက ဝင်ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးမင်းအနေနှင့် ကိုတင်ဝင်းထံမှ အမှာ စကားကို ကျွန်မထံ ထိုမျှ ရှည် ရှည်ဝေးဝေး ပါးရန် မလိုအပ်ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပကျြလညျးတှေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ္ပလီများ၏ ညိုမှောင်သော လက်များ မည်မျှ ချစ်ခင် နှစ်လိုဖွယ် ကောင်းသည်ကို သူတို့ မည်မျှ သိကြသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျောပိုငျ ထထှကျသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းသမီးကြီး၏ဆံပင် သည် ခေါင်းနှင့်တစ်သားတည်း စပ်နေသည်ဟု ထင်ရ အောင် ပိပြားလျက်ရှိကာ အရောင်တင်ထားသဖြင့် ပို၍ တောက်ပြောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ဘယ်သို့ ဟာသစာရေးဆရာ ဖြစ်လာသနည်း ကျွန်တော်သည် ဆဲ လေးငါးနှစ်သား အရွယ်ဝတ္ထုတွေ စပြီးဖတ်မိကတည်းက ဝတ္ထုရေး ချင်စိတ် ပေါ်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစာ၌ ဖေဖေ ဆုံးပြီဟု ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၆၆ လမ်းမကြီးသည် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော ထို သဲကန်တာရကြီး အပေါ်မှ ကျော်ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုဂ်ဂိုလျ တဈဦးသညျ ပုဂ်ဂိုလျ တဈဦးနှငျ့ ဆနျ့ကငျြသညျ မှနျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကံ့ကော်ရွက်တစ်အုပ်သည် လေပွေလှိုင်းနှင့်အတူ အဓိပတိလမ်းတစ်လျှောက် လွင့်မျော၍ ပါသွားကြလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ခပ်မဲ့မဲ့ပြုံးလျက် ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် သိန်းနိုင်ကို သိပ်စကား မပြောချင်၊ သိန်းနိုင် ဘာပြောမည်ကို သူသိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါ့ ဘဝ ကို ကူညီ ပြောင်းလဲပေးဖို့ မင်းတို့ ဆီ မှာ အနူးအညွတ် တောင်းခံခဲ့ပြီးပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ၏ အသကျအရှယျကို ထညျ့တှကျရဦးမညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒြပ်မှုန်တွေ၊ ဓာတ်ငွေ့ တွေကနေ အတူတကွ ပေါက်ဖွားလာခဲ့ကြတဲ့ မောင်နှမသားချင်း ကြယ်တာရာတွေဟာလည်း စကြဝဠာအနှံ့ဆီကို လွင့်စင်ထွက်ခွာခဲ့ကြပြီးပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အက်ရှလေသည် ဘာကြောင့်များ ဖွင့်မပြောသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရိ ဖီလိုဆိုဖီ အစကတည်းက တစ်ခုတည်းသော ထာဝရ အစစ်အမှန် တရားကို ရှာဖွေခဲ့ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗြောင်မဲခွဲကြလျှင် အလုပ်သမားများသည် သပိတ်မှောက်ဖို့ မဲပေးကြမည်ဟု မစ်ရှော ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဘေးတှငျ လူတှေ ဝိုငျးအုံလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဟောင်းများသည် ချုပ်ငြိမ်းကာ အသစ်များသည် တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်နေလိမ့်မည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စေတီ ဟိုဘက်အခြမ်းက ထွက်လာတာ သေချာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို႔ရာတြင္ ရန္ကုန္ေရာက္၍ ေတြ႕ရေသာ ဂ်ပန္မ်ားမွာ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္ စခန္းမ်ားတြင္ ေတြ႕ခဲ့ရေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ကား အေတာ္ကေလး ျခားနားလွ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြစ်ကမ်းပါးပေါ်မှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ကံလှက မီးဖိုကို တဖူးဖူးမှုတ်ရင်း ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ထပ်မံရိုက်နှက် ခြင်းမပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂန္ဒီဆီမလာဘဲ သူ့အဖေဆီ ပြေးတာနဲ့ တူရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဇာမယိုတော့ဗျကို ခကျြခငျြး မသှေ့ားသညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် စိုးပိုင်အား လှည်းကူးဂါတ်သို့ သွားပြီးလျှင် အချုပ်ခန်းအတွင်း၌ ထည့်၍ ထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခြားမြင်းများထက် အကောင်လည်း ကြီး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ ပိနျလှီသေးကှေးမှုက ခန်ဓာကိုယျမှာတငျ မကဘဲ စိတျဓာတျကိုပါ လှမျးမိုးနသေညျဟု ထငျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောငျမြိုး က ခြော့မော့ နှဈသိမျ့ သျောလညျး အငိုမရပျပေ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အိပ်မက်ရဲ့ အချိန်တာနဲ့ လူ့ဘဝအမှန်ရဲ့ အချိန်နာရီတွေဟာ မတူညီကြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မန္တလေးတောင်ထိပ်သို့ ကျွန်တော် ပြန်ရောက်ဖူးချင်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖလွိုက်တို့ကတော့ ထိုပတ်ဝန်းကျင်မှ ဝေးရာ လကမ္ဘာ အမှောင်ခြမ်းသို့ တရွေ့ရွေ့ မျောနေကြပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကိုယ်တွင်သာ တည်ကြောင်းကို အက်ဂါသာသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းတို့က သီချင်းအော်ဆိုနေတော့ အသံသဲ့သဲ့ကြားရာကို လိုက်ရတာကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယျလို နောကျကသြှားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဝေးမှ နွားခလောက်သံများသည် လေထဲတွင် မျောပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိ တစ်ယောက်တည်းက လူသတ်ပြီး အလောင်းပစ်တဲ့ အပိုင်းကိုကျတော့ နှစ်ယောက်တွဲပြီး လုပ်တာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ချောင်းများမှာ တုတ်ခိုင် ကြီးမားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့အီတလီက စစ်သူကြီး ဂါရီဝေါ်လေဒီတို့လိုပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ဒေသမကျွမ်းသော်လည်း အမှန်းအဆနှင့် လျှောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထဲမှ ဖန်ခွက်ကို ပြန်ချပြီး ကိုဆုကေသည် ဖန်သားပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ်ထရဲနဲ့ တွေ့သေးလားလို့ သူက မေး တော့ နီကိုလေက မတွေ့ဘူးလို့ ဖြေတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ငိုမိသလား မသခြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟီဂဲလျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ေခါင္းငိုက္စိုက္ က်သြားျပန္ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နက်ဖြန်ကျရင် ကိုယ် ပိုက်ဆံတွေ အိတ်ထဲအပြည့်ထည့်ပြီး မင်းကို လာတွေ့မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားလုံး ဖြုတ်ပြီးသည့်အခါ အဖုံးကို အသာအယာ လှန်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင္းပစၥည္းသုံးမ်ိဳးစလုံးသည္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္ စခန္းမ်ားတြင္ ရွားပါးပစၥည္းအျဖစ္မွ ေက်ာ္လြန္လ်က္ ေပ်ာက္ကြယ္ပစၥည္းမ်ားဟု ေျပာရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မားဂေါ့ကို မည်သို့စ၍ ပြောရမည်မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားပွဲတော်များမှာ ဇာတ်ပွဲ၊ အငြိမ့်ပွဲများနှင့် ငြိမ့်ငြိမ့်ညံသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဖွဲ့ သည် ထန်းလုံးတံတားကို အသည်းတယားယားဖြင့် ကိုယ်ကို ထိန်းပြီး ကူးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သမီး ရန်ကုန်ပြန်ရောက်ရင် ကားလမ်းတွေ ဘာတွေ ကြည့်ကူး နော်၊ သမီးက ကားမမြင်ရတာ ကြာတော့ တောသူမကြီးလို ဖြစ်နေလို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လ်ှိုင်းသံ သည် လူ၏ အကြားအာရုံ ထဲသို့ ဝင်ရုံမျှသာ ဖြစ်သော အသံနိမ့်ကြီး တစ်ခု၏ နှောက်ယှက်ဖျက်ဆီးခြင်းကို ခံနေရ၏။ သင့်လူ ရာမ
သောက ဗျာပါရကြောင့် ကျသည့် မျက်ရည်များ မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့သဘောထားကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ သူနှငျ့ မရေီအောငျတို့၏ ဖူးစာသညျ အထဈအငေါ့ အခကျအခဲ ရှိနဟေနျတူသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တွေ့ဆုံမှုတချို့ ပြီးသွားတော့ ကိုလတ်ကို ကျွန်မ ရင်ဖွင့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးကို စောငျ့ခိုငျးရတာ ဆောရီးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာ၊ ဒါ ဘာလို့ထငျလဲ ကိရှိတာနိသညျ အစာသှပျအရုပျကဲ့သိုသော ပစ်စညျးတဈခုကို ကိုငျလကျြ မေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုေတာ့ ထမင္းေတာင္းႏွင့္ ပဲဟင္းက်ည္ေတာက္ေတြမွာ မီးပုံေဘးတြင္ သည္ အတိုင္း ငုတ္တုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ခေါင်းထဲသို့ အတွေးတစ်ခု ဝင်လာသဖြင့် ကားပေါ်မှ ကပျာကယာ ဆင်းကာ လာလမ်းဘက် ပြန်လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပျ သဘောကောငျးတာပဲ၊ ရှားမငျးလာတုနျးက ဒီအိမျကို မီးရှို့မခံရတာ သူ ကယျပလေို့ပေါ့၊ ပိုကျဆံ မရှိ၊ ကိတျ ကားလျဗတျတို့ မရှိတဲ့အခြိနျ သူပါ မရှိရငျ တို့တော့ ဒုက်ခ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ သူတို့ အရေးကိစ္စမဟုတ်၊ တာဝန်ပေးချက်အရ လာရောက်ခြင်းမှန်း သိသာလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုနောကျပိုငျး ဈေးကှကျထဲဝငျတဲ့ စကျဘီးတှကေ နောကျခုံ မပါတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါရရငျ လုပျတော့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီ အသံလှိုင်းတွေကိုများ မျက်စိနဲ့တွေ့ မြင်ခွင့်ရခဲ့ မယ်ဆိုရင် ဘယ်လောက်တောင် လှပလိုက်မလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမကမူ မကြာမီကထွက်သော ဝတ္ထုများကို သူမ၏ အကောင်းဆုံးဝတ္ထု များဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငွေရပေါက်လမ်းကို တကွက်ပြီးတကွက် ဆင်နိုင်သူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့နေရာများတွင် တိုက်သစ်အိမ်သစ်တွေကို မြင်ရသော်လည်း အချို့နေရာများတွင်မူ တိုက်ဟောင်း အိမ်ဟောင်းတွေ ကျန်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်နေ့လုံး ထိုသို့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လဲလျောင်းနေပြီး ညအချိန် လူခြေတိတ်သောအခါတွင်မှ ကြောက်မက်ဖွယ် ညည်းတွားသံက နောက်တစ်ဖန် ထွက်ပေါ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီနွန်က အိန္ဒိယအစိုးရ၏ သဘောထားကို မဟာရာဇာအား တင်ပြနေချိန်တွင် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ အရာရှိကြီးများက စစ်ရေး အခြေအနေများကို အကဲခတ် လေ့လာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေဟာ ဖိုမဆန္ဒအားဖြင့် အေးစက်နေမယ်၊ သို့မဟုတ် မကျေမနပ်ဖြစ်နေမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤမျှလောက် များသည့် စစ်သားများကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုလောကကြီးက သူတို့သုံးယောက်ကို ဇီဝအာရုံခံ အချက်အလက်တွေမှ တဆင့် စောင့်ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤမျှ ပျော်နေသည်ကိုလည်း တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့ ဒီကနေ ခခုခရောက်ကို ဆုတ်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပြောင်းပင်များ၏ ပင်စည်များနှင့် ဆက်လျက်ရှိသော အရွက်များ၏ အခွက်ကလေးများ ထဲမှာ ဖုန်မှုန့်များဖြင့် ပြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုပ်ရှင်ရုံတရုံအဝမှ ပိုစတာကြီးပေါ်တွင် နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီတွေ ရဲနေသည့် ဇာတ်လိုက်မင်းသမီးသည် သင်္ဘောသားတယောက်ကို ဖက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ တဈခါတလေ ရအေောကျသုတသေန လုပျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသေးအဖွဲ ကိစ္စကလေးနဲ့ လူကြီးမင်း ကို နာရီဝက် ဒုက္ခပေးရတာ စိတ်မကောင်းပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ပြောင်ပြောင် ဝင်ရောလိုက်ရန် ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
လမ်းပျောက်နေတဲ့ ခံစားချက်မျိုးပဲ ရှိနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂန္ဒီကြီးသည် ပြည်သူများနှင့် တွေ့ဆုံသောခါ ခရစ်ယာန် ဓမ္မတေးများ၊ ဟိန္ဒူ ဓမ္မတေးများနှင့် မွတ်စလင် ဓမ္မတေးများကို လေသံတိုးတိုးဖြင့် ရွတ်ဆိုတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်တစ်ယောက်က မလုံ့တလုံ ဖျင်ကြမ်း လန်ကွတ်တီကို ဝတ်ထားသူ ဧရာအိုအဘိုးကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ခင်ပွန်းသည် ထိုအချက်ကို သဘောပေါက်သည် ဆိုလျှင် ဂုဏ်ယူစရာပင် ဖြစ်သည်ပဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိသားစု တဈစုလုံးကလညျး နှုတျဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သူညည်းသည့် အတွက်သာ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အသံဟူ၍ ရှိနေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နတျသမီးနတျသားတှေ၊ တမလှနျဘဝရဲ့ စှမျးအငျတှေ တား ရော့ကတျတှပေျေါမှာ စိတျဝငျစားလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုစာကလေးကတစ်ချက်အသာစီးရသွားတာကိုအခွင့်ကောင်းယူပြီးတစ်ဆင့်တက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကောင်းပြီလေ၊ ဒါပေမယ့် ခုန မောင်ရင် ပြောထားတယ်နော်၊ နာရီဝက် ကြာလို့မှ မထွက်ရင်တော့ ငါးမူးပဲ ရမယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြန်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေစမ်းပါဦး၊ ကျွန်တော် မလာခင် အဘွားကြီးနှင့် ဘာတွေ စကား လက်ဆုံ ကျနေကြသလဲ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် အရာရာကို အလိုအလျောက်စနစ်ဖြင့် ခလုတ်နှိပ်ပြီး ဆောင်ရွက်နေကျ ဖြစ်သောကြောင့် အကျင့်ပါနေတာလေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် တိတ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မိဘက လိုကျမချေါဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့ယောကျ်ား လမ်းတွင် စားရန် သူကိုယ်တိုင် လုပ်လာခဲ့သော ချာပါတီထုပ်ကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရင်ပြင်အပြင်ဘက် ဘေးစွန်တွင် ဟောင်းမြင်းပျက်စီးနေသော ရုပ်ရှင်ရုံတစ်ရုံရှိ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီးနှင့် ရသည့်အတွက် ကျွန်မပတ်ဝန်းကျင်တွင် အရာရာအားလုံးသည် အိုမင်း ရင့်ရော်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော ဤအထိပငျ တှေးပူမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် ကားပေါ်မှ ဆင်းသွားလိုက်ချင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယူ ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဖီလိုဆိုဖာ တစ်ပိုင်း ဖြစ်နေတာပဲဟာ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မသိဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တုန်သွားကာ နာရီကို မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အား သဘာဝ အလှတရားကို ချစ်မြတ်နိုးတတ်သော၊ အနုပညာကို ခံစားတတ်သော သားရတနာများ ဖြစ်ရန် ကျွန်မတို့ မျှော်လင့်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတလေကျတော့ တခြားအုပ်စုတစ်စုကဖြစ်စေ၊ သီးခြားနေသူပင်ဖြစ်စေ ကိုယ်နှင့်သိပ်ခင်သူတစ် ယောက်အကြောင်းကို အရက်ဝိုင်းမှာ ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ဝေဖန်တိုက်ခိုက်နေတာမျိုး ကြုံရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားလက်နှင့် နိုင်ငံရေး တရားပွဲတွင် တွေ့ပြီးသည့် နောက်မှစ၍ စတူးဝပ်သည် အင်ဒီယာ ရှေ့တွင် အနေရ ခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တဲ့ ဗီဇပစ္စည်း ၂၃ ခုကတော့ ကျားနဲ့မမှာ အတူတူပါရှိနေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နယ်ကျူးလာသော မျက်နှာဖြူများကို ခုခံတိုက်ခိုက်ကြသည့်နေရာတွင် သူမ တတ်နိုင်သည့်ဘက်မှ ပါဝင်ကူညီခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောနှငျ့ မထနိုငျဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သုံးဖြစ်လို့ကုန်ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခင်ရီရီသည် မမတို့ နေထိုင်ရာ ရေချမ်းအိုးဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝတ်ထုတှကေနြတေဲ့အခြိနျမှာ ခရီး သှားစာပတှေေ စနျးထလာတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလာ ကျဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှဈယောကျတှငျ ခငျစရာ အကောငျးဆုံးအရညျအသှေးတဈခု ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကော်ဖီဆိုင် တွေဆိုတာဟာ စားသောက်ဖို့ ဆိုတာထက် လူတွေအချင်းချင်း သတင်းတွေ ဖလှယ်ကြရာ၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ စတင်ဖို့တိုင်ပင်ရာ၊ စိတ်ကူး အတွေးအမြင် တွေကို ငြင်းခုန် ဆွေးနွေးရာဆိုရင် ပိုပြီး မှန်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤနေရာမှ တိုကျိုသို့ နှစ်နာရီကြာမျှ ခရီးရှည် စီးသွားရသော်လည်း ဤနေရာတွင်လည်း သူ့အားသာချက်နှင့်သူတော့ ရှိသေးသည်သာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေပြင်းကလေး တချက်နှစ်ချက်သာ သိမ့်သိမ့်တိုက်၍တိုက်၍ သွားသဖြင့် ဧည့်ဂေဟာလှုပ်လှုပ်သွားသည်ကို သိရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သညျလလညျး ကြှနျုပျ အလုပျကြိုးစားခဲ့သညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲ့ဒီမှာ ဆရာညီပုလေးက ကျနော့်ကို ဗီဒီယိုကောလ်နဲ့ ဝင်ပြောခိုင်းပါတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော် သေသေချာချာ မြင်လိုက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူတို့လင်မယားသည် ညည်းတွားခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေတစ်ယောက် ရှေ့တန်းသို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိက္ခာပစ္စည်း တွက်ချက်ရသည့်အလုပ်မှာ ခေါင်းခဲရသောအလုပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် မိုးကောင်းသို့ ယခုကဲ့သို့ ရောက်ရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ ဘအံ့ထည်က ပွဲ့လျက်အိမ်ရှိ တန်ကောင်း၏ ဟုဆို သော အင်ပင်ခြောက်ကြီးမှာ ပွဲ လျက်ကောင်များ မြည်ဟည်းသံအ စား သစ်တောက်ငှက် တစ်ကောင်က သစ်ခေါက်များကို တဒေါက် ဒေါက်ခွာချနေသံကိုသာ ကြားနေရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤစာရွက်စာတမ်းများကား ဒေါင်းနင်းလမ်း အိမ်တော်မှ နန်းရင်းဝန်ကြီး အက်တလီ ဟောကိန်းထုတ် လိုက်သကဲ့သို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံအား ကြေကွဲဖွယ် ဖန်တီးလိုက်သော တရားခံများပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာတှမြေား မေးစရာ ကနျြသေးလို့လဲ သူ၏လသေံက စိတျမရှညျတော့သညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမမေက ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်သလို ဟင်းခနဲ သက်ပြင်းချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချက်ကော့ရဲ့ ခွန်အားဟာ တခြားမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူပုန်သူကန်တွေကလည်း ဒီလမ်းကို အသုံးပြုတတ်တာကြောင့် အဲ့ဒီပွိုင့်တွေက အခြားပွိုင့်တွေထက် ပိုကျပ်တယ်၊ ကျနော်တို့ မွန်းအထိ ရောက်အောင်သွားနိုင်တယ်ဆိုရင် ဟိုဘက်က အေးအေးဆေးဆေးပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နံနက်စာ စာရင်း သူ့ကို ဝိုင်းမေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီကောင်မကို ပြန်လွှတ်လိုက်ရင် ကျွန်မတို့ ရဲ့ အခြေအနေကို ဒီကောင်မက ရန်သူတွေဆီ သတင်းပို့မှာ အမှန်ပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် ခဲတံတစ်ချောင်းကို လက်ဖြင့် ကိုင်ရေး၍ ရနိုင်သမျှ အသုံးပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောငျနှဈကိုလညျး လာဦးမယျလေး နောကျနှဈကိုလညျး လာဦးမယျလေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောကျတဈခကျြက အိမျထောငျရေးနဲ့ ပတျသကျတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ပေးကမ်းစွန့်ကြဲမှု ရက်ရောသော ဖေဖေသည် ကျော်စွာတို့အတွက် များများစားစား မထားနိုင်ခဲ့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုထွေးက လက်သမားတွေပြန်သွားရင် လျှောက်စမ်းပြီး ဖြစ်သလို လုပ်တာတွေ့ ရင် နောက်နေ့ကျ ပြောတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့အမျိုးထဲမှာ ဂျက်ဖေဗယ်က စုန်းပြူးတစ်ကောင်အဖြစ် ပါလာတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆာဂငျြတဈယောကျရဲ့ကြှမျးကငျြမှုသာမက သူ့ရဲ့စိတျနစေိတျထားပါ ခှဲစိတျရာမှာ ပျေါလှငျသညျ ထငျ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမကတော့ ရှငျ့ကို သတိမထားမိခဲ့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါကာလမှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် ယခင်က ကြိုက်နှစ်သက်သောအား ဖြင့် သောက်ခဲ့သော အရက်ကိုလည်း လုံးဝ စွန့်ပစ်လိုက် ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါရိုးထဲကှာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဧည့်စာရင်းစစ်ပြီ ထင်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှဝင်းဦးက လောင်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသညျ စညျဘီယာဆိုငျ ဖှငျ့လိုကျလသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါကြောင့် ပြည်သူတွေကို သွေးစုပ်ညှဉ်းပန်းခဲ့တဲ့ မှူးမျိုးမတ်နွယ်တွေကို ကယ်တင်တဲ့ စကားလက် ပင်ပါနယ်ထဲက သူရဲကောင်းကိုတော့ ကျွန်တော် သဘောမကျဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ့ပြည်၊ ငါ့မင်း၊ ငါ့လူမျိုးဟု အတ္တစွဲမျှတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျော နဲ့ ဂှကခြဲ့ရတဲ့ အိမျသာဇာတျလမျးတှေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှကျလညျး နညျးနညျးရှကျသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိရစၧာန္႐ံု၊ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ပန္းၿခံတို႔ကို တစ္ခါမွ မသြားျဖစ္ေသး။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါကောငျးတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဘ စိတျပူတာက ဧညျ့သညျတှနေဲ့ ကိုယျလကျနှီးနှောတဲ့ အဆငျ့အထိ ရောကျသှားမှာကို မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က မြင်းဇောင်း မထားဘူး မလေးရဲ့၊ သူတို့က မြင်းဇောင်းကို ဖျက်ပြီး ထင်းဆိုက်ပစ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ကနျ့မြားသညျ ခါတိုငျးလိုပငျ ရှလြေ့ား၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကောငျလေးက သိပုံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုကြပါစို့၊ ထမင်းစားပြီးခါစဆိုရင် ဗိုက်ကပြည့်နေပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူကြီး၊ နင်ဘယ်သွားမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်က ငါသူ့ဆီဖုန်းဆက်တယ်ကွ၊ သူတို့မှာမြေးကလေးနှစ်ယောက် အမြွှာပူး မွေး ကြောင်း သတင်းစာထဲ တွေ့ရလို့၊ ငါက ဝမ်းသာကြောင်းပြောတော့ သူပြန်ပြောတဲ့ အသံမှာ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ မရှိလှဘူး၊ တစ်ခုခုစိတ်အနှောက်အယှက် ဖြစ်နေတယ်လို့ ငါထင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါမှသာ အမှောင်ရိပ်တို့ လွင့်စင်သွားကြတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြိုးကြာရွာသို့ ရောက်သောအခါတွင်ကား သူသည် ဆေးဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် ဖန်ပစ္စည်း တစ်ခုသဖွယ် အသာ ပြန်ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးသွားသည့် ဘောလုံးပွဲ ပထမပိုင်း အကြောင်းများကို သူမတို့က စမြုံ့ပြန် ပြောနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မကျြလုံးတဈဖကျ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးမှ သူ့အတွက် ထည့်၍ စားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောစမ်းပါဦး၊ ဘယ်လိုဖြစ် တာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မှန်ပါတယ် ဘုရား၊ မျိုးစေ့ မတူလျှင် မတူသော သစ်ပင်များ ပေါက်ပြီး မတူသော အသီး သီးကြမှာပါပဲ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ သော့မယူရသေးကြောင်း သတိရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်နှင့် တကွ အမှုထမ်းများအားလုံးကိုလဲ လွှဲပြောင်းပြီး ဖြစ်ပါ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိမ်တွေက နိမ့်လွန်းလှသဖြင့် အရှေ့မြစ် ဟိုဘက် ကမ်းကိုပင် ကောင်းကောင်း မမြင်ချင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သာကြျောဝေ က ဓနိရအေိုးတလုံးကို ယူလာကာ ကြှနျတျောရှတှေ့ငျ လာခလြသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တှလေို့ရရငျ ကြှနျတျော ခဏသှားတှလေို့ကျဦးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း ခါတိုင်းညတွေမှာလို သီချင်းတွေ မဆုံးခင် အိပ်ပျော်သွားခြင်းမျိုး မဖြစ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သံတမန်တို့၏ သတိဖြင့်ပြောသောစကားလုံး များနေရာတွင် ကုန်သည်တို့၏ ပွင့်လင်းပြောင်ကျသောစကားလုံးများ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့လျှင် ပွဲဂိုဏ်းပုဂ္ဂိုလ်တို့ လက်ထက်၌ ဝက်သုံးကောင် ထင်ရှားခဲ့ သတဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဆိုးဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေ့လယ် ၁နာရီသာသာတွင် ကိုမင်းနောင်နှင့် နယ်ထိန်းတပ်ကြပ် ကျော်ထွန်းတို့ စမ်းချောင်းရှိ ကားပွဲစားတန်းရှိရာ သို့ ဌာနသုံးကားနှင့် မောင်းသွားလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အဝတ် အစား သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်ပေးထားသဖြင့် ရောက်ခါစကလောက် အိုမင်း ရင့်ရော်သည်ဟု မထင်ရတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့သည် အရုဏ်မတက်ခင် တနာရီလောက်တွင် ထိုရွာကလေးသို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပှဲမှာ အံဆှဲနှဈလုံးရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မွှေးသည် သူချစ်သော သူနှင့်ရကာ စိတ်ချမ်းသာစေချင်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လုိက္သြားေတာ့မည္ဟု ႀကံစည္တုိင္း တာ၀န္က ေနာက္ပုိင္းမွ ခ်ည္ ထားျပန္ေသာေၾကာင့္ သူ႕ရင္ထဲတြင္ တႏံု႔ႏံု႔သာ ျဖစ္လာျပန္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် ပြောဖို့ တစ်ခု ကျန်ပါသေးတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမေ့လက်ရေးက သေးသေးလေးနှင့် ခပ်စောင်းစောင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားမြှောင်က အိမ်မပါသဖြင့် ဝါးခြမ်းနှစ်ခုကို ပူးချည်ပြီး စွပ်ထည့်ထား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လရောငျအောကျမှာ ကှနျကရဈလမျးတဈခုလုံး ဟာလာဟငျးလငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွန်လေပြီးသော အကြောင်းချင်းရာများ အားလုံးကို ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးသုံးယောက်လုံးအတွက် ဝယ်ပေးခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို လကျစသတျတော့ ပီယာပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့မပါရင် ဘယ်ကိုမှ မသွားကြဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသတိထားကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကမ္ဘာဖျက် ကပ်ဘေးဆိုးကြီးတွေ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဟာ ရှေ့အနာဂတ်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်ပွားမယ်ဆိုတာကို မသိရှိ နိုင်တာကြောင့် သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ် ကပ်ဆိုးကြီးတွေကို ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ လာတဲ့အခါ သက်ရှိသတ္တဝါတွေအနေနဲ့ ရုတ်တရက် ညှိယူပြောင်းလဲ ပေးနိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခရီးသည်တွေ တက္ကစီငှားသောနေရာတစ်ဝိုက်မှာ မိုးနှောင်း အဓိပ္ပါယ်ကင်းစွာ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်နေမိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ၏ ပိနျပါးပါးရုပျလှာသညျ ကြှနျတေျာ့မကျြစိထဲမှ မထှကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါပြောမလို့ပဲ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကူဒိုက အေးဆေးသော လေသံဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိသည် မြေအောက်ရထားထဲတွင် ဘယ်ညာယိမ်းထိုးရင်း စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြျောစှာသညျ သိနျးနိုငျ၏ အင်ျကြီကို ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘူရင်းမှာ တစ်ကောင်ကြွက် ဖြစ်၍ ဂုဏ်အဆင့်အတန်းမရှိ၊ တိုင်းပြည်မရှိ၊ ဆွေမရှိ မရှိနှင့် လှပနုနယ်ငယ်ရွယ်သော မိန်းမငယ်တစ်ယောက်ဖြစ် သော်လည်း မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီ၏ စံအိမ်တွင် မင်းသားကြီးအား စာဖတ်ပြခြင်း၊ မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ တိုးတိုးဖော်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခြင်းဖြင့်သေတစ်ပန်သက် ဆုံး နေထိုင်သွားရန် မရည်ရွယ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နောက်တွင် ကျန်ခဲ့သည့် မြေများပေါ်သို့ ထွန်စက်အသစ်များသည် အဆက်မပြတ် ဝင်ရောက်ဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေပြီထင်တယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ အေးစက်ပြီး တောင့်နေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခရီးကို တစ်လျှောက်တည်း မောင်းလျှင် မိနစ် ၃၀ မျှသာ ကြာပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တည်းခိုဖို့အတွက် ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေမှာ အကူအညီတောင်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတန်ကြာတော့မှ လွယ်ကူသော်လည်း အံ့သြစရာကောင်းသည့် အရာတခုကို သူတို့ ပြန်၍စဉ်းစားမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိတျလနျ့နသေော ဓနရှငျ လူတနျးစားသညျ တျောလှနျရေးကို အမဲလိုကျသလို လိုကျလံပဈခတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ ရရှေတျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့သည် အထိတ်တလန့်ဖြင့် လူဖြန့်၍ ရှာသောအခါ အမျိုးသမီးကို တောင်ယာ အနောက်ချောင်းဘေးတွင် တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမာထန်ထန် ဆက်ဆံတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှင်သန်နေတဲ့ ဝိညာဉ်က ထပ်တလဲလဲဖြစ်တဲ့ ဥပဒေသကို လက်မခံဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်လောက် သင်္ဘောပေါ်တက်နေတဲ့အခါမျိုးကျလျှင် ကျွန်တော့်မှာ ပိုပင်ပန်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ အိတ်ထဲမှ ငါးမျှားဖို့ တီကောင်များ၊ ကြိုးစများက အစ ထုတ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုေမကာ၏ စကားမ်ားမွာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအဖို႔ မည္သို႔မွ စိတ္ဝင္စားဖြယ္ မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နိုင်ငံအနှံ့ရှိ မြို့ငယ်လေးများ၌ တံခါးပိတ်ထားရသော ဆိုင်ခန်းများကို နေရာအနှံ့အပြားတွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ကောင် သောင်းဖြင့် ဘယ်လဲ အော်ဒါလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် ကဗျာကယာထပြီး အင်္ကျီနှင့်ဘောင်းဘီကို ဝတ်၏၊ သူသည် နောက်ထပ် မီးခြစ်ဆံရလိုရငြား အိပ်ကပ်ထဲနှိုက်၍ ရှာ ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယုန်သည်ချုံ တစ်ဖက်မှ ထွက်သွားခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနံ့ တှကေလညျး ပုပျဟောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတော့ သုံးယောက်သား တောင်ခြေရင်းတွင် ဆုံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီကြန်ကြန်မြို့ရိုးကြီးများ၊ ရေပေါ် တွင်ပေါ်နေသည့် ကြာပွင့်များနှင့် ဘုံခုနစ်ဆင့်ရှိသည့် ပြာသာဒ်စုလစ်မွမ်းချွန်များကို လှည့် ကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အန္တရာယ် အသွယ်သွယ် ကြားက ချစ်ရသော အချစ်သည် သာမန် အချစ်ထက် ပို၍ ချိုမြိန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ စိတ်တွင် အနှောက်အယှက် ဖြစ်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးဆောင်နှင့် ဦးဖိုးဆင်က ပြုံးနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ကားကို ခပ်ဖြည်းဖြည်းမောင်း၍ ဖြတ်လာနေခိုက်မှာပင် ကုန်လှောင်ရုံဝင်း၏ အလယ်၌ ရပ်ထားသည့် ထရပ်ကားကို မြင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုပြောလိုက်တော့ မေးစရာတွေအများကြီးတော့ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် တခြား စွမ်းအားစုက အလွယ်တကူ ဝင်လာနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း ယခုအချိန်ထိ ထိုအကြံအစည်ကို သူ့ခေါင်းထဲမှ ထွက်သွားရန် အကြိမ်ကြိမ် နှင်ထုတ်ဖို့ ကြိုးစားနေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြိုင်သာယာ တိတ်ဆိတ်နေခြင်းသည် အဘယ့်ကြောင့်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ငယျငယျက ကစားစရာ တဈခုခု ပကျြသှားရငျ ဒိအတိုငျး ပဈထားလိုကျရော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါတော့ ညီမလေး ထင်မြင်ချက်ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပေါ့၊ ကိုကို့သဘော ပြောရမယ်ဆိုယင်တော့ ပါပါ လုပ်နေပုံဟာ သိပ်ရှက်စရာ ကောင်းတာပဲ၊ တချိန်တည်းမှာ ကွန်မြူနစ်တွေနဲ့ ပေါင်းတယ်၊ လက်ယာသမားတွေနဲ့လဲ အပေးအယူ လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုးသားသော အချို့ဆိုရှယ်လစ်များသည် အရင်းရှင်စနစ်ကို မကောင်းဟု မြင်ကြသည်။ယင်းသို့အရင်းရှင်စနစ် မကောင်းရခြင်းမှာ ကုန်များကို ညီမျှစွာ ဝေငှဖြန့်ဖြူးခြင်းမရှိသောကြောင့်ဟု သူတို့က ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိပ်မွေ့ချခံထားရသလို တုပ်တုပ်မျှ မလှုပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မညျသူက ကှမျးယာနှငျ့ ကှမျးသီးလုံး မာမာမြား ပေးလိုကျပါသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီလာနီနှင့် မျက်နှာချင်းလည်း မဆိုင်ချင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေတေစုတ်ပြတ်နေကြသော မြန်မာစစ်သည်များက လက်ပန်းကျလျက် ခြေပစ်လက်ပစ်၊ ဒူးထောင် ပေါင်ကား၊ အချို့ လဲလျောင်းနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရေကန်အလယ်က မီးချောင်းအရောင်လဲ့လဲ့မှာ နာကျင်နေတဲ့ သူ့မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကငျြ့ ရမှာလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီတော့ အကြမ်းဖက်ဗုံးခွဲခံရမယ့် အန္တရာယ်က အမြဲရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆွီလင်၏ အစ်မအတွက် သူ လုပ်ပေး နိုင်သည့် အရာရှိလျှင် သူ မုချ လုပ်ပေးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်က အနာကို အမှတ် မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားနည်းသော အလင်းတစ်ခုကို မြင်ရတော့မည်ဟူသော ဝီလာစကီ၏ ပြောသံကိုလည်းကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယ်ဇင်ပင်တန်းတို့ ဝေဆိုင်းလျက်ရှိသောတောင်သမန်အင်းကြီးကိုလည်း မြင်ယောင်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရာထူးထက် တာဝန်ကို ပိုတန်ဖိုးထား သူတွေ၊ ခိုင်းတာကို စောင့်မနေဘဲ ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ ဦးဆောင်နိုင်သ တွေ အတွက် ကျွန်တော် တံခါး အမြဲဖွင့်ထားပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၁၉၃၈ အထွေထွေသပိတ်ကြီးဟာ လူထုစည်းရုံးရေး အတော်ရလိုက်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယနညေ့တှငျတော့ ဖဖေေ အိမျမှာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောသညျ မနကျစာကို အေးအေးဆေးဆေးစားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဆင်မသင့်ရင် ဒီမှာ တစ်ခါတည်း ကျုပ်တို့သုံးယောက် ပွဲချင်းပြီးသွားနိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့မှ သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံး သူကိုယ်တိုင် ရေးသားထားသည်ဟု ပြောစရာပင် လိုမည် မထင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤကိစ္စသည် ဂျေရုဆလင်ရှိ စစ်ဘက်ခေါင်းဆောင်များ၏ အရေးပေါ်တာဝန်ဖြစ်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် စိတ်ပါလက်ပါ သီဆိုနေခြင်းမျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု သူသိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ ရေချိုးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှလုံးခုန်သံမှာ တဒိုင်းဒိုင်းနှင့် ကိုယ်တိုင်ကြားရလောက်အောင် ကျယ်လောင်လှသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖေဟာ အသက်ကြီးလာ တာလည်းတစ်ကြောင်း၊ တစ်သက်လုံး ချိုးခြံချွေတာခဲ့ရတာကလည်း တစ်ကြောင်းကြောင့် ထင်တယ်၊ ခုချိန်မှာ အစားကောင်းကို မက်မောတတ်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အထကျတနျးအကဆြုံး အိမျမြားမှာပငျ လကျတငျကုလားထိုငျလောကျသာ ထားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုလညျး သူ ဒီအတိုငျး ရှိနမှောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေထိုးဆိုင်ရှင်ပြောတာ မှန်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျူလီဆိုတာ တကယ့်ကို ရွှေမှုန်စားပြီး မွေးထားတဲ့ နတ်သမီးကလေး တစ်ပါး ကျနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွက်ပြေးရန်လည်း အချိန်မရလိုက်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယိုရှီတာကာ၏ ကုမ္ပဏီတွင်မူ သူသည် ဥပဒေအကြံပေးမျှသာ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်္ဂါဂြိုဟ်လောက် ချိုင့်ခွက် မများသော်လည်း အတော်များသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ဆားတွေကို မြင်နေရလျက် မရမရှိ ဖြစ်နေသည်ကို နည်းနည်းမှ မကျေနပ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြိုင်ဘက်ဟာ တူညီတဲ့ကုန်ကျစရိတ်နဲ့ တူညီတဲ့ ထုတ်ကုန်ကို အလွယ်တကူထုတ်လုပ်နိုင်တာကြောင့် မိမိရဲ့ဈေးကွက်ဝေစုကို လွယ်လွယ်နဲ့ လုယူသွားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုနျမယောငျ၊ ပေါကျမယောငျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔က လူအင္အား နည္းပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပ်ရာပေါ်ပစ်လှဲပြီး နာရီဝက်လောက် ငိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြုပျတော့ ဒါတှေ အရေးမထားနိုငျဘူးဗြာ၊ ဒါတှကေို အရေးမထားနိုငျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှနျတရားကို သိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောကား နိုငျငံရေးကို ဝါသနာမပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ချစ်အေးရဲ့ နာမည်ကိုတောင် မေ့တေ့တေ့ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နေလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လွန်ခဲ့တဲ့ ၂၇ နှစ်အတွင်း ကျွန်မတို့ အဲဒီအတိုင်း နေထိုင်နိုင်ခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနေခင်း အပန်းဖြေချိန် မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေမေသည် ခင်စန်းအကြောင်း ကို တစ်ခုခုလာပြောလိမ့်မည်ဟု ထင်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယျသညျ ဘယျသှားရမှနျးမသိတော့ဘဲ အဲဒီမှာပငျ ရပျနလေိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖခင်က ခေါင်းငိုက်စိုက်ချလျက် ရှိသည်မို့ သူမဘက်ကိုလည်း မကြည့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြည်လင်ရွင်လန်းတဲ့ အမူအရာမျိုးနဲ့ လုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသည်ကိုမူ စကားလက် နည်းနည်းကလေးမျှ မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ သားကောင်ကို တာဝန်ယူ စောင့်ကြည့်ရသူမှာ ရှိုတာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယငျးကဲ့သို့ နရေသညျ့ အတှကျ ကြှနျတေျာ့တှငျ ဘာအခကျအခဲမှ မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ပန်းကန်ကို ကမ်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝိဓဍူပမင်းသားက သာကီဝင်မင်းမျိုးတွေကို အညှိုးတကြီး သတ်ခဲ့တဲ့နိုင်ငံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူ့ဘ၀ဆိုတာကလည်း သိပ်တော့ မလွယ်ကူဘူးကွ၊ ဒီအထဲမှာ သဟဇာတဖြစ်အောင် မနေတတ်တဲ့ လူတွေ အများကြီးရှိတယ်၊ ဒီလူမျိုးကို ပိုက်ဆံသွားချေးမိရင် ချေးငွေက တပြားနှစ်ပါး ဖြစ်ချင်ဖြစ်ပါ စေ သူ့ ကတိပစ္စည်းကတော့ ဒီသေတ္တာထဲမှာ ထာဝရနေပြီး ငါ့ကို အပြစ်တင်နေတော့မှာပဲ၊ အဲ သူတို့ကိုယ်စား အာမခံတဲ့ မိတ်ကောင်း ဆွေကောင်းတွေပါလာရင်တော့လည်း တစ်မျိုးပေါ့ကွာ။ သည်လိုပြောပြီး မာသွန်က သားရေသေတ္တာကိုဖွင့်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အတော်အယူသီးတဲ့လူတွေဘဲလို့ ပြောကြလေဦးပေါ့၊ ပြီးတော့ ဗမာပြည်လွတ်လပ်ရေးရတာလဲ၊ အလံလွှင့် ကမ္ဘာမကျေ တီး လူတွေကအလေးပြု ဒါလုပ်မှပဲ အချုပ်အခြာ အာဏာပိုင် နိုင်ငံဖြစ်တော့မှာလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီတော့ သူတို့ဟာ ငါတို့ကို စဈပနျးအောငျလုပျလိမျ့ မယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီဘက်ကျသွားလို့ ဘာမှ အန္တရာယ် မဖြစ်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်ကြားတွင် သူ မဝင်သင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကလည်း လူငယ်တွေမှာ မဆင်မခြင်နေတတ်တဲ့အတွက် ပေါ်လာတဲ့ရလာဒ်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လားမားဘုန်းကြီးကမူ ၎င်းတို့၏ နောက်ကျောကိုကြည့်၍ လေးနက်သောအဓိပ္ပာယ်ဖြင့် ပြုံးလိုက်လေတော့ သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသို့ဖြင့် မိုးကောင်းတိုက်ပွဲ အဆုံးသတ်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ဘယျလိုပါလိမျ့၊ ဘာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌက ကျွန်တော့်ကို စစ်ဆေးရေး ပြီးပြီးချင်း ပြောခဲ့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျောတို့ရှာက ဖှငျ့တဲ့ကြောငျးမှာ အထကျတနျးအထိ နခေဲ့ဖူးတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တပုဒျလုံးကို ကြှနျတျော စိတျဝငျစားတာတော့ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျဒီကိုတော့ ဆငျးဒတျဈကိုပို့ရမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာဆင်လူပင်ဆိုတဲ့ ပြင်သစ်စုံထောက် သူခိုးဝတ္ထုတွေကို မှီးတယ်လို့ စာရေးဆရာကြီး မဟာဆွေကိုယ်တိုင် ဝန်ခံထုတ်ဖော်ရေးတာကို ဖတ်ဖူးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောငျလေး ခဏ ပြောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲ့ဒီလိုနဲ့ နောက်လ ၁၅ ရက်နေ့မှာ ညကြီးမင်းကြီး နှုတ်ခမ်းမွေး ချွေးသံတရွှဲရွှဲနဲ့ ကျနော့် အဆောင်ကို ရောက်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တစ်ချက်တွန်းလိုက်ရင် လဲကျသွားမှာ အမေ၊ အိမ်မှာရှိသမျှ ရွှေတွေငွေတွေ အကုန်ပါသွားတာ ကိစ္စမရှိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကြီးမျက်နှာ ရဲတက်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တသကျလုံး အတှကျ နှုတျဆကျတာနဲ့ တူမနဘေူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျတို့ကြောငျးလဲမပိတျဘဲနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယုကာဝါသည် အဘယ်ကြောင့် ဘန်တန်တိုင်သို့ သွားခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် ကိုရင့်စာမူကို ကိုယ်လုံး၀ဥဿုံ အကုန်လိုလိုကြိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ထိုးကြိတ်မိတာ မကောင်းဘူးဗျာ၊ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားက ကျွန်တော့်နှမကို အခုလိုလုပ်တာကလဲ မကောင်းဘူးဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်ဖြန် မလုပ်ပါနဲ့ခင်ဗျား၊ အခုပဲ သူ့ကို ဆက်ပေးပါ၊ ကျွန်တော် မစ္စတာ ဒီယံနဲ့ မတွေ့ဘဲ ပြန်သွားလို့ မဖြစ်လို့ပါ ခင်ဗျာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြျောတျောဆကျ မြားနှငျ့ ပတျသကျ၍ တျောလျစတှိုငျးသညျ အယျလီရှာ ဟူသော ဝတ်ထုတိုတဈပုဒျ ရေးခဲ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးနှောင်းက ကသစ်ဖြူမသိအောင် သူမသွားရာနောက်သို့ တိတ်တိတ်ကလေး လိုက်ကြည့်ဖို့ ခြေလှမ်းစလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒျေါဒေျါ့ သမီး မဘေယျ ငယျငယျတုနျးက လကျစုပျရငျ ဘာလုပျသလဲ ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတျအစားဆိုငျမြားတှငျ အရောငျးအဝယျ ကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသားဝန်ထမ်း အားလုံး ရာနှုန်းပြည့် အိပ်စက်နေရမည်ဖြစ်သည့် အနာဂတ် ကာလအတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ရာလည်း ရောက်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ကျွန်မ ခြေထုပ်ရသည့် အချိန်မှစ၍ ပါပါးနှင့် ဆက်ဆံရေးမှာ လုံးဝနီးပါး ပြတ်တောက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကိုယ်တိုင်လည်း အကြီးအကျယ်ပြောင်းလဲသွားပြီဟု စကားလက် သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နှစ် နှစ်နှစ်လောက် နေလို့ဖြစ်အောင် မတ်ရှာရမီ၏ ကပ္ပလီတွေ အိမ်ဆောက်နေစဉ် သူတို့ သားအမိ သားအဖ တွေ ဝေါ်လ်တာပါစယ်အိမ်တွင် ဆက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ရုပ် သွင်က ဥရောပနှင့် အာရှကပြားမှန်း သိသာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စုံထောကျဝတ်ထု စာအုပျတအုပျ၊ လကျအိတျတဘကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် လှေပေါ်တွင်ထိုင်၍ လက်ဖြင့်သာ လှော်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံသယရှိဖွယ် လူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မတွေ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ဘရွတ်ကလင် မြို့မှ ပန်းချီဆရာတစ်ဦးဖြစ်ပြီး အများပြည်သူကြားတွင် သိပ်မထင်ရှားပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယျနရောရောကျရောကျ အတူတူသာ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဂျူးဒစ်သည် သည်မျှ သတ္တိမကောင်းသေးပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတွေအကုန်လုံးကလည်း ကျနော့်ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုဖြစ်တာ တစ်ခါလည်း မဟုတ်၊ နှစ်ခါလည်းမဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့အနေဖြင့် မြေကြီးကို ငါပိုင်သည် ဟူသော အချက်တစ်ချက်တည်းကိုသာ သတိရကြတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အကြောင်း သူအသိဆုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့တဈကိုယျလုံး သိမျ့သိမျ့တုနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီလာနီဟာ မငျးကို တျောတျောခဈြတယျ၊ မီလာနီ အခဈြကို မငျး လကျဝါးကပျတိုငျလို ကိုးကှယျထားဖို့ ကောငျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအကြံကို ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်က ကောက်ကို အကြံပေးတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားမသိဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မချိုကို စိတ်အားမငယ်အောင်၊ လောကကြီးကို ရင်ဆိုင်နိုင်အောင် အားတွေ မွေးပေးခဲ့တာ အမေပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့သည် ဂနိုင်၏ အလှအပကို ရင်သပ်ရှုမောကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြန်ရောက်သည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးဌာနမှ ဆောင်းပါးတစောင် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားအပြောဆိုမှာလည်း ပီသရှင်းလင်းပြီးယဉ်ကျေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခု ခိုတောင်ရွာက မိမိကို မင်္ဂလာဖြင့် ကြိုပါစေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြည့်စမ်း ကျွန်တော်တို့တွေဟာ အတူတူပါပဲလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါမှလညျး အရာရာကို စီမံခနျ့ခှဲလို့ရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ္လုိ႔ ေဆး႐ံုမွာနားၿပီး တစ္ႏွစ္ ေလာက္ ၾကာလုိ႔ ညာဘက္အဆုတ္ေကာင္းသြားရင္ ဘယ္ဘက္ကုိ ခဲြစိတ္ ၿပီး ထုတ္ပစ္ကုသရင္ေတာ့ ေကာင္းမယ္တဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
၎င်းငျးမှာ နာမီယာကုနျစုံဆိုငျ၏ ဓာတျပုံ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖတျြခနဲခါးမှ ဓားကိုဆုပျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ဦးမေတ္တာတစ်ဦးမှာ ဆိုသလို စုထားခမျာမှာလည်း သည်က မောင်တော်ကို အတော်ပင် ချစ်မြတ်နိုးတော်မူမှာပါပေတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တညလုံး အိပျရပုံ မပျေါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်နှစ် နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက် ရန်ကုန်အိမ်ပြန်မည် ပြင်ဆင်တော့ ကိုကို့ထံမှ တယ်လီဖုန်းရသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူ့လူဘကျသား လုပျသူမြားကို ဖမျးဆီးခြုပျနှောငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဒေသများကို မရရှိသေးဘဲနှင့် မြန်မာပြည်ကို စိုးပိုင်နိုင်မည်ဟု မပြောနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ သူ့ကို ပဈပယျလို့လညျး မရသေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရထားေပၚ ထိုင္မိကတည္းက စာအုပ္တစ္အုပ္ ဖြင့္ဖတ္လာတတ္သူမ်ိဳးပင္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လူလတ်ပိုင်းတွေလည်း လာကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်တို့ဆိုင်ရှင်လို နေမှာပေါ့ ၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ ခုလိုဖြစ်ရတာ ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ဟေ့ ဘလှိုငျ မငျး မလှုပျ နဲ့ ၊ မငျး သတ်ေတာ ထဲ လကျပဈဗုံး ပါလား ၊ ဓာတျငှေ့ ဗုံး ပါလား ၊ သိနိုငျတာ မဟုတျဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မတ်လတွင် မိုးပြတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ညမှာ ကျောင်းသားတွေက မြို့ထဲလျှောက်ပြီး ဆူပူဆန့်ကျင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအမြင်သည် လွဲမှားသောအမြင် ဖြစ်နေသည်ကို ကျွန်တော့်ဘာသာ ကျွန်တော် မြင်မိသည့်အချိန်သည် ကျွန်တော် ဒုတိယနှစ် တက်နေသောအချိန် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါတှကေို သိခငျြရငျတော့ ဘဝစှမျးအားစု အားလုံး စုစညျးစနေိုငျတဲ့ အတတျပညာကို သငျယူရပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဓိပ္ပာယ်က စာရေးဆရာကြီး ပီမိုးနင်းဟာ တစ်ဖက်မှာ ပဒေသရာဇ်ခေတ် မကောင်းကြောင်းတွေရေးပြီး တစ်ဖက်မှာ ပဒေသရာဇ်ခေတ်ကို လွမ်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအကြိမ်တွင်မူ သူသည် ဇာတ်နိမ့် မိလ္လာလုပ်သားများ နေထိုင်ရာ ဘန်ဂျီရပ်ကွက်တွင် မတည်းခိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြောက်ခုလောက် ထပ်တယ်ချင်လဲတယ် နိုင်တာပါတဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သမီးအဖကေို သမီး သှားတှခေ့ငျြလို့လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုငျ ကိုဆနျးလှငျ၊ ဘာကိစ်စလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမငယ်အချို့ သည် ဘောင်ဟိန်းကို တွဲခေါ်သွားရန် ကြိုးစားသလို ဝက်ဝံငယ်နှစ်ကောင်ကို ပွေ့ယူရန်လည်း အားထုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလုပ်ရမှာလဲကွ၊ မာ့က်စ်ဝါဒကို တို့ဘာသာ ဆက် လေ့လာရမှာပေါ့၊ ဆရာကားက မကြာခင် ပင်စင် ယူတော့မှာပဲ၊ ဆရာ ဦးခင်မောင်ဝင်း ပါမောက္ခ ဖြစ်လာ ရင် တို့အပေါ် နားလည်မှာပဲ၊ ဖီလိုဆိုဖီဟာ ခေတ်ရဲ့ လူမှု စီးပွားရေး ဘဝကို မျက်ကွယ်ပြုပြီး လျစ်လျူရှုလို့ ရတဲ့ ပညာလား ကိုယ့်လူ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်သူတို့ ချိန်းဆိုတွေ့ကြသည်မှာ သန်းခေါင်ယံ၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၅ ရက်၏ လမင်းကြီးက ကောင်းကင်ခရီး၏ လေးပုံတစ်ပုံမှာ ယခု တစ်ဝက်ကျော်၍ လမွန်းတည့်သောအခါ လင်းကြက်ဆော်ပြီဖြစ်၍ ခင်ဦး၏ အထိန်းတော်ကြီးက ကိုယ်ထင် ပြသလို ဘွားကနဲ ပေါ်လာကာ အရုဏ်တက်တော့မည့်အကြောင်း တီးတိုးပြောလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖော်ထုတ်တတ်မှ ပေါ်လာတတ်သော ဖြစ်ခွင့်ရှိ အလားအလာများ အဖြစ် တည်နေ ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူများပြောလို့ ယောင်ပေါင်ပြီး ဒီအတိုင်းပြောခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယင်းကြောင့်ပင် သူတို့နှစ်ဦး ကွယ်လွန်သွားသောအခါတွင် မသက်ရော်တို့ မောင်နှမသည် စားရာမဲ့ သောက်ရာမဲ့ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယမြောက်၊ သို့မဟုတ် စတုတ္ထမြောက်၊ သို့မဟုတ် ပဉ္စမမြောက် သားများပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ သူတို့ကို အဲဒီလိုပဲ ပြန်ဖြေလိုက်တာပဲ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမကို စာပဆေုလညျးရစခေငျြ၊ ရလိမျ့မယျလို့လညျး တဈပေးခဲ့တာ သူတို့လညျး ပါတယျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ တဖျစ်ဖျစ်မြည်သံလိုလိုလည်း ကြားရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူက ကျွန်တော့်ပခုံးကို သိုင်းဖက်ပြီး နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးအောင်မြင်က သူ့ရုံးခန်းလေးထဲ စောစီးစွာ ရောက်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘိုးတော်က ဈေးထဲမှာ တရွတ်တိုက်ဆွဲ တောင်းစားနေရတာကိုး၊ မကြည့်ရက်စရာပါကွာ၊ ဒါပေမဲ့ ငပိုင်တို့မိသားစု ဒုက္ခရောက်ရတာတွေ ကတော့ သူ့ကြောင့်ချည်းပဲလေကွာ ငါကတော့ မသနားဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ယောက်ယောက်ကို မကျေနပ်ရင် ကျွန်တော့် စိတ်ထဲမှာ ဒေါသစိတ်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ လက်ဖဝါးထဲသို့ ဆေးရည်အနည်းငယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီပုလိပ်က ငါ့အတွက် လုံခြုံရေးတာဝန်ယူထားတော့ ငါ့ကို ဘယ်ကောင်မှ လာမစမ်းရဲကြ တော့ဘူးပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်းရဲမွဲတေခြင်းနှင့် ငတ်မွတ်ခြင်း ဒဏ်များကိုလည်း ခံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးထဲလေထဲတွင် မာနာ ပြေးထွက်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒုတိယ ခြေလှမ်း၊ ရုပ်နာမ်တန်းလည်း၊ လှမ်း တတိယ၊ မရောက်ကြပင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဗျာ ဒီလောက် ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ဖြေတာတောင် မပြည့်စုံသေးဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ္ဘာမြေပေါ်က ကာဗွန်တွေဟာလည်း တည်ရှိခဲ့တာ နှစ်သန်းပေါင်း မြောက်မြားစွာ ကြာညောင်းခဲ့ပြီး အများစုက အစိုင်အခဲတွေ၊ ကာဗွန်နိတ်ကျောက်ဆောင် ကျောက်ခဲတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖွင့်ပွဲသည် အချိန်တိုအတွင်း ပြီးသွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘဝရှရေ့ေး က ဘယျလောကျ မုနျတိုငျးထနျလဦေးမညျ မသိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းကလေးရဲ့ လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ်ခွင့်ဟာ လွန်စွာ ကျဉ်းမြောင်းပြီး အကန့် အသတ်၊ အချုပ်အချယ်တွေ များလွန်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကို ခဏခဏ လာနတော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် မည်သူမျှ တိုက်ပွဲအခြေအနေကို အတိအကျ မပြောနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စကားကို နားထောင်ရင်း နေခြည်မင်းနိုင်က အားရပါးရ ရယ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရယ်စရာသက်သက်မျှသာဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ခန္ဓာ၏ ဗဟိုချက်မှာရှိသော နှလုံးသားသည်ပင် သစ္စာ ပျက်ခြင်း၏သော့ချက် ဖြစ်နေတတ်သောကြောင့် ဦးနှောက်က အသိနှင့်ယှဉ်၍ ထိန်းပေးနေရသေး၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခပ်ကိုင်းကိုင်းနှင့် ကျွန်ုပ်၏မိတ်ဆွေကြီးက အဖြူရောင် ရှပ်အကျီနှင့် ရင်ကွဲသိုးမွေးဆွယ်တာဝတ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကာဗွန်ဓာတ်ပါဝင်မှုနှုန်း မြင့်မားတဲ့မော်လီကျူး အစုအဝေးတွေ စွမ်းအင်ကို အသုံးပြုပြီး မိမိရဲ့ ပုံတူကြမ်းတွေ ထုတ်လုပ်မှု ကနေ သက်ရှိတွေ စတင်ခဲ့ကြဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အပေါ်မှာ သစ္စာပျက်ခဲ့လေခြင်းလို့ ယူကျုံးမရတာ တစ်ခုပဲ ရှိပါတော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးအိုသည် ကားပေါ်ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထိုင်ခုံကို မှီ၍ မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပြင် ထွက်ဖို့ပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျရှဝေါသညျ မနကျကတညျးက ပြောကျ၍ နခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင့်မျက်လုံးတွေ သည်တစ်ခါလောက်နူးညံ့ သိမ်မွေ့တာ ကျွန်မ မကြုံဖူးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ဦးသည် ဂရိလူမျိုးဖြစ်၍ တစ်ဦးကား ဆီးရီးယန်းလူမျိုး ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကမ္ဘာတွင် ၎င်းတစ်ယောက်တည်းသာ သောက်သော စီးကရက်အမျိုးအစားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်က သူ့အလှကို ပြောပြသည်တွင် စကားလက်က အသံထွက်အောင် တခစ်ခစ် ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက် မြန်မြန် ဘယ်ပြီးမလဲ အစ်မရယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုအောငျမိုးက အံ့အားသငျ့စှာ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ရိက္ခာအချို့နှင့် စက်သေနတ် ဆယ့်နှစ် လက်တိတိ ပျောက်ဆုံးနေကြောင်းတွေ့ရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာပဝေဖေနျရေးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိဘတွေဆီက ငွေယူမိသည့် ပြစ်မှုကလည်း ကိုယ့်လက်မှတ်နှင့်၊ သက်သေအထောက်အထားနှင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီစာရွက်ကို ဖတ်ပြီးတာနဲ့ ဖျက်ဆီးပစ်ဖို့ ကျွန်တော် သင်ပေးနေစရာ မလိုလောက်တော့ဘူး ထင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘကြီးမိုးကိုလည်း အကြောင်းကြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြိုဟ်တုပေါ်တွင် မျက်လုံးရှိပါက ထိုအင်တင်နာ၏ ပစ်မှတ်ကို သုံးလေးလတစ်ခါ မြင်ရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှုပ်ထွေးလှသည့် ကိစ္စတွေကို လင်းက ရှင်းပြလျှင် ယု နားထောင် ၍ နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုဂုဏ်းချုပ် ခင်ကြီး မြင်စေချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် လရောင်သည် အားကောင်းလှသဖြင့် ညီအစ်ကို ကွဲပြားခြားနား သိနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်ပြီး သစ်တော ညို့ညို့ဖြင့် အနားသတ်ထားသည့် စိုက်ခင်း လွင်ပြင်ကြီးကို ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ကြီးတစ်လုံး ပြိုကျသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကမလာသည် သူ၏မျက်လုံးများဖြင့် သမဏအား အနီးသို့ ဆွဲခေါ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကိုက ဘောလုံးပှဲမြား၏ အင်ျဂါရပျတဈခုဟုပငျ ဆိုရမညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နောက်ဆုံး မတတ်သာ တော့မှဆေးရုံတက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အသေဆိုး သေရပြန်ခြင်း ၂၂။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပြုလို့ ထိုင်ပြီး ရေငုံ နှုတ်ပိတ် လုပ်နေကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးဒေါ်က ရေပုံးများကို ကောက်ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ပေါ်သို့ ထွက်ပြေးသွားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြိမ်းခြောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရဘူးလေ၊ ခင်ဗျားက ဒီလောက် အခက်အခဲကြားက ကူညီရတာ၊ လက်ဖက်ရည်လေးမှ မတိုက်ရရင် ဘယ်ဖြစ်မလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးခြီရေးကငျြ့ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီမှာ လူစုံတကျစုံ ရှိနတော တမြိုးကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံပယ်တွေကတော့ ခြံအနှံ့၊ လမ်းအနှံ့ ထုံသင်း လို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စပီရန်စကီ ၏ ခပ်စူးစူးအသံသည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေအား စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်စေလျက် ၎င်း၏တဟားဟားရယ်မော သံကား ဌာန်မဝင်သော ဂီတသံကို ကြားလိုက်ရသကဲ့သို့ နားခါးဖွယ်ကောင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုဂါရှိ၏ ရုပ်အလောင်းကို သူသည် ရေချိုးခန်းထဲတွင် အပိုင်း ၆ ပိုင်း ဖြတ်တောက်ပစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ဂျူပီတာနှင့် လုံးဝကွဲပြားနေသည့် အချက်တစ်ချက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဂ္ဂဇင်းထဲက သား ဆောင်းပါးကို မေမေ ဖတ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်ရမလဲ၊ သူတို့က အင်္ဂလိပ်သီချင်းသံစဉ်ကို မြန်မာ စာသားထည့်ပြီးတော့ ဟော့တာ၊ ဒီကောင်ကလည်း ဘာရမလဲ၊ အဲဒီတုန်းက တွမ်ဂျုံးစ် ဆိုတာ အဟော့ဆုံးဗျ၊ တွမ်ဂျုံးစ်ရဲ့ အဟော့ဆုံးသီချင်းကို အင်္ဂလိပ်လို ဆိုပြတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အထူးသဖြင့် မိဘရဲ့မေတ္တာ၊ ပြုစုယုယမှုတွေကို သူ မခံစားခဲ့ရဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရထားဘီးများသည် နှင်းခဲကို ကြိတ်မိသဖြင့် တကျွိကျွိမြည်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသက္ကရာဇ်ကား ၁၉၄၁ ခုနှစ် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်ခါနီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလောက်ဆိုရင်တော့ သူ့ဖိတ်ကြားချက်ကို မင်းရလောက်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခေါငျးတှေ အုံခဲနလေကျြက ကြှနျတျော စိုးရိမျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျမှ မေးမယျလို့ စိတျကူးထား တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပူပန်သောက၊ ဒေါသနှင့် မခံချိမခံသာဖြစ်မှုများ ရောထွေးနေသော ဟန်ပန် အမူအရာက သိသာထင်ရှားနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မနက်ဖြန် ကျွန်တော်တို့ တွေ့မှာပဲ၊ အစ်ကိုက ဘယ်လောက်ရမှ ထုပ်မှာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရထားဖြင့် သွားလျှင် ရထားပေါ်တွင် ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးမြူမှုန်တွေက ဝေ့ဝဲနေတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော့်ကိုလဲ တဖက်ကလှည့်ပြီး ချီးမွမ်းကြပါအုံး၊ ခိုင်အလှတက်လာပုံကို နှစ်ပိုင်းခွဲပြခဲ့တယ်မဟုတ်လား၊ ပထမပိုင်းမှာဆိုရင် ခိုင်က ရုပ်ရှင်ကြည့်ချင်ပါတယ် ဘယ်သွား ချင်ပါတယ်၊ ပူဆာမှ မလွဲသာလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ခန်းတွဲ သစ်သားအိမ်များဖြစ်၍ အောက်ခံဆင့်များက မခိုင်တော့သဖြင့် ခေါင်မိုးများသည်အောက်ဘက်သို့ အိကာပိကျနေ လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အောင်မြင်စွာ ဆုတ်ခွာ သွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတစ်ယောက်တည်းဆိုလျှင်မူ ဝင်လိုဝင် ထွက်လိုထွက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ် နိုင်ငံရေးကို သူ ဘာမျှ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးဦးသား အခန်းထဲမှ ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပငျြးရိနတောနဲ့ အခြိနျကုနျမလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စပီရန်စကီ၏ တစ်ဖက် သားအပေါ် အလွန်အမင်း အထင်သေးတတ်ခြင်း၊ မိမိ၏ ထင်မြင်ချက်တစ်ခုကို အခိုင်အမာဖြစ်စေရန် အဘက်ဘက် မှ ဆင်ခြေအမျိုးမျိုးပေးကာ ကုတ်ကုတ်ကတ်ကတ် ပြောဆိုတတ်ခြင်းကို ကြည့်၍လည်း မင်သားကလေး အင်ဒရေသည် စိတ်မသက်မသာဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစာချုပ်မှာ ရင်ရင်ငြိမ်းကို နောက်ဘ၀အတွက် ကြိုတင်ပြီး လက်ထပ်ထားဖို့ပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပါးစပ်ထဲထည့်တော့ လည်း ပါးစပ်မရောက်ပဲ နှာခေါင်းထဲဝင်မလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဒေါ်နှင့် သိပ်အဆင်ပြေလှတာမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နှားက စိတျတိုငျးကဖြို့ ခကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရပေုံးထဲတှငျ ကနျြနသေေးသညျ့ ရကေို မော့သောကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနာတိုလီ ပြေးလာသောအခါ၌ အနာတိုလီကို လက် မောင်းမှဖမ်းဆွဲကာ မလွယ်ပေါက်မှဆွဲထုတ်ခဲ့ပြီး စွတ်ဖား ဆီသို့ အနာတိုလီနှင့် အတူပြန်ပြေးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ဟာ လက်မှတ်ဝယ်ပြီး ဂေါဝိန်ဆိပ်က ကသာထွက်တဲ့ သင်းဘောပေါ်ကို တင်ပေးလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ဒီညဒီမှာ စုဝေးတာဟာ ပင်ပန်းဆင်းရဲခြင်းအကြောင်းကို ဆွေးနွေးကြဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကငျတကျကီ က သိပျအေးတယျ ဆိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဏနကေရြငျ ခငျဗြား ပါးစပျကို လှတျပေးမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချိန်စဲလို့ ဖလ်နေဝန်းလည်း ညိုလှပေါ့၊ အဆေင်တော်စံခန်းသို့ ဖြန့်မြန်းတော်မူကြပါစို့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လှည်းဘီးနှစ်ဘီးကြား လှည်းအောက်က ကတ်ကြမ်းခင်းကလေးပေါ်မှာပဲ ခင်နှောင်းခွေနေ မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ၿပီးလၽွင္ ေဆးဝါးအစ ဆရာဝန္၊ ဆရာမ အစရွိ သျဖင့္လည္း ေမာ္လၿမိဳင္ေဆး႐ုံႀကီးတြင္ ရွိေနေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင့်တင်းသည့် သူ့ရင်အုံကြီးသည် တောက်တောက်ပပ လည်ဆွဲ တန်ဆာများ အောက်တွင် ပိန်လိုက် ဖောင်းလိုက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ်ယောက်ကတော့ စိန်ရွှေ လက်ဝတ် ရတနာတွေ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် ဆင်မြန်းထားသော မိန်းမကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့သည် မွတ်စလင်တို့၏ နှိပ်စက်မှုကို ခံထားရ၍ စိတ်နာနေကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့မာဆေးက ဆိုငျကို မသှားခငျ မမကို ဒီနားတဈဝိုကျကို ပို့ပေးခငျြသေးတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရငျထဲမှ နာကငျြမှုဝဒေနာသညျ လှိုငျးထကာ တဈကိုယျလုံး နတျကသြလို တုနျယငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာန်မာနဖြစ်ပွားစေတဲ့ နှိုင်းယှဉ်ခြင်းမျိုးနဲ့သာ မနှိုင်းယှဉ်ရမှာ ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်တော့ သခင်မြသန်း လည်း စာအုပ်ရေးလာတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အင်း ချောချောမောမောမှ ဖြစ်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆုယာကလညျး သဘောတူသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေဆိပ်တွင် ဆွန်ယာက သားကလေးအား ဆုံးမစကား ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ဘောင်ဟိန်း ဇွတ်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ သူ့စာမှာက ဘာမှ ရေးမထားဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားတစ်စီးတိုက် ထင်းရဖို့အတွက် သူသည် အနည်းဆုံး နေ့ဝက်ခန့် ခုတ်ရမည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခဈြသူနှငျ့ တှရေ့မညျ့နရော ကမ်ဘာပျေါတှငျ အလှဆုံးနရော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တင်ဝင်းသည် တောင်တက်လမ်းအတိုင်း အမောတကော ပြေးတက်လာခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိုဟာလား၊ ဒီဟာလား ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တွေ လျှောက်စဉ်းစားပြီးမှ အပရိကလေး ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းသည် ၎င်း၏ အသက် ကင်းမဲ့၍ အိပ်ချင်မူးတူးဖြစ်နေသော မျက်လုံးကြီးများဖြင့် ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဝင်များကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသညျးရောငျကိုငျး နာကငျြလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ တောငျးဆိုလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလကျက မကျြမှောငျကုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာသူတို့သည် သွေးသားဆူဖြိုးစ လှပငယ်ရွယ်ချိန်၌ ကျန်ရစ်ရှာခဲ့သည့် ဒေါ်လေးနု ကို ကြိုတင်မှန်းဆထားသော မျက်လုံးဆိုးကြီးများဖြင့် ဝိုင်းဝန်းကြည့်ခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူငယ်ချင်းတွေကတောင် သူတို့ နှစ်ယောက်ကို မသင်္ကာ ဖြစ်လာကြသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဓိပ္ပါယ်တစ်ခုခု ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လောကကြီးထဲကရတဲ့ ဗဟုသုတဟာ စာအုပ်တွေထဲကရတဲ့ ပညာဗဟုသုတတွေထက်တောင် လိုအပ်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်း တော်တော်ကြောင်ပါလား၊ ငါ စိတ်မကောင်း ဘူး သူငယ်ချင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်ရမယ် ငါလိုက်ပို့မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနားတွင် တခြားအိမ်တွေသာ ရှိလျှင် သူ့အသံကြားရုံဖြင့် လန့်ဖျပ်ထွက်ပြေးကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ရှိစဉ် တစ်နေ့တွင် ရွှေဝါတစ်ယောက် ဒုတိယအကြိမ် အဖမ်းခံနေရကြောင်း သူကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖျော့ဖျော့တော့တော့ အလင်းရောင် သည် အခန်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်း၏အထက်မှ ဝေးလံလှသော၊ တင့်တယ်သော၊ ထာဝရ တည်သောကောင်းကင်းကြီးကိုလည်း မြင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ တှယျတာစရာ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်နှခါ ပြောရပြောရ ရပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူဆန်းက ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျနဲ့သာ မတှရေ့ငျ မငျးခုထိ ဝါဆှတျနဦေးမယျ ထငျတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှေ့နေအဖို့ အမှန်ကို သိရန် မလိုသောကြောင့်လည်း ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယျ့နှယျလဲ စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စုံစမ်းစစ်ဆေးစဉ် ကာလအတွင်း၌ ပုဂ္ဂိုလ်ရေး ခံစားချက်များကို တစ်စိုးတစ်စိမျှ ရောယှက်စွက်ဖက်ခွင့် မပြုသင့်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကို ကြမ်းပြင် ပေါက်ထွက်သွားလုမတတ် နင်းရင်း နောက်မကြည့်ရှေ့မငဲ့ဘဲ အတင်း ဖြတ်ကျော်တက်တဲ့ လိုင်းကားသမားကိုများ လေယာဉ်ဒရိုင်ဘာ ခန့်ထားလေ သလားဟဲ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်တော် ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို လဲကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်သက်လုံး ဘယ်တော့မှ ပြန်မပေါ်လာနိုင်တော့ဟု သူက စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည်နေခဲ့သော အတိတ်ဇာတ်ကြောင်းသည် သူ့မျက်စိထဲတွင် ပီပြင်စွာ ပြန်ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တေးသံမှာ ဘီတယျလျ၏ The Long and Winding Road သီခငျြး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ လက်အိတ် စွပ်ထားသည့် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် စာအုပ်ကို ကုန်းကောက်ယူလိုက်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒင်နီဆော့ဗ်ကား ဆံပင်ကို စံပယ်ဆီမွှေးလိမ်း၍ အမွှေးနံ့သာရည်တို့ ပက်ဖျန်းလျက် စစ်ထွက်တော့မည်ကဲ့ သို့ စစ်ဝတ်စုံအသစ်ဖြင့် သပ်ရပ်စွာဝတ်စား၍ ရောက်ရှိလာ ပြီး မိန်းကလေးတွေနှင့်ရော ယောက်ျားများနှင့်ပါ အလွမ်း သင့်လျက်ရှိလေရာ ဒင်နီဆော့ဗ်၏ အကျွမ်းတဝင်ရှိပုံကို နီကိုလေပင် အံ့သြသွားမိပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ မရေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ကြှနျမသညျ မမေမှေ့တျစုကို သိပျဖတျခငျြတာပဲ ဟု တှေးနမေိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနည်း ငယ် ကွဲလွဲကြသည့်တိုင် အခြေခံအချက်အလက်များမှာ အတူတူပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယ်ပြန်နေသည့် လူကြီးများနှင့် ဆက်ဆံဖူးသော သူများ၏ ပြောစကားအရ ဆိုလျှင် ထိုသို့သော လူအိုများ၏ တွေးပုံခေါ်ပုံသည် သာမန်လူတို့အတွက် လိုက်မမီနိုင် ဟူ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာ ပြတ်အောင်လို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လမ်းဘေးကွမ်းယာဆိုင်ကနေ မြင်လိုက်တဲ့ သူတွေက ကွန်မန့်ဝင်ပေးထားတာတွေ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရေးစရာပလကျဖောငျးရှိတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အခြို့ တိရစ်ဆာနျမြားက တျောလှနျရေး လုပျတာ ကတော့ ကောငျးပါရဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အလားတူ ဂြာမနျမြားသညျလညျး ဘျောလရှီဗဈတို့၏ ရနေံကိုမရပဲ အသကျမရှငျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒူဒီသည် မော်တော်ကားကို တစ်နာရီ မိုင်နှစ်ဆယ်နှုန်း မောင်းလာခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူနာပြု အလုပ်ကိုပင် ပြန် လုပ်နိုင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေ့တွင်လည်း ဆမ်နှင့် သူငယ်ချင်းများ မစ္စစ္စပီမြစ်ထဲတွင် ရေကူးနေကြစဉ် ကလင့်လီဗာရင်း အမည်ရှိ ဆယ်နှစ်သားအရွယ် ကောင်ကလေးတစ်ယောက် ရေထဲတွင် မျောပါသွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခန်းဝမှာ သူ ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စသည်ဖြင့် ဆူညံစွာ အော်ဟစ်လျက် ရှိကြလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ရှိမည် ဆိုလျှင် သစ်ဆိုင်သို့လည်း မသွားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်နိုင်တာတွေ၊ မဖြစ်သေးတာတွေ အစ်ကို ဘာလို့ လျှောက်မေးနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတကယ်ပဲ ရူးသွားပြီဆိုလျှင် သူ့အရူးအတွေးများက တော်တော်လေး လှပသပ်ရပ်သည်ဟု ဆိုရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတျထဲကတော့ နညျးနညျး လေးသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့် ဂျူးတို့အားဆွပေးလျှင် သာလျှင် မောင်းထုတ်ခံရမည်ဆိုသည်ကို အဗ္ဗဒူလာကကောင်းစွာသိထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုးဂါဝန်တစ်ထည် ကုလားထိုင်ပေါ်မှာ ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ညို၏ ဇနီးသည် အချက်အပြုတ်ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်ဆို ကျုပ်တို့ဒဂုန်တာရာက ဆွေးတာ လွမ်းတာ တောင် နားလည်မယ့်လူမှ ဟုတ်ပုံမပေါ်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတင်မကဘူး၊ ကိုယ်ပြောတဲ့စကားကို သူတို့ဘယ်လို သဘောထားသလဲဆိုတာကို အကဲခတ်ဖို့ အခွင့်အရေးလည်း ကိုယ့်မှာဆုံးရှုံးသွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အစ်ကို၏ နောက်ဆုံးအချိန်တွင် အစွမ်းကုန် စောင့်ရှောက်ပေးရန် အားတင်းထားသည့်နှယ် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်၏ မျက်လုံးများက တည်ကြည်ပြတ်သားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွာ၏ စီးပွားရေးအခြေအနေသည်လည်း အတန်အသင့် ကောင်းပုံရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒူဝါ၏တောင်ယာ၊ ဒူဝါ၏အိုးအိမ်တွင် ကျေးကျွန်သဖွယ်လုပ်ဆောင်ရခြင်း၊ စားဦးသောက်ဦးနှင့် အခြားသော အခွန်အတုပ်များ ပေးဆောင်ရခြင်း၊ ကြီးမြင့်သော လက်ထပ်ကြေးက သူတို့ကို လွှမ်းမိုးထားခြင်းတို့ဖြင့် ပြီးသော လူမှုအဖွဲ့အစည်း ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဝေဖြိုးက စကားကြောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်း၊ ဒါဖြင့် ပြီးရော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန်စိန်းက နွီစူး၏ အထူးဥပဒေသများကို ကျွန်မအား သင်ကြားပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိတ်အခြေမှာ ရှိသည့် ဘီးလေးတွေကို ဘယ်လိုမျိုးမှာ ချပြီး လှိမ့်မှာမို့လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညနေကျောင်းဆင်းပြီဆိုသောအခါ နောက်မှာစုစည်းထားသော ဆံပင်ကို ဖြည်ချလိုက်တော့ ဖားလျားဖြစ်သွားရော။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသညျ နှုတျခမျးကို ကိုကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပေါ့သှားရငျတောငျ အရငျလို စိတျလှတျကိုယျလှတျ မိုးပျေါ ထောငျမသှားရဲတဲ့ဘဝ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘုရားမှအပြန် ပင်ပန်းသောကြောင့် မေမေ အိပ်ရာပေါ် လှဲ၍နားနေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လျှမ်းလျှမ်းတောက်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော့ကြည့်ကာ မျက်လုံးကို မှေး၍ ဝင်းအဝင် လမ်းသို့ လှမ်းကြည့် နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမ ဒီ ခဈြသူ အတှကျ အခု သောက ရောကျ နရေတယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တင်းနေတာတွေပြေလျော့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဆင့်နိမ့်တဲ့သူမှာ မာန်မာနဖြစ်နေစရာမရှိပါဘူး၊ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုနှိမ့်ချထားပြီးသားမဟုတ်လားလို့မေးစရာရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုဝေဖြိုးသည် သူ့ဖခင်နှင့် အတူ မနေတော့ဘဲ တခြားတစ်နေရာတွင် တိုက်ခန်းငှား၍ သီးခြား ပြောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ တိုက်ပွဲ ကတော့ ကမ္ဘာမြေကြီး ပေါ်မှာ နေရာကလေး တစ်နေရာရဖို့ ကိစ္စပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တျောပါတော့ဗြာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဆီမှ ခွန်အား ကောင်း၍ လျှပ်စစ်ဓာတ်လို ဆွဲငင်အား ရှိသည့်အရာ တစ်ခုသည် စကားလက် ကိုယ်ထဲသို့ ကူးစက် ပျံ့နှံ့သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောနှငျ့ ကလေးစဈသား (၁) အမှောငျသညျ ယိမျးထိုးနေ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂျိုးဆက်စတိန်းက ပို့စကတ်ကို ထောင်ပြရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာတာရှာသည် ဆွန်ယာအား စကားမပြော တော့ဘဲ ရှောင်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ အိမျတှငျ ရတှေငျးရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကျက်ရတာ ငြီးငွေ့လာလျှင် တစ်ယောက်တစ်ယောက် နောက်ပြောင်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရငျ့ကကျြ လာလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လာ သောက်လှည့်လို့ ပြောနေတယ်ကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ လက်နှစ်ဖက်မှာ ဆားခဲတွေ ကပ်ငြိလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စွမ်းပိုင်သည် သူ့မှတ်စုစာအုပ်ကို ပြန်ထည့်လိုက်ပြီး ကိုဝေဖြိုးကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ ဒီကောင်တွေ အဲသလိုလုပ်ကြမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ငါ့မှာ သွားစရာလည်း နေရာမရှိ၊ အလုပ်လည်း မရှိ ဖြစ်တော့မှာ၊ မင်းတို့နဲ့ အတူတူ နောက်တစ်လ အလုပ်ဆက်လုပ်ရင်တော့ ငါ နောက် ဒေါ်လာသုံးဆယ်ရဦးမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငတ်မွတ်ခြင်းသည် ဆောင်းလေဟုန် စီးကာ ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ညတော့ဖြင့် ဤသမံတလင်း ကြမ်းပြင်တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် မီးထိန်ထိန် လင်းရပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းတို့အားလုံးကို အိမ်ကြီးတစ်လုံးမှာ အစောင့်အကြပ် များစွာနဲ့ ပိတ်ထားရလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီမယ် ကျွန်တော် ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာဇူမီခငျ တုံ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ အဲဒီနားမှာ ရပျနတော အသညျးယားလှနျးလို့ပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတ်ချက် ပြင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်က သူတို့သည် မိမိ၏ သွေးချင်းများဖြစ်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီနရောက အနှောငျ့အယှကျ ကငျးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
လှညျးကိုရှကျဖဉျြစမှ မမိုးနိုငျ၍ ဓနိမိုးထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းကြီးကလား၊ ဘုန်းကြီးတွေက အရိုက်ကြမ်းသည်ဟု ကြားဖူးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ သူက ပြန်ပြာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖေဖေတို့နှင့်တူတူ စကားထိုင်ပြောနေတာတော့ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယနေ့ ကမ္ဘာပေါ်တွင် မိမိမှာ ပိုနေသော ပစ္စည်းဥစ္စာကို ဆင်းရဲ သူတို့လည်း ချမ်းသာအောင် ပေးကမ်းလိုသော ဆန္ဒ လူမှာ အဘယ်ကြောင့် မရှိသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိမယ်ထင်လောက်တဲ့လူကို မေးစမ်းကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြင့်ကလဲ ဆွေ ၈နာရီမှ ရောက်ပါ့မလားလို့ စိတ်တစောစောနဲ့ လာခဲ့ရတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးအရကျလား၊ ရပါတယျဗြာ၊ ရပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနထိုင္ၾကရေသာ တဲတန္းလ်ားအားလုံး၌ပင္ မီးတိုင္၊ မီးခြက္ ဟူ၍ အလ်ဥ္းမရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဲရဲဝငျပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်မှာ လူတောကို တိုးခဲ့ဖူးလို့၊ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်ကတည်းက ကိုယ့်အထက်လူကြီးနဲ့ စကားပြောကျင့်ကို ရခဲ့လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာမဆို စိတ်တူ ကိုယ်တူ ရှိခဲ့ကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ ပြောတယ် မြစိမ်းရဲ့၊ အဲဒီတော့ မြစိမ်းရယ်၊ အစ်ကို မင်းဒင်ဟာ ကဗျာဆရာ ဖြစ်သွားပြီ ဆိုရင်တော့ ဘယ်သူကများ မမေးမစမ်း အချစ်နဲ့ တို့သွားပြီလဲမပြောနိုင်ပါဘူး မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆရာကြီး ဖတ်ကြည့်ပါဦး၊ စိတ်ဝင်စားမလား မသိဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇာတ်ရုံရှေ့တန်းများ၌ကား ပရိသတ်များသည် ဝင်လိုက်ထွက်လိုက်ဖြင့် လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးမှ သက်ဆိုင်ရာလူက ဆက်ပြော၊ မဆိုင်တဲ့လူက ဖုန်းပြန်ချ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြည့်မြင်တိုင် တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ကူးသည့် သမ္ဗာန်ကူးတို့ဆိပ်အနီး၌ ကုလားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ်ဆိုင် နှင့် မြန်မာလက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ်ဆိုင် ယှဉ်ပြိုင်၍ ဖွင့်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လက်ထဲမှာ အညံ့စား လက်အိတ်တစ်စုံကို ကိုင်လျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ထိုအားနည်းချက်ကို ထောက်ပြလိုက်သောအခါ မျက်စောင်းများက သူထံသို့ ချက်ချင်း ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှိုင်းတက်သလို တက်လာသော စစ်စရိတ် စစ်ကြွေး ကုဋေကုဋာမှာလည်း လည်ပင်းခိုက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြားကမ္ဘာတစ်ခြမ်းကတော့ နာတာရှာမရှိတဲ့၊ နာတာရှာမဟုတ်တဲ့ အရာတွေသာ ရှိနေတဲ့ ကမ္ဘာတစ်ခြမ်း ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆက်ပြီးသူပုန်ထနေတုန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကွယ်လွန်သူများကို အောက်မေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် စကားလက်သည် ခေတ်သစ်ကြီးနှင့် အံဝင်ခွင်ကျဖြစ်ရန် သူ့ကိုယ်သူ အလျင်အမြန် ပြောင်းလဲရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီသုံးခကျြက လူလုပျတဲ့အလုပျပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လန့်ရုံမျှမဟုတ် ဝမ်းထဲမှ အရူးအမူး ချစ်နေမိသော စံတုတ်ကြီး၏ မျက်နှာ၌ ရက်သွေးများ ဖုံးလွှမ်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘဝဆိုတာ စိတျရဲ့ပုံရိပျပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ကို လူတွေ မသင်္ကာ ဖြစ်လာနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်းလည်း သားထိုက်ကိုပဲ အမြဲတမ်း ဝိုင်းအနိုင်ကျင့်နေခဲ့ကြတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိတျဆိတျလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယနေ့ အာသံလူမျိုး အတော်များများမှာ အိန္ဒိယယဉ်ကျေးမှုကို လက်ခံ ကျင့်သုံးလာသော်လည်း သူတို့၏ မူလအမျိုးအနွယ်ကား ထိုင်း၊ လာအိုနှင့် မြန်မာ၊ ရှမ်းလူမျိုးတို့နှင့် အလွန်နီးစပ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ရွာ၏ သူကြီးကလန်များကို အခေါ်လွှတ်လိုက်ပြီး မြင်းလျင်အချို့ကို နေပြည်တော် ရတနာသိင်္ဃနှင့် ပြည်ကြောင်းချီ တပ်များထံ စေလွှတ်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လော်ရာ့ ကိုန်ှိုးပြီး ပြီလား သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် အဲဒီအကြိုက်တွေထဲမှာ မကောင်းတဲ့ အကြိုက် ရှိသေးတယ်ကွ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နီလာ အမှောင် ကြောက်သည့် ကိစ္စကို ရက် ဘတ်တလာ အဘယ့်ကြောင့် ဤမျှ အရေးတကြီး ထားနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သျောတာဆှေ သျောတာဆှကေ ဟာသစာစောငျတှေ သီးသနျ့ထုတျမယျဆိုတော့ ဟိတျကလဲ ရှိနေ သကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လန္ဒန္က ေန႔ခ်င္းျပန္လာရေတာ့ ပင္ပန္းၿပီး တစ္နာရီေလာက္ ရြက္တုိက္ခ်င္မွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထောင်ကြပ်ကလေး စောသန်းထွန်းသည် ထောင်မှူးကြီးမင်းဒင်၏ အိမ်ဝင်းအတွင်းသို့ အကျဉ်း သား ငါးဦးကို ခေါ်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒီလိုပဲ ဖိုးကြျောခံစားရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဈခကျြ တဈခကျြမှာ အသံပငျ ထှကျလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ခါတလေ အတွေးခေါင်ပြီး အစိုးရိမ်လွန်မိတာမျိုး ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူကြီးတစ်ယောက်ဖက်နီးပါးခန့်ရှိသောအင်ကြင်းပင်ကြီးတစ်ပင်နား ရောက်လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
၎င်းနောက်မှလည်း သြဇာနှင့်ပြည့်စုံသည့်အသံရှင်၊ ထို့ပြင် ကျန်ခြေလျင်တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်တို့သည် အင်္ကျီကြယ်သီး များကိုတပ်ရင်း မိမိတို့၏ တပ်ခွဲများဆီသို့ ပြေးထွက်သွား သည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဥမ္မာက ကျွန်မကို တစ်ခါ ပြောဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်လိုအခါမျိုးတွင် သူတို့က တရားစင်မြင့်တွင် ရပ်၍ တရားပြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနည်းအားဖြင့် ပန်ပန်း ငြီးငွေ့စရာကောင်းတဲ့ လူမှုဘဝမှာ သူ့ကိုယ်သူ ဖြေသိမ့်ရာကို ရှာနေခြင်းသာဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကာဘတ်နရီ အသတ် ခံလိုက်ရသဖြင့် ရောဗတ်ဆိုသည့် အင်္ဂလိပ်ဗိုလ်ချုပ်တစ်ယောက်က ဗူးလ်မြို့ကို သိမ်းလိုက်ပြီ ဆိုသည့်သတင်းကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် သီပေါမင်းသည် အထိတ်တလန့်ဖြစ်သည့် တိုင် ဖဲင်နီအဖို့သော် ထိုသတင်းသည် ဘာမျှအရေးကြီးသည်ဟုမထင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ရဲ့ ကြောငျးမှတျစုစာအုပျထဲမှာ စာလုံးသုံးလုံးကို ခရြေး ထားဖို့ ခိုငျးတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သတင်းအတင်း တီးတိုးပြောကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့ အနီး၌မူ တိုက်ပွဲဟောင်းများကို အတူ ပြန်တိုက်နိုင်မည့် လူဟောင်း တစ်ယောက်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဆင်းတုမဟားတိုင်းကို မနမ်းရမရှိအောင် အကုန်နမ်းခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်တုနှင့် လက်ဝါးကပ်တိုင် နှစ်ခုကို အဘွားကြီး၏ ရင်ဘတ်ပေါ် ဖြုတ်ချခဲ့ပြီး ဆာလာအိတ်ကို ဖွင့်မကြည့်ဘဲ အိတ်ထဲ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျိုးမြတ်အောင်က စိတ်ကုန်သလို သက်ပြင်းချပြီး အိမ်ပေါ်ကို ပြန်တက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အယုဒ္ဓယ တိုက်ပွဲကြီး ယခုရောက်ရှိနေသော နေရာသည် မြေပေါ်နှင့် မည်မျှ အကွာအဝေး ရှိသလဲတော့ မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနားတော့ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာတာရှာမူကား နီကိုလေ၏ ကုပ်ကို ဆွဲနှိမ်၍ နမ်းရှုပ်ပြီးနောက် နီကိုလေ၏ဝတ်စုံအစကို မလွှတ်ဘဲ ဆွဲထားပြီး ဆိတ်ကလေးတစ်ကောင်ကဲ့သို့ ခုန်ပေါက်ကာ မြူးထူးအော်ဟစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတ္တိကို ဥပေက္ခာပြုတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ လှမ်းကြည့်သောအခါ မြစ်ကျဉ်းအထက်ဆီမှ လှေကြီးတစင်း စုန်ဆင်းလာနေသည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လေသူရဲ များ လင်းဘတ်သည်လည်း ထိုသက်ကယ်အိတ်ဖြင့်ပင် အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာကြီး ကို စက်တစ်လုံးတပ် လေယာဉ်ကလေးဖြင့် ပထမဆုံးအကြိမ် ဖြတ်ကူးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆင်ကြီးသုံးကောင်က တန်းစီ၍ မြစ်နှင့်အပြိုင် တောလမ်းလေးတစ်လျှောက် ဣန္ဒေကြီးစွာဖြင့် တအိအိနှင့် သွား၍ ကြိမ်ပုခက်ထဲက ကျွန်ုပ်တို့လည်း ဖယ်ရမ်းဖယ်ရမ်းနှင့် ပါလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တော်တော် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဇငျ့ဘကျက မခံခြိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ လုပ္ပုံကိုင္ပုံကို လွမ္းၾကည့္ လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီချင်း တစ်ကြောင်း နှစ်ကြောင်း ဆိုကာရှိသေး၊ အခြား အသံ နှစ်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့စဈတပျမှာ ရာထူးရာခံ မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာကို ထိုမျှ စိတ်ဝင်စားနေပါလိမ့်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မငျးလောကျ ငါလဲ နညျးနညျးပဲ သိတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓားပြတိုက်တဲ့ကိစ္စထက် အမျိုးသားရေး ကိစ္စက ပို အရေးကြီးတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးအောင်က သူ ဘယ်တော့မှ မပြန်တော့ဘူးဆိုတဲ့ သူ့မိဘတွေဆီ ပြေးတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြိုးတွေက အခိုင်ကြီးရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျမတို့နဲ့အတူ ရှင် မလိုက်နိုင်တာ စိတ်မကောင်းစရာပဲ၊ ဟိုမှာ လေ့လာစရာတွေ အများကြီး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လောလော ဆယ် သုံးဖို့ ဆယ်ရူဘယ်လည်း ပေးပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဝန်းကျင်ရှိ လောကကြီးသည် ထူးဆန်းအံ့ဖွယ် ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အများသိတော်မူကြတဲ့ အတိုင်းဘဲ၊ ကျွန်တော်ရုပ်ရှင်မင်းသားမဖြစ်၊ စာရေးဆရာဖြစ်လာ တဲ့အခါမှာ၊ ကျွန်တော်ရေးတဲ့ဇာတ်လမ်းတွေ ပြဇာတ်လဲ ကခဲ့ကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေရဲ့ အသံက အဖျားမှာ ခတ်ပြီး တုန်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလင်ျကာကြျောစှာ ရှမေနျးဦးတငျမောငျပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရန်ကုန်ကို မသွားခင်ကလေးမှာ ညောင်ရမ်းမင်းသားကကျွန်တော့်ကို ဘယ်လိုပြောသွားတယ်မှတ်လဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဝတ်ထုဟာ မှီးထားတယျဆိုပမေယျ့ လှီးထားမှနျး မသိရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဥဗြိုငျး တဈကောငျ သညျ ဝါးရုံတောပျေါမှ ပြံသနျးလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်တို့ ထကြည့်သောအခါ၌ကား ဂူပေါက်၀၌ ကျောက်တုံးကြီးများ စီထပ်ကြပ်ပြည့် ကာ ပိတ်ကွယ်သွားပြီဖြစ်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကြောမျှင်ကြီးတွေအဖြစ် နှင့်သာ ထင်းထင်းပေါ်နေသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားတစ်မျိုးနှင့် တစ်မျိုးမှာလည်း တူသည့်နေရာတွင် အတော်တူပြီး အချို့စကားများသည် သူ့စကား ကိုယ့်စကား မခွဲနိုင်ဘဲ လုံးထွေးလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ မိန်းမက နောက်ဆိုလျှင် အကိုက်မခံတော့ပဲ ပတ်ပြေးနေရသည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုသို့ နမူနာများ စုဆောင်းနေကြစဉ် ဦးကျော်ဆွေ ညွှန်ကြားခဲ့သော ကတ်စက္ကူပုံး ကိစ္စကိုလည်း မမေ့မလျော့ သတိထားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ပေတည့် ထိုလင်္ကာထဲမှ အိမ်သာ အား အီအီးပါသည့် နေရာအဖြစ် သတ်မှတ်လိုက်ပါက အီအီးပါတဲ့ အိမ်သာထဲမှာ မင်းလျောင်းမင်းလျာလေးနဲ့ နတ်သြဇာတွေ အတူစားကြတာ တကယ်ကောင်းတာပါပဲ ဟု အဓိပ္ပါယ်ပြန်ရမလိုဖြစ်နေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်လည်း မချိသော မေ့မျက်နှာကို ကြည့်၍ စိတ်မချမ်းသာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွေးချင်း ငါးယောက် အနက် ဒုတိယသမီးဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာစဉျးစားနတောလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆံထုံးကြောင့် တည်ငြိမ်နေသယောင်ရှိသော်လည်း ရွှင်ပျသော သူ့အပြုံးကြောင့် မျက်နှာမှာ ရင့်၍မနေပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကုနျအကကြို အလှနျတှကျသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုးဝတ်စုံသစ်ကို ဝတ်ပြီး မှန်ထဲ ပြန်ကြည့်နေစဉ် ဖီးလစ် အခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရပျက ဝိုငျးဖမျးသောအခါ သူ့ကို မိလသေညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီအခါ အရည်ပျော်သွားတဲ့ ရေခဲပြင်တွေဟာ ပင်လယ်ရေပြင် ဖြစ်သွားပြီး နေရောင်ခြည်က အပူဓာတ်ကို ပိုမိုစုပ်ယူပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ကြားသွားခဲ့တာပဲ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ အောက်သို့ ငုံ့၍ အန်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆိုးဆုံး ကြုံတွေ့ပြီး နောက်တွင် နောက်ထပ် မည်သည့် အရာကိုမျှ မကြောက်တော့သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ညအခါများ၌ တစ်ညလုံး လှေဖြင့် စုန်၍ နံနက်ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လှေကို သင့်တော်ရာ အရိပ်ကောင်းကောင်းတွင် ဆိုက်ကပ်ထားလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆင်ခြင်တုံ တရားကိုလည်း ယူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုင်တွေမှာ ညစောင့်အိပ်သူတွေရှိသော်လည်း ကျောင်းသားတွေ နောက်ကြပြောင်ကြတာမှန်းသိ၍ ဘာမှ မပြောပဲ အိပ်ချင်ယောင်ဆောင်နေကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဈေးတင်ရောင်းတတ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပထမတွင် ကျွန်တော်တို့ ရသည့် သတင်းမှာ ပြင်သစ် သတင်းစာတွင်ပါသည့် သတင်းတိုကလေး တစ်ပုဒ်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုလည်း ဇူးလူးပြဿနာ တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမြားလဲ ဆိုပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအတောအံတှငျးမှာ အုနျးသနျးတို့လငျမယား ရနျကုနျရောကျလာ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါမျိုးတော့ သူ ဝါသနာမပါ။ မင်းလူ မိညီမ
စာအုပ်နှင့် စာရေးကိရိယာများဝယ်ရန် အတွက် သာဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခြေအနေ အရပ်ရပ် အတွက် အသင့်တော် ဆုံး ဘာသာ အယူဝါဒမှာလည်း ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ ပင် ဖြစ်နေလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဟောပြောနေပုံကို သတင်းစာဆရာများက ဓာတ်ပုံတွေ တဖြတ်ဖြတ် ရိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန္းထဲမွ ဖရစ္ ျပန္ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာဖတ်သူများ မှတ်မိကြပါလိမ့်မည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သို့နှင့် ကျွန်ုပ်ရှေ့ ဆွဲခေါ်လာသော မြင်းပေါ်သို့ တက်လိုက်ရာ မြင်းက ပုနေသဖြင့် ကျွန်ုပ်ခြေထောက်နှစ်ချောင်းကား မြေကြီးနှင့် ထိလုခမန်း တွဲလျောင်းကျနေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဆုံးတွင် ဘစ် ဘီက ဒေါ်လာ ၅၀၀ ရလျှင် သင်ကြားပေးမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုနေ့မှာပင် မောင်မယ်သစ်လွင်ကြိုဆိုပွဲကို ကျင်းပသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တချက်တချက်တွင် အဝေးမှ သေနတ်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ေျပာဆိုရမည့္ စကားလံုးမ်ားကို ႀကဳိတင္၍ ေကာင္းစြာေလ့က်င့္ထားဘိသကဲ့သို႔ အထစ္အေငါ့မရွိ ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာက ကြံရည်ဖန်ရည် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒါ အရေးမကြီးဘူး ကိုထွဋ်၊ အရေးကြီးတာက မင်းကိစ္စပဲ၊ ကောင်မလေး မေးခွန်းထဲမှာတောင် နည်းနည်းပါလာပြီ၊ မင်းသတိရော ထားမိသလား၊ ငါလည်း အဲ့ဒီကိစ္စ မင်းကိုမေးမလို့ပဲ၊ အခုရက်ပိုင်း မင်းနဲ့ မတွေ့ဖြစ်လို့သာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖိနပ်ချုပ်သမားမှာ အသက်ခြောက်ဆယ်ကျော်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုတျတဲ့ဆီ လကျက မရောကျဘူးနဲ့ တူပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆေးလိပျကို သုံးလေးဖှာ ဖှားသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
အရုဏ်တက်လျှင် ထွက်ပြေးကြရန် ဂျယ်ရီကိုမြို့ထဲတွင် ဒုက္ခသည်တွေ အုပ်စုဖွဲ့ နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ဟာ သတိမရှိဘဲ တစ်သက်လုံး နေထိုင်လာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတျမဆိုးနဲ့ နျော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသို့ ပြောခဲ့သူများသာ မမှားအောင် ဂရုစိုက်စေချင်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မကျြနှာမှာလညျး ဆီခြေးတှပေလေို့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုဉာဏ်၏ လက်ရေးတွေ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုချည်တိုင်ကို မြင်လိုက် ရသော အခါ ရူဘီဘန်းသည် စိတ်လ်ှုပ်ရှားလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဗီယင်နာမြို့ဝန်၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ချစ်လှစွာသော သြစတြီး ယား မြို့စားကြီး ဗရတ်နာတောင် သစ္စာတော်ခံလိုက်ရပြီတဲ့ ခရီးကြမ်းကြီးကို အပြင်းနှင်ခဲ့ရခြင်း၊ စစ်ဝန်ကြီးနှင့် တွေ့ဆုံရခြင်းတို့ကြောင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ စိတ်လက်မအီမသာ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ပြောလိုက်ချင်တာ ပါးစပ်ကို ယားနေတာပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အေးစိမျ့စိမျ့လကေလေးက တိုးတိုးသာသာလေး လာထိခတျလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စကားလက်သည် နှင်းဆီလို လှလည်းလှ၍ မွှေးလည်း မွှေးသည်ဟု ဖရင့်က မရဲတရဲဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ခန်းထဲသို့ ရောက်သော အခါ ပလာစတာဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော မြင်းနှစ်ကောင် ရံထားသည့် ဆင်ဖြူရုပ်ပေါ်မှာ ထိုအိမ်ရှိ တစ်ကြိမ်က နိုင်ငံရေးလောက၌ ထင်ရှားခဲ့ဖူးသူ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ်ဦး၏ မိသားစု ဓာတ်ပုံကို တင်ထားပြီး ဓာတ် ဆင်ထားသည်ကို မြင်တွေ့ ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့မှ ကျွန်တော့် ပခုံးကို အားပေးသလို လက်နဲ့ တစ်ချက် ပုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါ သူ့ကိုယျပိုငျ အခှငျ့အရေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင်များက သူတို့ ကလာပ်စည်းများ အသက် ပြန်ရှင်လာအောင် စောင့်ဆိုင်းနေစဉ် အဖြစ်ဆိုးကြီးသည် ဆက်လက် ပျံ့နှံ့လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့က ကျွန်တော်နှင့်ဦးကျော်ကို လင်မယားဟု ခေါ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု စာကို ကကြနြန လကျရေး လကျသားကောငျးကောငျး နှငျ့ တှရေ့သညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကော်ဖီတို့၊ လက်ဖက်ရည်တို့ သောက်ပြန်ရင်လည်း အပူကြီးကို ကောက်သောက်လိုက်လို့ လျှာအပူလောင်ပြန်ရော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နီကိုလေဟာ အရေးတော်အတွက် မနေနိုင်လို့ တက္ကသိုလ်ကို စွန့်ခွာပြီး တပ်မတော်ထဲ ဝင်သွားပါပကောလား ထိပ်ထားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စမ်းသပ်မှုသည် ပဌမ၊ စမ်းသပ်မှုသည် ဒုတိယ၊ စမ်းသပ်မှုသည် တတိယဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက နာမည်ကျော်ကဗျာဆရာ ကော်ရယ်လီရဲ့ ကျော်ကြားမှုမျိုးကို အားကျတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်မှာ အတူဆက်နေရန် သူ့လိပ်ပြာ မသန့်တော့ဟန် တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယ့်ငါးလမ်းဆုံတွင် ကုန်သွယ်ရေးမှဖွင့်သော အရက်ဖြူဆိုင်တစ်ဆိုင် ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က တစ်ခဏမျှ ရပ်နားပြီးနောက် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာသည် ဝိဘဇ္ဇ ဒဿနကို သင်ကြား ပို့ချ ပြီးနောက် သင်တန်း အပြီးတွင် ကိုစိုးမြင့်နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ နှစ်ဦးအား သူ့ ရုံးခန်းသို့ လာကြဖို့ ဖိတ်ခေါ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမတစ်ရက် စပြေးတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဒီလောက် မြဲမြံသေချာသော လက်တစ်ခု၏ ထွေးဆုပ်မှုကို တစ်ခါ ခံစားခဲ့ပြီးလျှင် ဘယ်တော့မှ မမေ့နိုင်တော့လို့ပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကာလအတွင်း သူ၏ အကြမ်းမဖက်ရေး သဘောတရားကို ပြည်သူများ သဘောပေါက် နားလည်အောင် စိတ်ရှည်ရှည်ဖြင့် ဟောပြော စည်းရုံးနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသောကျကော၊ အရှူကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးစေ့နှင့် ရင်ဘတ် တဆက်ထဲဖြစ်ပြီး ပါးစပ်ကြီးပြနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတ်တွေကလည်း လက်ဖြစ် ဖျင်ကြမ်းကြီးတွေ၊ ပြေလည်သူအချို့သာ အိန္ဒိယမှလာသော ပိတ်စများနှင့် ဗမာစတိုင် လုံခြည်၊ အကျီချုပ်ဝတ်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖေဖေ၏သတ္တိ၊ ဖေဖေ၏ ကြီးမြတ်ခြင်း အကြောင်းတို့ကို လူတိုင်းပါးစပ်ဖျားတွင် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပြောမကုန်နိုင်အောင်ပင် ဖြစ်ခဲ့ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ချက်ချင်းပြန်မဖြေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်တို့ ဥဿာပဲခူးဆိုတာ ဘုရင်က သမုဒ္ဒရာကြီး မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲ အထငျတော့ မလှဲလိုကျနဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် က သူတို့အိမ်တွေ သွားပြော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုကတ္တီပါကားကြီးပေါ်တွင် စံပယ်ပန်းပွင့်ပုံကို ပိုးချည်အနီဖြင့် ထိုးထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မီးပုံအနီးတြင္ ဂ်ပန္စစ္သားေျခာက္ေယာက္ ခုနစ္ေယာက္ခန္႔ ဝိုင္းေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဖြစ်သေးတာက ဆိုးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီလာနီနှင့် ကာရင်းက ဧည့်သည်ကို ဖရဲသီး ကျွေးရန် ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်အကြောင်း တစ်ယောက်သိဖို့ လိုတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူနဲ့ ဖုန်တွေကြားမှာ ဘာတွေရယ် မသိဘူး၊ မဲမဲ မဲမဲနဲ့ရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ မီလာနီက သူ့သားငယျ ဝိတျ၊ ကလေးထိနျး ပရဇ်ဇီနှငျ့အတူ ဆငျဝငျအောကျ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေးကရော မင်းကို ဘာပြန်ပြောလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
အာချီလို လူဆိုး တစ်ယောက်၏ အဆိုး အကောင်း ဆုံးဖြတ် ခံရခြင်းမှာ ရှက်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိတျဆှဟေောငျးပဲ ထားပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ ဇနီးမှာ သူ့မိဘအိမ်တွင် နေထိုင်နေရဆဲသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားကြီးနှင့် သမီးသည် ပျော်နေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာမေးပွဲ စဖြေရန် မိနစ်နှစ်ဆယ်လောက် လိုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟီဘရှနျစခနျးက ရှိတျအာမကျတာဂြီဆိုတာကို သိသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းတစ်ခုလုံးလည်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရိုစာဟန်သည် ဤပုံစံဖြင့် အပြန်ပြန် အလှန်လှန် လျှောက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိကၡာဂိုေထာင္ရွိရာသို႔ ႏွစ္ေယာက္အတူ ေလၽွာက္လာရင္းမွ ကၽြန္ေတာ္က စကားျပန္သူငယ္ကို ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္ ႐ုတ္တရက္ မေျဖႏိုင္ေသးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ ဒီလိုနေခဲ့ရာမှာ မျှော်မှန်းချက်တွေ၊ အိပ်မက်တွေ၊ စိတ်ကူးတွေ ရှိခဲ့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ တကယ်ကြိုက်သည်က တောရွာတွေမှာသာ ရတတ်သော ဆီကျဲကျဲ ရေကျဲကျဲ ဟင်းမျိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မိုးရာသီတှငျ လယျလုပျခြိနျမို့ နှားအရောငျးအဝယျပါးသျောလညျး ရှဘေိုတငျသညျ ပငျပငျပနျးပနျး လုပျရသညျမရှိခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြစ်ဝကျွန်းပေါ်က ကလေးတွေက ဟယ်လီကော်ပတာတွေကို ဆွဲတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သခင်မလေး မြင်းစီးပုံက ရဲလဲရဲတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငွေကြေးဆိုင်ရာ သုံးစွဲမှုကို အများသဘောတူပြီးသား ကိစ္စရပ်များကို ကျွန်တော်က ပြန်ပြင်ခြင်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြောပုံက တစ်ဖက်လူတွေကို သူငယ်နှပ်စား ကလေးတွေ ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ့သမိုင်းတွင် နောက်ဆုံး နယ်ချဲ့နိုင်ငံအဖြစ် မှတ်တမ်းဝင်သော အင်္ဂလန်နိုင်ငံသည် သီတာခုနစ်တန်ကိုလည်း ဖြတ်ကျော်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမယ်လေး၊ အတိုးက တစ်ရာကို တစ်ရာ ပြန်ပေးဦး ဘာလုပ်မှာလဲ၊ ဒီ စာချုပ်တွေကို ပြန်ရောင်းပစ်လိုက်ပါ မောင်ရယ်၊ မောင့် ပိုက်ဆံတွေကို ယူပြီး ယန်ကီ အစိုးရက အသုံးချနေတယ် ဆိုတော့ ဘယ်ကောင်းမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့သော သတင်းမျိုးကို ကြားရသည့်အချိန်မျိုး၌ ပျော်တတ် နောက်တတ်သည့် အပျိုများက ဆိုင်းအဖွဲ့ အား ကရောင်းအရိုက် ခိုင်းတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဆုံးတွင် ရှုံး၍ ပြန်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအန်အေဟာ မော်လီကျူး ယန္တရားဖြစ်ပြီး သန်းပေါင်း ထောင်နဲ့ချီတဲ့ အက်တမ်တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်း ထားတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြယ်တွေကို ညဘက် စာကျက်ရင်း ပြတင်းက ခဏခဏ ကြည့်ပြီး ကြည်နူးတတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမျမှာ ဘယျသူမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြိးအောင်သည် ကြားသော်လည်း မကြားသက့ဲသို့ပင် အိမ်ကြီးဖက်သို့သာ မျက်နှာမူထား လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂငျြနီသညျ ဂီးလော့ကိုပငျ ဂရုမစိုကျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အသံက မာတော့မမာပါ၊ သို့သော် နူးညံ့ ကြည်ဖြူမှုတော့ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်နှာကို ကြည့်ရတာ ကျွန်တော့်ထက် ၁၀ နှစ်လောက် ကြီးမယ်ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု အဆောင်တော်တွင်း ရှိနေသော မိဖုရားကြီး သုံးပါးမှာလည်း ယုံကြည်စိတ်ချရသူများ ဖြစ်ပြီး လက်ျာဘီလူးအား လိုလားကြသူများ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မနေ့တစ်နေ့တုန်းကလိုပေါ့ တွေ့ကြဦးမယ် အလွယ်ထင်ခဲ့ တကယ်တွင် သင်္ခါရရယ်က မရဏဘူတာဝင်တော့ သူ ငါလျှင် ခွဲခွာကြတယ် လောကမျက်ကွယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးကျွန်တော်တို့ သိတဲ့အရာတော်များများဟာ မတိကျမှုတွေနဲ့ ဖွဲ့စည်း ထားတာတွေလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခန်းများထဲတွင်လည်း ဤနည်းနှင်သာ ဖြစ်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်က ပူအိုက်စွတ်စိုလှသည် ဆိုခြင်းကြောင့် အနွေးထည်ပင် လိုချင်မှ လိုမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် စကားကိုဖြတ်ကာ ရပ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နန်းရင်က စသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးဟာ သူ့ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို ကျောက်ဖြူခန်းဆောင်၊ ကနုကမာပုံလို့ ထင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဘိုးရစ်စ် သည် ဂျူလီအား ဖွင့်ပြောတော့မည်ဟု ပိုင်းပိုင်းပြတ်ပြတ် ဆုံးဖြတ်ကာ ဂျူလီတို့အိမ်သို့ ကရထားတစ်စီးဖြင့် ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းကန်လုံးကလေးမှ သုံးပြွတ်စာထွက်၍ ထိုးပြီးသောအခါ ကိုသိန်းဖေသည် ကောင်းကောင်းမသိသာ သေးဟုဆိုကာ ထပ်၍ထိုးချင်သေးသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့က စောင့်ကြည့်ပါဦး ဆိုကာ တောင်းပန်ထားကြရလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီးတော့ တောင်ရှည်ကို တဆတ်ဆတ်ခါဆွဲရင်း ငိုငိုပြီး ပြောနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ဟာ မသိနားမလည်တဲ့ ကလေးသူငယ်တွေလိုပါပဲ၊ သူတို့ခေါင်း ထဲ ဝင်လာတဲ့အတိုင်း ပြောတတ်ကြပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျွန်ုပ်မူကား လမ်းပျောက်နေခိုက် ဒဿန တောကြီး မျက်မည်း အလယ်မှာ ဝိဇ္ဇာ တစ်ပါး ဘွားခနဲ ပေါ်လာပြီး လမ်းရှာ၍ ပြသလို အံ့သြခြင်း များစွာဖြင့် ဝမ်းသာ ကြည်နူးရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေး ဘယျလိုနသေေးလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ည မိုးချုပ်သည်အထိ ကျူရှင်မှ မိမိပြန်မလာသေးလျှင် အိမ်ရှေ့အထိ ထွက်စောင့်နေသော စိုးရိမ်ပူပန်သည့် မျက်လုံးများ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်လို့ ဒီနွားမြီးရိုးဟာ အကိုဆွေအဖို့ အိမ်ပါမသွားလို့မဖြစ်ဖူးဆိုရင် ခိုင့်မှာကားပါ သားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတို့သမီးလောင်း အဆိပ်သောက်ခြင်း တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခရီးသည်များက သူ့ကိုကြည့်ပြီး ပြုံးစိစိ လုပ်နေကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပထမအကြိမ် တွေ့ဆုံပွဲမှာ ရှေ့နေလိုချင်လားဟု မေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီသောကတှဟော ကိုသူရ စိုကျခဲ့တဲ့ အပငျ တှရေဲ့ အသီးအပှငျ့ တှပေဲလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျား ဒီနေ့ ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကျစသညျ ရဒေီယိုမှနေ၍ မိနျ့ခှနျးတခု အသံလှငျ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒူဒီက သူ့လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဘက်ဆီ၏လည်ပင်းကို သိုင်းဖက်လိုက်ပြီး ဘက်ဆီက သူ့လက်နှင့် ပခုံးများကို ပွတ်သပ် ပေးနေသလို ပြန်၍ပွတ်သပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လွင်နဲ့ ကိုထွန်းပြည့်က မွေးတဲ့သားပါရှင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားအမေ အပြင်ကို ထွက်သေးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုသာ နှုတျမှ အာမဍေတျသံ ထှကျသှားရှာ ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းထဲကလည်း စာပုံနှိပ်စက်ကြီး တစ်လုံးလည် သလို တဂျိုင်းဂျိုင်း မြည်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မအေးဖြူ ကျန်းမာပါစေဗျာ မမျှော်လင့်တာတွေ မကြားပါ ရစေနဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရင်ရင်ငြိမ်းက ၀က်သားနှင့် ဆိတ်ကလီစာကိုတော့ ကြိုးစားပြီး ချက်ပေးရှာပါသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမှန်အားဖြင့် တက္ကသိုလ် ထိုရာထူးမှ မိမိ နုတ်ထွက်လိုက်ခြင်းကို မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းများက ဝမ်းနည်း၍ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သန်းခေါင်ယံတွင် အိပ်ရာမှနိုးကြ၍ ပြင်ဆင်ကြပြီး နာရီပြန်တစ်ချက်လောက်မှာ တစ်ရာကျော်သော လှည်းတန်းရှည်ကြီး ထွက်ခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယနေ့နံနက်တွင်မူ အနေဝေးခဲ့သော တက္ကသိုလ်ဘက်သို့ လမ်းလျှောက်ထွက်မည်ဟု စိတ်ကူး၍ ထွက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဆက်မပြတ် ပြေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိတ္မဆုိးပါနဲ႔၊ စကားလံုးေတြ က မိန္းမဘဲြ႕က်ေနတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
သတ္တဝါတို့၏ ဘဝသည် သဘာဝအားဖြင့် မလွတ်လပ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို ကျွန်တော်ဒေါသထွက်လိုက်သည်မှာ ပြောစရာမရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဖူးစပ်ကို ဓားထိသည်အထိ မလှုပ်ရှားဘဲ စိုက်ကြည့်နေမှ ရှမ်းမင်းသား စိတ်လျှော့သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပညာရှိသော သူတို့သည် ကျေးဇူးကို အရေးထား တတ်ကြသကဲ့သို့ မိမိလည်း ကျေးဇူးကို အောက်မေ့ တတ်သူ ဖြစ်ချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆာဒါယုကိသညျ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ ဘရနျဒီ သောကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီယက္ထရစ္က ခဏၿငိမ္သြား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုးမြင့်လည်း ပါသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက မျက်လုံးညိုများဖြင့် ကျွန်တော့်ကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျသူ့ လှမျးမိုးမှုကိုမှ မခံယူလိုတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇော် တစ်ခွန်းမှပြန်မပြောပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှန်ပါတယ် မမြလေး၊ ကျုပ်သွားခေါ်လိုက်တာပါ၊ ခင်ဗျား တွေ့ချင်မယ်လို့ ကျုပ်က ထင်မိတာကိုး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြက်သေ ကို သူတောင် နင်းမိတော့မလို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှည်းပေါ်က ကြက်သွန်အိတ်တွေကို သူ ထမ်းပိုးပြီး တိုက်ထဲ သယ်ယူနေချိန်မှာ ကျွန်မအိမ်ဘက်ကနေ မြင်နေရတော့ မကြည့်ရက်လို့ မျက်နှာလွှဲနေခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ချစ်ဦးကတောင် သူ့ကို ပြန်စောင့်ရှောက်ရသလို ဖြစ်နေလေသလား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူတို့ဘာသာတော့ စိတ်ချမ်းသာနေကြတာပဲလေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကိုပဲ သူက စိတျမခတြာ၊ မတျောလို့ လကျဖှဲ့အထုပျသေးသေးတဈထုပျ အသာလေး ဝှကျထားရငျ ဘယျလို လုပျမလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပြိုစငျ၏၊ ဒေါသကိုပငျ၊ ခဈြစိတျဝငျ၏ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစဉ်အမြဲ စီးဆင်း၍ ဥပေက္ခာပြုတတ်ကာ စကြဝဠာကြီးကား ထိုသို့ မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပျေါဋ်ဌေး စိတျဓာတျကသြှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကံကောငျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကိစ္စသည် တိုင်း ရင်းသားများ ဘက်က ကျေနပ်သည်ဟုလည်း ကြား ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်နေ့ ဖီးလစ် ရောက်လာတော့ တန်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ကြှနျတေျာ့ကို လိမျတယျလို့ စှပျစှဲတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသေတော့ပါဘူး၊ ကဲ စကားလက်၊ မီလာနီ မှန်အိမ် မြှောက်ပြလိုက်စမ်းပါ၊ ကျုပ် အာချီကို ခိုင်းစရာလေးတွေ ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလက်တွေ့ စမ်းသပ်ချက်သည် သဘောတရားအားဖြင့် ရိုးရှင်းသော်လည်း သူတို့ယာဉ်တွင် တပ်ဆင်ထားသော စက်ကိရိယာများ၏ တိကျမှန်ကန်မှုကို အဆုံးစွန်ထိ စစ်ဆေးမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပိုင်ဆိုင်မှု အရှုပ်အရှင်းပဲ ရှိနေလို့လား၊ တိုက်ထားတာကို ပြန်ထုထားတဲ့ ကားမို့လို့လား၊ ပိုင်ရှင်ကိုခိုက်တတ်တဲ့ ကားမို့လို့လား၊ သံသယ ဖြစ်တတ်ကြသလိုပဲပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သစ်တောနဲ့ ခြံစိုက်ပျိုးရေး ထဲမှာ ထည့်ပြီး ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းကို ဇောက်ချလုပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ္လိုမွ ဝယ္လို႔ မရဘူးကြဟု ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကံမကောင်းအကြောင်းမလှ၍ထိုနေ့ တွင် စုဖုရားလတ်ဝတ်ဆင်သည့် ထဘီနှင့် အရောင်တူဝတ်မိသည့် မိန်းကလေးအပျိုတော် ဆိုလျှင် အရာမှကျရုံသာမက ထိုထက်ပင်ဆိုးသည့် ကံကြမ္မာမျိုးနှင့် တွေ့ရမည်စိုးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သီရိကျော်မင်းဆိုတဲ့ ကောင်မလေး သံယောဇဉ်က သူ့မှာ ကြီးလွန်းလှတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ကို အိုသမနျတို့ လငျမယားနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ လိုချင်သော ဝါယာကြိုးခွေ တစ်လိပ် ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဝမ်က သူ့ကို ခနံဟု ခေါ်လျှင် မကြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးက တကယ်ကို ပညာတတ်ကြီးရှင့် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို အတွေ့အကြုံသည် ကျောင်းသားများ အဖို့ စာမေးပွဲတွင် ဘာမေးမည်ကို ကြိုတင် မသိသကဲ့သို့ပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းတပ်သားများ အားလုံးသည် မိမိတို့ရှေ့၌ရပ်နေသော တပ်ခွဲမှူးနှင့် အဝေးမှ ရန်သူကို လှမ်း၍ ကြည့်နေကြပြီး အမိန့်သံကို နားစွင့်လျက် ရှိကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏အဖြစ်မှာ ဆန်ပြုတ်ကိုပင် ၀၀လင်လင် မသောက်ရသော အဖြစ်၊ ဆားပြားကိုပင် စိတ်ထင်သလို မသုံးဆောင်ရသောအဖြစ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုဒ်ရေ မည်မျှ ပါသည်ကို အတိအကျ မမှတ်မိသော်လည်း ကျွန်တော့်စိတ်ထင် အနည်းဆုံး အပုဒ် ၃၀ တော့ ကျော်လိမ့်မည်ဟု ယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင့်ကို လွမ်းတာတောင် နူးညံ့သာယာသည့်အလွမ်းဖြင့် လွမ်းရအောင် နာကျင်မှုကို လျှော့ချပေးနိုင်စွမ်းပါပေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမအာရုံက စာမကျြနှာပျေါမှာ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္မက ျငိမ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိရှိသမျှ အရာ အားလုံး ထက်ကို ပိုမြန်တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေအလင်းရောင်အောက်မှာ စူးရှလှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားကြုံသဖြင့် သူ့ပညာအရည်အချင်းကို မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျန် သိသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူအပါအဝင္ၿဂိဳလ္မ်ားေပၚ္ရွိ သက္ရွိသတဿၱဝါမ်ားသည္ စၾကာဝဠာႀကီး၏ ဆင့္ကဲေျပာင္းလဲမ္ႈျဖစ္စဥ္မ်ားမွ မေတာ္ တဆ မွားယြင္းစြာျဖစ္ေပၚ္လာခဲ့သည့္ အရာမ်ားဟုမွတ္ယူသူျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
လက်ဖက်ရည်သောက်ပြီးသော် နာတာရှာ၏ ခန်းဆောင်ဝ၌ ရပ်လျက်ရှိသည့် အစေတော် မိန်းမ တစ်ယောက်သည် အနီးမှ ဆွန်ယာ ဖြတ်လျှောက်လာသည် ကို မြင်သည်၌ အခန်းထဲသို့ ဝင်မည်ပြုပြီးမှ မဝင်သေးဘဲ ခပ်ယိုယို ဆိုင်းငံ့နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့ကျတော့ အတွေ့အကြုံသစ်နဲ့ကြုံတဲ့အခါ မဝံ့မရဲ ဖြစ်မနေဖို့၊ ကြောက်လန့်မနေဖို့ အရက်သောက်တယ်၊ မူးယစ်ဆေးသုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာမှာ ရန်ကင်းမှ ထည့်လိုက်သည့် ကိုတင်ထွန်း ဆိုသည့် ပုဂ်ဂိုလ်ထံမှ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲငျနီမှာကား နနျးတှငျးရှိ တောငျဥယြာဉျတျောရှိ နှရောသီယာယီစံနနျးဆောငျသို့ သှားကာ မိဖုရားမြား၊ သမီးတျောမြားနှငျ့ တှဆေုံ့ပြျောပါး ကစားလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ရွာထဲတွင် အငြင်းပွားမှုများ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝမ်း သည် ပြင်သစ် သုတေသန ပညာရှင်များထက် သီတင်းပတ်ပေါင်း များစွာ စော၍ အမေရိကန် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို မျိုးပွားအောင် လုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမှ နှေးထှေးသော၊ မှေးသော၊ စိမျးစိုသော မလေသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ရှေ့သို့တိုးလာကာ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ကိုငုံ့၍ ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် သမားတော်ကြီး လောရိန်းကို လက်ပြ၍ ခေါ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘောသကာယ လှနျစှာကောငျးမှနျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်ဘက်တွင် လေကထန်၊ မိုးကသည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝက်မှင်ဘီးကိုလည်း မှန်တင်ခုံပေါ်မှာ ပြန်တင်ထားလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်ခြေစုံကို ကယုကယင် ပွတ်သပ်နေသော ဖက်တီးလူးမကို ကောက်ချီကာ ရဲရဲနီနေသော မီးဖိုကို ရှဲခနဲ ရေနှင့်ဖျန်းပစ်လိုက်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် မီးအိမ် နှင့် ကုလားထိုင် တစ်လုံး ယူ လာပြီး ၊ သော်တာစိန် အား လက်ပြန်ကြိုး နောက်ပစ် နှင့် ကုလား ထိုင် ပေါ် ထိုင်စေကာ မျက်နှာ က သွေးစသွေးနများ ကို သုတ် ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆရာက စစ်ခွက်နဲ့ ကော်ဖီဖျော်တာ အတော်တောင် အသားကျနေပြီပဲ ဥကျုမိသည် သူ၏ အနောက်မှ နေ၍ ကောက်ချက်ချနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြောက်လွန်းသဖြင့် ငိုပင် မငိုရဲတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပကျထရဈသညျ အံ့အားသငျ့နသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျောလညျး ကြှနျတေျာ့စိတျသညျ လေးလံလကျြရှိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်တွင် အကျွန်ုပ်သည် ရေငတ်တုန်း ရေ တွင်းထဲကျ ဆိုသကဲ့သို့ အလိုက်သင့် အခွင့်ကြုံသော ဖြစ်ရပ် တစ်ခုနှင့် ကြုံရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွက်စက သစ်ပင်ခြုံနွယ်များကွယ်သဖြင့် မှောင်နေ သော်လည်း တစ်ကွေ့ ကွေ့လျှင် ဒုတိယအကြိမ် ကြုံရသော ဝိုင်း စက်သည့် လပြည့်ကို တွေ့ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဦးကြီးနှင့် ဒေါ်လေးတို့ကို ထပ်မံ ဝန်မပေးလိုပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လှိုငျထိပျခေါငျတငျ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညအိပ်ရာသို့ ဝင်သည့်အခါ၌လည်း ကျွန်ုပ်၏မျက်စိ ၌ ဘိုးသူတော်ကြီး၏ရုပ်ပုံလွှာကိုပင် မြင်တွေ့နေရသဖြင့် အတော်အတန် ညဉ့်နက်သည့်အခါကျမှပင် အိပ်ပျော်ခဲ့ရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ့တူကြီး အတွေးတိမ်လိုက်တာ၊ ဟိုကောင်တွေဆို တို့ကို ဒီအတိုင်း ထားခဲ့ကြပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုကို တစ်ခုက အကြောင်းပြု အကျိုးပြု နေကြတယ် ဆိုတာကို ဟော ကြားထားတဲ့ တရားတွေလည်း အများအစား ရှိပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်မတော်သား အရာရှိ၊ အရာခံ၊ အကြပ်တပ်သား တွေရဲ့ လေ့ကျင့်ရေးစွမ်းရည် ထက်မြက်မှုဟာ အရေအတွက်အင်အား ကြီးမားမှု နည်းတူ အဓိကကျတဲ့ကဏ္ဍမှာ ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြို့နယ်တရားရုံးက ကွာရှင်းခွင့် တောင်းခံသည့် အစ်ကို ယမန်နေ့က ပယ်ချခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းသမီးနဲ့ ဇာတ်လိုက်နဲ့ကွဲရင် ကိုယ်က လိုက်ပြီး လွမ်းလိုက်၊ မင်းသမီးနဲ့ ဇာတ်လိုက်နဲ့ ပေါင်းသွားရင် ကိုယ်ပါ လိုက်ပြီး ပျော်တယ်ဒါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်သည်း အရင်း စက်ဝိုင်းခြမ်းက ပြာနှမ်း နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ တည့်တည့်သို့ ရောက်ကြသောအခါမှ ကွာလာသည် ဦးခေါင်းကိုမော့၍ အလွန် မုန်းတီးလှသောမျက်နှာထားဖြင့် အီနိုစီကို စိုက်ကြည့်လိုက်ရာ၊ ၎င်း၏ တစ်လုံးတည်းသော မျက်လုံးသည် နဖူး၌ စည်းထားသည့် စိန်ကြီး ကဲ့သို့ပင် မီးတလက်လက် ထွက်လျက် ရှိပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အက်ရှလေက ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ သူ မတျတတျထရပျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျော်ထွန်းလှရင်ခွင်ထဲ ခေါင်းကြီးစိုက်ပြီး တအားအော်ငိုနေတဲ့ ဇင်မောင်ဦး စကားတွေကို နားထောင်ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အသံတှကေိုလညျး သိပါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အိတျထဲမှာ စာတဈစောငျရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော ကြှနျမ ပနျးတဈပှငျ့မှ မရှိနသေော မှရေ့ာပျေါမှာ လှဲမအိပျခငျြသေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာ၊ ခင်ဗျားကပါ အတွင်းက လျှိုဖျက်မလို့လား၊ လွှတ်တော်က ဘာပြောမလဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာပတ်လည်မှာ စပါးခင်းတွေနှင့် ပြောင်းခင်းတွေကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ သူ အမေရိကားကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သဈရှကျတရှကျလို လှုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ၏ ဇရာပိုင်း ကို ထိတ်လန့် စိုးရွံ့ခြင်းသည်လည်းကောင်း၊ အိုမင်းရင့်ရော်ခြင်းကို ထိတ်လန့်စိုးရွံ့ခြင်းသည် လည်းကောင်း၊ သေခြင်းကို ထိတ်လန့်စိုးရွံ့ခြင်းသည် လည်းကောင်း မသိမသာ ပေါ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အက်ရှလေက တမင် ကြိုးစား၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႔၏ စံအိမ္ႀကီးသုိ႔ အနီးပတ္ဝန္းက်င္မွ လူမ်ား လာေရာက္ လည္ပတ္ေလ့ရွိၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြမ်းတမ်းခက်တရော်သော စကားလုံးများ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှိကြခြင်းကဲ့သို့ အသည်းနှလုံး တုန်လှုပ်ဖွယ်ကောင်းသော အခြင်းအရာ တစ်ခုကို စိတ်ကူးရန်ပင် ခဲယဉ်းပေလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့အစ်ကိုက စက်ဘီးဖြင့် လိုက်ပို့ခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် အခု သူ့ကို မတွေ့တော့ပြန်ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာ သားတော်၊ သားတော်ရဲ့ နောင်ရေးဟာ ဒီကိစ္စအပေါ်မှာ တည်တယ်၊ အဲဒါ မြဲမြဲမှတ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာကို ပြန်လာတဲ့လူဟာ အင်္ဂလိပ်အစိုးရကို မယုံမကြည် မလေးမစား မပြောရင် မလုပ်ရင် ပြီးရောတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေသခံတွေက ကျားတွေကို ဖမ်းပြီး တရုတ်ကုန်သည်တွေဆီ ရောင်းချ ကြောင်း၊ တရုတ်တွေက ကျားသားရေကို အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းလုပ်၍ ကျားရိုးကိုမူ ကာမအားတိုးဆေး ဖော်ကြကြောင်း ခွန်နောင်က ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့လက်ထဲတွင် အစုလိုက် အပုံလိုက် ရောက်ရှိနေသည့် ငွေများကို အလုပ်သမားများ အတွက် လုပ်ခ ပေးရမည့်အား ဓာတ်ငွေ့များ၊ သေနတ်များ၊သူလျှိုများနှင့် နာမည်ပျက် စာရင်းများ ရရှိရေးနှင့် ငတ်ပြတ်နေသူများအား မောင်းထုတ်ရေးအတွက်သာ သုံးကြတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဂ္ဂနိစ်သွားလေရာရာတွင် ကောင်းမွန်ခြင်း၊ ငြိမ်းချမ်ခြင်းနှင့် မှန်ကန်ခြင်းတို့ ရှိသည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထမင်းနှစ်ကြိမ်အပြင် မနက် စောစော၊ နေ့လယ်စာ၊ တနေ့လျှင် လေးကြိမ်ကျွေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်ရသဖြင့် စကားလက် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို သျှန်တီပြုပေးတဲ့အတွက် ကြမ္မာဖတ်ဆရာကို အသပြာ ပူဇော်ရတယ်တဲ့ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့အကြောင်း ဆွန်ယာပြောတာတွေဟာ တစ်ခုမှ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်ရှင်များ၏ အမြော်အမြင်နည်းမှုကို ကြည့်၍ ဒက်ဇာ အံ့ဩသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်တော့ ကိုသူရစိတ်တစ်ပိုင်းသည် ကြိုးကြာရွာသို့ ခဏတစ်ဖြုတ် ပြန်လိုက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲ၏ အရိပ်အယောင်ကိုမူ လုံးဝ မမြင်ရသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စ၍ ရွာသည့်နေ့က အတိုင်းပင် မိုးပေါက်ကြီးများ ဖြစ်၏။အယ်လ်က လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ သူပေးသည့် မိတ်ကပ်ကို လိမ်းလာကြောင်း သူ့ကို ပြောသင့်လား၊ မပြောသင့်ဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာအုပ်များ၏ ထောင့်များတွင် ကပ်ထားသော ပန်းအလှ အပြင်အဆင်များ အကြောင်းနှင့် စာအုပ်အဖုံးများ အကြောင်းကိုသာ သူတို့အချင်းချင်း အပြန်အလှန် ပြောဆိုနေကြသော်လည်း စာအုပ်အတွင်းရှိ လက်ရေးလက်သားများ၊ အကြောင်းအရာများနှင့် ပတ်သက်၍မူ မည်သူကမျှ ဝေဖန်ပြောဆိုခြင်း မပြုကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညို့လခနဲ့ ခု တဈထောငျပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုသာမန်သည် ဆံပင်ကြားကို လက်ချောင်းများနှင့်ထိုးဖွရင်း ငိုင်တွေတွေကြီးရပ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးအောင်ရဲ့ အစ်ကိုကြီးက ရှက်တယ်ဆိုပြီး ထန်းရည်မူးမူးနဲ့ ရန်ခဏခဏ လုပ်လို့ ရန်ကုန် ပြန်ခဲ့ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလကျ ထိုငျရာမှ ရုတျတရကျ ထလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ဆဈနတောထကျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသို့ အတင့်ရဲသော တောင်းဆိုမှုမျိုးကို ပုံမှန်အားဖြင့် သားကြီး ဩရသများသာ တောင်းဆိုပိုင်ခွင့် ရှိသည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော မေးခှနျး အနညျးအကဉျြး မေးခငျြလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်လည်း ထိုအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ရှည်ရှည်ဝေးဝေး စဉ်းစားမနေတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါတို့တပ်ချနေတဲ့ အရပ်ဘက် ပြေးသွားကြကြောင်း ဆိုတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့အတွက် သတ်ရဲသည် သေရဲသည်ဟု ဆိုသူက ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းဖူးသည်က မေးရင်း ပြောင်းဖူးတောင်းချ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခဏနေပြီး အေမီလီ ဝင်ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါလည်း လိုက်သွားမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူ့ကို နောက်တစ်ခါ စာမပေးတော့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုတံခါး၏ နောကျကှယျတှငျ သူတို့ ငယျငယျက ခတျေ၏ အလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာလေးက ထင်သလားဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်အချက်ကို သူမ ကောင်းစွာ ယုံကြည်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒိုလားရက်စ် ကို ကြည့်ပြီး သူစိမ်း၏ မျက်နှာ ဝင်းထိန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးလေ ဒီလူက လူအယောက်တစ်ရာလောက်အသတ်ခံရလည်း ဒီလို ရွှင်မြူးနေနိုင်မယ့်ရုပ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုသကျဆှကေ စိတျတိုစှာလှမျးအျောနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စကားလက်က လက်နှစ်ဖက်ကို မွေ့ရာဟောင်းကြီးထဲသို့ ခြေထောက်ကို ထိုးထည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းစိုက်ပျိုးမြေများကို သီးစားချခံထားရသော တောင်သူလယ်သမားများအား အညီအမျှ ခွဲဝေပေးသင့်သည်ဟု အဆိုပြုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကနြျောဘဝမှာ ဘာမှသိပျမလိုခငျြတော့ပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နလေို့ ကောငျးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘိုးအတှကျ ကိုယျယူလာတဲ့ ဆေးလေးတှကေို လှမျးနှယျလကျထဲ ကိုယျ အပျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကၽြန္ေတာ္ အထက္က ဆိုခဲ့ဖူးသည့္အတိုင္း ဂ်ပန္တို႔သည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ၎တို႔ေနထိုင္ရန္အတြက္ တဲတန္းလ်ားမ်ားႏွင့္ အေဆာက္အအုံမ်ားကို ေဆာက္လုပ္ျခင္းျပဳရာ၌မူ စမ္းေခ်ာင္းႏွင့္ နီးကပ္ေသာ ေနရာ မ်ား၌ ေဆာက္လုပ္ၾကစၿမဲပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးကလညျး အလိုအလြောကျ သိနပေုံရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုစဉ်က အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် ဗာဂျီးနီးယား တက္ကသိုလ်မှ ကျောင်းထုတ်ခံရသဖြင့် အိမ်ပြန်ရောက်စဉ် တပ်မတော်က စစ်သား စုသဖြင့် စစ်တပ်ထဲသို့ စာရင်း သွင်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နောငျရေးအတှကျ ဘဏျ မှာ ငှမြေားမြားစားစား အပျပေးထားမညျ့ကတိကိုလညျး ရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖရင့်၏ ကိုယ်ဝန်ကို လွယ်ထားရသည့်အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်မည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကိုလည်း တစိမ့်စိမ့် ထိုင်ကြည့်နေမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူသတျခဲ့ဖူးသညျ့ သူ့အဖေ ဒေါသမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးလုပျငနျးမြားအတှကျ သူ့ကို ကူညီရနျ ဆရာတှေ ခနျ့ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျလောကျ လှမျးစရာ ကောငျးသနညျး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် အနေအထိုင်၊ အပြောအဆိုမှစ၍ ရှေးဆန်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါင်လေးရာဟုတ်လား၊ ဒါပေမယ့် အာရပ်တပ်မတော်က တဘားရွာကို လွတ် မြောက်စေတဲ့အခါမှာ ဟာဂျီအီဘရာဟင်ရွာကိုပြန်လာလျှင် ဘယ်လိုလုပ်မှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမြခင်ကား ဒေါထတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလို ထိုးနှံထားခြင်းကြောင့် ဝါဝင်းသည့် အသားရှိသော မြန်မာလုလင် ထွားထွားကြီးများသည် အပျိုကလေးတွေ ကြည့်ရလောက်အောင် လှပ ခံ့ညားပုံ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်သူက နေရမယ်၊ ဘယ်သူက မနေရဘူး ဆုံးဖြတ်ဖို့ ဘယ်သူက ဆွန်ညာ့ကို လုပ်ပေးမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် ဓားခေါင်းအလုပ်ကို စွန့်လွှတ်၍ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်အား ရှာမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ကာ ရန်ကုန်သို့ တက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကိရှိတာနိ၏ အသံဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မန္ဒါေလကို ေစာေစာစီးစီး ျပန္လာၾကတဲ့အတြက္ ညီမေလးကို မမ သနားမိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ စမ်းချောင်း မြင်းလှည်းဂိတ်ပတ်ဝန်းကျင်၌ရှိ သော ထမင်းဆိုင်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ခေါက်ဆွဲဆိုင်၊ ဒန်ပေါက်ပလာတာဆိုင်များပါ အသင်းဝင် ဖြစ်ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆပ်ပြာတစ်တောင့်နှင့် အဝတ်ဇလုံကို ယူပြီး ရေချိုးဆောင်ဆီသို့ သုတ်ခြေတင်ခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ထဲက ဘာသံမျှလည်း မကြားရသည့်အခါတွင် လူဆန်းရင်ထဲတွင် ဗလောင်ဆန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုမာခယမ်၏ စကားများကို တပ်မှူးအားလုံး နှစ်သက်သွားကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလောကျမှ မပိုငျရငျ ဒီအလုပျ ဘယျလုပျပါ့မလဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထွက်ပြေး လို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ယခုလိုအချိန်မျိုးတွင် မီးတောက်မြင်လျှင် ပတ်ဝန်းကျင်မှ အလန့်တကြားဖြင့် မီးသတ်ဌာနသို့ ဖုန်းဆက် အကြောင်းကြားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂလောင်းချန်းခေါ်သည် ဘောင်ယိန်းအပေါ်တွင် သံယောဇဉ် မပြတ်နိုင်သလို လဖိုင်လအပေါ်တွင်လည်း သံယောဇဉ်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့ သူ့လူတစ်ယောက်ဟာ အစောကြီးကတည်းက အစ်မငယ်တို့ အထဲမှာ ဝင်နေခဲ့တယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်နေရသော ဘုရင်ခံချုပ်ရုံးတော်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် နိုင်ငံရေးစွမ်းအား အကြီးမားဆုံးသော ရုံးတော်များအနက် တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားမောင်းလာသူသည် ဖရက်ပေပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် လူတို့သည် ၄င်းတို့၏ လွတ်လပ်သော စိတ်ဆန္ဒအရ ပြုမူဆောင်ရွက်ကြရာတွင် ကိုယ်ကျင့်တရားနှင့်ပတ်သက်ပြီး အကောင်း အဆိုးတို့ကို တာဝန်ယူကြရမည်ဟု ၄င်းက ယုံကြည်ယူဆထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုင်ကယ်နောက်မှာလည်း ဖျာနဲ့ပက်ထားတဲ့ အိပ်ရာလိပ်ကို ဆာလာကြိုးနဲ့ ချည်လို့။ ခက်ဇော် အလောင်း
တဲ့ အောင်မြင်မှု ဆိုတာကို အရယူဖူးသူတိုင်း ဒီလို မဝံ့မရဲ အခြေအနေ တွေ၊ စိတ်ခံစားချက်တွေကို ဖြတ်သန်းဖူးပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါကတော့ မကြိုက်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စင်စစ်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်သည် ခေါင်းဆပ်ပြာတိုက်ပြီး ဆပ်ပြာမြုပ်ချင်း ပြိုင်နေကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခန္းထဲက မထြက္ခင္ ကၽြန္မကုိယ္တုိင္ ပိတ္ခဲ့တာပဲ၊ ဒီတ႐ုတ္ကတ္ကို ဆရာကေတာ္ကုိယ္တုိင္ ျပန္ဖြင့္လုိက္တာမဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
များမကြာမီ တက္ကသိုလ်ကျောင်း၌ စုံနံ့သာမြိုင်ဟု အမည်ပေးသော ကပွဲသဘင်တခု ဆင်ရင်ကျင်းပ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဟုန်ထိုး ပြေးလာသော တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ကောင်လေး၏ လက်မှ ဖလားကို ပန်းစည်းယူလာသော ကောင်လေးက ဝင်လု တားမြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆွန်ယာတော့ မယုံနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်နေပြီ နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင် ဤသို့မပြုရန် သတိပေးခြင်းကိုခံရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလကျသညျ သူ့ကိုယျသူ ကနြေပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအကြောင်း ပြောရတာတောင် ကြောက်တယ်၊ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လန့်၍မအော်မိစေရန် မနည်းကြီးသတိထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောငျးပါလေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျပဲ အလုပျရှုပျရှုပျ၊ ကားမောငျးသငျတနျး တကျဖို့တော့ အခြိနျပေးနိုငျသေးတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း ဟာဒီအိုသမန်၏ အဖြူရောင်ဇိမ်ခံကားကြီး ကျွန်တော်တို့ အိမ်ရှေ့မှာ ထိုးဆိုက်လိုက်သည့်အချိန်တွင် နာဒါတစ်ယောက်ကတော့ မျက်နှာတောင် တစ်ချက်ကလေး မမပျက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးပြီးစီးသွားသည့်အခါ သက်ပြင်းတစ်ချက်ချမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်အားအငယ်ရဆုံးမှာ အစားအသောက်နှင့်ပတ်သက်၍ ဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့အားလုံး ကလေးဘယျနှယောကျလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့မှာ ဘောင်းဘီရှည်ကြီးများကို အချိုးအစားမကျ ဝတ်ဆင်ထားကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကနျြတာ မသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီ အစ အလယ် အဆုံးစမှာ ကွာခြားချက်မရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အက်ရှလေကို မပိုင်ရသည့်တိုင် အက်ရှလေ အိမ် ပြန်ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်တော်ကားသစ်အကြောင်း၊ အန်ဒရေဘရီတန်၏ ကဗျာအကြောင်း၊ ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး စာရေးဆရာများ၏ ကွန်ဂရက်အကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုရင်းသည် မမြလေးထံ၌ အနေကြာလာသောအခါတွင် မမြလေးအား တစထက်တစ ခင်မင်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ဘက်ခြမ်းက ကုန်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆာလည်း ဆာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မျက်လွှာကိုချလျက် သက်ပြင်းရှည်ကြီး ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်ဟာ မောင့် ဘဝမှာ ဒီလောက်ပဲ အရေးကြီးသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်မျှ စိတ်ထား ပုပ်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို အများကြီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြောက်ပိုင်းသားတို့၏ အမူအကျင့်များသည် အောက်တန်း ကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြည်ဟီးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန္းသန္းဝင္းသည္ မိမိကုိ နားလည္ခြင့္လႊတ္ႏိုင္ပါလိမ့္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ကတော့ အကြံပေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒေါက်တာ ဂျက်ဖီသည် ခပ်ရှက်ရှက်ဖြင့် အထဲသို့ မဝင်ရဲဘဲ ဖြစ် နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အော်ရင်တော့ အသတ်ခံရပြီသာ မှတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အန်ဒရေသည် ပီယာ၏စကားများကို ကောင်းကောင်း မကြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောက်ခမ်းဝါသည် ဆင်ရိုင်းအနီးတွင် ကင်းစောင့်နေမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုက်သည်ဖြစ်စေ၊ မကြိုက်သည်ဖြစ်စေ၊ လူမှုပတ်ဝန်းကျင်ဆိုတဲ့ နာရီရဲ့ ခွေးသွားစိပ်တစ်ခု အနေနဲ့ ငါတို့ ပါဝင်လှုပ်ရှားနေကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင် မမပြောမယ် နားထောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လပေါင်းများစွာ အပူဒဏ် အအေးဒဏ်နှင့် ဖုန်ဒဏ်တို့ကို ခံထားရသော သူ့ခြေထောက်မှ ဖိနပ်များသည် အပေါက်အပြဲ အဖာများနှင့် ပြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ထဲရောက်တော့ ဖေဖေက ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြောသည့်အတိုင်းလည်း သူသည် ရန်သူနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည့်အခါတွင် သက်စွန့်ဆံဖျား တိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့မှ ဒေါ်ကြာညိုက ဦးမြရဲ့ ကျန်ခဲ့တဲ့လက်စွပ်ကို ဒီမြေးကလေး လည်ပင်းဆွဲပေးလိုက်သဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြောင်လေးသည် တန်းတန်းမတ်မတ်ပင် ထိုဂိုဒေါင်အောက်ဝင်ပြေးသည်ဖြစ်၍ နောက်မှပြေးလိုက်သွားကြသော အလှနှင့်ကျွန်တော်လည်း နှစ်ယောက်ပြိုင်တူ ယင်းဂိုဒေါင်အောက် လေးဖက်ထောက်ဝင်လိုက်ကြရတော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော့်အနေဖြင့် သူ့ တစ်ယောက်တည်းကိုသာ တွေ့ဖူးသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘရန်ဒီတပုလင်းမှာ ဦးတုတ်ပေါကြီး တယောက်သာ နှံရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါများ အိမ်မှာသာမရှိရင် နင်က အဲဒီ ဂစ်တာကြီးယူပြီး တဂွမ်ဂွမ်လုပ်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခန်းဆီးများကို ဆွဲချထားသဖြင့် စာကြည့်ခန်းက ခပ်မှောင်မှောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်စျေးကြီးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကြည့်ရသည်မှာ တယောက်ယောက်ကို စောင့်နေသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်က နွားနို့လည်ရောင်းသည့်အလုပ်မှာ ကုလားတွေသာ လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နာမည်က မစ္စတာဟောင်းဝပ်၊ ကျွန်တော်တို့သည် လူအုပ်ကြီးထဲဝင်ရောက်တိုးပြီး မစ္စတာဟောင်းဝပ်၏ ရုံးခန်း ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမရှန်က ဝင်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေး ခငျြးတှငျးသံ ဝဲတယျလို့ ထငျမိသား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင်များ အား လုံးသည် မိမိနေရာတွင် မိမိအသီးသီးထိုင်ကြကာ ၎င်းတို့ အနက် တစ်ယောက်က မိမိကိုယ်ကိုမိမိနှိမ့်ချအပ်ကြောင်း ဖြင့် ဩဝါဒစာတမ်းတစ်စောင်ကို ဖတ်ကြားပြုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်ရုံမှာ ဟောင်းနွမ်း၍ စုတ်ပြဲနေ ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိတို့ ညီညွတ်မှု ပျက်ပြားမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခင်မိ၏ ဒေါသကို ပိုဆွပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလွန်ခက်ခဲပြီး နက်နဲ သိမ်မွေ့သော အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်သော်လည်း မကြာမီမှာပင် ထိုအလုပ်ကို ကျွမ်းကျင်စွာ လုပ်နိုင်လာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပလေတိုးက သတ္တဝါကို လေးမျိုး ပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လာရခြင်း အကြောင်းရင်းကတော့ ရန်ကုန်က သူဌေးကြီး၊ တင် ဝင်း၏ ဦးလေးတော် ဦးစောက တင်ဝင်းကို အမြန်ဆုံး လိုက်လာစေဖို့ အမှာ တော်ပါးလိုက်၍ လာရောက်ခေါ်ငင်ခြင်းတဲ့ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် အမိုးပေါ် ခိုတက်လျက် အသံမကြားစေရန် တစ်လှမ်းချင်း နင်းပြီး ဘေးဘက်ကျကျ တစ်နေရာကို ဖြတ်၍ ကြည့်ရာ ခင်ဘုန်းကို တွေ့သဖြင့် ကယ်တင်နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တရုတျနှငျ့ တူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောလျှင် မန္ဒာက သူ့အတုကို လိုက်သည်ဟု ပြန်ချေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆရာကောလျထနျမောရီယယျ ရဲ့ ရှုမဝ မဂ်ဂဇငျးထဲက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စွမ်းပိုင်သည် အရုပ်များကို လက်ညှိုးထိုးပြရင်း ကိုဝေဖြိုးကို ရှင်းပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘှားဘှား ဖှနျတိနျက တောငျဝှေး ကလေးကို ကိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒယ်လ်ရွိုင်း သည် လျင်မြန်သော အဟုန်ဖြင့် တိုးတက်ပြေင်းလဲနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အမေ စိတျမပကျြရအောငျ သူ သနျမာ ဟနျဆောငျနရေသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးတော်ဟာ တောလိုက်ခွေးကြီးကို သိပ်ချီးမွမ်းလွန်းတဲ့ အတွက် တပည့်တော်ရဲ့ ခွေးကြီး ကာရေနဲ့ ပြိုင်ချင်လို့ပါ ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွှစက်အတွင်းတွင် သစ်လုံးများ ထောင်ပုံရာပုံ ချထားသည်ကို မြင်နေ ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စတိန်းဘက်၏ ဒေါသမာန်သည် အမေရိကန် လယ်ယာလုပ်သားတို့၏ ဘဝကို ထိထိခိုက်ခိုက် ဖော်ပြနိုင်သော ဝတ်ထုကြီးတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားအိုမှာ အသံမထွက်တော့ဘဲ လက်ကာကာ ခြေကာကာနှင့်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိဖုရားကြီးနှင့် မောင်းမတစ်သိုက်ကို လမ်းပြဗိုလ်တစ်ဦးက ဦးဆောင် ခေါ်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လကျတှေ့ အသုံးကခြငျြမှ လညျး ကပြါလိမျ့မညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူကြီးကိုယ်ဝန်ပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလမျးထဲရောကျလာလို့ ခငျဗြားနဲ့ တနျးတိုးတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲပါ ပေးပါတော့၊ လေးဒျေါလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိမ္း ေသာ စပါးခင္းေပၚတြင္ လမင္း၏ ေငြရည္မ်ားကလည္း ပုလဲမႈန္လုိ သြန္းက်ေနၾကေပ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဘွားကြီးတစ်ယောက်ကတော့ ယပ်တောင်ပေါ်မှာ စာရိုက်ထားတဲ့ သံဝေဂလင်္ကာလေးကို အသံထွက် ရွတ်ကြည့်နေလေရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိန်းမမှာတော့ ဇနီးပဲ ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဟငျးမို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဌေးကြီးကဘား၏ လှိုက်လှဲဝမ်းသာကြိုဆိုမှုအတွက် အနေဖြင့် တန်ဖိုးကြီးကြီး ပေးရလိမ့်မည်ဟုလည်း တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်သူ ဘိုင်ဇင်တိုင်တပ်ကြီးသည် ပါရှားနိုင်ငံကို ကျူးကျော်ရန် နယ်စပ်ကို ဖြတ်ကျော်လာနေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူမက ကတ်ပြားကလေးတစ်ခုကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုသက်ဆွေက မန္တလေးတမြို့လုံး အထပ်ထပ် ရှာ ပေမင့် ဘာကြောင့် အစောကို မတွေ့ရသည်ကို ခုမှ သဘောပေါက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ယောက်ျားနဲ့မိန်းမ၊ လင်နဲ့မယား အပေးအယူလုပ်ပြီး ညှိနေသွားကြ တာတွေလည်း အများကြီးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို ခြောငျထိုးထားသညျလားဟု မမေးဝံ့ဘဲနမေညျ့သူမြိုးလညျး မဟုတျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပရိသတျထဲမှ နောကျထှကျလာသညျ့ အသံအခြို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံနောက်ဖေး မှ ဖေါက်ထွက် ကြ ၍ ၊ ရွာ့ ပြင် ရောက်သည် ၌ သော်တာစိန် က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဗေဒင်လက္ခဏာမေးရာမှာ အထွေထွေကိစ္စဆိုလျှင် အဆင်သင့်သလို မေးနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စနေမောင်မောင်သည် ၎င်းတို့နှစ်ဦးအား ထိုင်ရန်အတွက် ထိုင်ခုံများကို ညွှန်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂရြယျသညျ ဝလုံး ရေးရာတှငျ အလှနျ တျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပေါ်မှ အကြောင်းအရာများကို ယုံကြည်ရခက်နေခဲ့ပြီး နေ့ဝက်မျှ ဦးနှောက်ခြောက်ခဲ့ရသော်လည်း ဟာရုမိသည် ထိုညွှန်ကြားချက်အတိုင်း လိုက်နာဆောင်ရွက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိတို့၏ ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ အလည်လာသည့် ဧည့်သည် ယောကျ်ားအများစုသည် တစ်ခါက ယန်ကီ စစ်ဝတ်စုံကို ဝတ်ခဲ့သူများ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို လူ့အဖှဲ့အစညျး မြားမှာတော့ ယောကျြားဟာ မိနျးမကို ယူတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖေဖေက ဖျတ်ခနဲ ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ပျက်စရာကောင်းတဲ့ မိုးဦးညကြီး မြန်မြန်ကုန်ပါစေတော့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကောငျးတဲ့ဟာ တဈခုခုဆိုတာတော့ သခြောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ထူးထူးခြားခြားတော့ မရှိဘူးဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာရီဝက်လောက် ကြာသည့်အခါတွင် အဘိုးကြီး ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ပေါ်တွင် ခြေစွပ်နှင့် ညအိပ်ခြေစွပ်ဖိနပ်မှ အပ ဘာမျှ မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည့်ရသည်မှာ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး နေနိုင်မည့် အဝတ်အစားကို တမင် ရွေးချယ်ထားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တင်ဝင်းကို မကြောက်ဘူး လား မေးတော့ တင်ဝင်းက ရယ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလိုနှငျ့ ကြှနျတေျာ့ အရောငျးသမားလုပျသကျ တဈနှဈရှိလာသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတဿၱဖက္သို႔ မ်က္ႏွာမူေနသည့္ အစြန္း၏ အလယ္ေကာင္တည့္တည့္ရွိ တစ္ကီလိုမီတာခန္႔ ရွိေသာ ခ်ိဳင့္ခြက္သဖြယ္ အမွတ္အသားတစ္ခုမွတစ္ပါး ရာမ၏ ကိုယ္ထည္တစ္ခုလံုးသည္ ဆက္ရာရွာမေတြ႕သည့္ မႊတ္ေနေအာင္လည္ပါတ္ေနေသာ သတဿၱဳလံုးႀကီးတစ္ခုသဖြယ္ျဖစ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
သူနှငျ့မှ ဆယျယောကျသာ ရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မနဲ့ အပြင် လိုက်ခဲ့မလားဟင် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အက်ရှလေကို သူ့တစ်သက်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် နားလည်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနေ့ ရှဈကပျြ တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်တယ်၊ ကြီးဒေါ် ပြောတာ မှန်တယ်၊ ကြီးဒေါ်ရဲ့ အစ်မကြီး အယ်လင် ပြောတာလည်း မှန်တယ်၊ ဒီမှာ ကြီးဒေါ်ရဲ့ အလုပ် ပြီးပြီ၊ ကြီးဒေါ် ပြန်တော့၊ ကြီးဒေါ် အကူအညီ တစ်ခုခု လိုရင် ကျုပ် သိပါရစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယူးယောက်မှာ တုန်းက စမ်းကြည့်တော့ ဟိုတိုက် ဒီတိုက်၊ တစ်ခါများ ကားတိုက် ခံရမလို တောင် ဖြစ်ခဲ့သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို အမှတ်ရကြောင်း၊ မြိုင်သာယာကို မပြန်ဘဲ မြို့တွင် နေဖို့ အကြောင်း ဝိုင်းပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ရေထုသည် နက်ရှိုင်း၍ ရေပြင်သည် ကြမ်းတမ်းလာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်သည် အာကာသထဲတွင် ကြောက်စိတ်ကိုသာ ခံစားလျင် ခံစားရမည်၊ စိုးရိမ်ပူပန်စိတ်ကိုတော့ ဘယ်တော့မှ ခံစားရမှာ မဟုတ်ဟု တစ်စုံတစ်ယောက်က ဆိုခဲ့ဖူးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် အမောင်လေးက လှည်းကိုအရှိန် ကောင်းကောင်း တရကြမ်းမောင်းဆင်းလာတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကလေးတွေနဲ့လည်း ကြည်သာရွှင်ပျစွာ နေနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉ် ဖဲင်နီသည် သီလရှင်ကျောင်းမှ အပြင်သို့ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ထွက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာရေးဆရာ၏သားဖြစ်သော ကျော်စွာသည် သူများ ထက်ပို၍ အမြင်ကျယ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရုပျက နရောရှနေ့ေ ခဲ့တာကိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်တို့ ဒီမှာလုပ်စရာတွေ အများကြီးရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အဆင်သင့် မဖြစ်ကြသေး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ ဝိုင်လည်း ကြိုက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရင်က ကျုပ်ကို တကယ် မရိုးမရွဖြစ်အောင် လုပ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူ့ ခံယူခကျြကို လိုကျလုပျနရေတာလဲဆိုတာကိုလညျး မသခြောတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှနသေော နဝေငျခြိနျမြားကို ငေးမော အရသာခံသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်ချစ်သူအတွက် သူ့အနေနဲ့ အရိုးကြေကြေ အရေခန်းခန်း ကြိုးစားပြီး အိုလံပစ်ဝင်နိုင်အောင် လုပ်သင့်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်ပြောနေတာ ခင်ဗျား မျက်စိထဲမှာ မြင်လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမမှာ ကလေးရလာရငျ ကလေးကိုရော ကြှနျမကိုရော သူတို့နိုငျငံကို ချေါသှားမှာ ကြိနျးသပေဲလို့ ကြှနျမ တှကျမိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကခသြေညျတဈယောကျနှငျ့ တူနလေသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်နှစ်ခန့်အကြာတွင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစဉ်က သူလည်း ရန်ကုန်မြို့ ဘရွက်ကင်းလမ်းတွင် နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်ပြီး ခဏအကြာမှာ သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်က ကြင်စဦး ဇနီးမောင်နှံတို့ အိပ်ကြမယ့် မင်္ဂလာအိပ်ခန်းကို လိုက်လံ ပြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရောဘတျကာပါ လှပေျေါကနေ ဆငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအချိန်တွင် ဘုံဘေမြို့ကို စွန့်ခွာ၍ တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ ဒါဘန်ဆိပ်ကမ်းသို့ ရောက်လာခါစ ဂန္ဒီကဲ့သို့ လူအ လူကြောက် ရှေ့နေကလေး မဟုတ်တော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးဖွားမှု လွယ်ကူစေရန်အတွက် မည်သူကမျှ နတ်ပူဇော်ပသပေးခဲ့ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လည်ဆံမွေးကို ကိုင်လျက် မြင်းပေါ်သို့ လွှားခနဲ တက်လိုက်ပြီးနောက် ခုန်ပေါက်ပတတ် ရပ်နေသော မြင်း၏ လက်ပြင်ထိပ် တစ်ဖက်တစ်ချက်သို့ ခြေဖျားနှစ်ဖက်လုံးဖြင့် ထိုး သိပ်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြင်သစ်အိမ်ရှင်မတို့၏ လက်လွတ်စပယ်နေမှု၊ စစ်စီမှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှေ့တိုင်းသားတို့ လျှောက်ပုံမျိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည္လို ျဖစ္ဖန္မ်ားလာေတာ့ သူ႔ပံုပန္းသဏၭာန္ကို ကၽြန္မ ပံုေဖာ္လုိ႔ ရလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါမျှ မကြုံခဲ့ဖူးသော ထိတ်လန့်ခြင်းနှင့် စက်ဆုပ် ရွံရှာခြင်းတို့ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးပိတ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကစားရမည့် လက်ရွေးစင် လေးယောက်ထဲမှာ တစ်ယောက်အပါအဝင် ဖြစ်လာရပြီ အောက်မေ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟင့်အင်း၊ ဆွန်ယာ မကြောက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ကြောငျးသား ဘဝတုနျးက ကိုငျခဲ့ သညျ့ နှိုးစကျနာရီကလေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းကို မင်းလေးက ပြောင်လှောင်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချီတက်ရာ လမ်းတစ်လျှောက်ရှိ ရွာတိုင်း ရွာတိုင်းမှ ပြည်သူများက ဂန္ဒီကြီးအား ဒူးထောက်ဦးညွတ် အလေးပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နရော ဌာနလညျး မသိသော ခိုလှုံရာကို လိုကျရှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဘတျဈကားနဲ့ လာရတာဟ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ပေမဲ့ ဂျပန်တို့ဟာ နည်းပညာကို ရယူပြီး စီးပွားရေးရည်မှန်းချက်နဲ့ လိမ္မာပါးနပ်စွာ အလိုက်သင့်ခံယူကျင့်သုံးနိုင်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီကောကျခကျြမြိုးကို ဘယျလို ဆှဲထုတျယူသလဲ ဆိုတာကိုတော့ ကြှနျတျော ဉာဏျမမီဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရဟန်းတို့ မိမိ ပြုခဲ့သော ရှေးက မကောင်းမှု ကံ၏ အစွမ်းကြောင့် ကန်းရခြင်း ဖြစ်၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူယုံထားရတယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖဲငျနီကဲ့သို့ပငျ အဖောငျးတှေ၊အ တှနျ့တှတေပျထားသညျ့ ဥရောပဝတျစုံကို ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့သားအတှကျ ငါတို့ရဲ့ ယပျတောငျပျေါမှာ စကားလုံး လှလှလေးတှနေဲ့ ရေးထားပေးစမျးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်မောင်အေးနဲ့ ကြူကြူတို့ ပြောင်းပြီးတော့ ဆရာယဉ်မျိုးနဲ့ မူယာတို့ ရောက်လာခဲ့ကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခွေးတို့၏သဘာဝ အူခွင့်၊ ဟောင်ခွင့်၊ ကိုက်ခွင့်ကို ဂျပန်သည် ဘာတစ်ခုမျှမပေး၊ အမြီးပင် မလှုပ်ဝံ့၊ ရေနွေးပူနှင့် အပက်ခံရမည် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်တို့အသက်ရှူ ကြပ်ခဲ့ရသည်ကတော့ ခင်မောင်စိုးအတွက်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီ၏ အိမ်တွင် မြေတိုက်ခန်း သုံးခန်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ မွန်းမတည့်မီတွင် အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများအားလုံး ဂန္ဒီကြီးရှိရာ ဘီလာရိပ်သာသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ် သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ အရောင်းအဝယ်လုပ်ပြီး ခရီးဆက်ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ႔လက္ကို ကၽြန္မ ဆုပ္ကုိင္ထားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေနာပတိ ထွက်သွားသောအခါ ဘုရင်မင်းကြီးက မဓုလိကာ အား ပြောလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဟိုမှာလေ၊ ကောငျတာမှာ ထိုငျနတော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခြားလူ၏ ငွေတွေကို ကြည့်မိခြင်းသည် လုံးဝသိက္ခာမဲ့သောကိစ္စဟု သူ နားလည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းကြောင့် သူသည် တပ်ချင်းပူးပြီး အတင်းဝင်၍ ထိုးခုတ်လေ့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မတို့ ဆိုင်က ဧည့်သည်တော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ပြောချင်တာက ခင်ဗျားဟာ လူလိမ်၊ လူညာ၊ လူရှုပ်၊ လူပွေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂ်ပန္စစ္သားသည္ တခူးခူး ဆဲဆိုေရ႐ြတ္လ်က္ ထိုေနရာမွ ထြက္ခြာသြားေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူအပေါင်းတို့ နှစ်ထောင်းအားရ ရှိကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြားပဲ မူးမှာ၊ ခငျဗြားလောကျ အောကျတနျးကတြဲ့လူ ကြှနျတျော မတှဖေူ့း သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရေတွက် နိုင်သော ခေါင်းလောင်းစင်များ၊ စုလစ်မွမ်းချွန်များ၊ စကြံလမ်းများ၊ ဇာ ရက်သလို ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသော လှေကားထစ်များ၊ ဝင်္ကပါလို ရှုပ်ထွေးနေ သော လမ်းမြှောင်ကလေးများ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ်က ရရှိခဲ့သော အကြံဉာဏ်များသည် ထိုသူတို့အတွက် အကျိုး ရှိမရှိ ဖြေကြားပေးစေလိုသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတှငျ အကြှနျုပျလညျး မနသောတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှယျ အဝတျလဲခနျးထဲသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါမှာ ကျွန်တော်တို့ သည် ဦးကျော်၏ ဧည့်မြောင်များဖြစ်သွားကြလျက် ထိုအရပ်ရှိ ဦးကျော်၏မိတ်ဆွ လူချမ်းသာကြီး များ အိမ်တို့တွင် ဆင်ဖြူတော်မှီ ကြံစုတ်ရသည်မှာ လွန်စွာချိုမြိန်လှပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်လုံးများက လှောင်ပြောင်သည့်ဟန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ထဲတွင် ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စို့လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုမြိုးအောငျက အဲ့ဒီတုနျးက အသကျ ၂၅ လောကျရှိမယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံး၌ ဦးဂန်ဂျားသည် မိမိ လိုချင်သော သရက်ကိုင်းကို အောင်မြင်စွာ ရရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပညာသငျဆု ရတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျောင်းစာကို ကျက်တယ် ဆိုရင်လည်း တကယ် လိုအပ်တဲ့စာ၊ တကယ်အရေးကြီးတဲ့ စာမျိုးကိုပဲ ကျက်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကမ္ဘာတခြမ်းတွင် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သည်မွေးဖွားကြီးပြင်းလာလျက်ရှိပြီး အခြားကမ္ဘာတခြမ်းတွင် အရင်းရှင်စနစ်သည် ချုပ်ငြိမ်းပျက်စီးရင်း ၎င်း၏တည်မြဲမှုအတွက် ခုခံတိုက်ခိုက်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နေလုံးက ထွန်ပြီးစ ယာတောစပ်သို့ ငုပ်ဆင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုဖာပျေါတှငျ ထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကကျသလငျး ခမြာ သနားစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ ဒိုဘီကုလားနှစ် ယောက် ညထွက်ရာတွင် မှန်အိမ်မပါလာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်ဒေါ် ကျွန်မ ငှက်ပျောရွက်တွေကို ကူဖြတ်ပြီး အဝတ်နဲ့ သုတ်ပေးပါရစေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို အလုပ်ဖြုတ်ပစ်ရန် အာယနဲကိုယ်နှိုက်က ပြောဆိုခဲ့ခြင်း မရှိသော်လည်း ၎င်းလုပ်ရပ်မှာ အာယနဲက သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ပါသည်ဟု ဆိုလိုရာ မရောက်ကြောင်း ဟိရောမိ ကောင်းကောင်း သိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာထဲမှာ မိသားစု ဂုဏ်သိက္ခာ ဆည်ဖို့၊ မာဖာပီထရိုဗနာရဲ့ မျက်နှာထောက်ဖို့၊ ဖခင်တယောက်အနေနဲ့ ကလေးတွေအတွက် ငဲ့ဖို့ နားချ တရားပြတဲ့ စာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား အရင်တုန်းက ပြောပြခဲ့တဲ့ အသေးစိတ် အချက်အလက်တွေအရ အာယနဲရဲ့ စိတ်နေသဘောထားနဲ့ စရိုက်လက္ခဏာတွေကို ကျွန်တော်ရဲ့ ဦးနှောက်ထဲမှာ ပုံဖော်ကြည့်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ အလိုရှိသော ဆန္ဒကို သားဖြစ်သူက မလိုက် လျော ဆန့်ကျင် ပုန်ကန်သည့် သဘောဟုလည်း ဖေဖေ နှလုံး ပိုက်ဟန် တူပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယမင်း နင်ဘာဖြစ်တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခငျဗြားသမီးရဲ့ မကျြနှာက ပိနျပိနျရှညျရှညျလေးဆိုတော့ ဆနျစတေ့ဈစေ့ လိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤကမ္ဘာလောကကြီးသည် ငတ်ပြတ်နေသည့် မြိုင်သာယာနှင့် အလှမ်းဝေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီး ပီမိုးနင်းဟာ ဝမ်းမီးလေး မှန်မှန်တောက်နိုင်အောင် အချိန်နဲ့အမျှ နပန်းလုံးနေရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် သူ ခွင့်လွှတ်ချိန် တန်နေပြီဟု သူ့ကို သိစေချင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝယ်လင်တန်ကို ပြော၊ ဆယ့်တစ်နာရီမှာ ဂျစ်ပစီကို ကုန်းနှီးပြင်ထားပေးလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရောဂါဆိုတာလညျး လူက သဘောတူမှ စှဲကပျတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူကကော ဘယျပြောကျနသေလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြခက်၏ မျက်နှာသည် အလိုလို ပြုံးမိနေပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျ စီရငျခကျြ ခမြှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီး အေၾကာင္းကို သူ ေျပာျပေပေတာ့မည္ဟု ထိုတခဏက ကၽြန္မ ေတြးထင္လိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားက ဘာဖြစ်လို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ပြောရတာလဲ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ အဲဒီအရင် ခင်ဗျား သောက်ခဲ့တုန်းက ဘာမှ မဖြစ်ခဲ့လို့ မဟုတ်လား သူသည် မျက်တောင်ခတ်လျက် တဒင်္ဂမျှ တုံ့ဆိုင်းနေပြီးကာမှ ခေါင်းကို အသာအယာ ညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုပညာတို့ကား အမှန်စင်စစ် ပညာစစ် ပညာမှန်များ မဟုတ်ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ သက္ဆိုင္ေသာ ေခၽြး တပ္သားမ်ားအား စနစ္တက် ေနရာခ်ထားေပးျခင္း၊ အျပင္အပသို႔ အရမ္းကာေရာ ထြက္ခြာ သြားျခင္းမျပဳရန္ႏွင့္ တစ္ဦးႏွင့္တစ္ဦး စည္းစည္းလုံးလုံး ညီညီၫြတ္ၫြတ္ႏွင့္ ၾကင္နာစြာ ေနထိုင္ၾကရန္ ေျပာၾကားရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက်တွင်မူ ပီယာသည် နိုင်ငံရေးအကြောင်းကို မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်များထံတွင် အညံ့ခံနေကြပြီဖြစ်သော ဝန်ကြီးဝန်ငယ်များနှင့် ရောနှောနိုင်ရန်လည်း ထီးသုံးနန်းသုံးနှင့် မန်းဟန်မန်းကျင့်များကို အလျှံပယ် ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်ျထုရေးသညျ၊ ကဗြာရေးသညျ၊ သီခငျြးရေးသညျ၊ သီခငျြးဆိုသညျ၊ ဇာတျညှနျးရေးသညျ၊ ဗီဒီယိုဒါရိုကျတာလုပျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆယ်နာရီထိုးသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မလက္ေမာင္းကို သူ လႊတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက တစ်ဖက်သား အပေါ်မှာ ကြင်နာတတ်ရဲ့သားနှင့် လူတွေက ဘာကြောင့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကို အကောင်း မပြောကြတာလဲမသိဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေကေ ဂမြီလျ၏ နံဘေးကိုပိတျကနျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် အရေးအကြီးဆုံး ကိစ္စမှာ ဖောက်သည်များကို စဉ်ဆက်မပြတ် ဆွဲဆောင်ထားနိုင်ရေးပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီညတော့ အိပျဆေးသောကျအိပျမှပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မောငျးလိုကျတာမြား တဈခါတဈခါ ရှကေ့ကားနှဈစငျးဆကျတိုကျ တဈခါတညျး ကြျောတကျတာ မြိုးတောငျရှိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် မောင်ရွှေဝါကို နှုတ်ခမ်းအပွင့်သားဖြင့် တွေ့၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်မှာသာ အချိန်များများ ဖြုန်းနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိုးမြင့်က ချက်ချင်းမပြောသေးဘဲ ဘီယာတစ်ကျိုက်သောက်လိုက်သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလကျ ခေါငျးအုံးမှ မကျြနှာကို ခှာ၍ အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဘီလူးသဘက်ကို နှိမ်နင်းပစ်ဖို့ အတွက် ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေ အစွမ်းကုန် ကြိုးစား အားထုတ်ဖို့ အချိန်ရောက်ပြီလို့ ကျွန်တော် ခံစားရတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပျေါထပျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းကားမောင်းနိုင်ရဲ့လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမယ်လေး ကိုရင်စံတုတ်ရယ်၊ သာနဲ့များ ဘာမှမဖြစ်သလို တော်နေနိုင်သယ်၊ တော် မနာဘူးလား ဟင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ခလုတ်ကို ဖြုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဘုရင်ဟာ ကိုယ့်နှမကို စုလျားရစ်ပတ်ထိမ်းမြားရ တဲ့ ထုံးစံကလည်း ဒီမှာတော့ တော်တော်အရေးကြီးတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံတားကိုပင် ခြုံနွယ်တွေ ဖုံးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က ကျွန်တော်တို့ကို ပြန်ကြည့်ရင် ကျွန်တော်တို့ခေတ် က လူတွေ ပိုက်ဆံနဲ့ဘဝကို တန်ဖိုးဖြတ်နေတာတွေကိုကြည့်ပြီး ရယ်ကြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝေးစွာ့ခြောက်ပါး ဆိုသလိုပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤနှဈမြားအတှငျးတှငျ သူသညျ ရှဝေါကို လုံးဝသတိမခေဲ့သညျတော့ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ကို ပြန်ရုတ်လျက် ထူထူပူပူဖြင့် မြခက်ကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီမိနျးကလေးရဲ့ ပုံပနျးသဏ်ဌာနျက ဘယျလိုနသေလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထား ပါလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ ဆားပုလငျးနှငျးမောငျသညျ မျောတျောကားကို မောငျးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုဆိုရင် နှစ်ဖက်စလုံး အကျိုးမရှိ ဖြစ်သွားမယ်ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရုဏ်တက်ခါနီး နာဘွန်းမြို့နားရောက်တော့ သူ နိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး တစ်ခွက်မော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆွန်ဇူးက အရေအတွက်ရဲ့ အရေးပါမှုကို အောက်ပါအတိုင်း မီးမောင်းထိုး တင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို လိုက်သတ်ကြမယ်လို့ ထင်နေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား အမျိုးသားတစ်ယောက်က မေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ခေမာသီရိ စကားကြောင့် နန်းရင် မျက်နှာရဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိတ်ခနဲဖြစ်သွားပြီး ရုံးခန်းထဲက ဆရာမကြီးတစ်ယောက်ဆီ သွားစုံစမ်းတော့ ယောက္ခမလောင်းကြီး နာမည်နှင့် ဆေးရုံတက်နေတာ တစ်ယောက်မှ မရှိပါဘူးတဲ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ချစ်အေး လွှတ်ကနဲ ပြောလိုက်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပုံစံဖြင့် ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီးကပ်ကျူရှင်ဆိုရင်တော့ မိုင်နှစ်ရာလောက် ဝေးပြီပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုိကုိႏုိင္ သူ႕ေရွ႕ေရာက္သြားေတာ့လဲ တစ္ခ်က္ပဲ လွမ္း ၾကည့္လုိက္ၿပီး မူလ ၾကည့္ၿမဲေနရာပဲ ခပ္တည္တည္ ၾကည့္ေနတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညိုမှောင်သည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာသည် ရုတ်တရက် ပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေကမ္ဘာ၏ မှောင်ရိပ်ကျနေသော အခြမ်းက ဒစ္စကာဗာရီ ယာဉ်ဖက်သို့ မျက်နှာမူထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်အဝင်ဝ ရောက်သောအခါ သူ့ခြေလှမ်း နည်းနည်းတို့သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မော်လမြိုင် ဆေးရုံကြီးမှာ ဆိုတော့ အစစ အရာရာ ဒီတောထဲမှာထက် သာတာပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြိုးထံမှ စာကို ၁၉၈ဝ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာတွင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါကမူ သုဓမ္မာ ဇရပ်သို့ မှန်မှန် မရောက်လျှင် ဘုရား မှန်မှန် မရှိခိုးဖြစ်လျှင် ဧရာမ ဒုစရိုက်ကြီးဟု ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကသာ ဘူတာ ဝင်ခါ နီး တွင် သော်တာစိန် သည် ဤ စာ နှင့် ဓာတ်ပုံ ကို အထပ်ထပ် ဘတ် ၊ အခါခါ ကြည့် ပြီး လမ်း မှာ ဖတ် လာ ခဲ့ သော စာအုပ် ထဲ ညှပ် ထား လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြုပျက ဒျေါလာ ငါးဆယျထကျ ပိုမပေးနိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိန်ဂျဲလစ် သူ့နေရာသူ ပြန်သွားပြီး ဆက်စားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ မငျးက ဒါတှကေို ဘာလုပျမလို့လဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သစ်ကြားပွင့်တွေ တဝေဝေ ဖူးပွင့်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းထဲ ပြန်ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာလေးက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခင်ဗျား ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အလုပ်ရှာမရလို့ ဆိုပြီး စိတ်ညစ်နေတဲ့လူများ မရှိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုမောင်ချိုသည် ကာလသား ထန်းတက်သမားတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သညျတဈခါတော့ အဘစံ အားရပါးရ ရယျလသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုိကုိေအာင္အေၾကာင္းႏွင့္ တျခားအေၾကာင္းေတြကုိ သူက ေမး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာမညျလေးက ကောငျးလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စောစောက ပစ်ချထားသော ဓားလှီးရေခဲမုန့်မှာ ထိုးသည့်တုတ်ချောင်းတွင် နားနေသော ယင်ကောင်တွေ လန့်ပြီး ထပျံကုန်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ချောင်းနှင့် မလှမ်းမကမ်းသို့အရောက်တွင် ကြက်သမားနှစ်ဦးသည် သစ်တုံးတစ်ခုပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခ်ိဳ႕ရက္ေတြမွာ အလုပ္ကို လံုးဝမဖြင့္ဘဲ ထားခ်င္ ထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ဒူးကလဲ ကွေးမရ သွေးတို့ဖြင့် စေးကပ်တင်းရင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြောငျးတုနျးကမူ အကျဂါသာသညျ သူ့အတှကျအသုံးဝငျသညျ မှနျပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝယ်မဝတ်နိုင်တာလည်း ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောင်တော်ကြီး ဘုရားဖက်မှာလို့ ပြောတာပဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခါ အမျိုးသမီးတို့၏ ထူးခြားမှုမှာ အဝတ်အဆင်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကယ္၍ စာအုပ္စင္ေပၚမွာပင္ ပန္းအုိးကို ကၽြန္မက တင္ခ်င္ပါသည္ ဆိုလွ်င္လည္း ဖရစ္သည္ ကၽြန္မ၏ အမိန္႔ကိုနာခံကာ ခ်က္ခ်င္း ေရႊ႕ေပးရမည့္သူ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျတော့ ကနျြတဲ့တဈဘကျကို ပလတျစတဈအိတျထဲပဲ ပဈထညျ့လိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် သူ့လင်ခရူဇာကားနှင့် ကက်ပီတယ် ဟိုတယ်သို့ ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါ တွင်လည်း ဘာမှုကူညီလုပ်ကိုင်ပေးခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ခါတစ်လေမှာ မွေးဖွားခြင်းနဲ့ ဇာတ်လမ်းဆက်တတ်ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ညအချိန်မတော်တွင် သေနတ်သံ သုံးချက်ထွက်ပေါ်လာရသည့် အကြောင်းကို ကြားရလျှင်ကြားချင်း၊ ပုလိပ်အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ ရွှေဝါတို့အိမ်သို့ သွားကြောင်းကို သိလျှင်သိချင်း ကံလှသည် သီတာပူရသို့ အလျှင်အမြန် လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ပြီးခေတ်မဂ္ဂဇင်းများပေါ်ထွက်လာသောအခါ မဂ္ဂဇင်းတွင် အစအဆုံး စာမျက်နှာများများပေး၍ ဖော်ပြခဲ့သော ဝတ္ထုကို မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုရှည်ဟု ခေါ် ခဲ့ကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မပကျြပါဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဟာ ငါနဲ့ တစ်သဘောတည်းကျတယ်၊ သူတို့ တစ်တွေ ဒါလောက် ချစ်စရာ လေးစားစရာဖြစ်ဖြစ်နေတာဟာ အဲဒါကြောင့်ပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရပ်မြဲရပ်ကာ ကြည့်မြဲတိုင်း ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြေညာသံ ပေါ်လာပြီးနောက် လက်ခုပ်သံတွေ ဆူညံသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔လဲ ဘယ္ေလာက္ၾကာမွာ မွတ္လို႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနိုင်က တောက်တစ်ချက် ပြင်းပြင်းခေါက်ပြီး သံဂေါ်လီကို ဒေါသဖြင့် စူးစူးရဲရဲ တစ်ချက်ကြည့်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
နေပါဦး အဖေရယ်၊ ဖြည်းဖြည်းပေါ့၊ မြို့အကြောင်းလေး ဘာလေး ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါလည်း မတတ်နိုင်တော့သဖြင့် နေမကောင်းဟု အကြောင်းပြုပြီး အခန်းတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
များမကြာမီ ဘမရာသန အဆောင်တော်ကြီး၏ အပြင်ဘက် လေသာဆောင်တွင် ဝန်ကြီးများ အတွင်းဝန်များနှင့် သမားတော်ကြီးများ စုရုံးခစားမိလျှင် အရှင်နန်းမတော်ဖုရားထွက်တော်မူ လာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူမ၏ ဆံပင်များ ဖုန်စော် ဂျီးစော် နံနေလျှင် မခက်ပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ္ေဖာ္မ်ားကို သည္လို ဆက္ဆံရမွာမလြယ္ ဟု ယခင္က ထင္ခဲ့မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာသင်ကျောင်းနှင့် တစ်ပြိုင်နက်ထဲမှာလိုပင် ဆေးရုံတဲတစ်လုံး ဆောက်လုပ်ပြီးစီးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားပြောချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနေ့ညက ဆိုင်ရဲ့ စာတိုက်ပုံးထဲကို စာထည့်ပြီးကတည်းက ဒီနေ့အထိ တစ်နေ့လုံး ကျွန်မ စိတ်ပူနေခဲ့မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤမျှလောက် တမ်းတမ်းတတဖြင့် တခါမျှ မပြောစဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအနားသို့ ကုစာနာဂိ ရောက်သွားသောအခါ ဓာတ်ခွဲခန်းဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားသော ယုကာဝါသည် အင်္ကျီလက်ရှည်ကို လက်မောင်းအထက်သို့ ရောက်အောင် ခေါက်တင်ထားလျက် သံပုံးအလွတ် တစ်လုံးထဲသို့ တုတ်တစ်ချောင်းဖြင့် ထိုးနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြလုံးတှေ ဖနျကြိနျးနသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ စားပွဲပေါ်တွင် အလုပ် တစ်ပုံကြီး ရှိနေသော်လည်း အလုပ်ကို လုပ်ချင်စိတ် မရှိတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
တိုက်ကြက်တို့မည်သည်မှာ တအိမ်ထဲတွင် အတူမွေးထား၍ တကောင်နှင့်တကောင် အကြောက်အနိုင် မရှိသင့်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခါတလေ လမ်းလယ်ကောင်မှာ ရပ်ပြီး အကြာကြီး တွေးနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက်ဆွေက မမကို ပြောလိုက်ပြီး ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလို ငိုနတေော့ရော ဘာထူးသှားမှာမို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ စကားပြောဆို ဆွေးနွေးလျက် မြင်းများစုဝေးချည်ထားရာ သွားသည့်နောက်သို့ အခြားဗိုလ် ၅ ဦးခန့်လည်း လိုက်ပါသွားကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ အရမ်းအားနည်းနေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ ရက် ဘတ်တလာသည် မည်သည့် မီးကွင်းကို ဖြစ်စေ သူ ခိုင်းရာ မီးကွင်းထဲသို့ ခုန်ဝင်မည့် ဆပ်ကပ်ပွဲထဲက သတ္တဝါ တစ်ကောင်နှယ် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကာလကျ ဤသို့ လကျမခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်သားနှစ်ဦးသည် ယခုမှပင် ခေါင်းဖော်နိုင်ကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတသိုက်က ရေပက်ကစားနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လှနျခဲ့သညျ့ ဆယျ့ငါးနှဈ ထောငျထဲမှာကတညျးက ဥထားသညျ့ ဇာတျလမျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောင်းကို ပစ်ချလိုက်ရုံနဲ့တော့ ဒီလောက် မကွေးနိုင်ဘူး၊ နဂိုကတည်းက ခြေခွင်နေမယ် ဆိုရင်လည်း ခြေရာတွေမှာ ခြေခွင်တဲ့ ခြေရာပြရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ်ပဲပ၊ ဘယ်နှစ်ခါ ပြောရမလဲနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်မှာ ဖြစ်ပျက်နေတဲ့အခြေအနေက ဒီလိုရှိတယ် ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ဦးလေး ကျန်းမာရေးမကောင်းလို့ လာကြည့်တာဆို ကုစာနာဂိသည် ကာဇူဟီရို၏ မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြည့်ကာ လုပ်ငန်းစလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာကာသ ခံတပ္၏ တပ္မ္ႉး ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီး ဟန္းဒရစ္ ၏ အသံသည္ အထူး တည္ၿငိမ္ လွ၏။ သင့်လူ ရာမ
စကြဝဠာ၏ အံ့သြဖွယ်ရာများ၊ နက်နဲဆန်း ကြယ်မှုများ၊ တည်နေပုံအနေအထားနှင့် ရှုပ်ထွေးမှုများ၊ အံ့သြထိတ်လန့်ဖွယ် ကောင်းသည့် ကြီးမားကျယ်ပြန့်မှု စသည်များသည် စဉ်းစားရမည့်အချက်များ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးခဲ့တဲ့ အတိတ်ကာလကတော့ သင်သည်လိုပြောနိုင်ကောင်း ပြောနိုင်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လက်မှတ်စက်ထဲသို့ ထိုဂဏန်းများ ရိုက်ထည့်ကြည့်သော် အိမ်အပြန်လက်မှတ် ၂စောင် ထွက်ကျလာလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကိုယ်သူ အားမရဘဲ ခေါင်းကိုလက်သီးဖြင့် ထုနှက်နေသော အသက်ခြောက်ဆယ်ကျော် အဘိုးကြီးကို သူမစိတ်မသက်မသာ ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤလို ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက်ကို ရက်ရက်စက်စက် ပြောသဖြင့် စကားလက် လန့်သွားကာ သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမများသည် စမ်းချောင်းထဲတွင် အဝတ်လျှော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင်သာယာတွင် ဒုက္ခ ရောက်ခဲ့စဉ်က သူသည် ယောကျ်ားကြီး တစ်ယောက် အလုပ်ကို ကျွမ်းကျင် နိုင်နင်းစွာ လုပ်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ဘာဖြစ်နေတာလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့ ရောက်သွားသည့်အခါတွင် စိုးရိမ်သောက ရောက်နေသော အကြည့်ဖြင့်ကြည့်ကာ ကျွန်တော်တို့ ကို အခန်းထဲသို့ ဖိတ်ခေါ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမတုံးက ညှီနအေောငျ မှေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိန်းမကြီးများက နောက်ပြောင် ဆူညံနေသည့် ကြားတွင် ခပ်ပြုံးပြုံး ဣန္ဒြေရရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှညေ ငှလေရောငျ၏ ဇာတျလမျးမှာ ဆုံးခနျးတိုငျမှ လှမျးမကျဖှယျ ရှိလှပသေညျတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လုပ်သမျှလည်း မအောင်မြင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပါးလေးတွေက နှင်းဆီရောင် ပြေးလို့၊ မျက်လုံးလေးတွေက မြလို စိမ်းလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောရစ် အကြောင်း သူကောင်း ကောင်း သိ၏။ သင့်လူ ရာမ
စာရှကျပျေါမှာလား၊ စာအုပျထဲမှာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုင်း ရွာထိပ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွားကြမယ်ဆိုပြီး မျက်နှာသစ်ပြုပြီး လစ်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သဆေုံးသူက ကျောဖီဖြျောရငျ ရသေနျ့ဗူးထဲက ရနေဲ့ ဖြျောတတျတယျ ဆိုတဲ့ သတငျးအခကျြအလကျကို သူ ပေးထားတာလဗြော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနောက်ဆုံး စကားလုံးများကြောင့် မာနာ မူးဝေသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းတိုက်မှ ရွေးချယ်ကြောင်းသို့မဟုတ် ပယ်ကြောင်း အကြောင်းကြားစာ တစ်ခုတလေမျှ မလာသောအခါ ဖြိုးဆီ အပူကပ်ရပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာရယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မနေ့ကအထိ သည်နေရာတွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြစ်ကင်းမဲ့စွာ၊ ရိုးသားစွာ၊ ကရုဏာသက်စွာ၊ အားကိုးစွာ၊ ယုံကြည်စွာ၊ မျှော်လင့်စွာ သစ်သစ်သည် ကျွန်တော့်ကို တွယ်တာနေပါတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘော်ဖြူနှင့်ပေါင်း၍ သစ္စာဖေါက် သော တိရစ္ဆာန်များကိုသတ်ခြင်းသည် အကြောင်းကောင်းစွာ လုံလောက်သည် သာ ဖြစ်တော့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တညတာ တည်းခိုစရာ ရိပ်မြုံကလေး တနေရာရဖို့အရေး သည်အနီးတဝိုက်တွင် အမောတကော လိုက်ရှာနေရပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ကုလားများအား မိမိသည် ဆတ်ကြီးတစ်ကောင်ကို ပစ်ထားခဲ့ကြောင်း အသားတချို့ကိုသာ မိမိအနေဖြင့် သယ်လာကြောင်းပြောရာ ထို ကုန်တင်လှေကြီးမှ ကုလားများသည် လှေသူကြီး ကိုသာချန်၍ ကျန်သူများအားလုံး တောထဲသို့ ဝင်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိဘတှကေို မငျး မလှမျးဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွာလူကြီးက နောင်ကြီးကို မမြင်တာလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖေဖေပြောလိုတဲ့ မကောင်းတဲ့စိတ်နှစ်မျိုးကတော့ ပျင်းရိတဲ့စိတ်နဲ့ ပေါ့ပျက်တဲ့စိတ်ကို ဆိုလိုတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိတ်ဆွေကြီးတဲ့။ သူကစကားစတယ်၊ မိတ်ဆွေကြီးကြည့်ရတာ ကျွဲနွားကုန်သည်လို့ ထင်ပါတယ်၊ အကယ်၍ ဟုတ်ခဲ့မယ်ဆိုလို့ ရှိရင် ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်တော့်သိုးအုပ်ကို ဝယ်စေချင်ပါတယ်ဗျာ။ တဲ့၊ ကျွန်တော့်သိုးတွေက သိပ်ကောင်းတဲ့သိုးတွေပါ၊ မကြာခင်ကမှ မောင်းလာခဲ့တာ၊ အမျိုးသမီးက အပြင်းဖျား တယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော့်မှာ ဒါတွေ စောင့် ရောင်းမနေနိုင်တော့ဘူး၊ အကယ်၍ မိတ်ဆွေသာ ဝယ်မယ် ဆိုရင် ကျွန်တော်ချက်ချင်းပဲ လှည့်ပြန်တော့မယ်။ လို့ဆိုတယ်၊ သူပြောတဲ့အချိန် မှောင်ကလဲမှောင်နေပြီဆိုတော့ သိုးတွေသေသေချာချာ ကြည့်လို့တော့မရဘူး ပေါ့ဗျာ၊ ဒါပေမယ့် အော်သံတွေ ကြားနေရတာနဲ့တင် အတော်ကြီးတဲ့သိုးအုပ်ဆိုတာတော့ သိနိုင်ပါတယ်၊ ပြီးတော့ဆယ်ရက်လောက် ကုလားအုတ်လိုက်ဝယ်ပြီး မည်မည်ရရမရခဲ့တာ ဆိုတော့ သူနဲ့ အရောင်းအဝယ် ဖြစ်ရင် မဆိုးဘူးလို့လည်း တွေးမိလိုက်တယ်၊ တကယ်စကားပြောကြတော့ သူ့မှာ လည်း သူ့အပူနဲ့ သူ ဆို တော့ ဈေးမကိုင်ရှာဘူး၊ အတော့ကိုသက်သာတဲ့ ဈေးနဲ့ ပေးတယ်၊ ဒါနဲ့ ကျွန်တော် သဘောတူလိုက်တယ်၊ ကိုယ့်အလုပ်ကလဲ ဘာမှမရှိဘူးလေ၊ မနက်မြို့တံခါးဖွင့် ရင် ကျွန်တော့်လူတွေကို ဒီသိုးအုပ်မောင်းသွင်းခိုင်း၊ မြို့ထဲမှာရောင်းလိုက်ရင် အမြတ်ကအတော်များများကိုရမှာ သေချာနေတယ်၊ ကံပေးလို့ ရတာ၊ ဒါနဲ့ ဈေးစကားပြတ်ပြီဆိုတဲ့အခါ ကျွန် တော့်လူတွေခေါ်ပြီး မီးတုတ်တွေညှိ မီးရောင်နဲ့ သိုးတွေရေတို့ခိုင်းတယ်၊ ပိုင်ရှင်ကတော့ မိုးကောင်ရေ ကိုးရာပါတယ်လို့ ဆိုထားတယ်၊ အဲဒါ သေချာအောင် လုပ်ရမှာကိုး၊ ဒါနဲ့တိုတိုဘဲဆိုကြပါစို့ ၊ သိုးတွေက အစာမစားရ ရေမသောက်ရ၊ မီးတုတ်တွေနဲ့ လူတွေ ရုတ်ရုတ်သည်းသည်းဆိုတော့ သူတို့လည်းဂနာမငြိမ် ဟိုပြေးသည်လွှား ပတ်ချာလည်ပြီးဘယ်လိုမှ ရေတွက် မရဖြစ်နေတယ် အဲ့ဒါနဲ့ ကျွန်တော်ကပိုင်ရှင်ကိုပြောတယ်၊ ခင်ဗျားသိုးတွေ မနက်ကျမှ ရေမယ်ဗျာ၊ ပြီးရင် ငွေရှင်းပေးမယ်လို့ ခပ်ပြတ်ပြတ်ပေါ့ လေ ကျွန်တော်ကပြောလိုက်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခုကိစ္စကတော့ တော်တော် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ်၊ နေပါဦး၊ ခင်ဗျားဟာ မျက်စိကန်းနေသလား၊ ဒါမှမဟုတ် ကီးလ်မင်းကို မမြင်ချင်ဟန်ဆောင်နေတာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကြိမ်က တွမ်သည် တိုက်ပွဲတွင် ဒဏ်ရာ ရသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီအချိန် မှာက ကုန်ပစ္စည်းထုတ်လုပ်မှုကိုသာ အသားပေး စိတ်ဝင်စားနေကြတော့ အနုပညာအတွက် နေရာမရှိတော့ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါတို့ ဟိုဘက်သွားပြီး လိုက်ခေါ် ဦးမယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတေျာ့လသေံက မဆိုစလောကျကလေး ဆတျနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မကောင်းဘူးလို့ ပြောဝံ့တဲ့ကောင် ဘယ်ကောင်လဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်မြင့်သန်းအပါအဝင် တစ်ယောက်နှစ်ယောက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့တှငျ ရနျကုနျ ဤလို ရညျးစားဟောငျးမြိုး နှဈယောကျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီချာမေသည် မြေဖြူကို ကောက်ယူ၍ ကျောက်သင်ပုန်းပေါ်မှာ အင်္ဂလိပ်စာတစ်ကြောင်းကို ရေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ်ဆဗဒေဆိုတာ ငါးတှကေို့ လလေ့ာတဲ့ ဘာသာရပျ၊ အဲဒါနဲ့ ဘှဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် သူတို့သည် တိမ်ပျံ၏ ခြေကို မီနိုင်ရန် ခဲယဉ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗျာ၏ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှုဖြစ်စဉ်ကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပီယာသညျ ပါရီနှငျ့ တယျလီဖုနျး အဆကျရရနျ စောငျ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂပြနျတံငါရှာကလေးတဈရှာမှ ဂပြနျမကလေးတဈဦးနှငျ့ လိငျကိစ်စမြားကို ရေးသားထားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကား ပြန်သူငယ်ကလည်း ဖြစ်သမျှအကြောင်းထက် ပို၍ ပုံကြီးချဲ့ပြောဟန်တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ျပတင္းေပါက္မ်ားမွ အလင္းေရာင္မ်ား ထြက္အန္က်လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုတိတ်ဆိတ်ခြင်းသည် မြို့စားကတော် လေးမေရီအဖို့ ကြောက်ဖွယ်ကောင်းလှ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးလေ လူကလေးကလည်း မခံချင်လို့ ဖြစ်ရတာလို့ ပြောခဲ့ပြီပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည့်ဖောင်းနေတာမျိုး မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခု ကေသွယ် အလုပ်ကောင်းကောင်းလည်း ရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရာသီဥတုမှာ နွေးထွေးနေပြီး လေမတိုက် သဖြင့် နွားချေးနံ့ ပျံ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတ်ငြိမ်းအေးမှ အတွေးအကြံ၊ အပြောအဆို၊ အပြုအမူလို့ခေါ်တဲ့ ကံသုံး ပါး ငြိမ်းအေးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တမနျတျောမိုဟာမကျသညျ မက်ကာမှဂရြေုဆလငျသို့ တဈညတာခရီးမနှငျမီ တဘား ဆောငျကုနျးပျေါတှငျ ရပျနားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတ်ခမ်းမွေး ထူထူကြီးနှင့် ဖြစ်နေသဖြင့် မွန်ဂိုလူမျိုး တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်တစ်ကြိမ်က ခုပင် ရောက်လာ ခဲ့ပြီကော။ သင့်လူ ရာမ
ဒေါ်ဖွားမြစ်က ရှေ့ကို အမီလိုက်လာပြီး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျပန်ကုမ္ပဏီ တွေမှာဆိုရင် မဟာဗျူဟာစီမံကိန်း ရေးဆွဲရေးဆိုင်ရာဌာနကြီးတွေကို ဖွဲ့စည်းထား ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုဒီသုံး ထပ်သားက အလွှာကွာလေ၍ အစအနဖွားသဖြင့် ကူရှင်ခံထိုင်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈရေးအိပျလိုကျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်နေ့အတွင်း ထွင်းထုရသော ပန်းပုရုပ်များ အားလုံးသည် ပုံစံ တစ်ထပ်တည်း ကျမနေလျှင် နောက်ပုံစံသစ် တစ်ခုသို့ ပြောင်းထုခွင့် မရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါက သူတို့ တော်လှန်ရေးလုပ်ရပ်တွေကို အားလုံးမယုံပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ငါ ပြောပြမယ်၊ နင့် သေသေချာချာနားထောင်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုဘကျမှာ လူတဈယောကျ ရောကျနဟေနျတူတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ ဖခင်က သာ ဒေါသကြီးစွာနှင့် နေရာမှထသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ယခု ဝင်းခနဲ လက်ခဲ့သည့် ဓားလွယ်သည် အစဉ် အမြဲ ဓားအိမ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူတို့သည် ယင်းဘုရားပွဲမှ ကမန်းကတန်း ပြန်လှည့်လာခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မျက်စိထဲတွင် မမနှင့် ကိုသက်ဆွေ၏ ရုပ်ပုံကိုသာ မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအကြောင်းကို တွေးမိတိုင်း ဖရင့် သက်ပြင်း ချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အပျေါသို့ ငုံ့ကပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရင့်က အသံအက်အက်ဖြင့် လည်ချောင်းရှင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ရွှင်မှုက ကိုယ့်ကိုအနိုင်ယူတာမျိုး မဖြစ်ပါစေနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးတွင် စကားလက် မမြင်စေလိုသည့် အကြည့်မျိုးကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘယျမှာနတေယျဆိုတာလညျး မသိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ သူ့ကို ရထားတွေပေါ် ခိုးမတက်ဖို့ ခဏ ခဏ ပြောပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် တကယ်မြင်ရသော အရာကား နတ် သမီးပုံပြင်ထဲက နန်းတော်မျိုး မဟုတ်ဘဲ မီလျူကိုဗာ၏ အိမ်ဖြစ်လျက် အစေခံများက ဆင်ဝင်အောက်ဆင်း၍ ကြိုနေကြခြင်းဖြစ်သည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချို့က သူ့ကိုအားကျကြည်ညိုကြတယ်၊ တစ်ချို့က အပြစ်တင်ကဲ့ရဲ့ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလောင်းမင်းတရားကြီးသည် လုပ်ရည်ကြံရည်တို့သာ ပြည့်စုံသည်မဟုတ်၊ စစ် လက်နက် တီထွင်မှုလည်း များစွာ ဉာဏ်ရည် ထက်လှသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှဈဖကျကမျးတှငျ သီးနှံမြိုးစုံတို့ စိုကျပြိုးထားသော လယျယာတှကေလညျး မိုးကုပျ စကျဝိုငျးအထိ မကျြစိတဈဆုံး အားရစရာ ကောငျးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို ကျွန်တော် မငြင်းနိုင်တော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောတတ် သောသူများကား စာပေအနုပညာကို ဘာမျှနားမလည်သော လူစား၊ ငွေကြေးသာပဓာန ထားတတ်သည့် စီးပွားရေးသမားများ ဖြစ်ချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအပငျတှကေို မခုတျပါနဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကလဲရီနကျ မှုတျတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့နာမည်က ကိုမင်းဒင်တဲ့၊ ကျုပ်တို့ ကိုစံဖေရဲ့ မိတ်ဆွေပဲ၊ သူက ဒီမြေကွက်မှာ နေမှာ၊ ဘေးက မြေအပိုမှာ သူ့အတွက် ပျဉ်ထောင်အိမ်တစ်လုံး ဆောက်ပေးရမယ် မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘာတွေ တွေးမိလဲ မေးတော့ ထောင်ထဲ ရောက်မှာ ကြောက်လို့ တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကန်နေရင်းနဲ့ပဲ အသင်းရဲ့ နည်းပြအဖြစ်လည်း တာဝန်ယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် ဟုတ်တာရော၊ မဟုတ်တာရော လုပ်ပြီး ပိုက်ဆံရှာရိုက်ပြီးပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီမှာပဲ အသတျခံရတော့မလားပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာဆေးလဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြို့တော်ဝန်က ဝင်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရူပဗေဒ ပညာရှင်များအကြားရှိ အငြင်းအခုန်များသည် ဇီဝဗေဒပညာရှင်တွေကြားက ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ ပွဲကြီးတွေနှင့်ယှဉ်လျင် အသေးအဖွဲသာ ဖြစ်သွားတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့စကား များသည် မုသားစကားတွေ ဖြစ်ကြောင်း သိသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင် မရောက်လာခဲ့လျှင်တော့ ထိုစာလေးကို အိမ်ပြန်အဝင်တွင် ကျွန်မ ရှက်ရွံ့စွာ ပြန်တွေ့ရလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ျာဘီလူးကလည်း သိချင်နေ၍ ဓားပျက်စီးနိုင်ချေ မရှိမချင်း ခွင့်ပြုထားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်းလယ်မြေများကို လယ်သမားများအား နှစ်ပေါင်း ၅ဝ ငှားရမ်းလုပ်ကိုင်စေခြင်းထက် ဂျူးတို့အား လယ်တစ်ကွက်ရောင်းချခြင်းက ပို၍အမြတ်ရသည်ဟု လယ်ပိုင်ရှင်ကြီးများက ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ အဝေးကြီး သွားကြရဦးမှာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော ဖယျပေးပါ့မယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စချေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
လှယျလိုကျတာ အဈကိုမောငျရယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ ကြှေးထားရသညျ့အတှကျကား မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှ မဟုတ် သူ့ မျက်နှာကို ကြည့်ကာ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်ရင်း အဖြီးအဖြန်း အရွှီးအ ရွမ်းအနေနှင့် ဆင်ထားသည့် ဇာတ်နာတစ်ပုဒ်ဟု ကြေညာရင်း ကျောခိုင်း မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညီအစ်မနှစ်ယောက်၏ ဆက်ဆံရေးအခြေအနေ ဆိုးရွားတင်းမာနေသည်ကို မြင်သောအခါ၊ ယင်းကို ပြေလည်မှုရရှိအောင် မိမိအနေနှင့် မည်သို့မျှ ကြားဝင်ဆောင်ရွက်နိုင်စွမ်း မရှိသည်ကို သိမြင်လေသောအခါ မနှင်းမြူသည် လာရင်းအကြောင်းကို မသွယ်မဝှက်ပင် ထုတ်ဖော်ပြောဆိုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုံတစ်ခုသော အရိပ်အမြွက်ပြုလို၍လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်လှေကားကိုလည်း စောင့်မနေတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာမှတ်ထက်ပင်လျှင် အကင်းပါးပေလိမ့်ဦးမည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခန္ဓာကိုယ်ကလည်း ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူမ တိတျတိတျကလေး ဝငျသှားခငျြသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိရစ္ဆာန်တို့သည် အိမ်ထဲသို့ ဝင်၍ ပြူတင်းပေါက်များ ထရံကြားများမှ ပြူတစ်ပြူတစ်နှင့် ချောင်း၍ ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လုပ်သလောက်လည်း အောင်မြင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတှငျးထဲမှာ သံခြှနျတှေ စိပျနအေောငျ ပိတျထားတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တူရိယာသံသည် တိခနဲ ဖြတ်လိုက်သည်နှင့် မည်သည့်အချိန်က ရပ်ဆိုင်းသွား သည် မသိရသော ဆေးကျူးရင့်သံကိုလည်း မကြားကြရတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘိုးကြီး ပြန်ဆင်းလာတော့ လက်ထဲမှာ အနက်ရောင်သေတ္တာလေးတစ်လုံး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တရားဘာဝနာ ကင်းမဲ့နေတဲ့စိတ်ဟာ အတွေးတွေရဲ့ လွှမ်းမိုးနှိပ် စက်မှုကို အမြဲတစေ ခံနေရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် ဒီဓါးကို ကိုင်လိုက်ပြီဆို သရဲသဘက် စီးသွားလား အောက်မေ့ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မည်သို့ဖြစ်စေ ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်ကို ပုလိပ်က ဘေးမဲ့ပေးထားသည်ကမူ အမှန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအေတြးကို ေတြးလိုက္ မိသည့္အခါ ႏွလုံးတုန္ရင္ခုန္ ျဖစ္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အရွယ်မှာ လူငယ်ဟု မခေါ်ချင်လျှင်တောင် လူကြီးမဟုတ်သေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါနဲ့ ကိုသာမနျက ဘယျဇာတိလဲဗြ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗိုလ်ချုပ် ဗစ်နော့ကို ဆွပေးမှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယူပါဘူး၊ ဘာလို့ ယူရမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
သူသည် တရားဝင်ရာထူးအားဖြင့် ကျွန်တော်၏ လက်ထောက်စာရင်းကိုင်ဖြစ်သော်လည်း တကယ်တမ်းကျတော့ သူက ဆရာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုသက်ဆွေတို့သည် မေမြို့သို့ ရောက်ကြပြီလော။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ ခဏနေပြီး ပြန်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါနဲ့တငျ မလုံလောကျသေးဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ပြောခဲ့သည့် စကားများကို မေ့ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီကာလက ကျနော်တို့က ဖဲဝါးဝကုန်ပြီရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သွေးတွေနှင့် စက်စက်နစ်ကာ ချော်နေသဖြင့် လွယ်လွယ်နှင့် ဖြုတ်မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးမှာလည်း ကျိန်စာမိတဲ့သူလို စိတ်မချမ်း မသာ ဖြစ်ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှတျဉာဏျ ဆိုတာလညျး ဒီလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါတောင် ထုံးစံအတိုင်း နည်းနည်းတော့ အပြောခံလိုက်ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒက်ဒီကင်း၏ ကားဖြင့်ကျွန်မတို့ အတ္တလန္တာမှ ထွက်ခွာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တွေ့ပြီဆိုတော့လည်း ဒီဘဝမှာ ကိုယ့်ထက် အသက်ဘယ် လောက်ကြီးကြီး၊ အဘိုးအရွယ်၊ အဖေအရွယ် ဘယ်လောက်ပဲရှိရှိ၊ အ ရင်ဘဝက ခေါ်တဲ့အတိုင်းပဲ သားသမီးကိုခေါ်ပုံ၊ လက်အောက်ငယ် သားကို ခေါ်ပုံအတိုင်း ခေါ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညအချိန်၌ ပြတင်းပေါက်မှ ဖြာကျလာသော လရောင်တို့သည် ခုတင်ပေါ်တွင် အတူတကွ လဲလျောင်းနေကြသော ကျွန်မတို့အပေါ်သို့ ဖြန့်ကြက်ရောက်ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူကား ဗဟိုစခန်းတွင်တာဝန်ကျသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်ကို ခပ်မြင့်မြင့် ထုံးထားပြီး ရွှေဘီး အသေးကလေးကို စိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် ယန်ကီတို့ကို တောင်တန်းများပေါ်မှ အဘယ့်ကြောင့် ခုခံခြင်း မပြုသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ်ပွဲဆိုသည်မှာ စင်စစ်အကောင်အထည်မရှိသော စိတ်ကူးနှင့် ရည်စူးကြ သည့် နတ်များကိုယိုး၍ လူတို့က အားမာန်ပျိုးကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသက် လေးဆယ့်ငါးနှစ်အရွယ် လူတယောက်ကို ရှစ်နှစ်သားကလေးတယောက် က နေ့တိုင်း အနားမှာလာပြီး နောက်ပြောင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချိန်လုံး လူးပျံနေသည့် ရော်ဂျာ့ ခန္ဓာကိုယ် တစ်ခုလုံး ငြိမ်သက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနီရောင်ပန်းဆိုင်းများ၊ လာဘ်ခေါ်စာတမ်းများ၊ အနီရောင်နှင့် ရွှေရောင် မင်္ဂလာစက္ကူများအပြင် ကူဖောဘုရားကျောင်းအတွင်းရှိ ကွမ်ရင်မယ်တော်၏ ပုံတော်များကို ဆိုင်အတွင်း၌ သူ့နေရာနှင့်သူ နေရာတကျ အလှဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓါတ်မီးစက်ပြီးသောအခါ ဗန္ဓုလ ကိုယ်တိုင် ကိုယ်ရံတော်ခွေးများရံ၍ ရှေ့ တော်ပြေးကြက်ဖနက်နှင့်ထွက်၍ လာပြီး လျှင် တိရစ္ဆာန်များအား ချီးကျူးစကားမိန့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြုပျ တရားရုံးက တဈဆငျ့ တောငျးမယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတ်သားပဲ၊ တမလွန်ဘဝ ကိစ္စတွေဟာ တော် တော် ကျယ်ဝန်းတာပဲ နော်၊ တခြား အဖြေတွေကော ရှိသေးသလား ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတင်းက တစ်မုဟုတ်ချင်း ပြန့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝမှာ ဘာကအရေးကြီးဆုံးလို့ထင်လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ့ကို ပြောပြစမ်းပါကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနှင့် မြိုင်သာယာ၏ အနာဂတ်က ဘာမျှ မရေရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုတွေကို ဆောင်ကြဉ်းလာလိမ့်မည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရောင်စုံဖဲချပ်များကို အသစ်ပြန်၍နေရာချသည့် ကိစ္စတစ်ခုမျှသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဟာ သိပျဆိုးတဲ့ လူစားမြိုးတော့ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ကပဲ ထင်နေလို့လား၊ ထိုနီရဲရဲပန်းပွင့်စက်ကလေးသည် သေခြင်းကို ညွှန်ပြနေသည် ဟုဆိုခြင်းမှာ ထူးဆန်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီပြဿနာဟာ အရေးအကြီးဆုံးလည်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာဘရာဟာ သိပျလညျတဲ့ မိနျးမကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆေး ထပျသုတျပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေက မြို့ထဲက လမ်းကြားထဲတွင် ရှိသည့် ဆေးဆရာထံသို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှေ့မှာညွှန်းဆိုခဲ့တဲ့အတိုင်း လုံခြုံရေးဆိုင်ရာပြဿနာဟာ အရင်းအမြစ်က စပြီး ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသားမည်းစစ်သားတွေ မကောင်းပေမယ့် အသားဖြူသခင်ကြီးတွေကတော့ သိပ်ကောင်းတယ်လို့ ပြောလာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင်လည်း ပြုံးမနေချင်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျေရုဆလင်က အရပ်သားတွေအားလုံးထွက်ပေးဖို့ ကျွန်တော်တို့အစိုးရက လိုလားတယ်၊ အဲဒီကိစ္စကို ခင်ဗျားကို လူကိုယ်တိုင်တွေ့ပြီးတိုက်တွန်းဖို့ ကျွန်တော့်ကို နန်းရင်းဝန်ချုပ်က တာဝန်ပေးလိုက်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နောက်မှ သူ အမှန်ကို ဖော်ထုတ် သိချင်သိသွားပါစေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သစ်ပင်ထက်မှ ကျည်များ အဆက်မပြတ် စိုက်ဆင်းလာနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ယဇ်ပူဇော်ကြပုံမှာ ကျွဲကိုခြေလက် မတုပ်နှောင်ဘဲ ယဇ်တိုင်မှာ ခိုင်ခိုင်ချည်၍ လူတွေကဝိုင်းပြီး လှံနဲ့ထိုးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အကြံအစည်ကို သိနေသကဲ့သို့ အရှေ့ဘက်မြို့ရိုးက ဘယ်လို၊ တောင်မျက်နှာမှာ အစောင့်မည်မျှခန့် စသည်ဖြင့် မမေးဘဲ ပြောနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကိုယျထဲကို အခုမှ ဝငျထားတဲ့ ခှနျအားအသဈစကျစကျတှကေို လကျဖဝါးနှဈဖကျဆီကို ပို့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ႔မ်က္ႏွာလည္း ျဖဴဖပ္ျဖဴေရာ္ျဖစ္ၿပီး ပင္ပန္း ႏြမ္းနယ္ေနပံု ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ ကြည့်စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနာတိုလီနှင့် နာတာရှာတို့သည် ပြောနေကျစကားများကို ပြောဆိုနေကြ ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း နာတာရှာ၏စိတ်၌မူ အခြား ယောက်ျားပျိုများနှင့် ရင်းနှီးခြင်းထက် ပိုမိုလျက်ရှိသည်ကို သတိထားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်ဟာ အမှားတွေကို မြင်လာတဲ့ တစ်နေ့မှာ အထက်က အမိန့်ကို မနာခံဘဲ ငြင်းဆန်ခဲ့တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နငျ့နာမညျနဲ နငျ့အမနောမညျကို ဈေးထဲမှာ၊ ဆိုငျတှဆေီမှာ ငါမေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတျတယျ ကိုလှစိနျ၊ လာရမှာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်ကသိုလျ စာသငျရကျမြား နိဂုံးခြုပျရတော့မှာလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ပါရီ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဖန်ပြွန်များ၊ ပေါင်းအိုးများ၊ ဓာတ်ခွဲစက်များ ကြားထဲသို့ ရောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးကမူ ရေဒီယိုကို လုံးဝ နားမထောင်၊ သူ့ အခန်းထဲတွင် တစ်ကိုယ်တည်း ထိုင်ကာ ဗိုင်းငင့်ချား လည်ပတ်သံကိုသာ တည်ငြိမ်စွာဖြင့် နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုန်းဘုန်းကြီး မျက်စိမမြင်ဘူးဆို သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တို့ဟာ နယ်စပ်ရောက်ပြီး ငါးနှစ်လောက်တော့ ရန်သူကို ကောင်းကောင်းတိုက်နိုင်သေးတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သည့် တပတ်လောက်တုန်းက သူသည် ရှေ့မျက်နှာပြင်တပ်၊ တပ်ရင်း အမှတ် ၈၇ တပ်ရင်းမှ တပ်သားတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေပြောသော ပုံပြင်တွေက ပျော်စရာ ဇာတ်သိမ်းခဲလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွှေကြည်စိုးရိမ်သွားရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတျောတော့ အတှေးထဲ၌ ဤအတိုငျးပငျ ဝငျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် ပထဝီ အနေအထားအရ ကျယ်ပြောသည်နှင့်အမျှ တောတောင်ရေမြေ သဘာဝအားဖြင့်လည်း စွဲလမ်းနှစ်သက်စရာ ရှု့ခင်းရှု့ကွက်တွေ ပေါများလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အုပ်ချုပ်သူ အင်္ဂလိပ်များနှင့် တိုင်းရင်းသားများ၏ လူမှုအဆင့်တန်း ကွာဟရသည့် အခြား အကြောင်းရင်း တစ်ရပ်မှာ အင်္ဂလိပ်တို့၏ အုပ်ချုပ်ရေး အားနည်းချက်ကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညိုဝါရွှေညောင်းရွက်တို့လည်း တဖွဲဖွဲကြွေနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ေမႊးပခံုးေလးကုိ ထဖ်စ္ကာ ကုိကုိႏုိင္သည္ ခြက္ထုိးခြက္လန္ ရယ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင်္ဂလိပ်ဘုရားက သိပ်သနားတတ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှေ့ မိန်းဂိတ်မှမဝင်ဘဲ နောက်ဖေးပေါက်မှ ကျွန်တော် ပြန်ဝင်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေသည် ရာမီဇာအခန်းတံခါးကို ကျောပေးပြီး ဧည့်ခန်းထဲတွင် ရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စေတနာကို အသိအမှတ် မပြုဘူးဟု ယူကျုံးမရဖြစ်ကုန်မှာ စိုးရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဖေတို့ဖြင့် မှောင်မည်းကြီးနေရဟာ ကြာလှပါပြီ မောင်ရာ၊ ကြောက်စရာလည်း မရှိပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှေးယုပိုငျဘာမှ မရှိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရသေ့ကြီး၏အော်ခေါ်သံသည် ပိုမိုကျယ်ဟိန်းစွာ ထွက်၍လာပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနူးညံ့ဆုံးအပိုင်းတွင်ဖြစ်၍ နာကျင်နေမည်မှာမလွဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်၍ ပီယာသည် ကြင်ရာတော်နှင့် ပြန်လည် ပေါင်းသင်းရေးကိစ္စကို ချက်ချင်းသဘောတူဆုံးဖြတ်ခြင်း မပြုနိုင်လျှင် ထိုသို့မပြုလုပ်နိုင်ခြင်းမှာ စိမ်းကားရက်စက် လို၍ မဟုတ်တော့ဘဲ ယခုကဲ့သို့ စိတ်တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်လျက်ရှိသည့်အချိန်၌ မည်သည့်ကိစ္စကိုမျှ ပြုလုပ်လိုစိတ် မရှိသောကြောင့်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောကလောကျ ရငျမကော့တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ် ဗွီကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလုပ္လွ်င္ ေကာင္းမည္နည္းဟု ကၽြန္မ စဥ္းစား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂန္ဒီ ကြံဆသောနည်းလမ်းမှာ ဘာမှ မထူးဆန်း၊ အလွန်ရိုးစင်းသော နည်းလမ်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့က သူရဲ့ အဲဒီကာလအတွင်းက အလီဘိုင်ကို စစ်ဆေးရုံနဲ့ လုံလောက်ပါ့မလား နင်က မလုံလောက်ဘူး ထင်လို့လား ကျွန်မလည်း အတိအကျတော့ မပြောပြတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုမျှမက၊ သိဒ္ဓတ္ထ ဝတ္ထုအား ဗုဒ္ဓဝင်အရလည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် ဗုဒ္ဓ၏ တရားဒေသနာဖြစ်သည့် သစ်စာ လေးပါးနှင့် မဂ်ဂင်ရှစ်ပါးအရလည်းကောင်း၊ ဝေဖန်သုံးသပ်ကြည့်မည်ဆိုလျှင် ယင်းသို့ ဝေဖန် သုံးသပ်ခြင်း သည် ဝတ္ထု၏ သဘာဝ အနေအထားကို ဖျက်ဆီး ပစ်ရာ ရောက်မည် ဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျးက ရှလေို့ ထငျနသေလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေလံအကြောင်း စကားစသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျနေ့၌ ဘု ရငျ့အမိနျ့တျောအတိုငျး ရှနေနျးတျောသို့ အာခတျရောကျလာသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မျိုးမြတ်အောင်ကလည်း သဘောကျသွားသလို တဟားဟား ထရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်္ဂလာဆောင်ပွဲကြီး အောင်မြင်စွာ ပြီးဆုံးသွားပြီဖြစ်၍ သတို့သမီး၏ ဖခင်ကြီးနှင့် နောက်လိုက်နောက်ပါ အခြွေအရံတို့သည် တဘားရွာမှ ပြန်လည်ထွက်ခွာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လကျမြားက သံမဏိလို တောငျ့တငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကိုယ်က စပြောသည့်တိုင် မိန်းမတို့ ဣန္ဒြေ မပျက်စေရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားပါးတရလည်း ရယ်နေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတုလေးရယ်တဲ့ ယှဉ်ကာပြိုင် ယှဉ်ကာပြိုင်၊ အတုလေးရယ်တဲ့ ယှဉ်ကာပြိုင် ယှဉ်ကာပြိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် အံ့သြသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အယ်လင်က ဂျရယ်ကို လက်ထပ်တော့မည် ဆိုသောအခါတွင် အများတကာကဲ့သို့ သူတို့ နှစ်ယောက်ကလည်း တအံ့တသြ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို အလုပ်ရှုပ် ခံနေမယ့်အစား မိန်းမအသစ်တစ်ယောက် လဲလိုက်တာကမှ ပိုမြန်လိမ့်ဦးမယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုငျရှငျဟု ယူဆရသော အမြိုးသားတဈဦးသညျ ဆိုငျသိမျးရနျ လုံးပနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျးသားတှကေတော့ တှေးခငျြရာ တှေးနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူးကပ်စ်ကို ကျွန်တော် မြင်ရတယ်၊ ပွဲကြည့်စင်ရှေ့ဆုံးတန်း နဲ့ ကပ်လျက်က ခုံရှည်ပေါ်မှာ အစွင့်သားထိုင်နေတာ ကတော့ ကာမင်းပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အသကျသခေငျြ သပေစေေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အာရံုတင္းက်ပ္စြာ ခံစားခဲ့ရသည့္ အေၾကာင္းမ်ားကို သည္ပတ္ဝန္းက်င္ေၾကာင့္ ျပန္ေျပာင္း အမွတ္ရစရာ ျဖစ္လာလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ဒီမှာ ခဏနေပေးရလိမ့်ဦးမယ်၊ ကျွန်မ အိမ်ပြန်ရောက်တဲ့ အခါကျရင်တော့ လာလည်ပါ၊ အိမ်ကိုသိတယ်မဟုတ်လား၊ နာ့စ်ဟစ်လ် ပန်းခြံရဲ့ နောက်ဘက်မှာလေ၊ ရှင်အချိန်ရမယ်ဆိုရင် ညပိုင်းမှလာပါ၊ ကျွန်မ က ညပိုင်းမှာ အလုပ်အားတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တန်ဖိုးလည်း သိပ်မကြီးစေရ၊ ပြည်တွင်းမှာထုတ်လုပ်ဖို့ လွယ်ကူရ မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တက္ကဗေဒပညာရှင်များအမြင်၌ အရာဝတ္ထုများ၊ ၎င်းတို့၏စိတ်ပုံပန်းသဏ္ဌာန်များ၊ တွေးခေါ်မှုများသည် ကင်းကွာတည်ရှိနေကြကာ သီးခြား၍၊ ခွဲခြား၍၊ တခုစီအဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသကျကိုလု၍ ထှကျခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ သူက အဲဒီလိုမပြောစေချင်ဘူးမဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီနည်းကို ဂျပန်တို့ရဲ့ ရိုးရာနည်းပညာ အဖြစ်နဲ့သာ လူသိများပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယာပိုင်ရှင်မှာ စောစောကပင် ပြေးနှင့်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပွဲ့လျက်ဆိုသော အကောင်များမှာ ပျားမျိုးထဲပါဝင်သော စိတ်တစ်မျိုးဖြစ်သဖြင့် ကညင်၊ အင်ကြင်း၊ နှမ်းဖဲ၊ ပိန္နဲ၊ သရုဏ်း သည့် သစ်စေးထွက်သစ်ပင်များ၏ အဆီ၊ အစေးများကိုသယ် သစ်ပင်လိုဏ်ခေါင်းကြီးများထဲ၌ ပျားသလက်များကဲ့သို့အိမ်ဖွဲ့တည်ဆောက်လေ့ ရှိကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကနြျော လုပျနတောက စကျရုံတဈခုမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကိုင်ဆောင်လာသည့် သံတမန်နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ကြောင့် အကောက် ခွန်နှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဌာနတွင် ကြာကြာအစစ်ဆေး အမေးမြန်းမခံရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးရဲ့ အကြောင်းကိုပြောရင် သိပ်စိတ်ဝင်စား စရာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ အတွင်း နစ်မြုပ်နေခဲ့ကြတဲ့ အရာတွေဟာလည်း တဖြည်းဖြည်း ပုပ်ဆွေးလို့ လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ႀကီးေမ ဘဝင္ခိုက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘီယာကလညျး သောကျလို့ မကောငျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာ က ၎င်း၏ဇနီး နာတာရှာနှင့် မြို့စားကတော်ကြီးတို့ကြား တွင် ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိမျသလ်လာဖုံးနတေဲ့ လူတှကေို အလငျးရအောငျ လုပျရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဖေဖေ မောနေရှာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီတုန်းက ပြပွဲဆောင်ထဲမှာ သူတစ်ယောက်တည်းလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ပြောပြောဆိုဆို လှည်းကိုမောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမဲ့ အစ်ကိုကတော့ ကောင်းကောင်း နားလည်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေသည် ကျေးရွာဒါဇင်ဝက်ခန့်မှ အကြီးအကဲများနှင့်တွေ့ဆုံပြီး ညှိနှိုင်း ဆွေး နွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးနှောင်းက မဖြေချင်ဖြေချင်နှင့် ဖြေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယခုအကြိမ်တွင် ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် စုဖုရားလတ်၏အထင်သည် မှန်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျ့ဖခငျက မရိုငျးလှပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာပုံထှကျလာမလဲဟု ရှေးယု တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ့်တကယ်ကျတော့ သူတို့မတတ်တာတွေ အများကြီးရှိပါသေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ္ေဘးမီးက ဘာေၾကာင့္ ပြင့္လာရသနည္း။ မင်းလူ မိညီမ
ငွေနှင်းကြည် ကပြီးသောအခါ၌ လူပြက်များသည် ခေါင်းဆောင်မင်းသမီးဖြစ်သော ငွေစံပယ်ဖြူကို အကျအနပွဲထုတ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမှုကြီး တစ်ခုသည် သူတို့အား ဖိစီးလျက်ရှီ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီရီကတော့ ဘာမျှ ပြန်မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါးဟငျးသညျ ဆီတော့ ပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစိုးရအဖွဲ့ထဲက မင်ဒယ်ကို ကြည့်ပါလား၊ စစ်တိုက်ချင်တာ သူတို့က တိုက်ချင်တာ၊ သူ့ရဲ့ နာမည်ရင်းက ရော့သ်ရှီးတဲ့၊ ရေဝတီနာမည်၊ ချက်ကိုစလိုဗက် သမ္မတ ဘင်းစ်က သူတို့ဘက်က ဝင်တိုက်ပေးအောင် သူ့ကို လာဘ်ထိုးထားတာ၊ ဒါပေမယ့် အသေခံရမှာက ကျွန်တော်တို့၊ ခင်ဗျားတို့ ကလေးတွေ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးကြီးသည် သူ့ကို ရည်ရွယ်၍ ပြောနေခြင်းဖြစ်သော်လည်း သူ့ကို မကြည့်၊ မီးပုံကိုသာကြည့်၍ တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဂိုကစောငျ့ ရှောကျနတေဲ့လူကလညျး မစောငျ့ရှောကျတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြုပျတို့ရဲ့ အိမျရှငျ အမောလီယာကလညျး ဘယျနညျးနဲ့မှ လကျမခံနိုငျတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညသည် ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဖြောင်းဖြောင်း တောခုတ်သံ၊ တရှဲရှဲ တောတိုးသံများစွာက အပေါ်ရော အောက်ခြေပါ ရှုပ်ထွေး စိမ်းမြနေသည့် စိမ့်တောကြီးအတွင်း၌ မှန်မှန်ထွက်ပေါ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောင်ရွှေဝါသည် ကိုစောနွဲ့ကို တစ်လှည့်၊ မဗျိုင်းဖြူကို တစ်လှည့် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျတညျး ဆိုတော့ ကစားလို့လညျး ပြျောမညျမဟုတျပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆမ်က ယင်းသို့ပြောပြီးနောက် ဝင်းထရံပြားကို ဂရုတစိုက် ဆေး သုတ်နေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စင်စစ်ကား ကျွန်တော်သည် ဘာမျှပူစရာမလိုပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုမှ ကလေးငယ် တစ်ယောက်လို ရုတ်တရက် ပြန်ဖြစ်သွားသည့်အတွက် မေမေအံ့ဩသွားမလားမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုရက်ပိုင်းတွင်မှ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ ပြန်ပေါ်လာသည့် မြင်ကွင်းများ ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမမြင်လိုက် ရသော ရှုခင်းကြောင့် အံ့အား သင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ရသော မြင်းသိုးကြီးကတော့ လေးပေ ခြောက်လက်မထက်မအောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက ကုလားထိုင် နောက်မှီကို ထိန်း၍ ရပ်လိုက်ရင်း စစ်ဗိုလ်ဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုတော့ ခိုင်မြဲအပေါ် ပစ်ပစ်ခါခါနိုင်လှတယ်လို့ စွပ်စွဲချင်စရာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသံလာရာသို့ ကျွန်မ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရင်ခံချုပ်က ဤအခြေအနေကို လက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသေးအဖှဲကလေးတှကေို ကြုပျ ဆှေးနှေးနခြေိနျ မရဘူးဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်မို့ ကိုယ့်အကျိုးရှိစေချင်ရင် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှုရှိဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်မရှည်နိုင်တော့သည့် အမေက ရူသီကို ရိုက်ရန် လက်မြှောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ လက်တွေ့နဲ့ စိတ်ကူးက တခြားစီပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မ်က္ႏွာက နီၿပီး ေခၽြးေစးေတြက ျပန္ေနေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာနှင့် တွဲနေသည့် တိတ်တိတ်ပုန်း ဇာတ်လမ်းကို တရားဝင် ဝန်ခံလိုက်ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပုံမှန်အားဖြင့် မိန်းကလေးတိုင်း ဤသို့ ပြုလုပ်ကြမည်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအကြောင်းကြောင့်လား မပြောတတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘရီကျူးနှင့် ဗိုလ်ချုပ်တွေ အကြောင်းကိုလည်း မေ့ထားလိုက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောသှားတော့မှ ကုလားထိုငျတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဲ့လဲ့၏ မကျြလုံးမြားတှငျ ကံ့ကျောတောလေး ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖဖေဘေ့ေးမှာ ဒူးထောကျ ထိုငျခလြိုကျ သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ်ပိုင်ငွေကြေးဖြင့် တည်ဆောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မမမိသညျ ဆှယျတာအနကျကလေး ထုတျ၍ ထှေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ မဟုတ် မခံစိတ်သည် စစ်ဝန်ကြီးနှင့် တပ်ရေးမင်းအား ပမာမခန့် ပြုရန် တိုက်တွန်းနေသကဲ့သို့ ထင်မှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သယ်ယူ ပို့ဆောင်စရိတ် ဖယ်လိုက်လျှင် သူ့အတွက် အသားတင် ခြောက်ရာကျော်ကျန်သေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျဒုက်ခ နဲ့ စိတျဒုက်ခပေါ့ဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒေါ်တင်မေဆိုင်မှာ အုန်းထမင်းနှင့် ကြက်သားဟင်း စားကြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗိုလ် ချုပ် ပန်းခြံ ဖွင့်စ အခါ ဖြစ်၍ သာယာ ကြည်နူးဖွယ် ကောင်းလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘိုးကြီးကို အန်းကုန်းကြီးဟု ခေါ်သင့်သော်လည်း ကျွန်တော်တို့က လွယ်လွယ်ကူကူပင် အန်းမကြီး နှင့်လိုက်အောင် အန်းဖိုကြီးဟု ခေါ်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီအခါမှာ မိန်းမဟာ သူ့ရဲ့ အမှီအခိုကင်းမှု၊ လွတ်လပ်မှုကို ပြန်လည်ရယူဖို့ ကြိုးစားလာတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကယ်၍ သူတို့သည် မိမိတို့ လိုချင်သည့်ပုံစံ မဝင်ဘဲ အချိုးတစ်မျိုး ပြောင်းလာခဲ့ပါမူ သူတို့အား မိမိတို့နယ်မြေအတွင်းမှ ပြန်လည် မောင်းထုတ် ပစ်မည်ဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့လူတွေဟာ တော်တော်ကောင်းတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို ပြောပါလျက်နဲ့ လက်လွတ်စပယ် ပြောတတ်ကြတဲ့အတွက် ကိုယ်ပြောတဲ့စကားဟာ အရာမရောက်ပဲ ဖြစ်ရတာကို ဖေဖေ တော်တော်များများ တွေ့ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ တက်လာရင်း မစ္စက်အယ်လဆင်း မရောက်လာသေးသည်ကို ယုတ္တိယုတ္တာနှင့် လိမ်ပြောရန် စဉ်းစားလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဤတဲစုတ်တွင်ထားသော ဤဖခင်အား သူငယ်သည် မကျေမနပ်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ့်ကိုယ်ပိုင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကို ငါ့အသက်အရွယ် တန်းလောက်နဲ့ စလုပ်နိုင်တဲ့လူ၊ သည်ဂြိုဟ်ကမ္ဘာမှာ တစ်စုံတစ်ယောက်များ ရှိသလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ ကုတ်အင်္ကျီကြီးက ကြီးမားသောရင်သားပေါ်မှာ တင်းတင်းကျပ်ကျပ်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မကျြလုံး လကျသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ်လို့သာ အဲဒီတုန်းက မစ္စတာမာရှိဘ သုံးခဲ့တာ ရေသန့်ဗူးထဲကရေ မဟုတ်ခဲ့ဘူး ဆိုရင် စကားကို ပြော၍ မဆုံးခင်မှာပင် ယုကာဝါ၏ ကိုယ်မှာ ရုတ်တရက် တောင့်တင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာရပ်အမျိုး သမီးများသည် ပုံမှန်အချိန်တွင်ပင် အိမ်တွင်းမှအိမ်ပြင် ထွက်လေ့မရှိကြသောကြောင့်ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွယ့်ကို လာနှုတ်ဆက်ပေမယ့် သက်ဇော်နိုင်ကိုသာ စကားများများ ပြောသွားခဲ့သော မူယာ့ကို နွယ်က ကြည့်ပြုံး နေမိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလှဆိုတာဟာ ကြည့်တဲ့လူရဲ့ အမြင်ပေါ်မှာ တည်တာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တော ထဲ မှာ စိတ်ဓါတ် ကျဆင်းသူ တွေ များပြား နေ၍ မကြာမီ ဘဲ သူ့ လို လက်နက် ချ လာသူတွေ များစွာ ရှိလိမ့်မည် ဟု ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် က ပြောသည် ဆို၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော့်အဖို့ စိတ်ဝင်စား စရာဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြေအနေအလုံးစုံကို ဆာကူလန်းဘာ တွေးထား ပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြဲတမ်း ပျော်နေတာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျမီလ်ကို မင်းက ဒီလောက်အထင်ကြီးလိမ့်မယ်လို့ ငါဘယ်တုန်းကမှ မတွေးမိ ခဲ့ဖူးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဟုတျလားကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတော်ကြီးကြာသည်အထိ ရွှေဝါလည်း ပြန်မလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသာ တကယ့် ဘဝထဲတွင် နစ်မြုပ်သူ၊ တိုင်းပြည် အကျိုးကို ဆောင်ရွက်သူဟု ထင်၍ မောင်မောင်လတ်လို လူမျိုးမှာ စိတ်ကူးယဉ် ဝဲဂယက်ထဲတွင် နစ်မြောကာ ကိုယ့် တက်လမ်းကို ရှာဖွေ နေကြသူများဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လြယ္လွသည္။ သင့်လူ ရာမ
ယနေ့သာ အတူထွက်ပြေးကြလျှင် သူကျွန်တော့် ဇနီးလေးဖြစ်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတွင် သူ့ကို စောစော ကြိုလာပြီး ဧည့်သည်များကို ဧည့်ခံဆီးကြိုဖို့ မီလာနီက ဖိတ်ခေါ်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓါတ်မီးစက်တည်ဖို့အတွက် အထူးဝက်ကော်မတီအဖွဲ့တခုကို ခန့်ထားသဖြင့် ထိုဝက်ကော်မတီအဖွဲ့က အလုပ်လုပ်နေသည်မှာ တနင်္ဂနွေသုံးပတ်ရှိပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဓါတ်မီးစက်မှာ နှစ်နှစ်ကြာမှ ပြီးမည်ဖြစ်ကြောင်းတို့ကိုလည်း ဗန္ဓုလ က ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တကယ္ေတာ့ အဲဒါႀကီးဟာ ပင့္ကူ ကို လ္ႈပ္ရွား သြားလာ ေစတဲ့ စြမ္းအင္ အရင္း အျမစ္ ျဖစ္တဲ့ ဘက္ထရီ အိုးႀကီးပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုမြသောင်းကား ဆိုင်သိမ်းတော့မယ်လည်း မပြော၊ သတိလည်း မပေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောက် အမေရိကသို့ ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိဖုရားတစ်ပါးတည်း မြှောက်ခြင်းသည် မိဖုရားငါးဆယ်ယူသည်ထက် ဘုရင့် အပေါ်တွင် သြဇာညောင်းမည်ကိုသိသဖြင့် မိဖုရားများများမြှောက်ရန် ကင်းဝန်မင်းကြီး၏ စကားသည်လည်း အရာမထင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသို့ ပြုလုပ်လိုက်လျှင် သူ တစ်ဘဝလုံး နောင်တရမဆုံး ဖြစ်နေတော့မည်ဟု ပြန်လည် ချေပခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင္းမွာ ခြင့္ေတာင္းစရာ မိဘ ညီအစ္ကိုေမာင္ႏွမ မရွိတာ ကံေကာင္းသြားျပန္တာေပါ့ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကတော့ မြို့ထဲထွက်တိုင်း ဆယ်တန်းတုန်းက လွယ်ခဲ့တဲ့ ကချင်ဘေးလွယ်အိတ်ကလေး လွယ်လို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးခေါင်း ပတ်ပတ်လည်ကို အပြည့်စည်းထားသည့် ပတ်တီးဖြူများက သူ့နှဖူးစပ်အထိ ရောက်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရာခပ်သိမ်းတို့၏ အဆုံးသတ်သည် အနန္တဝိညာဉ်တော်ပင် ဖြစ်သည်ဟုဆို၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပထမခြေလေးချောင်းကွင်း၏ အခြေခံ စည်းမျဉ်းဥပဒေများကို ရေးဆွဲစဉ်အခါက နွားများမှာ အသက် ၁၂နှစ် မြင်းများမှာ ၁၄နှစ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီတော့ တင့်တယ်က ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက်တွင် ယန်ကီများကို ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ထဲသို့ တင်နဆီပြည်နယ်ထဲသို့ တွန်လှန် မောင်းထုတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ခေတ်ကြီးပြောင်းနေပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် သက်ပြင်းချလျက် အခြားစာအိတ်တစ်အိတ်မှ တံဆိပ်ခတ်ထားသော ချိပ်ကို ခွာလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဘများ၏ အလိုလိုက်ခြင်းကြောင့် နွဲ့ဆိုးဆိုးလျက်ရှိသော ကလေးတစ် ယောက်သည် မိမိနွဲ့ဆိုးဆိုးခြင်းကို မကောင်းဟု သိသော် လည်း နွဲ့ဆိုးဆိုးမြဲဆိုးလျက်ရှိသကဲ့သို့ မှန်နန်းအပျိုတော် ကြီးသည်လည်း မိမိ၏အပြုံးသည် မိမိ၏ အသက်အရွယ် နှင့် လိုက်လျောခြင်း မရှိတော့ဟု ကောင်းစွာသိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ဝန်ကြီးများနှင့် အမြဲမပြတ် စည်းဝေးတိုင်ပင် လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်သည် လူလောက်ကြီးသော မျောက်ကြီးအား အမွေးများရိတ်၍ ဗီးလတ်သားလို ဝတ်ဆင်ပေးကာ အိုင်စီအက်စ် သမက်ဖမ်းလိုသူ အိမ်သို့ခေါ်သွား၍ ဒါသူတို့ အကိုကြီးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အံ့ဩနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဖေို့ ကိစ်စကို စိတျမကူးဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရဲလှေများ၏ အလယ်ရှိ မကန်းရုပ်ရဲလှေကြီးပေါ်တွင် ဗိုလ်မှူးစစ်ကဲ ဝတ်စုံနှင့် လူငယ်တစ်ဦးကို မွန်တို့ မြင်ကြရချေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်နှာမှာ နီရဲလျက် ရှိပြီး အသက် ရှူသံမှာ ဖားဖို ဆွဲသံလို ကျယ်လောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တခြားရော သူ ဘာမေးသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှီယာများမှာ အလီသခင်၏ နောက်လိုက် များ ဖြစ်ကြပြီး ပါရှန် ပင်လယ်ကွေ့ကို ရှီယာများက စိုးမိုးခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြို့လူတှကေတော့ လိုလိမျ့မယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖေက ချမ်းသာသည့်အတွက် လူဆန်းအတွက် ဘာအလုပ်ကိုမျှ ဝင်လုပ်စရာမလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ္တန္း လ်ားပုံ ေဆာက္လုပ္ထားေသာ ေဘးကာမရွိသည့္ တဲလိုင္းထဲတြင္ တခ်ိဳ႕၊ ဂိုေထာင္ေရွ႕ မ်က္ႏွာစာ အမိုးေအာက္တြင္ တခ်ိဳ႕ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု အျဖစ္အပ်က္ေတြအားလံုး ေျပာင္းသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွားအေကြီးကတော့ သူ့အကျင့်အတိုင်း သစ်ပင်နောက်မှရပ်ကာ သူတို့တစ်တွေ လုပ်သမျှကို ချောင်းကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်တစ်နေ့နံနက် ရာသီဥတုကား ဥရောပမြောက်ပိုင်း ဖွေဦးလို လေပြည်တို့ အေးစိမ့်၍ ခြောက်သွေ့နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနောက်တောင်မှ လာသော လေသည် မွေးပျံ့အေးမြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရောင်းအဝယ်ဖြစ်ဖို့က ကျိန်းသေသလောက် ရှိနေပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခုမနကျ မန်တလေး ကိုရောကျတော့ ကိုယျတို့လညျး ဆှမြေိုးသားခငျြးတှဆေီကို အရငျသှားရတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုတ်အလှဲ များလွန်း သဖြင့် ပြောင်သလင်းခါလျက် ရှိနေပေပြီး၊ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပျက်စီးမှုများကို ကြည့်ကာ ကယ်လီသည် စိတ်မကောင်းဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖီးလစ် ငယ်ငယ်က ဒေးဗစ်လိုပင် ရွှေရောင်ဆံပင်နှင့်၊ မျက်လုံးပြာနှင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပြောင်းအလွဲကြီး ပြောင်းလဲနေသော မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ကြည့်၍ကြက်သေ သေနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘားလမ်းမှ ထွက်ပြီး အနော်ရထာလမ်းဘက် ချိုးလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခန်း ၁၅ နာတာရှာမှာ နံနက်ကတည်းက စိတ်မအား လူမအား ဖြစ်ခဲ့ရသဖြင့် တော်ဝင်ကပွဲသဘင်ကြီး၌ မည်သို့သော အခြင်းအရာများကို တွေ့ရလေမည်နည်းဟုပင် တွေးတော ရန် အချိန်မရခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နှစ်မပြည့်ခင်မှာပင် အလုပ်ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်တော့မှ၊ ကဲ၊ ရေးပါတော့မယ်ဆိုပြီး စာရေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာမကြီး၊ မခင်ဘုန်း ပြင်ဆင်ပြီးတာနဲ့ တစ်ခါ တည်း သွားပါ့မယ်ရှင့် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယ်ရောက်ကုန်လဲ၊ ပြောလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမသညျ ခေါငျးကို ငိုကျစိုကျခရြငျး တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညိုမလည်း ဂိုဒေါင်အမိုးအောက်မှ လှမ်း၍မြင်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောက်တစ်နှစ်ကျတော့ နိုင်ငံရဲ့ တခြားဘက်မှာရှိတဲ့ အကောင်းဆုံး ကျောင်း တစ်ကျောင်းကို ပြောင်းခွင့်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သီလမရှိတဲ့သူ၊ ကိုယ်ကျင့်တရားမကောင်းတဲ့သူ ဟာ မစင်အညစ်အကြေးလိုပဲ စက်ဆုပ်စရာ၊ ရွံရှာစရာ ကောင်းပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတျော တို့ ထှကျလာတာ မှနျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူတာရုံတိုင်း၊ လမ်းဆုံတိုင်းသည် တစ်ခါက တိုက်ပွဲ၏ အမည်များ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အထဲကိုလှမ်းအော်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နငျ့အဖကေို အသိမပေးဘဲ ထားရမယျ့ နောကျထပျကိစ်စတဈခု ရှိသေးတယျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ စနောက်တာ ဖြစ်မလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နိုဝင်ဘာလထဲတွင် သတင်းစာအခန်းဆက် ဝတ္ထုရှည်ကြီးကို အပြီးသတ်နိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုနျ့သညျမလညျး မုနျ့ဖိုးကို တောငျးလေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မသိဘူး ပါပါ၊ သမီး ဒါတွေမပြောချင်ဘူး၊ စိတ်ရှုပ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့နဲ့ အလှမ်းဝေးတော့ အချို့လည်း လူစုပြီး ဓားပြတိုက်ချင်ပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လကျမောငျးကို လာကိုငျတဲ့ သားလကျကလေးတှကေို ကိုကံဦး မလှတျတမျး ဆုပျထားလိုကျမိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခု သူတို့ကိုလည်း မြန်မာအစိုးရကထွက်ခွာသွားရန် အမိန့်ပေးသဖြင့် ရန်ကုန် သို့ ထွက်သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တရားသူကြီးက ချမ်းမင်းကို မျက်မှောင်ကုတ်ကြည့်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် စားပွဲပေါ်ရှိ တင်တင်ဇော်၏ လက်ကိုင်အိတ်မှ ပခုံးသိုင်းကြိုးကလေးကို ဆွဲဆန့်လိုက်၊ ပြန်ခေါက်လိုက် လုပ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကေသီ အသက် ၄ဝ မပြည့်ခင်လေးမှာ သားလေးကို ထပ်မွေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ပြင်လည်း မှားယွင်းသော အရာများအပေါ်၌ ပို၍အလေးအနက်ပြုနေမိသော ကျွန်တော့် အဖြစ်ကို ဆင်ခြင်စဉ်းစားလာမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျတျော ဘာအကူအညီ ပေးနိုငျပါသလဲ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုအောင်မိုးသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ ခင်ရီရီနှင့် ကလေးတွေကို နှုတ်ဆက်ကာ ပြန်သွားလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဘယ့်ကြောင့် အားရ ကျေနပ်ခြင်း ဖြစ်မိသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းမှာတုန်းက စာမေးပွဲ ဖြေခါနီး မျက်နှာငယ်ကလေးနှင့် အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေပုံမျိုး မဟုတ်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောကျရ ထသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အရှေ့ဘက် ဘေးခုံတွင် ထိုင်နေသော ဟိရောမိကို စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မသည္ ဧည့္ခန္းတံခါးကို ဒိုင္းကနဲ ပိတ္ပစ္ခဲ့ၿပီး စႀကႍအတုိင္း ေျပးထြက္လာမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာတွင် ဦးထုပ်တွေအများကြီးရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျမှာ အရုဏျတကျစ၊ ရှာတံခါးက မဖှငျ့သေးခြေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤပုဂ္ဂိုလ်သုံးဦးအား ဆရင်နဂါမြို့သို့ စေလွတ်ရန် ကိစ္စကို ထိုနေ့မနက် ကျင်းပသော အစိုးရအဖွဲ့ ကာကွယ်ရေး အထူးကော်မတီ အစည်းအဝေးက ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သက်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနားကလည်း လွတ်လပ်ရေးကို အချိန်ဆွဲမနေဘဲ အမြန်ဆုံးပေးရန်သာ ထပ်တလဲလဲ တောင်းဆိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီတင်း လေးပတ် အကြာတွင် ဆေးရုံမှ ဆင်းခွင့် ရသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဘဝ ရဲ့ အနာဂတ်ကို မွှေလင့်ပြီး အသက်ရှင်ရပ်တည် အလုပ်လုပ်နေကြ တာ မျက်မြင်ပဲလေ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မ နားမလည်ဘူး၊ ဘာကို ပြောတာလဲ ဟင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောင်စုံ မှန်ကူကွက်များမှတဆင့် မရန်းရောင် နေခြည်နုနုသည် ဖြာကျလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျထဲကမူ ကနြေပျဟနျမတူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်တို့ ကောက်သိမ်းချိန်အမီ ပြန်လာနိုင်ကြမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုဖြေလို့ရရင် ဖြေခဲ့ချင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ် ဘယ်လိုမှ မဖြစ်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆငျးသကျလာတာရှိသေးတယျ သစ်စာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမြောက်သံ၊ သေနတ်သံ များကို မီးရထား လမ်းဘက်ဆီမှ ကြားရသော်လည်း ယန်ကီ စစ်သားတို့ကို မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့မှာ တစ်ညမှာလို့ ပြောရင် ပိုပြီးမှန်ပါလိမ့်မယ်၊ ကျွန်တော်တို့လူစု ချိန်းထားတဲ့နေရာ ဗွီဂျားတောင်ခြေမှာ ဆုံကြပါတယ်၊ ဒန်ကေရီနဲ့ ကျွန်တော် က တောင်ခြေကို တခြားလူတွေ မရောက်ခင် ရောက်သွား ကြပါတယ်၊ ဒန်ကေရီကို ကြည့်ရတာ အတော်ကြီးကို စိတ်ချမ်းသာနေပုံ ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကာလသားများဆိုရာ၌ တခြားလူတွေ မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် ရက် ဘတ်တလာက မျက်နှာချင်းဆိုင် ကုလားထိုင်ပေါ်သို့ ပစ်ထိုင်လိုက်ပြီး နောက်တစ်ခွက် အရက် ငှဲ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့နှစ်ယောက်စလုံး မမရေချယ့်အပေါ်မှာ အတိုင်းအဆမရှိ စာနာထောက်ထားမှု ရှိကြပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဲင်နီသည် ထ၍ခါးညွတ်ကာ နောက်ပြန်ဆုတ်၍ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်းမှာ မကြာသေးခင်ကမှ လက်ထပ်ခဲ့သူ ဖြစ်၍ သူ့ထက်အသက်ငယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့်မင်းဟာ အကင်းပါးတဲ့ လူတစ်ယောက်ပီပီ၊ နိုင်ငံခြားမှာတော့ အနေထိုင်တွေကိုသင်ကြားပေးလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစ်စကငျး က ဖကျရှငျ ကကြ ဝတျထား၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြင်လည်း မြင်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစိမ်းရင့်ရင့် မြင့်မြင့် သန်းသွန်း တောင်လွတ်ကြီးတွေထက်မှာ တိမ်အုပ်တွေ လွင့်မျောနေပြီး လျှိုကြီးချောက်ကြီးတွေထဲ တောင်ကျရေတွေ တဟုန်ထိုး စီးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်တော့ ဒီစကားကို ကိုယ်မပြောချင်ဆုံးဘဲ ဇင်၊ အခုတော့ မပြောချင်တဲ့စကားကိုပဲ ဖွင့်ပြောရတော့မယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ အိမ်သည် မြို့မြောက်ဘက် အစွန်ဆုံးအိမ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးပေါ့ကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်သေနတ်နှင့် လက်နက်ကြီးတို့ကိုလည်း တစ်နေရာစီ အကွာအဝေးတူ အသင့်ပြင်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခမျြးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွဲ့ရသည်ဟု တိရစ္ဆာန်အများက ယုံကြည်ခဲ့ကြသော်လည်း စင်စစ်အားဖြင့် ဘော်ဖြူသည် မည်သည့်အခါကမျှ ထို ဘွဲ့ကိုမရဘူးကြောင်းကို ကြားသိရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကဲပြောစမ်းပါဦး၊ ဘာပြဿနာတွေများတုန်း။ ဘုရင်မင်းမြတ်က ဆုတော်လာဘ်တော် ချီးမြှင့်တယ်ဗျာ။ ဆုတော်လာဘ်တော်၊ ဘုရင်မင်းမြတ်က မင်းကို ဆုတော်လာဘ်တော် ချီးမြှင့်တဲ့ကိစ္စ မင်းမှာ ပြဿနာတက်နေတယ်၊ ဟုတ်လား၊ ဘယ်လို ဆုလာဘ်မျိုးဖြစ်နေလို့လဲ၊။ ကျွန်တော်ဘုရင့် ကိုယ်ရံတော် တပ်သားတွေအတွက် လှံတံအသစ်တွေလုပ်ပြီး နန်တော်ကို သွင်းရ တယ်၊ အဲဒါ ကျွန်တော်နောက်ဆုံးတီထွင်လိုက်တဲ့ လှံသွားဒီဇိုင်းကို ရှင်ဘုရင်က အရမ်းသဘော ကျသွားပြီး ကျွန်တော့်ကို ရွှေဒင်္ဂါး ငါးဆယ်ဆုချတယ်၊ အဲဒီအတွက် ကျွန်တော်မှာ ပြဿနာလာ တက်တယ်၊ အခုဆိုရင် ကျွန်တော့်ရွှေဒင်္ဂါးကို ဝေစုခွဲချင်လို့ လာကြတဲ့လူတွေ တနေ့ တနေ့ ရေလို့ မကုန်နိုင်ဘူးဖြစ်နေတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုလၽွင္ အိနား မတ္ဆု၏ အမိန္႔ေပးခ်က္အရ ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုစံခက လူ ဆယ့္ငါးေယာက္စာ အတြက္ ထမင္းကို ထပ္မံ ခ်က္ထားျခင္းေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဲဆိုသော်လည်း ပျဉ်ထောင်ပျဉ်ခင်း၊ သွပ်မိုးဖြစ်၍ အိမ်ရှေ့တွင် ဝရန်တာကလေးနှင့် အဖီကလေးတစ်ခု ချထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောကျတှငျ ဖရောကျက ၎င်းငျးတို့အားလုံးကို ဗလီဝတျကြောငျးသို့ ချေါလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့် ငါတို့အိမ် သူခေါ်ခေါ်လာတဲ့ ဘယ်ကောင်မလေးလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောင်၏ မျက်လုံးများသည် စားပွဲပေါ်မှ တယ်လီဖုန်းဆီသို့ ရောက်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ဘအံ့ထည်နှင့်အောင်မောင်းတို့၏ စိတ်ထဲမှာ စနောင့် စနင်းဖြစ်လာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးတော့ ရေတက်ပုံကို စောင့်ကြည့် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်မယား ရန်ဖြစ်ရာမှ အဖေလုပ်တဲ့သူက ချွေးမဘက်က ပါသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုစကားကို အထပ်ထပ် ပြောမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြမ်းရှရှ ပျဉ်ပြားချပ်တွေကလွဲရင် ဘာမှ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရစ္စတိုဖာက စိတ်မပါစွာဖြင့် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ အသားလေးတွေက ကိုင် ကြည့်ချင်စရာ ကောင်းလောက်အောင် နုညက်နေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတော် ကောင်းတဲ့ နည်းဘဲဗျို့ ၊တိုးတိုးတိတ်တိတ် နဲ့ လူ မသိ သူ မသိ ပြီးသွားတာပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုဝေဖြိုးက မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခမည်းတော်ဘုရား စိတ်တော်တိုင်းကျအောင် သားတော် တတ်သိ လိမ္မာသမျှ ကြိုးစားနေထိုင်တော်မူပါ့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်တို့က အမျိုးသမီးအသင်းအဖွဲ့တွေ၊ ကလပ်တွေအားလုံး စည်းရုံးထားပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆောခရတိ၊ ပလေတို၊ အရစ်တိုတယ် တို့ကစပြီး လူသာ အမြင့်မြတ်ဆုံးဆိုတဲ့ အကြောင်းကို ပြောခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ခိုင်းသမျှကို လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မည်သို့ဆိုစေ လကြည့်သူအတွက်တော့ တကယ့်အရာတွေကို တကယ်မြင်နေရသလို ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှင်ထုက်ရုံနဲ့ ကိစ္စမပြီးဘူးကွ၊ နှင်ထုတ်လိုက်ရင် ကောင်မလေး လမ်းမှား ရောက်ပြီး ကိုးရိုးကားရား ဖြစ်သွားမှာပေါ့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အခုကျတော့လည်း သူသည် ပြင်းစွာသော ကြောက်စိတ်ဖြင့် အပြင်းအထန် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ စိုးရိမ်ပူဆွေးနေသော အကြည့်အောက်တွင် ကုစာနာဂိ၏ ခန္ဓာကိုယ်မှာ အတွင်းသို့ အနည်းငယ် ကျုံ့ဝင်သွားသယောင် မှတ်ထင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ကျွန်တော့်ရည်မှန်းချက်ကို သိနေသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္ ယခင္အခါမ်ားက ရခဲ့ေသာ စီးကရက္ရာရွင္ဆိုသည္မွာလည္း လုံး၀ မရေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းမက ဂျာမန် စစ်ချီသီချင်းသံ၊ ဘင်သံတို့ကိုလည်း မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်ရှင်လျက်ရှိသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦးကိုသာ ခေါ်ခဲ့ရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး ဘာမှ တှဝေေ မနပေါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တယောက်ကိုတယောက် ချစ်ကြ၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုစိုဖပ်ဖပ် အသွေးစုံကြွနေတော့ အလှဆုံးရွေးဖို့ပင် ခက်နေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနားရောက်တော့ တက်စ၏ ခေါင်းကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ပွေ့ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုကောငျးတဲ့ဘဝဆိုတာ ပိုရဖို့၊ပိုလုပျဖို့၊ ပိုရှိဖို့ ပို ပို ပို ပို ဆိုတဲ့စကားနဲ့ ပဲလညျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသက်ကိုလည်း ဝအောင် မရှူနိုင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခါတလေ စာဖတျပါတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစာကို ဇော် မပြန်ဖြစ် သည့်အတွက် ဇော့်ကို စိတ်ခုသွားဟန်တူ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင်လုပ်ဖို့လိုတာက သူတို့မှားကြောင်း သက်သေပြဖို့ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြီးတော့ မျက်ရည်လျှမ်းရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရကျ ဘတျတလာ၏ ညိုမှောငျသော မကျြနှာသညျ မသိမသာ တညျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှတျကသြှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာများ ထူးခြားနေလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကူတာ တစ်စီးကို ဖျက်ဆီးဖို့ မီဂါ တန် ၁ဝဝဝ အား ဗုံးကို ဖောက်လိမ့်မည် ဟု မထင်။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းအချိန်သည် နိုဝင်ဘာလဆန်း၊ ပြိုင်ပွဲရက် ကန့်သတ်ချက်က အင်္ဂလိပ်လဆန်း ၁ဝ ရက်နေ့ အရောက် နောက်ဆုံးထား၍ ပို့ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က လူသားမျိုးနွယ်အတွက် ကျေးဇူးရှင်တွေ ဖြစ်လို့ပေါ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့္ကုိ ေပ်ာ္ရႊင္ေစၿပီး ဘဝကုိ ေနတတ္ထုိင္တတ္သူတစ္ေယာက္ျဖစ္ေအာင္ ေျပာင္းလဲႏုိင္စြမ္းရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟုပြောကာ တောက်လောင်၏ ပခုံးကို ခြေဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ်ကလေး ကန်လိုက်ရာ တောက်လောင်သည် ခုတင်ပေါ်မှ လည်၍ နောက်ပြန် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယာဧပရားရှာကို ညနေ သုံးနာရီလောကျမှ ကြှနျတျောတို့ရောကျသှားတယျ ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပွင့်နဒီ ကလေးကို ချီပိုးပြီးလမ်းထိပ်ဘက် လျှောက်လိုက်သည်။လမ်းထိပ်က ကစားကွင်းရောက်တော့ ကလေးကို အောက်ချပြီး ကစား စေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
စကားလက်က ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခပ်အုပ်အုပ်စကားသံတွေ၊ လေသံမာမာဖြင့် ပြောသည့်အသံတွေ၊ ပြီးတော့ တံခါးဖွင့်သံ ပိတ်သံများ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ စာမေးပွဲဖြေပြီး ရက်အနည်းငယ်အကြာတွင် သူနှင့် ကျွန် တော် လမ်းဆုံ၌ဆုံမိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့တိုင်အောင် ဤစကားကို ဝီလီ မေးလာခြင်းမှာ အကြောင်းတစ်ခုခုရှိရမည်ကို တွက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် သူ့ကို ခွဲစိတ်ကုသပေးခဲ့စဉ် ဆရာ ဦးအောင်မြင်ကအစ ဆရာယစ်အဆုံး နွယ် တည်ငြိမ်အေးဆေးလှသည်ဟု ဘာကြောင့်များ ချီးကျူးကြသည် မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ ဖိနပ်ကို ငုံ့ကြည့်၍ သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်သားများသည် မျိုးကောင်း ဆွေကောင်းမှ ဆင်းသက်လာကြသူများ ဖြစ်သည်ဟု ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတဈလမျးပဲ ရှိတော့တယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆူဆူညံညံနှင့် ဖန်ခွက်ကွဲသံကြောင့် စားပွဲထိုး ကောင်ကလေး ပြေးဝင်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နေ့အချိန် အလင်းကို မမြင်ရတဲ့လူက ညအချိန်ကျမှာ အလင်းကို မြင်နိုင်ပါ ဦးမလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်နက်အမြောက်အမြားလည်း ပါနေတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညခုနစ်နာရီတွင် ဦးအောင်မြင်၏ ကားနှင့်အတူ မြေလတ်ဆေးရုံမှ ဒေါ်မူယာမှအပ ကျန်ဆရာဝန် များက စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ တည်းခိုသော သံဃာဆောင်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခြားသူပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်ကြောက်နေသည့်ပုံမျိုး သူတို့ စေရန် ကျွန်တော် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုထိန်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မတို႔ အားလံုးၾကားမွာ အကာ အဆီး အရံအတားေတြ ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယိုရှီတာကာသည် ဟိရောမိကို ဝမ်းပမ်းတသာ ကြိုဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပါလိမ့်၊ မိမိအဖို့ ကွဲရလေအောင် မည်သူနှင့်မှလည်း မည်သို့မျှ မဖြစ်ရသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ်စတာပရိုကျဈတဈယောကျ ဘာမှမတှတေ့ော့ စိတျပကျြသှားပုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေမာသည့်အခါတွင် မိုးရေထဲ ပါသွားမည်ကို စိုးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတန်းစားမှ ပေါက်ဖွားလာသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂိုယာရဲ့ ပုံတူပနျးခြီကားတှကေို ခငျဗြား သတိရသေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အကြောင်းအရာနှင့် စပ်လျဉ်း၍ မပတ်သက်လိုသည့် လေသံမျိုး ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈထောငျဆိုတာ နညျးပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အာချီ၏ ဇာတ်ထုပ် ပေါ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ မကျြနှာက အနညျးနှငျ့အမြား ဟနျပကျြနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသည်ကို နောက်လူများက လုံးဝ မယုံကြည်ကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သက်ထွန်း ဦးသက်ထွန်းသည် စာကို တစ်ခေါက် ဖတ်ပြီး ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသည္မွာလည္း ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္တြင္ ျဖစ္တတ္ ႀကဳံႀကိဳက္တတ္လာသည့္ အေျခအေနျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေယျ့ ပုံစံက တဈခုခုမှားနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ဆက်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရင်းနှီးသည့် မိတ်ဆွေများက သူတို့ နောက်သို့ ဝင်လာကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ်၏လက်များ က အဖြေပေးနေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ သူ့မျက်နှာကိုလည်း ဒီတစ်သက် မေ့နိုင်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့က ပြောလိုက်တာကတော့ အစိုးရက ကူညီမယ်တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေက ဘွားဘွား အဲလို တားတာကို မကြိုက်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားမွာလည္း ခါးက်ိဳး လ်က္ လည္းေကာင္း၊ ေခြယိုင္လ်က္ လည္းေကာင္း၊ တစ္ဖက္ေစာင္းနိမ့္က်လ်က္ လည္း ေကာင္း ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ထိုလူကမူ ထိုတစ်ဝိုက်တွင် အိန္ဒိယ လူနီများ မရှိတော့ကြောင်း၊ မြို့သစ်များ လယ်မြေသစ်များ ပေါ်ထွန်းနေပြီ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ရယ်မောပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနကြီး တယ်၊ ဘဝင်မြင့်တယ်၊ နောက်ပိုင်းမှာ သူ ဝေဝေဝါးဝါး ပုံစံမျိုး ဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေကန်တစ်ခုအတွင်း၌ ငါးကြီးတစ်ကောင်သည် ညနေစာအတွက် အစာနောက် လိုက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုပွဲသည် နက္ခတ်ပွဲ နတ်ပွဲသက်သက်ဖြစ်သောကြောင့် ဘုရားနှင့် ရဟန်းသံဃာတော်တို့ မပါကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြည့်နေရင်း နားထောင် နေရင်း သနားချစ်ခင် စိတ်တွေ ယိုဖိတ်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမနှစ်အတွင်း လူတိုင်းပင် ကပ်ရောဂါဒဏ်ကို ခံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောနေလိုက်တာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်လို တွေးကြည့်ပြန်တော့ မမတွင် ကိုသက်ဆွေမှ တစ်ပါး အားကိုးစရာ မရှိတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်တစ်ချက်ကတော့ ကျွမ်းကျင်လိမ္မာမှု၊ မုသားပြောဆိုခြင်းမရှိဘဲ အမှန်တရားတစ်ခုကို ဖုံးကွယ်နိုင်တဲ့ ကျွမ်းကျင်မှုမျိုးရှိရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝေမိုးအောင်ကို မြင်တော့ ပြုံးပြီး နှုတ်ဆက် သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် တစ်ယောက်တည်း ပြောပြီးမှ စာ ဆက်ဖတ် ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပုထုဇဉ်သားဆိုတော့ မိန်းမလှလေးတွေဟာလည်း အခါအားလျော်စွာတော့ မျက်ဝန်းပြာမှာ ချစ်လျှပ်ပန်းလေးတွေ ပြက်၊ လက်မိ၊ ပွင့်မိကြမှာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်မဘေးကို သူအပြေးရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ ရေနွေးတဲ့ ရမယ်တဲ့၊ တပွက်ပွက် ဆူနေတဲ့ ရေနွေးကို ပြောတာနော်၊ သူ့အတွက် လက်ဖက်ရည်ပေးရင် အဲဒီလို လုပ်ပေးပါလို့ ပြောနေတာ၊ သွားလုပ်ချည် ပေတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟေ့ကောင်၊ သွားတော့ကွာ၊ ရပြီ ရပြီ၊ ပြန်တော့ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ကို ယောင်လို့မှ လှည့်မကြည့် လိုက်လေနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလို အထင်သေးတဲ့ အမူအရာမျိုးကို ပြမိပြီဆိုရင်တော့ မင်းကို ဘယ်တော့မှာ ခွင့်လွှတ်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နငျ့လငျအတှကျရော တို့တဈရှာလုံး အတှကျ ပါပဲဟယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အောင်မယ် ဘယ်လိုပြုတ်ရမလဲ ပြောစမ်းပါအုံးကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလိုဖြစ်ခဲ့ရတာကော ဘာကြောင့်လဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဆင့်သင့်လိုက်လေ၊ ကဲ၊ လာ ထ၊ ကုန်သည်ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခိုင်အမာ ဆောက်တည်ထားသော စေတီပုထိုးတော်ကြီးများ၊ ကျောက်သားကို ဆစ်လုပ်ထားသော ကြာပွင့်ခံ ပလ္လင်ပေါ်တွင် ထက်ဝယ်ဖွဲ့ခွေနေတော်မူသော အလွန်သပ္ပာယ်လှသည့် ဗုဒ္ဓ ရုပ်ပွားတော်များ၊ အနော်ရထာသည် ဖူးမျှော်၍ ကြည်ညိုမဆုံး ပီတိဖုံးလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီနေ့ညတော့ ဇယိမ်ကို အရောက်ဆုတ်ပြီး အဲဒီမှာ နားကြမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုဘဝတွင် ထင်မြင် တွေ့ရှိသော အာရုံသစ်ကို အာရုံမပြု။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ကြီးဆီကို ကျုပ်ဒီညပဲစကားပြန်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဖြူတွေအတွက် စစ်တိုက်ပေးခဲ့တာ ငါ့အဘိုးတစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နင် ဆဒုံးကလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဟိုတုန်းက မေမှ ဟုတ်ရဲ့လားလို့ သံသယဖြစ်မနေနဲ့တော့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြစ်၏ ဟိုမှာဘက်ကမ်းမှာ ချိဘစီရင်စု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ကြီးလာရင်လည်း အဖေ့ကိုကူပြီး လယ်စိုက်တော့မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူပြောသည့် အကြောင်းပြချက်ထက် ဘာများ ရှိနေသေးသလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရန်ကုန်တွင် ခြယ်သထားသော အလှများစွာကို တွေ့ခဲ့ရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောကျကတြော့ ကိုတငျမောငျထှနျးက သူအထငျလှဲခဲ့သညျ့ကိစ်စကို တောငျးပနျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အရက်တစ်ပက်လျှင် အစိုးရဈေး ပြားခြောက်ဆယ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိက မတ်လ ၅ ရက်နေ့မှာ ဒီကို လာခဲ့သေးတယ်လို့ ကြားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနေ့ မနက်တော့ ကိုယ်တို့နှစ်ယောက် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲကို ထောင်သွင်းထားလိုက်ပြီး ပစ္စည်း တွေကိုသိမ်းလိုက်တော့တာပါပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပ်ရှင် အတူ ကြည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလျှင် ဖားငါးရှာတတ်သူလည်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နွားသိုး နို့ညှစ်မရမှန်းသိ၍ ကိစ္စပြီးသွားပလား အောက်မေ့မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရထားလမ်းဘေး တစ်လျှောက် စင်္ကြံပေါ်နှင့် ကုန်လှောင်ရုံများ ထဲတွင် မြင်၍ပင် မကောင်းတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕မ်က္လုံးမ်ားကမူ ကၽြန္မကို စူးစိုက္ၾကည့္ေနဆဲပင္ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားက မစ္စစ်မာရှိဘကို တရားခံအဖြစ် အဆိုတင်လိုက်တော့ ဘာတွေ အကျိုးရှိသွားလဲ ပြောရရင် မစ္စတာမာရှိဘက ကော်ဖီဖျော်တဲ့အခါမှာ ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကို အသုံးပြုတတ်တယ်လို့ ပထမဆုံး သတင်းပေးခဲ့တဲ့သူက မစ္စစ်မာရှိဘပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အငယ္မ ေတြက ဒီဂရီရေအာင္၊ ၿပီးေတာ့ ႀကီးႀကီးတင္ စရိတ္ေၾကးေတြ ဘယ္လုိ တင္လာၿပီဆုိတာလဲ အတြတ္ သိပါတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖြေက များသောအား ဖြင့် အဆင်မပြေမှုတစ်ခုခုဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မှ ညိှယူလာသော မီးတုတ်ကို အပေါ်သို့ တစ်ချက်မြှောက်လိုက်ပြီးနောက် သူ့ဖခင်ကြီး၏ ရုပ်ကလာပ်ကို မီးကူးလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံး အအေးဒဏ်ကြောင့် ခြေထောက်တွေ ထုံကျင်လာတဲ့ အခါမှ ကျနော်တို့ ကိုယ်လုံးချင်း ခွာဖြစ်ကြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြီးတော့ ရေပုံးတွေကို အပြည့်ဖြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွက်ထည်တဲများ၏ ဘေးတွင် ကားအိုကားဟောင်းများသည် ရပ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အန္တရာယ်များကို တစ်ယောက်တည်း ရင်ဆိုင်နိုင်စွမ်းရှိသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်စေများနှင့် စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဉာဏျကောငျးရုံတငျ မကဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြောသင့် မပြောသင့် မျက်လုံးများဖြင့် လှမ်းမေးနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့တဈဖကျက ကအြေေးလိုကျရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖြည်းဖြည်းချင်းဖတ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
မဟုတ်ဘူးလား၊ နင် အစ်ကိုကြီးဆီကနေ အင်္ဂလိပ်စာအုပ် မှာယူတာလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမအကြိမ် ကတည်းက လက်ခံ လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခဈြလိုပါပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြည်ထောင်စုကြီး တစ်ခုလုံးအတွက် ဆောင်ရွက်နေသူအဖို့ ဘယ်ပြောစရာ ရှိတော့မလဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါတွေ ဖြစ်လာဖို့အတွက် အဓိကလိုအပ်ချက်က ငွေဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူသားတို့က ဘယျလိုပငျ နှိပျစကျသျောလညျး တိရစ်ဆာနျ မြားအား ထိုသီခငျြးကို မဆိုအောငျ တား၍မရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စာမေးပှဲ ရောကျလာတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိတ်ဆွေတွေ တစ်ပြုံတစ်ခေါင်းကြီး ရနေတာကို ချစ်လိုက်ပါ ဘိတော့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်းပင် ဤလယ်ထွန်မင်္ဂလာပွဲကို သဲသဲမဲမဲ ကျင်းပ ပြုလုပ်ကြလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဘယျကို သှားရမညျမှနျး ကိုယျစဉျးစားလို့ မရပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲသည်နေရာမှာဗျာ အိမ်ကကလေး လူကြီး လူငယ်တွေ အပြင်သန့်ကနဲဆို နားစွင့်တတ် တဲ့ ဒေါ်လေးရဲ့ အတင်းပြောဘက်တွေပါ ရောက်နေကြတော့ ကျွန်တော် ဘယ်လောက်ရှက် လိုက်မလဲ စာဖတ်သူဘဲစဉ်းစားကြည့်ပါတော့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျပန်သူလျှိုမှာ မိန်းမထိန်းကဲ့သို့ စပ်ဖြဲဖြဲနှင့်မေးသည်။သခင်တေဇက ခါးခါးသီးသီးငြင်းပယ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါတို့မှာ ခြောက်လုံးပြူး တစ်လက် ပါသားပဲဆိုတဲ့ အဲဒီစိတ်ကူးကို အသုံးမပြုပါနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ သူတို့၏အဖြေမှာ အမှန်အတိုင်းဖြေကြားခြင်းဟူ၍ပင် ဆိုရပါ မည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငှမေရှိပမေယျ့လညျး သူကတော့ ဆကျ၍နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ အမြင်မှာ ကလေးမလေးနှင့် လူသတ်သမားတို့သည် အမှုမဖြစ်ခင်ကပင် ရင်းနှီးပြီးသော သူများ ဖြစ်ရမည်ဟူသော အချက်ပေါ်တွင် အခြေခံလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁ဝ ကီလို မီတာ အကြာကို ေရာက္ရင္ သတိေပး၊ ခဏ နားမယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဘက်ဆီ၏ ပုံပန်းကိုကြည့်ပြီးတွင် ငွေဤမျှလောက် ရှိသည်ဟူသော စကားကို ယုံရအခက် မယုံရ အခက်ဖြစ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မချောမှာလည်း ဆိုင်ကယ်ခုန်ထွက်သွားသည်ကို လန့်ပြီး ဘရိတ်လှမ်းဆွဲလိုက်ရာ သူဆွဲသောဘရိတ်မှာ အနောက်ဘရိတ် မဟုတ်ဘဲ လက်ဖြင့်ဆွဲရသော အရှေ့ဘရိတ်ကြီးဖြစ်နေ၍ ဖုန်ကြား ထဲမှ အနောက်ဘီးက ဝှီးခနဲလည်ပြီး ခြင်းတောင်းကြီးအုပ် ငုတ်တုတ် ကြီးဖြစ်နေသော မခင်ဘုန်းဘက် ပြန်လှည့်သွားလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်သည် ဝမ်းနည်းကြေကွဲဖွယ် တစ်ချိန်လုံးတွင် လုံးဝ စကားမပြောဘဲ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ္ပံ ပညာရှင်များကမူ မိမိတို့ သိမြင်သည့် ယုံကြည်မှု တစ်ရပ်ကို လူသိရှင်ကြား တင်ပြလိုက်ပြီ ဆိုလျှင် မယုံကြည်သူများက ပထမ ပုဂ္ဂိုလ် ပြောသည့် အတိုင်း ဟုတ် မဟုတ်ကို သူတို့ဘာသာ လက်တွေ့ စမ်းသပ်ကြည့်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသားအရေမှာ ဂွမ်းအစိုင်တွင် ပတ္တမြားထည့်ထားဘိသကဲ့သို့ ဖြူဝင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မင်းဒင်အား သင်ပြပေးမည့်ဆရာများနှင့် လိုက်လံအပ်နှံ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ချစ်ဦးဆိုတာကတော့ ပြောမနေနဲ့တော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ချက်ပြုတ်ကျွေးမွေးသည့် စေတနာရှင် လုပ်အားပေးတွေ ကလည်း သူတို့မှတ်ထားသည့် ဈေးဝယ်စာရင်း ကုန်ကျစရိတ်ကို ကြိုးကြိုးစားစား ရေးမှတ်ပေးပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ္ရွင္မ်ား တစ္ရပ္တစ္ေက်းသို႔ သြားေနခုိက္ အခြံခ်ည္းက်န္ခဲ့ေသာ အိမ္ႀကီး တစ္လံုး အတြင္းသို႔ ေရာက္ေနရသလို ရွိေခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျသတောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြယ်တွေကိုကြည့်ရင်း ကလေးဘဝတုန်းက ဘယ်သူပြောပြလို့ ကြားဖူးနေမှန်းမသိခဲ့တဲ့ သိပ္ပံပုံပြင်လေးတစ်ပုဒ်ကို သွားသတိရမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သစ်သစ်၏မျက်လုံးသည် ကျွန်တော်မသိသေးသော အကြောင်းတစ်ခုကို သိနှင့်နေသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပမေယျ့ ကကျဆကျကိုတော့ ကိုယျ့ဘာသာ ဝယျရမှာတဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမားရောက်ကတည်းက အိမ်တွင်နေသည်ဟူ၍ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနှင်းသည် တရှိုက်ငင်ငင် ဖြစ်လာဟန်တူသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သတိပဲ ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယျသူ့စကားကို နားထောငျရမညျမှနျးပငျ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကြှနျုပျ အဖို့မူ ထိုဆငျးရဲကိုပါ ခံစားခဲ့ရ ဖူးပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေခါင္းထဲမွာ အေတြးေတြ ႐ႈပ္ယွက္ခတ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ အသာငုံ့ပြီး ကောက်ယူလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မရဘူးတော့ မဟုတျ၊ ရသာက ရသယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယင်းသို့ ပြောကာ ဟာစာနီသည် နေရာမှထပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကူညီမည့်သူက ဒီလောက် တက်ကြွနေတာကို ကိုယ်က အင်တင်တင် ဖြစ်နေလျှင် စော်ကားရာကျတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျမှာလုပျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှတစ်ဆင့် လူကြုံဖြင့် ဖေဖေရှိရာ ပြည်သာရွာသို့ အကြောင်းကြားမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုခဏဝယ် မိမိ၌ ဉာဏ် အလင်း တစ်ခု ဖြစ်ပေါ် လာသည်ကိုလည်း သိရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ယခုအတိုင်းထွက်လျှင်မူ အနောက်တံခါးမှလည်း ခွင့်ပြုမည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါပေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုးမိုးမောငျက နှုတျဆကျထှကျခှာသှားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှားဟူသညျ ရှောငျ၍လှဲ၍မရပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကံ့ကျောပငျအောကျမှာပငျ ငိုငျတှတှေရေပျရငျး ကနျြခဲ့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ စဉျးတောငျ စဉျးစားမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင္းတုိ႔လွတဲ့ခြက္ေလးေတြကုိေရြးလိုက္ေပမယ့္ လက္ဖက္ရည္ရဲ႕အရသာကေတာ့ ဒီအတုိင္းပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သေတဲ့ဖြစ်စဉ်ကို ကြည့်နေမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခပ်မြန်မြန် နင်းသွားသောကြောင့် ၁၀ စက္ကန့်အတွင်းမှာပင် ကတ်ဆူရို၏ မြင်ကွင်းထဲမှ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကုစာနာဂိကတော့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီး တော့ အေဒါဖုတ်ထားသည့် ပြောင်းဆန်ပေါင်မုန့်တစ်လုံးလည်း ရှိသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သိတယ္ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုလှငွေတို့လည်း လက်မှတ်စစ်ရန် အခြားတစ်တွဲသို့ ကူးပြောင်းသွားကြပြီဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့ပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးရထားများအား အကြမ်းဖက်သမားများက တိုက်ခိုက်ရာတွင် မီးရထားပေါ်၌ ပါလာသော လုံခြုံရေးတပ်သားများက ပစ်ခတ် ကာကွယ်ရန် ပျက်ကွက်လျှင် ဘာလုပ်ရမည် ဆိုသည်ကိုလည်း သူက ပြတ်ပြတ်သားသား ညွန်ကြားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရေးစားပှဲက အံဆှဲမြားကိုတော့ ဖှငျ့မရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဖြစ်လို့ မသင့်တော်ရမှာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို၊ နစေမျးပါဦး၊ သူမေးတာ ဘာပါလိမျ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဘယ် လောက်ပဲချော့ချော့၊ ဘယ်လောက်ပဲ စိတ်ဆိုးစိတ်ဆိုး ပါးလ်ကတော့ တစ်လုံးတလေမျှပင်မပြော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် သူ့ မြင်းမှာ ခြေကုန်သုတ်လျက် ရှိကာ ပြေးသား ကျနေပြီ ဖြစ်ရကား လူမပါသော မြင်းကို ဖြတ်ပစ်ခဲ့ကာ လွှားခနဲ လွှားခနဲ စိုင်း၍ လာလေရာ သူ့ ရှေ့တွင် မြင်း သုံးကောင်သာ ကျန်တော့လျက် စတုတ္ထသို့ ချိန်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ကုလားဝန်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာသားကို တို့ကာ ဆိတ်ကာ ဆိုပြီး ရွာစားကျော် နေမျိုးဗလကျော်သူ ဘွဲ့ရ စိန်ဗေဒါ က လက်သံ ပီပီသသ ၊ တီးကွက် အစိပ်အကျဲ ဘယ်သံညာသံ လှလှနဲ့ တီးထားတာဖြစ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားလက်၏ မျက်လုံးများတွင် ထိတ်လန့်သည့် အရိပ်အယောင်တို့ ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူ ထင်ရဲ့၊ မည်ဝါ ထင်ရဲ့ဟုသာ ခန့်မှန်းခြေပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ယုံကြည်စွာမဆီးကြိုပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အောင်မြင်မှုအတွက် စောင့်ခဲ့ရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု သူ့တွင် ဝါရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော စားပှဲပျေါမှာ အစိမျးရောငျပနျးအိုးကလေးထဲမှာတော့ တောငျအုနျးပငျကလေးတဈပငျ ရောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဆိုလည်း ပြီးရော သွားစို့ ယိုရှီတာကာသည် တစ်ဘက်သို့ လှည့်ကာ အခန်းဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောက်သားကမ်းပါး ဖြူဖြူနီနီတွေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုသည့် စာအုပ်ထဲတွင် ဘုရင်မက မြန်မြန်ပြေး မြန်မြန်ပြေးဟုပြောသည့် စကားတစ်ခွန်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီးပှားရေးအရ ဈေးကှကျ အပိုငျစီးနိုငျဖို့ ဆိုသော အယူအဆကလဲ ခတျေမမှီတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂီဒီယန်ကို အထူးဂရုစိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကမယျ၊ ဖာတမာနှငျ့ သမီးငယျတို့သုံးယောကျက တဈခနျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျသငျ့ဆီက ပညာသငျယူခါစရှိပါသေးတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသို့ ့ရောက်လာရခြင်းမှာလည်း ဘအံ့ထည် က နေရောင်ခြည်တန်းများထဲတွင် ပွဲလျက်ကောင်များကို ဤနေရာ ၌ မြင်လိုက်ရသည်ဟု ဆိုသဖြင့်ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အနော်ရထာသည် ပြည်တော်သာကျွန်းအနီး ပတ်ဝန်းကျင်၌ရှိသော အချို့ ပျူအကြီးအကဲများနှင့် တွေ့ရ၍ တောင်ပိုင်းဒေသသို့ ဆက်လက်သွားရန်မှာ အခက်အခဲ ရှိလိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်းသိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်ဗျားက အဲဒီလူကို နှယ်နှယ်ရရလူ အောက်မေ့လို့လား၊ စနေမောင်မောင်ဆိုတာ မကြားဖူးဘူးလား၊ ပျင်းလို့ ကျုပ်တို့နဲ့ အပျင်းပြေ ဝင်ကစားတာဗျ၊ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးရော၊ အကင်း ပါးပုံရော ကျုပ်တို့က သူ့ကို ဘယ်မှီမလဲဗျာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်တော့်မျက်စိအောက်မှာ ပင် ဖြည်းဖြည်းချင်း အားအင်ဆုတ်ယုတ်ကုန်ခန်းနေသော ကေမရွန်၏အဖြစ် ကိုကြည့်ကာ စိတ်နှလုံးထိခိုက်ကြေကွဲရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျာမန်တို့သည် သူ့ကိုချန်ပစ်ခဲ့ကြပြီး လော်ရီးယားကို တနေရာသို့ ခေါ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စသည်ဖြင့် ဖန်သားပြင်ပေါ်က အရုပ်တွေကို အမည်တပ်ကာ သူက နောက်လျှင် ကျွန်မမှာ ရယ်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထရပျကား တဈပိုငျးသညျ ခရီးသညျတငျယာဉျ၊ ကနျြတဈပိုငျးသညျ ကုနျတငျယာဉျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးကို ကြောက်အောင် ဒေဝေါကြီး လာပြီ၊ ကြောင်ကြီး ကိုက်လိမ့်မယ် စသည်ဖြင့် မခြောက်လှန့်ရဘူး၊ ကလေးက ကြောက်တတ် သွားရင် လူတော မတိုးရဲတော့ဘူး၊ ပြီးတော့ ကလေးကို မညာရဘူး၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကလေးရဲ့ စိတ်ထဲမှာ ဖေဖေတို့၊ မေမေတို့တောင် ညာသေးတာပဲ၊ ညာတာ အပြစ် မရှိဘူးလို့ စွဲသွားတတ်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူနိုင်ငံသို့ ဘုရင်ခံချုပ် လာရောက် လည်ပတ်သောအခါ အမြောက် ၃ ချက် ပစ်ဖောက် ကြိုဆိုဂုဏ်ပြုရာတွင် ဘုရင်ခံချုပ်က တမင်နှိမ်ပြီး သိက္ခာချသည့်အနေဖြင့် အမြောက်ဆန်များကို ယမ်းမှုန့် အနည်းငယ်သာ ထည့်၍ စပ်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟေ့ ဆှီလငျ၊ နငျ နောကျတဈခါ မမေကေို့ တိုငျတညျရဲ တိုငျတညျစမျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့အား အိပ်ရန်ဖျာများနှင့် ခြောက်ယောက်အိပ်စစ်သုံး ရွက်ထည်တဲမှာ ထုတ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအုပ်ကြီးတွေကြားမှ အော်ဟစ်နေသည့် ဟဲရီးယော့ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမကို မမှတျမိဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိန်ပန်းပင်ကြီးကသာ ရဲရဲနီနီ ပွင့်မြဲပွင့်လျက်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤတွင်မှ ဖေဖေသည် မေမေ့အား ကြမ်းပေါ်တွင် မအိပ်စေတော့ဘဲ သူ့ကိုယ်ပိုင်အိပ်ခန်းတွင် ပြန်အိပ်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ဘက်စလုံးက လိပ်ပြာပုံ ချည်ထားတာ ဆိုပေမယ့် ဖိနပ်ကြိုး အပေါက်ထိုးပုံက ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှေးကျသော ဂရိ ဒဿန ဆရာကြီးများသည် ဖောက်ပြန် ပြောင်းလဲ ဖြစ်ပျက်နေသော လောကကြီး ကို ကြည့်ပြီး ထိုသို့ အတည်မရှိ ဖောက်ပြန်နေသော လောကကား အစစ်အမှန် လောက မဖြစ်တန်ရာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြနှာလဲသှေးတှနေဲ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ခါတစ်လေ သူငယ်ချင်းတွေဆုံမှ အကြောင်းတစ်ခုခုရှာပြီး သောက်ဖြစ်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြစ်နှင့်ဘေးချင်း တိုက်တည်နေသော မိုင်ပေါင်းများစွာကျယ်သည့် ကွင်းပြင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုသည့် စကားအတိုင်း အိုက်ပန်သည် ကျွန်ုပ်အား သူ၏ရွာအကြောင်း ကို ဋီကာချဲ့၍ ကြွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဘိုးကြီးက စကားဆက်မြဲဆက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတော်တော်များများဟာတကယ်ကိုယ်ပေါင်းစိတ်ခွာ ဖာသိဖာသာနေပြီး အဲဒီလိုဟန်မျိုး မပေါ်အောင်မနေတတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ျခနဲ႔ ရာမ ရဲ႕ ဇီဝ စက္႐ုပ္ ေတြကို ႏ္ိႈင္းၿပီး ဥပမာ ေပးရတာ သိပ္ေတာ့ မေကာင္း လွဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အခြား ခြေပြတ်ဝန်ထမ်းတို့မှာ ဂျိုင်းထောက်နှင့် ထော့နင်း ထော့နင်း သွားနေသော်လည်း တစ်ယောက်သောသူမှာ ဒူးနှစ်ဖက်လုံး ပြတ်နေသဖြင့် သစ်သားထိုင်ခုံပေါ် ထိုင်လျက်က ဆေးပြင်းလိပ်ကို အမျှင်မပြတ် ဖွာနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရမှာပေါ့ သားရယ် ဖေဖေ ဝယ်ပေးမှာပါ၊ ကဲလာ ပြန်ကြစို့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ထိုလူတို့ မျက်နှာများကား ကျေနပ်ပုံမပေါ်၊ စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောကြပဲ စားစရာ သောက်စရာကို ကုန်းတုတ်ကြလျက် ရင်မောင်ကို မျက်စောင်း တခဲခဲ နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ပြင် လည်း ဤလူသည် ချင်ပီပီစခန်းမှ ဂျွန်နီအင်ဇောမိသားစုကို သတ်ဖြတ်ရန် စေခိုင်းခဲ့သည့်လူဟု ဒင်နီယယ်ထံမှ မကြာခဏ ကြားဖူးခဲ့သဖြင့် ကောင်းကောင်း ကြီး သိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဲ ကဲ တို့ကို မြန်မြန်လိုက်ပြစမ်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလမျးလှဲနတေဲ့ စှမျးအားက စိတျရဲ့ မူလစှမျးအားကောငျးဘကျကို မလှမျးနိုငျဘဲ လမျးမှားနမေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အက်ဖ်၊ ကောက်ဂျီ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အာရပ်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော် ပွဲဦးထွက် အထိနာသွားသော အာရပ်လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်သည် အောင်၌ တစ်ရပ်ကို အလျင်အမြန်ရရှိရန် အရေးကြီးလှကြောင်းသတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး လိမျးနတောမို့ သူမလညျး ကပြာကယာ လိမျးကြံလိုကျ ရပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်တစ်ကြိမ် တွင် ဘိုးတော် စစ်ဆင်ရေးလည်း မရှိဘဲနှင့် ဘာကြောင့် ဘိုးတော် ထောင်တွင်းသို့ ပြန်ရောက် သွားသနည်းဟု စုံစမ်း ကြည့်သောအခါ အကျွန်ုပ်၏ အိမ်သို့ လာစဉ် အခါက ပါလာသော သူ့ကို ကိုးကွယ်သည့် မိသားစုက ၎င်းတို့ကို ဘိုးတော်က လိမ်လည် လှည့်ဖျားသည် ဆို သော အမှုဖြင့် ထောင်ထဲသို့ ရောက်သည်ဟု ကြားသိ ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် လက်နှစ်ဖက်ကို မျက်နှာသုတ်ပဝါတစ်ထည်ဖြင့် သုတ် နေရာမှ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုလားအေးမောင်က ယက်ကန် ယက်ကန်ဖြင့် ရုန်းလိုက်သည့်အခါ၌ လူငယ်သည် ကလန့်ထားသော တုတ်ကို အနည်းငယ်ပို၍ ဆွဲလိုက်လျှင် ကုလားအေးမောင်သည် လည်ပင်းအစ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပုံတှကေ လှမှလှ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာကိစ္စကြီးလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်လိုပဲ ဝူဖရီစက္ကူကို ပြန်ကြိတ်တာ့ ဘားဝူဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တခြို့ မိနျးမတှဟော ယောကျြားကို မလေးစားဘူး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တက်စက သူ့ကိုကြည့်ပြီး တဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ်ကို မလိမ်နှင့် ကလေးရယ်၊ ကလေးကို ကြီးဒေါ်သိတယ်၊ ဖရင့်ရဲ့ မျက်နှာရော ကလေးရဲ့မျက်နှာရော တစ်မျိုး ဖြစ်နေတယ်၊ ကြီးဒေါ်လည်း ဒီလောက်တော့ ပါးပါတယ်နော်၊ ဆွီလင်အကြောင်း ပြောနေသံလည်း ကြားလိုက်တယ်၊ ကြီးဒေါ်ကတော့ ရိပ်မိပေမယ့် တော်တော်တန်တန် ကိစ္စ ဝင်မပြောပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တာတော့ ဘာပြောပြော ဘာမေးမေးမသိတော့ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုခေတ်က ရက်စက်နိုင်မှ ပြတ်သားနိုင်မှ တော်ကာကျသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခိခိ အော်ရယ်ရင်း ငါရေလည်ကြွေခဲ့ရတဲ့ အကွက်တွေပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သတိထားမှ ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သည် စကောဝိုင်းဖွဲ့ကာ အတူတကွ ကခုန်သီဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့မှာ မိန်းကလေး ညီအစ်မများချည်း ဖြစ်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျ ဆုံးတော့ အိမျမှာ ကြုပျတယောကျတညျးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တီဘီ ပြောတာကို သိပ်မယုံချင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လြယ္အိတ္ကို လြယ္ၿပီးေနာက္ လြယ္အိတ္ထဲတြင္ ဆား၊ ဝါးက်ည္ေတာက္ တစ္လုံးႏွင့္ ေဆးလိပ္အနည္းငယ္ကိုလည္း ထည့္ယူခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်သူကြီးက အဘိုးကြီး၏ကျောကို ဖက်ရင်း ပြုံး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမေကေ တိုကျတှငျးမှ ထှကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရောဘတ်က သူ့မိသားစု ပြောင်းရင် နေခဲ့မှာမဟုတ်ဘူး၊ သူ့ကို မပစ်ရက်နိုင်တော့ သူ့နောက်ကို လိုက်ရမှာပဲ မာမီ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအရပ်တွင် မွတ်စလင်အမျိုးသား သုံးသိန်းနှင့် ဟိန္ဒူ ဆစ်ခ်အမျိုးသား တစ်သန်းတို့ ရောနှော နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြာလဲ့လဲ့ မီးရောင်ကလေးများသည် အမှောင်ထုကြီးထဲတွင် လက်နေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် တည်ကြည်ဖြောင့်မတ်ခြင်း အားခွန်ဗလ ကောင်းခြင်းတို့ကြောင့် သူတို့ ခပ်သိမ်းသော တိရစ္ဆာန်တို့က ကြည်ညိုလေးစား ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နစ္ေနသည့္သေဘၤာကို ကၽြန္မတုိ႔ လွမ္းၾကည့္လုိက္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် ကြိုးကြာရွာသူရွာသားများသည် အံ့ဩစရာတစ်ခုကို တစ်ဆက်တည်း တွေ့ကြုံကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလက်ဆောင်တစ်ခုတည်းနှင့်ပင် ပါပါးသည် ကျွန်မတို့ရွာ၏ အချမ်းသာဆုံးသော ယောက်ျားသုံးဦးအနက် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့အိမျကို ဘာလို့ ရှေးလာရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုဒေသကို နိုင်ငံတစ်နိုင် အဖြစ် ဗြိတိသျှတို့က ဖန်တီးပေးခြင်းမှာ ၄င်းတို့၏ အခြေခံစစ်စခန်းအဖြစ်ထား ရည်ရွယ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုင်ငံနှင့်လူမျိုး အကျိုးကို အဓိကထား၍ စဉ်းစားရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဈြကိုဝငျးက ဝငျလောငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားလုံးအဆင်ပြေသွားမှာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ရန်သူများသည် မြို့အနီးအနားမှာပင် ရှိကြတော့ဟန်မတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇနီးနှင့်သမီးက အတွင်းခန်းထဲမှာ ရက်ကန်းရက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မယှဉ်ရဲသူများ ရှောင်ကြလော၊ ရှားကြလော ဟူသောခြိမ်းခြောက် သတိပေးသံ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယျ့ကို ခှငျ့မလှတျနိုငျဘူးလား ဟငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြင်းတပ်မှာ နှစ်နှစ် အမှုထမ်းခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိခင်က ပြန်လည် သီဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမဆုံး အကြိမ် ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင့်မြတ် တဲ့ စိတ်ပိုင်း အခြေအနေရှိသူက မြင့်မြတ်တဲ့ ဝိညာဉ်အတွက် အခြေအနေ ဖန်တီး ပေးနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောင်သောအခါ သူဟာလဲ ကိုရင့်ဇာတ်လမ်းမှာ တခန်းတကဏ္ဍပါ၀င်လာမဲ့ တကယ့် ကိုကြီးနတ်ဖြစ်လိမ့်မယ် ဆိုတာကိုတော့ ကိုယ်လုံး၀ကြိုမတွေးမိခဲ့ရိုးအမှန်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့လခှမျး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့အထုပ်ကိုဖြေ၍ ပစ္စည်းများကို ဘေးချင်းကပ်လျက် ပေါ်တွင် တင်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြှနျကမူ ခပျဖငျြးဖငျြးပငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စိတျထဲက မှတျခကျြခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီးပှားရေးလုပျငနျးရှငျတှကေို ဘယျလိုနညျးနဲ့ ငှထေုတျခြေးမလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောမနားလညျပါတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ငယ်ငယ်က ကြီးပြင်းခဲ့တဲ့ နယူးယောက်မြို့ဟာဆိုရင် လူတွေ ပျားပန်းခတ် လှုပ်ရှား သွားလာနေပြီး အိပ်စက်ခြင်း မရှိတဲ့ မြို့လို့တောင် တင်စားခေါ်ဝေါ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချက်ချင်း သူ ဝမ်းသာအားရ ပြေးထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ ဒီကိစ္စကို ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောပါနဲ့လို့ ကျွန်တော်က ပိတ်ထားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလုပ်များပြီး မေ့နေသောကြောင့်လား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင်ပွန်းသည် အမြောက်အမြားတို့သည် ရိက္ခာဖြည့်ဆည်းရန် အလို့ငှာ သူတို့၏ ဇနီးမယားများကို တောင်အောက်သို့ ဆင်း၍ ရွာသို့ ပြန်ကြရန် ခိုင်းစေနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါတှကေို ကြှနျတေျာ့ထကျတောငျ ပိုသိမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆု ကျွန်ုပ်ကပြောရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခြာရုလတာသညျ အသီး သီးတော့မညျ မဟုတျသော အပှငျ့တဈပှငျ့ကဲ့သို့ ဝဆော ပှငျ့လနျးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့ ဘာကြိုက်သလဲ သိဖို့မလွယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့ဘေးမှ မိတျဆှကေ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုမှနေ၍ ဆက်သွယ်မှုများ၊ စည်းရုံးမှုများ၊ စတင်တိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ်စတဈယောကျတညျး အဖျောမဲ့စှာ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီ အခြေအနေမျိုးနဲ့တော့ လုပ်ကြံဖို့ မလွယ်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် ဘုရားဝတ်ပြုခြင်း ပြီးဆုံးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆက်ဆက်အိမ်ကစည်းပေးလိုက်သော ပတ်တီးကိုဖြည်၊ ရေနွေးနှင့်ဆေး၊ ဝါဂွမ်းနှင့် သုတ်ပြီး အရက်ပြန်ပွတ်တော့မှ ကိုယ့်လက်မကအနာကို သေချာစွာမြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငိုက်မျဉ်းနေသော နန်းရင်က အမှတ်တမဲ့ မေးလိုက်သဖြင့် ကိုယ်လုံးပင် သိမ့်ခနဲ တုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းဆုံတစ်ခုတွင် ဆေးအဖြူရောင် သုတ်ထားသည့် သစ်သားအဆောက်အအုံ တချို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်းအုပ်တစ်ဦး ပိုင်ဆိုင်သော အိမ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူရိုးလူကောင်းတစ်ယောက်ကို ပြစ်မှားမိလေခြင်းလို့ ပိုပြီး စိတ်ဒုက္ခ ရောက်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေ၀းတြင္ ေရႊပိန္းေနေသာ ေသာ္ကေစတီႀကီးသည္ ၀င္ဆဲေနတြင္ ေရႊေတာင္ႀကီးလုိ ညီးညီးေျပာင္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇာတ်လမ်းဇာတ်ကွက်က အရေးမကြီး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် မေတ္တာနှလုံးသားဖြင့် ထိုအသက်ရှင်ခြင်းကို အလဲ ၄၅၆ အလှယ် လုပ်ရသဖြင့် မကျေမနပ်ကြီးဖြစ်၍ နေပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမှန်မှာ အနည်း ငယ် အာလေးလျှာလေးဖြစ်လာပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့အသကျသညျ ဆယျ့ကိုးနှဈထကျ ကြျောဦး မညျမထငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုးအရင်ကမ္ဘေကမ္ဘာ ကာလတွေမှာ သူတို့ ချက်လုပ်လိုက်တဲ့ အဲဒီ ဒြပ်စင်တွေကို အာကာသထဲဆီ ထုတ်လွှတ်ပေးခဲ့ကြပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိကို မမွေးခင်ကတည်းက အိမ်ပစ်ရွာပစ်၍ ပြေးခဲ့ကြရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မချိုကတော့ ကိုထွေးအတွက် အားလုံးကို ရင်ဆိုင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားပြီးသားလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ပြင် ဤယခု တွေ့ကြုံနေရသူတို့သည် ရှေးယခင်က မိမိနှင့် တစ်ခါဖူးမျှလည်း ဆက်ဆံဖူးသည် မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးသဝန်ကြောင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့ဘဝဇာတ်ကြောင်းကို လျှောက်ထားပြီးတဲ့နောက်မှာ သူ့ခင်ပွန်းဟောင်း နေတဲ့ ရွာကို ပြန်သွားခွင့်ပြုဖို့ တစ်ဆက်တည်း အသနားခံလိုက်တော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှဈယောကျကမှ တကယျ့ ဘဝအဖျောဗြ၊ သတေပနျသကျတဆုံး ဆိုတာမြိုးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းမပျို၏ ကြည်ဝင်းသော မျက်လုံးအစုံတွင် မျက်ရည်များက ပြည့်လျှမ်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မြေကမ္ဘာပေါ်မှ လကမ္ဘာသို့ ပြောင်းလာသူ တစ်ယောက်သည် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်ကြာမှ ကျင့်သားရ သွားတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆိုရင်တော့ မင်းအတွက် ဘာမှထက်ပြီး လုပ်စရာမလိုတော့ဘူး ဆိုပါတော့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်မျှလောက် ပျော်စရာကောင်းပါ သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းမာနှင့်ကျွန်တော် အထူးတန်းမှ လက်မှတ်နှစ်စောင် ဝယ်၍ အပေါ်ထပ်သို့ တက်ရန် လှေကားရှိရာသို့ လာခဲ့ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော့်စကားကို စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်ရင်း မြမြဖူးက စကားထောက်ပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် မည်သို့ဖြစ်စေ သူ့ထံ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့က ဘူတာရုံ လာမကြိုနိုင်တဲ့အကြောင်း၊ ဒါကြောင့် တပည့်တယောက် ကို လွှတ်အကြိုခိုင်းပြီး ဒီနေရာအရောက် ပို့ခိုင်းလိုက်ရကြောင်းပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးလုပ်နေကျ ကိုင်နေကျ ပုံမှန်အတိုင်း ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီမှာပဲ ထှကျကသြလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ပေမယ့် ဇင်သည် သူ့ကို အခါခါ တိုက်တွန်းပြီးဖြစ်နေ၍ ထပ်မံ မတိုက်တွန်းဖြစ်ရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြိုက်သလောက်နေပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ကွဲပြားခြားနားတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာဟငျးတှေ ခကျြသတဲ့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးကိုလည်း မပြုံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈဖကျသားကို အရေးပေး လေးစားတတျတဲ့ အကငျြ့မြိုးရှိလာအောငျလညျး လုပျပေးလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါက တရားခံ မဟုတျလို့လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ စာတစ်နေရာကို ကျွန်တော် ဖော်ပြချင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖွဲဖွဲ ဝင်လာတဲ့ ဧည့်သည်တွေကို ငေးနေရင်း ကိုတိုးကျော်နဲ့ ကျွန်တော် စကားစပြတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
၁၀ ရက်နေ့သည် တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိ အသတ်ခံရသည့် နေ့ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်း ခေါက်ဆွဲပြုတ်၌ ထူးခြားသည်မှာ ပဲတော်ရွက်ခေါ် စတော် ပဲညွန့်များကို ရေနွေးဖျောပြီး ကတ်ကျေးနှင့် ညှပ်ထည့်၍ စားရခြင်း ဖစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ထဲရှိ တစ္ဆေကြီးပွဲတော် ကပွဲ ကျင်းပရာသို့ သွားကြည့်ပြီး အပြန်လမ်းတွင် ပြောပြခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မယ်ဥသည် ထိုနေ့မွန်းလွဲပိုင်းမှာ ရက်ကန်းဖိရက်နေစဉ် သူတို့ရွာထဲ မြင်းခွာသံတွေ ဖွာလန်ကြဲအောင် ဆူညံလာသည်ကို သူဘာမျှမသိရှာချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ်ပြန်၍ ခွင့်ယူကာ ယာထွန်ကြခြင်းမျိုးမှာ တပ်ပြေး သဘော မသက်ရောက်သည့်တိုင် စစ်တပ်ကို အင်အား နည်းစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာချင်းဆိုင် နံရံပေါ်တွင် နာ့ဒ် ရေးဆွဲသည့် ရှုမျှော်ခင်းကားတကား ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လုပ်အားလည်း ဒီနေ့အဖို့ ကုန်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုံးဘိုရွာကနေပြီး သူတို့အိမ်ပေါ်ရောက်၊ မြင်းနက် ကြုတ်သေသည်အထိ သူ့သမီးနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ မညားသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြလွင်မှာ လက်ဝတ်လက်စား အချို့လည်း ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နငျ့ဓားကိုသာ မတှရေ့ငျ နငျ့ကို ခုံပနျးမှနျး ငါလုံးလုံးမသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးပဲ အာယနဲ ယူကီကိုသည် လွန်စွာမှ ကျေးဇူးတင်ရှိသော ဟန်ပန်ဖြင့် စပ်ထည်အိပ်ရာခင်းကို ရင်ခွင်ထဲ၌ အားရပါးရ ပွေ့ပိုက်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ထဲမတော့ မွေးကတည်းက သူဌေးသားဖြစ်ရင်ကောင်းမှာတို့၊ အရက်ဆိုင် က အပြန် သိန်းတစ်ရာလောက်ပါတဲ့ ငွေထုပ်ကြီးကောက်ရရင် ကောင်းမှာတို့ စဉ်းစားနေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုဝေဖြိုး၏ အမြင်မှာ စူးရှလှပေစွ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ္သက္အတြက္ အဲဒီတစ္လံုးတည္းနဲ႔ ပ်က္တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသို့ ဆိုရသော်လည်း အပြည့်အဝ ယုံကြည်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု သူ ချမ်းသာနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါ တစ်ရံ စီးပွားရေး အရ အကျိုးအမြတ် ရှိသောကြောင့် အမှန် ဖြစ်သည်ဟု ယူဆရသော အပြုအမူများသည် ကိုယ်ကျင့်တရားအားဖြင့်မူ ယုတ်မာ ညစ်ပတ်မှုများဟု ထင်ရလောက်အောင်ပင် မှားယွင်း နေတတ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ သူတို့ကို မဗျိုင်းဖြူတို့ တိုက်စရာ မလိုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ကတော့ နောင်တစ်ချိန်လိုရင်သုံးဖို့၊ တချို့က သူများမင်္ဂလာဆောင်မှာ ပြန်လက်ဖွဲ့၊ ကြာရှည်သိမ်းထားဖို့လည်းမကောင်း လောလောဆယ်လည်း အသုံးမလိုသော ပစ္စည်းတွေကိုတော့ ဆိုင်မှာ ပြန်သွင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူနှငျ့အတူ လှပသောဇနီးသညျကို ချေါဆောငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်ငွေဆိုတာကလည်း ကြော်ငြာတစ်ခု သာရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောက် အနီရောင် မင်္ဂလာဘောင်းဘီကလည်း သူ့အရပ်နှင့် အလောတော် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်တစ်အိမ် ဝရန်တာပေါ်တွင် ကြောင်တက်တက်နှင့် ဧည့်ထောက်ခံစကားတစ်လုံးနှစ်လုံး ပြောပြီး အိမ်ရှင်တွေက တရုတ်နယ်စပ်နှင့် ကပ်နေသော မန်ဖိုင်မှ ဒေသပါတီ ဌာနချုပ်သို့ ကျွန်ုပ်တို့ဆက်သွားမည့်ခရီးအတွက် ပြင်ဆင်စရာတွေ ပြင်ဆ်ဖို့ဆို၍ ထွက်သွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထောင့်လေး ဆောင့်၌ ငှက်ပျောပင်များစိုက်၍ တနင်္ဂနွေ၊ တနင်္လာ၊ အင်္ဂါ၊ ဗုဒ္ဓဟူး၊ စနေ၊ ကြာသပတေး၊ ရာဟု၊ သောကြာ ဟူသည့် ဂြိုဟ်ကြီးရှစ်လုံး၏ နံသင့်များ ဖြစ်ကြသော အုန်း၊ ကံ့ကော်၊ ဆီး၊ ဝါး၊ ဒန်း၊ ပေါက်၊ ရှား၊ သီးတို့၏ အညွန့်အခက်တို့ကို အမိုးပတ်ပတ်လည်၌ ပန်း ဆွဲများကဲ့သို့ စီရရီ ချိတ်ဆွဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်အခန်းထဲတွင် စိတ်ချရသည့်လူ တယောက်မျှ မရှိဟု ထင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ပြန်ရောက်လာတာကို မြင်လိုက်ရသောအခါ ဒေါ်ပန်းသာမှာတအံ့တဩ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထိုကတ်ပြားသည် ကျွန်တော်တို့ မသမာသူများမဟုတ်ကြောင်းကိုတော့ သက်သေပြလိုက်နိုင် သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့တိုင်အောင် သူလည်း ဒီအဖြစ်အပျက်မှာ ကြံရာပါတစ်ယောက်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျုပ်က ကိုရင့်ကို မြှောက်ပင့်ပြောနေတယ် လို့ကိုရင် ထင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြျောစှာသညျ ရပေုံးကို ဘုံဘိုငျခေါငျးအောကျမှာခသြညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကၽြန္မ၏ အသံမ်ား တုန္ယင္အက္ကြဲလာၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမြင်ကွင်းကို မြင်လိုက်ရသော ဦးဌေးအောင်ခမျာ ကျောပြင်တစ်ခုလုံး ချမ်းစိမ့်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့လည်း အဲယာကွန်းနေးရှင်းနဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကို သိက်ခာကအြောငျ သမီးအား သငျပေးမိပါသညျဟု အမကေို လာဘျထိုး၍ သကျသထှေကျခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို ဖင်ချည်းသက်သက်တော့ ပြန်မလွှတ်နဲ့တော့ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ ရင်ခွင်မှာ မှီခိုဝင်လိုက်ရရင် ကျွန်မတို့အားလုံး ငိုချင်သွားကြတာပဲလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါ အဈကိုတို့လို ညီမတို့လို လူတှပေေါ့ အဈကို မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းဝေဒနာအရင်းခံဖြင့် စေတနာပေါက်ရ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း ၄ ဘီလျံ၊ ၅ ဘီလျံ ကျော်လွန်သွားပြီးတဲ့နောက် လောင်ကျွမ်းစရာလောင်စာတွေလည်း ကုန်ဆုံးသွားပြီဆိုရင် ဓာတ်ငွေ့ တွေလည်း အေးစက်လာပြီး ဖိအားတွေလည်း ကျဆင်းသွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါတို့၏ ဘုနျးတနျခိုးအာနိသငျသညျ ယခုမကျြမှောကျခတျေတှငျသာမက နောငျ လာနောကျသားမြားကလညျး အမှတျတရ လေးစားရပလေိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့တွင်းမြို့ပြင် အဆက်အသွယ်များ ကောင်းမွန်ခိုင်မာစွာ ပြုလုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်မမှာလဲ တစ်ခုခုဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧညျ့လာအောငျ လုပျရနျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်ကလဲ ရယ်စရာကြီး၊ သူက သဘောကောင်းရဲ့ လားဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လက်ခုပ်သံတွေ ပြီး ဆုံးရင် ပါမောက္ခချုပ်ရဲ့ ဘွဲ့နှင်းသဘင် မိန့်ခွန်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နံရံကို မှီပြီး ထိုင်နေရင်း ရေဘူးကို ကျွန်တော် လှမ်းယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လင်နဲ့ သားနဲ့ခွဲပြီး ကျေးတောမှာ တစ်ယောက်တည်းနေခဲ့ရဦး မယ်ဆိုတော့ သူ့ခမျာလဲ ဘယ်မှာ စိတ်လက်ကြည်သာ နိုင်ပေမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပေးခငျြလဲနလေေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ က မိမိ၏ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မည်သည့် အရာကမျှ ပြောင်းလဲ ခြင်း ပြုနိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်ဟူသော လေသံမျိုးဖြင့် နိဂုံး ချုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာသီသုံးပါးမရွေး အမြောက်ကားတွေ၊ တင့်ကားတွေသွားနိုင်အောင် စနစ်တကျ ဆောက်လုပ်ခဲ့ပါသော်လည်း အကောင်းပကတိဟူ၍ အနည်းငယ်သာ ကျန်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်တမ်း ပို့ခိုင်းပြီးသည့် အခါတွင်မူ ကျွန်မရင်ထဲ၌ စိုးရိမ်စိတ်များ လျှံတက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းလျှောက်လာတာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မချီးမြှင့်ဘူး ဆိုတော့ စိတ်ဆိုးရလိမ့်မယ်နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ကို ပုံ၍ နားစိုက်ထားသောကြောင့်လည်း အနက်ကို ပို၍ နားလည်နေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နော်တန် သက်ပြင်းချ လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါ မေးဖူးတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထားလက်မှတ်ဖိုးအတွက် ကျသင့်မည့် ပိုက်ဆံကို သီးသန့် ဖယ်ထားပြီး လက်မှတ်ရသည်နှင့် နံနက်စာအတွက် စားစရာ သွားဝယ်ရန် စိတ်ကူးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူပြောထားသည့် မနက်သို့ ရောက်လာသောအခါ သင့်တော်သည့် အချိန်တစ်ချိန်ကျမှ လုပ်မည်ဟု ရက်ရွှေ့ပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခု သူမ မြင်နေရသော ဆွန်ယာသည် ယခင်က ခရစ္စ မြင်ခဲ့ရသော ဆွန်ယာထက် အဆပေါင်းများစွာ ပို၍လှပလိမ့်မည်ဟုလည်း ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဘာသာသူ မည်သို့ဖြစ်ဖြစ် ထားပစ်ခဲ့လျှင် ကောင်းမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မယုံခငျြတာတော့ အမှနျပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဲ့လဲ့၏ ခေါင်းတွင်း၌ တဝီဝီ မြည်သံ ပေါ်လာပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြုပျယုံတာက ကြုပျနဲ့ ကြုပျသနေတျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနညျးနညျးနဲ့တော့ စာဆကျသငျရမညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပွဲကွင်းရောက်လျှင် နန်းအရင်သွားပြီး ပန်းဆက်၊ ငွေဆက်၊ ထန်းရည်ကဇော်ဆက်၊ ကြက်ကြော်ဆက်ပြီး ဖေကြီးကျော်ကို တိုင်တည်ကြရဦးမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သတ္တဝါမှန်သမျှ ဘေးရန်ကင်းကြပါစေ၊ အချင်းချင်း အပြန်အလှန်ချစ်ခြင်း ဖြစ်ကြပါစေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးဘက ရောကျနှငျ့ နပေါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတည်ပြောနေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညစာကိုပငျ မစားနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောငျထဲနခေဲ့ရစဉျက မဆီမဆိုငျ ထိုလူပုရုပျ ပိုကျဆံသတ်ေတာကလေးကို အမှတျရခဲ့မိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဆိုငျလို့လဲကှ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ စီးလာသည့် မြင်းကြီးက မျိုးကောင်း မျိုးသန့် မြင်းချောကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနှောကျရော၊ လကျရော အနားမရဘဲ မှတျရရေးရသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရန်ကုန်မြို့ ၊ ပုဇွန်တောင်ရပ် က စပါးပွဲစားကြီး မောင်သာဝေ အိမ်က အငြိမ့်ပွဲမှာ ပန်းတွေဝေအောင်ပန်ထားတဲ့ မွန်မင်းသမီး မစိန်ငုံ က သီချင်းတစ်ပုဒ် ဆိုရင်း ထိုင်နေရာက ထကာ လက်ချိုးရင်း ကဟန်ပြုရာ အငြိမ့်မင်းသမီး နဲ့ အငြိမ့်အက စပေါ်လာတာဖြစ်ပါသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နငျ သူမြားအိမျမှာ မယားငယျ လုပျခငျြလို့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာသာမျိုးစုံဖြင့် သူ့ကို ချဉ်းကပ် စကားပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူပြောတဲ့ အချက်အလက်တွေက ကျွန်တော့်ဦးနှောက်ထဲကို အပ်နဲ့ စိုက်ချလိုက်သလို တစ်လုံးခြင်း ရှင်းရှင်းကြီးတွေ နစ်ဝင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုရင်ကြက်ပု ထန်းရည်ကို ဒီလိုဆယ့်တစ်လုံး သောက်ဖို့ မပြောနဲ့ သုံးလေးမြူကုန်အောင် သောက်နိုင်သူကို ခပ်ရှားရှားရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆရာမြတ်၏ ထို စကားသည် အကျွန်ုပ်၏ အသည်းနှလုံးပေါ်တွင် ကျောက်စာ ကမ္ပည်း ထိုးသလို ထိုးထားရမည့် စကား ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗဟိုစခနျးကို အသခေံ၍ ကာကှယျရနျကား မလိုအပျဟု သူတို့ နားလညျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင္မသင့္ပဲ တစ္ကီလိုမီတာေလာက္ လိမ့္ဆင္းသြားေသာ ပစဿၥည္းမ်ားကို ေျပးေကာက္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာတွေဟာ ဖေတော့၊ မောင်တော့ စတဲ့ အချစ်ဝတ္တုတွေကို ရေးခဲ့ကြလှပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နံနက် ပိုင်းတွင် ဖြိုးတို့အိမ်သို့ ချက်ချင်း ကူးသွားလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားကောင်း သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ့မှာ သင်္ဘောမရှိဘူး၊ ကုလားအုတ်နဲ့ မြင်းမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယ်သူနယ်သားများသည် မိမိတို့ တစ်ဝမ်းတစ်ခါးအတွက် ပင်ပန်းကြီးစွာ လုပ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှာ မိုးရွာတော့မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ လနဲ့ချီ ကြာမှ သိမ်းတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဦး၏ ပြောကြားချက်အရဆိုလျှင် မိုးကောင်းပုလိပ်များသည် နယ်လှည့်ထွက်ရင်းနှင့် သူမ၏ အစ်ကိုငယ်ကို မြို့နှင့် မလှမ်းမဝေးလှသော တောပိုင်းတစ်နေရာ၌ တွေ့ရှိဖမ်းမိလာခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချင်းချင်းထိတွေ့မိကြတယ်ဆိုတဲ့ခံစားချက်ဟာ မမြင်ရတဲ့ အီလက် ထရွန်တိမ်တိုက်ရဲ့ သက်ရောက်မှုတွေ အပြန်အလှန် တွန်းကန်တဲ့ သဘောပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဝတ်ကို ချွတ်၊ ကုလားထိုင်တွင် ချိတ်၊ စကားလက် စောင်ဖြင့် ထွေး၍ ပေးသည်အထိ စကားတစ်လုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့က ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်လို့ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ်ကောင်းစားလှနဲ့ နေရတဲ့ ဘဝကို လွယ်လွယ်နဲ့ ရနေတော့ အဲဒီလို အလုပ်မျိုးကို ကောင်းတယ်လို့ ယူဆမိနေတာကလည်း မင်း အပြစ်တော့ မဟုတ်ပါဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘိုးကြီးသည် ကောင်းမြတ် ပြုံးနေသည် ကို မှောင်ထဲ၌ မမြင်ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတေျာ့အရငျရညျးစားကိုအခုထိလညျး စိတျနာတုနျးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမ ဆုံး နိုင်ငံအသစ်တစ်ခုကို ရောက်တုန်းက အင်မတန်ပြင်းထန်တဲ့ အတွေ့ အကြုံသစ်ကို ခံစားရပေမယ့် နိုင်ငံပေါင်း နှစ်ဆယ်ပြည့်တဲ့အခါ နှစ်ဆယ့် တစ်နိုင်ငံမြောက်နိုင်ငံအသစ်က အသစ်လို့ မခံစားရတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ဒူဝါကြီးသည် သူ၏ နယ်သူနယ်သားတစ်ယောက် လျော့သွားသည့်အတွက် တစ်စုံတစ်ရာ ဟန့်တားခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုးဥတှေ၊ သုတျပိုးတှကေလညျး မြိုးစတေ့ဈခုသတေဲ့အခါ ကှဲတဲ့အခါ ထားခဲ့တဲ့ ရုပျခန်ဓာမြိုးစေ့ တှပေါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မက်မုံပင်ချောင်း၊ ဒီကက်တော၊ အက်ဇရာဇရပ်၊ ဦးတိုင်ချောင်း စသည်တို့သည် ရှုခင်းလှလှ နေရာများ၏ နာမည်လှလှ ကလေးများ မဟုတ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ဆီကို ခုနျတမငျ တကျလာဖို့လညျး မလှယျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယအစု ပြင်သစ်မြို့စား ကလေးမော်တီမာနှင့် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာ၏ ပတ်လည်တွင် စုရုံးလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာပေလုပ်ငန်း လုပ်ရမည်ဆို လျှင် သားမေ့ မယားမေ့ လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေါင်းတွင် တစ်ခုခုနှင့် ဆောင့်မိ၍သာ သူသည် လူသေများကြားတွင် သတိလစ်နေခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနင်ျဂနှေ နကေ့ လောဂဈြတှကေိုလညျး ကူးလိုကျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော်တို့အဖို့ နေစရာတစ်နေရာတော့ရကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားပေါ် မဆင်းခင်က လက်ဆွဲအိတ်ထဲမှ ထုတ်၍ တင်ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းဘေးဝဲယာမှ မြို့သူမြို့သားများက ဝမ်းသာအားရ ကြိုဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျေးရွာများသည် နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ၏ အခြေခံအုတ်မြစ်များ ဖြစ်၍ ကျေးရွာ စည်ပင်သာယာမှ နိုင်ငံတိုးတက်မည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုမြတ်ထွန်းပြောသောစကားတွေက အလွန်မှန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမသိသေးသော အဆိုကျော်ဆိုလျှင်သူတို့ထံမေးမြန်းကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယုန်မင်း ဆိုင်ရှင်တို့၏ စေတနာသဒ္ဓါတရားကို ကျေးဇူးဆပ်ရန် အခုပင် အခွင့်ကြုံလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူသောအ တွေးနှင့် နားစွင့်ကြည့်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အားလုံး သောတိရစ္ဆာန်တို့သည် တန်းတူဖြစ် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒဟုခေါ်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ ပြောတာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမက သညျပှဲကို သိပျထငျမထားပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်မနှံ့သူတစ်ယောက်ဟူ၍ စွပ်စွဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေပါဦး၊ ကျုပ်တူကြီးနဲ့ကော ဘယ်တော့ မင်္ဂလာဆောင်ကြမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူဖြူဝိုင်းဝိုင်း ကျောက်စရစ်အပင်တွေက အလွန်အရသာ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့စိတ်တန်ခိုး စိတ်အင်အား သည် ခနော်ခနဲ့ ဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အယျလျနှငျ့ အဖဂြေုတျ၊ ဝငျးဖီးနှငျ့ ဦးလေးဂြှနျအတှကျလညျး အကငျြီနှငျ့ ဘောငျးဘီမြား ဝယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်းထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ပြန်ဝင်လာကာ ဆံပင်ကို သပ်ရပ်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကလည်း စမ်းကြည့်တာ မမှားဘူးဆိုသော သူ၏အယူအဆကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ မင်းအနေနဲ့ သူတို့ရဲ့ ထောက်လှမ်းမှုအပေါ် သံသယ ရှိနေခဲ့ရင် ကုစာနာဂိကို ပြောပြရမှာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒိုလိုကော့ဗျက ပုလငျးခှံကို အင်ျဂလိပျဗိုလျမှူး ကလေးထံသို့ ပဈပေးလိုကျသညျတှငျ အင်ျဂလိပျဗိုလျကလေး က သသေပျစှာ ဖမျးယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရကျမသောကျ ဆေး လိပျမသောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုတဈခေါကျလညျး သူ့တှငျစာအုပျ ရှဈအုပျ ကိုးအုပျ ခနျ့လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နဂိုကပင် အေးအေးတည်ငြိမ်သူဖြစ်သောကြောင့် စိတ်ကို ဖြေနိုင်ခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒဏ်ခတ်တတ်သော ဤသဲကန္တာရဒေသတွင် ကြမ်းတမ်းရက်စက်သော ယဉ်ကျေးမှု ၀၀ လာခြင်းမှာ ကြမ်းတမ်းသောသဘာဝတရားနှင့် လိုက်ဖက်ဟပ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသိဘဲ သတ် မိခြင်း၊ မသိ၍ သေစေခြင်းမျိုးတော့ ရှိပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှေ့ဆိုညောင်ပင်ကြီးမှာ မြင်းကိုယ်စီပြင်ဆိုတာက နန်းရှေ့မှာ ညောင်ပင်ကြီး တစ်ပင်ရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်၏ ဘဝတစ်ကွေ့မှာ မှီခိုအားထားခဲ့ရသော ကျေးဇူးရှင်များဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆင်း မလှခြင်း၊ အဆင်း လှခြင်း ဤလောက၌ အမျက်ဒေါသ ကြီးသောသူသည် သေသည်မှ နောက်၌ ငရဲသို့ ရောက်တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို႔တိုင္ အလၽွံပယ္ ယူလို႔မရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့လည်း ကိုယ့်ဟာကိုယ် လက်နောက်ပြန်နဲ့ ပြန်စစ်လို့ ရပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မ ကပင် ဆက်ပြောလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါက်တာမြင့်ဦး နေရာ ပြောင်းရွှေ့ရောက်လာသူက ဒေါက်တာယဉ်မျိုး ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် သမီးအခန်းကို တစ်ပတ်လျှင် တစ်ကြိမ် ဝင်ရောက်ရှင်းလင်း ပေးလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈယောကျတညျး အျောစဉျမှာလညျး သံနသေံထားကြ၍ သာတောငျ့သာယာ ရှိလှပသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာလဲ ဆိုတဲ့ ဟနျနဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လယ်မြေတစ်ကွက်ကို လုံးဝ အသုံးမပြုဘဲ အလွတ်ထားခြင်းသည် အစားအစာ ဝဝလင်လင် မစားရဘဲ ငတ်ပြတ်နေသော ကလေးသူငယ်များအပေါ်၌ ကျူးလွန်နေသည့် ရာဇဝတ်မှုတစ်ခုဟု သူ ယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်သည်ဟု ထင်ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လုံးချင်းရေးလျှင် ဇွဲနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ၈၂ကျပ်စားကြီးမှာ ၆မိုင်ကျွန်တော့်အိမ်မှ အလုံ သို့ ကားနှစ်တန်စီးပြီးသွားရမည်ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဒင်းလစာနှင့် ဒင်းစရိတ်ဘဲ ကိစ္စပြီးရချေရဲ့ဟု သူ့ဦးလေး ဦးခင်မောင်အေးက သူ့တူလင်မယားကို သူ့အိမ်ခေါ်ထားခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိတောက်နံ့တွေလည်း ကြိုင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပီယာသညျ အျော၍မေးရာက ရှသေို့ တိုးလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုလန်မြို့စားကလေး ဇီလင်စကီသည် နောက် ရောက်လာသည့် ဤရုရှားဒည့်သည်ကို ၎င်း၏ အသိုင်း အဝိုင်းထဲ၌ စိတ်ပါလက်ပါ လက်ခံလိုခြင်းမရှိဟန်ဖြင့် နီကိုလေကို အဖက်လုပ်၍ စကားပြောခြင်း မပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမြေဝိုင်းဇာတ်ပွဲ၏ ပတ် ပတ်လည်၌ အစုံအစုံသော ဇနီးမောင်နှံတို့သည် ပခုံးချင်းပြိုင် လက်ချင်းကိုင်ကြလျက် ကယုကယင် တပူးတွဲတွဲ ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွမ်းနွယ်ကို အများနည်းတူ ကျောင်းသူလေးအဖြစ် ကိုယ်ကြည့်ချင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘုရင်ခံချုပ်၏ ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း မီနွန်သည် အဆိုပါ လွတ်လပ်ရေး ပဋိညာဉ် စီမံကန်းကို ပြင်ဆင်ရေးသားရာ နံနက် မိုးလင်းသောအခါ လုံးဝ ပြီးစီးသွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ႔ကို ကၽြန္မ ေမာ့မၾကည့္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမိုင်းစာအုပ်တွေကို အဓိကထားပြီး ဖတ်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခု စာရေးနသေညျ့ အခြိနျထိ ရောကျမလာသေး ဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မထငျမှတျသောအခြိနျတှငျ သူက ပနျးခြီကားကို လကျစသတျလိုကျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒုရဲအုပ်ကိုစိုင်းကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ကူးပြီးရေးပေးလိုက်တဲ့ စီဒီချပ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခန်းထဲသို့ ဖရစ် ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမျးပျေါတှငျ စာကလေးတဈကောငျ ဖုနျလူးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကာအကှယျ လိုပါသညျဟု ဆိုလေ လူတှကေ အကာကှယျမဲ့ ဘဝကို အခှငျ့အရေး ယူခငျြလလေေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်နှင့် လှမ်းကိုင်လျှင်ပင် ရတော့မလောက် နီးကပ် လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ဟာ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်အဖြစ် တည်ရှိနေသမျှ တော့ တခြားလူတွေရဲ့ မဖော်ပြရသေးတဲ့ အတွေးအမြင်တွေကို ဝမ်းသာ အားရစွာနဲ့ တစ်သက်လုံး ဖော်ပြသွားနေမှာပဲဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရပါတယ်၊ မင်း ဆိုလိုတာ အစ်မ နားလည်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြန်မာ့လမ်းစဉ်၊ မန္တလေးသူရိယ၊ ဟစ်တိုင်တို့နှင့် မန်းရွှေမြို့သည် အလွန်တရာ မြိုင်ဆိုင်လှပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသီဟကို ဘယ်လိုမျက်နှာပြရမှာလဲ ကျွန်မ မသိတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ၌ ကြိတျမနိုငျခဲမရနှငျ့ ရရှေတျလိုကျမိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများဆုံးပြောသူမှာ အက်ဂါသာဖြစ်ပြီး ပရိုသီရိုးမှာမူ တစ်ခွန်းတစ်လေသာပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာသည် ပြည်တွင်းစစ်တွင် မငြိမ်မသက် ဖြစ်ခဲ့သော်လည်း လူအသေအပျောက် နည်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းကြီးနဲ့ အရေးတကြီး တွေ့စရာ ရှိသေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနောက်ပိုင်း ကားလေးအင်ဂျင်တွေ ကိုင်ရတာကျတော့ သိပ်အဆင်ပြေသွားပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ပငျစညျ တဈနရောရာမှာ နာမညျစာတမျး ခြိတျဆှဲထားမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခုလပ်လိုလို ယောက်ျားက နိုင်ငံခြားမှာပဲ အလုပ်လုပ်နေသလို ဘာမှန်းမသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုဆို ကျွန်တော် မျှော်လင့်ချက် ထားနေပါရစေဦးနော် မမ မြသန်းတင့် မမ
ေခါင္းနပန္းႀကီးကာ ခ်က္ခ်င္း ေလာေလာလတ္လတ္ ေခၽြးစီးေတြ ျပန္ထြက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်း ဖြေနိုင်ပါ့မလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက မကျေနပ်သော မျက်နှာအမူအရာဖြင့် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ကျွန်မနံဘေးရှိ စားပွဲပေါ်သို့ စာတစ်စောင် ပစ်ချသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှစ်သောင်းဘုရားတွင် ကျွန်တော်သည် နေ့ခင်းကြောင်တောင် မက်နေကျအိပ်မက်ကိုမက်ကာ မေ့မျော သွားခဲ့ပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့်လည်း တောင်စောင်းတစ်ပြင်လုံးက နားထောင်နေကြသည့် ဂူတွေအားလုံး အသံတစ်သံမှ မထွက်ကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါတွင် ကရိုးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမဆုံး လှုပ်ရှားသော အစိတ်အပိုင်းက ဦးခေါင်း ယမ်းခါလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားကို ရူးနေတယ်လို့ ပြောတဲ့ လူတွေက သားကို မလိုက်နိုင်လို့ စွတ်ပြောကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်နောင် ကျွန်တော့်မြင်းလှည်းမစီးတော့ရန် မှတ်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် စေ့စပ်ကျွမ်းကျင်တဲ့ လူသတ်သမားတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောရင်း သူ မတ်တတ်ထရပ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေဝါပေါ်မှ စီးနင်းလိုက်ပါလာသူကား ပါးလွှာသော တင်းတိမ် အကာအရံအတွင်း၌ ရှိ၍နေသဖြင့် ကျွန်တော်သဲကွဲစွာမမြင်ရပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘောစိမက မူးပြီးရင်ဖွင့်နေလို့ သူထိုင်စောင့်ပေးနေရတယ်တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဗိုလ်ကြီး၏ တော်လှန်ရေးတရားကိုလည်း တကောင် မှတကောင် တိုးတိုးတိတ်တိတ် ဝါဒဖြန့်လျက် ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယခုကဲ့သို့ ရိပ်ဖမ်းသံဖမ်း သိသွားခြင်းကပင် အန္တရာယ်ကြီးလှပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုေကာင္းစိန္မွာ ကၽြန္ေတာ္ တို႔လူစုထဲတြင္ အေတာ္ကေလး အစဥ္းစားအဆင္ျခင္ရွိသူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလွန်ကောင်းပါလား ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အေးက ဆိုပြန်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အေး၊ ငါ ပြောမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ဖြစ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာမှမသိမယ့်အတူတူတော့ ကိုယ်လုပ်ချင်တာလုပ်မယ် ဆိုပြီး ဆုံးဖြတ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်တို့သည် ရှိပြီးသော ရိုးရာအစဉ်အလာတို့ကို ရှုတ်ချပြစ်တင် တွင်တွင်ခါခါရယ်စာအဖြစ် လုပ်လိုသည့်ဆန္ကား မရှိပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီဘကျကို မငျးသှားတယျဆိုလို့ လိုကျခဲ့တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် ဓားကိုဆွဲထုတ်လိုက်လျှင် ပတ်ဝန်းကျင်ကိုကြည့်ရှု လိုက်၏မြို့ရိုးအတွင်း ဝန်းကျင်မှာ တိတ်ဆိတ်မြဲတိတ်ဆိတ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြီးတော့မှ မာမားရဲ့ မိဘရွာကို သွား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနေ့ညက အဖြစ်ကို တွေးမိသဖြင့် စကားလက် မျက်နှာတွင် ကြက်သွေးရောင် စို့လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတော့ ကြှနျတျော စဉျးစားမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပို၍ မခံချင်စရာ ကောင်းသည်မှာ သူ့အပြုံးကြောင့် မီလာနီ မျက်လုံးများက ပို၍ တောက်ပလာကြကာ ပို၍ လှပခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုဟာက မင်းကိုတွေ့ရင် သူက ရှက်နေတာ ရွံ့နေတာမျိုး မဖြစ်ဘူးဆိုတော့ တမျိုးကြီးပဲကွ၊ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဟာ သူ့ကို စိတ်ဝင်စားနေတဲ့ ယောက်ျားလေးတစ်ယောက်ရှေ့မှာ အနည်းနဲ့အများတော့ နေရထိုင်ရ ခက်နေတတ်ကြတာပဲ၊ ခုကျတော့ အဲဒီလို မဖြစ်တဲ့အပြင် မင်းကိုတောင် ပြန်ပြန်ချွတ်လွှတ် လိုက်သေးတယ် မင်းလူ ရေတမာ
စကားလက်က ဝတ်စုံကို မကာ ဆင်းရန် ပြင်လိုက်သဖြင့် သူက ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ယုံကြည်သဘောပေါက်နေတာက ခင်ဗျားဟာ လူတစ်ယောက်နဲ့ ဘဝခရီးမှာ အေးအတူပူအမျှ လက်တွဲလျှောက်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖှငျ့ဟသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ႏွင့္ ေနာက္ထပ္ နာရီဝက္ေလာက္ၾကာသြားေသာအခ်ိန္တြင္ ကုေမကာႏွင့္ အျခားဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၊ စစ္သားမ်ား ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ေရာက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကျြခုံးထူ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မသိမသာ လှုပ်ရှားကြသည်များကို သူမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ပန်းနွမ်းလျပြီး စိတ် မချမ်းမသာ ဖြင့် ခုန်သော မိမိနှလုံးကို နားထောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ့စဉ်နဲ့အမျှ ပိုပိုပြီး ဆိုးလာနေတယ်လို့ ပြောရပါလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှုဖြင့် ချောင်ပဟဲ့ လို့ ကဲ့ဝှက်လို့ထးမှုဖြင့် ငါးပါးကြီး မှောက်ကြတော့မှာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာမ လေသံကို မလျှော့ဘဲသူမ မေးမိသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် ဒီကောင် တီလုံးနဲ့ ကျွန်တော် တစ်ခန်းထဲဆို ရှက်စရာကြီးရယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ဖြင့် မြောက်ဘက်တစ်လွှားမှ ခြားနားပြန်ပြီဟု ကြားရသောအခါ အလျင်အမြန် နှိမ်နှင်းရန် အမိန့်တော်မြတ် ချမှတ်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုမှပဲ ရာဇူမီခင်တယောက် ဒွန်ညာ့ကို စေ့စေ့ကြည့်ရဲတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသိလိုက်မသိဖာသာပဲ စံကားပွင့်လေးကို ငုံ့ကြည့်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းလက်တွေ ငါ့ကိုပြစမ်းပါကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နင်ဒီမှာပဲ အလုပ်တစ်ခု ဝင်လိုက်ပါလားလို့ ငါမပြောနိုင်ပြန်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှိုတာက အဆုယာကို လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာပေါ်မှာ ဆိုလျှင် မည်သူမှ နှစ်ခါပြန် မကြည့်လောက်အောင် ပေါများလှသော ထိုအရာကို အခု ဂျင်မီသည် မျက်လုံးကြီး ပြူး။ သင့်လူ ရာမ
လက်ချောင်းများကတော့ အငြိမ်မနေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောလောလတ်လတ်ရထားသည့် အလုပ်သစ်၏ အဆင့်အတန်းဂုဏ်သိက္ခာ ကိုပါ ထည့်သွင်းစဉ်းစားနေရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကျြနှာကို ကုလားထိုငျနောကျမှီတှငျ ဝှကျထားဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဝိုင်းက လက်မှ လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဖြစ်ဘဲ တစ်ဘက်မှ အသံကိုသာငြိမ်သက်စွာ နားထောင်နေမိခိုက် တစ်ဘက်ကလည်း ဘာမှမပြောဘဲ ငြိမ်သက်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွဲကုန်း ကိုကျော်သောင်းက ခင်မင်ရင်းစွဲရှိသူပြီပြီ ရွှန်းရွှန်း ဝေဝေလှမ်းနှုတ်ဆက်ရှာသော်လည်း အမောင်လေးက မျက်ခုံးတစ် ချက်သာ ပင့်ကြည့်လိုက်ပြီး ဘာမှပြန်မဖြေတော့ အရီးကြော့မှ ကပျာ ကသီ ဝင်ပြောရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးမှ သီးနှံရောင်းကာ ငွေဖော်ကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အပြင်လူ ဝင်ဖို့ မလွယ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် တိုင်၍လည်း အကြောင်းထူးတော့မည်မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျိုးအကြောင်းကို ထိုနေ့မှာပင် ဖုန်းဆက်ပြီး ဇင့်ထံ အကြောင်းကြားမည် ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါဘရိုစကီးက သူ့ရဲ့ သုတေသန စာတမ်းထဲမှာ ပြောသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယျခငျြးစာနာစိတျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ဂိုဏ်းတော်ကြီးထဲကို ဝင်ကြည့်စမ်းပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက်သတ္တပေါင်းများစွာ တစ်လောကလုံးတွင် သူတို့နှစ်ယောက်တည်း ရှိသလို တဝကြီး နေပြီးမှ တီးတိုးတီးတိုး သဖန်းပိုး လုပ်နေကြသော အပေါင်းအသင်းများကို ဖိတ်ပြီး ညစာကျွေးလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသည်မှာ ကျူးကျော်သူနှင့် တွန်းလှန်သူ၊ တစ်နည်း နယ်ချဲ့စစ်နှင့် အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးစစ် ဟူ၍သာ မြင်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်မြူနစ်များသည် သတ္တိကြောင်သူများ မဟုတ်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောတျောလူလညျကတြဲ့ လူတှေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသေသတ်ဖို့ လိုက်လာနေ ကြပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စောရတွေက အင်္ဂလိပ်လို ပြောတတ်တယ်လို့ မကြား ဖူးပါဘူး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုးရီးယားသို့ သူကိုယျတိုငျ သှားမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု ဤစာအုပ်၌ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသကို သင့်အတွက် အလုပ် ဖြစ်စေမည့် ကိစ္စအဝဝ လိုအပ်ချက်များကို ပြထားသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ ထင်သည့်အတိုင်း ဖြစ်မလာသည့်အတွက် စိတ်လည်း ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္ဒါေလသို႔ ကၽြန္မတို႔ေရာက္ၿပီး ေစာေစာပုိင္းရက္မ်ားက ဧည့္သည္မ်ား အဆက္မျပတ္ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပေါငျးအသငျး နညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနွေးကြမ်းခရားနှင့် အပေါ်ထပ်သို့ စိန်စိန်း ရောက်လာသည့်အခါတွင် သူ ဘာမျှ ထပ်မပြောတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသော အသံကို ကြားရသောအခါ အိုမာခယမ်သည် နေရာမှ ရုတ်တရက် ထလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနည်းဆုံး ငြီးငွေ့စရာ ဘဝကြီးကိုမူ တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွှတ်တော်ရဲ့ လက်အောက်ခံဖြစ် တဲ့ ဥပဒေအရအုပ်စိုးတဲ့ မင်းတစ်ပါးလည်းရှိမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဇနီးကမူ နတ်ဝှက်သည်ဟု ပြောကောင်းပြောမည်လောဟု မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရှတိုကျရဲ့ အနာဂတျကို ကြုပျရဲ့ နှလုံးသားထဲမှာ စီမံကိနျး ဆှဲနခေဲ့ပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေလတ်မြို့လေးတွင် ငေးနေရပေသော ဒေါ်မူယာရဲ့ နောက်ဆုံးဖြစ် ဒီဇိုင်းပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရကျစကျရာ ကလြညျး မတတျနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှာလှခညျြလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မစိုးရိမျပါနဲ့ အဲဒီကလေးက အဲလိုပဲ စနကြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ပေ ၇ဝ အမြင့်မှ ပစ်ချခြင်း ခံရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လိမ်သူသည် သူ မလိမ်ကြောင်းကို အပြောဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာလမျးမက ခဏပဲ မောငျးလိုကျရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တတိယအကြိမ် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကာလ ကုန်ဆုံးပြီးနောက် ရက်တစ်ရက်တွင် ဖေဖေက သူ့ ကျောက်ဆောင်အစွန်းကလေးသို့ ကျွန်တော့်ကို ခေါ်၍ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမဟုတျတဲ့ ပှဲအတှကျ ခဈြသူကို စှနျ့လှတျရမှာ တနျလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပရမတျထ ဟုတျရဲ့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှိန်ဖျော့ပြီး တဆက်တည်း မြည်နေသည့် ဝေါဝေါမြည်သံကြီး တစ်ခု၊ တစ်ချက်တစ်ချက် စက္ကူကို ဆွဲဖြဲလိုက်သလို၊ သို့မဟုတ် အဝေးဆီတွင် လျှက်ပြက်သွားသလို၊ ဗြဲခနဲ ထမြည်သံများ ဖောက်ထွက်လာတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခဈြဟူသညျက ကသှေယျ့အတှကျမူ ဇိမျခံပစ်စညျးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျမှာ အလိုလိုနရေငျး လှုံ့ဆျောသိအရ သိတဲ့အသိမြိုး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့နေရာ သူပြန်ထားခြင်း ဆိုတဲ့ ဒဿနတွေ ဖတ်ရမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တည့္တဲ့အခါလဲ ေျပးလႊားကစားတဲ့အခ်ိန္ေတြ ေပါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသူလျှိုများသည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိမှ ပင့်ဆောင်လာမည့် သံဃာတော်များ နေထိုင်မည့် ကျောင်းများတွင် လည်း လုံခြုံရေးအစီအမံများ ကြိုတင်၍ ဆောင်ရွက်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဖြစ်အပျက် အပူအလောင် မရှိသောကြောင့် အလွန် အေးငြိမ်း၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟစ်ပိုလီတီကို ကြည့်ရသည်မှာ ပွဲကြည့်မျက်မှန်ကို ပြင်၍ တပ်ခြင်းမပြုရလျှင် စကားတစ်ခွန်းမှ မထွက်တတ် တော့သည့် အသွင်မျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာသွားတော့လည်း အားလုံး ရိုးသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ်လည်း ပြန်ဦးမှပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို႔ရာတြင္ သူ မည္သို႔တတ္ႏိုင္ပါမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် သိကြတဲ့အတိုင်း အားကစားဆိုတာ တမင် ဖန်တီး ပြုလုပ်ထားတဲ့ စည်းကမ်းတွေ အောက်မှာ အထူး လေ့ကျင့်ရတဲ့ အလုပ်မျိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗမာပြည်အတွက် အလုပ်အကျွေးပြုနေသည်ကို သဘောကျသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မကြာခင် နှုတ်သီးတွေရှည်လာမှာတဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖဲင်နီသည် သူ့ကို မေ့နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် ယခင် အချိုး အတိုင်းနေလာခဲ့ရာ ၎င်း၏အဖြစ်မှာ ကြီးမားလှစွာ သော ပိုက်ကွန်ကြီးတစ်ခုထဲသို့ ရောက်နေသူတစ်ဦးနှင့် တူလှ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းအပြင် သူ့စိတ်အာရုံတွင် မဗျိုင်းဖြူက မပီဝိုးတဝါးသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောကလညျး အလြော့မပေးပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သစ်ရွက်ကြွေတွေကလည်း ဒီအပူချိန်အောက်မှာ ကြွပ်ရွပြီး နင်းလိုက်တိုင်း ချွတ်ခန် ချွတ်ခနဲ အသံမြည်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခု သူမ တွေ့ပြီး မေးခွင့်ရသမျှသည် ကလေးတွေချည် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂ်ပန္မ်ား ဖမ္းဆီးရမိထားေသာ ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားထဲတြင္ သာမန္စစ္သည္ မ်ားခ်ည္း မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုလားထိုင်နောက်မှီပေါ်သို့ ကိုယ်ကို လှန်ချလိုက်ရင်း အခန်းထဲမှာ မျက်စိကစားကာ စိတ်ငြိမ်အောင် ထိန်းနေရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂေါဝိနျဒရဲ့စိတျထဲမှာ ဘာရှိတယျ ဆိုတာ ငါလုံးဝ မရိပျမိပါကလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်နက်များကိုလည်း နယ်စပ်ဖြတ်၍ လွယ်ကူစွာ ပြောင်းရွှေ့ နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတု ပြောနေတာကို အမှန်ကို တွေ့သွားရင် ပြုံးမိလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မခှာပါရ စနေဲ့ဦးကှယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသားကတော့ နဂိုကထက်တောင် ပိုပြီး စိုဝင်းလျက် ဖြူနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှာထဲဝငျသေးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ယူမယ်ဆိုရင် ငွေယူပြီး လိုက်၊ ဟိုကျတော့ ပစ္စည်းကို ကြည့်၊ မကြိုက်ရင် မယူနဲ့ပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာရှိတဲ့ အစာရေစာ ပြည့်ဖြိုးလို့ ဝဖီးနေတဲ့ နွားကြီး တွေကို သတ်ပြီး ပူဇော်ရမယ် လုပ်ကြတယ် ခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြောင်းလဲ ခြင်း မရှိတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံပင်များကို သေသပ်စွာထားသဖြင့် ၎င်း၏မဟာနဖူးသည် ခန့်ထည်သောအသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် သူ့ဘေး ပတ်ဝန်းကျင်တွင် လာချင်သလောက် လာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါတို့ကို ပရောပရီ ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်သံပါအောင် အော်ဟစ်ပြီး အားလုံးလွတ်ရာ ကျွတ်ရာကို ထွက်ပြေးကြပါလေရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
မီးရထားဌာနမှူးလည်း အရမ်း စိတ်ဆိုးပြီပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လွှတ်တော် နိုင်ငံခြားရေးကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌအနေဖြင့် ပရပ်မြို့ရှိ ပြင်သစ်သံအမတ်ထံမှ အစီရင်ခံစာကိုဖတ်ရန် စားပွဲတွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုငျဇတျသညျ ဘယျဆီ ဦးတညျ၍ သှားနသေညျကို ကောငျးစှာသိနေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လန်းဆန်းစိုပြည်လျက်ပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထငျးခှေ၊ ဟငျးသီးဟငျးရှကျခူးရာသို့ လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှဈယောကျ၏ ဘဝကား သာသာယာယာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဖြန်တွင် ဆင်နွှဲမည့် စစ်ဆင်ရေးသည် အောင်မြင်မှ အောင်မြင်ပါမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောကျတတျပါတယျ ဆီညာ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သိက္ခာကို အမွှမ်းအတင်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံရေးကိစ္စတွင် ဖြစ်ချင်တာထက် ဖြစ်နိုင်တာကို အလေးအနက်ထားရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုကိုကြီးတို့ အနေဖြင့် ကားဝယ်မယ်ဆို ဝယ်နိုင်သော်လည်း သူက နယ်မှာသာ နေရတာများသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီဝါးပပ်ပြားလေး ဘယ်နေရာကျသွားလဲဆိုတာ သေသေချာချာ မှတ်မိအောင် ကြည့်ထားရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အပျစူးတာ ခံရသညျပဲ ရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ် ဘောရစ် ရိုဒရီဂို နှင့် ဗုဒဿ္ဓဟူးဂြိုလ် နျူကလီးယား ဗုံး လျော်ကြေး အမ်ှု ဆိုပြီး အာကာသ ဥပဒေ ဘုတ်အုပ်ကြီး များထဲလဲ မပါလိုတော့။ သင့်လူ ရာမ
အေး အေး၊ သင့်မြတ်ပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုမိနျးကလေးက သစ်စာလညျးရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုမှသည်မှ အလောင်းများ ဆွဲယူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျထငျမိပါ့မလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အီဇက္တာၿမဳိ႕သုိ႔ေရာက္ေသာအခါ မိုးသားတိမ္လိပ္မ်ား ကင္းစင္သြားၿပီးျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ပါးစပ်မှ ခပ်တိုး တိုးပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇငျတို့အခနျးသညျ သုံးထပျမှာ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးနိုင်သမျှ ပြီးအောင်လုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောငျတှကေို တိုကျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်စစ်ရောက်ရင် ဒီတပ်ရင်းမှာ ရာထူးအချ ခံရတဲ့ ဗိုလ်ကလေး ဒိုလိုကော့ဗ်ကိစ္စကို သတိပေးစမ်းလို့ ပြောထားပါတယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတင် မကဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခမျာ ဘယ်လိုပင် ကြိုးစားသော်လည်း မြက်ချောင်းသာ အပိုင်းပိုင်းပြတ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထွက်ပြေးလို့ ဘာ အကြောင်းထူးမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုအမျိုးသမီးနဲ့ သူ့ကို တောထဲမှာ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲငျနီကမူ ထိုသို့ယူဆဟနျမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပုလိပျအရာရှိထံမှ ညညျးသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့၏ ကြိုးစားအားထုတ် စမ်းသပ်မှုများသည်လည်းကောင်း၊ လေ့လာ ဆွေးနွေး ဝေဖန်မှုများသည် လည်းကောင်း ပြီးပြည့်စုံခြင်းအဆင့်၊ လုံးဝအပြစ်မဲ့ခြင်းအဆင့်သို့ ရောက်ပြီဟူ၍ကား မယူဆကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခတျေနောကျကြ ကနျြခဲ့နိုငျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျ ပါးစပျမှ လှတျခနဲ ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ့ကိုလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဆိုလျှင် ဂျာမန်တို့ပင်လျှင် ကြောက်ဒူးတုန်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်တွေ ပျက်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မျက်လုံးများက စကားလက်ကို ခြေဆုံး ခေါင်းဆုံး သိမ်းကျုံး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ့ပါးပြင်ပေါ်သို့ မိုးရေတွေ စီးကျလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနကေ့ရြငျ မငျးလညျး ဒီလို လာဘျထိုးနိုငျအောငျ ခမျြးသာလာမှာပါ၊ ထောငျကတြှကေို ဈေး ပေါပေါနှငျ့ ငှားထားတာပဲ၊ တဈနေ့ ခမျြးသာလာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလူဟာ ကျွန်တော်တို့ကို ဂျာမနီနဲ့ ရန်ဖြစ်အောင် ဝင်ပြီးရှုပ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆို ခငျဗြားတို့က ဘာတှကေိုတောငျးဆိုမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဦးနောင်ရှမ်းကို ရှာသည်ဆိုရာ၌ ရွာထဲတွင်သာ ရှာခြင်းဖြစ်ပြီး ရွာထဲတွင် နေမနေ၊ ရှိမရှိ ကြည့်ခြင်းသာဖြစ်၍ သူ့အိမ်သို့ကား သွားမရှာခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်ချင်တိုင်း ပြင်လို့ရတာ မဟုတ်ဘူး၊ ပြင်ချင်တိုင်း ပြင်လို့ရတာ မဟုတ်ဘူးဟု ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပျက်ပြီး၍ နောက်ထပ် မဖြစ်ရလျှင် ငြိမ်း၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်ခုက သေးသေးရှည်ရှည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္ ေနေကာင္း၍ အိပ္ရာမွ ထႏိုင္သည့္ အခါ ဦးထြန္းေမာင္ကို မေတြ႕ရေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ခင်သီသီကို ပို၍ အလားအလာ ကောင်းသော လူတစ်ယောက်နှင့်မှ ပေးစားသင့်သည်ဟု လည်းကောင်း၊ ကိုအောင်မိုးမှာ သူ မျှော်မှန်းသော အဆင့်နှင့် ကွာလှမ်းလွန်းလှသည်ဟု လည်းကောင်း စသည့် မိမိ စိတ်ထဲတွင် တည်ရှိနေသော တကယ့် အကြောင်းရင်းကိုမူ ဒေါ်ညွန့်ညွန့်သည် ဖော်ပြခြင်း မရှိဘဲ သိုဝှက်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကယ်၍ ခေါင်းမော့ကာ လျှောက်နေခဲ့မည် ဆိုလျှင် ၎င်းဆိုင် ရှိခြင်း မရှိခြင်းကို စောလျင်စွာ သိရှိနိုင်မည် ဖြစ်သော်လည်း သူ ခေါင်းငုံ့လျက်သာ လျှောက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေးအကြောင်းရှိလျှင် ပုန်းအောင်းရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းက ကျွန်မကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ သတိပေးခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့နံဘေးမှ ထွက်ပေါ်လာသော အသံဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှေကားကို ငါးကီလိုမီတာတက်ခဲ့ပြီးပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါနဲ့ သူပြောတော့ အိမ်ဆို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈထောငျကို တဈဆယျ၊ တဈသောငျးကို တဈရာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှပ်တာ မြန်နှုန်းကို ချိန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကတော့ ခေါင်းငုံ့မျက်လွှာချပြီး ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှေ့မျက်နှာ နောက်ထား၍ စာကြည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာသင်ပြီး၍ အိမ်ပြန်လျှင်လည်း ဂျူးတွေက သူတို့ခြံထွက် ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေ၊ က်တွေ အပြည့်ပါသော ဈေးခြင်းကြီးကိုဆွဲပြီး မစ္စတာဘာလမီကို ကားဂိတ်အထိ တမ်း လိုက်ပို့တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေမှတစ်ပါး မည်သည့်အစာမျှ စားသောက်ခြင်းမပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ မျှကြီးသော စပါးကြီးမြွေကို တစ်သက်နှင့်တစ်ကိုယ်တစ်ခါမျှ မမြင် ဖူးသော ဦးညိုသည် တောထဲ တောင်ထဲကျင်လည်နေသော သစ် ခုတ်သမားကြီးပင်ဖြစ်သော်လည်း ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အစာငတ်၊ ရေငတ်ဒဏ်တို့ကို အသက်ထွက်လုမတတ် ခံစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝီလီက အဆုတ် အအေးမိ ရောဂါ အသည်း အသန် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသော လမ်းမများတလျှောက် အချိန်အတော်ကြာ လျှောက်သွားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ဒီလိုမလုပျသငျ့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှဈယောကျစလုံးရဲ့ တူညီတဲ့ ဝါသနာက ဘာတှလေဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လူ စုစုကို ဝင်ဖြိုဖို့က အကျအဆုံး များမှာမို့ မနည်းတိုက်နေရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲ၊ နဦေး၊ ငါနဲ့တူတူ မုတျဆိတျလညျးပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဟုတ်ပါဘူးဗျာ၊ ရတနာပစ္စည်းတွေကို ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီည ကိုယျ အရမျးပြျောတာပဲ ကြှနျမလညျး အတူတူပါပဲ ဟိရောမိ၏ စကား ဆုံးသညျနှငျ့ ယိုရှီတာကာသညျ လကျနှဈဖကျကို ဆနျ့တနျးကာ သူ၏ ပခုံးနှဈဖကျကို ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထမင်းက ကိစ္စမရှိဘူး၊ သူ့ကို ဒီအတိုင်းထားပစ်ခဲ့လို့ ကောင်းပါ့မလား ကိုသာ မြိုင် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သန့်ရှင်းကြည်လင်နေတဲ့ အရောင်လေး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါက မဆန်းပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ပြိုင်ဘက်များကို စကားလက် မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျ ဟုတျကဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဝမိုးေအာင္ေရွ႕မွာ သူတို႔အမွားအတြက္ မေနတတ္မထိုင္တတ္ျဖစ္ၿပီး ကုိယ့္လူကိုယ္ ဖိႀကိမ္းေနျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျုပ် ပြောပြမယ်၊ အလှအပဆိုတာ အချစ်က လာတာကွဲ့၊ ချစ်ခြင်း မေတ္တာက လူသားတွေကို လှစေ ပစေတယ်၊ အချစ်တွေ ပြည့်နေတဲ့ လူတစ်ယောက် ရွံစရာကောင်းအောင် အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်တာမျိုး မြင်ဖူးလို့ လား၊ ဘယ်မြင်ဖူးမလဲ၊ အဲသလိုလူမျိုး မရှိဘူးကွဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခါတစ်ရံ ကျွန်တော်တို့သည် ကစားကွင်းထဲတွင်ထိုင်ကာ ကိုရန်ကျမ်းလာ ဟောကြားချက်များကို ဝေဖန်သုံးသပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှတေဈဆုပျနိုငျတဲ့အထိ လုပျခငျြသေးတာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် ပဋိသန္ဓေ မယူမီက ဥစ္စာစောင့် ဘဝဖြင့် အကျွန်ုပ်တို့နှင့် ဆက်ဆံခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရတနာတံတငျး မဟုတျပါ၊ အကြှနျုဒျ ကဲ့သို့ ဘူတာဝါဟနယန်တရားစကျတတျသောသူကို ဤဇမ်ဗူဒိတျကြှနျး၌ အလှနျရောကျခဲ ရခဲပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါ မသိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိပျထားတို့ မိသားစုရဲ့ ဘဝကတော့ အငျဒရမေရှိတာကလှဲရငျ အရငျတုနျးက အတိုငျး ပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင် ၃၅ နှစ်အကြာ၊ ၂၀ ရာစု အစောပိုင်းကာလတွေမှာ အလားတူ အခွင့်ကောင်းတရပ် ထပ်မံပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ပြုံး၍ မေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သော အရာက သူ့ထံလာနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေနာက္ဘက္ ေဆာင္မွာ အဖိုးတန္ပစၥည္းေတြ ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျက်စီးတဲ့ လူငယ်ကလေးတွေရဲ့ ဘဝဟာလည်း ပြန်ပြီး အစားပြန်မရကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တင်ဝင်းခပ်ဖြည်းဖြည်း ထရပ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လတေဈခကျြကံ ဝကေ့နဲ တိုကျခတျလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မီလာနီက မျက်လွှာကို ချ၍ အသံတိမ်တိမ်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိယဝါစာ သာယာချေငံတဲ့စကားနှင့် နွဲ့ နွဲ့လျလျ ပြစ်ပြစ်ချွဲချွဲလည်း မမှုတတ်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရည်မှန်းချက် ကင်းမဲ့သော လူများ၏ လောင်းရိပ်မှ ရုန်းထွက်ပြီး မိမိတစ်ဦးတည်း ဂီတအတွက် ရုန်းကန်ကြိုးစားသည်ကမှ ပိုမိုလွယ်ကူကြောင်း သူ ခံစားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ပြီး ကျွန်တော့်မျက်နှာနဲ့ ခေါင်းက ဒဏ်ရာတွေကကော ဦးကျော်က ကျွန်တော့်ကို ပြန်ဆော်တာလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်ယန်းက ဝက်ခေါင်းသုပ်ကို အရင်နှိုက်ပြီး စားရင်း မွမ်း သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးကြီးဖရောက်က မပွင့်တပွင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝအမှန်ကို မမြင်ကြရဘူး၊ သေခြင်းကို ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့နေကြလို့သာ ဘဝဟာ ပြဿနာဖြစ်နေရ ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂါမယျရာဟာ သူ့ခန်ဓာကိုယျကို လှညျ့နတောတောငျ သူ မမူးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောက်တယ် ကိုကိုရယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် အသိဉာဏ် ခေါင်းပါးသည့် မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို လက်မထပ်နိုင်ဟု ငြင်းသည့် ရက် ဘတ်တလာကိုမူ စကားလက် ရင်ထဲက လေးစားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက ညနခေငျး ပှဲတကျ ဝတျစုံကို ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ၁၉၅၇ ခု၊ ဖဖေျောဝါရီလ ၂၆ ရကျနတှေ့ငျ မှေးဖှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ချိုမြိန်သော အချစ်၏ အရသာကို လွတ်လပ်စွာခံစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနာပြုသင်တန်းမှာလည်း ပို့ချပေးရသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ်တော်ကြီးကတော့ သတင်းစုံ သိမှာပေါ့နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမသညျ နညျးနညျးကနြေပျသှားပုံရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိရစ်ဆာနျရုပျမှ စ၍ စကျရုပျ၊ လူရုပျနှငျ့ ကားရုပျအထိ အမြိုးအမညျ မရှေး ထှငျးထုခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောကျဂြီက ထောကျခံလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတွင် အာဏာပိုင်တို့သည် ထိုကိစ္စကို လက်ပိုက်ကြည့်နေ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသညျ ကြှနျတေျာ့ နောကျစာစဈတဈဦးထံသှားရနျ လမျးညှနျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သှားခငျြရာသှား၊ လုပျခငျြရာလုပျနဲ့ လှတျလပျလိုကျတာ၊ လှူ စရာရှိလညျး မငဲ့မကှကျ လှူနိုငျတယျ၊ တရားနာစရာ၊ တရားထိုငျစရာရှိ လညျး နောကျဆံမတငျးဘဲ ထိုငျနိုငျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာကို ဘဝင်မကျ ဖြစ်ရသည်ကိုမူ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ်လည်း ဝေခွဲ၍ မရသေးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုင်ဇမ်က ပြန်ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာကြည့်ခန်းထဲကို ဝင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုန်ကန်ထကြွသူများသည် ဘုရင့်တပ်၏ တိုက်ခိုက်ခြင်းကိုပင် စောင့်မနေဘဲ သူတို့က အရင်ဦးအောင် စီးနင်းတိုက်ခိုက်နေကြပြီ ဖြစ်သဖြင့် ဤအတိုင်းသာဆိုလျှင် များမကြာမီတွင် ဤမြို့ငယ်များကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ကြတော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြနကျနကျနဲ့ မဂိုကုလားမ လှလှလေးကို ဖောငျပျေါဆှဲတငျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခေါင်းကို တစ်ချက် စောင်းလိုက်သဖြင့် ဦးထုပ်မှ ငှက်တောင်က လှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ဖြန် ခုနစ်နာရီ ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်ကို အရောက်နော် မောင်၊ တော်ကြာ တစ်ယောက်တည်း ကြောင်စီစီနဲ့ စောင့်နေရမှာ ရှက်စရာကြီး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာ ပတ်လည်က ပင်လယ်ကြီးတမျှ အပြောကျယ်သော မြေနီရဲရဲတို့ကို စကားလက် ရုတ်တရက် မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုတ်နှင့် ဝေးပါတယ်၊ ညှပ်ရိုး မကျိုးရင် ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ ကဲ မျက်နှာသုတ် ပဝါတွေ ပေးစမ်းပါ၊ ဂွမ်းလိပ် ရှိရင် ဂွမ်းလိပ် ပေးပါ၊ ပြီးတော့ ဘရန်ဒီ နည်းနည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်သမားသည် ယနေ့တွင် ပင်လယ်ကမ်းခြေသို့ သွားအပန်းဖြေနေသော်လည်း မနက်ဖြန်တွင် နိုင်ငံရေး အကျဉ်းစခန်းထဲသို့ ရောက်ချင်ရောက်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ အသားသည်နုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခကြေးငွေယူပြီး ဆိုက်ကားနင်းပို့ရတာမျိုးဟာ ဘယ်လိုရှိပါလိမ့်လို့ တွေ့ကြုံချင်စိတ်ကလေးနဲ့ ပျော်သွားတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီညက လမျးထဲမှာမီးပကျြနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောက် လေအေးဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ကျတော့လည်း ဖြစ်သမျှနဲ့ ကျေနပ် ရောင့်ရဲသွားပြီး မိသားစုရဲ့ ကျွန်မကြီး ဖြစ်သွား ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတျရှညျရမယျ့ အလုပျမြိုးကို ထှနျးဇျောထိုကျ မလုပျခငျြဆုံး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသို့ မဟုတ်သော အခါများတွင်ကား ဤသစ်ပင်ကြီးအောက်တွင် တစ်ယောက်တည်း ရှိတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ဘောတက်ဖို့ အနည်းဆုံး ငွေတစ်သိန်းတော့ ရှိမှ ဆို ကတည်းက အိမ်မှာ တစ်သောင်းပြည့်အောင်မျိုး မရှိမှန်းသိတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် စိတ်ကူးထဲမှာတောင် ထည့်မထားဝံ့တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိုဂျ်၏ကပွဲများ၏ အခြားထူးခြားချက် တစ်ရပ်ကား လူကြီးဝတ် ပိုးဇာဝတ်ရုံရှည်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ဝတ်ရ သည့်အတွက် ပျော်ရွှင်သော ရွှေရင်သိမ်းသစ် ဆယ့်သုံး လေးနှစ်အရွယ် မိန်းမငယ်များ၏ ပျော်ရွှင်ခြင်းမျိုးဖြင့် လွတ်လပ်ပျော်ရွှင်စွာ ကစားလိုသူများသာ လာရောက် ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဘဝ ပန်းတိုင်ကို ရှာသူ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လည်သမျှသူ လောကွတ်ပြုနှင့် ကြည်ဖြူစတမ်း၊ ကြွယ်ဝလျှမ်းသည် နှုတ်ခမ်းပေါ်မှ မောအပြုံး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတော့ ကော်ဖီသောက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ဆံပငျသညျ ပြော့ပြော့ကလေးတှေ၊ လညျကုတျပျေါမှာ ဝဲနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်တော့ ကျွန်တော်ဟာ စာပေဟောပြောပွဲတွေ၊ ဆွေးနွေးပွဲတွေ လုပ်ခဲ့ရတာမို့၊ ဒါတွေ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲရောက်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ္မွာေတြ႔တာလဲ မင်းလူ မိညီမ
အသက်ဆုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစ်ကိုဟာ သတ္တိမကြောင်ပါဘူးကွယ်၊ သတ္တိကြောင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဆိုရင် ဂက်တီစဘတ်တိုက်ပွဲမှာ ဘာဖြစ်လို့ အမြောက်ပေါ် တက်ထိုင်ပြီး ရှေ့ဆုံးက တက်မလဲ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကိုယ်တိုင်က မီလာနီဆီ စာရေးပြီး ဘာဖြစ်လို့ ချီးကျူးနေမလဲ၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တော်စေက တီးတိုးပြောဆိုကာ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ လေးလံလှသော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို နံရံ ဘက်သို့ စောင်းပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေဟာ အသက်အရွယ် ကြီးရင့်လာတဲ့အခါ အဖော်မဲ့ပြီး အထီးကျန်ဘ၀မှာ စိတ်မချမ်းမသာနဲ့ နေသွားခဲ့ရရှာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ပြန်လာမည် ၊ သူတို့ ပြန်လာတော့ ဂျီတာကိုလိုက်ပို့မည်ဟု ကတိပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စိတ်ကူးယဉ်အားကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ပြီးသွားပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ဖုတ်ပြီးစ ပေါင်မုန့်နံ့က မွှေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယူးေယာက္ကၽြန္းဟာ ရာမရဲ႕ ဘုရင္ လို႔ေတာ့ ယူဆ ရတယ္ သင့်လူ ရာမ
သူတို့နှစ်ယောက် မျှော်ကြည့်ရာ နရသိန်အကျဉ်းထောင်ဆီမှ အလံနက်တစ်ခုလွင့်တက်လာခြင်းမှာ ပန်းသာမောင်မောင်ကို သတ်ခဲ့သော ပန်းသာ မစာအုကို ကြိုးပေးသတ်သည့် အထိမ်းအမှတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယျ့ကိုယျကို သတ်တိမှေး တှနျးအားပေးခငျြနမှေနျး သိသာနတောတော့ အမှနျပဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိုမာခယမ်သည် ချစ်သူကို ဆီးကြိုပွေ့ဖက်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နီကိုလေသည် ပြန်လှည့်ကာ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဆိတ်ပြန်ကြွပါ ကိုယ်တော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ငယျငယျက ဖှငျ့တဲ့ တိတျရီကျောဒါကကျဆကျ နဲ့ ဖှငျ့တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပီယာသည် ဆက်၍တွေးနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံ မပါဘူး၊ ဖယ်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးကို ပိုကျဆံတှေ မပေးခဲ့ဘူး၊ အမှတှေေ မပေးခဲ့ဘူးဆိုတာကိုလညျး နားလညျပေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာလူးရယ္၊ ၾကက္ဥရယ္၊ ေကာ္ဖီရယ္ဟာ တူညီတဲ့အပူခ်ိန္ကို ၾကံဳေတြ႕ခဲ့ရတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဦးမြတ်ထွန်း စကားခဏနားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိနျးမသညျ ထမငျးအိုး တညျရနျ မီးမှေးနသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ငါလည်း အသက်ပြီးပြီကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အလုပ်သမားများ သပိတ်မမှောက်ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေးထဲမှာတောငျကှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ အဲဒါတှကေို လုံးဝ မသိလိုကျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖျားယောင်းတယ်ဆိုတဲ့နောက် ဘယ်လို အ၀တ် အစား ဖြစ်ဖြစ် ရတာပေါ့ဗျ၊ အ၀တ်အစားမပါရင် သာကောင်းသေးတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုလို အစာငတ်ခံတဲ့ ဒုက္ခမျိုးနဲ့ ရင်ဆိုင်ရတော့မှပဲ ကိုယ့်အမှားကို ကိုယ် သတိပြုမိတော့ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရတေကောငျးမှ ရအေေးအေးကို မော့ခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျက အင်ျဂါသား မဟုတျလား၊ ငါ့အိမျကလူကလညျး အင်ျဂါသားပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူဖြူများကို သတ်ဖြတ်လျက် ရှိကြောင်း၊ ပြည်နယ်တွင် သူပုန်ထရန် ပြင်ဆင်လျက် ရှိကြောင်း၊ ပြည်နယ်တွင် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာကာ ခပ်ကြမ်းကြမ်း အုပ်ချုပ်သင့်ကြောင်းဖြင့် တင်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်္ဂလာပွဲအကြောင်း ပြောလျှင်တော့ အားတက်သရော ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးခွန်းလွှာတစ်ခုကို တစ်နာရီသာ ဖြေဆိုရသော်လည်း ရက်တိုတို အတွင်း အပြီးစစ်သောစာမေးပွဲ ဖြစ်သောကြောင့် တစ်နေ့တည်း စစ်သောအကြိမ်ရေကများသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတ်ဓာတ်ကျ စပြုလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူရွယ်တစ်ယောက်၏အသံက ကြားဖြတ်၍ ထွက် လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေထောက်တွေ ပွန်းပဲ့ကုန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယျတို့ သူ့ကို တောငျးပနျမှပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူမြိုးဂုဏျ၊ နိုငျငံဂုဏျကို ဖကျြတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ဝင်လာတော့ ပြူးပြူးပြာပြာနဲ့ ပြေးလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အတ္တလန်တာက ထွက်ပြေးရသည့် နောက်ဆုံးညက မြင်ကွင်းများ၊ လမ်းဘေး တစ်လျှောက်တွင် တွေ့ခဲ့ရသည့် အိမ်ပျက်များ၊ ဗလက္ကာရပြုခြင်း၊ လူသတ်ခြင်း၊ ညှဉ်းပန်းခြင်း စသည်တို့ကို သတိရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပါးခငျးမြားနှငျ့ ကနျစှနျးခငျးမြားက လမျးဘေးဝဲယာတှငျ မကျြစိတဈဆုံး ရှုမဆုံးအောငျ ပြံ့နှံ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဂျူး တို့နှင့် ဗြိတိသျှတို့က ကယ်တင်ပါမှ အသက်ချမ်းသာရာ ရမည်ဟူသောအချက်မှာ အာရပ် လူမျိုးတို့အဖို့ အလွန်ရှက်စရာကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီငမနျးဟာ သူက ရှကေို့မော့လိုကျရငျ တဈခကျြနဲ့ ကမျးရောကျမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတ်တယ်ဗျာ၊ ပိတ်လိုက်တာ တစ်လခွဲလောက် ရှိပြီ ထင်တယ်၊နောက်ဆုံးထွက်တာက မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မသိဘူး၊ ပြုစားခံရတာ ထင်တာပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနိုင်ကျင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နာရီဝက်လောက် ကြာ၍ နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင် ပြန်သွားတော့မှ ကိုအောင်မိုးသည် ထိုင်ရာမှ ထကာ ဦးအောင်မြင့် အခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာပဲပြင်ဖြစ် ဒါဟာ တစ်ဦးတည်းရဲ့ မနာခံမှုက ပြောနေတာ ဒါပေမဲ့ နိုင်ငံတော် အရေးနဲ့ပတ်သက်လာရင် ဒီအချက်ဟာ ထည့်စဉ်းစားရမယ့်အရေးတောင် မဟုတ်ဘူး၊ ငါတို့ဘက်က လက်ဦးမှရမှဖြစ်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူကလေးနှင့် ကျွန်တော့်ဖြစ်ထွေကို ကျွန်တော်က ဝတ္ထုရေးဆရာပီပီ ဝတ္ထုလိုဘဲ ရေးပြပါတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး ဒီကောင့်ခေါင်း ဆွဲကိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျဆေးကနျသို့ လကျသှားဆေးလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လွင်ပြင်ထက်ဆီမှ ပူနွေးသော လေသည် သူတို့ထံ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျပန်နိုင်ငံသည် ပို့ကုန်ဦးစားပေး နိုင်ငံဖြစ်သောကြောင့် ယန်းငွေက အတက်ချည်း ဆက်တက်နေခဲ့လျှင် တိုင်းပြည် စီးပွားရေးကို များစွာ ထိခိုက်လာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပြီး ဆရာမက သူတို့မီးဖိုဆောင်ထဲ တခြားလူ ဝင်တာကို လုံးဝ မကြိုက်ဘူးလို့ ကျွန်မ အဲဒီလိုပဲ အမြဲတမ်း မှတ်ယူထားတာ အခွင့်မရှိရင် မဝင်ရဘူးလို့ သူက ခင်ဗျားကို ပြောထားခဲ့ဖူးလို့လား အဲဒီလိုတော့ ပေါ်တင်ကြီး မပြောဖူးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်နှာအမူအရာနဲ့ သွားလာလှုပ်ရှားပုံမှာ အပေါ်ယံအားဖြင့် တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာအထိ လေးနက်ခြင်းဟာ ခန့်ငြားတဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာရှိစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနာတိုလီက ပီယာ အား နောက်ဆုံးနှဲပေးရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှားတော့ သှားသေးတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန္အမ်ဳိးအစားမ်ား မပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပှဲပှဲတော့ နှဲရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင်ဖြစ်ခဲ့သည့် ကွပ်မျက်မှုများကို ခွင့်လွှတ်ခဲ့ကြ ရုံမက သူတို့ဘဝထဲသို့ ချင်းနင်းဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသော အကျဉ်းထောင်နှင့် အကျဉ်းတိုက် ထဲမှ စော်ကားမှု၊ အနိုင်ကျင့်မှုတို့ကို သည်းခံခွင့်လွှတ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤမျှလှပချောမွေ့ပြီး အဖက်ဖက်က ကြန်အင်ပြည့်စုံသော မိန်းမတယောက်နှင့် ရာထား ခံရသည်ကို ကျွန်တော် အဘယ်ကြောင့် မလိုလား ခါးသီးနေသည်ကိုလည်း မစဉ်းစားတတ်ပါ၊ ရင်ထဲတွင် ကြပ်ကြပ်တည်းတည်းကြီး မျက်ဖြူဆိုက်မတတ် ဖြစ်၍နေသည်မှာတော့ ဧကန် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျဗြားတို့မှာ ရဒေီယို သတငျးပို့စကျ ပါသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့က ပေးပါ ကမ်းပါ တစာစာဖြင့် လက်ဖြန့် တောင်းခံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်ပြောတဲ့ စကားတွေကို သင့်လျော်တဲ့ ဥပမာ၊ ဥပစာ၊ ဥပမေယျတွေနဲ့ ပြောတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တျောတျောမြားသှားလား ဆရာ၊ မှနျး ကြှနျမ လုပျပေးမယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြဿနာအားလုံး ပြေလည်သွားပြီ ဒါဆို ကျွန်မလည်း စိတ်ချလက်ချ နေလို့ရပြီပေါ့ ဒါပေါ့ ပြောပြီး ယိုရှီတာကာသည် လက်ကို ဆန့်တန်းကာ ဟိရောမိ၏ ပခုံးကို လှမ်းဖက်ပြီး သူ့ရင်ခွင်ထဲသို့ ဆွဲသွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမ္မာသဒ္ဓါ ဆိုရာတွင် သစ္စာ၌ မမှိတ်မသုန် ယုံ ကြည်ခြင်းကို ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုည၌ နာတာရှာသည် ကြောက်သလိုရွံ့သလို စိတ်ချောက်ချားလျက်ရှိကာ မိခင်မြို့စားကတော်ကြီး၏ အိပ်ရာပေါ်တွင် လဲလျောင်းရင်း စိုက်မိစိုက်ရာကို ကြည့် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိသညျ ငယျစဉျက အတျောဆိုးခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်တော့မှ မြင်းစီးနိုင်တော့မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ဤအစီအစဉ်ကို တင်လာခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို ခုခံရငျ နှငျ့ကို ပဈသတျမယျ၊ အေးအေးဆေးဆေး လိုကျခဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုေမးခြန္းေမးသူမွာ ကားရစ္ၿမဳိ႕မွ အမ်ဳိးသမီးတစ္ဦး ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာက အမှုတွေ အများကြီးမှာ အကြိမ်ပေါင်း မရေမတွက်နိုင်အောင် ကူညီပေးခဲ့ဖူးတယ်လို့ ကြားရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် တို့ရဲ့ လူဖြူ ညီအစ်ကိုတွေဟာ အကြောက်တရားကို အောင်နိုင် နိုင်မယ်ဆိုရင် ခရစ်ယာန် မေတ္တာတရား တစ်မျိုးတည်းကို မှီနေလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမေအိုဆီကို စားဖို့ သောက်ဖို့ ခင်နှောင်းမပြတ်ပို့ပေးမည့်အကြောင်းလည်း ကတိပြုခဲ့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အထူးသဖြင့် ကလေးသူတောင်းစားတွေကို လုံး၀မပေးပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရင်ထဲတွင် ပူလောင်လွန်းနေသဖြင့် မျက်ရည်ကျဖို့ သတိမရနိုင်ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက် တစ်နေ့ညနေမှာ ကိုတက်ပြားနှင့် ပတ်သက်ပြီး မီးရထားလက်မှတ်စစ် ကိုလှမောင်၊ ကိုမြကြီး တို့နှင့် တရုတ်ခေါက်ဆွဲ ဆိုင်မှာ အရက်တစ်ပွဲမျှ အတူသောက်လိုက်ရုံနှင့် လူချင်းခင်မင်သွားကြ၍ ထိုည ကျွန်တော့်အိပ်ရာလိပ် ပိုက်ပြီး မီးရထားဝင်းထဲသို့ လိုက်သွားပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မိုးကောင်းသွားသည့်အကြောင်း တစ်ရွာလုံး သိနှင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ မိန်းကလေးတွေဟာ သူတို့ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရတဲ့ ကလေးငယ်တွေအပေါ်မှာ မိခင် တာဝန်တွေကို မယူရဘဲ မိခင်ရဲ့ အခွင့် အာဏာမျိုးကို သုံးချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာ လိုနမှေနျးလညျး တိတိကကြ မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုရတာ ရှညျတာပေါ့ ကှယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မ၏ ေဝယ်ာဝစၥလုပ္ငန္းမ်ားကို အဲလစ္အေနျဖင့္ ဆက္လက္ တာဝန္ယူလုပ္ကုိင္ေပးဖုိ႔ မလုိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိဘများနှင့် အတူလိုက်သွားရန် ကောင်ကလေးကို အကြံပေးခဲ့မိသည့်အတွက် သူ နောင်တရနေမည်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောက်ညှင်းလယ် များမှာ နေရောင်ဖြင့်စိမ်းစို၍နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဖုံးအတွင်းဖက် ကြားထဲသို့ လက်နှိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ကြှနျမစကားကို နာခံပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီညကရော သူ့နှမ ရောကျလာသေးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါက ကြီးဒေါ် အလုပ် မဟုတ်ပါဘူး၊ စကားလက် အလုပ်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာတော့ဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် ပုစဉ်း၊ ပုစဉ်းသည် သူ ဆို သလို လူနှင့် စက်ဘီး တသားတည်း ဖြစ်အောင် လေ့ကျင့် ခဲ့ခြင်းကြောင့် အတော် အတန် ထိန်းသိမ်း ၍ ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံးတွင် နှစ်ယောက်သားရယ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယနေ့မူ လမ်းဘေးတွင် မိန်းမပျက် တစ်ယောက်တလေမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူကို အခါခပ်သိမ်း ညွှန်ပြနေသည်လည်း မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေး၊ ထိုငျဦးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံကိုပြုသော အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းတို့သည် ပို၍ အလုပ်လုပ်ရန် တောင်းဆိုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အပြုံးက ကောင်လေးငယ်ငယ် တစ်ယောက်၏ ရှက်ပြုံးနှင့်တူနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ပြောပြီးမှဖြင့် မထူးတော့ပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျော မိမိကို ချေါခဲ့ပါ့မယျ၊ ခငျဗြား နှဈခေါကျ လာစရာ မလိုတော့ ဘူးပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်လို့ အမကြီးလို့ တ တယ်ဆိုရင် ဒါ သက်သက် ညစ်တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညစ်ညစ်ပတ်ပတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူပတိသည် ကဗျာကို နားမလည်ဟု မကြာခဏ ကြွားလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထွန်းနို်င်က ပို့မဲ့ပို့ ကူတို့ရောက်အောင် ပို့ပါဆို၍ ကိုယ်တို့က အိမ်အထိ လိုက်သွားကြရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ဘာကြောင့် ရန်လိုနေရသည်ကို အရိပ်အမြက်သိလိုက်သဖြင့် ကျွန်ုပ်ငြိမ်နေလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခံတပ်ကား ကျောက်တုံးအုတ်မြစ်နှင့် အဆောက်အအုံငယ်လေး သုံးလေးခုသာ ကျန်နေသည့်တိုင် ယူထားသော နေရာကား အချက်အခြာ ကျလှရာ ယခုအခါ ကေအိုင်အေ တပ်ဖွဲ့တွေ တပ်စွဲထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝန်းသိုကလာတဲ့ မစောရုံရဲ့ ဦးကြီးလို့ ပြောကြကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ တှသှေားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်သတင်းစာများထဲတွင် မြန်မာ ပြည်ကို သိမ်းပိုက်သည့်ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍အရေးတယူရေးထားသည်ကိုမတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ မညျသူက မညျသို့ဆိုဆို ယခု အခိုကျအတနျ့တှငျမူ အတ်တလနျတာသညျ ခါတိုငျးထကျ ယနျကီ ဆနျကာ ခါတိုငျးထကျ အောကျတနျးကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဟော်တယ်ကဟာတွေ ရိုးအီနေပြီဆိုကာ၊ ထိုမှာပြီးသား ဟင်း ခြောက်ပွဲကို ကျွန်တော့်အိမ်သားတွေ စားပါစေတော့ဟု ယူခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျဆငျးရဲစရာတှေ မတှေးခငျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစတုန်း ကတော့ ငါတို့ကလဲ မစဉ်းစားမိကြဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိပ်ယာမှ ထပြီးနောက် ရေမိုးချိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝါအိတ်ကို ပခုံးတွင် လွယ်ထားသဖြင့် ကျောတွေ၊ ခါးတွေ တောင့်နေသည့် စကားလက်ကပင် ဒစ်လစီသည် ရွှေကိုယ်လေး တမျှ အဖိုးတန်သည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တွင် ခင်ကြီး၊ ခင်လတ်၊ ခင်လေး၊ ကိုကြီးဟု မောင်နှမလေးယောက်ရှိသည့်အနက် မည်သူမျှ ကျောင်းမနေရပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟငျ့အငျး၊ စကားလကျ မသိဘူး၊ ဘျောဂြာ ဆိုတာ ဘယျသူလဲ ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျ သှားမယျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ် နာမည် ငဖီးပါ၊ ညောင်ဦးကငဖီး၊ အတိုကောက် ညောင်ဦးဖီးလို့ ခေါ်ကြသဗျာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့စကား မဆုံးမီမှာပင် ထိုလူမှာ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်ချက်သား ကောင်းနေသည်ကို ရော်နယ် သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေးလိုက်ပုံကလည်း ရေထဲမှာ မည်သူမျှ ကြာကြာစိမ်မနေနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာမေးပွဲဆိုသည်မှာ ခွဲခွာခြင်း၏ အထိမ်းအမှတ်ဖြစ်ကြောင်း သတိမပြုမိခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မုနျးလညျး မမုနျးခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအဘိုးကြီးက ငါ့ကို ဒီကိုဘာဖြစ်လို့ခေါ်တာလဲဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခိုးခံရတာ အတိုက်ခံရတာက တစ်ခါ ပါသွားပြီးလျှင် ပြီးပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တတိုင်းမွှေး ပွင့်ဖတ်လို ဖြူဝင်းသည့် အသားပေါ်တွင် ပီပြင် ထင်ရှားလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် သူ့ကို သူ့တပ်မတော်က ကောင်းစွာ ကိုင်တွယ်အုပ်ချုပ်တတ်သူ မဟုတ်ဘူးလို့ ထင်မြင်ယူဆလာနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူပါ အဖမျးမခံရတာ ကံကောငျး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူကကော ဒီအတိုငျး နပေါ့မလား၊ သူတဈယောကျတညျး စားရလို့ မြိုကပြါ့မလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကျဖကျရညျခြိနျ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုပ်စုလိုက်လည်း စကားစစ်ထိုးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲမှာ ဘုရားရဲ့ ဓာတျတျောတို့၊ ဆံတျောတို့၊ ရှငှေတေို့ကို ထညျ့ထားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့်စိတ်လှိုင်းပန်းချီသည်ကား ၄င်းအတိတ်နှင့် ပစ္စုပ္ပန်တည်းဟူသော စုတ်ဆေးနှစ်ခုဖြင့် ရောနှောချယ်လှယ်ခြင်း ခံနေရလေရာ ဗုံလုံတလှည့်ငါးပျံတလှည့် တက်တုံသက်တုံဖြစ်၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခဏကြာတော့ မစ္စတာဖင်ကြီးက ခြံထဲက အထွက် နောက်က ကားက မီးအထိုးမှာ စကေဘာက ဝင်းခနဲဖြစ်သွားတာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ခမည်းတော်၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော နန်းတော်ကြီးတွင်လည်း မနေဘဲ သင့်တင့်လျောက်ပတ်ရုံ စံအိမ် ဆောက်လုပ်၍သာ နေထိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယငျးလိပျတံခါးပျေါက စာထညျ့ပေါကျနဲ့ နှားနို့သတ်ေတာက အတိတျလောကနဲ့ ခြိတျဆကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှတ်မိအောင် ကြိုးစားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခန္ဓာသစ် ယူလိုက်ခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချစ်သူတွေ မုန်းကြသောအခါ မကောင်းမှုအကုသိုလ်တို့ အထုံပါစေတော့ဟု ဆုတောင်းကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖာရေးဒေးအနေနဲ့လည်း အဲဒီ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ဖော်ထုတ်နိုင်စွမ်း မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခရီးသွားခြင်းသည် စာပေသမားတစ်ယောက်အတွက် အားသစ် လောင်းခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ သည်ကိုရောက်လာကတည်းက အစ်ကို့အတွက် သောက ရောက်နေခြင်းမဟုတ်ဘဲ ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်နေကြောင်း ပထမဆုံးတွေ့ ရသည့်အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထီးဝယ်ပြီးတော့ ခင်နှောင်းတို့ အိုးဆိုင်တန်းဘက် ထွက်ခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကုသိုလျရယျ၊ ကုသိုလျရယျ နှဈခုရှိတဲ့အနကျက အဲသညျကာလမှာ တဈမြိုးစီ ခံစားရတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဓိပတိလမ်းကို ဖြတ်ကူးပြီး သိပ္ပံဆောင်ဘက် သွားရာ လမ်းအတိုင်း လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဝတ်အစားက အစ ပြောင်းမယ်ဆိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းအတွက်ကြောင့်ပင် ဆေးရုံအဆောက်အဦသည် အမေရိကန် လေတပ်မတော်၏ တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သထုံမြို့ပေါ်မှ လေးသည်တော်များက မြားမိုးရွာနေကြသော်လည်း ယင်းကိုမမှု၊ အနော်ရထာ၏ တပ်သားများသည် လှည်းဘီးများဖြင့် တွန်း၍ ရွှေ့၍ရသော ရဲတိုက် ပြအိုး သူရဲခိုများကို သစ်ဝါးများဖြင့် ဆောက်လုပ်ကာ မြို့ရိုးကို တက်ရန် ကြိုးစားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စဉ်းစားကြည့်တော့ ပျဉ်းမနားအထိတောင် သွားစရာမလို၊ ဒင်္ဂါးစေ့ဟာ အဝိုင်းလေးပါပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တရားသူကြီးကို လာဘ်ထိုးလိုက်လို့ အပြစ်မရှိကြောင်း အမိန့်ချပေးလိုက်တာလို့ စွပ်စွဲကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုသကျဆှသေညျ မမ၏ စကားမြားကို သဘောကကြာ မမကို ပှေ့၍ နမျးရှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လူတြဲေခၚရင္ေတာ့ နည္းနည္းပါးပါး ေလၽွာက္ႏိုင္ပါလိမ့္မယ္ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလူဟာ ရဘက္ကာရဲ႕ဝမ္းကြဲအစ္ကို ဆုိပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလကားပါဗ်ာ၊ ခင္ဗ်ား လူသုံးေယာက္ စိတ္ေခ်ာက္ခ်ားၿပီး အစြဲအလမ္း လြန္လို႔ က်ားထင္ၿပီး လန္႔ေအာ္တာျဖစ္မွာပဲ ကိုေမာင္စိန္၊ သရဲတေစၧဆိုတာကလည္း လူေတြ ဒါေလာက္ေတာင္ မ်ားျပားေနတဲ့အထဲကို မလာဝံ့ပါဘူးဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျ သူ့အဖျော ကောငျကလေးက လိုကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမယ့် ရှေ့တစ်ခေါက် မြင်တုန်းကနဲ့ နည်းနည်း ထူးခြားနေသလားလို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာ၏မျက်နှာ၌ ဒေါသ အရိပ်အယောင် များ ယှက်သန်းလာပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် အသည်းအသန် ဖြစ်နေသော အဘိုးကြီး တစ်ယောက်ကို ဆေးကုပေးခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ဖြင့် မင်္ဂလာကိစ္စ၏ ဒုတိယအဆင့် ရောက်အလာကို ကျွန်မတို့ စောင့်မျှော်နေကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လွှတ်တော်ထဲမှ အမတ်အစု အမျိုးမျိုးက တက်စကိုလာ၍ ဝမ်းနည်းစကား ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်မြရွှေကိုတော့ နည်းနည်းပါးပါး ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို အကျိုးအကြောင်းပြောပြပြီး ဝယ်ခိုင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ် စောစောပိုင်းကာလတွေတုန်းကဆိုရင် ကနေဒါနဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက အရက်ချက်စက်ရုံငယ်လေးတွေဟာ ပုံမှန်ထက်ထူးခြား တဲ့အရသာတွေ ဖြည့်စွက်ထားတဲ့ဘီယာမျိုးကို ထုတ်လုပ်ရောင်းချခြင်းအားဖြင့်သီးသန့်ဈေးကွက်အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုရဲ့လစ်ဟာနေတဲ့တောင်းဆိုချက်ကို ဖြည့်ဆည်း ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မွန်ရည်ယဉ်ကျေးခြင်း မရှတဲ့ ပညာရှင်သုခမိန် ဟာ ကဝိလူကြွားတစ်ယောက်ဖြစ်ရုံပဲ ရှိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နံရံေပၚမွ နာရီစက္သံကို ၾကားရေတာ့မွ နာရီႏွင့္ အခ်ိန္ကုိက္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချောပုံလှပုံ ပြည့်စုံပြီရယ်လို့ ရှိရဲ့လား၊ ဆိုလိုချင်တာကဗျာ ခင်ဗျား ရုပ်ခင်ဗျား သိပ်ချောလှသွားပြီလို့ ထင်ရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူးလောငျရဲက သူ့သမီး ယှီရှုတျကို ဟိုးငယျငယျကတညျးက စာရေးစာဖတျ ကိုယျတိုငျ သငျပေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂီဒီယံက ပခုံးနှဈဖကျကို တှနျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာဦးစေတီလို့သာလွယ်လွယ်ကူကူ ခေါ်ခဲ့ကြတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချစ်လှက စိတ်မထွေး နားမရှင်း မဖြစ်စေရန် လိုသည့်နေရာတွင် ဖြည့်စွက် ထောက်ခံ၍ ပြောဆိုတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှဝင်းဦးသည် သူ့ရှေ့က ကျောင်းသားတစ်ယောက်၏ လွယ်အိတ်ထဲသို့ ပြောင်းဖူးရိုးတစ်ခုကို အသာထည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သီချင်းတစ်ပုဒ်ကိုပင် ပြိုင်တူ လေချွန်နေလိုက်ကြသေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟုတ်ပါတယ်၊ စီးပွားရေး ပြဿနာ တစ်ခုကို ဖြေရှင်းလိုက်ရင် ကျန်တဲ့ လူ့ပြဿနာတွေ အားလုံး ပြေ လည်သွားမယ်လို့ မာ့က်စ်ဝါဒီတွေ ယုံကြည်တာဟာ ဖြစ်နိုင်တဲ့ အယူလို့ ငါလည်း မထင်ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် စိတ်အမှန်မရှိ ထင်ရာစိုင်းတတ်ချိန် မည်မျှ ရက်စက်မည်ကို ခန့်မှန်းမရတတ် ဆို၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီကောင်းသော အသိုင်းအဝိုင်းထဲမှာ အဓိကအေားဖြင့် မျိုးရိုးဇာတိအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အဆင့်အတန်းအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အကျင့်စရိုက်အားဖြင့်လည်းကောင်း အတော်အတန်မြင့်သူတွေ ပါဝင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ်လာတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြိနျမှာ အိမျမကျမကျလသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လောဂျစ်တွင်လည်း ဤနည်းအတိုင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့မကျြလုံးမြား ဝငျးဝငျးတောကျလကျြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လောဘမကြီးပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပညာကြောင့် မာနရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါလောက်ကလွဲပြီး ဘာမှသိကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ရွှယ်ဟွားကို ညင်ညင်သာသာ လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွှေးက သူ့ကို မျက်စောင်းကြီးထိုးလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါဆို အုပ်ရေ တစ်ထောင်အတွက် သုံးထုပ်ပေါ့၊ အတွင်းစာသားကို အကြွေးရိုက်ပေးမယ့်စက် မရှိဘူးလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘွားဘွားကို ဆရာဝန်စမ်းသပ်ဖို့ အလှည့်မရောက်ခင် သူ့ကို အိမ်ပြန်ပို့ပေးလို့ရတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စက်ကရပ်ထားရတာ တစ်လတောင်ကျော်လာခဲ့ပြီမို့ အလုပ်ကြီးကြီးမားမား လည်း ရှိတာမဟုတ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမဲ့ ကလေးမ လေးနှစ် လေးမိုးတောင် စောင့်ခဲ့ပြီးမှ တော့ နောက်ထပ် နည်းနည်း ထပ် စောင့်လို့ ဘာဖြစ်သွားမှာ မို့တုန်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူကြောက်မယ်ဆိုလည်း ကြောက်စရာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီးဖိုဘေးကို ရှပေ့ေး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဝယ်အခြမ်း ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ ကျွန်တော့်ဘက်ကို ပြန်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုခေတ်က ဒင်းနစ်ဝှစ်တလေတို့၊ ဟက်လီဈေးတို့၊ အိုင်ယန်ဖလင်းမင်းတို့လောက်ကိုသာ ဖတ်ကြတော့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက် ကုလားထိုင် အပေါ်တွင် ပြန်ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လန်ဒန်မြို့မှ ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဆစ်ဒနီမြို့သို့ လေယာဉ်ပျံကို ကိုယ်တိုင် မောင်းနှင်ပျံ သန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာကို မလာရန် သူ မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့အရှေ့ဘက် ခရီးတစ်တိုင်အကွာတွင် တောင်ကတုံးတစ်ခုရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ရယ်၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ၏ အခန်းကလေးထဲသို့ ဝင်လာကာ တိုင်ပင် ဆွေးနွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုခငျးက စိတျဝငျစားစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုနှဈဆယျ့ တဈလမျးထဲက ဟိုတယျမဟုတျလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူကပဲ ထပ်မှာသည့်တစ်စိတ်ကို ဆက်သောက်ရင်း ပြောပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နေ့လယ်စာ စားနေရင်း အလန်က ကျွန်တော့်ကို စိတ်ဝင်စားစရာဇာတ်လမ်းတစ်ခု ပြောပြတယ်။သူ့ရဲ့ အဖေ အကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤအကြောင်းအရာကို ပြောပြနေခြင်းသည် ထိုခေတ်က လူတို့၏ ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ အကျင့်စာရိတ္တ ပျက်ပြားမှုများကို ဆန်းစစ်ပြလို၍ မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းစရိတ်မရှိသဖြင့် နားကပ်ကို ရောင်းပြီး လာရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွက်ကြမ်းရေကျို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေပုံတိုင်းမှာတော့ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဓာတျပုံ ရိုကျရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အသံမှာ ကြမ်းတမ်း၍ မာထန်လှ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ဖြင့် ဗဟိုအကျဉ်းထောင်သို့ ထောင်ကျ အကျဉ်းသားအဖြစ် ပြန်ခဲ့ရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျမလညျး အတူတူပါပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ နင်နဲ့ ဘာစကားမှကို မပြောချင်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပလိပျရောဂါကို လိမျးဆေးပေးရုံနဲ့ မပြောကျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ပျက်သမျှ စက္ကန့်ပိုင်းမျှသာ ရှိပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လက်ကိုမြှောက်၍ ဝမ်းသာအားရဖြင့် ခေါ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာကို ဘယ်အရာကမှ နှောင့်ယှက်ဖြိုခွဲလို့ မရစေရဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧညျ့စိမျးမြားမှာ ယခငျက လောကျ မမြားတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှင်နှစ်ပါး၏ နောက်ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် မယ်တော်ဆင်ဖြူရှင်သည် စကားမဆို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာသညျ မကျြရညျတှဝေဲလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုးရင်းတိုးရင်းဖြင့်ပင် ထဘီစမြဲမြဲဆွဲထားသည့် ကြားက လွတ်သွားတော့၏၊ ထဘီစလွတ်သွားတော့ ခင်နှောင်းရှေ့ ဆက်မတိုးနိုင်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခုတော့ သူအလှနျနောကျကသြှားပုံ ရပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောကျ မိုကျကယျမှာ ဟူနာ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အတွင်းရေးမှူးမလေးသည် မျက်လုံးကလေး ကလယ်ကလယ် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အသိဉာဏျမဲ့ အပိုငျးမှာပငျ ရုက်ခ သဘာဝနှငျ့ သတ်တ သဘာဝ နှဈမြိုး ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂီတလောကရဲ့ စီးပွားရေးသမား တွေကဆိုရင် ဂျွန်နဲ့ ပေါလ်ထက်သူကပိုပြီး အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်သင့် တယ်လို့ ထင်ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည္အလုပ္မ်ဳိးကို ကၽြန္မ အၿမဲတမ္း မုန္းတီးမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်းပြန်လာတော့ မာနာက မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဘိုးကြီးက ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူသည် မြလွင်နှင့်ချစ်ဦးတို့ကို တွေ့ဖို့အားတင်းပြီး စောင့်နေခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြံ့နှံ့လာသညျ့အခါတှငျ သတငျးသညျ မူလအတိုငျးမဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့ သူက အဲဒီသမင်မရဲ့ နို့ကို ညှစ်ညှစ်ပြီး သမီးလေးကို တိုက်ရတာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှငျ့ စကားတှကေ အလိမျအညာတှေ ပါနတေယျဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသို့ ပြောကြားစဉ်က ကျွန်မတို့ ကောင်မလေး သုံးယောက်စလုံး လက်တစ်ကမ်းတွင် ရှိနေကြသော်လည်း ကျွန်မ ပြောခဲ့ပြီးသည့်အတိုင်းပင်၊ ထိုစကားလုံးများနှင့် သူတို့၏ ဆိုလိုရင်းအနက်များသည် လက်လှမ်း မမီနိုင်လောက်အောင် ကျွန်မတို့၏ အတွေ့အကြုံနှင့် အသိပညာနယ်ပယ်ကို ကျော်လွန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရောကျလာသညျ့ ဧညျ့သညျက လီဂရေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကိုတှအေမတှေ လကျခမောငျးထခတျတော့တာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗျတ်စောင်းဆိုတာ ကြိုးတွေ အများကြီး တပ်ထားပြီး လက်ချောင်းကလေးတွေနဲ့ တူရိယာပစ္စည်းကို ခေါ်တာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားပွဲထိုး ပြန်ထွက်သွားတော့မှ မစ္စတာချိုက ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကို ပြောဖို့ သူ စောင့်နေသည်မှာ ထင်ရှားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မြန်မာများ၊ ရှမ်းများနှင့် မတူသည့် တစ်ခုရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကိုမိုးသီးသည် သုံးရက်တိုင်တိုင် ထွက်၍သွားပြီးနောက် ပြန်၍ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤအိမ်ကို ဆောက်လုပ်ခဲ့သူသည် သူ့ဇနီးနှင့် အတူ နှစ် ပေါင်းခြောက်ဆယ်နီးပါးမျှ ဤအိမ်တွင် နေထိုင်သွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် ရေဒီယိုကို ပြေး၍ ဖွင့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမကြီး သားသားတို့ဆီ တက်လာခဲ့ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒငျးကတော့ ပါးစပျကနေ လတေဟူးဟူးမှုတျလို့ အရကျနံ့နဲ့ အာပုပျနံ့ ရောလှတျလို့နတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးကတော့ ဒီကိစ္စမျိုးမှာ ဝါသနာပါလှတယ်လို့ မဟုတ်သေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမဲ့ ခေါ်တာမဟုတ်ဘူးဆိုတာတော့ သဘောပေါက် ပါလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပကျဒငျးမှ မီကာသို့ ဆယျ့သုံးမိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သနား စရာ တဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ဟာ ဒီလိုဆို သိပျကောငျးတာပေါ့ မောငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုနဲ့ ကျတော့ မင်းဟာ တစ်မျိုးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးလောင်ရာ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်၊ ကြွက်နို့ကား မသေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခဏကြာမှ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်ပြီး ကြောင်စီစီ ပြုံးလိုက်မိကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာကြောင့်လည်းဆိုတော့ အဲဒီ သတ်တဝါကြီးတွေက လေမရှူဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရိုသီရိုးကမူ မိမိအခန်းထဲမှထွက်လာကာ စုဖုရားလတ်နှင့် ဖဲင်နီ တို့အကြောင်းကို အမျှင်မပြတ်ပြောနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နှဈမြိုးစလုံးပငျ မသငျ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချက်ကြီးက ရယ်ဖြဲဖြဲ ပြုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမက စီးကရကျကို ကောကျ၍ မီးညှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မည်းနက်သော ရင်ခွင်တွင် ပန်းနုရောင် အသားတုံးကလေးနှင့် တူသည့် ကလေးကို သိပ်ရင်း ကြေးနီရုပ်လို ငုတ်တုတ် ထိုင်နေသည့် ဒစ်လစီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည်လောက် လှနေသည်ကို တစ်ခါမျှ ကျွန်တော် မမြင်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်ကို တစ် ယောက် ပြောစရာစကားလည်း နောက်ထပ်မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်နေလည်း ဘာမှထူးမည် မဟုတ်မှန်း သူသိပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ့မှာ တခြား လုပ်စရာတွေ အများကြီး ရှိသေးတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်လုံးတွေ မှုန်ဝါးလာပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပုံပျက်စပြုနေသော ကလေးမလေး၏ ကိုယ်ပေါ်မှ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များကို မှန်းဆကြည့်ပြီး ကလေးမ၏ ကံကြမ္မာကို ရိပ်စားမိကြရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပျော်ရွင်သော ကျောင်းပိတ်ရက်များ ဖြစ်ပါစေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ဓားရှယျပုံက နံရံတို့၊ တိုငျတို့၊ ဘီရိုတို့ကို ခုတျခတြေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာသဈခှကျထဲက ရကေ တပေါကျပေါကျကလြကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကုတ်မြမောင်လေးဟာ သူ့ထက်ငယ်တဲ့ ချာတိတ်လေး နှစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ ငါနဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေးကို ဘေးကနေ ကြည့်ကြည့်တဲ့ပြီး အံ့သြတကြီးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီတော့ သူက သူ့ဆရာ ခိုငျးလို့ လာတာတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချိုအသာနှင့် အထွေအဝှေ့ စကားများပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီအဖြေက ကျွန်တော်ရဲ့ မှတ်ဉာဏ်ထဲမှာ အမြဲ ကိန်းအောင်းနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ပြန်ဖြေလိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုယျဝှကျထားတဲ့ ဝဒေနာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့က တို့ဖူးလားတဈဝိုကျက လူတှနေဲ့တော့ လုံးဝ မတူဘူးကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခု ထိုလူကား ဟောင်းနွမ်းစုတ်ပြတ်၍ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း အစိတ်ကျော်၊ သုံးဆယ်ခန့်က ဗမာ့ကာကွယ်ရေး တပ်မတော်သားများ ဝတ်ဆင်လေ့ရှိသော ဖျင်ကြမ်း စစ်ဝတ်စုံကြီးကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ ပတ်ပတ်လည် အပျက်အစီးပုံကြီးတွေ ကြားတွင် အေးချမ်းလှပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်နှင့်မည်းမည်း ဖြစ်နေသော မီးဖိုချောင်ထဲမှ ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် တလက်လက် ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမှာ မယျဥ နငျ့ယောကျြားက ဘုရငျ့သဈတောကို ကာကှယျဖို့အတှကျ လူလိုတယျဆိုတော့ ငါဆငျ့ချေါပေးတယျ၊ ငါ သူ့ကို ကူညီတယျ မဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် စိတ်ချည်း သက်သက် တည်နေသည့် အရူပဘုံ သဘောကိုကား ကြံ၍ မရချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေးယု ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့လည်း အန္တရာယ်ရှိလာပြီ ဖြစ်ကြောင်း ပိုမို၍ နားလည်လာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေးခှနျးတဈခုက နှယျမေးလိုကျတာမဟုတျဘဲ နှယျ့နှုတျက ထှကျသှားတော့သလို ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာသညျ အရှိုကျကို အထိုးခံရသူလို အသကျရှူ မှားသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေၾကာင့္ သင့္ကုိယ္သင္ စိတ္ပ်က္ေနရင္ ေအာက္မွာေဖာ္ျပေပးမယ့္ အခ်က္ေလးေတြကုိ ဖတ္ေစခ်င္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာမှ အပန်းကြီးတာမှ မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကံကောငျးလို့ သခငျနဲ့သမဂ်ဂမှနျး မသိလို့ပေါ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြတ်သားကြစတမ်းဆိုပါက ဇင့်မှာ ဘာပြောစရာ လိုပါသလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောငျရှဝေါရေ၊ မငျးတုတျစမျးဖို့ပဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှေးက ရှေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မတွေ့ရတာ ကြာတော့ ပိုပြီး လှလာလို့ ကြည့် ဖြစ်နေတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြောင်းမှာ သူသည် အားအားရှိလျှင် ခွေး၏နှာခေါင်းကို သူ့နဖူးနမ်းစေ၍ သူကခွေး၏ နှာခေါင်းကို နမ်းလေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအကြောင်း သူ ကျွန်တော့်ဆီ စာရေးလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါနဲ့ စကားမစပျ မငျးကို ငါတဈခုမေးရဦးမယျ၊ စကှိကား ဆိုတာ ဘာလဲ၊ မငျးသိသလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်ကို ပြန်မတွေ့ရဘဲနှင့် ကျွန်မ မသေချင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မရှေကျ၏ အနာဂတျသညျ သူ့လကျခုတျထဲ ကရြောကျနသေညျနှငျ့ အညီ မရှေကျ၏ နောကျဆုံးခရီးကို လိုကျပို့ရနျလညျး သူ့တှငျ တာဝနျရှိသညျဟု သူ ခံစားနရေပမေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောလဲ ဘိုလို စာဝါးခငျြတယျ အဖေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီဖောင်တိန်က ဟောင်းများနေပြီလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနရောက လူမြားက ဆူဆူပူပူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော့ခလောက်ကြီးက တွားသွား သတ္တဝါ တစ်ကောင်လို တွယ်ကပ်နေသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကျွန်မတို့၏ သင်ယူမှုကလည်း ဘက်စုံထောင်စုံ ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီပရိဘောဂဖိုးတှေ ဆုံးမှာစိုးလို့ ငါ မိနျးမ ထပျရှာရမှာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင္ကုိ အားနာတဲ့ မိန္းမတဲ့ကြာ ခင်နှင်းယု မွှေး
သိပ်ပြီး ကြည့်လို့လှတာ ဟန်ချက်ညီညီနှင့် တက် နေလိုက်တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်ကတော့ အသွေးအသား တောင့်တမှုဟာ ယောက်ျား ထက် မိန်းမက ဘာမျှ ပိုတာမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သစ်ပင် ချုံနွယ်တို့တွင် နှမ်းဖတ်ပဲ ပြောင်း စသည်တို့ မစိုက်ပျိုးရဘဲ ဆယ့်နှစ်ရာသီ အလေ့ပေါက်သီးလျှက်ရှိ ကြောင်းကို စီကာပတ်ကုံး ပြောပြရာ အချို့သောတိရစ္ဆာန်တို့က ယုံကြည်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စသည်ဖြင့် လမ်းလျှောက်နေကြသော ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်အား ကားနှင့် လည်းကောင်း၊ ဒုန်းမောင်းသွားသော နွားလှည်းဖြင့်လည်းကောင်း ဖြတ်ကျော်သွားကြသော် အမျိုး သမီးများက နောင်ပြောင်သွားကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက ဖွင့်ပွဲတွင် စကားဆယ်မိနစ်လောက် ပြောရည်မို့ အတွင်းသို့ ဝင်တော့မှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခပ်ဖျော့ဖျော့ လင်းလက်နေသော လမ်းဓာတ်မီးတိုင်ကို မေ့ာကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုမျက်လုံးများမှာ တွေးတော ဆင်ခြင် နေသော မျက်လုံးများ၊ ဘဝကို ဂီတဆန်လာစေပြီး ပို၍ နက်ရှိုင်း သိရ ခက်လာ စေသော မျက်လုံးများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်းထဲမှာလည်း ခြေရာတွေ ရှုပ်ပွနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနှင့် မဗျိုင်းဖြူ သည် လှိုဏ်ဂူကြီးတစ်ခုအတွင်းဝယ် ခေါပဏီတပ်ကြီးနှင့် ဓားရေးပြိုင်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဖေဖေက ပြောချင်လွန်း အားကြီးသဖြင့် ဖေဖေ့အလိုကျ အလိုက်အထိုက် ပြန်ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရစ်က ကာနယ်ဂျူလယန်းကို အခန်းထဲသို့ လိုက်ပို့ပေးတော့မှပင် သူ ရောက်လာပြီဖြစ်ကြောင်း သိရတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်ထွားတယ် မမရဲ့၊ အရပ်ကြီးကလည်း နည်းတဲ့ အရပ်ကြီး မဟုတ် ဘူး၊ ခုတော့ အစ်ကိုအောင်တို့ သီသီတို့ရော တစ်ခြံတည်းမှာ အားလုံး ပေါင်းနေကြတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီသူရဲက စကားပြောတတ်သလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ဘဝသည် လုံခြုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေမန်းတင်မောင်ကြီးကတော့ဖြင့် သူ့ထမင်းရှင် ပရိသတ်ကို ဒီလိုပဲ ထိုင်တောင် ကန်တော့ပါတယ်လို့ စာပေဟောပြောပွဲတွေမှာ ထည့်ပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက ချက်ပြုတ်ကျွေးမွေးခြင်း၊ အိမ်ကို စောင့်ရှောက်ပေးခြင်းတို့လောက်သာ ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါတို့ စဈတိုကျခြိနျ မတနျသေးဘူးလို့ ဆိုထားတယျကှယျ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်းနောက် အခန်း၏ တစ်ဖက်သောနံရံတွင် အမိုးသို့ခိုက်အောင် တစ်ချောင်းပေါ် တစ်ချောင်းဆင့်၍ စီထားသော ဆင်စွယ်ချောင်းကြီးများကို တွေ့မြင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယင်းသို့ ကျန်စစ်သား ထွက်သွားသည်၌ မင်းပရိသတ်မှာ မီးရေနှင့် သတ်သကဲ့သို့ ကြက်သေသေနေကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြဿနာတော့ ရှိမည် မထင်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် နွားနို့သည် မိန်းမကြီး ဖြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညအိပ်ခရီးသည် ရှိနေပြန်တော့ ခါးပိုက်နှိုက်နဲ့ အလစ်သမားများကလဲ ရှိလာကြပြန်ရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ထိန်းကိုလည်း လျှော့လိုက်၍ လက်ချောင်းများကိုသာ လွတ်လပ်စွာ လှုပ်ရှားစေလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဆရာတော်၏ ဆိတ်ငြိမ်သော အသံတော်ဖြင့် ခွင့်ပြုသော အသံကို အကျွန်ုပ်မှာ ဂရုစိုက်၍ နားထောင် ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီသည် သူ့ခန္ဓာကိုယ်လေးကိုဖော့ကာ လှည်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်း လိုက်ပြီး စုဖုရားလတ်အတွက် ပါလာသောလက်ဆောင်ကို ယူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိုင်းဝန်းကြည့်ရှုအားပေးနေကြသူများကို ဖယ်ရှားပေးဖို့ မေတ္တာရပ်ခံလိုက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့လည်း စကားပြောလျှင် ကိုယ့်လက်မောင်းကို သူ့လက်ညှိုးကလေးဖြင့် တို့၍ တို့၍ ပြောတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မ ဘသိန်းဆီ ပြန်ရောက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးဇင်းရဲ့ စကားကြောင့် ဒေါ်လှကြည် မျက်နှာ မည်းထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လူမိန်းမလည်း သူ့အမေထံ ပြန်ရောက်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ်လို့ သူ့ အတွေးအခေါ် ဉာဏ်နဲ့ စဉ်းစားနိုင်တဲ့ ဉာဏ်ဟာ ပျက်ပြား မသွားသေးဘူး ဆိုရင်လည်း ဒီစဉ်းစား ဉာဏ်တွေဟာ ကိုယ်ခန္ဓာ ပြောင်းလဲမှုကြောင့် ပေါ်ပေါက် လာတဲ့ ခံစားမှုတွေကို အကျိုးပြုဖို့ပဲ ဖြစ်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်ဥမ္မာက သိပ်သေချာကြောင်း ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တမန်တော်ရုပ်တု၏အထက် နှုတ်ခမ်းသည် ပြုံးတော့မည့်ဟန်ဖြင့် ခပ်ဟဟဖွင့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ပြတင်းပေါက်မှ တစ်ဆင့် ကျွန်မကို ကြည့်နေကြသလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူသကေောငျ အပုပျနံ့တို့က ထောငျးထောငျးထနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှနေားကပျကလေး တစုံ ပါတဲ့ စက်ကူဖာကလေးကို ရဲလကျ သှားအပျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ ငိုကြွေး ရလောက်အောင် တော်တဲ့လူလားဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများ နည်းပါးချိန်တွင် အိုမီရူသည် ကယ်လီ၏ ဓါတ်ခွဲခန်း၌ ကယ်လီ၏အဖိုးမဖြတ်နိုင်လောက်အောင် တန်ဖိုးရှိသော လက် ထောက်တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုဂျာနယ်က စာတစ်ကြောင်းကို နှစ်ကပက်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှငျမနကေ့စကျရုံထဲမှာဘာမကနြေပျစရာ တှခေဲ့လို့လဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင်ခကတော့ ဟိုလူသေနတ်မှန်ပြီး သေတယ်ဆိုတာ မသိသေးတော့ သူ့စိတ်ထဲမှာလည်း ဘာမှ ထွေထွေထူးထူး မဖြစ်သေးဘူးပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စပါးကြီးမြွေရရင် သည်းခြေ ရောင်းတဲ့အခါ မင်းတို့ညီအစ်ကိုကို နှစ်ဖို့ပေးမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီပြဿနာတွေ ဖြစ်လာခဲ့တော့ နွယ်ခွင့်ပြုလိုက်မိရင် အကောင်းသားလို့ တွေးမိရတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတငျးအစအန တခုတော့ရတယျကှ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဦးလှဖေ ဖြေကြားပုံက လူရိုးကြီးပီပီ အဖြေက လိုရင်းမရောက်ဘဲ ဝေ့လည်လည်တော့ ရှိနေတတ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုနှင်းမောင်မှာမူ စိတ်ဆိုးသည့် အမူအရာကို မပြဘဲ ပြုံး၍သာ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားစီးေသာ ကင္းဘတ္ဖိနပ္ဦးပိုင္းသည္ ေျခေခ်ာင္းငါးေခ်ာင္း ေနရာ၌ ေျခမႏွင့္ က်န္ေသာ ေျခေခ်ာင္းေလးေခ်ာင္းေနရာတြင္ အကြဲအဝိုက္ေၾကာင္း တစ္ေၾကာင္း ပါရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မည်သူက မည်သည့်စကား ပြောရမှန်းမသိ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဝတျထားသညျ့ အင်ျကြီက အစိမျးရောငျ ပိတျပါး အင်ျကြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရည်သန့်ကလေး သည် လှည်းယာဉ်အိမ်ငယ်ကလေး ထဲ မှာ ကော်ဇော ကို တန်ရုံကလေး ခေါက် ခင်းပြီး ထိုင် လိုက်လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နီကိုလေက ဝင်၍ အကြံပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ရေနွေးကြမ်း လာယူကြသည့် အခါတွင် ကျွန်မက တစ်စက်မျှ မဖိတ်မစင်စေရဘဲ သူတို့ကို ငှဲ့ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မုန်တိုင်းပြီးသည့်နောက်၊ အမြောက်သံတွေ၊ ပစ်ခတ်သံတွေ၊ မျက်ရည်တွေ စဲသွားပြီးနောက် ဤနေ့သစ်ဦး၏ ဆိတ်ငြိမ်မှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ မစှနျ့လှတျနိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပန်းကန်ခွက်ယောက်များ ဆေးကြောပြီးသည့်နောက်တွင် ကျွန်မတို့ ဝက်စာ စပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီ မျက်နှာမြင်တော့မည် ဟူသော စိုးရိမ်စိတ်နှင့် အမြောက်သံများကို မသိမသာ တထိတ်ထိတ် နားစွင့် နေမိခြင်းကြောင့် စကားလက် ဘာမျှ မစားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းတွင်တွေ့ရသည့် ကြက်ခြံများ၊ ကုလားဖုတ်တဲများမှ ခိုးယူလာခဲ့ပြီးနောက် ဤသည်တို့ကို ဝယ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ပြောလျှင်မူ ပေါ့လောက် ရှက်စရာ ကောင်းမည့်သူ ရှိမည် မထင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီက လှေကားထစ်တွင် ထိုင်နေရာက ရင်ကို လက်ဖြင့် ဖိ၍ ထလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အာခေါင်ထဲမှာ လုံးထွေး လှုပ်ရွနေတဲ့ အမျှင်အထွေးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြက်တွေ ဖုံးနေသော ဒီတောင်စောင်းကို မိမိ သတိမထားမိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစေခံက ပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာတစ်ခုကိုမှ မယ်မယ်ရရ မသိဘဲ ဟိုစပ်စပ်ဒီစပ်စပ် သိတာမျိုးဟာ လူကြွားလူဝါတွေရဲ့ စရိုက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသက်ပါရင်းပြီး သွားရတာမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ဟာ တကယ် သန္နိဋ္ဌာန်မြဲသူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ကလေးတွေ မွေးကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ မျက်လုံးများကိုပင် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ႔ပခံုးစြန္းမွာ မ်က္ႏွာအပ္ထားလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာ သာ မရှိသေး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုစဉျက ဂရြယျ ငယျငယျကလေး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်ကလည်း ကျန်စစ်သား၏ လူများက ကျန်စစ်သား လုပ်ကြံရန် ငရမန် လူနှစ်ယောက်မျှ လွှတ်လိုက်သည်ကို ခုနှစ်ယောက်တိတိ တံစို့ထိုးဘိသကဲ့သို့ အရိန္ဒမာ လှံက စိုက်နေသည်ဟု ချဲ့ထွင်ပြောကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကားပျေါမှ ဆငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျဝငျသော အပိုငျးတှေ ပါခငျြ ပါလာတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူက ပြောပြောဆိုဆို နောက်ဆုံးတန်းကို လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကံကြီးပေလို့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်သမား ချာတိတ်တယောက် သေရတာ ခင်ဗျားကြောင့်လို့ လူဇင်က စွပ်စွဲတယ်၊ အဲဒါ ဟုတ်သလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှဈယောကျရဲ့ ဇာတျလမျးကို အဲသလောကျ အသေးစိတျ ရှငျ ဘယျလို သိတာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သိတကား၊ သိတကား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်ကမ္ဘာလောကနှင့်ရုပ်ကမ္ဘာလောကနှစ်ခုရှိ၍ စိတ်ကမ္ဘာလောကသည် ရုပ်ကမ္ဘာလောကထက် ပဓာနကျသည်ဟု ယူဆကြောင်းကိုလည်း ဖေါ်ပြခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဇာတျလမျးက အဲဒီမှာတငျ တဈခနျးရပျသှားရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပ်မှူး အပြောင်းအလဲ လုပ်သည်နေ့တွင် ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းက အတ္တလန်တာနှင့် ခြောက်မိုင်ကွာ ဒီကက်တော မြို့ကလေးကို အလျင်အမြန် တိုက်သိမ်းပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျြာဘီလူးကတော့ မလှမျးမကမျးမှသာ နားစှငျ့နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နေရာပြောင်းရွှေ့ခြင်းမှအစ၊ တွေးကြံခြင်းအထိ၊ စကြာဝဠာတခုလုံးတွင် ဖြစ်သမျှသောပြောင်းလဲမှုများနှင့်ဖြစ်စဉ်အားလုံးတို့ ပါဝင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထမငျးခြိုငျ့ ယူမနပေါနဲ့တော့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျဲနက်က သူ ဣန္ဒြေပျက်နေသည်ကို သတိထားလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မအတွက် ရှင်ပဲရေးပေးမှဖြစ်မှာ၊ ကျွန်မစာလုံးတွေ မရေးတတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ပြင် ပူနားမြို့မှ လက်နက်ဆိုင်ရှင် ဘက်ဂျ် ဆိုသူမှာလည်း ကာကရီနှင့် ကြံရာပါတစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်း၊ သူတို့သည် ဂန္ဒီကြီးအား လုပ်ကြံရန် ကြိုးစားနေကြကြောင်း ဆက်လက် သိရှိရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆိုးဆုံးကတော့ ဆေးလိပျငတျတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွန်မြူနစ်တွေ အောက်မှာလည်း နေခဲ့ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါ ဘာကောင်တွေလဲ ဘကြီး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ပြည်လုံးတွင် တစ်လမ်းနှင့် တစ်လမ်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုံးဝ အပြင်ထွက်မလာနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ အကျရှလနှေငျ့ မကျြလုံးခငျြး မဆိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေသည် သူ့အမြင်အရလည်းကောင်း၊ သူ့မိသားစု အမြင်အရလည်းကောင်း လူသတ်မှုဟု မခေါ်နိုင်သည့် လူသတ်မှု တစ်ခုကို ကျူးလွန်ပြီးနောက် ယခုလို ညကြီးမှောင်မှောင်တွင် ထွက်ပြေးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်လျှင်လည်း ပြောင်ကာ ပြက်ကာ စားလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျောပိုငျ ပိုကျဆံခိုးတာ သူ့အဖေ အတှကျပဲနမှောလို့ ကြှနျတျောတော့ ထငျမိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပီယာက အိုးတိုးအန်းတန်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဈဗိုလျသာဆိုတယျ ကလေးသာသာပဲ ရှိသေးတာပဲဟု တှေးနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်ရှင် အဘိုးကြီး ကွယ်လွန်သွားပြီလို့ ကြားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်မှ နှင်ထုတ်လိုက်လျှင် အတန်းထဲသို့ နိဗ္ဗာန်ကူးတို့ ပို့လိုက်သည် နှင့် တူချေမည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကမ္ဘာကို ထိတွေ့ခွင့်ရပြီဆိုသောအခါ တစ်နေ့တာသည် ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ကုန်ဆုံးသွားမှန်းပင် မသိလိုက်ချေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျောင်းမတက်ရခင် အိမ်တွင် ရှိသည့် စာအုပ်များ ကို ကျွန်မတို့ မောင်နှမတွေကို ဖတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မော့ကြည့်လိုက်လျင် သူ ကျွန်မအနားသို့ ၀ုန်းခနဲ ရောက်လာမည်ကို စိုးရိမ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသက် ငါးနှစ် ပိုကြီးလာ ခြင်းကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျဲနက်၏ အဝတ်အစားနှင့် အနီးမှ မြက်ပင်များသည် သွေးများဖြင့် ချင်းချင်းနီသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်သန်းပေါင်းများစွာ ကြာညောင်းတဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်အတိုင်း အက်တမ်အဏုမြူတွေနဲ့ မှတ်တမ်းတင်ထားခဲ့တဲ့ သက်ရှိတွေရဲ့ အခန်းကဏ္ဍ လို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမျှော်လင့်ချက် မအောင်မြင်ရင် ကလေး အပေါ်မှာလည်း တွယ်တာမှု လျော့ပါး သွားတာမျိုးတွေ ရှိတတ်ပြန်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျတပုံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျတျော့ကို ဖဖေပေဲ ပိုငျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှဝေါ၏ နားအနီးတှငျကပျ၍ နှဈသိမျ့စကား ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှမကို စိတ်ဆိုးနေသော မောင်ရွှေဝါသည် နှမ၏ ယောက်ျားကိုလည်း စကားမပြောခဲ့၊ ရှောင်ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူမပြောသည့်တိုင် သူ၏ ဖြစ်ရပ်အစဉ်ကိုသာ အားလုံးပင် ဆက်စပ်တွေးတောနိုင်ကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခပါပဲ စကားတစ်ခွန်းမှလည်း မပြောရသေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနြေပျနှဈသိမျ့မှုကလညျး ကပျပါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္ေတာ္ တြဲထားေသာ လူမမာ၏ ေခါင္းထက္မွ သန္းမ်ား သည္ ထိုသူ၏ ကုပ္ဆက္ေပၚမွာ ၿခဳံထားေသာ ဂုန္အိတ္ေပၚတြင္ တ႐ြ႐ြ ေလၽွာက္သြား ေနၾကသည္မွာ အသည္းယားစရာ ေကာင္းလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လာ ငါတို့ အခစားဝင်ကြရအောင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပင်ပျိုတစ်ပင်ကို အမြစ်က နုတ်ပြီး နေရာပြောင်းစိုက်လျှင် ကောင်းစွာ ကြီးထွားလာဖို့ ဘယ်လောက် ကြာသနည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့အပြင် ကျွန်မ၏ သားသမီးများကို အပြင်းအထန် လွမ်းဆွတ်နေသောကြောင့်လည်း သူတို့ကို ကျွန်မ၏ သားသမီးများနှင့် နှိုင်းယှဉ် စာနာမိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းမြတ်၏ ခိုးရာပါပစ္စည်းသည် ရွာ ပျော်သူခိုးတို့၏ရှေ့၌ ချထားကြသော ခိုးရာပါပစ္စည်းများအနက် အသေးငယ်ဆုံး၊ အပေါ့ပါး ဆုံး၊ တန်ဖိုးအနည်းဆုံး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေးဆန်ချန်းလမ်ရွာမှ ထွက်ပြေး လာစဉ်က အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းအချို့ ကျန်ခဲ့သော်လည်း ဆိုင်နောင့် ကျေးဇူးကြောင့် ဆန်ခေါက်ဆွဲတစ်ထုပ်ကို အပါယူလာနိုင်ခဲ့သဖြင့် ယခု ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ ညစာ စားနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတွေးသမားကြီး သိဒ္ဓတ္ထသည် မိမိ၏လမ်းပေါ်၌ တရွေ့ရွေ့ရှေ့သို့တိုးသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု သူ့မိန်းမ စကားလက်က ထောင်ကျတွေကို ငှား၍ လုပ်ချင်သည်ဟု ဆိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့စိတျဝိညာဉျကို နရေ့ော ညပါ နှိပျစကျနသေညျ့ မိနျးမ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိတျဆိတျမှုဆိုတဲ့ စကားလုံးရဲ့ နကျနဲလှပုံကို အံ့အားသငျ့ နခေဲ့ဖူးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါးဆိုငျကို သိပျအထငျသေးရာ ကမြနဘေူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျွန်ဆင်က ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မကို အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာရန် လှမ်းခေါ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်သားများက သူ့စကားကို နားထောင်ပြီး ပြုံးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲသားတယောကျ လူအုပျထဲမှ တိုးထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမန်အား ဖြင့်ဆိုလျှင် သူ့လုံခြုံမှုအတွက် သူဘာမျှစိုးရိမ်ခြင်းမရှိခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုေလာက္ဆုိလွ်င္ သူတုိ႔ ဘာေတြ အစစ္ခံေနၾကၿပီနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှင်းကျရုံဆို အရေးမကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမအခု သငျတနျးကြောငျးမှာ ရှိတယျ ဒိုငျကနျယာမမှာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသံဆူလွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူတွေအများကြီး ကိုယ့်ဆီ ပြေးဝင်လာကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါ ဗိုလ်တွန်ကို မမြင်ကြရတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုလှည်းကား မြင်းနှစ်ကောင်တပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ မပြော ဘဲ ငြိမ်သက်စွာ နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လမ်းဘေးက မြက်ခင်းပေါ်မှာ လျှောက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးလင်းခါနီးမှ ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိအား နှိပ်စက်လာသူများက ပါးတစ်ဖက်ကို ရိုက်နှက်လျှင် အခြား ပါးတစ်ဖက်ကို ထိုးပေးခြင်းဖြင့် ပြန်လည် ခုခံပါလော့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြိုင်သာယာသည် ဤအတိုင်း ရှိပါဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်အတူနေခြင်းသည် မောင်နှမ အရင်းခေါက်ခေါက်ချင်း အိမ်ထောင်ပြုသလို ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်မတို့ ဘာကောက်ကြလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းကန်ထဲမှာ ပြောင်နေအောင် ခြစ်စား မနေနှင့်လေ၊ ဒီလိုသာ အစား ပုပ်ရင်တော့ မကြာခင်မှာ ကျူးဗန်းမတွေလို ဝတုတ်ပြဲကြီး ဖြစ်တော့မှာပဲ၊ အဲဒီလို ဖြစ်လာရင်တော့ ကျုပ်လည်း ကွာပစ်မှာနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင်ကြပ်တွေရဲ့ ခွင့်ပြုချက်မှ မရဘူးဆိုရင် အပြင်က အစားအစာတွေကိုလည်း သွင်းခွင့် ရှိတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမျအတှကျလညျး ဘာမှစိတျမပူနဲ့ သိလား ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါတွင် လူအားလုံးက မခေါင်ညွယ်ကို အပူကပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေမီလီကို ဟန်ကိုယ့်ဖို့ ဟူသည့် သဘောဖြင့် ပြောထားရသော်လည်း နန်းတော်ကို သွားဝိုင်းကြသည့် လူစုအတွက် ရတက်မအေးနိုင်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရယျမောအောငျ မလုပျနိုငျဟု ရကျ ဘတျတလာ ထငျနပေုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ ဒါလောကျ မိုကျမဲရတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်က တယောကြိုး ညှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတော့ကာ အသိုက်အဝန်း ပတ်ဝန်းကျင်ကလည်း အနောက်တိုင်း ဘိုသံလွှမ်းမိုးတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်၊ ဖြစ်ချင်းဖြစ်ရင် အဲဒီဘက်မှာ ဖြစ်ရမှာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခင်ဗျားအနေနဲ့ တစ်စုံတစ်ခုကိုတော့ ယုံကြည်နေဖို့ လိုပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့နှင့် ဒေးဗစ်ဘိုးမန်းသည် ဘဝတွင် နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် အိပ်စက်သွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါကတော့ အဲဒီ သောက်ရှုပ်ထဲ ကြားညပ်မခံနိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး ကမန်းကတန်း အကြံထုတ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာဖြစ်လို့ဒီလောက်တောင် ဒေါသကြီးနေရ တာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဒဏ်ရာကို အရက်ပျံထည့်ပေးတော့ သူက မျက်နှာရှုံ့မဲ့ကာ အံကြိတ်ထားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈကပျြဖိုး ဆယျခုပါခငျဗြာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်သူမှ ငါ့ကို ပြန်လှည့်သွားအောင် မလုပ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုသက်ဆွေသည် အဖြစ်အပျက်များ အားလုံးကို ခေါင်းထဲမှ ဖျောက်ဖျက်လိုက်ပြီး မျက်လုံးများကို မှိတ်၍ အိပ်ရန် ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငယျငယျကလို ရဲရဲရငျ့ရငျ့ သတ်တိရှိစမျးပါလားကှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူးဖူးလနျက အလုပျသိပျမြားတာဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကံကြမ္မာရဲ့ မျက်နှာသာပေးမှုအရ ဟေလီနဲ့ နယူတန်တို့ တွေ့ဆုံကြတဲ့နေ့မှာ နယူတန်ဟာ တကိုယ်တော် ဧကစာ ကျင့်ကြံနေသူနဲ့တောင် တူနေပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးစက်တွေအောက်မှာ ထိုအရာသည် ပြောင်လက်တောက်ပနေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါလမ်းဖြတ်ကူးဖို့အလုပ် မီးပွိုင့်က စိမ်းသွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုဓားသည် အမြင်သာ လှရုံမျှမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကွမ်းဖိုးတွေ အများကြီးပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖနေဲ့အမေ ဘယျသူ့ကိုပိုခဈြလဲ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အံ့ဩသည့်မျက်လုံးတွေလား၊ အပြစ်တင်သည့်မျက်လုံးတွေလား ဒါမှမဟုတ် သနားကရုဏာမျက်လုံးတွေလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်နေသည်ကို သူ နားမလည်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျစနျးသညျ ဒီဘကျမှာ တဈယောကျတညျး သူတို့နှငျ့ ခပျခှာခှာရပျနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူနာနှငျ့ နာရီပေါငျးမြားစှာ အတူ နကော အစားအသောကျ စားအောငျ ကြှေးရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျက သညျလိုစိတျမြိုးရှိသညျ့ လူတယောကျသညျ စဈသားလုပျဖို့ မကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသမီးများက မျက်နှာတွေ နီရဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပွဲ တစ်ပွဲပြီးလျှင် ပြည်တွင်းစစ် ပြီးလိမ့်မည်ဟု လူတိုင်းက ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောသင့်သည်လို့ လည်းထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီကောင်တွေ အရက်မူးပြီး ရန်ဖြစ်ကြပြီနဲ့တူတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချက်ကလွဲလျှင် ယုံနိုင်စရာရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့တစ်တွေ ယခုကဲ့သို့ ဒေလီမြို့သို့ ယာဉ်ပေါင်းစုံဖြင့် ဘာကြောင့် လာကြသည်ကို တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အော်ကာဟစ်ကာဖြင့် ဝမ်းပန်း တသာ လှမ်းပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုရက်မတိုင်မီတွင် ဗလွန်း၏ အစိုးရအဖွဲ့သည် အကျပ်အတည်းဆိုက်ကာ ပြုတ်ကျတော့မည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောဘာကို ပုနျးရှောငျရပါမညျနညျး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပြုံးအရယ်လဲ မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ဒေါ်လီကလည်း ငါနဲ့ အခုလိုတွဲနေတာ ဘယ်လိုမှ လေးလေးနက်နက်မထားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခကျြခြာရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အဖေကို ထောင်ကျအဖြစ် ဖြင့် သူတို့ ပထမဆုံး တွေ့ဖူးခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူထခုန်တာလေ၊ ညနေစာပါသွားပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အီဂျစ်နိုင်ငံသည် ဂျူးတို့နှင့်စစ်ဖြစ်ရာတွင် ဆုံးရှုံးနစ်နာမှုတွေ အမြောက်အမြား ရှိခဲ့သည့်တိုင်အောင် အာရပ်နိုင်ငံများအထဲတွင်တော့ သြဇာအာဏာအရှိဆုံးနိုင်ငံအဖြစ် ဆက်လက်ရပ်တည်နေနိုင်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးပါရငျ ကောငျးတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတွင်းဘက်သို့ ကိုက်တစ်ရာခန့် ဝင်မိလာသောအခါ ကားမီးများကို မှိတ်လိုက်ပြီး ကားစက်ကိုပါ ရပ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါလညျး သညျလိုလူမြိုးမှ လိုခငျြတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုရွာကလေးတွင် သူသည် အနာကြီး ရောဂါသည်များ၊ အဆုတ် ရောဂါသည်များကို ပြုစုရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ကိုပြန်ရတာကို သူ စိတ်ပျက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ သော်လည်း အစမှ အဆုံး အထိ အခြားသော ဖြစ်ရပ်များနှင့် အလွန်ခြားနားသော ကြေကွဲဖွယ်ရာအဖြစ် တစ်ခု ကိုမူ ကျွန်တော် မှတ်တမ်းမတင်ဘဲ မနေနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းကို မြင်လိုက်ရသော တစ်ခဏတွင် ဆူပွက်နေသော သွေးများက သူအား တက်ဆောင့်လိုက်သကဲ့သို့ ဦးဌေးအောင်မှာ အသက်ရှူ ရပ်မတတ် ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ဆရာလွင့်အိမ် ရောက်လာတယ်ဆိုလျှင် အရက်တစ်ခွက်သောက်ပြီးတော့ မီးဖိုချောင်ထဲတွင် ဟင်းအိုးဖွင့် လက် နှင့်နှိုက်စားပြီး လက်မ၊ လက်ညှိုး၊ လက်ခလယ် သုံးချောင်း တစွပ်စွပ် စုတ်ရင်း အိမ်ရှေ့ပြန်ထွက် လာတတ်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောက အထိ သူ့သဈစကျမြားကို မခှဲနိုငျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေအိမ် ခေါ်ခေါ်၊ အိမ်သာခေါ်ခေါ် ၊ သန့်စင်ခန်းခေါ်ခေါ် မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ အိမ်သာများသည် ကျန်းမာရေးနှင့်လျော်ညီစွာ ခေတ်မီမီသက်တောင့်သက်သာဖြစ်ဖို့ကတော့ အမှန်တကယ်လိုအပ်ပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိရှိဂါမိသည် ခါးကို ဆန့်တန်းပြီး ရင်ကို အနည်းငယ် ကော့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူစိမျးလူ တှနှေငျ့ တှလေ့တေိုငျး သူ လုပျနကေကြဲ့သို့ပငျ သူတို့ စကားထကျ သူတို့ ရငျခုနျသံကိုသာ နားစိုကျထောငျနမေိသညျ ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ သတင်းကိုလည်း မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ လူခှဲဖို့ စီစဉျနတေုနျး ကိုယျရောကျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် သပိတ်ကြီး ပေါ်ပေါက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာမသားေတြလို အဆင့္ျမင့္တဲ့ သက္ရွိေတြအေနနဲ႔ သူတို႔နဲ႔ ထိုက္တန္တဲ့ ကိုယ္က်င့္တရားစံႏ္ႈန္းေတြရွိမွာပဲ၊ အဲသလိုမွမရွိခဲ့ရင္လည္း ႏွစ္ဆယ္ရာစုတုန္းက ကၽြန္ေတာ္တို႔ကမဿ႓ာႀကီး ပ်က္စီးလုနီးနီးျဖစ္ခဲ့သလို ရာမဟာပ်က္စီးမွာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဘာ ရှကျစရာရှိလို့လဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမွာလူေတြ႐္ႈသလိုပဲ ေအာက္စီဂ်င္ရွိတယ္။ သင့်လူ ရာမ
အားအင်ကုန်ခန်းပြီး အရိုးပြိုင်းပြိုင်းကျပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တင်အောင်ခိုင်က သူတို့အိမ်မှာ ကစားရတာ မလွတ်လပ်ဘူး၊ သူ့အစ်ကိုက အမြဲလိုက်ကြည့်နေတယ်၊ ဘာညာပြောတဲ့တိုင်အောင် အိမ်မှာတစ်ယောက်တည်း နေနေရတာထက်စာလျှင် တော်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အာမေးနီးယန်းယဉ်ကျေးမှုဟာ ဂျယ်ရီကိုယဉ်ကျေးမှုနဲ့ လခြမ်းဒေသယဉ်ကျေးမှုလိုင် အလွန်ရှေးကျတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောဆွဲသည့်အလား ဆန့်ငင်ဆန့်ငင် ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤကိစ္စသည် အိမ်တွင်းရေးကိစ္စသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ထက် ဧပြီမိုးကို နားလည်တဲ့သူ ရှိနိုင်ဦးပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တယောကျမှ မထိဘူး ခငျဗြ၊ သူတို့က မီးသတျပိုကျတှကေို သုံးတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ညက အဖြစ်အပျက်သည် မယုံနိုင်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူတို့ကို အားပေး အားမြှောက်ပြု သည် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတ္တမကြီးရဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆယ့်နှစ်နာရီထိုးဖို့ ငါးမိနစ်ပဲ လိုတော့တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်ကြာမြင့်စွာ ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စွမ်းပိုင်က ကိုဝေဖြိုးကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောဇောအိတျကလေးထဲတှငျ ညဝတျအင်ျကြီတဈထညျ၊ သှားပှတျတံ တဈခြောငျးသာ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မိမိ၏ ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာနှင့်ပတ်သက်၍ စိတ်ရှုပ်စရာတွေ့လာလျှင် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ မဟုတ်သော ကိစ္စများကို အပြင်းအထန် ငြင်းခုံဆွေးနွေးခြင်းအားဖြင့် ထိုစိတ်ရှုပ်စရာများအား ဖျောက်ဖျက်ပစ်တတ်သော အလေ့ရှိခြင်းကို ထိုအခါကျမှ ပီယာ သတိရလာတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့ပြီးသည်အနီး အနားတစ်ဝိုက်မှာ လှေလိုက်၍ ရှာထား စေမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် ပုဂံမြို့သို့ လာကြသော မွန်ကုန်သည် ဇာတ်သဘင်သည်တို့နှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး ပေါင်းသင်း၍ လေ့လာ သင်ကြားထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တတိယ ဆေးရုံသို့ သွားရပြန်ပါ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမညျကတော့ သာမနျ မှညျရိုးမှညျ့စဉျ နာမညျပါပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မာမီယာက ကုစာနာဂိကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးလောင်မြေပြင်ဝယ် သက်ငယ်မိုး ဝါးထရံကာ အိမ်တွေ ချည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးကွ၊ ဒီစာအုပ်ကို အပြီးဖတ်မယ်လို့ စိတ်ကူးထားတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျော၊ ကြှနျတျော ကောငျးကောငျး မမှတျမိဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကတ်စထရိုမှာ ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့လယ်ရှိ လိင်တူ ပေါင်းဖော်သူ များ၏ ရပ်ကွက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြန်ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူအုပ်ကြီး တစ်နေရာရှိ အိန္ဒိယ လေတပ်မတော်သားများ၏ အကြားတွင် ရပ်နေသော နိုင်ငံအကြီးအကဲများနှင့် အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ရာခန့်တို့ကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိန်တော့ ဆွဲမနေနဲ့ တပ်၊ ဒီတိပ်ခွေတွေကြောင့် ခင်ဗျားရောခင်ဗျားရဲ့ ဘော့စ်ကုမ္ပဏီပါ နစ်နာသွားနိုင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွန်ခဲ့တဲ့ စနေနေ့ တုန်းကတော့ ဖာကူဟာဆန်ဟာ ဖရင့်ချက်လမ်း ဘူတာနားမှာရှိတဲ့ သူ့အလုပ်တိုက်ကနေပြီး နာရီပြန်တစ်ချက်လောက်မှာ ပြန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့သည် တစ်ပတ်ခန့်အထိ ပါးစပ်ထဲမှ သဲမှုန့်များကို ထွေးပစ်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှုပ်ရှားစေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့အဖို့တော့ လယ်ထွန်စက်သည် အံ့ဩဖွယ်ရာ အလွန်ကောင်းသည့် အရာဝတ်ထုကြီးတစ်ခု ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနီး၌ ဤအချိန်တွင် သူငယ် ချင်း မိတ်ဆွေများရှိပါက ရယ်ကြလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာမနျအထကျက လူတှကေတြော့ နညျးမြိုးစုံနဲ့ ရာဇဝတျမှု ကြူးလှနျခှငျ့တှေ၊ ဥပဒေ ခြိုးဖောကျခှငျ့တှေ ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကော်ဖီ အရင် သောက်ကြရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဆွန်ဇူးညွှန်ပြခဲ့တဲ့ အလွန်ရှင်းလင်းပြည့်စုံတဲ့ နည်းလမ်းကို ဆက်လက်ဖော်ပြသွားပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖွားဒေါင်းညိုက ခွေးနက်ကြီး၏ အနောက်တွင် ရပ်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘစ်စကီသည် ကော်မတီအမျိုးမျိုးတွင် ပါဝင်လျက်ရှိ၍ ရွှေမြို့တော် မင်းစိုးရာဇာအသိုင်းအဝိုင်း၌ ကျက်စားလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧညျ့သညျသညျ ညက တယော ထတီးသူလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သံယောဇဉျ ဆိုတာ တကယျ့ကို မကောငျးပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမျှော်လင့်သော အကြောင်းကြောင်းများကြောင့် ဘူတာရုံမှာ လာမကြိုနိုင်တာနဲ့ စိတ်ချယုံကြည်ရတဲ့ တပည့်တယောက်ကို လွှတ်ကြိုခိုင်းလိုက်ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလယ်ကောင်ရှိ ကြယ်တွေက လှုပ်ပုံမရသော်လည်း အစွန်းနားက ကြယ်တွေကတော့ အရှိန်မြင့်သထက် မြင့်လာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော သူနှငျ့ကြှနျတျောသညျ ညားရနျ ဖူးစာမပါခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့အတွက် မူလစနက်မီးဖြစ်တဲ့ အထိန်းတော်ကြီး အထင်မမှားအောင် ကျွန်တော်မျိုးများ သွား၍ အတွေခံပြီး အရှင်ထံမှ စကားလက်ဆောင် များ ပို့ဖို့ အချိန်တန်ပြီထင်ကြောင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒါဟာ အမှန်တရား၊ အရှိတရား ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီဆရာက နငျ့ကို တှဖေို့အတှကျ တကူးတက လာတယျ ဆိုတာက ငါတို့ လငျမယားရဲ့ စိတျအထငျ သကျသကျပါလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနေရာမှာသတိပြုရမှာက ပစ်မှတ်အဖြစ်သတ်မှတ်ထားတဲ့ သားကောင် တချို့ဟာ အနိုင်ယူဖို့လွယ်ကူသလောက် သူ့နောက်ကွယ်မှာ အန္တရာယ်ပြုမယ့် ထောင်ချောက်တွေ ရှိနေတယ်ဆိုတဲ့အချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် သူများတွေက ဘယ်လိုတွေ မြှောက်ပေးထားသလဲဆိုတာ အကုန်အစင် မသိရ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသညျ ရှတေို့းနောကျငငျလုပျလကျြရှိ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူနဲ့ကျွန်မက စကားတွေလည်း များများစားစား ပြောဖူးတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုက်ပြည့်ရင် ဉာဏ် ပိုပွင့်တာပေါ့ဟာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းမှာတုန်းက သင်ရတာကို မှတ်မိသလောက် ပြန်ပြောပြမယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမှ မပြောင်းလဲသော အသံပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေ့က ဒေလီမြို့တွင်း နေရာတကာ၌ တိုးတိုးတစ်ဖုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအမြင်တွေက တစ်ခုစီတိုင်း တစ်ခုစီတိုင်းမှာ အဓိပ္ပာယ်ရှိတယ် ပြောရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် အတွေးရေယာဉ်ကြောတွင် နစ်မျောလျက်ရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးလင်းဖို ဘေးတွင် ထိုင်ကာ ဆေးရွက်ကြီး ငုံရင်း သဲသေတ္တာထဲသို့ တံတွေးတွေ တပြစ်ပြစ် ထွေးသည့် ဈေးဝယ်သူများ မရှိခြင်းသာ ကွာခြားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ယုံတာပေါ့ဗျာ၊ ကုသိုလ်ဆိုတာက ကျွန်တော့်အယူအဆမှာ နောင်တမလွန်တော့ မပြောနိုင်ဘူး၊ အခု လက်ငင်းပစွက်ခဘဝမှာ ကျေနပ် ဝမ်းမြောက်ခြင်း ပီတိဖြစ်ခြင်းဟာ သုခပဲ၊ အဲဒီ သုခရတာဟာ ကုသိုလ်ရတာပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလွန်းမောင်အတွက် ပြီးပြည့်စုံပါပြီ။သည့်ထက် သူ ဘာများ တတ်နိုင်မှာတဲ့လဲ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤ တစ်စည်းတစ်လုံးတည်း မြင်တတ်ဖို့ အရေး သည်လည်း အလွန်ပင် လိုအပ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကိုတော့ မသှားခငျြပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို ခွတီးခွကျနိုင်သူ လူထူးလူဆန်းဟာ ဟွတ်ခ်နဲ့ သူတို့ အပေါင်းအသင်းတွေ မစွမ်းဆောင်ခဲ့တာတွေကိုများ ပြေလည်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်မလားရယ်လို့ ဟေလီက တီးခေါက်ကြည့်ခဲ့ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် ကျွန်မတို့သည် မိသားစုအတွက် တန်ဖိုးမဲ့သော ကျောက်ဖြုန်းများသာ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေ့အမွေကို မယူဘဲ ပြန်လာခဲ့ရန်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စုံထောကျဌာန၏ တာဝနျသာ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကလည်း ကိုမြတ်ထွန်း၏ ဆန္ဒအတိုင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ်သည် ပို၍မြန်အောင် ပြေးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီပစ်စညျးတှေ ဒီလိုနရောမှာ ထား သှားရတယျလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေဇော်လား၊ ရန်ကုန်က ဖုန်းလာပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် လှည်းနှစ်စီး ကောင်းကောင်းရှောင်မောင်းနိုင်မည့် မြေလမ်းဖြူးဖြူးကို လွန်လျင် မင်းထင်နော်ရထာ၏ အိမ်တော်သို့ ဝင်သော အဝင်လမ်းထိပ်၌ အရိပ်ကောင်း သစ်ပင်ကြီးနှစ်ပင် ခွပေါက်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကရုက သူ့ဆီကို အန္တရာယ်တခု လာနေမှန်း ရိပ်မိသဖြင့် နောက်ဘက်သို့ မသိမသာ ဆုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကောင်းဆုံးနည်း ကတော့ သူဟာ ယောက်ျားဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုစာအုပ်များ ဖတ်ပြီးသွားလျှင် နောက်ထပ်ဖတ်ရဦးမည့်စာအုပ်တွေကို ကြိုတင် မြင်ထားပါသေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ဖက်ကမ်းတွင်မူ ချောင်းနှင့်အပြိုင်သွယ်တန်းနေသော တောင်တန်းကြီးပေါ် တတ်လာခဲ့ရာ ကျွန်ပ်တို့ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်၊ နမ့်နန်းချောင်း၏ အနောက်ဘက်တောင်ရိုးပေါ်တွင် အစိုးရတပ်တွေ စခန်းချထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြည်းဖြည်း မထဘူး၊ ဝုန်းခနဲ ထရပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးဟာ မငျးကိုယျမငျး ငှအေတှကျ တငျရောငျးလိုကျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ အေနရအထိုင္ရခက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ႀကီးေမသည္ ေအာက္ထပ္ျပန္ဆင္းလာၿပီး ေကာ္ဖီႏွင့္မုန္႔ကို ဗန္းကေလးႏွင့္ ထည့္ယူသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မိမိသည် မြို့မှာ အနေကြာခဲ့သောကြောင့် ရွှေမင်းသမီးစိတ်များ ဝင်နေမိပြီလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပထမပြောတော့ ကိုယ်က သိပ်မယုံပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာမည်လည်းမပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့မှ သူစိတ်ငြိမ်သွားတုန်းမေးတော့မှ သူတစ်နေ့မှာတဲ့ တောထဲကိုသူလျှောက်သွားမိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စပိနျမှာတုနျးကလိုပငျ ဒငျးနိဈကို လှမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြက်ရယ်ပြုကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ကို သူတစ်ပါးတွေအထင်ကြီးအောင် မဟုတ်မမှန် လုပ် ကြံလှုံ့ဆော်တာမျိုး၊ အံ့ဖွယ်ထူးဆန်းတွေ လိမ်ညာဖန်တီးပြုပြီး နာမည် ကြီး၊ လာဘ်ပေါ၊ ပရိသတ်များအောင် အကွက်ဆင်တာမျိုး လုံးဝမပြု လုပ်ရပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာသာရေး ပှဲတျောနေ့ တနနှေ့ငျ့လညျး တူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတုိ႔ ေမာင္ႏွမႏွစ္ေယာက္ဟာ တကယ့္အတြဲ၊ တကယ့္အေဖာ္၊ အင္မတန္ ဘက္ညီ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခုတော့ ကျွန်တော် ပြောပါရစေ၊ မမရေချယ်ကို ကျွန်တော် ချစ်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ နောက်ဆုံးမှာ လူပါ ပျောက်သွား လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမေရိကန် ဘဲလေး အကမှာ ပထမဆုံး စတင် ကပြသည့်နေ့ ဖြစ်၍လည်း ယနေ့ ညတွင် သူ့ မိဘများနှင့် ဦးသက်ထွန်း အပါအဝင် ရန်ကုန်မြို့နေ လူကုံထံ မင်း ပရိသတ်များ စုံလင်စွာ လာရောက် ကြည့်ရှုကြမည်ကို ကိုသက်ဆွေ သိပြီးသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှင်ပြောတာတွေ တခုမှ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးတှေ ဒီလောကျ ရှာနတော သှားဦးမလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေမှာလည်း ဆာလောင်မွတ်သိပ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်နေပြန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုအခါတွင်မူ ကမ္ဘာ ပေါ်ရှိ လူသားအားလုံး၏ထက်ဝက်ခန့်သည် ဘုရားရှိသည်ဟူသော အယူဝါဒ ကို လက်မခံဘဲ ဘာသာရေးကို အပြင်းအထန် ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောငျးတာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီယောကျြား၊ ဒီကလေးနဲ့မှ မဟုတျရငျ နငျလညျး အိမျမနနေဲ့လို့ သူ့သမီးကိုသာ နှငျခလြိုကျသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လြော့တိလြော့ရဲ အမူအရာသညျ သူ့ကိုယျမှ ပြောကျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လျှို့ဝှက်ချက်တွေရှိရင် ယူထားလိုက်ချင် သေးလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောကျ မီလာနီ၏ လကျကို ပို၍ တငျးကပျြစှာ ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟာရာဇာများအား အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ်ထံမှ အပ်နှင်းသော ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူး အဆောင်အယောင်များကိုလည်း မူလအတိုင်းပင် ထားရှိမည် ဟူ၍ ဘုရင်ခံချုပ်က ပြောကြား လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလွတ်ပညာသင်ကျောင်း၊ တက္ကသိုလ်၊ စာအုပ်တိုက်၊ စာကြည့်တိုက် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဂျင်ကလေး တစ်လုံး လို လည်နေရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကချင် တပ်မဟာဌာနချုပ်မှ ဆက်သွယ်ရေးလိုင်းတွေသာ မကောင်းခဲ့ပါလျှင် ကျွန်ုပ်တို့ ရှေ့ဆက်မည့်ခရီးစဉ်တစ်ခုလုံးကို ဓာတ်ပုံနှင့် မှတ်တမ်းမတင်နိုင်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်၏ အမြွှာလည်း မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် တယ်လီဖုန်းထဲမှာ ရယ်မောသံကြားရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အံကိုကျလောကျ ရှိမှာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့မျက်လုံးများသည် ပကတိ ဘာကိုမှ နားမလည်သော ကလေးငယ် တစ်ဦး၏ မျက်လုံးများ ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မပြောတာ သိပ်ကိုမှန်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အဖို့ ပျော်ရွှင်ခြင်းထက် တည်ငြိမ် အေးဆေးခြင်းသာလျှင် အကောင်းဆုံးဟု ယူဆ လက်ခံသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိတို့အစိုးရ၏ ပေါ်လစီသည် မှန်ပါ၏လောဟု တစ်ခါတစ်ရံ သူ သံသယဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတစ်ခါကူးပြီးရင် တကယ်တက်ပြီမောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မၿပီးခ်င္လည္း မၿပီဘူးဘဲ၊ ဘာတတ္ႏိုင္မွာလဲကြာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးများ အတွက် ဦးလေး ပီတာ ပြင်ပေသည့် နံနက်စာက စားချင့်စဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဆိုငျရှကေ့ ကုလားထိုငျမှာ မကျြနှာထား မှုနျကုပျကုပျ ထိုငျနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူရောက်လာပြီဆိုရင် သူတို့အိမ်ရှေ့မှာ ကားရပ်ထားတာကို ကျွန်မ သတိထားမိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရင်နီယယ်အား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောက်ကျားကွီး တိုင်းလိုလိုတို့ကမူ မြန်မာတို့ကဲ့သို့ ဆံပင်ရောင်ထုံးများဖြင့် မဟုတ်ကြဘဲ ကြိုးများကဲ့သို့ ဖွတ်မီးကြိုးကျစ်လျက် တွဲလောင်းချထားကြသော်လည်း ဦးထုပ်က ဆောင်းထားသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျကို သှားမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွပ်ခနဲ မြည်သံနှင့်အတူ ကက်ဆီ၏ ခန်ဓာကိုယ်သည် ဘေးသို့ လဲကျသွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ ကျောင်းခန်းထဲတွင် ကျောင်းသားကလေးတွေက ဖိုမကိစ္စကို မြိန်ရေရှက်ရေ နေကြသော်လည်း ရွာထဲကျတော့ ပြောင်းပြန်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူးချ် အယ်လဆင်းက လက်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါရဲ့ ဘဝကြီးက စိတ်ပျက်စရာ ဘဝကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလို အလုပျမြိုး လုပျရတာ အတျော ကံဆိုးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျူးလီသည် ဖဲင်နီကို ကောင်းစွာ ဆီးကြိုည့်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုမှ ညဆယျနာရီခှဲပဲ ရှိသေးတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အားနာစရာ ကောငျးလိုကျတာဟယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုကျ ဘော့မာလေအထာနဲ့ လူမည်း အဘိုးကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့နောက် နာတာရှာလေးကို ခြေထောက်မှကိုင်၍ ထိန်း ထားရင်း ခန်းဆောင်ထဲတွင် လျှောက်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်တို့ဟာ တော်လှန်ပုန်ကန်ရန် ကြံစည်နေသည့် ရှမ်းစော်ဘွားအနွယ်တစ်ဦးကို နှိမ်နင်းရန် ရောက်လာခြင်း ဖြစ်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမဲ့ တို့များက အသက်ကြီးလာပြီကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ အပြီးအပိုင် ခွဲကြ ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကားစီးနေရခြင်းကို အထူး သတိမမူနေကြဘဲ ကိုယ်စီးထားသော ဖိနပ်ကို ရှိနေမှန်း အမှတ် မထားသလို ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ႔ဦးေခါင္းသည္ အေတာ္ႀကီး စိုက္က်ေနရာ နဖူးႏွင့္ စားပြဲ ထိလုလု ျဖစ္ေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကနျြးကနျြး မာမား ခဈြစရာလေး၊ အဘိုးအဘှားတှရေဲ့ အသညျးကြျော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပိုးမွ်င္ေလာက္ေသးငယ္သည့္ အေရးအေၾကာင္းကေလးတစ္ခု သူ႔ မ်က္လံုးႏွစ္ခုစပ္ၾကားတြင္ ရွိေနသည္ကို ကၽြန္မ သတိထားလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူ့သားတွေလောက်တော့ အထိတ်တလန့် မဖြစ်မိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တနေ့တွင်မူ ဘားနာ့ဒ်သည် သူ့ကိုယ်သူ သေနတ်ဖြင့် ပစ်သတ်၍ အဆုံးစီရင်သွားသည်ဟု ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းမဖတ်ရင် ငါ ဖတ်ပြမယ် ပေး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လချီပြီးတော့ နေလို့ မရဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ဖန်ခွက်ဖြင့် ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုရိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေခြည်နုနုက ကျောကို နွေးစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဘာမျှမပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညနေပိုင်းမှာ အခြားသောသူများထက်ရွှင်မြူးစွာ အပေါင်းအဖော်များနဲ့ နေထိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒျေါခငျမိ၏ မိတျဆှတှေထေဲက သမီးကို ခြှေးမတျောခငျြသူတှေ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်ရှင်မကြီးကျနေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကား ရန္သူမ်ား ပတ္ပတ္လည္တြင္ က်ေရာက္ေနေသာ သား ေကာင္မ်ားသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်နှင့် သူတို့သည် ကွန်ကရစ်ကြမ်းပြင်တွင် ရပ်မိလျက်သား ရှိနေကြပြီး ဘေးနံရံဘက်တွင် အိုဟောင်း၍ သံချေးတက်နေသော အဝတ်လျှော်စက်တစ်လုံးကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုေမကာကို မေတြ႕ရေသာ္ လည္း လိုင္းႏွစ္လိုင္းအဆင့္ရွိေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ႏွင့္ အျခား လိုင္းသုံးလိုင္း ရွိေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္တို႔ကို ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရတာ ရနိုငျတယျ၊ ခကျခကျခဲခဲ တှငျးတှေ ဘာတှထေဲ တူး ခြိတျယူရတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဓိပ်ပာယျ မရှိတာတှဗြော၊ သှားစမျးပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အတွေးများကို ရိပ်မိသွားကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ရောက်တော့ မေမေ တစ်ယောက် သီးခြားပြည်နယ် စစ်တပ် အတွက် အားတိုက် ခွန်တိုက် ရိက္ခာ စုပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှားအလုပ်နဲ့ဆိုတဲ့ စကားရှိပါတယ် မွန်စီယာ၊ ကျွန်တော့်ဘက်က အမှားမလုပ်မိအောင် သတိထားတယ်၊ ကျွန်တော်သူတို့ကို မမုန်းဘူး၊ သူတို့ လဲ ပြင်သစ်တွေပဲ မဟုတ်လား၊ ကျွန်တော်ထောင်ထဲမှာ နေခဲ့ရတုန်းက ခေတ်ဟောင်းမျိုးချစ်ဝါဒ ဘယ်လောက် မှားတယ်ဆိုတာ နားလည်ခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် အိပ်ရာပေါ်က ထထိုင်ပြီးကြည့်လိုက်တော့ မသူလက်ထဲမှာ မျက်နှာ သွေးသံရဲရဲနှင့် ဒေါသ မပြေသေးတဲ့ တတောက်တောက်မြည်ရင်း ရုန်းကန်နေသော ကြက်ဖကလေးကို မြင်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကတ်ဆူရိုက အခန်းတွင်းသို့ အကဲခတ် ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်လို နာမကျန်းဖြစ်စပြုနေသော အားအင်ကုန်ခန်းနေသူ သုံ့ပန်းများမှာလည်း အများနည်းတူပင် အလုပ်ကို လုပ်ကိုင်ကြရရှာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနေ့တုန်းကများ အဲဒါကြီးကို ကြည့်ရင်းနဲ့ ကိုယ့်ဂွေးမှာပါဖြစ်သလို ကြက်သီးထလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကစ်တီသည် ရှက်လည်း ရှက်၊ ဒေါသလည်း ဖြစ်လာသောကြောင့် ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ့ယောက်ျားကိုလည်း တွေ့ရနိုးနိုးနဲ့ နေရာတကာ လိုက်ရှာကြည့်သေးတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာနာ ပြျောနတေယျလို့ ဆရာထငျလား၊ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ရောငျး တဲ့ မိနျးမလို့ မာနာ့ကိုယျ မာနာ ထငျနတော၊ ဆရာ သိလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတ္တလန်တာမြို့ကို အမြောက်များဖြင့် လှမ်းပစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနာသူကလညျး မကျြရညျ့တော့ ကလြသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေကြီးပေါ်၌ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ကာ ရေတက်နေသော ကုန်းမြေကို လှမ်းမျှော်၍ ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေ သူ ပြန်လာချိန်တွင် အိပ်ခန်းထဲက ခုတင်ပေါ်တွင် လဲလျောင်းရင်း သီချင်းနားထောင်နေခိုက် ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော်လည်း သက်ကြီးရွယ်အိုနှင့် ကလေးသူငယ်များက တော့ ရွာမှ မခွာကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ဗျားတို့သွားဖြစ်လို့ ဆိုင်ကိုရောင်းရင် ကျွန်တော့်ကို အသိပေးပါခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈသကျလုံး ဆေးရုံတကျရလိမျ့မယျလို့ မထငျခဲ့ပါဘူးဗြာ၊ ခန်ဓာကိုယျ ထဲမှာ တဈခုခု ပကျြစီးသှားမှတော့ ဘာသုံးလို့ ရတော့မှာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သားတစ်ယောက် ကိုယ်ဝန် ရနိုင်ဖို့အတွက် ဘုရားကျောင်းသွားပြီး ကွမ်ရင်မယ်တော်ဆီက ဖိနပ် သွားခိုးရတာမျိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျူးတွေထဲမှာရော အာရပ်တွေထဲမှာရော ခင်ဗျားဟာ ကျုပ်ယုံကြည်တဲ့ တစ်ဦး တည်းသောပုဂ္ဂိုလ်ပါပဲ ဂီဒီယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမိုး ဘီယာသောကျမလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြောနေရင်းပင် သူ၏ မျက်ဝန်းများ အရည်လဲ့လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိနျးကလေးတှမြေားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလိုကိစ္စမျိုးမှာ ဝါသနာကြီးသူတို့သည် အားကိုးရာရှာတတ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မမိဆို သူကလည်း တယ်စွမ်းသကိုးဟ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှကေ့ဟာတှကေို တတျထားမှ ခုဟာတှကေို တှကျလို့ရမညျ ထငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညက တိတျဆိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူဒိုသည် သူ၏ အလုပ်သေတ္တာကို ဖွင့်ပြီး မှတ်စုစာအုပ် အထူတစ်အုပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာဉ်သည် သတ်မှတ်လမ်းကြောင်းအတိုင်း စနေဂြိုဟ်ကို ပတ်နေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက်သည် သူတို့ မျက်နှာများကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက် လမ်းတွင် တွေ့လာကြသည် ထင်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာ၏ မျက်နှာထား ချိုသာနူးညံ့သည်နှင့် အမျှ ဆွန်ယာ၏ မျက်နှာထားက တင်းမာ ခက်ထန်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဒေါ်ထွေးတို့ကို နေကောင်းလား ဘာညာ နှုတ်ဆက်စကား ပြောရင်းက မျက်နှာပူလာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သားတော်သီပေါမင်းသားလည်း လာလတ္တံ့သော စာတော်ပြန်ပွဲတွင် နောက်ဆုံး အကြိမ် ပထမကြီးအဖြစ်နှင့် ပြန်ဆိုတော်မူမည်ဖြစ်ရာ ခမည်းတော်မင်းတရားကြီးဘုရား လည်း အထက် အကြိမ်များက ချီးမြှင့်တော်မူသော အခမ်းအနားအတိုင်း ခမ်းနားကြီးကျယ် စွာ ချီးမြှင့်တော်မူရန် အမိန့်တော် ထုတ်ပြန်တော်မူလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သေလိုက သေစေ၊ ဖြစ်သမျှ ရင်ဆိုင်ရုံသာ ရှိတော့သည်ဟု နေလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူဆန်းထွက်လာပြီဆိုလျှင် သူ့မျက်နှာပေးက နည်းနည်းလေးမျှ ဣန္ဒြေမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျအေးအေးထားစမျး ဟကေ့ောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမအချက်အရ ကျွန်ပ်တို့ မိသားစုအနေနှင့် ဌာနချုပ်ဧရိယာထဲမှာပင် နေလိမ့်မည်ဟု လွယ်လွယ် စဉ်းစားခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့နှငျ့ပငျ တဈနှဈကုနျဆုံးခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ သူမရင်တွေ အနည်းငယ် ခုန်လျက်ရှိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါဆိုရင် သူ့ စကားလုံးတွေဟာ ကြားနေကျ အပိုအလျှံဆူညံသံတွေနဲ့ ရောမနေတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုအဈမက အစပိုငျးမို့လို့သာ လိုကျလာတာဆို တာ သိတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုကံဆိုးမများ၏ မဖြောင့်ဖြူးသော ဘဝများကို ကျွန်မ မှတ်တမ်းတင်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟော၊ အိမ်ခန်းထဲက ခုန်ပေါက်ပြေးထွက်လာသော သားလေး ညီသူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထ.ရ.ဖဆီက ရောက်လာမယ့် ပိုပြီး အသေးစိတ်တဲ့ အစီရင်ခံကို စောင့်ဖို့ပဲ ဆရာတို့ ထ.ရ.ဖကို ရေသန့်ဗူးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မေးကြည့်ပြီးသွားပြီလား ဥကျုမိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမဆုံး အနေနဲ့ အဲဒီကောင်ကို အမြင်မှန်ရအောင် အရင် ပြောပြရမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စခန်းက အလုံပိတ်စနစ် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကား အေတြးကိုယ္စီႏွင့္ ေလၽွာက္လာၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းတို့မှာ အက်တလီအစိုးရက စီမံကိန်း အချက်အလက်များကို မထိခိုက်စေဘဲ ဝေါဟာရ အသုံးအနှုန်းကို ပြင်ဆင်ရန် အကြံပေးစာများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိစောမွန်က ပခုံးပေါ် လွှဲတင်လိုက်ပြီး အနောက်ပေါက်မှ ပြန်ထွက်သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပေါင်နှစ်ဆယ်ပေးမယ်၊ ဒါတောင် ကျွန်တော်က စွန့်စားပြီးဝယ်ရတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကနြေျာ့အတှကျဖိနပျ ဆိုတာကိုတော့ ဝယျမနတေော့ပဲ ပိုကျဆံတှကေို သုံးပဈလိုကျမိတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ဦးလုံးကို အနေခက်၍ မျက်နှာငယ်အောင် မပြု။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကူးခပြမေယျ့ ဝနျခံမထားဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယခုဆိုလျှင် သူသည် မွန်တိန်းနီးယား၏ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သုတေသန ဌာနတွင် ညွှန်ကြားရေးမှူး ဖြစ်နေလေပြီ။ကြီးကျယ်သည့် သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ အောင်မြင်မှုကြီးများသည် မထင်မရှား အမှတ်တမဲ့ စတင် ပေါ်ပေါက်လာလေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွာသူရွာသားများသည် ဗုံးကို မကြောက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှာပင် သတင်းထောက်နှစ်ဦး ရောက်ရှိလာပြီးလျှင် သတင်းများ ရေးယူပြီး ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နှစ်ကိုယ်ကြားပြောနေသော သူ့ကို တုန်တုန်ယင်ယင်နှင့် ပြန်ပြုံးပြလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နင် ငါ့အိမ်ကို အရင် သွားနှင့်ပါလား သူ၏ စကားသံက ဘာမျှ အရေးမပါသည့်ဟန်ဖြင့် ပေါ့ပါးလွတ်လပ်လွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ သူ စာတဈစောငျကို ရေးလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်စေများကိုသာ မျက်စောင်းထိုး၍ ကြည့် လိုက်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇော်ပိုင်ကတော့ လာထိုင်လိုက်၊ ကွမ်းယာဝယ်သူလာရင် သူ့ဆိုင် ပြန်ထသွားလိုက်နဲ့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သစ်ဖြူတော အိမ်ကြီးမှာ လမ်းမနှင့် အဝေးကြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျဇာတျလမျး မရှိပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဓားဆွဲ တုတ်ဆွဲ အခြေအနေအထိ ရောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆန်သွားသဖြင့် အသက်ကိုပင် အောင့်ပြီး တောင့်ခံထားရသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခုကိစ္စကြောင့် သူ့မှာအတွေ့အကြုံတစ်ခု တိုးလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆှနျယာသညျ ဤသို့တှေးမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ယင်းအားနည်းချက် များကို မကျော်လွှားနိုင်သမျှကာလပတ်လုံး ဘယ်တော့မှ တိုးတက်မှုရှိလိမ့် မည်မဟုတ်ဟူသော အချက်ကိုလည်း ကျွန်တော်သိနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော အကှပျအညှပျမရှိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းမိတ်ဆွေ မစ္စတာတီဗင်ကိုလည်း သူက တော်တော်အကောင်းပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကြ ခုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးဟနျတငျနခေဲ့တဲ့ အိမျပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချာဝီက သေနတ်မောင်းကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ဆွဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယ့်တကယ်ကျတော့ ညို့မှာ ခဲလေသမျှ သဲရေကျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့မဟုတျ ဆေးမထပျရ မထိုးရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမ ခေါငျးကိုကျရငျ အဲဒီအနံ့လေးကို ရှူလို့ရတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ သုံးယောက်စလုံး ကျွန်တော့်ကို စေ့စေ့စပ်စပ် အကဲခတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝါ့ဆီကို လိုကျသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ယခု ဓာတျစီးသညျ ဆိုသော လူ ပုဂ်ဂိုလျကိုမူ စိစဈလိုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျှော်စင်ကြီးရဲ့ အောက်မှာလည်း သံချေးတက်နေတဲ့ အမြှောက်ငယ်နှစ်လက် ကို ချထားတာတွေ့ရမယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မေမေ ပြုစုထားသော သူတို့ဘဝတွေကို ကျွန်မက ညီလာခံပရိသတ်ကို၊ ကမ္ဘာတစ်ခုလုံးကို ချပြတော့မှာလားဟု သူစိုးရိမ်မိလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နီကိုလေသည် မျက်လုံးကိုဖွင့်ကာ ထိုသို့ဤသို့ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝသမ္ပတ္တိ ဘောဂသမ္ပတ္တိ ဟု ဆိုအပ်သော အကျိုးကို တောင့်တ၍ ပြုကြသော ကုသိုလ်စုသည် နေက္ခမပါရမီ ပျက်သော ကုသိုလ်စုတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် နာရီဝက် ကြာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ရုပ်သေးရုပ်တွေ ထုသော ပန်းပုဆရာလည်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်စမ်း ဤ အခမ်းအနား စင်မြင့် နဖူးစည်းမှာ စာလုံးကြီးနှင့် ရေးထားလိုက်တာက ဘယ်နှစ်ကြိမ်မြောက် စာဆိုတော်နေ့ စာပေဟောပြောပွဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငြင်းအခုံ ရှိလာ သောအခါ၌ ပီယာ၏ အာရုံများသည် ထက်မြက်လာတတ် ကြသည့်အတိုင်း ပီယာကလည်း အခြေအနေ ယိုယွင်းလျက် ရှိကြောင်းကို အထောက်အထား အမျိုးမျိုးပြ၍ ပြောဆို လျက်ရှိရာ နီကိုလေမှာ မငြင်းသာတော့ဘဲ ငိုင်နေလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့လညျး တူတူပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိစ္စမရှိပါဘူးကွာ၊ အဲဒီအကြောင်း မေ့ပစ်လိုက်ပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အနနေဲ့ အမှနျကို ဖှငျ့ဟဝနျခံလိုကျတာ အကောငျးဆုံးနဲ့ အလှယျဆုံးနညျးလမျးပဲဆိုတာ ရေးလိုကျမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း အားလုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့သည် ခင်ခင်ကြီးကို သွားရောက်ကြိုယူခဲ့ပြီး ညီလာခံမစဲ သေးလျှင် တောင်ဒဝယ်ဆောင်တွင် မောင်မောင်ငယ်နှင့်အတူ ခေတ္တဝှက်ထားခဲ့ပြီး မောင်မောင်တုတ် တစ်ယောက်တည်း ပန်းခုံတော်အဋ္ဌ်တိုက် နံ့သာဆောင်ဆီသို့ လာရောက်ကာ အရိပ်အခြည် စောင့်စား နေရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာတင် ရေးစပ် အခြေတည်ပေးခဲ့တဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူသည် သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး မိနစ်မခြား စကားပြောလာခဲ့သဖြင့် သူ့အသံကို အနားပေးသောအားဖြင့် ဤလုပ်ငန်းကို ကျင့်စဉ် တစ်ရပ်ပမာ မပျက်မကွက် ဆောင်ရွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလကားကောငျပါကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လပေါငျးမြားစှာ လကေ့ငျြ့ထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေဆြမ်ဳိးေတာင္ ေမ့သြားတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆက်ငြင်းနေလို့ အကြောင်းမထူးမှန်း လင်း သိလိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောပနျးနှမျးနယျသညျ့အသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုဝါအိမ်ကို ငါသိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတစ်ခါတော့ ကိုယ့်ဆရာက ကော်လံကတုံးနှင့် သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယင်း အမှုမှာ ချက်တာလန် လင်မယားအမှုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမနှင့် ဦးသက်ထွန်းတို့ တရားဝင် ကွာရှင်းခြင်း မပြုမီတွင် ယခု အတိုင်း တစ်အိမ်တည်း ကြာရှည် လေးမြင့်စွာနေရန် မသင့် ဘဲ တစ်ဦးစီ ခွဲနေဖို့ ကောင်းကြောင်းဖြင့် ကိုသက်ဆွေသည် ယခုတလောတွင် မကြာခဏ တိုက်တွန်းလေ့ ရှိသည်ကို အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကတျဆီက တှမျဂြုတျ၏ဘေးတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူရုံးခန်းမှ အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းမျှော် ရှုစားလိုက်လျှင် မြင်တွေ့ရသော ရူခင်းသည်ပင် သူ့အတွက် အကောင်းဆုံး လေအေးစက် ဖြစ်နေပေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေးခေတ်က နာမည်ကျော်အမတ်များဖြစ်သော မီယာဘိုး၊ လာဖေးယက်၊ ဂန်ဘက်တာ စသူတို့နှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတွင်းဘက်သို့ ရောက်နေသော ပုရွက်ဆိတ် အနီသည် လိပ်၏ ကိုယ်နှင့် ခြေထောက်များကြား၌ ညှပ်ကာ ဖိကြိတ်ခြင်းကို ခံရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားကို တွေ့ရဲ့ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လို အခြေအနေအရလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဆံပငျတှမှော မိုးမှုနျကလေးတှေ ကပျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဈြဦးကို သူ သံယောဇဉျ ရှိသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျော့စိတျက မလေးဆီကို ရောကျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျမ ခေါငျးကို ငုံ့စိုကျထားမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခနျးထဲတှငျ မှောငျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြား လုပျခငျြတိုငျး လုပျလို့မရဘူး နောကျဆုတျလိုကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဦး၏အိတ်ထဲတွင် ရောက်ရှိ နေသော ရတနာထုပ်၊ ကိုဦး၏ခါးတွင် ပါရှိသော ခြောက်လုံးပြူးသေနတ်နှင့် ဆောင်ဓားတို့ကို သက်သေခံ ပစ္စည်းများအဖြစ် သိမ်းဆည်းယူခဲ့ကြလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်စောရုံအော်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု တစ်မျိုးဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှုတျခမျးမှေးဗိုလျက မောငျရှဝေါကို ဓားမိုး၍ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုင်ပြီး ကျောက်ဒိုးပစ်လို့တောင် ရသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်အထိပင် မသွားလိုက်ရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယနျကီမြားကို ခါးခါးသီးသီး မုနျးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့ကို ကြည့်နေရာမှ ကိုယ့်ဘက်ကို လှည့်လိုက်သော တီချာမေ၏မျက်နှာသည် ချက်ချင်းပြောင်းသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စုစုေပါင္းမွ တြဲငါးတြဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှိတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဦးကတငျ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မအနေနဲ့ တစ်ခါတလေ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် စကားပြောခွင့်မရှိဘူးလို့ ရှင်တို့က တွက်နေကြသလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒွန်ညာကလည်း အစ်ကိုလုပ်သူကို မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် အံ့ဩသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမဝိသသေန တဈလုံး ရဖို့အတှကျ ကြှနျတော့မှာ နာရီပေါငျးမြားစှာ အခြိနျကုနျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧကန္တ နာတာရှာဟာ ဟိုကောင်နဲ့ ထွက်ပြေးတော့ မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကြီးကျော်ဆီ လက်ထိလက်ရောက် လာရောက်ဆက်သကြသူတွေနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်လိုက်ရတော့မှ စူးနစ်ကိုးစားကြသော ယုံကြည်မှုကို ခင်နှောင်း ကြက်သီးဖျန်းဖျန်းထမိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရညျအသှေးကတော့ သိပျ မကောငျးလှ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှဆေို့ရငျ ရှလေို့ကျတာ အကောငျးဆုံးပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထွေးက မျက်လွှာချထားပြီး ပန်းစည်းကိုသာ စိုက်ကြည့်နေလိုက်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟစ်တလာကို ဒေါပွအောင်၊ စိတ်ဆိုးအောင် လုပ်နေသည်နှင့် တူနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြိုတာ၊ ကြှနျမ တောငျးပနျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧညျ့သညျ ဒုက်ခပေးတဲ့သဘောပေါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာလအတန် ကြာ ဆီစိမ်ထားသော မေးစေ့မို့ မီးက တော်ရုံမသေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယောက္ခမကြီးအား ကွယ်လွန်သွားချိန်အထိ တစ်ချက်ကလေးတောင် ကြည့်ဖော်မရဟု လူတွေ ဝိုင်းပြောကြမည်ကိုလည်း ဒေါ်ဥမ္မာက မလိုလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်လုံးကင်များကို တံစို့တွင် ထိုး၍ လှည့်ပေးသဖြင့် အဆီများက တစက်စက် ကျကာ မီးဖိုထဲတွင် တရှဲရှဲ မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဓနရှင် လူမှုဆက်ဆံရေးသစ်သည် မြေရှင်ပဒေသရာဇ်နှောင်အဖွဲ့များကို ဖြတ်တောက်ကာ ကုန်လုပ်အင်အားစုံသစ်၏တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်မှုသစ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေသကဲ့သို့ သဘာဝနှင့်ပတ်သက်သော ဓနရှင်အယူအဆသစ်သည်လည်း မြေရှင်ပဒေသရာဇ်တွေးခေါ်မှုများကို ပယ်ဖျက်ကာ သိပ္ပံနည်းကျသော သုတေသနပြုမှုကို တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သည်အဖြစ်ကို အမျိုးသမီးကလည်း ကျေနပ်ပုံမပေါ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်သည် စိတ်အနေနှင့် ရော ရုပ်ဝတ္ထုအရပါ သမီးအပေါ်ပိုင်ဆိုင်ခွင့် နည်းပါးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် မဗျိုင်းညို မကျန်းမမာရှိနေသဖြင့် ရုတ်တရက် မလာရောက်နိုင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနောက် စီးပွားရေးအခြေအနေမကောင်းလို့ မြလွင်ကို ထမင်းဆိုင်မှာ ၀င်လုပ်ခိုင်းခဲ့ရတာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါကြီးကို သယ်သွားဖို့က ပြဿနာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြဝန်းရံ အပေါ်ကို မော့ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ကလေးနှစ်ယောက်နှင့် မသီရိက မိမိတို့အား စိတ်အားထက်သန်စွာ ငုံ့ကြည့်နေကြသည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့နာမည်ရင်းက ကိုတင်သန်း၊ သူသည် မူလကတောခိုနေသူ အလံဖြူကွန်မြုနစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ဒါကတော့ သယ်ကို သယ်မှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝတျအစားတှကေကော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖေဖေ့စာအုပ်ကို သူက အနီရောင်သားရေဖုံး ထပ်ချုပ်ပြီး ရွှေကွပ်ထားတယ်ဆိုတော့ နောင်မှာ အနှောင့်ကို ရွှေစာလုံးနဲ့များ ထပ်ထိုးဉီးမလား မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖေဖျားဟာ ဘူရင်းမှာ ဖအေဆုံးလို့ နေစရာမရှိ ဖြစ်နေတာနဲ့ ခေါ်ထားလိုက်တာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောစရာရှိ နောက်မှပြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ခင်စန်းနှင့်အတူ ကျောင်းကား အတူတူစီးသော သူငယ်ချင်းတွေ ပါလာသောကြောင့် သွားမနှုတ်ဆက်ရဲတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောင်းသားအများစုဟာ အမျိုးသားစိတ်လည်း ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခြင်း၊ စွန့်စားသွားလာနေရသည့် နေ့ရက်များ အတွင်း အိပ်ရေးဝ၀ မအိပ်ခဲ့ရခြင်း စသည်တို့ကြောင့် ဤမျှလောက်အထိ အိပ်မောကျနေခြင်း ဖြစ်ဟန်တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဦးညွတ်ကာ အစဉ်ပြုံးချိုနေသည့် မှန်နန်းအပျိုတော်ကလေးများ၊ အကွပ်မျက်ခံရသည့် မိဖုရားများနှင့် သမီးတော်များ၏အရိပ်များ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထှနျသှားထယျသှားတှရှေမှေ့ာတော့ ယောကျြားသားတှေ အုံးနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူဟာ ဒီနေ့ အဲဒီအခြေအနေမှာ ရှိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆီပူးပြောသည့်အတိုင်းပင် မြစ်ရေသည် အနီရောင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုသကျဆှကေ မမ၏ ဝါဝငျးသော ကုပျပျေါတှငျ ဝဲနသေော ဆံစ စိမျး စိမျး နုနုမြားကို ဖယျရှားကာ နမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မိခငျက နှီစူးကို တဈဘကျကမျးခတျ ကြှမျးကငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြား တစ်ယောက်ယောက် လုပ်လိမ့်မပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစားစားခြင်းဆို ပိုပြီးဆိုးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ တစ်သက်တွင် တစ်ခါသာ ချစ်ခဲ့ဖူးသည့် အချစ်ကို တစ်သက်လုံး ဆုံးရတော့မှာလား ဟူသည့် မရေမရာ ဝေဒနာကို ယခုလို ခံစားနေရမည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီ ကောင်လေးမှာလည်း သူ့အကြောင်းနဲ့သူ ရှိနိုင်တာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြိုင်က စာအုပ်တစ်ဖက်လှန်ပြီး အေမီနှင့် စကားပြောကျန်ရစ်၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါ်လေးနုက လေအေးကလေးနှင့် အလွန် စကားပြောကောင်းသူ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆိုး အကောင်းကို သိတဲ့ အရွယ် နှင့် ဘာသာရေး ကိုင်းရှိုင်းတဲ့ အရွယ်တို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတွေက မိမိကို ပါရမီရှင်ဟု ခေါ်လျှင် ဘဝင်မြင့်ပြီး မိမိသည် အလွန် မြင့်မြတ်သူ၊ အလွန်အကဲ ထူးခြားသူ၊ တန်ခိုး သိဒ္ဓိနှင့် ပြည့်စုံသူ ဟူသော မဟုတ်ကဟုတ်က အတွေး မျိုးများ ဝင်ရောက် မွှေနှောက်ခြင်းကို ခံခဲ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူတွေ မည်သို့ ထင်ထင် အက်ရှလေ ရှိလျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤငါးစာကိုမူ အမတ်တိုင်း ဝင်ဟပ်ကြမည်သာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရယ်မောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလူသဈက တဈရကျမှာတော့ လုံးဝ ပြောကျကှယျသှားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့က ငှက်လျှောက်ပစ်မှာဆိုတော့ ချောင်ကြိုချောင်ကြား အဝေးကြီး သွားချင်သွားရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယျကတော့ ဟိုဘကျရော ဒီဘကျရော ဘယျသူမှ စိတျမခမျြး သာရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူနာဆီ လျှောက်သွားပြီး လက်ကောက်ဝတ်တွင် သွေးစမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရငေတျနသေလားဟငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ဓာတ်တူနံတူနည်းနှင့် ယတြာချေပုံ၊ ကျိန်းကျေအောင် ပြုလုပ်ပုံ၊ ဓာတ်ရိုက်ဓာတ်ဆင်ပုံ တို့ကို အသေးစိတ် ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စိုးကြျောရော ကြှနျတျောရော မာကငျကြှမျးသှားတယျပဲ ဆိုပါတော့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖေဖေဟာ သက်ဦဆံပိုင် အုပ်ချုပ်မှုဆိုတာ လူ့လောကကြီးရဲ့ သဘာဝပိုင်ခွင့်တွေကို ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ရာဇဝတ်မကင်းစွာ ချိုးဖောက်မှုတစ်ရပ်လို့ မြင်တဲ့လူပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ဖြင့် ဆမ်သည် အမေဇုံစီမံကိန်းကို ဖျက်သိမ်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နငျကတော့ ဘယျဆီမသိပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိုက်ကယ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျက သူ့ရငျကို ဖိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်က တုံးတိတိဖြေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပင်ရိပ်ကွယ်၍ လရောင်ပြက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခမည်း တော် မင်းသားကြီးသည် ခြောက်သွေ့လျက်ရှိသော လက် များကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ဆုပ်ကာ ပါးစပ်မှ တစ်စုံတစ်ရာ ကို တတွတ်တွတ်ရွတ်ဆိုရင်း ကုလားထိုင်မှ ထသွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်ရတာကတော့ ကျွန်တော့်ကို ရေတိုက်တဲ့ အခါတုန်းက ဆေးတစ်မျိုး ထည့်တိုက်ဟန် တူပါရဲ့၊ နောက်တစ်နေ့မနက် အတော်ကြီးနေမြင့်မှ အိပ်ရာက နိုးတယ်၊ ခေါင်းကိုက်လိုက်တာ တစ်ခေါင်းလုံး အုံခဲနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီစို့က လူ့ပြည်နဲ့ နတ်ပြည်တက်ဖို့ ဆင်းဖို့ လှေကား ပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညပ်ကုန်လျင် လည်ပတ်နေသော ချားရဟတ်ကြီးက ယာဉ်ကြီးတစ်စင်းလုံးကို အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာ ဆွဲဖြဲပစ်မည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေထာင္သြင္း အက်ဥ္းခ်ထားျခင္း ခံရသည္ထက္ပင္ ပိုမိုးဆိုးရြား ေပလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ ထင္လုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသညျ့ ဗာလိနျး၏ ကဗြာတပိုငျးတစကို ရှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ရမေရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လျှို့ဝှက်မှုဟာ သံချပ်အကျင်္ီြဖစ်သလို အရှိကို မရှိဟန်ဆာင်ခြင်းကတော့ ဒိုင်းလွှားသာဖြစ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဈေးထောင့်တွင် ဈေးသည်ယောက်ျား၊ မိန်းမတွေ အိမ်မပြန်ကြသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခမျြး နှငျ့ ဒီဝိုငျးက သူ့စကားကို အတငျးဝငျဖကျြသျောလညျး မရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နို့ပြီး အကျဉ်းအကြပ်တွေ့၍ သူ့အိမ်လာပြီး ငွေချေးပါအုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျတော့ ဒူဒီဟာ တရားဟောဖို့ရော၊ ၊ ကြှနျမနဲ့နဖေို့ရော အသငျ့တျောဆုံးလူပျ၊ ဟုတျတယျနျော ဒီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုဆိုကာ အသင်းလူကြီးသည် ဓားကြီးကို ကိုင် မြှောက်၍ စနေမောင်မောင်အနီးသို့ ရုတ်တရက်ချဉ်းကပ်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တကယ်တော့ မနေ့က ဖြစ်သော ရန်ပွဲသည် ဘာမျှ အရေးမကြီးလှသော ကိစ္စကလေးမှ အစ ပြုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ ယခု လက်နက်ကိုင်တပ်သားဘဝတွင်ကား သူတို့သည် ခက်ထရော်ကြမ်းတမ်းသူများ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝီလီကိုမူ ရှကျစရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူများဖြင့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်ကယ်က မြစ်ကမ်းနံဘေးမြေနီလမ်းကို ဖြတ်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လန်ဒန်မြို့တွင်ကား ယင်းအခြေအနေမျိုးနှင့် လုံးဝခြားနားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဲင်နီ၏ အပေါ်တွင် ကြိုးတပ်ဘော်ဒီဝတ်ထားပြီး အတွန့်အခေါက်ကလေးတွေကို နေရာတကျ ချထားသဖြင့် သူ့ခန္ဓာ ကိုယ်အလှသည် ထင်းထင်းပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင်ကိုတော့ မထွက်ရဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တှကေို ဘာသာတျောစဈပှဲ ဆငျနှဲဖို့အတှကျ အထူးစဈသငျတနျးပေး ထားတဲ့ ပါလကျစတိုငျး ကှနျမငျဒိုတပျသားတှနေဲ့ ဖှဲ့ထားတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမော်ဝင်းက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သာဆင်က ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဆိုလည်း ရှာရမှာပေါ့၊ မင်းတို့တွေ လူငယ်တွေကို ထောင်နဲ့ချီစုပြီး သေဖို့အတွက် ရှေ့တန်းလွှတ်နိုင်ကြသေးတာပဲ၊ မန်ဖိုင်သွားဖို့ လမ်းပြတစ်ယောက်ကို ဘာလို့မရှာနိုင်ရမှာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျုပ်ဘဝ ဇာတ်ကြောင်းကို ပြောပြဖို့ ပညာတတ်တယောက်ကို ကျုပ် ရှာနေ တာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည် ကောင်းမြတ်ကို ကန်သာရွာတစ်ရွာလုံး ကလေးလူကြီး အကုန်သိကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်နှာရော ကိုယ်ပါ ပိန်ချုံးကြုံလှီးပြီး အသားများက ဝါနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီလောက် စဉ်းစားစရာရတာကိုကပဲ တော်တော် အဖိုးတန်နေပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိစိတ်အပြည့်ရှိသော လူသည် သူ၏သမိုင်းကို ပုံသွင်းပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပိုက်ဆံနှစ်ထောင့်ငါးရာကုန်တဲ့အထိ ကောက်ညှင်းထုတ်အားကိုးနဲ့ ငြိမ့်လိုက်ကြတာ ညနေစောင်းသွားပါလေရော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အောင်မယ် သူရာသျှတြ ရယ် လို့ ရှိ သလား ကွယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကံကောငျး လို့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပါယ်မည်သည် တစ်ကြိမ် ကျခဲ့လျှင် ဘဝ အသင်္ချေ သွားတတ်ချေသည်၊ ယခုဘဝ၌ ဒါနမှု နည်းပါး ၍ ကာယကံ မလုံခြုံ၊ ၀စီကံ သောင်းကျန်း၊ မနောကံ ညစ်နွမ်း၍ စရဏတရား နည်းပါးသော သူတို့သည် သေသည့် အခြားမဲ့၌ပင် အပါယ်ကျမှု အားကြီးလျက် ရှိနေကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ လှည့် လည်ရာ၌ ပါဝင်သူတို့က ပေးလှူပူဇော်သမျှတို့ကို ယူဆောင်သွားကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ ဒီလူဟာ အသက်မရှိတော့ပါဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုနေခါ ရွှေကြည်တစ်ယောက် ဘယ်လောက်ဝမ်းနည်းကြေကွဲနေရှာလိမ့်မလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူ့လောကတွင် ကြောက်ဖွယ်လိလိ အကုသိုလ်များ မိုးမွှန်သည့် ဇာတ်လမ်းများကို ဇာတ်ကွက် ဆင်၍ ရေးရာတွင် ရှိတ်စပီးယားသည် အလွန် ရက်ရက်စက်စက် နိုင်လှသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နယ်စပ်ဒေသ ဟိုဘက်ဒီဘက်မှ ပြည်သူလူထု၏ ဆန္ဒမပါရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန် ကျေးတော ရှုခင်း သာယာ လှပပုံမှနေ၍ အမေရိကန် ပညာရေးစနစ် အကြောင်း ရောက်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါအပြင် ငွေရေးကြေးရေးအတွက် ပြေးရလွှားရတာမျိုးလည်း မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗုဒ္ဓ၏ အမြင်တွင် အဘယ် အပြုအမူကို ယုတ်ညံ့သည် ဟု သတ်မှတ်ပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေအာက္ထပ္သို႕ ကၽြန္မတို႕ ဆင္းခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတစ်ခါ မြစ်ကြီးနား၊ ဒါမှမဟုတ် မန္တလေးကိုတောင် မှတ်ပုံတင်အတုနဲ့ ရုပ်ဖျက်ပြီး လျှို့ဝှက်သွား ဆေးကုရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ်သွားကာ စိုက်ကြည့်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ် ရောက်လာလျှင် အတူကစားနေကြသည့် မိန်းကလေးများကို မောင်းမောင်းထုတ်တတ်သည့်အကျင့် ရှိသောကြောင့် မိန်းကလေးတိုင်း က ကောင်းမြတ်ကို မုန်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်မလေးတွေ ကောင်းကောင်းမွန်မွန်ရှိကြရဲ့ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမျးပိုးပျေါတှငျ ညာလကျတငျ၍ သုတျသုတျသှားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တစ်ချိန်တုန်းက ဟိန္ဒူမွတ်စလင် လူမျိုးရေး ပဋိပက္ခများကြောင့် လမ်းတကာတွင် အလောင်းချင်း ထပ်နေခဲ့သော ဤမြို့တော်တွင် ယခုအခါ မြို့သူမြို့သား အားလုံးတို့သည် တစ်ခါရံထူး မကြုံစဖူးအောင်ပင် ရွင်မြူးဝမ်းသာနေ ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစိုးရအပေါ်မှာ သစ္စာစောင့်သိတတ်ခြင်းလည်း သိပ်မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိပါကျစိတျလညျး ရှိသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တမငျသကျသကျ အခြိနျဆှဲနမေညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ဘာ့ဂ်မှာ ကြိုးစား၍ ရဲရင့်သော တပ်ဗိုလ် တစ်ယောက်ဖြစ်ခြင်း၊အထက်အရာရှိများနှင့်အကြောင်း သင့်အောင် ပေါင်းတတ်သူတစ်ဦးဖြစ်ခြင်း၊ ရာထူးတက် လမ်းရှိသူဖြစ်ခြင်း၊ မင်းစိုးရာဇာပိုင်း၌ ပွဲလယ်တင့်သော လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်ခြင်းဆိုသည့် အချက်များကိုမူ အသိအမှတ် ပြုကြရသည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်က သူ့ကို ကျောင်းကြီးကားဆိုက်မည့် နေရာကို လိုက်ပို့ရန်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခု ဗြိတိသျှစစ်တပ်တစ်တပ်လုံး သူ့ဆန်ကို စားရတော့မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ်ပြီး ပထမ ကြောင်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ကို သုံးဖက်သုံးတန်ညှပ်ပြီး ဝိုင်းဖမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေပြင်ပေါ်မှာ မတ်တပ် ရပ်နေလို့ မရလောက်အောင် ယိမ်းထိုးနေသဖြင့် ဝမ်းလျားမှောက် နေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အောကျဘကျ အနိမျ့ပိုငျးထဲမှ လယျကှကျပျေါတှငျ ဟူးဗားဗီးလျစခနျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွေးသောက်ကြီး၏ မျက်နှာသည် ထိုအခါမှ ပို၍ ဖြူရော်သွားတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါရဲ့ အဖြေက တခြားလူကို လမ်းမှားပေါ် တင်ပေးလိုက်သလိုမျိုး ဖြစ်သွားလေမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သုကထံ ကောင်းစွာပြုအပ်သော။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒီလိုပြောပြရင်လည်း သူက စာကို ဖတ်ချင်မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကြောင့်မို့လို့ မဒမ်အနေနဲ့ ဒီနိုင်ငံမှာ လိုအပ်တဲ့ အကူအညီရှိရင် အားမနာပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုန်းခပ်တဲ့အခါကျ အားတဲ့လက်တစ်ဖက်နဲ့ တီရှပ်ကို နောက်ဖက် ပြန်ဆွဲချရသေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးခဲ့သည့် လထဲကနှင့် ယခုနှင့် မတူတော့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူမျှ ဆန္ဒမပြုကြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟောဒီက ဆာရူးဖတျဟာ မနကေ့ မနျခကျြစတာကို သှားဖို့ ရှိတယျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒျေါလာ နှဈထောငျလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးမောနရေငျ ငါတဈလှညျ့ပေါကျဦးမယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူ၏ ခန္ဓာကိုယ်အား အမြဲတစေ ခြိမ်းခြောက်နေသော သာမန်မျက်စိဖြင့် မမြင်နိုင်သည့် ပိုးမွှားများ၏ အန္တရာယ်မှ ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် ကာကွယ်နိုင်မှု စွမ်းအားကို လေ့လာသည့် ပညာရပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ ဘာအထောက်အထားမှ ပြစရာမရှိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်တောစောင့်တို့သည် ညလူနှင့် နေ့လူများ လဲပြီး စည်းဝေးနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသို့ သိရှိသွားလျှင် ပို၍ပင် ကောင်းပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီး နှစ်သန်းနှင့် ကလေးငယ်ပေါင်း နှစ်သိန်းတို့သည် အေ အိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော ဂြာဗာစီတဈယောကျ နောကျတဈခေါကျ ပျေါမလာတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားရစရာ သိပျမကောငျးသေးပမေဲ့ မဂ်ဂဇငျးတှအေနနေဲ့ရော၊ စာဖတျသူအနနေဲ့ရော အလားအလာကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ႔အတြက္ ဓာတ္ဘူး ေသးေသးေလးျဖင့္ သီးသန္႔ေဖ်ာ္ထားေသာ ေကာ္ဖီၾကမ္းကို ငွဲ႔ေသာက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပညာလောဘတွေ တက်နေလိုက်ကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မနှင်းမြူသည် သူ့ကို တမ်းတနေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ုနပစေိ ဖုန်းလေးပဲကိုင်ပြီး တစ်လမှ ဘေတစ်ခါလောက်ပဲ ထည့်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆေးရုံရောကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နင်က အရင်ကထက် ပြောင်းလဲလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ေနာက္ဆုံး သူႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ လူခ်င္းခြဲခြာသည့္အခ်ိန္အထိလည္း ထိုအေၾကာင္း ကို မေျပာျဖစ္ခဲ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမျထောငျကလညျး ကှဲထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂိတ္ေပါက္ေရာက္ေသာအခါ လက္မွတ္စစ္ဂိတ္ေစာင့္အား ကၽြန္ေတာ္၏အိတ္ထဲမွ လက္မွတ္ႏွစ္ေစာင္ကို ထုတ္ေပးလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်စန်းတို့ မိဘတွေက တခြား လူတစ်ယောက်နဲ့ အတင်း လက်ထပ် ခိုင်းမှာစိုးလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျမတေငျ့အသံက ကယျြသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ ဘဝ အမြုတေ ပတ်လည်၌ မာကျောသော ဥခွံသည် တစ်ထပ်ပြီး တစ်ထပ် ဖုံးလာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးကြီးတွေ ပြူးထွက်၊ တစ်ကိုယ်လုံး တွန့်လိမ်ပြီး ခွန်အားရှိသမျှ ရုန်းနေသည့် ဝက်ကလေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျီတာသည် သူ့ထင်းများကို တစ်ဒေါ်လာနှင့်ရောင်းပြီး ရသည့်ငွေနှင့် စားစရာနည်းနည်းပါးပါးဝယ်၍ အိမ်ပြန်မည်ဟု စီစဉ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
၁၈၀၀ ပြည့် ဝန်းကျင်နှစ်များအတွင်း ဂျေရုဆလင်မြို့တော်ဟောင်း၏ မြို့ပြင်တစ်ဝိုက်တွင် လူနေရပ်ကွက် သစ်များ စတင်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါ စိတ်မတင်မကျဖြင့် ခရီးတစ်လျှောက်လုံးကို လိုက်ပါသွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏကြာတော့ ထိုအဝါရောင် တက္ကစီမှာ အဝေးသို့ ရောက်သွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ အသံမှာ အနညျးငယျ ဝေးသေး သညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်သွက်သွက် စီသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူနာများကို သူနာတင် ရထားများ၊ ပေါင်းမိုးတပ် ရိက္ခာတင် လှည်းများပေါ်သို့ ရွှေ့ပြောင်း တင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေနာက္ ေတြ႕သမ်ွ ႀကိဳး အကုန္ျဖတ္ပစ္ ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ကောင်းမြတ် ၏ ခေါင်းသည် လှုပ်ရှားနိုင်သည် ဖြစ်ရကား သေသေချာချာ ထိုးပါလျက် ထိအောင် မထိုးနိုင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာရေးရမှာလဲဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရဲ့ သေတမ်းစာထဲမှာ သတ်သေရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို ထည့်ရေးထားသေးလား ဟင့်အင်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစကတော့ မသခြောသေး စိတျထဲ ဝိုးတိုးဝါးတား အောကျမမေိ့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပိုးလ်က ဖျော့တော့သော နေရောင်ထဲတွင် ထောင်ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ်သားပဲ ကျွန်တော်တို့ ဆယ်တန်းလောက်တုန်းက ဆရာ့ပါးက တင်းတိတ်ကွက်ဟာ ကျပ်ပြားလောက်ပဲ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မစ္စက်ဖရေဇာမှာ ပြင်သစ် စကား ကောင်းစွာတတ်သူ ဖြစ်သည့်အတွက် ထိုသေတ္တာကြီးကို တင်ဖို့ ပြောရာ နောက်ဆုံး၌ ဖရန့်ဒင်္ဂါး ဆယ်ပြားဖြင့် ဈေးတည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ရှုံးလာခဲ့လသေလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြင့် ဘာသာတရား၏ အညွန့်အဖူးတို့ကို ခူးယူသုံးဆောင်နိုင်ကျင့် ရှိ၍လာသော ဘာသာ၏ စည်း၀ိုင်းတွင်းတွင် ရှိဆဲဖြစ်သည့် လူငယ်တယောက်ဟု ကိုယ့်ကိုကိုယ် ယူဆထားခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပါပါးအတွက် အံ့အားအသင့်ဆုံးနှင့် အကျေနပ်ရဆုံးသော လက်ဆောင်ပစ္စည်းမှာ ကျွဲသစ်တစ်ကောင် ရောက်ရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမင်း ကြီးလို ပြည့်ဝိုင်းသော ဦးခေါင်းမှာ မျက်လုံး၊ နှာခေါင်း၊ ပါးစပ်၊ နားရွက်တို့ က အချိုးညီစွာ တည်ရှိနေသဖြင့် သူ့မျက်နှာက ကြည့်ကောင်းလှသည် ဟု ခင်မောင် ထင်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိုမှာလေ မမြင်ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားတွေအကြာကြီး ထိုင်ပြောဖြစ်ပြီးတဲ့ နောက်တော့ သူနဲ့ငါ ကမ်းစပ် တစ်လျှောက်မှာ လမ်းအတူလျှောက်ဖြစ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တခြား အလုပ်အသစ်တစ်ခုမှာ ဝင်လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အနီးတွင် ဝိုင်း ရံနေသည့် သိပ္ပံပညာရှင်များသည် သူ့ကို လေးစားလည်း လေးစားကြသည်။ကြောက်လည်း ကြောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းအောင် လှည့်တွေး ခြင်း ဆိုသော ယောနိသော မနသီကာရသည်လည်း ထိုသဘောကို ဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြောမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးတို့ မောငျနှမနှဈယောကျဟာ တပုံစံတညျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျကူးပေါကျရာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့ပြီး ဒက်ဇာထံ တယ်လီဖုန်းဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းနဲ့ပတ်သတ်လို့ ဖေဖေရဲ့ စီမံကိန်းကတော့ အစကတည်းက စာတတ်ပေတတ် အသိုင်းအဝိုင်းမှာရော၊ ယဉ်ကျေးတဲ့အသိုင်းအဝိုင်းမှာပါ မင်းကို ထူးချွန်ထက်မြက်အောင် တောက်ပအောင် လုပ်ဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သမီး မရှိတော့ရငျ အခနျးထဲ ဟာသှားတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းဒင်သည် အခြားသော ကျောင်းသူကျောင်းသားများကဲ့သို့ ကူညီ ပံ့ပိုး သင်ပြပေးမည့်သူ မရှိရကား လွန်စွာမှ အားငယ်ခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တစ်ခါက ဝါလဲ့လဲ့ ဆံပင်များသည် ဖြူကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဈတလာ၊ မူဆိုလီနီနှငျ့ ဖရနျကိုတို့၏ အောငျပှဲမြားဟု သူထငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရုံကို အပေါ်စီးမှ မြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရန်သူကို ချောင်းမြောင်းရှာဖွေ၍ အလစ်တွင် ပစ်ခတ်ထိုးခုတ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မာ့က်စ်၏အနုပဋိလောမနည်းသည် သစ်လွင်၍ တော်လှန်သောနည်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသံပြဲကြီးနှင့်အတူ လူကိုယ်တိုင် ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပျခြိနျရောကျလို့ လူစုခှဲတော့ ရငျထဲပေါ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေခဲသုပ်ကုန်သွားသည်ထိ ဖေဖေသည် စားပွဲရှိရာသို့ ပြန်ရောက်မလာချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုရငျကတော့ တုတျတုတျမှတောငျမလှုပျဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျ့အသံက လှဲလို့ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျအခြိနျမှာ ကနျြးမာရေးကောငျးနဖေို့ လိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသိ မိတ်ဆွေချင်း လမ်းတွင် တွေ့ကြလျှင် တစ်ဦးကို တစ်ဦး မသက်မသာ လှမ်းကြည့်မိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီမှာ ကိုယျ့အိမျကိုယျ့ရာလို နလေို့ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ပန်းချီကားကြီးကို ဝယ်လိုက်ပြီး သူ့ရုံးခန်းထဲမှာ အားပါးတရချိတ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြေသလုံးအိမ်တိုင်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အာလူးကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဝါးနေရာမှ လက်ထဲမှ ပန်းကန်ကို တွမ်အား လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးခင်း တွေက စိမ်းစိမ်း၊ နေကြာပွင့်တွေက ဝါဝါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခြံတစ်ခုနဲ့ တစ်ခုကြားမှာ ဟာလာဟင်းလင်း မြေကွက်တွေ ခြားထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စူလကတော့ ကလေးတစ်ဖက်နဲ့ ညိုကို လမ်းကြားလေးဆီပို့ရင်း တိုးတိုးလေး မှာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အယ်လီမေနှင့် လပ်ဗ်တို့ကတော့ မြေပြင်ပေါ်တွင် လိမ့် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ နင့်ကို ပြောပြချင်တာ အဲဒါပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူ၏အမည်မှာ ပေသီးဖြစ်ကြောင်း သိရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယင်းကြောင့် တစ်လကြာမှ သီတာပူရခြံနှင့် အိမ်ပြီးစီးခြင်းသို့ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်တော့ မဖြစ်နိုင်၊ မြန်မာအချို့ ပြောကြသည်မှာ သူသည် မင်းတရား၏ အနားမှ ကိုယ်ရံတော်ခေါင်းဆောင် ဟူ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အို ဆရာရယ် ဆွေးရပြီပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို အားလုံး အသစ်ဖြစ်လာရောပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ အကူအညီ မရလျှင် ဝီလီသည် ခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးပမ်းရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိသည် ပန်းနာသည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှေ့ တိုင်းပါရီဟုခေါ်ကြသောပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည့် ဆိုင်သို့သွားရန် မျှော်မှန်း ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်စင်စစ်၌ ရေ၊ မြေ၊ လေ၊ မီး၊ ခိုးသူတို့၏ဘေးမှ ကာကွယ်ထားနိုင်လျှင်ပင် အခြေခံအားဖြင့် ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ် ထိန်းသိမ်းရေးသည် လုံလောက်သည်ဟု ခေါ်ဆိုနိုင်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟိုက ကိုကြီး ဝင်းမောင်တို့ ကိုအောင်ကြီးတို့ ခိုင်းလိုက်ပြီးရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်လိုက်ရုံဖြင့် လူတစ်ဦးတည်းက ရေးသားပေးပို့ထားကြောင်း သိသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွနု်၏အဖို့ရာ၌ကား လောလောလတ်လတ်၌ မြောက်ဦးဘုရင် တွေ့မြင် ဖျက်ဆီးခြင်းမခံရလျှင်ပင် ကျေနပ်ပါပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါက မသငျ့လြျောတဲ့ ကိစ်စပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောပေး၍ စကားလက်၏ အဝတ်ဗီရိုကို ဖွင့်ကာ အဝတ်အစားများကို လျင်မြန်စွာ ထုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ခင်းတစ်ခင်း၏ တန်ဖိုးကို ရင်နှင့်အမျှ ခံစားနားလည်ကြမြဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့မျက်လုံးများသည် တခါ တရံ ပြူးဝိုင်းဝိုင်း လုပ်ကာ ကျွန်တော့်ကို တပတ်လည်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဗာရာဏသီ၌ ခေတ္တတည်းခိုပြီးလျှင် နယ်လှည့်၍ တောင်းရမ်းစားသောက်ကြသော သူတောင်းစားအုပ် ကြီးနောက်မှ ခရီးဆက်ကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ သစ်စာ ဆငျ့သီပါမညျဟုလညျး ကတိပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ်ကမ္ဘာကြီး တစ်ခုလောက် ကြာပြီပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး ယောကျဖတော့ မလိုခငျြဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗိုလ်မှူးကြီးကို ကြည့်ရသည်မှာ အေးအေး ဆေးဆေးပင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ကျွန်တော့်ကိုထွက်ပြေးရန် အမြဲတမ်း တိုက်တွန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခဏအကြာတွင် ဖျော့တော့သော အသံကို သူ့ထံမှ ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသံတိုးတိုးပြော၍ ကျွန်တော့်ကို အတင်းဆွဲခေါ်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိစ္စမရှိဘူး ပုလိပ်ရုံးကြီးမှာ ကျုပ်နဲ့သိတဲ့ ဘိန်းစားပုလိပ်အရာရှိတစ်ယောက်ရှိတယ် ကိုမျိုးမြင့် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါတို့ အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ စကားတွေ မပြောကြရင် ကောင်းမယ်၊ မင်းထောင်ကို မသွားချင်လို့ မရဘူး၊ သွား ရမှာပဲ၊ ငါကလည်း မပို့လို့မဖြစ်ဘူး ပို့ရမှာ၊ ငါ့ကို ပေး ထားတဲ့ အမိန့်က မင်းကို ထောင်ပို့ဖို့ပဲ၊ ဒီကိစ္စမှာ ငါတို့ ဘာမှ လုပ်လို့မရနိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သည်မိန်းမတွင် ဘာများ ထူးခြားတာရှိလို့လဲ သိချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ တောင်းဆိုချက်ကို နန်းရင်းဝန်ကြီး ပြတ်ပြတ်သားသား ပယ်ချလိမ့်မည်ဟု သူက ကျိန်းသေပေါက် တွက်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချက်ချင်းပင် ဝက်သေ နှစ်ကောင်ကို သံချိတ်များဖြင့် ထိုးဖောက်ကာ အိမ်ထုပ်တန်းတွင် တန်းလန်း ဆွဲချိတ် လိုက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းတို့မှာလည်း ယခုခေတ်ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ကြရမြဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိနျးကလေးဟာ မိနျးမဝံ့သူ ဒှနျဂနျြးလို လူတှကေို သဘောကတြတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာ ဤနရောသို့ ရောကျလာသညျဟုပငျ မထငျလိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာစကင်းကော့ဒ်ဝဲသည် တီတီအား အဓိကထားကာ သူ့ပတ်ပတ်လည်တွင် ဇာတ်ကောင် အများ အပြားကို မွေးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဓာတ်တိုင်များကို စိုက်၍ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူလေး မြင့်မြတ်တဲ့ အရည်အချင်းတိုင်း၊ ကောင်းတဲ့ အရည်အချင်းတိုင်းမှာ အတူတွဲပါလာတတ်တဲ့ မမြင့်မြတ်မှုတွေ၊ မကောင်းမှုတွေ ရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံးအပိုဒ်ကို ဆက်ဆိုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအကြောင်းကို မှတ်မိတဲ့သူ ဆိုလို့ မင်းတစ်ယောက်ပဲ ရှိတော့တယ် ထင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျရောကျသညျနှငျ့ ခြှတျ၍သိမျးထားလိုကျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုကြီးညို့ဆေးက စှမျးလှ လှနျးလို့ပဲလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်က ဘာမှ မပြောဖူးဘဲနဲ့ အစ်မတော်က ဒီကိစ္စကိုချည်း ပြောနေတော့ ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလုပျပါနဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြို့ကို အစီးအနင်း အတစ်တင်၍ အခိုင်အပြည့်ရှိစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျကူးယဉျတယျဆိုတာ ဒါမြိုးပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကိုကြည့်ပြီး မျက်လုံးပြူးချင်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်ုပ် တို့ပြောလည်း စကားလုံးနဲ့ ဖတ်လည်း စကားလုံးနဲ့၊ ရေးလည်း စကား လုံးနဲ့၊ စဉ်းစားတွေးတောရင်လည်း စကားလုံးနဲ့ ကြည့်လည်း စကားနဲ့၊ လက်နှိပ်စက်ရိုက်လည်း စကားလုံးနဲ့၊ ခေါင်းထဲ စကားလုံးတွေပဲ ကြားနေရသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လွန်ခဲ့ သော ခြောက်နှစ် ခုနစ်နှစ်ကာလအတွင်း၌ ဤဖြစ်ရပ်သည် နှစ်စဉ် ဖြစ်နေကျ ဖြစ်ရပ်ပင်တည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တောင်ရိုးပေါ်မှ နေထွက်လာသည့် မြင်ကွင်းသည် ရှုမငြီး ဖွယ်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇငျ လိမ်မာခဲ့ဖူးတာလဲ အရှိသား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပျေါတှငျ ဖဖေတေရားထိုငျတတျသောနရော တဈနရောရှိ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားလေးနှင့် ပေါင်းစပ်လိုက် သောအခါ အကြားအလပ်ဟူ၍မရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောက် အောက်ပါ ဥဒါန်းဂါထာကိုလည်း မကြာမကြာ ရွတ်ဆိုလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြို့ဝန် ရော့စတော့ချင်၊ ဗာလူယက်နှင့် နရီရှကင်တို့ အနီး တစ်ဝိုက်တွင်ကား စကားဝိုင်းအကောင်းဆုံး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စကားပြောနေလျှင် သူ့ အခန်းထဲ၌ ထိုင်နေသော ကျွန်တော်သည် ညစ်ပတ်နံစော်လျက်ရှိသော အခန်းကို သတိမရတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆင်ဖြေဖုံး ရပ်ကွက်များမှာသာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဈြဦးက သဲသဲခဈြကို တကယျပငျ သညျးသညျးလှုပျအောငျ ခဈြသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မကျြနှာပျေါနဲ့ ကိုယျခန်ဓာပျေါကို ရတှေကေလြာတာကလှဲရငျ ဖိုးကြျော ဘာမှ မသိရပါလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရက်ရက်စက်စက်ရိုက်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝရန်တာတွင် မှောင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောကျခမျးဝါကတော့ အားကောငျးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြစ်အပျက်တို့၏အချိန်သဘောနှင့် ပြဇာတ် ပြချိန်၏ အချိန်သဘောတို့ကို ကန့်သတ်ချုပ်ကိုင်ထားမှု စည်းကမ်းတွေကလည်း ရှိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စန္ဒရားကြီးမှာ ခေတ်မမီတော့ချေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တော့ ရှင်သိတဲ့အတိုင်း ကျွန်မ လမ်းပေါ် ပြန်ရောက်သွားတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မုဆိုးမ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျးလှဲပိုငျးတှငျ သူသညျ စမျးခြောငျးတဈခုဆီသို့ ဆိုကျရောကျသှား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမ စိတျတိုသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှဲသှားကတြာတော့ ဘယျလိုမှဲသှားတယျ ဘယျသူမှ တိတိကကြ မသိပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်ဒီယာက လက်နှစ်ဖက်ကို ပါးစပ်တွင် အပ်၍ အော်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေအတှကျ ေွပာငျးလဲမှုမှ အရညျအခငြျးေွပာငျးလဲမှုသို့ အသှငျကူးေွပာငျးရေးဥပဒေသမြား ွဖဈပေါျတိုးတကျမှုသညျ ဆန့ျကငြျဘကျအရာမြား၏တိုကျပှဲနှင့ျပေါငျးစညျးညီညှှတျမှုမှ ပေါျထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နှလုံးသားကို အိတ်ထဲထုတ်ပြီး လမ်းပေါ်ချထားလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခြား ဗြာဟ္မဏ ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးကလည်း ထိုသုခမိန်များအား မြတ်သော ရေစင်ဖြင့် ပက်ဖျန်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခြေအနေမျိုးတွင် ဖခင်ဖြစ်သူက တတ်နိုင်သလောက် မျက်နှာချင်း မဆိုင်ရအောင် ရှောင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသညျပငျ ဆရာမြားနှငျ့ ဆရာမမြား မတူညီသော အခကျြလားမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် ထီပေါက်စဉ်က ဝ အက္ခရာ၏ အောက်ဘက်ပွင့်နေသော နေရာတွင် အမည်းစက်ကလေးတစ်ခု စွန်းထင်းနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂရမျဒယျရဲ့ စာကို မငျးယူသှားသလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းတွဲက ထီးကို ဖွင့်ပြီး ဦးအောင်ပါ လုံအောင် ဆောင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖက်ရွက်တွေ ပြန်သုံးရင်ကော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တှရေ့ာလူကို မေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောက်လဲ မစိုးရိမ်ပါနဲ့ရှင်၊ ကျွန်မယောကျ်ားက ပြောတော့ စစ်ကြီးဖြစ်မှာ မဟုတ်ပါဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနှောငျ့က ရှသေားနှငျ့ လုပျထားတာ ဆရာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ ကလေးမှေးတော့ အကျစသာ သကေောငျပေါငျးလဲ ခံလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းရဲ့အချိန်ကို ယူကြပစေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ္ေယာက္ေယာက္မ်ား ေပ်ာက္ေန တယ္ဆုိရင္ေတာ့ က်န္ရစ္တဲ့ေဆြမ်ဳိးေတြက သိၾကမွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် သူ့ဆံပင်တွေကို ကောက်ပြီး ဖဲကြိုးတို့ ဘာတို့ ဖွဲ့စည်းထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမ လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး စကား ပြောကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝက်သစ်ချတောကို ကျော်ပြီး မြင်းရထားကြီး အိမ်ထဲဝင်သွားတော့ ရင်တွေခုန်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျစသတျတော့ ထိုလူရှယျသညျ အလှနျ အရေးပါ အရာရောကျသူ တဈဦးပါလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရနောင်စား ကလည်း အကယ်၍ တရားမပျက် သစ္စာမဖောက်လျှင် အပြစ်တင်ရန် မရှိပါပေဟုတွေးတော်မူလေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို အားသန်တဲ့ သင်္ဘော ကြီးကို မီးရထားသံလမ်းပေါ်မှာပြေးခိုင်းရင် လည်း တစ်လက်မတောင် ရွေ့မှာမဟုတ်တော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ကာယကံရှင် ဖြစ်သော အကျွန်ုပ် အနေနှင့်မူ ဤကိစ္စ ကို စိတ်ပူပန်စရာ ကိစ္စတစ်ခု အဖြစ် မမှတ်ယူခဲ့သော ကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့အိမ်အခြေအနေကိုလည်း သူ အကဲခတ်မိ သွားပြီပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးကြီးတို့ရဲ့ ဆန္ဒ လည်း ငြင်းပယ်ခြင်းမပြု။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးထွက်သွားသော ဖလွိုက်သည် လူအားလုံး၏ မျက်စိများ အောက်မှ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်ပွဲကြီးကို မြင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင္လယ္ျပင္ေပၚတြင္ ေလျပည္ေလညႇင္း ကေလးက ျမဴးတူးစြာ သုတ္ျဖဴး ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါလည်း ရှင်းမပြတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျကဲ့၊ အဟောငျးအသဈတှနေဲ့ ပတျသကျလို့ ကြှနျတျော့မှာ သဘောထား ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘဝကို အဓိပ္ပာယ်မဲ့ မမြင်ဖို့မှာ ဘဝကို အကောင်း မြင်တတ်ဖို့ လိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲသည်အချိန် အဲသည်လမ်းမှာ တဦးတည်းရှိနေတာကတော့ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေကြီး ကိုတင့်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုက လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြန်သွားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြန်ခရီးတွင် အစားအစာများ၊ စာအုပ်များနှင့် ပိုက်ဆံများ လက်ဆောင်အဖြစ် ပြန်ပါလာမည် ဖြစ်ကြောင်း သူ အပိုင် တွက်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသောင်းမြင့်ပြောသည်ကို နားထောင်ရင်း သားကြီးအတွက် ကျွန်တော် ယူကျုံးမရ ဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနက်က ကြားခဲ့ရသည့် ထူးခြားသော အသံတွေကို ပြန်အမှတ်ရနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယူသုံးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ သူ့ဝတ်ထုစာမူကို ကြှနျတျော ထုတျဝသေူတှဆေီ သှားပို့ ပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျတျောကတော့ သဈပငျတှကေို စိတျမဝငျစားဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တမင်ဟန်ဆောင်ပျော်နေကြသလို ထင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ သေသေချာချာ သင်ခဲ့ရတာ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွေ့ကြဦး မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကြီးလုပ်ရတဲ့လူကဖြင့် ဒီမှာ ခေါင်းမီး တောက်နေပြီ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဝင်ဝ မှန်တံခါးကြီးအနီး ခွေးခြေပေါ်တွင် ထိုင်လျက် မီးခိုးရောင်ဝတ်စုံဝတ် အစောင့်တစ်ဦးက အခန်းတွင်းကို ခြုံလျက် လှမ်းကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကူဒိုနှင့် ချိန်းတွေ့သည့် ကိစ္စကို တတ်နိုင်သမျှ လျှော့ထားခြင်းသာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်မည်ဟု ယာစုကို ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းလည်း ကတ်ကြေးကို ချလိုက် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လနျဒနျကို အပါချေါမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် ဂျူးတို့၏ တိုက်ခိုက်ရေးစွမ်းရည်ကိုလည်း လုံးဝဥဿုံမယုံကြည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြလုံးမှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အရသာရှိသည့် ကော်ဒိုး အစားအသောက်နှင့် ထိုပျော်ပွဲစားရုံက နာမည်ကျော် ဝိုင်အရက်ကြောင့် စိတ်မချမ်းသာစရာတို့ကို မေ့ပျောက်၍ ရနိုင်ကောင်းပါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေလျှံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့သို့ မှားယွင်းခဲ့ခြင်းအတွက် အဆုယာကို အပြစ်ပုံလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းမှာ ဖားကန့်ကား အဆမတန် ကြွယ်ဝချမ်းသာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမျမှာ ခနျ့ထားတဲ့ ဝနျထမျးတဈယောကျထကျ မပိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကြောင့် ဒီဘဝမှာ ဖြစ်ဖြစ် နောင်တမလွန်ဘဝမှာဖြစ်ဖြစ် ဘယ်အရာကိုမဆိုရှာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြင်းပေါ်တွင် ယိမ်းကနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာတော့ ဇော် အနေရခက်လာသည် ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောက နတေို့ငျးသောကျနိုငျတာမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖရင့်သည် မိန်းမကျမ်း ကျေသူ တစ်ဦး မဟုတ်သည့်တိုင် တစ်ခါတစ်ရံတွင် စကားလက် မပျော်မရွှင် ဖြစ်နေသည်ကို သတိ မပြုမိလောက်အောင် ထုံထိုင်းသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနာမည်ဟာ တစ်နေ့မှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ တစ်ဝန်းလုံး ပျံ့နှံ့ ကျော်ကြားမယ့် နာမည်ပဲလို့လည်း သူတို့က ဟောကိန်းထုတ် ခဲ့ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုလှမောင်နှင့် သိန်းညွန့်သည် လူကြီးစုံရာနှင့် အသိအမှတ် ပြုထားသော လင်မယားဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ၌ နောက်ဆုံးအရာသည် နိုးကြားလာလိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နူးညံ့သောအခါ၌လညျး ထိရတှရေ့ ခကျလောကျ အောငျပငျ နူးညံ့နပေတေော့သညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မေမေသည် သူ့ကို မကြည့်ဘဲ လုပ်စရာရှိတာ မြန်မြန်လုပ်နေရင်းက ပြန်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါကတော့ ပုံနှိပ်သူများဟာ သူ့ အရှိအတိုင်း ပုံနိပ်ရခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီရက်ပိုင်းဘာမှကို အဆင်ပြေမနေဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပေါကြောင်ကြောင် နိုင်လိုက်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးလၽွင္စကားျပန္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ၏အမိန္႔ေပးခ်က္အရ ကၽြန္ ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ေလၽွာက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းအကွေ့ကို ကျော်သောအခါ ရှေ့တွင်ပြာမှိုင်းသောလေဟာပြင်ကိုမြင်ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တော်က ကြား က ပျော် နေ ကာယကံရှင် ဟို ဆရာ မှာတော့ ဘယ်လို နေမယ် မသိဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီအရညျအခငျြးတှလေောကျမှ မရှိခဲ့ရငျတော့ မငျးဟာ ဘယျတော့မှ လူရာဝငျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခြားတိရစ္ဆာန်များထက် ပညာအရည်အချင်းနှင့် ပြည့်စုံခြင်းကြောင့် ဝက်တို့မှာ ခေါင်းဆောင်မှုကို ယူကြ သည်မှာ သဘာဝကျသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပထမပဋိပက္ခက စက္ကူကတ်ပြား သူတောင်းစားနှင့် အူဟောင်းလောင်းထွက်နေခြင်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟိုနားလေးက တိုကျနံပါတျ ၁၅ မှာ နတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုပဲ နမှောပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာသညျ ရငျကိုကော့ကာ ဓားဖြား၌ အသကျပြောကျသှားပစဟေု သဘောထားလကျြ ရှသေို့ တိုး၍လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးထညျ့တဲ့ လကျတှနျးလှညျးရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မည်သို့ ပင်ဖြစ်စေ မော်တော်အလုပ်များနေချိန်သည် သူ့အတွက် အခွင့်ကောင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမျိုးသမီးကြီးကို သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် မိတ်ဆက်ပေး သဖြင့် တစ်ခါသာ တွေ့ဖူး၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထီးကနျြ ဆနျလာခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် မုဆိုးကြီးတစ်ဦး၏ အကူအညီဖြင့် တောင်ဆိတ်များ၊ အရပ်အခေါ် အမွေးရှည် နွားများကို ပစ်ခတ်ရန်အတွက် တောင်တန်းတစ်ခုပေါ်သို့ တက်သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိုးကောင်းတပ်များဘက်မှလည်း ထိခိုက်ကျဆုံးသူ မနည်းဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဒေါသတကြီး သစ်တပ်ပေါ်သို့ မော့ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ ပုံပန်းက လှပ တောင့်တင်းသည့် ကိုယ်ခန္ဓာ တစ်ခု ပျက်စီးစပြုဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမ္မတကြီး အိုမီဂူကို ဖယ်ပစ်လိမ့်မယ်တဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခဈခနဲ တဈခကျြရယျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပငျြးစရာ သိပျကောငျးတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သည့်အချိန်က ရွာသို့ပြန်ရောက်လာပြီး မည်သည့်အချိန်က မသက်ရော်၏ အိပ်ရာထဲသို့ ရောက်နေသည်ကို သူမသိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြုန်းဆို သူနှင့် ရေခပ်အမျိုးသမီး တောင်ပေါ်မှ လိမ့်ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းမှာ ပြင်သစ်တို့က မြန်မာဘုရင်အား ငွေအမြောက်အမြား ချေးငှားထားသော ကြောင့်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပတ်တီးစည်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုကဲ့သို႔ေသာ ညမ်ိဳးကို ေရွ႕ဆက္၍ အဘယ္မၽွ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ႕ရေပဦး မည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိန်လက်စွပ်က စိန်ခြယ် လက်စွပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဂန္ဒီကြီးက မာနုအား အနီးသို့ ခေါ်ကာ သူ့ ပြောပြချက်ကို မှတ်စုတွင် လိုက်ရေးစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးတို့ခတျေက ကားတှလေို ကခြျောကခြှတျ မဟုတျဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် မီးဖို၏ အခြားတစ်ဘက်၌ထိုင်ကာ အေးဆေးတည်ငြိမ် စွာဖြင့် ဇာထိုးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်တွင်မှ မောင်ရွှေဝါသည် ခြေလှမ်းပျက်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှအေိမျပျေါသို့ လှမျး၍ တကျကာ ခေါငျးကိုငုံ့၍ လှဝေမျးထဲသို့ ဆငျးခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် သူ့ထက်ငယ်သော မြန်မာယောက်ျားလေးများ ကို ယူတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဤတင်ဆက်မှုသည် စိတ်ကူးယဉ် ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်သာ ဖြစ်ကြောင်း သတိရကြ စေလိုပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမသညျ အဝတျအစားကိုပငျ မလဲနိုငျဘဲ ခုတငျပျေါတှငျ ပဈ၍ လှဲခလြိုကျ မိလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခပျနှငျ့နှငျ့ ရှိုကျရှိုကျလေး ဆိုသော ညိုလတျ၏ သီခငျြးသံကသာ ပျေါလာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အနှစ်သာရမရှိသော လူ့လောကကြီးထဲမှာ အဲဒီလို လုပ်ကြံ တန်ဆာဆင်ယင်ထားတဲ့ အဖွဲ့အနွဲ့ အလင်္ကာတွေကြောင့်သာ နေပျော်သလိုလို ထင်နေရတာ မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ၆ ယောက်စလုံး ပြန်ပေါ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခွဲစိတ်ကိရိယာ သိမ်းဆည်းသံများ မြိုင်မြိုင်ဆိုင်ဆိုင်နှင့် ကျန်ခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ အမှိုက်ပုံတွေရဲ့ နယ်ပယ်ချဲ့ထွင်မှုလည်း ကျုံ့သွားအောင်၊ ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်းမှု လည်း နည်းပါးအောင်၊ သဘာဝ သယံဇာတ ပြုန်းတီးမှုလည်း လျော့ပါးအောင်၊ ကုန်ကြမ်းပစ္စည်း လည်း လွယ်လွယ်ကူကူ ကုန်ကျစရိတ် သက်သက်သာသာ ရအောင် ဆောင်ရွက်နိုင်မည့် နည်းလမ်း ကို ရှာဖွေ ကြံဆကြရတော့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည္အခါမွာပင္ အလြန္တရာ မုန္းစရာေကာင္းလွသည့္ မ်က္ရည္မ်ားက မ်က္လံုးအိမ္ထဲမွာ အုိင္ထြန္းကာ ပါးျပင္ေပၚသုိ႔ ဒလေဟာ ေျပးဆင္းသြားၾက ေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမေငျး ချေါရာနောကျ သူ မလိုကျခငျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မာနာက စမေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောကျ ရိုမို၏ ယာလကျကို ထရပျကား၏ ဘေးတနျးနှငျ့ တှဲ၍ ခတျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုနေခါမှာ တစ်ကမ္ဘာလုံးဟာ ဒီကပ်ဆိုးကြီးက လွတ်မြောက်နိုင်မယ့် ထွက်ပေါက်ကို အငမ်းမရ ရှာဖွေနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီကအခြေအနေ ဘယ်လိုရှိသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ကြှနျတေျာ့အဖို့ ပညာတော့တိုးလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ကိုလေးတို့နှငျ့ ဝေါ့ဇျ ကမယျဆိုတာရယျ၊ ညစာ စားမယျ ဆိုတာရယျ ကတိပေးပါ၊ ဘယျ့နှယျလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉျကြေးနှဈလိုဖှယျလညျးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လကျတဈဖကျတှငျ ပနျးရောငျဆီမှေးပုလငျးကို ကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကချင်မသည် ရင်ဝကို လက်ဖြင့်ဖိ၍ လူးလှိမ့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်တော်တို့ အာရပ်တွေရဲ့ စရိုက်ကို နေ့ချင်းညချင်း ပြောင်းလို့ရမယ်လို့ တကယ်ထင်နေတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း၊ အင်ဖော်မေးတစ်ဗ်ဆိုရင် မေမေက သူတို့ကို သိသင့် သိထိုက်တာတွေ အချက်အလက်တွေ ပညာတွေ ဗဟုသုတတွေ ညွှန်ကြားဖြန့်ဝေပေးတယ်လို့ အဓိပ္ပါယ်ရလိမ့်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးရုံမှာတုန်းကတော့ သူ့ကလေးငယ်ကို ရွှင်ပြုံး ချော့မြူလို့၊ ပွတ်သပ် ယုယလို့၊ သူ့မှာ ဘာတာဝန်မှ မရှိသေးဘဲကို။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငှကျမကျြနှာလို ရှညျမြောမြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရဲ့အစွမ်းနဲ့ ကြယ်ကို ဖျောက်လိုက်ပေမယ့်လည်း ကြယ်က ပျောက်မသွားဘဲ မြင်နေရသေးလို့ ဘုရင်က ပျောက်စေဆရာကို လိမ်တယ် ဆိုပြီး သတ်စေအမိန့်ချလိုက်သတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုနျတိုကျနှဈအောကျ သကျသာ ခြောငျခြိရေး ဆိုငျတှကေလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သဘောတူမှုကို မရခဲ့ကြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဒူးများသည် ညွှတ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာမိသည် သူ့ကိစ္စကို မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ကိစ္စကို ပြောတာလဲ မေမေ၊ မေမေနဲ့ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စလား၊ အဖေ့အကြောင်း သမီးကို မပြောဘဲ ထားခဲ့တဲ့ ကိစ္စလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နငျ့ကို တှခေ့ငျြလို့ မနကျတိုငျး ဟငျးလာဝယျနတေဲ့ ဈေးဝယျရှိတယျလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ရည်ရွယ်ချက်သည် ပြန်လည် ရှင်သန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စိတ်ထိခိုက်ရပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ နောက် သုံးရက်အကြာမှာ သူ ကျွန်တော့်ဆီ ရောက်တယ်၊ ရွှင်လို့ မြူးလို့ မိုးစွေငှက်မကလေးတစ်ကောင်လိုပဲ အားလုံးကို မေ့သွားပါပြီ၊ ကျွန်တော်နှစ်ယောက်စလုံး ချစ်စခင်စ သမီးရည်းစား စုံတွဲကျနေတာပဲ၊ ပြန်ခါနီးကျတော့ သူပြော တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုနေရာမှနေကာ ဘူတာရုံရှိရာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပ္အခ်ိန္မၾကာလွ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေရာအနှံ့အပြားတွင် လှပကောင်းမွန်သော မြန်မာပစ္စည်း အသုံးအဆောင်၊ လှပ သေသပ်ခြင်းရှိသော မြန်မာပစ္စည်း အသုံးအဆောင်တို့အပြင် အလားတူ လှပသေသပ်ခြင်း မရှိသော ဥရောပပစ္စည်းအသုံးအဆောင်တို့ကိုလည်း ပြသထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ္တယ္ ေမေမ့အတြက္လဲ ကမာရြတ္ဘက္မွာ အိမ္ေလးတစ္ခု တစ္ေန႔ ေမႊးသြားၾကည့္တယ္၊ ေျခမသန္တဲ့ ဘႀကီးလဲ သူ႕သမီးမ်ား လာ ေခၚလုိ႔ ေမေမ့မွာ တာ၀န္လြတ္သြားၿပီ၊ ေမႊးငွားထားတဲ့ အိမ္က အိမ္ဆုိ႐ံုပဲ၊ ေအာက္ခင္းက အုတ္ခဲေတြစီထားတယ္၊ ၀င္းေလးကေတာ့ က်ယ္သားပဲ၊ တစ္လ ၅၀ိ ေရမရ၊ မီးမရဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာ့ဂ် သည် သကာလူးထားသည့်နှယ် မျက်နှာကို ချိုးနိုင်သမျှ ချိုလျက် မြို့စားကြီး၏ပခုံးကို နမ်းလိုက်ပြီး မြို့စားကြီး၏ ကျေးဇူးမှာ များစွာကြီးလှကြောင်း၊ သို့ရာတွင် လက်ငင်း သုံးသောင်းလောက်မျှ မရဘဲနှင့် မိမိတို့အိုးသစ်အိမ်သစ် ထူထောင်ရေးမှာ ဖြစ်နိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် အမားလ် စကားပြောသည်ကို နားထောင်ရသည်မှာ ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကားသည် ဘူတာရှေ့သို့ ထိုးဆိုက်လိုက်လျှင် အရူးမ တစ်ယောက်မှာ ခေါင်းတွင် ပန်းတွေ ဝေနေအောင် ပန်ထားကာ ကခုန်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စားသောဆိုင်က ခွက်နဲ့တောင် ရေသောက်ဖို့ သတ္တိရှိသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုတော့ ဆုံးသွားပြီတဲ့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါ တစ်ယောက် ယခင်ကနှင့် လုံးဝမတူတော့ဘဲ သူ့ စိတ်နှင့်သူ ပြုမူလှုပ်ရှားခြင်းကို ဖေဖေ သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါရပျစောငျ့နရေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယျသညျ တှနျ့ဆုတျ တှနျ့ဆုတျလုပျရငျး အခနျးထဲ ပါသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၁၉၈၉ ခုနှစ် မတ်လတွင်မူ ဗကပ အတွင်း လူမျိုးရေးတင်းမာမှုများ မြင့်တက် လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်ရည်ပေါက်များကို ကျကုန်စေပြီးမှ ဖေဖေ့မျက်နှာကို ပြန်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ကို ဘယ်မှာ ထားရမှာလဲ ဒါဖြင့် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ ခပ်တိုးတိုး ညည်းမိတော့ မင်းညိုစင်က ပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမီးလေးကို တစ်ယောက်တည်း မွေးမြူနေရသည့် ဖအေ တစ်ယောက်ကို မြင်ရသည်က ပို၍ သနားစရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တစ်ဖက်က အင်္ကျီ စကို ဆွဲတင်တော့မလို၊ ခါးကျဉ်ကျဉ်လေးတွင် ထောက်တော့မလိုဟန်ဖြင့် မျက်နှာထားတည်တည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခရစ်စမတျပှဲတျောကို ကြောငျး၏ ဘစျေ့ဘောကှငျးတှငျ ကငျြးပသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိုဟိုင်းယိုး ပြည်နယ်၊ ယဲလိုးစပရင်း မှ အင်တီအို့ခ်ျ တက္ကသိုလ်တွင်လည်း သူတို့ ဝင်ရောက်ဖျော်ဖြေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆွန်ညာ့အကြောင်း ဆက်တွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးကျီးမီးခဲမျက် လုံးပိုင်ရှင်တွေမှာ ဘအံ့ထည်တို့ လင့်တဲဝန်းကျင်အောက်မှာ မရေ မထွက်နိုင်လောက်အောင်များပြားလာတော့၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရုပ်ဖြစ်စဉ်များ ပုံစံများ၊ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုများကို တသီးတခြားစီ လေ့လာခြင်းမပြုဘဲ ၎င်းတို့၏အညမညဆက်သွယ်မှုသဘောတရားအရ လေ့လာသောသိပ္ပံပညာရပ် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စိတ်အားလျှော့နေရသည့် အဖြစ်ကြောင့်ပေလားမသိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထှနျးထှနျး၏လသေံကမာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျမ်းစာ ဖတ်နေရင်း သူ့အသံကလေး ပိုပြီး ကြည်လင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းရှေ့ ဆင်ဝင်အမိုးအောက် အရောက်တွင် မိုးစက်မိုးပေါက်တွေကြားမှ ပြေးလာနေသော ဂေါ်လစ်ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့ကြောင့် အနှောင့်အယှက် ကင်းကင်း နေနိုင်ရန်အတွက် သူ နေထိုင်မကောင်းကြောင်းကို ထိုသူ့အား အတိအလင်း ပြောကြားထားသင့်သည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာပြုလို့လဲ၊ နှစ်ယောက်လုပ်တာ ပိုကောင်းပါတယ်ဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်္ဂလန်မှ လာသည့် ကြေးနန်း ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသဖြင့် ဘူပတိ ထိတ်ထိတ် ပျာပျာ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တျောပါ အဖရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်သိတဲ့ အမျိုးသမီး ဖြစ်နေရင်တောင် သူက ကျွန်တော့်ကို သိမှာမဟုတ်ပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုသက်ဆွေသည် မမကို စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် ကြည့်လိုက်ပြီး မမ၏ လက်ဖျားများကို လှမ်းယူကာ ဆုပ်နယ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူငြင်းပယ်တာဟာ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့လွန်းတဲ့အတွက် တစ်ခြားသူတွေလိုက်လျောတာထက်တောင် ကျေနပ်စရာကောင်းနေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကောင်းဆိုးဝါးက လည်ပင်းထဲမှာ တစ်ခုခု တစ်နေသလို အေ့ခနဲ အေ့ခနဲ အန်ထုတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ စောင့်နိုင်ပါတယ် အားတော့ နာပါတယ်ရှင် အာယနဲသည် ပြောပြီး မတ်တတ်ရပ်ကာ မီးဖိုဆောင်ထဲသို့ လျှောက်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခြားတစ်နေရာကိုသာ ရွှေ့လိုက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ နေရာက အထူးတန်းလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကမ္ဘာမြေပြင်နဲ့ ပန်းသီးတို့က အမှန်တကယ်ထိတွေ့ ခဲ့ကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အီလျောရော့စတော့ဗ် ဆိုတာက မြို့စားကြီးရဲ့ နာမည်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ဘာကို ပြောတာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေမးခြန္းထုတ္သူ အရာရွိက ဟန္မေဆာင္ႏိုင္ဘဲ ရယ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျောတို့ကို လူနှဈဆယျပေးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတဈခြိနျတုနျးက မိနျးကလေး တဈယောကျကို အရူးအမူး ခဈြခဲ့မိဖူးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျန်ပင်သင်လည်း သူ၏နှလုံးခုန်သံကို သူပြန်၍ ကြားသွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မ တို့ သွား ဖို့ဟန်ပြင်နေတုန်းဖုန်းမြည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါနဲ့ တခြားကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ တွေကို ဘယ်လိုလုပ်ထားသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အာရပ်ကမ္ဘာနှင့် မဟာမင်းကြီး တို့အကြောင်းကို ချေးခါးအူမသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘရီကျူးဆီက ရသမျှပိုက်ဆံမှာ အဝတ်အစားသစ် ဝယ်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဇငျသညျ မိမိခဈြသူ မဟုတျပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေတာင္ ဖက္ လြင္ျပင္ မွာ ပ်က္ၾကလ်ွင္ ခ်က္ခ်င္းေတာ့ မေသ။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်ကဲ့ ပြေပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ရထားက လူအရမ်းကျပ်တာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် ဆက်တိုက်ရင် မင်းရဲ့ အရှေ့က အလျင်ပြေးကြမည့်သူတွေ မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောကျတဈနတှေ့ငျ ဟိဒအေိုသညျ ဟာရုမိ၏ ရုံးခနျးသို့ ဖုနျးဆကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်မှ ချောင်းကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံမဏိစိတ်ဓာတ်ပိုင်ရှင် ဂျင်းနားသည် ကွယ်လွန်ခါနီး၌ပင်လျှင် ထိုစိတ်ဓာတ်ကို အသုံးချ သွားခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတ္တဝါတယောက်၏ သံသရာသည် အစ မထင်ရှားအောင်ပင် ကြာမြင့်ခဲ့ကြပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြို့တွင်းသို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကားကို ရပ်ကာ ကပျာကယာ ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးလျှင် သူ၏ ကမ္ဘာရန်ဖြင်သူ ဂန္ဒီကိစ္စကို ထပ်၍မေးပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတနျးရှိတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်းအစစ်အမှန်ကို တွက်ချက်ပြနိုင်ခဲ့တဲ့ လောကဓာတ် သိပ္ပံပညာရှင် တဦး ဖြစ်သူ ပတ်တာဆန် ဟာ ၂၀ ရာစု အတွက် အများပြည်သူရဲ့ ကျန်းမာရေး ကိုလည်း များစွာ အကျိုးပြုခဲ့တယ်လို့လည်း ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆံနွယ်များသည် ဝါဝင်းသော လည်ကုပ်ပေါ်တွင် ဝဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စနေ၊ တနင်္ဂနွေကျတော့မှ တောက အိမ်ကို ပြန်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဖေနဲ့ အငယ်ဆုံးကောင် ချစ်ထွေးတို့က အပေါ်ထပ်မှာ နေကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမျိုးသမီးက သော့ကို ထုတ်လိုက်ပြီး တံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟဈတလာနဲ့ ခြိနျဘာလိနျ သဘောတူညီခကျြ မရဘူး ထငျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှူအတနျးတှငျ သူဝါသနာမပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မတို႕ ျခံဂိတ္၀မွ အမ်ိဳးသမီးက ကၽြန္မကို ဆက္ကနဲ ေခါင္းညိတ္ျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ဆန္ဒသစ်တွေ စတင်လာတဲ့နေရာမှာ သတင်း အချက်အလက်တွေ ပိုပြီး ဆွဲဆောင်ယူချင်လာတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ညီမတော်တို့အကြောင်းကို ထိပ်ထားလေးရဲ့ လက်စွဲတော် ဘိုးရစ်စ်က ခဏခဏ ပြောပြပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာကိုလည်း နှမြောနေသလားကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနူခင်ကတည်းက သူ့အမေနဲ့ ကွဲပြီး နေပြီ၊ သူ့ညီလေး ကြည့်လိုက်လေကွာ၊ အဲဒါလည်း သူ့အဖေနဲ့ ရတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခါတိုင်းဆို သမီးထွေးတောင် အိပ်ပျော်လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကတော့ ပက်လက်ကုလားထိုင်ကြီးပေါ်မှာ အိပ်ပျော်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆရာ သည် မရည်သန့် အား ဂရုဏာ သက် သော မျက်နှာ ပုံမျိုး နှင့် ကြည့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တီချာမေ့ကို တောင်းပန်၍ မုန့်စားလွှတ်ချိန်ကျမှ မေမေ့ရုံးကို အမြန်ပြေးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီသမီးကို ကျွန်မ ချွေးနဲစာလေးနဲ့ ရှာပြီးကျောင်းထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတှငျ စကားလကျ ဤသို့ မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်တည်းမှာ ကိုယ့်ဘဝကို ငြီးငွေ့လာတာကရော၊ သူနဲ့တွေ့မှ ဖြစ်လာတာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စတန်လေ ကူးဘရစ်နဲ့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ၂၀၀၁ ရုပ်ရှင်ကို စရေးကြတဲ့ အချိန်ကစပြီး တကယ့် ၂၀၀၁ ခုနှစ်ကို ရောက်မယ့်အထိ ကြားကာလရဲ့ အလယ်ကောင် တည့်တည့်နီးပါးကိုတောင် အခုရောက်နေပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆလိုက်မီး ထိုးသော အပေါက်ကလေးမှ ရုံထဲကြည့်လိုက်သောအခါ အတွင်းခန်းမကြီးတစ်ခုလုံးကို ကောင်းစွာမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို့ဇ်နန်မြို့လေးမှာ တွေ့တုန်းက ပြည်မိုးငြိမ်းသည် ပညာတတ် အထက်လွှာကလူ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို အလကားနေရင်း အထင်ကြီးကာ ကျေနပ်နေသူ အဖြစ် မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကြောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယ်တို့ဘာဝ ယစ်မူကြတယ်ဆိုတာ တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာထိတော့ ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထရီဂျင်နီတွင် စားသောက်ဆိုင် ကြီးကြီးမားမားမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆယ်နာရီ ထိုးပြီးစမှာ ဦးဘ ရောက်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြုပျနဲ့ ပေါငျးလို့ သငျးလို့ မရတဲ့လူ မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစဉ်းစားစားလုပ်မှ ဖြစ်မယ်ကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အက်ဂါသာသည် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပြီးမှ လက်ထပ်လိုသော အင်္ဂလိပ်သွေးပါသူ စစ်စစ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောကက လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ၊ သောက ပရိဒေဝတွေကြောင့် ရင်မှာ ပူလောင်နေတဲ့ လူတွေကို သူ့ကဗျာတွေက ငြိမ်းအေးစေပြီး ခိုင်ကျည်လေးနက်တဲ့ သမာဓိတရားကို ရစေသတဲ့လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မြေလတ်ရှိ ခွဲစိတ်ခန်းလေးကိုလည်း နွယ် ကိုယ်ပိုင်ဟု စွဲလမ်း ထင်မြင်နေမိပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြံအစပ် ထင်းရှူးပင်ရိပ်ကျမှ နွယ်နှင့် ကိုသက်ပန်က ပြိုင်တူရပ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စိတ် အလိုမကျမှုကြောင့် ပါးစပ်က မဲ့နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညဝက်လုံးလုံး ကခုန်ထားသည်မို့ တစ်ကြောင်း၊ အတွင်းမှ အုံကြွတွန်းကန်ခြင်း ရှိသည့်မို့ တစ်ကြောင်း၊ ရင်ဖုံးစနှစ်ခုသည် ကောင်းစွာ စေ့ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ တစ်သိုက်လည်း အောက်ဆင်း၍ အညောင်းဆန့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်လိုပင် အဆမတန် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လာသည့် ပုံမျိုးနှင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ အပြန်တွင် မိရွှေသက်နှင့် ရန်ဖြစ်ကြရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပညာရှင်များကို အပြန်အလှန် ဆီးကြိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျိုးပေးခွင့် မရဘဲ ဖြစ်သွားသော အဟော သိကံလည်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပွဲရှည်ကြီးတွင် ကုန်းလုပ်နေရာမှ မောင်ဝင်းကြည်က မော့ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္မွာလည္း ေျမေပၚသို႔ လွဲခ်လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါထငျတာတော့ သူတို့မှာ အိပျရာအပိုတှေ အတျောမြား မြား ရှိနပေုံရသကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြင်သစ် ပြည်မှ လတ် မွန်တိန်းနီးယားနှင့် သူ့အဖွဲ့ အဖို့ သူတို့ တွေ့ရှိချက်ကို နိုင်ငံ တကာ သိပ္ပံပညာ အသိုက်အဝန်းက အာရုံစိုက်မှုကို လိုချင်လျှင် အမျက်ဒေါသ ကိုတော့ ခံရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပှငျ့ကောငျးက တဟားဟား ရယျနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအခါ မှာ တမ္ပဒီပတပ်ဟာ သုဝဏ္ဏကို အပြီးအပိုင်လုပ်ကြံဖို့ ချီတက် လာနိုင်လိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဆင်ပြေတဲ့ကောင်တွေက ညဘက်မစောင့်ချင်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပမေယျ့ တိမျကတော့ တိမျပါပဲလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကလေး၏ လက်နှစ်ဖက်ကို အသာဆုပ်ပြီး အပြင် ထွက်လာခဲ့တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ်ပါက သားသတ်သမားသည် ဤသို့သော ကိစ္စမျိုးကို လုံးဝ ခွင့်ပြုလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငြီးငွေ့ခြောက်ကပ်နေသည့် သူ့ဘဝသည် တောတိရစ္ဆာန်တကောင် ဆောင်းရာသီ မြေတွင်းအောင်း၍ အိပ်နေရသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကတော့ စွေနေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီရာလယောဉျနဲ့ မငျးဖဈကို လိုကျခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့အတူပင် ရွာပေါင်းများစွာတွင် သူကြီးများ မရှိကြတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေက ခြေထောက်ပဲ မကောင်းတာလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျွန်နီက သူ့လူများအား လက်ပြ၍ အချက်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မတှပေ့ေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုဇြန္းကေလးမ်ားသည္ ဝါးပိုးဝါးကို အခြက္ ကေလးျဖစ္ေအာင္ ျပဳလုပ္ထားေသာ ဇြန္းကေလးမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနေ့ ဗိုလ်ကြီးကြည့်ရတာ ကိုယ်ရောင်ကိုယ်ဝါ တောက်ပစွာနဲ့ ပါလားဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို ခံစားနေရတာ မကြည့်ရက်လို့ပါ အစ်ကိုရယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကော့ဆရာဝနျလေး တဈ ယောကျလေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တရားသူကြီး၏ မျက်နှာကို လင်း လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တူထုသမားႏွစ္ေယာက္မွာ ေခၽြးၿပိဳက္ၿပိဳက္က်ဆင္းလ်က္ ေဟာဟဲလိုက္ေနသလို တူ႐ႊင္းကိုင္၍ေပးရေသာ ေခၽြးတပ္သားႏွစ္ေယာက္တို႔မွာလည္း လက္ဖဝါးမ်ား ေပါက္ၿပဲ လ်က္ ေသြးခ်င္းခ်င္း ရဲရွာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမကေ သူ့ကို သဈခငျး တှဘေကျ မလှတျတော့တာ ခငျနှောငျးရိပျမိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ အမကေို့ ကြှေးရ မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုင်ရှင်သည် ထူးခြားသောထိုအဖြစ်အပျက်ကို ကြည့်ပြီး ဒီနှစ်ယောက်ထဲက တစ်ယောက်ယောက်တော့ ထီပေါက်တော့မှာပဲဟု ထင်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောငျရငျက တယူသနျဆနျပမေယျ့၊ ခေါငျးမာပမေယျ့ သူတျောစငျလို ကိုယျကငျြ့တရားနဲ့ သနျ့ရှငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ယောက်ျားတစ် ယောက်၏ ကိုယ်နံ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါ အဲဒီကို ပြန်သွားချင်ရုံ သက်သက်ပါပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကပျရပေးရ ကမျးရတှကေရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့သမီးဟာ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပွားလို့ သူမြင်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒူဒီနှင့် ဘက်ဆီတို့သည် အခုထိ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်ဖက်၍ ကုလားထိုင်ဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်နေကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခုတင်ဘေးသို့ အနီရောင်ထမီဝတ် သူနာပြု ဆရာမလေးတစ်ယောက် ရောက်လာပြီး အဖျားတိုင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ထပ်ကြပြီဆိုတော့မှ ရိပ်စားမိရပါတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိုင်တားမင်းကြီးသည် ခါးတောင်းအောက်ပိုင်းကျိုက်ကာ လက်တွင်ဓားဆွဲလျက် အမှောင်ထဲမှပြေးထွက်လာသည့် လက်နက်မပါသည့်လူများကို ကိုယ်တိုင်ကြီးကြပ် ကွပ် မျက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းညိုကို ကျွန်မ ဖျတ်ခနဲ သတိရသွားပြန်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါကျမှ ဖေဖေ့ကို အပြီး သရဏဂုံ တင်မည်ဟု နှစ်သိမ့်မှ ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီစီ ဖုန်းဆက်တယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မရှိလျှင် ပေါင်မုံ့နှင့် ဝက်အူချောင်းကို ရေနှင့်မျှောပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာဒါသည် ကျွန်တော့်လက်ကိုလှမ်းဆွဲပြီး ကျွန်တော့်အား အနီးသို့ တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့စင်လျက် ဆရာက မမြလွင်နှင့် လင်မယားလို စာများရေးသားနေကြသည်ကို စဉ်းစားသင့်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ငါ့မောင်ငယ်သာ ဖြစ်လိုက်ရင် ဘယ်လောက် ကောင်းမလဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုသက်ဆွေသည် ဟင်းခနဲ သက်ပြင်းရှည်ကြီး တစ်ချက်ကို မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီး လက်ကို မမထံမှ အသာ ရုန်းထွက်ကာ စင်္ကြံတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ဖြင့် မနှင်းမြူ အိမ်ပေါ်တက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောက်ချားထိတ်လန့်ခြင်း ကြီးစွာ ဖြစ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးခေါင်၍ ဒုက္ခရောက် နေကြသော ဘုံဘေမြို့နယ်မှ လယ်သမားများအား အခွန်မပေးကြရန် လှုံ့ဆော်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိအိခိုင်နှင့် အခြား သူငယ်ချင်း နှစ်ယောက်ကပါ အတူ လိုက်လာကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟငျ၊ နာတာရှာ နောကျတဈခါ စိတျဆငျးရဲ မခံခငျြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နမိုးနီးယား ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှားစောင်းပင်ရွာစည်းရိုးနှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်အခင်းတွေပေါ်သော ကချင်တောင်ယာလုပ် ရွာတို့ကို ဖြတ်လာရာ အချို့အိမ်ပြုတင်းပေါက်တို့တွင်ခန်းဆီးတို့ကို တွေ့ရသဖြင့် ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်းနေ ကချင်အများစုမှာ မြေပြန့်ယဉ်ကျေးမှုနှင့် နီးနီးစပ်စပ်ရှိလာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ထိုစခန်းမှ တာဝန်ရှိသူများက ဦးထွန်းငြိမ်း၏စာအုပ်များ ထည့်ထားသော စက္ကူပုံးနှင့် တာလပတ်ပြားကို မင်းဒင်လက်သို့ ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အငျဒီယာက ထအျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး အမှနျတကယျက သိဒ်ဓတ်ထဟာ ရောငျ့ရဲ တငျးတိမျစှာနဲ့ စောငျ့နတေတျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြောင်းတစ်ခုရှိလို့ အစောကြီးပြန်လာတာ ဖြစ်ရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ ဒါဖြင့် ကျွန်တော် ထပ်နှုတ်ဆက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တက်ကသိုလျတှငျလညျး ဂီတကလပျမြား မြားစှာရှိရာ ကတျဆူရိုသညျ ကလပျတဈခုတှငျ အဖှဲ့ဝငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျည်ဆန်တွေ မိုးသီး မိုးပေါက်ပမာ တဖြောက်ဖြောက် ကျနေချိန်တွင် ဒေါက်တာမိကို သူ သွား မခေါ်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်က ဒီနားမှာ ဘာဖြစ်လို့ ပန်းချီလာဆွဲနေရတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင့်အကြိုက်ပဲလကွာ၊ သွားကြည့်ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူဆိုတာရော သခြောလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လိုပဲပြောပြော ကျုပ်တို့နဲ့စစ်ဖြစ်လျှင် အသင့်ဖြစ်နေအောင်လို့ ခင်ဗျားတို့ ထားတာတော့သေချာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတစ်ကြိမ်တွင် မ ဝန်ခံသည်မှာ သဘော ပေါက်မှု ပါသည်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွန်းနက်ကို စပိန် ပြည်သူ့တပ်ဦး အစိုးရက ဗုံးကြဲလေယာဉ် အစီးနှစ်ဆယ် ဝယ်ရန် ပါရီသို့ လွှတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်တို့က ဆီးရီးယားကိုဝင်သိမ်းပြီး ဖိုင်စယ်ဘုရင်ကို ကန်ထုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတော့ လုံးဝမဖြစ်နိုင်ဘူးဦး၊ အီဘရာဟင်က သိပ်ထက်တဲ့လူ၊ သူ့မျက်လုံး တွေကလဲ အလှဆုံးကိုမှ မြင်တတ်တာ ဖရောက်က အောင်သွယ်တော်ပီသစွာ သူ့ညီဘက်မှစုံရပ်၍ ပြန်လည်ချေပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤဒေသကို သတ္တုတွင်းတူးသူများက သုံးနှစ်လုံး လုံး စိုးမိုးခြယ်လှယ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပြင်ဘက်မှ အသုဘအထိမ်းအမှတ် ခေါင်းလောင်း ထိုးသံ ပေါ်ထွက်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ အခဈြဟာ မကုနျခနျးနိုငျပါဘူး မောငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်အချိန် ဝတ်တက်သံ ဆုံး၍ ဘယ်အချိန် ယိုးဒယား ဘုရားဖူးများ ပြန်သွားကြသည်ကိုပင် မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် မစ္စတာတာဘက်ဆမ် ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် ဖေဖေရှိနေတုန်းမှာလို ကျွန်တော်တို့ကို ကူညီလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော် လုံးဝမထင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ကျောက်ခဲကို ကောက်လိုက် ပြန်ချလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိုင်ငံချစ်တဲ့ လူတွေ အင်္ဂလိပ် အင်္ကျီ၊ ဘောင်းဘီတွေ ချွတ်ပြီး မီးပုံရို့ကြပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွန်ခဲ့သည့် ငါးနှစ်ခန့်က ပျော်စရာ ကာလများသည် ပြန်ရောက်လာသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေမြင်တင် ဘုရားပွဲဈေးကြီးသည် ထိုတမာတန်းတွင်ပင် ခင်းကျင်း တတ်ရာ ကျွန်တော်တို့တစ်သိုက်သည် တမာတန်းကို နေ့တိုင်းရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်ကိုင်တွယ်ပုံ လုံးဝ အသုံး မကျခဲ့ဘူးဆိုတာ ဝန်ခံရပါလိမ့်မယ်၊ ဒီငွေတွေဟာ ကျွန်တော့်လက်ထဲ ကြာကြာမခံပါဘူး၊ ယုန်လိုက်တဲ့ သူငယ်ကိုမြင်မိတဲ့ ယုန်တစ်ကောင်လို လှစ်ကုန်ပါပဲ။ ဒီလိုပြောတော့ သူ့အဖေကပြုံးတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြုပျကို လိပျစာ ပေးလိုကျပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တဲအိမ်တွေက လမ်းတစ်ဖက်တစ်ချက် ကျပ်ညပ်ပြွတ်သိပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောင်စိုးသည် အံ့အားကြီးသင့်နေရာမှ ဟုတ်ကဲ့ ဟု ယောင်၍ပြောမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မစ္စတာလန်စဒင်ကလေးနက် သည့် အသံဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိခင်အား အရှေ့ထားပြီး သူ၏ ဒေါသများကို ဖောက်ထုတ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ဘိုင်အိုစကုပ်ကိုကျတော့ တိုက်ရိုက် ဘာသာပြန်လိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့ကြောင့် ဒီခရီးအကြောင်း ကိုဇင့်ကို လုံးဝမပြောပဲ ထားခဲ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈစုံတဈရာကို အလေးအနကျ ထား၍ စဉျးစား စိတျကူးနသေညျ့ အသှငျ ပျေါလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမွ မေတြ႕ရ၊ အေမွာင္က်ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရိတ်ပစ်လိုက်လျှင် လူရိုင်းတွေက သူလိုငါလိုပဲ အောက်မေ့ပြီး မကြောက်မရွံ့ဘဲ ဖြစ်ကုန်တော့မယ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကမ္ဘာကြီးသည် ချာချာလည်သွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာမှာ ၎င်း၏ခယ်မတို့၏ ပုံတူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာမား၏ ရုပျပုံလှာသညျ ကြှနျမ၏ အတှေးအာရုံထဲတှငျ ထငျထငျရှားရှား ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဈပှဲမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ ငါ့သူငယ်ချင်း ကောင်မလေး တစ်ယောက်က မှာလိုက်လို့ လို့ ဖြေလိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလားတူ စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းရှင်ကြီးများ အနေဖြင့်လည်း ဈေးကွက်ပျက်လျှင် ငတ်ကြဖို့ပဲ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ဇနီးသည် သူစိတ်ချမ်းသာအောင် မစွမ်းဆောင်နိုင်လောက်အောင် မမာမကျန်းဖြစ်နေ သလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခန်းမကြီးရှိရာသို့ လျှောက်လာစဉ်မှာ ကျွန်မကို နောက်တစ်နေရာရာမှ တစ်ယောက်ယောက်က ကြည့်နေသည်ဟု ခံစားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိုးခွက်ပန်းကန် များကို အမြန် ဆေးကြော ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အ၀တျအစားတောငျ မလဲတော့ပဲ ပိုကျဆံအိတျသာ ယူသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအခိုက် မှောင်ရီ ဖုံးနေသော စားကျက်ကုန်း အောက်ဘက် ပေတစ်ရာဆီမှ မြင်းခွာသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူနှင့် ဘဝတူမိတ်ဆွေ မဟာရာဇာများအတွက် သူ အတတ်နိုင်ဆုံး အကူအညီ ပေးနိုင်သည်မှာ ၎င်းတို့အား မိမိတို့၏ သေတွင်းကို မိမိတို့ မတူးမိကြဖို့ သတိပေးရန်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေကဗင္တံခါးဟာ ပိတ္ေနေၾကာင္း၊ ျပတင္းေပါက္ေတြ ပိတ္ထား ေၾကာင္း၊ ခင္ဗ်ားဇနီးရဲ႕ပစၥည္းေတြ အခန္းထဲမွာ ရွိေနေၾကာင္း ခင္ဗ်ား အစစ္ခံ သြားၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှုပ်ရှားမှု၊ တိုက်ခိုက်မှုကား မပြုရပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြီးခိုင်သည့် ခန္ဓာကိုယ်ကြီးနှင့် မလိုက်အောင် ပေါ့ပါးသွက်လက်သည်ကို သတိပြုမိရာက တအံ့တဩ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ နေ့လယ်က စာတစ်စောင် ကိုကိုနိုင့်ရုံးကတစ်ဆင့် မွှေးဆီ ရောက် လာတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားလက် ခြေဖျား ထောက်၍ လှေကားမှ ဆင်းလာပြီး အိမ်ပြင်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျသမားတှကေို အလိုမလိုကျနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေးစရာတှကေကော ကုနျပဲမကုနျနိုငျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်တစ်နေ့မနက်မှ မန်ဒါလေကို ပြန်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ်သည်ကား ပထမ အမျိုးအစား ချစ်သူ ၊ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးထုပျ ခထြားပါဦးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဦးသာလျှင် ဗဟိုစခန်းမကြီးတွင် မခေါင်ညွယ်နှင့်အတူ လူမမာများကို ပြုစုစောင့်ရှောက်နေရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာပြည်က ကျွန်တော့်ညီမလေး အစ္စဘယ်လာ ရဲ့ ဖုန်း။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တောင်ပေါ်ရောက်မှစားကြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်စကပင် သူတို့၏ ရိုးသားမှုကို ကျွန်ုပ် တလေးတစား ရှိခဲ့ရာ အထူးသဖြင့် နာဂလက်နက်ကိုင် လှုပ်ရှားမှုသမိုင်းနှင့် ပတ်သက်၍ အထူးအရေးပါသော အချက်အလက်အချို့ကိုပင် ထုတ်ဖော် ပြောဆိုတာမျိုးရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါတှကေ ဆှဲခရြှနေ့တှေရေဲ့ အလုပျပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစောပိုင်းက ရှိနေရက်နှင့် မမြင်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ လက်လျှော့လိုက်တော့မယ် ကြံတုန်းမှာပဲ မင်းသားလေးဟာ မိကျောင်းကြီး စီးရင်း ရောက်လာခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖဖေသေညျ နရောထိုငျခငျးရရှိရေးနှငျ့ သင်ျဘောစငျးလုံးငှားရမျးရေးအတှကျ ရှဆေုံ့းမှ ငျ ထှကျခှာသှားခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေနံနှင့် အခြားဓာတ်သတ္တု အများအပြားသည်လည်း အထက်မြန်မာပြည်တွင်သာ ရှိနေပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ထမငျးစားမယျ့ နရောမှာ ထားသငျ့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စီမံခန့်ခွဲမှု ဆိုင်ရာ ဆုံးဖြတ်ချက်အတော်များများရဲ့ အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်မှုဟာ ကုမ္ပဏီ တစ်ခုကို ဖွံ့ဖြိုးကြီးထွားလာစေနိုင်သလို ဒေဝါလီခံသွားရတဲ့အထိလည်း အကျိုးသက် ရောက်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤတိုက်ပွဲသတင်းကို စောလူးမင်းသား ကြားသိသောအခါ၌ သူ့စိတ်ထဲမှာ သူနှင့် ကျန်စစ်သား ဖက်ပြိုင်မှုကတော့ ရပ်လို့မရပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသံမှာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် တစ်လုံးချင်း ပီသစွာ ပြောသော စကားသံဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီအထဲမှာ မိဖုရား ရှရိနျလဲ ပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗီယင်နာမြို့တော်၏ ပျော်စရာကောင်းသည့် နေ့များနှင့်ညများကို သတိရမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူဇင်က ချာခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် တောင်ပေါ်မှာမွေး၍ တောင်ပေါ်မှာ ကြီးပြင်းခဲ့သော ဤလူကြီးမှာမူကား ဆားအချိန်နှစ်ဆယ်လောက်ကို ထမ်း၍ လေးငါးညခရီးကိုသွားရန် အပန်းမကြီးပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ခြောက်တန်းဘီက၊ နင်ကော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီမှာ အိမ်ကလေးတစ်ဆောင် ဆောက်မယ်၊ သီးပင်စားပင်ကလေးစိုက်မယ်၊ ဆိတ်ကလေးတွေ၊ မြည်းကလေးတွေ မွေးမယ်လို့ မောင်ပဲပြောခဲ့ဖူးတယ်လေ၊ မောင် မေ့သွားပြီလား၊ ဇူလီကတော့ ဘယ်တော့မှ မမေ့ဘူး မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သဘာဝတရားရဲ့ ခမ်းနားဆန်းကြယ်မှု နောက်တမျိုး ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူကြီးက အရပ် မြင့်မြင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုပလက်ဖောင်းကြီးသည် ပါတ်ပါတ်လည်တည်ရှိနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရှေ့သို့ စိုက်လွန်းအားကြီးသဖြင့် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်လိုလျှင် ခေါင်းကို နောက်သို့ တအား လှန်ပြီးမှ ကြည့်လို့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် မျက်နှာ ပေါ်တွင် တဝီဝီပျံဝဲနေသည့် ယင်ကို ခြောက်သလို မျက်နှာမှ အကြောများကို ရှုံ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့သည် တနင်္လာနေ့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓာတ်ပုံနှင့် အလားတူ ဆင်တူရိုးမှားကလေးပင် မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်လိုက်မာန်ပါ ပြောတုန်းက ပြောပြီး အခုအခါ သူ့ရှေ့မှာ ကျွန်မ ရှိမနေသင့်တော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစားနှင့် မြူဆွယ်လို့ မရတော့ နောက်တစ်နည်း အကြံထုတ်ရပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု သူတို့တွင် မဂ္ဂီနော့ ခံစစ်ကြောင်းကြီး ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ရွာထဲက ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့ကြတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါမောက္ခများသည် မိမိတို့၏ ရာထူးတည်မြဲရေး၌သာ အာရုံစိုက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးတို့ရဲ့ သံသယစာရငျးမှာ ထိပျဆုံးကပါနတေဲ့ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုမှာ ယာဉျမောငျးလိုငျစငျ မရှိဘူး မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြစ်၍ ဘိန်းပြဿနာအတွက် တရုတ်ဘက်မှ ဖိအား ပေးမှုကိုလည်း ဗကပတို့ ခံနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဥပမာပြရရင် ဈေးကွက် ဖွံဖြိုးလာမှု မရှိတဲ့အခါကာလမှာ ပြိုင်ဘက်တို့ရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုကို ပြောင်းလဲပစ်ဖို့ အားထုတ်တာဟာ တန်ပြန်တိုက်ခိုက်မှုကို ဖန်တီးခြင်းသာ ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တရားစွဲဆိုမည့် အကြောင်း ခြင်းရာသည် မည်သည့်လုပ်ရပ်၊ မည်သည့်ဖြစ်ရပ်ပေါ်တွင် မူတည်သည် ဆိုသည့် အချက်ကို မည်သူမျှ အတိအကျ မသိခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တခြားလူတွေကို စောင့်ပြီးမှ တူတူလိုက်လို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မသုံးရသေးသော စာခြုပျပုံစံ တဈထပျ၊ သပျသပျရပျရပျ တငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ မေတ္တာနှင့် သစ္စာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုဆိုပြီး ကျွန်တော် ထိုင်ရာမှ ထခဲ့ ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်ရင် ကျုပ် ဘာဖြစ်သွားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ သူ့သူငယျခငျြး ဂြှနျနီအငျဇောတို့ မိသားစုကိုပါ သတိရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြင်သစ်က လှည့်ပြန်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ထိုကိစ္စကို ဂျိုလီယော့ သိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးက ပြန်ထူး၏။ သင့်လူ ရာမ
မောငျကြျော နှုတျဆိတျသှား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒက်ဇာသည် ပီယာကို လူတယောက်အနေဖြင့် သဘောကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်အကုန်လိုလိုကြားပါတယ်၊ ဗိုလ်ဂျွန်အကြောင်းပဲဆိုပါတော့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တိုကျိုဘူတာသို့ ရောက်သောအခါ ယာမာနိုတေလိုင်းသို့ ပြောင်းစီးပြီး ယူရာကူချိုဘူတာတွင် ဆင်းသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ အသံတိုးတိုးဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မဂ္ဂဇင်းတိုက်မှာ လူများလျှင် ထိုင်စရာမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျတျော ကောငျးကောငျး သဘောမပေါကျဘူးဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်နေ့မနက် ရောက်သောအခါ ဗန္ဓုလသည် အတော် ကြီး သက်သာလာပြီဟု သံကြောင်က ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထွန်စက်သမား ပုဇဉ်းက သူတို့ကို စောင့်မယ်ပြောပြီး မစောင့်ဘဲ ပြန်သွားသဖြင့် ဘင်ရှန်းက ကျိန်ဆဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာကြောင်းများကို ကျွန်မ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ဖတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေ့လျှောက် ငတ်မသေချင်ဘူး ဆိုရင်တော့ ငါတို့ပိုင်တဲ့ လယ်တချို့ကို မကြာခင် ထုတ်ရောင်းပစ်မှကို ဖြစ်တော့မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဝီစကီပုလင်းကို လှမ်းကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက သီခငျြးဆို အရမျး ကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိရစ်ဆာနျလေးတှေ ငိုတာရော တှဖေူ့းလားဟငျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သနားစရာကောငျးတာက ကိုထှေးနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကခုန်သူက ကခုန်ဖြင့် မိုးမမြင် လေမမြင် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဘာဖြစ်နေပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကျြရညျ တှေ တှငျတှငျကလြကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မျက်လုံးထဲတွင် နူးညံ့ ဝင်းလက်သည့် အကြည့် တစ်မျိုး ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
