ခရနျကော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေကတော့ တစ်မျိုး တစ်ဘာသာ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် မာဆေး မြို့ပြဝန်းကျင်ကတော့ အကျယ်ကြီးဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ကြီးတို့ရွာ ဘာမှမဖြစ်တောင် မောင်ကြီးတို့နယ်မှာ တစ်ခုခု ဖြစ်နေတာတော့ သေချာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဂ္ဂနိစ်သည် ညစ်ပတ်၍ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှာလမျးဟာ ကြှနျတျောရေးနကေလြိုငျးမဟုတျပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလုပ်သမားများသည် မြို့အရပ်ဒေသများမှာလို အဝတ်အစားကို ဟန်ကျပန်ကျ ဆင်ယင်ပြီး လမ်းစရိတ် အကုန်အကျခံကာ အလုပ်ရှိရာသို့သွားရန်မလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမကလည်း ငြိမ်နေတော့ ကြားထဲက ကျွန်မဖြင့် အူယားတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဖေ ပြောတဲ့အချက်တွေကိုဂရုစိုက်ပြီး လက်တွေ့လည်း လိုက်နာလိမ့်မယ်လို့ဖေဖေယုံကြည်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စင်စစ် ယင်းအဖြစ်သည် မဖြစ်သင့် မဖြစ်ထိုက်ဘဲ ဖြစ်ရခြင်းပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ကြားနေရသော စကားများထဲမှ ကိုဆုကေ သိလိုက်ရသည်မှာ သူတို့သည် တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ လူပျောက်စာရင်းနှင့် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေးကြည့်နေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမြင်ခဲ့ရသည်များကို ဆက်လက် ပုံဖော်ပြရင် မစွမ်းနိုင်တော့ဘဲ အသံတိမ်ဝင်သွားပြီး သူ၏ တံတွေးမျိုချသံကိုသာ ကြားလိုက်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောမြိုင်က ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ ဝန်ကြီးဖြစ်တဲ့ နှစ်နှစ်မှာ သမီးဖြင့် စိတ်ညစ်လိုက်ရတာ ဖေဖေရယ်၊ သူတို့က ဖေဖေ့ကို နားမလည်နိုင်ကြပဲကိုး၊ သမီးရှေ့မှာတော့ ဘာမှ မပြောကြဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရငျလေး၊ အိပျငိုကျနသေလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တတွဲလုံးတွင် ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်နှင့် မြို့ထဲက ညဈေးတစ်ခုသို့ သွားမည့်ဟန်တူသည့် ဈေးသည်နှစ်ဦးသာရှိတော့၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကယ်၍ လဗျဂမ်သာ အချိန်မီ ရောက်မလာခဲ့လျှင် ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ဤနေရာတွင် ဓားချင်းယှဉ်၍ ခုတ်ကြတော့မှာ အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှနျယာက ခေါငျးမော့လာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် တုံ့ခနဲရပ်၍ အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုံးအာမှ ယခုလို ကျွန်ုပ်တို့ကို ခါးခါးသီးသီးငြင်းထုတ်လိုက်သည်ဖြစ်၍ တရုတ် အာဏာပိုင်များနှင့် ငှင်းတို့၏ အဖုအထစ်ဖြစ်နေသော ဆက်ဆံရေးကို ပို၍ ဆိုးရွားသွားမှာ စိုးရိမ်ကြသဖြင့် ကျွန်တို့သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျဗြား ခှေးတှေ မသပေါဘူး၊ အိပျဆေးမိနတောပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအရာအားလုံးတို့သည် အိရှိဂါမိ၏ ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း ပြုလုပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချိန်ပိုင်းကလေးမျှသာ လိုတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီခဏအတှငျးမှာ ကိုယျ့ဘဝကိုယျ ဂန်ဒီဝမျးနညျးလာမိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက နည်းနည်းခုခံပြီး သတင်းသိရအောင် တမင် အဖမ်းခံလိုက်မယ် လို့ ဆိုပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ တကယ်လည်း ဒေါပွလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမငျခြို၊ စိုငျခြိုစသညျ တို့လညျး ရှုပျယှကျခတျနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပါလက်စတိုင်း က္ခသည်အဖြစ် ဟန်ဆောင်လာသော မွတ်စလင်ညီနောင်များ အဖွဲ့ဝင်များသည် အနောက် က်ကမ်းမှ ဒုက္ခသည်စခန်းများသို့ မသိမသာ စိမ့်ဝင်ရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်မိနစ်ခန့် အကြာတွင် မစ္စတာဆိုတိုဂျီမာ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါဘာ အဓိပ်ပါယျလဲကှယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ခမြာ အဘိုး သို့မဟုတျ အဘှားတဈယောကျကို လမျးခရီးတှငျ ဆုံးရှုံးခဲ့ဟနျ တူ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စတာလန်စဒင်သည် ရက် ပေါင်းများစွာအတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကျေနပ်စွာပြုံးရင်း အက်ချီဆန်၏စာကို ဖတ် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီလာနီက စိတ်မကောင်းဟန်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ရှေ့အံသွားနှစ်ချောင်း။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနံ့နှင့်အတွေ့တို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ရင်မှာ လှုပ်ရှားသွားသလို ဖြစ်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခန်ဓာမှာ အစှနျးနှဈမြိုးရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြေမှာမပေါက်၊ လူမှာရောက်သည့်၊ ကြောက်စရာပန်း၊ ခူးမှလန်း၊ ရိုးတန်သွားက နီမြန်းမြန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေငြ ျဖဳန္းတီးေနရန္ မလိုအပ္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်နှင့် နှစ်ယောက်တည်း စကားပြောရန် ယောကျ်ားလေးဘက်က ကြိုးစားလာအောင် မျက်လုံး အမူအရာ ပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လူတစ်ယောက်၏ အော်ပြောသံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လကေ ရနှေငျ့ အခြိုးကြ ပေါငျးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဖြင့် ဘယ်သူ့ဟာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှာ သူ့ဇနီးနိုရခေါ် မြမြသန်းက သူ့အဒေါ်၏မူကြိုကျောင်းမှာ ဆရာမလုပ်၍ တစ်လ ၃ဝဝိ ရသ်ည။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ စိတျတှငျ သူ့ကို ပှလေို့ကျတော့မညျလောဟု ထငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်ခံ ဘူးလော့နှင့် ရီပါဘလီကန်များ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ်သည့်အလျောက် လုံခြုံ စိတ်ချရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း တတိယမြန်မာနိုင်ငံတော်ကို တည်ထောင်ခဲ့သော အလောင်းဘုရားသည် မြန်မာ့မြေပေါ်တွင် နယ်ချဲ့ သမားများ အခြေစိုက် နေထိုင်သည်ကို ခွင့်ပြုရန် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း သိရှိသည့်အတွက် ဟိုက်ကြီးကျွန်းကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင္႐ိုးမွ ခြာေလေလ ဆြဲအား မ်ားလာ ေလေလ က်ႏ္ႈန္း ျမန္ လာေလေလ ျဖစ္မည္မွန္း ဂ်င္မီ သိ၏။ သင့်လူ ရာမ
တရားသူကြီးက ရင်ရင်ငြိမ်းကို သေသေချာချာ အကဲ ခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးက ရွာ လာပြီ၊ မိုးပေါက်တွေက နွေးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လြယ္တယ္လို႔ သင္ထင္ပါသလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြင်ကွင်းကို ကျွန်တော် ကြောင်ပြီး ကြည့်နေမိတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခြင်းကို မူလက စောင်းချရ၍ ယခုခွေးပါလာသောအခါ အပေါက်က ဆွဲတင်၍မရတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးသက်ထွန်း သည် အိမ်ထောင်သက် ခုနစ်နှစ် ကာလတွင် သူ့ ဘဝကို ခြေမွ ဖျက်ဆီးခဲ့သူ ဟု မမ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရင်းရှင်စနစ်ဖျက်ဆီးပစ်ခဲ့သော တဦးချင်းပိုင်ဆိုင်မှုကို ပို၍မြင့်မားသော အခြေခံပေါ်တွင် တည်ဆောက်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယျမှာ တီထှငျတာပါသလဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခေတ်သစ်ကမ္ဘာကြီးအကြောင်းကို ရှေးခေတ်ကမ္ဘာကြီးအကြောင်းထက် ပိုနားလည်အောင် လုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှန်ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းကြည့် နေသော ချက်တီဆင်းသည် သူ၏ ဒုတိယသမီး တယ်လီဖုန်းကောက်ကိုင်သည် ကို မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးမှာ မီးရောင်ကလေးတွေက ပိုလင်းလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူအပေါင်းတို့ ယူလာသမျှ ပစ္စည်းကို သူ လက်ခံသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်လို့သာ သာမန်မျက်စိနဲ့ တွေ့မြင်နိုင်ခြင်း မရှိတဲ့ သဘာဝရဲ့ အင်အားစုကြီး ၃ ခုကို ဆက်နွယ်ပတ်သက်ကြောင်း ထုတ်ဖော်နိုင်ခဲ့ပြီဆိုရင် တကယ့်ကို ခမ်းနားလှတဲ့ ရှာဖွေတွေ့ ရှိမှုကြီး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖတ်ပြီးသွားတော့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအတိုင်းဆို မကြာခင် သေကြရတော့မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ့္ကို ဘယ္မွာ ဆက္သြယ္ရမယ္ဆိုတာ ခင္ဗ်ား သိသားပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြခက်၏ နှလုံးသားသည် ဘောင်ဘင်ခတ်အောင် လှုပ်ရှားသွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့က တှနျးတာ မဟုတျဘူးကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကဲ တစ်ခေါက် ပြန်ဆို ကြည့်စမ်းမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့မှာ ကှနျပြူတာ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောချင်တဲ စကားတွေ သိပ်ပိတ်ပြီး လည်ချောင်း၀မှာ တစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရုတ်တရက် ချက်ချင်း သတ်ပစ်လိုက်မယ်လည်း မထင်လေနဲ့၊ မသေခင် တစ်ကိုယ်လုံးကို စိတ်စိတ်ဓားနဲ့ မွှန်းရမယ်၊ နောက် ဆားနယ်နေလှန်းမယ်၊ ပြီးမှ ရင်ခွဲ အူအသည်းဆွဲထုတ်၊ တစ်ကိုယ်လုံးကို နုပ်နုပ်စဉ်းမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ ကျောဇောက ရှေးကသြညျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ မျက်စိကွယ်ဖူးသည် ဆိုတာ မယုံကြောင်းလည်း ဘယ်နှကြိမ်မှန်း မသိ ထပ်ကာ ထပ်ကာ ပြောမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုတငျဘေးက စားပှဲပုလေးပျေါမှာ ရနှေေးဓာတျဘူး၊ အခြိုပနျးကနျ၊ ကှကော အုတျတဈထုပျ၊ အကိုကျအခဲပြောကျဆေးကတျ၊ ရပေုလငျးနှငျ့ ဖနျခှကျတို့ တငျထားတာ တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီအခါမှာ သူလဲပဲ ကိုယျ့အတ်တကို သတိမရတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါင်းတွဲအသံနဲ့အတူ အပျိုကြီးအော်သံက ဆက်ကာ ဆက်ကာ ထွက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကျဒရဈ မကသြေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် သစ္စာတရားဟာ ရူပ ဘုံတည်းဟူသော ကမ္ဘာမြေကြီးပေါ်မှာ မရှိပေမဲ့ အဲဒီ အရူပဘုံကြီးထဲမှာတော့ ရှိတယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့်တူတူ လျှောက်လိုက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လျှို့ဝှက်ကင်မရာတစ်ခုက အဲဒီအပေါက်ကနေ ထွက်မယ့်ခရီးသည်တွေ ရဲ့ ရှေ့ဘက်ပိုင်းမျက်နှာတွေကို ရိုက်ယူနေရင် မော်နီတာပေါ်မှာ ခရီးသည်တွေရဲ့ မျက်နှာတွေပဲ ပေါ်နေရမှာ အဲဒီမှာ မင်းက ပြောင်းပြန်ပြီး ပြန်ဝင်သွားတော့ မင်းနောက်စေ့နဲ့ ကျောဘက်ကြီးပဲ ပေါ်နေမယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆွမ်းကွမ်းလှူဒါန်းသူ အများလူတို့၏ သဒ္ဓါတရား ပျက်ပြားအောင် သူတောင်းစား ကဲ့သို့ တိုးဝှေ့ ချင်းနင်း အတင်းခံယူခြင်း၊ ၂။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘွားမေ သွားသည်က သိပ်မဝေးလှသည့် စေတီဟောင်းတစ်ဆူ၊ လူသူအလာနည်းပြီး ဝတ်ပြုနေသူ နှစ်ဦးသာ ရှိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စကားလက်က အိုးတိုးအမ်းတမ်း ဖြစ်သွားကာ တိတ်ဆိတ် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မကျြလုံးမြားတှငျ ဝမျးနညျးသညျ့ အရိပျအရောငျသညျ ယှကျသနျးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကိုဒဏျရာရလို့တဲ့၊ စာရောကျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာက နိုင်ငံရေးမှူး ပြောပုံကို သဘောကျပြီး ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပ်နဖားထိုးခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ ချည်ကြိုးအရောင် ရွေးချယ်ခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ အပ်ကြောင်းများကို ညီညီစိပ်စိပ် ဖြစ်အောင် ချုပ်ခြင်းကိုလည်းကောင်း ကျွန်မ တတ်မြောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မအေဘေး ယိုးဒယားလေးဆို မီတင်ကို လာမတက်ပဲ ရှောင်တဲ့ အခြေနေဖြစ်လာတာ၊ ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်ရမှန်းမသိတော့ ပတ်ပြေးနေတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုဦးခေါငျးမှ မကျြနှာဘှားခနဲ ပျေါလာသောအခါ နမေငျးဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြၽန္ေတာ္တုိ႔က ျပီးျပည့္စံုတဲ့သူေတြမွ မဟုတ္တာ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စကားလက် စိတ်ဆိုးရမည်ကိုပင် အားကုန်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပမေဲ့ ပုံနှိပျခုနှဈ ကိုမူ ဖတျမရတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ အာဆန်နစ်အက်ဆစ်ကို တွေ့တယ်ပေါ့ ကျွန်မတို့ Spring-8 က လူတွေကို ပါဝင်ပစ္စည်းနဲ့ ပါဝင်နှုန်းထားကို စေ့စေ့စပ်စပ် တိုင်းတာကြည့်ခိုင်းပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုန်ကုန်ပြောလိုက်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှိုက်သရိုက်များ အကြားတွင် ရပ်လျက် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ပွေ့ဖက်နိုင်ရန် ကြိုးစားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စံအိမ်၌ ပျော်စရာအဖြစ်အပျက်တစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကတြော့ ရှငျ မတားဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်စုစုဝင်းမှာ ညနေဆို ခြံဝင်းထဲတွင် အညောင်းပြေ လမ်းလျှောက် နေကျ ဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုယျအခု ဖုနျးဆကျတာက ဇငျ့ကို သတိရလို့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖားတစ်ကောင် စူးစူးရှရှအော်လိုက်သံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လမ်းမြှောင်ကလေး တစ်ခုမှ ဝင်သည့် ကျောင်းတိုက် တံခါးဝ အနီး တွင်မူ သူတောင်းစားများ၊ ပိန်ချုံးနေသည့် ကလေးငယ်များကို ပွေ့ချီထားသည့် ကလေးအမေများ၊ အနာကြီး ရောဂါသည်များ စုပြုံ တိုးဝှေ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာမှ ထိနျခနျြမထားပါနဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မယ်တော်က အသက် ၉၈ နှစ်ရှိပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ အဝတ်တထပ် ဝါဂွမ်းတထပ်အားဖြင့် အထပ် ငါးရာတိုင်အောင် စကြာမင်းအလောင်းကို ရစ်ပတ်၍ ဆီထည့်ထားအပ်သော ရွှေခေါင်း၌ ထည့်ပြီးလျှင် အခြား ရွှေခေါင်းဖြင့် ဖုံး၍ နံ့သာထင်းပုံ ပေါ်သို့ တင်ပြီးမှ မီးသင်္ဂြိုဟ်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နန်းတော်ဝင်းထဲတွင် ကျွန်းတိုင်ကြီးများဖြင့်ဆောက်ထားသည့် တဲနန်းဖြစ်ပြီး တိုင် များအလယ်တွင်စိုက်ထားသည့် ရေပန်းတိုင်မှ ရေမြွာများသည် လေညင်းထဲတွင် လွင့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် ပြီး သူတို့နှစ်ယောက် သုတ်သုတ်နဲ့ ထွက်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက ကျွန်မအား ကြင်နာစွာ ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါတွင် အမတ်ကြီးတစ်ပါးနှင့် သမီးများကို သတ်ခါနီးဆဲဆဲ လက်မရွံ့တို့လက်မှ လုယူသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောင်ရွှေဝါသည် နေ့ခင်းကြောင်တောင်ကြီးမှာပင် ဦးနဲ့မွန်၏ အိမ်အတွင်းသို့ ဝင်သွားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံ မထှကျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အကျိုးသက်ရောက်မှုကတော့ အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင် ကြီးမားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စန္ဒရားက မြန်မာတူရိယာမဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖြိုးမှာ မကောင်းသော အကျင့်တစ်ခုက စာကြည့်စားပွဲတွင် ဖင်ပူအောင် မထိုင်နိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော်ငြား ထိုအကောင်ဖြစ်မှုက ယောက်ျားလေးခြင်းသာ ကြွားစရာဖြစ်ခဲ့ပြီး ဝက်ခြံလိုမျိုး မိန်းကလေးတွေရှေ့ ထုံးလေးတို့ပြီး လမ်းသလားပြလို့ ကောင်းသည့် ကိစ္စ မဟုတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောက် မမြလေးသည် ရသေ့မကြီး ဒေါ်သီရိအား ကန်တော့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မနကေ့တညျးက တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မေမေ၏မျက်နှာသည် သူ့မျက်နှာနှင့် တစ်ထေရာတည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခြားလူတွေဆီက သင်ယူမရနိုင်သော နာဂစကားတော်တော်များများကို ကျွနုပ်ကို သူသင်ပြခဲ့သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘြတ္ဖိနပ္ရွည္စီးၿပီး ဦးထုပ္အဝိုင္းႀကီးႀကီးကို ေဆာင္းထား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမှာ ကိုယ်ယောက်ျားကို အာခံချင်တဲ့ သဘော ကတော့ အမြဲတမ်း ကိန်းဝပ် နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုအခါတွင်မူ ဖေဖေက မေမေအား ရမ်လီမြို့နှင့်လိုင်ဒါမြို့များသို့ တစ်ပတ်လျှင် လေးရက်သွား၍ ဈေးရောင်းခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစိုးရရှေ့နေက ဆက်လက်၍ တရားရုံးကို လျှောက်ထားသည်ကို မတ်တတ်ရပ်၍ ဆက်လက် နားထောင်နေရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်ကလဲ ကိုယ့်အကြောင်းတွေကို ချစ်သူရှေ့အံထုတ်ရတာ အရသာပါဘဲ၊ ဒါကြောင့် ပြောချင်တာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ကြည့်စမ်း၊ လူတွေ ဘာဖြစ်လာသလဲ မသိဘူး၊ စစ်သားတွေလည်း မဟုတ်ဘူး၊ ဟင် ကပ္ပလီတွေ ကပ္ပလီတွေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထုရီနဲ့ ကြုပျနဲ့ မကျြနှာခငျြး ဆငျတယျဆိုတာ ဟုတျသလား ဒျေါဒျေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလေးအနကျသမားတှကေ ခကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီ က စပြီး ဟောတော်မူတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ မိမိတို့ လင့်တဲ စခန်း ရှိရာသို့ ပြေးလာကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယင်းသို့ဖြစ်ခဲ့လျှင် ဘုရင်ခံချုပ်နှင့်တကွ သူ၏ ကြိုးပမ်းမှု အားလုံးသည် သွေးပင်လယ်ထဲတွင် မရှုမလှ မျောပါသွားရပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ဇနီးမောင်နှံ၏မေတ္တာရပ်ခံချက်အရ ညစာစားပွဲသို့ ဧည့်သည် သုံးယောက်ကို ခေါ်လာခဲ့သည်။ယင်းတို့မှာ သင်္ဘောဆရာဝန် ဒေါက်တာ ဝှက်တမိုး၊ စုံထောက် ရှရိုးဒါးနှင့် သင်္ဘောပေါ်တွင် ရှရိုးဒါးစိတ်ဝင်စားခဲ့သည့် မိန်းကလေး တစ်ယောက်ဖြစ်သော လင်နီတို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိုမှာဆိုလျင် မြေအောက်နာဂအဖွဲ့နှင့် ဆက်သွယ်ဖို့ ပို၍လုပ်နိုင်သည်ဟု ခန့်မှန်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြိုင်သာယာနှင့် အက်ရှလေကို လွမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက် ကုန်းမြေအပိုင်းအစ တွေဟာ လေထုထဲမှာ လွင့်မျောနေခဲ့တာကြောင့် နေရောင်ခြည်ကို လပေါင်း အတန်ကြာ မရရှိဘဲ အပင်တွေရဲ့ ဇီဝဖြစ်စဉ်ကို ထိခိုက်တဲ့အတွက် အပင်တွေ သေဆုံးတာတွေ၊ အပင်တွေအပေါ် မှီခိုနေရတဲ့ သတ္တဝါတွေ ထပ်မံသေဆုံးတာ တွေဟာ နောက်ဆက်တွဲ အကျိုးဆက်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ မျက်လုံးများက ပြူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအသောက်တွင်လည်း ကျွန်တော့် ဝမ်းထဲမှာ အရက်၏ ဓါတ်များ ပြယ်ပျောက်သွား ပြီဖြစ်၍၊ အချိုနှင့်မို့ အဆီအအိမ့်များကိုလည်း နှစ်သက်၍လာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ မ က ဤ ပကတိ တနျဖိုးတှကေို သိပါသညျ၊ ကောငျးကောငျး သဘောပေါကျပါသညျ တဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုလောက်ထိ စောင့်နေခဲ့ရတာတောင် အံ့သြရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယောကျ်ားတွေအကြောင်းကို ဒေါ်လေးပစ်တီ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက် ပေါင်တွင် တင်ပစ်ခဲ့သည့် ဦးထုပ်ကို ကောက်ယူလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ့်ငါးရက်တစ်ခါကို မျှော်လင့်နေမြဲပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်စကားအဆုံး စခန်းမှူးက တခွိခွိနဲ့ ကြိတ်ရယ်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လေသံလည်းပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တနေ့ခင်း ဆရာကြီးနှင့်ကျွန်တော် လက်ဖက်ရည်သောက် သွားကြရာ ဆရာကြီးက ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘေးအိတျထဲမှ ဝီစကီပုလငျးကို ဆှဲထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျတယျ အမအေ့သံပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘုရား၏ ဂုဏ်သတ္တိများကို အကျွန်ုပ်မှာ ကောင်း စွာ ထင်အောင် ရှုတတ်ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လာပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းနည်းမြှောက်ပင့်ရင် ကျေးဇူးတင်စွာ လက်ခံမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲ တရားဥပဒေ သဘောအရ ဖြစ်အောင်ဆိုပြီး နည်းနည်းပါးပါး စာချုပ် ရတာလေးတွေလည်း ရှိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟူ၍ပငျ တငျစား လိုကျခငျြပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီစုတ္ပဲ့တဲ့ေနရာကို က်ဳပ္ ဘယ္ေတာ့မွ မသြားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဒဏ်ကို အိမ်ထောင်သည်တွေလည်း ခံကြရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မကျြနှာ က လူငယျကလေးတယောကျလို နုပြိုလနျးဆနျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ အညွန့် အညှောက်တွေ ပေါက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါထင်ထားတာထက် အများကြီး ဆိုးနေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော လယျယာလုပျငနျး ပိုငျဆိုငျသူ အရအေတှကျကတော့ လြော့နညျးလာခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ် ကြောက်မလဲ၊ ကံကြမ္မာဆိုတာ အမြဲတမ်း ကိုယ့်ဘက်မှာ အကောင်းမရှိ နိုင်ဘူးလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးကော ခုနျခမြှာလား ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤတွင် ဘယ် အလုပ်ပဲ လုပ်လုပ် စွဲမြဲဖို့ လိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ တစ်ယောက်တည်း ရယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမ မှန်ပြားပေါ်တွင် ကလာပ်စည်း များနှင့် ဗိုင်းရပ်စ် ရောဂါပိုးများသည် ဖလူအိုရီဆင့်မှ မိုက်ကရိုစကုပ် အောက် တွင် တလက်လက် တောက်ပနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စက်တင်ဘာလတုန်းက အထိတ်တလန့် ဖြစ်ခဲ့ရသည်များကို လူတွေမေ့ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်ကလဲ သူ့ယုံပြီး မစစ်ဆေးမိဘူးဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့နှစ်ဦးသည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ရိုင်းပင်းမှု လိုအပ်သည့် အခါမျိုးနှင့် တရား အလေ့အကျင့်အကြောင်း ပြောလိုသည့်အခါမျိုးမှလွဲပြီး အချင်းချင်း စကားပြောခဲကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတျတယျကိုဖငေယျရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူငယ်ပီပီ ရလိုသော လောဘဇောနှင့်သာ ပြောနေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးေခါင္းအျပာႏွင့္ ေျခာက္လပန္းပင္ကေလးမ်ားကုိလည္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ပြင်သစ်ပြည် အလယ်ပိုင်းသို့ ထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုချိန်ထိ အာသွက်လျှာသွက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈခါတလတေော့လညျး သဘောကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဗိုလ်ကလေးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ မလှမ်းမကမ်းတွင် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့တို့၏ တဲစုတ်ကလေးများကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝတျမလဲရသေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တွေ့သမျှ မှတ်တမ်းပြုစုရုံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွန်ဇူးနဲ့ တံခါးဖွင့်ထားတဲ့တရုတ်ပြည် တရုတ်တို့ရဲ့ တွေးခေါ်မြော်မြင်မှုအပေါ် ဆွန်ဇူးရဲ့ဩဇာလွှမ်းမိုးမှု ရှိလိုက်ပုံများကတော့ မော်စီတုံးရဲ့ စစ်ရေးဒဿနအပေါ်မှာသာ မကပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက္ဝတ္ရတနာေတြေတာ့ မလိုပါဘူးေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာ တစ်ခုပြောပြမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူမ၏စကားသံကိုပင် မိုးနှောင်း ကြားတစ်ချက် မကြားတစ်ချက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နင်ပြန်လာစေချင်ပြီး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့အနေဖြင့် ပါးလ်ထက် အယ်လီ မေကို ပို၍သဘောကျကြောင်း၊ သို့သော်လည်း နှုတ်ခမ်းကွဲကြီးနှင့် မိန်းမတစ်ယောက်ကိုတော့ မယားအဖြစ် မယူလိုကြောင်း ဖွင့်ပြောခဲ့ အကယ်၍ ယူခဲ့ပါကလည်း လူမည်းတွေက သူ့ကို ဝိုင်း၍ ရယ်ကြလိမ့်မည်ဟု သူသိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခန်းအပြင်က ခုံတန်းမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါကစပြီး သွားလည်မှ ကောင်းမှာပါလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်နှင့် ကျွန်မ ကလေးသဘာဝ ရင်းနှီးခင်မင်သွားချိန်တွင် ကျွန်မဥယျာဉ်မှာ အပင်မျိုးပေါင်း ၁၄မျိုး ရှိနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရိုးရိုးအိပ်ပျော်နေခြင်းမျိုးတော့ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယီရွပ်အုပ်စုခေါင်းဆောင်များ၊ ဂျူးအေဂျင်စီ ခေါင်းဆောင်များနှင့် ဟာဂနာကွန်မန်ဒိုတပ်မှူးများနှင့် ဂီဒီယံအက်ရှ်အပါအဝင် ဒူးခေါင်း ဆောင်များကို ထောင်နှင့်ချီ၍ဖမ်းဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကက်တာရီးနာ အီဗန်နိုဗာရဲ့ အဆုတ်ရောဂါက ကျွမ်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတွင်လည်း လူငါးဆယ်ဖြင့် စောင့်ရှောက်ထားသော မင်းသားတစ်ပါးကို လကျာ်ဘေးမှူးရှေ့တွင်ပင် ခေါ်ထုတ်သွားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဖြင့် ရှင် ဘယ်လို လွတ်လာတာလဲ၊ ထွက်ပြေး လာတာလား၊ လွတ်ငြိမ်း ချမ်းသာခွင့် ရတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချက်ကို ယုံပါလျှင် တစ်ဆင့်တက်၍ ပြောပြပါမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်း ဦးခင်ဇော် ပြောတာနဲ့ ကျွန်တော်တောင် ပျော်လာတယ်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ တွေး၍ မကြောက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မထေရ် ကြီးကလည်း သူ၏ မာန်ကျစေရန် ဒုတိယမထေရ်ထံသို့ လွှတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ မီစာတို့အမပေါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တှဝေနေဖေို့ အခြိနျမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလို စဉျးစားရငျး မဈချ သဘောပေါကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုငျထားနျော မိုး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတစ်ခါတော့ ချစ်ဦး၏ကြောင်ကွက်က အသုံးတည့်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဥပမာ ပြောရရင် သမီးလေး ဧပြီမိုးက ဘာဖြစ်လို့ တစ်ယောက်တည်း အပြင်ထွက်သွားရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီတာ တစ်ထောင် ပါတ်လည် ခန့် ရှိသော ရတနာ မြေကို စိတ်မဝင်စားသူ မည်သူ ရှိအံ့နည်း။ သင့်လူ ရာမ
ကဲ ဒါဆိုလညျး စောငျ့ပါတျော၊ ထိုငျစောငျ့ အဘှား ဘုရားပနျးအိုး လဲလိုကျဦးမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို လက်ရှိအလုပ်က ထုတ်ပယ်ပစ်ဖို့တောင် ဖိအားပေးကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခြားအမျိုးသမီးတွေက သူ့အား နောက်လာသူတစ်ဦးအနေနှင့် အခွင့်အရေးပေး၍ ကျန်စစ်သားနှင့် တွဲကရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တံတှေးကို မြိုခလြိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့ကို မကြောက်မိချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပထမမဏ္ဍိုင်မှာ တ်စလင်တိုင်း အလ္လာအရှင်မြတ်၏ အမိန့်တော်ကို အကြွင်းမဲ့နာခံခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဒီရောက်လာတဲ့ ကိစ္စကို ဘာကြောင့် ကုစာနာဂိကို မသိစေချင်ရတာလဲ ဒီမေးခွန်းကို ဖြေဖို့အတွက် ဆရာ အမှုသွား အမှုလာကို အရင်ဆုံး နားထောင်ပေးမှ ဖြစ်မယ် ဥကျုမိ၏ အဖြေကို ကြားရသည်တွင် ယုကာဝါက အသာအယာ ခေါင်းခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေများပြောတာမှန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြလုံးသေး၍ မှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းစာပို့ပြီးအပြန် ရုံးမဆင်းသေးရင် အရင်ဆို ရုံးထဲ ဘယ်တော့မှမဝင် တော့ဘဲ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တင် အချိန်ကုန်အောင်ထိုင်တဲ့ကောင်က ရုံးထဲမှာ ချည့်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့နာမည်အရင်းခေါ်မမလို့ ဘယ်သူမှမခေါ်ကြ ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိနျးသိမျးထိုကျပတောပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရောဂါအကြောင်းကို တစ် စက္ကန့်ကလေးမျှပင် မေ့မသွား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ္စတာမာရှိဘက တခြားလူနဲ့ ပြဿနာ တက်ဖူးတာ ရှိလား ကုစာနာဂိ၏ အမေးစကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် အီကာအိသည် ဆိုဖာခုံတွင် ကျောမှီချကာ ခြေထောက်တစ်ဖက်ကို ချိတ်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိန်သုံ၊ အေးသာနှင့် မြခက်တို့သည် မြခက်ကဲ့သို့ပင် အပျိုပေါက်ကလေးများ ဖြစ်သောကြောင့် မိမိတို့ ဝဲလင်းဆောင်သို့ ပြန်ကြရန် ဖင်တကြွကြွ ဖြစ်နေ ကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဂြောအောငျထှနျးသညျ အပါးသို့ ရောကျလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရေဒီယိုမှာ စကားပြောဖို့ဖိတ်ခံရ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောပလောက်တဲ့ စိတ်ဝေဒနာသည် တယောက်အကြောင်း ငါ ကြားဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမကြီးများ၏ နှုတ်မှ ထွက်လာတတ်သော ယုတ်တီးယုတ်ပတ် ပြက်လုံးများနှင့် ကိုယ်ပိုင် အတွေ့အကြုံကို ရွှတ်နောက်နောက် ပြောပြလေ့ရှိသော စိန်စိန်း၏ ဟာသများကို ကျွန်မတို့ နှစ်ပေါင်းများစွာ နားရည်ဝအောင် ကြားဖူးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒင်းနိစ်သည် သတင်းစာတစောင်ကို ဝယ်၍ လှန်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဆီမှာ ဂန္ထဝင်တေးတွေကို ဂရမ်မီဆုပေးတဲ့အခါမှာ တော်တော့်ကို ဂရုစိုက်ပြီးတော့ အရေးတယူပြုပြီးတော့ ပေးကြတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်နှင့် တစ်မြို့တည်းသား ကျောင်းနေဖက်တစ်ဦးနှင့် အမြဲတစေတွနေချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ ဘှဲ့ယူသညျ့ နှဈက အမရေောကျလာပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် ကုမ္ပဏီမှဖက်ရှင်မယ်များ ရောက်လာပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒင်နီအဖို့တော့ ကြားရသည့်သတင်းသည် အံ့မခန်းရှိလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကို ဤမျှ ဆိုလိုက် ရပါကြောင်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် မီးဖိုချောင်ဘက်ကို ထပြေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ချက်ချင်းပင် ပြန်လည် ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် စပါးကျီက ကြက်တိန်ညင်သည်လည်း သူ့တောတွင် ဘုရင်ဖြစ်သည့် နည်းတူ သူတို့ ဖေဖေသည်လည်း သူ့ပလ္လင်တွင် မင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှက်ရကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် နန်းခင်သည် ကိုယ့်ညီမ အမူအယာပြောင်းနေသည်ကို သတိမထားမိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ငြာသံပေးပြီး တစ်ဖက်တည်းမှ တိုက်ခိုက်နေသည့်ကြားမှပင် ရန်သူများသည် ကယောင်ကတမ်းနှင့် အရေးတော်ပုံတပ်သားများရှိရာသို့ ပြေးလာကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးရာထုံးစံအရ ကျွန်မသည် ဧည့်ခံပွဲမှ ထွက်ခွာပေးရမည် ဖြစ်သောကြောင့် သူက ကျွန်မကို ဖေးမကာ ဘုံကျောင်းမှ အိမ်သို့ လိုက်ပို့ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ ပြန်စာတစ်စောင်မှ မရခဲ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြည့်ရှုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးအချိန်ပြီးလို့ ထွက်လာတော့ အပြင်မှာ စောင့်နေသော သိန်းထွန်းနှင့် အောင်ငွေတို့ကို တွေ့လိုက်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စကားလက်သည် မျက်လုံးကို မှိတ်ကာ မြိုင်သာယာက ရိပ်ငြိမ် ချမ်းမြေ့သည့် ဘဝကို ပြန်တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ကိုလည်း သပ်ရပ် စွာ ပြင်ဆင်ထုံးဖွဲ့ထားလျက် မျက်နှာကိုလည်း ခြယ်သ ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ပြန်သွားအောင်ပဲ ပြောရတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုတာတွေသည် တကယ် အစစ်အမှန် သဘောတွေ မဟုတ်၊ အပေါ်ယံ ကျသော အသွင်သဏ္ဌာန် သဘောတွေပဲ၊ ပညတ်သဘော တွေပဲ၊ ပညတ်နယ်သည် အသိနယ်ပဲ၊ ပရမတ်နယ်သည် ဉာဏ်နယ်ပဲ ဆိုသည်ကို ကွဲပြားစွာ နားလည် တတ် အောင် အကျွန်ုပ်အား ပထမဦးစွာ သင်ပေးသူသည် ပလေတိုးပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ ဆရာကြီးရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့်ပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
အို ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုအောင်မိုးသည် မီးရထား ဟိုတယ်တွင် ကိုသက်ဆွေကို တွေ့လိုက်သောအခါ နဂိုက ဓာတ်ခံသည် ပြန်၍ ပေါ်လာကာ တစ်စားပွဲတည်း လာထိုင်သည်ကိုပင် မကြိုက်သလို မျက်နှာထားနှင့် ကြည့်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမ ကလေးမလေးရဲ့ အိမျကို သှားမှာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ၿပီးလၽွင္ ယမန္ႏွစ္က တစ္ေႏြလုံးလုံး၊ တစ္ေဆာင္းလုံးလုံး ေနပူစပ္ခါး တြင္ ပင္ပန္းႀကီးမားစြာ အလုပ္လုပ္ခဲ့ရေသာေၾကာင့္လည္း အလုပ္ဒဏ္သင့္လ်က္ ေျခဖဝါး၊ လက္ဖဝါးမ်ားမွာ အသားမ်ား အလႊာလိုက္ အဖတ္လိုက္ ကြာက်ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုဆိုပြီး အိမ်ပေါ်ကဆင်းသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတိုင်းမှာ ပြောစရာ အကြောင်းအရာ ကိုယ်စီ ရှိစမြဲပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ပြုလုပ်ပြီးနောက် မှန်တွင်းမှ မြတ်စွာဘုရားကြွလာပုံ၊ သံပုရာသီးအတွင်းမှ သွေးများ ထုတ်ပြပုံ၊ ဖဲထုပ်အတွင်းမှ တစ်ဖဲချပ်အား အမိန့်ပေး၍ ထွက်လာစေပုံ၊ ကျွန်ုပ်အား သေတ္တာပေါ်တွင် အိပ်ခိုင်းပြီးလျှင် ဗိုက်ခွဲ၍ အူများ ထုတ်ပြပုံ စသော မျက်လှည့်များကို ပြသလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရေချိုးသူများသည် ရေထဲ ဝုန်းခနဲ ခုန်ဆင်းလိုက် ကိုယ်ကိုနှစ်ပြီး ကပျာကယာ သဲသော်ပေါ်ပြန်တက်၊ ဆပ်ပြာတိုက်၊ နို့ပြီး တစ်ခါပြန်ဆင်း၊ ကိုယ်ကိုပွတ်သပ်ပြီး အမြန်ပြန်တက်၊ ဒါပဲ ရေချိုးခြင်းကိစ္စပြီးသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ လုံးဝ မမှတျမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထှကျဖို့ တဲတဲကလေးပဲ လိုတော့တယျ မောငျဖိုးသာရေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဖြင့်ရင် ဦးသူတော်ကြီးက မေးစမ်းပြီး လာ ခဲ့တာပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြတ်ကိုပြောတာလည်း မလွန်ဟု ဆိုရမည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်းသမီး ကလေး မေရီ၏ ဤကဲ့သို့သော ထုံပေပေအမူအရာကို မြင်ရသည့်အတွက် သူတို့နှစ်ယောက်အဖို့ ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ခြင်းကား မဖြစ်ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကံကောငျးလို့ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေ့ကျင့်ခန်း တစ်မျိုးပေါ့လေ၊ ဟော မီးရထား ဝင်လာပြီ မြသန်းတင့် မမ
သူနှင့် စကားလက် နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သည်တွင် စကားလက်ကို ငုံ့ကြည့်၍ ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောစမ်းပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကာလကတ္တားမြို့ကြီး အေးချမ်းသာယာရှိနေတဲ့အတွက် လူတိုင်း လူတိုင်းက ကျုပ်ကိုပဲ ကျေးဇူးတင်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဌေးက ဘာမျှမပြောဘဲ မထုံတက်သေး လုပ်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ရှေ့နေက တစ်ခွန်းမေး တစ်ခွန်းဖြေမျိုးသာ သင်ထားသဖြင့် အခက်ကြုံသွားခြင်းလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မချွတ်နိုင်ဘူး မျှော်စင်လူကြီး၊ ဒီအသင်းကြီးရဲ့စည်းကမ်းဟာ အသင်းသားစုံညီတဲ့နေရာမှာ ဝတ်ရုံနဲ့ခေါင်းစွပ်ကို မချွတ်ရဘူး၊ ဘယ်သူရဲ့ အမိန့်နဲ့မှလဲ ချွတ်ခွင့်မရှိဘူးဆိုတာ ခင်ဗျားသိတယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဪ အဲဒါ အမလေား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာကျင်မှု ဝေဒနာကြောင့် သူ၏ မျက်လုံးများ စုံပိတ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ ဓလကေို့ ဆရာမ နားလညျနိုငျပါ့မလား မသိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာတို့ ကလေးမလေးရဲ့ ဓာတ်ပုံကို ကိုင်ပြီး သူ့ကို တွေ့ဖူးသလားလို့ ကျွန်တော်တို့ကို မေးခဲ့ဖူးတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါ်သံကြားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်အဖို့ သူ့ကို သတ်ရမှာ ဘာမှ မထူးခြားသလို ခံစားမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညလယ်စာ စားခါနီး၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ စာကြည့် ဆောင်ဘက်သို့ ကူးလာခဲ့လေရာ ပီယာနှင့် အကြိတ်အနယ် ငြင်းခုံဆွေးနွေးနေသော ခမည်းတော်ကြီး၏ အသံကိုကြားရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူငယ်က အဘိုးကြီး၏မြင်းနှင့် ကောင်းမြတ် ၏ မြင်းတို့ ဇက်ကြိုးကို ဆွဲယူလိုက်ရင်း ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆီးချုံဆီသို့ သွားနေစဉ်တွင် တစ်ဖက်မှအသံ မကြားရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဘဝဟာ လူတွေနဲ့စာရင် တော်တော်တည်မြဲတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် အထူးဟင်းလျာများကိုလည်း ကြောင်အိမ်ထဲမှ ထုတ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနော်ရထာသည် ပဲခူးမြို့နှင့် အခြားမွန်မြို့တော်တစ်ခုဖြစ်သော သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ သထုံတို့၏ သွားလာကူးလူး ဆက်ဆံမှု အခြေအနေကို သိလိုပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့တွေက သားကြီးကို စိုက်ကြည့်နေကြပြီ ဆိုရင်လည်း သူ့ခေါင်းကို ဖရဲသီးကြီးလို ယောင်ကိုင်းလာအောင် ထုနှက်ကြတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးအောင်ပန်းသည် သူ၏ တိရစ္ဆာန်များအား နှိပ်စက်ညှင်းပန်းသည်ဆိုသော သတင်းမှာလည်း တဆိတ်ကို တအိတ်လုပ်သော သတင်းသာဖြစ်ကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ဆန်စားရဲမှ ဟူဘိသကဲ့သို့ ရဲစွမ်းသတိ္တရှိလှသော ဘုရင့်စစ်သည်တော်များမှာလည်း ဘုရင့်လှေကြီး လှေငယ် အသွယ်သွယ်ဖြင့် ပင်လယ်ပြင်တွင် ရွက်လွင့်ပြေးခဲ့ရသော ကျွန်ုပ်တို့၏နောက်သို့ လှော်တက်အားကိုး၊ ရွက်အားကိုးဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့အား အဆုံးစီရင်သတ်ဖြတ်ရန် အားသွန်လိုက်ကြ ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာမ၏ အတြင္း ဖက္တြင္ မည္သည့္အရာမ်ား၊ မည္သည့္ရတနာမ်ားျမႇဳပ္ႏွံထားမည္နည္း။ သင့်လူ ရာမ
နငျ့ကို မုနျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ခေတ်တုန်းက ရဲတပ်သားတော်တော်များများက စက်ဘီးနဲ့ လှည့်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့တိုက်ကွက်ကို စောင့်ကြည့်ရဦးမှာပေါ့လေ၊ သူတို့က ကျွန်တော့်ကို ဘယ်လို စွပ်စွဲမှန်းမှ မသိရသေးပဲ၊ ကျွန်တော်က ဘယ့်နှယ်လုပ် ပြန်ချနိုင်မှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည်တဖြည်းဖြည်း မိမိ၏ လမ်းမများပေါ်၌ လျှောက်လာ ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မူးယဈဆေး လညျးမလုပျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ျမင္းေတြက လြဲၿပီး တျခား ဘာမွစိတ္မဝင္စားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိအိချိုဟာ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ဘယ်သူ့မှ အကြံဉဏ်မတောင်းဘဲ သူ့သဘောနဲ့သူ ဆုံးဖြတ် တတ်တယ် ထင်တယ်ကွ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သရဒဥတု တညတွင် ကောင်းကင်ပြင်ကို မော့ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုးသည် သစ်ပင်တွင် နှစ်ပတ်ရစ်ပြီးသား ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်း၏ အိတ်ကပ်ထဲတွင် ဖုန်းတစ်လုံးစီ ရှိကြပြီး အိမ်တိုင်းတွင် ကွန်ပျူတာ တစ်လုံးစီ ပိုင်ဆိုင်ကြမည်ဟု နိမိတ်ဖတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်၌မှာပင် လှလှကို သတ်ရန်အတွက် အခွင့်အရေး အကျအန ရပြီ ဖြစ်သောကြောင့် မမြလေးသည် ရုပ်ဖျက်၍ လှလှ၏ အိမ်သို့ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာ ဖေဖျားသဘောဟုတ်စ၊ ဒီကိစ္စထဲမှာ ကျုပ်ကို ပါ ထည့်မစဉ်းစားနဲ့၊ လက်ထပ်မယ့်လူက ကျုပ်မဟုတ် ဘူးဗျ၊ ခင်ဗျား၊ ခင်ဗျား၊ ခင်ဗျားကိစ္စ၊ ဒီတော့ သမီးတော်ရဲ့ သဘောအတိုင်း ဆုံးဖြတ်ပါ၊ သမီးတော်ရဲ့ သဘောကို သိချင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တာပေါ့၊ လောကမှာ ကံအကြောင်း တစ် ခုတည်းမှ မဟုတ်ဘဲနော၊ ကံ စိတ် ဥတု အာဟာရ သမုဋ္ဌာန် လေးပါး ရှိကြောင်း ဘုရား ဟောထားသားပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာအုပ်ကို ၁၉၇၄ ခုနှစ်မှာ ဘာသာပြန်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို႔ျဖင့္ လူသားမ်ိဳးႏြယ္သည္ ခ်စ္ေသာကမဿ႓ာေျမကို ဥကဿၠာပ်ံအႏဿၲရာယ္မွ ကာကြယ္ေရးအတြက္ အာကာသခံတပ္ စီမံခ်က္ကို စတင္အေကာင္ အထည္ေဖာ္ခဲ့ၾကေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ခုတော့ ဗယ်လင်တန်က လမ်းမပေါ်တွင် လမ်းလျှောက်လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်ချိန်မှလွဲ၍ စားကျက်ထဲတွင် အေးအေးလူလူ မြက်စားနေတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးကားပေါ်က ဆင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီဝတ္ထုကို ဖတ်ပြီးတဲ့အခါမှာ ရလိုက်တဲ့ အနှစ်သာရက အဲဒါပဲလို့ ယူဆတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျဆုံးကမြှ သ့လူ ကျမောငျး ကို ကြှနျမ ကိုငျခှငျ့ရပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် အသံတစ်သံက သူ့နားထဲသို့ ရောက်ဖြစ်အောင် ရောက်လာခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျတော့ မကျေနပ်ကြဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မညျသညျ့ ရထားကို စီးရမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာဂ ဒေါသစသော အဖြစ်များသော စရိုက်ဆိုး တို့ကိုလည်း ကြည့်တော်မူရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပိုကျဆံကုနျမှ ကိုယျဘာ ကောငျဆိုတာ သိစရေမယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နင် တွေ့နေရပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေဂျုတ်သည် သူ၏ ညာဘက်တန်းမှ လူအား စကား လမ်းပြောလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတ်တပ်ထရပ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ပေမယ့် ရုပ်ရည်ကား တိဗက်တစ်ယောက်နှင့်တူသည်၊ ကျွန်ုပ်တို့ကို သူတို့က ထိုင်ခုံမှာထိုင်ဖို့ လက်ဟန် နှင့်ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် အဲဒီဖြစ်ရပ်ဟာ သူ့ရဲ့ အခမ်းနားဆုံး အောင်မြင်မှုတောင် မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူဟာ လူသားတှေ၊ စိတျကူးခကျြတှနေဲ့ အလုပျ လုပျသှားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအပေါ်မှ အမျိုးသမီးတစ်ဦး က ဓာတ်ပုံရိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ၏ ခင်ပွန်းသည်နှင့် ဘိုးဘွားဘီဘင်တို့အကြားရှိ ပေါင်းကူးတံတားသဖွယ် သားရတနာများက ရွက်ဆောင်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူများက လာပြီးအကောင်အထည်ဖော်ပေး တာကို စောင့်နေတတ်ကြတယ်။ဘယ်သူမှ လာမကူရင် လက်လျှော့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ချို့က ရာဘာအလေအလွင့် များနှင့် ဖောက်သည်ဟု ကြားဖူး၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လှမ်းကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစစ်ဗိုလ်သည် သူ့ကို လိုက်ခြင်း၊ လုခြင်း၊ စော်ကားခြင်း မပြုဟု ထင်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံစည်းရိုးပတ်ပတ်လည်တွင် ထ င် တွေ စီရရီနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ်က မောင်ဖိုးသာကို အစော ကြီးကတည်းက ပြောထားလို့ရှိရင် မောင်ဖိုးသာဟာ အမူအရာတွေ ပျက်နေ မှာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပူပေးစားပွဲရဲ့ ဓာတ်ကြိုးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွီလင်တို့ နာလန်ထ လာလျှင် မေမေ့ ဆွေမျိုးများက စောင့်ရှောက်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခန်းအား မည်သို့ စီမံရမည်ကို မဆုံးဖြတ်ရသေးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပုလိပျအဖှဲ့ကို စဈဆေးရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဆွဲထားသော ဇာတ်ညွှန်းကို မှုခင်းရဲများက သာသာကြည်ကြည် လက်ခံသွားနိုင်ပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်ပြီလေ ဂျင်မီ၊ အဂဿင်္ါဂြိုလ်ပေါ်မှာ အလုပ်ဖြစ်ရင် လကမဿ္ဘာမှာလည်း အလုပ်ဖြစ်မှာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ထိုကိစၥ ၿပီးစီးသြားမွပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ စကားဆက္ႏိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ထိုနေ့အတွက် သတင်းဆိုးမှာ ဤမျှနှင့် အဆုံးမသတ်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဤအမှုကို ဖာရစီဘာသာဝင်ဖြစ်သူ နာဂါဗာလအား တမင် ရွေးချယ်၍ တာဝန်ပေးအပ် ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိုးရစ်စ်လဲ စိတ်ပျက်စရာတွေ တွေ့ရ လွန်းအားကြီးတော့ လောကကြီးကို စိတ်ခပ်နာနာ ဖြစ်နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိရဲ့ စရိုက်အရဆိုရင် သူ့မှာ ဖြေရှင်းစရာ နည်းလမ်းတွေ အပုံကြီး ရှိနေနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းမာနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် ရိုးရိုးသားသား ခင်မင်ခြင်းသာဖြစ်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လွင်က အဲသည်လို မောင်ရဲ့ အချစ်တံဆိပ်တွေလုပ်ပြီး မှန်ထဲကြည့်နေရတော့ ဟို၃ရက်ကလေး ပြန်တွေးပြီး ပျော်လာတတ်တယ် မောင်ရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာသာစကား အနနှေငျ့လညျး အခကျအခဲ မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမြားစုနှငျ့ ခပျလှမျးလှမျးတှငျ အထီးတညျးရှိနသေော ဂလောငျးခနျြးခေါ၏အိမျသို့ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေတ္တာလွှမ်းတဲ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကိုယ်ဝန်ဆောင်ပြီး မွေးဖွားလာတဲ့ ကလေးဟာ မရက်စက်တတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူငယ်ချင်းများမှာလည်း ဗိုက်ပူနံကား စူစကာထွားထွားကြီးတွေ ဖြစ်၍လာကြပြီဖြစ်သဖြင့် အည်းအည်းအဲအဲဖြင့် ဟိုဟို သည်သည် မျက်လုံးကစားသူကကစား၊ လမ်းသလားလိုသူက လမ်းသလားဖြင့် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ၇၃ ဖြစ်၍နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတွင်းရေးမှူးနေရာတွင် မှ ပြဿနာပေါ်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဧည့်ခန်းက ကျယ်၀န်းသလောက် ခမ်းလည်းခမ်းနားသည် စားပွဲကုလားထိုင်စသည့် ပရိဘောဂအားလုံးပင် အနောက်တိုင်းလက်ရာများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့သည် စိတ်ကစားတတ်သော မိန်းမငယ်အရွယ်မျှသာ ရှိသေးသောကြောင့် ၎င်းခြေထောက် အရွယ်အစားများကို ကြည့်၍ ကျွန်မတို့၏ ခင်ပွန်းများအကြောင်းကို ရမ်းသန်း ခန့်မှန်းကြည့်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငယျစဉျက အကြှနျုပျသညျ မိခငျ၏ ဈေးတောငျးထဲမှ ပိုကျဆံမြား ကို တဈခါတဈရံ ခိုးယူတတျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းအခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်လာခဲ့ပြီ ဆိုလျှင် နောက်ဆုံး၌ သူသည် အာယနဲအား မယုံသင်္ကာသော မျက်ဝန်းများဖြင့် မဖြစ်မနေ ကြည့်ရှုဆက်ဆံရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးအောငျပနျးသညျ ဗန်ဓုလထံမှ သဈသားမြားကို အလိုရှိသျောလညျး ဈေးကောငျးကောငျးမပေး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆလင်ဟာဆန် ပြုံးလိုက်သည်ဟုထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရူးသွားရင် ဒီအဖြစ်အပျက်တွေကို မေ့သွားမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မယုံမရှိနဲ့ ကိုယျတှေ့ အစ်စမေ၊ ကိုယျတှေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမသည် လက်မှ လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် ကြိမ်းမောင်း ဆူဆဲသံများ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းဘေးတစ်နေရာရှိ တည်းခိုခန်းကလေးတစ်ခုမှာ နေ့လယ်စာစား ဖို့ ကားထိုးရပ်လိုက်သည်ဆိုပါစို့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရုံငါးပါး အရသာခံစားနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက် နေ့လယ် ကျွန်တော်သောက်သမျှ စားသမျှကိုလည်း ဆိုင်စာရင်းထဲမှာ ထည့်မှတ်ထားဖို့ ဆိုင်ရှင်က မှာထားပြီးသား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သညျ ဘယျသူ့ ကို စိတျဆိုးနသေညျမသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါတို့မှာ ငါတို့ ကိုယ်ပိုင် ကိစ္စကိုတောင် မဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီ သံသယ အဖြစ်မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအလီစပယ်သည် စကားကိုရပ်လျက် ခြေထောက်ကြီး နှစ်ချောင်းမှ အသားမြောင်း ကြီးများကို တဆတ်ဆတ် လှုပ်ပြလိုက်ရာ ပရိသတ်တို့၏ ကောင်းချီးသံသည် ဝေါခနဲ ကောင်းကင်သို့ လွင့်ပျံသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဂန္ဒီတို့ ခြင်ထောင်လေးကတော့ အဆိုးဆုံးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပြင်မှာ စည်းလွတ်ဝါးလွတ်ဖြစ်တဲ့ ကိစ္စအားလုံး ဟိုရောက်ရင် လုံးဝ ပြေလည်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းကတော့ အစုံနေမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာတာရှာမှာ နိုင်ငံခြားမှ ပြန်လာသည့် လုလင်ကြီးတစ် ယောက်နှင့် တွဲကရတော့မည် ဖြစ်သည့်အတွက် ကြည်နူး နေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲဘော်များ၏ အသွေးအသားကို စုပ်ယူ စားမျိုနေသည့် ဤလူယုတ်မာများ၊ ပိတ်ဆို့မှု ကုန်တင်သွင်းသူများ အားလုံးကို နာမည်ပျက်အောင် လုပ်နေသည့် ဤလူယုတ်မာများကို ဖော်ထုတ် ချေမှုန်းဖို့ လိုလာပါပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ထမင်း၊ဟင်းများ ချက်ပြုတ်ပြီးသည့်အခါ၌ ဂေါ်ရင်ဂျီရေး သမားများကို သွားရောက်ကျွေးမွေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခကျြနှဈခကျြ ဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုစမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၈၅ ခုနှစ် ဆောင်းဦးပေါက်သည် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံတွင် တော်တော် အသေအပျောက် များသည့် အချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကို့ကို သူ ဘာတွေ နင်ပဲငဆ ပြောသွားသေးလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ ပြုပြင်ထားသော မြက်ခင်းတစ်ခုကို မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ရဲ့ ကျက်သရေဆောင် လို့တောင် ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ နနျးတျောထဲ ကိုတော့ဝငျလိုကျထှကျလိုကျတော့ မလုပျခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရန်ကုန်က ဘွားမေသိန်းတို့ဆီက ပြန်လာပြီးကတည်းက ကိုယ် ထမင်းစားလို့ သိပ်မကောင်းချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ရှိရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတစ်ကြိမ် ကျွနုပ်၏ လမ်းပြမှာလည်း ပညာတတ်လူငငယ်အေးသန်းပင် ဖြစ်သလို လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေကလည်း ထုံးစံအတိုင်း တဟီးဟီး၊ တဟားဟား လုပ်နေသော ဝကောင်လေးတွေပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်မှ ကြီးမားသော ဒုက္ခဝေဒနာသည် ကျွန်မတို့ သုံးယောက်ကို မူးမေ့သွားလောက်သည်အထိ ထိုးနှက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ပျက်စီးနေသည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာကြာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရပျရှညျရှညျ မိနျးမက ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုမြင်တော့ လည်ပင်းညောင်ရေအိုး ဖြစ်နေသည့် သားအမိနှစ်ယောက် အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောကျထပျကိုသှားတော့နျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ ရေးလိုကျတဲ့စာကို ရတယျမဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိခင် အိမ်ပြန်လာသည့် အကြိမ်ရေကလည်း နည်းသည်ထက် နည်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတြတ္တုိ႔ ဖရက္တုိ႔ကမွ တုိင္းျပည္ မီးေလာင္ခ်ိန္မွာ ေက်ာင္းစာ သင္ခန္းက ဖင္ေနရာ မေရႊ႕ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တီးတိုးစကား ပြောသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံများကမှ တစ်ဆင့် ဖွံ့ဖြိုးပြီး နိုင်ငံများဆီကို ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ၏ ဖကျရှငျကကြ၊ ဦးထုပျအနကျတှငျ အဖိုးတနျ စိနျတပှငျ့ တပျဆငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်ရတဲ့ ဝင်ငွေစာရင်းနဲ့ ကိုယ်သုံးတဲ့ ဝင်ငွေစာရင်းတို့ကို စာအုပ်တစ်အုပ်နဲ့ အမြဲမှတ်ထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါက်တာယဉ်မျိုး ကိုယ်တိုင်လည်း တစ်ကြိမ်မျှ မခံစားဖူးသော ခံစားမှုမျိုးကို ခံစားနေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေတာငွက္ေပ်ာေတြေရာ၊ ဖက္ေတြေရာ ရွိေပမယ့္ မိုးက ဒါေလာက္ေတာင္ ႐ြာၿပီး ႐ႊံ႕ေတြ၊ ဗြက္ေတြျဖစ္ေနတာ ဘယ္ေနရာ သြားစားရမွာလဲဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးထိမြင့်မားသည့် အဆောက်အဦကြီးကို လှည့်စောင်းပြီး ကြည့်ရသည်မှာလည်း ခဏခဏပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောကျတော့ ငါလညျး အိပျပြျောသှားတာပေါ့ကှာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခုဆိုရင် လ အနည်းငယ်အတွင်းမှာ မင်းဟာ ဥရောပတိုက်က ထင်ရှားတဲ့ နန်းရင်ပြင်သုံးခုလောက်ကို ရောက်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါက သူပြန်ပြောပြတဲ့ ဇာတ်လမ်းပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းကား ယခု ကသာမြို့နှင့်မဆိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးစားစွာဖြင့် ခင်ခင်ထူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ လုပျရသညျ့ အလုပျနှငျ့ နရေသညျ့ ပတျဝနျးကငျြသညျ အနနျဒါကို ခမျြးသာခှငျ့ မပေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ကြှနျမထံက ဘာမြား လိုခငျြပါလိမျ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရန်သူကောက်ရအောင် မီးတိုင်ထွန်းခဲ့ကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်းအမြင့်မှာ ဆောက် ထားတာ၊ တိုက်ခံအိမ်ကလေး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိလည်း မသိချင်တော့၊ နွယ်၏ ကောင်းမွန်ရာသတင်းတစ်ရပ်ကို နောက်ဆုံးကြားသိပြီးသည်၏ နောက်တွင် တမင်ပင် သူက နွယ့်ကို မေ့ဖျောက်၍ နေခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အမယျလေး၊ အခု ပိုကျဆံမလှယျသေးရငျလဲ ကြှနျမပဲ စိုကျထားလိုကျပါမယျရှငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယတြာချေတာလို အထူးကိစ္စမျိုးမှာမှ ထွန်းလေ့ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အကယ်၍ မင်းသေသွားရင် အခု ဖုန်း နံပါတ်ကို ဆက်ပြီး ပြောလိုက်ရင် ရတယ်မလား၊ မင့်အိမ်ကို အကြောင်းကြားပေးနိုင်တယ်မလား တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟိုတုနျးက နှားဈေးတှကေ ခုခတျေဈေးနဲ့ သိပျကှာတာပဲနျော သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့အပြင် ဂျွန်ကိုသည်လည်း သူ့ကို ထိုကဲ့သို့ မှတ်ယူထားမည်ဟု သူက အပြည့်အဝ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်အတွက် အကြားအာရုံကို အားကိုးရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျုပ်ပြောချင်တာ ဒါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအိမ်အကြောင်းကို ပြောလျှင် အတ္တလန်တာက အမျိုးသမီးကြီးများက တိုးတိုး တိတ်တိတ်သာ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားနဲ့ ကျွန်တော်ယခုအချိန်ကစ၍ လူချင်းအဆက်ဖြတ်ပြီဖြစ်ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက် သူများက လုပ်ပေးခဲ့သည်ချည်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရှေ့သို့ ပြန်လာပြီး ရက်နှာချင်းဆိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှေ့မှာ ဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ သာဓက လုံးဝမရှိသေးသလို၊ ဖြစ်လာမယ်လို့လည်း ကြိုတင်ခန့်မှန်းလို့ မရတဲ့ ဖြစ်စဉ်နဲ့ ကြုံတွေ့ရချိန်မှာ ခင်ဗျားဟာ လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တာကို အတိအကျ လုပ်ဆောင်ခဲ့ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အုတျကနျနှဈလုံးထဲမှာ သိုလှောငျထားသညျ့ရတှေေ ကုနျသှားအောငျပငျ ရဖေနျြးနခေဲ့သညျဟု နောကျတော့မှ သိရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါးရေ နားရေတွေ တွန့်နေပြီး၊ သို့သော်လည်း သန်းပေါင်း သုံးရာကျော်ကျော်ခန့် ချမ်းသာသည်ဟု ဆန်းဒေးတိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်းတွင် ဖတ်ခဲ့ရဖူးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ဖြစ်လျှင် ဤတိရစ္ဆာန်၏ထူးဆန်းသော အချင်းအရာကို မည်သို့ရှင်းလင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကွေးဘက် ပြန်ကူးပြီး မြသလွန် ပြီး စေတီဖူးကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ႔အတြက္ တက္ေဇာလ္အစာေၾကေဆး ဝယ္ေပးဖုိ႔ ေမ့ရေကာင္းလားဟုလည္း ကၽြန္မကို ဆူဆူပူပူ လုပ္ေပလိမ့္ဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇီဝဗေဒဘာသာရပ်မှာ ကပ်ပါးကောင်တွေအကြောင်း ပါလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦး ကြည့်ပေးပါဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တီဗွီက ၀မ်းတင်းခေါ် ဒိုခေါ် ၁၁၀ ဗို့သုံးစက် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သဘောကောငျးကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်နှယ့်ကိုဆွေ၊ ကမ်းခြေမှာ ဘီကီနီမလေးတွေ ဟယ် မနေနိုင်ဘူးဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသာထဲတော့ အတျောကံထူးတဲ့မသာပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုင္ထားေသာေလွကားထစ္ကို လက္လႊတ္လိုက္ေသာအခါ စတင္အသက္ဝင္ေနၿပီျဖစ္သည့္ ရာမ၏ ဆြဲအားက သူ႔ေျခေထာက္မ်ားကို ေနာက္ေလွကားထစ္တစ္ခုေပၚ္သို႔ ႏွစ္စကဿၠန္႔မ်ွေသာ အခ်ိန္အတြင္း က်ေရာက္သြားေစ၏။ သင့်လူ ရာမ
တခါတရံတွင် တိုက်ပွဲခေါ်သံလို တက်ကြွဖွယ်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်တော့ ဘာဖြစ်ကြသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ပရိယာယ် တစ်မျိုးဆင်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ တို့ ဆရာတပည့်အချင်းချင်း အပျင်းတစ်ခါ ဆန့်လိုက်ရုံမျှနှင့် တို့ဆရာ ဘာအလိုရှိနေပြီ ဟု သိကြသူတွေချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒိုင်စားသွားပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညကျရင် ဖုန်းဆက်မယ်လို့ပြောပါတယ် တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းမှာ ဂျပန်တော်လှန်ရေးအတွင်းက ဂျပန်တို့ အသတ်ခံသွားရသော ကျွန်တော်တို့ ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေး ရဲဘော်ကိုတင်ဦး၏ သင်္ချိုင်းရှိသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပမေယျ့ မေးစရာရှိတာသာ မေးပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို ထိုးဖောက်အောင်မြင်မှုကြီးများက အနှစ်နှစ်ဆယ်လျင် တစ်ခါ ဖြစ်ပုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်မင်းနှင့် အပေါင်းအပါများသည် လူတစ်ယောက်နှင့် မြင်းတစ်ကောင်ကို ကျားစာ ထားခဲ့ကြပြီး ထိုနေရာမှ အလျင်အမြန် ခွာကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို့ပြောပုံက လူကို ခနဲ့နေသလိုပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘွားကြီးကိုလည်း မမြင်ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားစရာ အများစုကို အေးခဲကာ သယ်ဆောင်လာခြင်း ဖြစ်ပြီး၊ အရသာ ရှိလှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပ် ခပ်တုတ်တုတ်တစ်ချောင်းစီအရက်ပြန်စိမ်သော ဂွမ်းပုလင်းများနှင့် ချပေးထား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီက မကျြနှာခငျြးဆိုငျမှ ကုလားထိုငျ နိမျ့နိမျ့လေးပျေါတှငျ ထိုငျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်ချဲ့ မိစ္ဆာများနှင့် တိုင်းရင်းသား သစ္စာဖောက်များကို ခါးခါးသီးသီး နာကြည်းမုန်းတီးမှု ရှိစေရန်အတွက် သူတို့၏ ယုတ်မာရက်စက်မှုများ၊ ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်မှုများ၊ လုယက်သိမ်းယူမှုများ၊ ကပ်ရပ်ညာဝါးပုံများ၊ လိမ်ညာလှည့်ဖြားပုံများ၊ သွေးခွဲသပ်လျှိုမှုများ အစုံစုံ အဖုံဖုံကို လိပ်ပတ်လည်အောင် ရှင်းပြတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ထောင်ဆရာဝန်ကြီး၏ ထောက်ခံချက် ဆေးစာဖြင့် အလုပ်မှ အပြီးအပိုင် ထွက်လိုက်ရာတွင် ဆရာဝန်ကြီး၏ ညွှန်ကြားချက်ဖြင့် ငှက်ဖျားနှင့် ပတ်သက်သော ဆေးဝါးများကိုစား၍ စိတ်ရှည်ရှည်ဖြင့် ကုသခဲ့ရာ တစ်နှစ်ခန့် ကြာသောအခါ၌ ထိုရောဂါသည် လုံးဝကင်းစင် ပျောက်ကင်း သွားလေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာပြောသွားသည့် ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏ ရည်ရွယ်ချက်သုံးချက်အနက် နောက်ဆုံးအချက်ဖြစ်သော လူ့လောကကြီး၏ အကျိုးစီးပွားကိုဆောင်ရွက်ရန်ဆိုသည့် အချက်ကို ပီယာ သဘောအကျဆုံး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို လေးစားပါတယျ မစ်စတာလူဇငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဟက်၏ ဘဝအမြင်သည် ဂေါတမ ဗုဒ္ဓ၏ အမြင်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကစားနည်းအလုပ်လုပ်ပုံကို ပြမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့ကြောင့် စက်များက သူ့ကို အိပ်ရာက နှိုးလိုက်ကြခြင်း ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မှာက သမီးလည်း ရှိသေးတော့ ကျွန်တော့်ကို ပေါ်ပေါ်ထင်ထင် ပြောပြလို့ မရဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် သူတို့ကို သူ့အနီး၌ ရှိနေစေချင်ပေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ တွေးထင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုကိစ်စကိုကော ဘယျလို လုပျမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းသာမရှိပါမူ လက်စတာမိသားစုက သူ့ကိုနှုတ်ဆက် နိုင်လောက်သည့် နေရာသို့ သူဘယ်တော့မှ လာလေ့မရှိ၊ အခုတော့ သူ့တွင် ပြောစရာစကားက ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရှဘေ့ကျ မိုးကုပျစကျဝိုငျးဆီမှ အမှောငျသညျ ကောငျးကငျထကျသို့ မသိမသာ တိုးဝငျလာနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကျစက မိနျးမပြိုကို နှဈသိမျ့ယငျး သူ့ကိုယျသူလညျး နှဈသိမျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏ ခဏ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစိမ်းရောင်ရှေ့က ကားမှတ်တိုင်မှာ ညို နှုတ်ခမ်းစူစူနဲ့ ရှိလိမ့်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တော်ပြီကွာ ဟေ့ရောင်၊ တော်ပြီ၊ ညိုရဲ့ ဗီတိုအာဏာနဲ့ ဒီ အလုပ်ကို ဖျက်သိမ်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြေကြီးပေါ်၌ လေးဖက်ထောက်နေသူများကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချောင်းဆိုး လျက်က ပိုလင်ကာကို လှမ်းအော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခနျးတံခါးဝမှာ ရပျနတောက အေးသီတာမြိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
တောင်ခြေရှိ စိမ်းညိုညိုသည် ပြာမှောင်စပြု လေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မောငျ ဘာတှကေို စဉျးစားနသေလဲဆိုတာ သိ ရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေကြိုး တားတာ၊ ခဲဖိုးတောင်းတာတွေကတော့ တခြားမင်္ဂလာဆောင်တွေအတိုင်းပါပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျောလဲ ကြှနျတျောတို့ခြှေးမကို ပညာသငျမပကျြစပေါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကား ရှေးဘဝကို ပြန်၍ သတိ မရခြင်း အကြောင်းတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရမျး မိုကျတယျနျော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုခြေရာကို တွေ့သည့်အခါတွင် ရောဘတ် ဂါလိုသည် သူ့ရည်မှန်း ချက်ကို အကောင်အထည် ဖြစ်အောင် ကြိုးစားချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားဝယ်ပြီးမှ လက်ထပ်မှာလား၊ မဝယ်ခင်လက်ထပ်မှာလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကသညျးရှာခညျြး သုံးရှာရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမငျးဆိုငျဖှငျ့လို သူက ငှားလိုကျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ထပ်ဖြည့်၍ ပြောလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေ့တန်းတွင် အသေခံပြရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပြုံးပုံမှာ ဝမ်းသာအားရ ရှိလှသဖြင့် မြင်ရသူအဖို့ တစ်မျိုးပင် ဖြစ်သွားရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝန်ကြီးတို့ ပြင်သစ်ရေတပ်က တော်တော်အရေးကြီးတဲ့အခန်းက ပါနေတယ်၊ အာဏာအပ်လိုက်တဲ့အခါမှာ မာရှယ်ပေတိန်းဟာ သူ့လူတွေကိုသူ ထိန်းနိုင်ပါ့မလားလို့ ဘာလင်က သံသယဖြစ်နေတယ်၊ အထူးသဖြင့် မော်ရိုကိုနဲ့ ဆီးရီးယားမှာ ကျင့်သုံးနေတဲ့ ဝန်ကြီးတို့အစိုးရရဲ့ မရိုးသားတဲ့ သဘောထားတချို့အတွက် စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမ ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်ကြသတဲ့လဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းတသည် သင်္ချိုင်းပတ်လည် ကောင်းကင်ယံတွင် လေဟုန်စီးပြီးနောက် မြေပြင်သို့ တဖြည်းဖြည်းဆင်းသက်လာပြီး ဇရပ်ထိပ်ခေါင်မိုးတွင် နားလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဇဝေဇဝါဖြင့် ဝိုက်ဇ်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကျောပြင်ကို ပြန်သိုင်းဖက် ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက်က ဒေါသကို ချုပ်၍ ဣန္ဒြေဆည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးသမ်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘိနျးနှငျ့ ပေါငျးဖကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလဲ သံသယဖြစ်စရာ မရှိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြျောပှဲစားရုံပိုငျရှငျမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ကျင့် တရားနှင့်လည်း ဆိုင်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကေသွယ်သည် ပြုံးပြပြီး သူ့အနီး၌ ဝင်ထိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆေးခန်းထဲဝင်လျှင် မမူးရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘေဘီလုံ၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနားမှု့များ ကွယ်ပျောက်သွားခဲ့ပြီဖြစ်သော်လည်း ဘေဘီလုံသားတို့ ၏ အသိပညာနှင့် ဉာဏ်အမြော်အမြင်များကား နှောင်းလူတို့ အတွက် ကျန်ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တင်မြဝင့် လန့်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပင္ပန္းႀကီးစြာ ခ်ဳပ္တည္းထားရ သည့္ အမူအရာမ်ဳိး မ်က္လံုးထဲမွာ ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒရိုင်ဘာရယ်၊ ကျွန်တော့်အဖော်ရယ်၊ ကျွန်တော်ရယ် သွားမယ်ဆိုပြီး စီစဉ်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုနောကျ အစခေံမြား၏ အဆောငျ ထဲသို့ ဝငျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီး ဦးရွှေဇံအောင်သည် သဂြိုဟ်ကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာသို့ ပြန်ဆိုရာ၌ မှတ်သားဖွယ် နိဒါန်းကြီးတစ်စောင်ကိုလည်း ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤတွင် အဖြေပေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔တစ္ေတြမွာလည္း ရထားလမ္းေဖာက္လုပ္ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားနည္း တူပင္ ပင္ပန္းမႈႀကီးမားလွေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သခငျမလညျး အဲဒါကို သတိထားမိနိုငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာတ်ကပြခြင်းအချိန်နာရီကို ဆွဲဆန့်ခြင်းတမျိုးပေါ့၊ မမမေဂျာဟာ ဇာတ်စင်တဖက်စွန်းကနေ တဖက်စွန်းကိုရောက်တဲ့အခါ ကားလိပ်ချပြီး နောက်တခန်း ကူးလိုက် တာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ဗျားမှာ အရှုံးမရှိပါဘူး၊ ဗစ်တာအိုမီဂူရဲ့ လုပ်ငန်းအဆင်ပြေသွား ရင်လည်း ခင်ဗျားအတွက် အကျိုးရှိစရာ ပေါ်လာဦးမှာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ အရွယ်အစားကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အရေးပါသော ပွဲကြီးလမ်းကြီးများနှင့် အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေချောင်းတွေ ချွဲကျိသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈစုံတဈခုမြား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုနောက် စာရေးဆရာတစ်ဦးအနေဖြင့် ရုရှားနိုင်ငံသို့ မကြာခဏ လာရောက်လေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့ ကြမ္မာဖတ်ကြီးကိုပဲ တိုင်ပင်ရတော့မှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချာချီသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၄၀ ခန့်မှစ၍ နိုင်ငံရေး လောကထဲ ဝင်ရောက်လာခဲ့သော စစ်ဗိုလ်၊ သတင်းစာဆရာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသီးအနှံ များ လတ်ဆတ်သောကြောင့် လွန်စွာအရသာရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စကားလက်ကဲ့သို့ပင် အက်ရှလေသည်လည်း မီလာနီ၏ ထဘီနောက်တွင် ပြေး၍ ခိုလှုံနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာကို ငွေကြေးထောက်ပံ့နေသည့် ဒက်ဇာ မျက်မာန်ပွားနေမည်ကို သူစိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထဲက ထှကျခဲ့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခွက်စီ လုပ်ကြရောပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို နောကျမှ အေးအေးဆေးဆေးဖတျ၊ ဒါတှကေို အရငျပေးခငျြတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင်ကွင်းတစ်ခုလုံး နေရောင်က တောက်တောက်ပပ လင်းထိန်နေလိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်း စဉ်းစားလို့ရအောင် တစ်ခါတည်း ပြောလိုက်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် အခန်းထဲသို့ ဝင်လာကာ နေရောင်ဖြင့် လင်းနေသည့် အိပ်ရာပေါ်သို့ ဝင်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိသမျှ ခွန်အားကို ထုတ်၍ ရုန်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဇငျ့မှာက လကျနကျကောငျးကလေးမြားလညျး ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျော သျောသျောက ဉာဏျကောငျး၍ တနျးကြျောတှတေကျခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာ့ကျယ်၊ မေရွက်နှင့် ကျွန်မတို့သည် အိမ်တွင်း၌ ပြောရေးဆိုခွင့် မရှိကြသော်လည်း ကျွန်မတို့သည် လှေကားခွင်၌ နာရီပေါင်းများစွာ ဝမ်းလျားမှောက်လျက် လောင်ထုံးဖွဲ့ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည့် အကျိုးဆက်အကြောင်း တိုင်ပင်ဆွေးနွေးနေကြသည့် မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့၏ စကားများကို ခိုးနားထောင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုထှဋျ မငျး အဖမေေးနတေယျ၊ ဘယျသှားမလို့လဲတဲ့၊ သားကို ဘာခိုငျးစရာ ရှိလို့လဲ မသိဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတစိမ်းဆီက ပက်ဆံလာချေးပြီးရင် ဘယ်မျက်နှာချင်း အဆိုင်ခံတော့မှာလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တယ်လည်းအမေးအမြန်းထူပါလား မိန်းကလေး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ႏုိင္လြန္ေပၚစမုိ႔ အသားေရာင္ေလးေတြမွာ ထူးလွပစြာ ႏုိင္လြန္ သားေအာက္မွာ ေပၚလြင္ေနၾကေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလောငျးစငျက သေးသေးလေးပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းမှာ ကူဒို ကုနိအာကိ၏ ကားဖြစ်ကြောင်း ကုစာနာဂိက စုံစမ်းထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ ဒါက သူ့အထငျပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏ ညီမသည်လည်း ဆရာဝန်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုတော့ကာ ကျွန်တော်တို့ပြန်ခါနီးမှာ ထုံးစံအတိုင်း စာတမ်းဖတ်ခွင့်ရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ရှိစဉ်ကမူ ဥရောပတိုက်သူအဝတ်အစားများကို သာ ဝတ်ဆင်ထားသဖြင့် ဖဲင်နီသည် အခြားသူများနှင့်မတူ၊ ထင်းထင်းကြီးဖြစ်နေတတ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာမူဟာ လူတစ်ယောက်ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂျီတာသည် ထင်းစည်းမှကြိုးများကိုဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သုံးဆယ်ကို ထွက်သွားတော့ ကျွန်တော့်အကြောင်းကို အကြောတို့ကို ဘာမှမပြောဖို့ မခင်လှတို့ကို မှာခဲ့တယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အႀကီးကို တစ္က်ပ္ရေအာင္ ဆစ္ရာ မရသျဖင့္ အေသး တစ္ပြင့္ပဲ ဝယ္ခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစကားကို ဖြိုးက လေးလေးနက်နက် ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၍ တင်တင်ဇော် အံ့ဩဘုန်လှုပ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သုေတသနယာဥ္ငယ္သည္ ရာမကို တစ္နာရီ ကီလိုမီတာ ႏွစ္သိန္းႏ္ႈန္းျဖင့္ ေက်ာ္ျဖတ္ေနစဥ္ စကဿၠန္႔ပိုင္းေလာက္ ေတြ႕ဆံုမ္ႈသာျဖစ္လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ခုမွ ထြက္ေျပးဖို႔ဆို တာလည္း သိပ္မလြယ္ေတာ့ဘူး သာဆင္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကြဝဠာရဲ့ ပကတိ အရှိတရားအရကို အမြန်နှုန်းတွေ ကန့်သတ် ခံထားရတာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်နယ်နှင့်တစ်နယ် ကူးလူးသူများသည် တောင်လေးလုံးရွာကို ဖြတ်သန်းသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော်လမြိုင်၌ ဌာနခွဲအဖြစ် ထားရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ဂျူးဒစ် တွေးကြောက် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ ပန်းများကို မမကြီးနှင့် မမလေးတို့အား ထွေးက ခွဲဝေပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အနား ဆက်နေနေရင် ထပ်ပြီး သောင်းကျန်းမိတော့မယ်ဆိုပြီး ကျနော်လည်း ပြန်လစ်လာခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့သော ကိစ္စမျိုးသည် ဖန်တစ်ရာတေသော ကိစ္စ ဖြစ်နေပြီး အကြိမ်မည်မျှ ထပ်ခါထပ်ခါ ဖြစ်ခဲ့သည်ဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပါပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမလညျးခဈြပါတယျ တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဝအထကျတှငျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတငျးကောငျးမြား ပါလာသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက ဆေးပြင်းလိပ် ဘူးထဲမှ ဆေးပြင်းလိပ် တစ်လိပ်ကို ထုတ်ယူပြီး နမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဟာ အဓိကအားဖြင့် သုံးမျိုးရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူမ်ိဳးျခား ဖက္ဆစ္ဂ်ပန္မ်ားက မဟုတ္ဘဲ မိမိလူမ်ိဳးခ်င္းလည္း ျဖစ္႐ုံသာ မက ဘ၀တူ ေခၽြးတပ္သားခ်င္းလည္း ျဖစ္သူတစ္ေယာက္က ထိုကဲ့သို႔ ရက္ရက္စက္စက္ နင့္သီးစြာ ေျပာလိုက္ျခင္းေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ့္ ရင္ထဲတြင္ နင့္ခနဲ ျဖစ္လိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဆံပငျကို တဈခုခု ပှတျသပျသှားသညျဟု ထငျလိုကျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတျသေးဘူးဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယျပစ်စညျး သူမြားကိုမပေးခငျြ၊ မလှူခငျြတာဟာလညျး ကိုယျရထားသလို သူမြားမရစခေငျြတာမို့ ဝနျတိုမှုပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ မျက်နှာထား ရုတ်ခြည်း ပြောင်းသွားပုံကိုကြည့်ကာအံ့သြသွားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မန်းက ပသာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါင်ဆုံးထားသော ဂီတာတစ်လက်ဖြင့် သူ့ကို နှစ်သိမ့်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုဒဝေက လကျထပျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခါတိုင်းလို ဂျဲနက်၏ အသံဩဩကို မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတလေကျပြန်တော့ ငါ့ကို သူ့အမေလို့ ထင်နေတတ်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နစေမျးပါဦး၊ ဗိုငျးရပျဈပိုး စှဲနိုငျတဲ့ ပစ်စညျး ဘယျနှဈမြိုးလောကျကို မငျး စမျးသပျနိုငျမယျ ထငျသလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နွယ် သူ့အကြည့်ကို မလွှဲမဖယ် တိုးတိုးပင် ပြောပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ဂန္ဒီသည် ကမ်းပေါ်သို့ ပြန်တက်လာပြီး ကမ်းစပ်မှ ဆားခဲတစ်ခဲကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါးကြင်းပုံပြင်မှာမူ ငါးကြင်းတစ်ကောင်သည် ချစ်စဖွယ် မိန်းမငယ်တစ်ယောက်အဖြစ် ဖန်ဆင်းကာ ထက်မြက်သော စာဆိုတစ်ယောက်နှင့် မေတ္တာမျှပြီး နောက်ဆုံး၌ သူ၏ ဘဝမှန်ကို ဖွင့်ဟဝန်ခံသော ပုံပြင်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ပုံသဏ္ဌာန်က မြင်မြင်ချင်း အလွန်အမင်း ထူးခြားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တခြားတစ်ဘက်မှလည်း သူ မျှော်လင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေလုံးတွေ တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး ကားထဲ ဝင်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို အသံသညျ ရုတျတရကျ ပြောကျကှယျမသှား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမဆုံး ကြုံတွေ့ရသည့် အဓိက ပြဿနာမှာ ဆေးကို စမ်းသပ် ကြည့်ရန် လူရွေးချယ်ရသည့် ကိစ္စဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်မဆိုသည့် အသုံးက ရွာမှာတော့ မိန်းကလေးလို့ ဆိုလိုခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးခြှနျနီနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဒီလိုဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတာ အစကတည်းက သိခဲ့သားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲကွ၊ မင်းက ဟိုဘက် လိုက်သွားပြီး ရီပါဘလီကန်ကို မဲပေးတော့မလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံးအမှားက စစ်ပွဲနဲ့ပတ်သက်ပြီး အာဂျင်တီးနားနိုင်ငံသားတွေကို စည်းရုံးခဲ့ပေမဲ့ မိမိတို့ကိုယ်ကို ဗြိတိသျှလက်အောက်ခံ ဗြိတိန်နိုင်ငံသားတွေအဖြစ် ခံယူထားတဲ့ ဖောက်ကလန်ကျွန်းနေ ပြည်သူလူထုကို အလေးဂရုမပြုခဲ့ခြင်းပဲဖြစ် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော် ပုဆိန်ကို ပြန်နှုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလုပ်လျှောက်စာ အစောင်နှစ်ဆယ်လောက်ပို့ပြီး ဘာသံမှ ပြန်မကြားရတဲ့ အချိန်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လွိုင်ကော်သို့ ချီတက်ပြီး ငွေတိုက်နှင့် အစိုးရရုံးများကို ဝိုင်းလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျန်စစ်သားသည် အနော်ရထာဘုရင်က သူ့အား ဤသို့ ယုံကြည်ရင်းနှီးစွာဖြင့် ရင်ထဲရှိသမျှ ဖွင့်ဟပြောကြားနေသည်ကို ဂုဏ်ယူမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပတျစဉျ ပေါငျခြိနျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြင်ဆင်ချိန် ရခဲ့မည် ဆိုလျှင်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စသော စကားကို ဟန်မပျက် ပြောရတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ခရစ်ယန် လင်မယားနှစ်ယောက် သည် အင်္ဂလိပ်၊ မြန်မာ နှစ်ဘာသာသော ကောင်းမှုကိုပြုလိုက်ကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကျွန်တော်သည် ဖော်ပြခဲ့သည်အတိုင်း မဝံ့ရဲခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့ ရှိရာ ကျောက်ဂူအတွင်းမှ လူများ လည်း ကျောက်ကလပ်ပေါ်သို့ ပြေး၍ တက်သွားကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နှမြောဘိတောင်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လိုဂိုလေးက တော်တော်လှတယ်ဗျာ နာမည်ကိုလဲ ကြိုက်တယ် သူများဦးသွားပြီလား ဒုက္ခပါပဲ။အင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားမြားသညျ လမျးဘေးသို့ ဆငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနဲ့ ကေသွယ့်ကြားမှာ ရှိနေတဲ့ ခြားနားခြင်းတွေကို မဖုံးကွယ်နိုင်ခဲ့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မကြောက်ပါဘူး သမဏ၊ ကျွန်ုပ် သမဏကို မကြောက်ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးများက တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လက်များ တွဲယှက်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှင်းပွင့်များ ခုန်မြူးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုမ်းမား၏ အီလိယက် ပျို့ကဗျာကြီးလို စာပေထဲ မှာတောင် ပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအခါ ကလေးများ၏ အကြည့်သည် ဦးလေးဂျွန် မျက်နှာထား ပြောင်းလဲမှုကို မျက်ခြည်မပြတ် အကဲခတ် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတွေအတွက် မဟုတ်ဘူး၊ လူတွေသုံးလျှင် အန္တ ရာယ်ရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ချောင်းတွေကြားကနေ သူဇာလွင့်ကိုလှမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါေပမဲ့ ကမဿ႓ာ့ဆြဲအားရဲ႕ တစ္ဝက္ပဲ ရွိတာပဲ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကို ပီရီက မသတ်နိုင်အောင် ရှင်တားပေးပါ၊ လူဖြူးကို သွားကယ် ပြီး ဂွန်ဒါလာကို ခေါ်လာခဲ့ပါ၊ ကျွန်မ ပြောတာ ကြားရဲ့ လား ဆီဖုံး၊ ရှင် အခု မြန်မြန်သွားပါ၊ ပီရီကို အချိန်မီ သွာတားပေးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆေးလိပ်၏ အရသာကို ခံစားနေသော အရိပ်အယောင်ကို တစ်ချက်ကလေးမျှ မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ခင်လေးက သူ့အဖြစ်ကို ကြည့်၍ ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကတော့ တိတ်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေခြင်း တရားလို သဘာဝမှာ ကပ်ပါလာတဲ့ အကြမ်းထည် သက်သက် တစ်ခုသာဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မစ္စတာကာလိုဂရီက ယင်းသို့ အမိန့်ပေးလိုက်သောအခါ နှုတ်ခမ်းမွေးဗိုလ်သည် မောင်ရွှေဝါ၏ လည်ပင်းမှ ကွင်းလျှာကို ချဲ့၍ ခေါင်းမှ ချွတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံကြည်ချက်ရှိမှသာ စစ်တိုက်ကြစတမ်းဆိုရင် လောကမှာ စစ်ပွဲဆိုတာ ဘယ်မှာရှိနိုင်တော့မှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်သီသီသည် အပေါ်ထပ် သူ့ အိပ်ခန်းထဲသို့ တက်လာကာ ပြတင်းပေါက် တံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာမှလညျး ထူးထူးထှထှေေ မခံစားရတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်လောက် တော်ကြောင်း၊ ကျွန်တော့်ကို ဘယ်လောက်ဂရုစိုက်ကြောင်း တဖွဖွ နေတာတွေကို နားကြားပြင်းကပ်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကၽြန္မက တစ္ခြက္ယူၿပီး ကိုင္ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ စကားပြောနေကြတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော်လည်း ကျွန်မက သူ့သားအကြောင်းကို မဖြစ်မနေ ချီးမွမ်းပြောဆိုလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၏ မညျ့ချေါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ဘေးကနေ ဖောက်ပြီး ရေကန်ထဲကို ရောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထှနျးထှနျးက သားကို လှမျးမေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ၏ တုံ့ပြန်သံက သိပ်တော့ အားမပါလှ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂေါဝိန်ဒကတော့ ဗုဒ္ဓရဲ့ တရားဒေသနာကို နာကြားပြီးလို့ အဲဒီတရားဒေသနာတော်ကို သက်ဝင် ယုံကြည်သွားပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် ဂျူးလီတို့အိမ်သို့ ရောက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခမျးနားသညျ အမှနျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပဲနံ့နှင့် ကြက်သွန်ဖြူနံ့များသည် ကားထဲတွင် ထောင်းထောင်းထနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ ခကျတာက သူက ဘာမှကို မလုပျခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိဘကိုလည်းမကြောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝန်ခံချက်ပေးသည့် ကိစ္စမှာ ခဏလေး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၈၀ ရာခိုင်နှုန်းသော လယ်များက ချစ်တီးကုလားလက်ထဲရောက်ကုန် ကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာကျင်မှုကို ဖုံးကွယ်လိုဟန်နှင့် မသိနားမလည်သူကို ခနဲ့လိုသော အပြုံးသာ ဖြစ်ကြောင်း ရင်ညွန့်ကို ပိုမိုဖိစိုက်လိုက်သော ဓားဦးက သက်သေပြနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရီဗိုလီ ရိပ်သာလမ်းမကြီး တလျှောက်အတိုင်း လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် သိတာက တရားခံဟာ တနင်္ဂနွေနေ့ မနက် ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ ထွက်ခွာသွားပြီးတဲ့နောက်မှာ မာရှိဘအိမ်ကို တစ်နည်းနည်းနဲ့ ဝင်သွားပြီး ရေခရားအိုးထဲကို အဆိပ်ခတ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့တည်းမဟုတ် မိမိတို့၏ လင်သားများအမြင်၌ ကျွန်မတို့ကို ပိုမိုဖြူစင် သန့်ရှင်းစေရန် ပြုလုပ်ပေးထားခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ယောက်ျားရဲ့ အကြီးအကဲ ဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဆီ သူ ပြေးသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုဗီယက်စစ်အင်အားသည် ကြီးထွားဖွံ့ဖြိုးဆဲရှိသည်ဟုမြင်သည်။ထို့ကြောင့် ကြီးထွားဆဲ၊ သစ်ဆဲ၊ ဖွံ့ဖြိုးဆဲဆိုဗီယက်သည် ကြီးထွားမှုအဆုံး ဖွံ့ဖြိုးမှုအဆုံး သစ်မှုအဆုံးသို့ရောက်နေပြီဖြစ်သော ဂျာမန်ကို အောင်နိုင်ရမည်ဟု ယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိမိ၏ ခြေထောက်အောက်၌ ဘာမျှမရှိတော့သလို ထင်ရလျက် မိမိကိုယ်သည် လေထဲ၌ ရပ်တည်နေရသလို ထင်ရလျက် မိမိ၏ စိတ်ထဲ၌ မြခက်ရော မိမိပါ လဲကျတော့မလိုလို ထင်ရလျက် ရင်တလှပ်လှပ် ဖြစ်လာသောကြောင့် မြခက်၏ ပခုံးနှစ်ဖက်ကို စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် ဆုပ်ကိုင်လိုက်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စင်စစ် ထိုစဉ်အခါက ဗိဿနိုးမြို့တော်သည် အိန္ဒိယပြည်နှင့် တရုတ်ပြည် ကူးသန်းရာ အချက်အချာ မြို့တော်ကြီးဖြစ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဈရှော၏ အင်ျကြီလကျမောငျးကို လှမျးဆှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူချမ်းသာ တစ်ယောက်၏သမီး၊ ချစ်စရာကောင်း သည့် အလှပိုင်ရှင်၊ သူက အသက် သုံးဆယ့်လေးနှစ်၊ ခြူးတစ်ပြားမှ မကပ်သည့် အပယ်ခံတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုရှနေီသညျ ဆငျပျေါမှ ခုနျဆငျးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန်ဂျဲလစ် ခုန်ထပြီး ပြေးချလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် လုံမငယ်အဖို့တော့ ဒီလိုမမျှော်မှန်းနိုင်ရှာပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် မိမိ စိတ်ကူးလွန်၍ ကြိမ်းဝါးထားခဲ့သည်တို့ကို လက်လျှော့ လိုက်ကာ မြင့်နှုတ်ခမ်းကို စုတ်ရန်မကြိုးစားတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂရိစာပကေိုလညျ ဒီလောကျ ကြှမျးကငျြစရာ မလိုဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါဟာ တခြားတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ခင်ဗျားကို ကျေးဇူးမတုံ့ပြန် လိုက်ရတဲ့ အတွက်ပါပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျုပျသညျကို နညေ့ တဈညလုံး အိပျ၍မပြျောပဲ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒင်းတို့ချင်း ညားရပြီးတာဘဲ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂါဂူလသည် ကြမ်းပေါ်တွင် အဝတ်စုတ်ပုံကြီး သဖွယ် ထိုင်လျက်၊ မုန်းတီးသော မျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို ကြည့်နေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောကျတဈခါ အလယျတနျးစား မဝတျခငျြတော့လို့ အောကျတနျးစားက ဝယျဝတျရတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီးသှားခငျြလာတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယခင်ကလိုလည်း ချစ်ချစ်ခင်ခင် ယုယုယယ ပြောဆိုဆက်ဆံခြင်း မရှိကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကာခကျ အလှနျအမငျး ဆာလောငျမှတျသိပျနသေညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ဘက်က ဖေဖေ ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဗုဒ္ဓဟူးနေ့များတွင်တော့ ခင်ဦးနွယ်နှင့် ဒေါက်တာယဉ်မျိုး မဆုံမဖြစ် ဆုံရတတ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေကျင့်သုံးတဲ့ ချဉ်းကပ်နည်းဟာ အမေရိကန်ကုမ္ပဏီတွေနဲ့ ခြားနားစွာပဲ ဈေးကွက်ဧရိယာ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ထိန်းချုပ်ထားဖို့ လိုလားတာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟောဒီက ရျောနယျက ဒီအထပျ က အခနျးတဈခနျး ထဲမှာ လူတဈယောကျသနေတောကို တှလေို့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တော့ မေးထူးခေါ်ပြော ရှိလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မှနျးကပျြနသေညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု စကျဆိုငျတှငျ အပျထားရာ နာတာလူး ပှဲတျော မနကျကမြှ ရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကြက်တွေ၊ နံရံတွေကိုလည်း ပလာစတာ ပြန်ကိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မျက်လုံးများသည် အားနည်းနေပုံရ၍ စိတ်မပျော်ဟန်ပြသော် လည်း သူ့စိတ်ကို အလုပ်တစ်ခုခု ပေး၍ ဖြေနေပုံလည်း ရပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဲ့ အားလုံးပေါငျးရငျ ဦးအာယု။ အကြည်တော် ဘီလူး
လကျတျော အစုံကတော့ ဝမျးဗိုကျပျေါ ယှကျတငျထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကံ့ကော်မြိုင်ပန်းခြံကို သိတယ်မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စစ်ပွဲအရေးနိမ့်တဲ့အခါ တိုင်းနိုင်ငံတွေ ဖရိုဖရဲပြိုကွဲရသလို စီးပွားရေးနယ်ပယ်က ကော်ပိုရေးရှင်းကြီးတွေရဲ့ အရှုံးပေါ်မှုဟာလည်း တခြားစီးပွားရေးကဏ္ဍတွေကို ဆိုးကျိုးသက်ရောက်သွားတတ် စမြဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မော ကျနေသည့်နှယ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို႔ရာတြင္ သူ႕ အသားအေရာင္မွာ အျခား အျခားေသာ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ ကြဲလြဲေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ပညာဟာ အကြောကိုင်ပညာသက်သက်ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်ကတော့ ဒီလို မဖြစ်အောင် ကြိုးစားတယ်၊ အလုပ်အပ်တဲ့လူမှာလဲ အချိန်လုပြီး လုပ်နေရတယ် ဆိုတာကို ကိုယ်ချင်းစာတတ်တယ်လေ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုမာခယမ်က ဒေါသဖြင့် လှမ်း အော်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး ပေါ့သွားတော့မှာမို့ ဝမ်းသာနေမိခြင်းကိုတော့ ဖုံးကွယ်ဖို့ ခပ်ခက်ခက် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ အခဈြပဲ လို့ အဓိပ်ပါယျရသညျမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ ကိုယ်နေဟန်ထားက မည်သူ့ကိုမျှ မှုနေစရာ မလိုဟု ဖော်ပြနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂန္ဒီက လုံးဝအကြမ်းမဖက်ရေးသမား၊ အဟိံသဝါဒီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုရငျ ကြုပျကို သဘောကသြှားမှာပါဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျ့နှယျလဲဟေ့ ခငျအောငျဝငျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိရစ္ဆာန်တို့သည် ခေါင်းမဖေါ်ဘဲ အလုပ်ကို ကြိုးစားပမ်းစားကုန်း၍ လုပ်နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခြင့္ရက္ေစ့၍ ျပန္သည့္တုိင္ေအာင္ ေမႊးႏွင့္အတူေနခဲ့ေသာ ရက္ သတၱပတ္ႏွစ္ပတ္ကုိ ကုိကုိႏုိင္က ေက်ေက်နပ္နပ္ရွိခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုစာမှာ ကိုခင်လွန်းရေးခဲ့သော စာဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်အတွက် သူတို့မှာ ဆရာ့ကို ဘာမှ အားနာစရာမလို၊ ကြောက်စရာမလို၊ ရှက်စရာမလို၊ ပြီးတော့ လေးစားစရာလိုမှာ မဟုတ်ပါဘူးလို့ ထွန်းဇော်ထိုက် ထင်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိမျးဆတျဆတျအနံ့ သငျးပြံပြံ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တော်လောက်ပါပြီလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေခြင်းတရားနဲ့ အနီးစပ်ဆုံး ခံစားဖူးခဲ့တာပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခွဲစိတ်ပြီးသည့် တတိယမြောက်နေ့ နံနက်စောစောတွင် ဦးမြမောင်ကို ခင်ဦးနွယ်တို့ ဆုံးရှုံးလိုက် ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို ကိုယ်စိုက်ကြည့်နေလိုက်မိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိန်းမသားဟာ လောက သစ်ကြီးကို ဖန်တီးဖို့ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာအလုပ်မျှ ရေရေရာရာ မလုပ်ဘဲ ပေါ်ကြော့ နေသည့်အတွက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယိုရီကိုက ၎င်းစာများ အကြောင်းကို မေးသောအခါ သူ ဘာမျှ မဖြေခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခု အစ်ကို ရောက်လာပြီလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ စကားကို ချက်ချင်းရပ်ပစ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျပန္ေရာက္သြားေသာအခ်ိန္၌မူ ခပ္ေစာေစာက ကြက္ လပ္ႀကီးတြင္ တန္းစီေနၾကရေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို မေတြ႕ရေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်ပါပြီဗျာ၊ ဟုတ်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏လည်ပင်းအထိ မော်ကြည့်ရဲသော အဆင့်ကိုရောက်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြောက်လို့ မဟုတ်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပ ို႔။ သင့်လူ ရာမ
မြစ်၏အသံသည် ကြင်နာ သနားဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ပြင် စဉ်းစားစရာ ရှိသည်မှာ မနေ့မနက်က တစ်မနက်လုံး မိုးရွာခဲ့သောကြောင့် မြက်ခင်းပြင် တစ်ခုလုံး စိုရွဲနေပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ရေးဟနျက လေးနကျ လှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤပြဿနာအတွက် ကပ္ပတိန်ပေး သည့် အကြံအတိုင်း လိုက်နာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုပြာဿဒ်ထဲ ၌မူ အတောင်ကိုဖြန့်၍ ပျံမည့်ဟန်ပြင်လျက်ရှိသောတမန် တော်ရုပ်တုတစ်ခု ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်းနိစ်က ခေါင်းယမ်းပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရှိပေါငျဗြာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလူစုထဲတွင် မာရီယာသည် တစ်ယောက်အပါအဝင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်လုံးက ဟိုကြည့် သည်ကြည့်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကင်းချထား တဲ့ သစ်ပင်ပေါ်က အကောင်တွေတို့ကို အလျင်မြင်ပြီး ဆင်းတုပ် မှာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ၏ ညွှန်ပြချက်အတိုင်းပင် ဘိုင်ဇင်တိုင် သုံ့ပန်းများ သည် လက်ဝဲလက်ျာ မတိမ်းအောင် ဥမင်လမ်းကြောင်းကို ဖောက်ကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လဖိုင်လတို့ကလည်း သူတို့အကြောင်း၊ လဗျဂမ်တို့အကြောင်း၊ ခရစ်ယာန်သာသနာပြုများအကြောင်း၊ နယ်မြေအကြောင်းတို့ကို အကျဉ်းမျှ ပြောပြကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်ထုရှညျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသညျ အပေါစား ကောကျရိုး ဦးထုပျအဝိုငျး ဆောငျးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝတျအစားတှကေလညျး အကောငျးခညျြး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကို့အခဈြကို သဈသဈ မရလို့ပါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤအချိန် ဤကာလတွင် သီးနှံအထွက် ဆုတ်ယုတ်ခြင်း၊ ရေကြီး၍ မိုးခေါင်၍ သီးနှံပျက်ခြင်း စသော ဖြစ်ရပ်များသည် သူတို့ဘဝကို ပျက်ပြားသွားစေနိုင်လောက်အောင် ကြီးမားသည့် ပြဿနာရပ်များ မဟုတ်တော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းအဖြစ်ကို သိသဖြင့် ရန်သူများက သူ့ကိုဖိ၍ တိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေဆေုံးတော့ ကိုနန်ဒာ မကျထရဈတှငျ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူက ဖဖေနှေငျ့ အလှနျရငျးနှီးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းက သိပ်ပြီးတော်တာပေါ့၊ ဒါနဲ့ မင်းလို တောသူကလေးတစ်ယောက် ဒီလောက် တောင် ဘယ်လိုလုပ်ပြီးတော်နေရတာလဲဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ၌ကား ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္ ေျပးေပါက္ဟူ၍ မရွိေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ခပျဆဆ မေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည္လိုႏွင့္ပင္ ဟန္ခ်ိဳ၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား လူေစ့တက္ေစ့ တစ္ပတ္ၿပီးသြား ေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒျေါလေး ပဈတီ၏ ငိုရှိုကျသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကဟာ အိပ်မက်ပါပဲလားလို့ မတွေးမိမချင်း အမှန်တကယ် စွန့်လွှတ်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဉာဏ်ကြီးရှင် အစစ်အမှန် မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာဖြစ်လို့၊ ဒီစာအုပ်ဖတ်ပြီးပြီလား မေးတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မှောင်ရီပျိုးချိန် တွင် ဘုရားရှိုးကျောင်းထဲမှ သူ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လျှောက်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေမြို့သူတွေလဲပွင့်၊ ဖွံ့ဖွံ့ ကားကား တုံးတုံး လုံးလုံး ရှိကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်လောက်ပြီ မေမေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွန်လှသည့် မြင်ကွင်းကျယ် ရှုခင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု သူတို့ကို ဧညျ့ခံရေး အကူညီ တောငျးရပမေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီအကြံလဲ မရိုင်းဘူး သွေးသောက်ကြီးတို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဌေးအောငျက ကြှနျတျော့ပုခုံးကို ကိုငျရငျးမေးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ သည် နာတာရှာနှင့် ဆွန်ယာအား မယ်တော်မာရီ၏ မွေတော်ကိန်းအောင်းသည့် အစ်ဗာရီယန်ဘုရားသို့ လိုက်ပို့ ပြီးနောက် မိမိကို ဖိမ့်ဖိမ့်တုန်အောင် ကြောက်သည့် နာမည်ကြီး ပြင်သစ်အပ်ချုပ်ဆိုင်သို့ လိုက်ပို့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဲ့လဲ့က ရေးထားမိသည်များကို ပြန်ဖတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခေတ်မီတယ်လို့ ပြောရင် ပြောပြောပဲရှိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမားလ်ကလည်း ကိုယ့်အသံ ကိုယ်သဘောကျသည့် အရူးတစ်ယောက်လို ပီတိတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုလူက ရန်လိုသည့် အသံဖြင့် တအံ့တဩ ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွေး၍ အဖြေမပေါ်တိုင်း စိတ်ထဲတွင် သောကဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆကျလကျ၍ လလေ့ာရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မုံရွာမှာ လိုင်းကား၊ အမြန် ကားနှစ်စီး ရှိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင္ဗ်ား ဒီစခန္းက အႀကီးဆုံးစစ္ဗိုလ္နဲ႔ ေတြ႕ရၿပီးၿပီလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သက်သာပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေတာ္တဆ က်ပ္သြားတာမ်ဳိး၊ ဂ်မ္းျဖစ္သြားတာမ်ဳိးေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီ၏ အသံလွင်လွင်ဖြင့် ပြောသံကို နားစွင့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကောင်းမြင်ဘက်ကသာ မကြည့်လျှင် ရန်ကုန်သည် မနေသင့် မနေထိုက်တော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် အမေကတော့ တစ်ဦးတည်းသော သမီး ဆရာဝန်ဖြစ်စေချင်လှသည်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆက်နေရင် ပိုပြီးပြောစရာဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီး နယ်ထိန်းက ပြန်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗိုလ်မှူး အလက်ဇင်ဒါနှင့် အသားဖြူအချို့၏ လက်ခုပ်သံများ ပေါ်လာကြသော်လည်း ကောင်းမြတ် ကို အထင်မကြီးသူနှင့် အသားမည်းတစ်အုပ်လုံးတို့က အံ့သြလွန်းသောကြောင့် ကြောင် နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ စားသောက်နေကြစဉ် ရင်ရင်ငြိမ်းက ငါးရံ့ခြောက်ဖုတ် ဆီဆမ်းလာပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တရားသူကြီးများကို ဦးညွှတ်၏၊ ကျမ်းကျိန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအချိန်မှ စ၍ သူသည် အဘိုးအား ပေးခဲ့သော ကတိကို တစ်ရံတစ်ဆစ်မျှ မမေ့ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစု ထြက္လာ သည့္အခါ အျခားက်န္ေသာ တဲတန္းလ်ားႏွစ္ခုမွ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕ကလည္း ကၽြန္ ေတာ္တို႔နည္းတူပင္ ဝါးရင္းတုတ္မ်ား၊ မီးတိုင္မ်ား စြဲကိုင္ကာ ထြက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပဉျြးမနားဘကျသို့ ခရီးထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညို လမ်းဖြတ်ပြီး ဆိုက်ကားစီးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောငျရှဝေါသညျ သူ့ဖခငျမှတဈဆငျ့ အင်ျဂလိပျတို့နှငျ့ နားလညျမှုယူခဲ့သညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ကံကြမ္မာ အလှည့်အပြောင်းမှာ သူဌေးလေး ကို စော ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မသိပါဘူး ဘကြီး ငြိမ်းရယ် မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထိုအချိန်သည် ဆောင်းရာသီ ဖြစ်လေရာ၊ ကောင်းကင်တွင် မိုးသားမိုးတိမ်ကင်း စင်လျက်၊ မြောက်ပြန်လေကလေး တသွေးသွေးနှင့် သာယောင့်သာယာရှိလှပါဘိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ အစ်ကို ဘာမှ မမြင်သေးဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျက ကောလိပျကို လာတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငျး သူ့ကို ယုံသလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆောရီးပါပဲရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့က စကားလက်သည် အိမ်သို့ ဦးလေး ပီတာနှင့် အတူ ရထားဖြင့် ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေေ၏ ပထမဆုံးစကား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလယ် ဗဟိုက အလင်းတန်းလေးကပဲ အဖြူရောင် ကြယ်ပု အမျိုးအစားအဖြစ် နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း ဘီလျံ ၁ဝဝ ဝန်းကျင် ဆက်လက် တည်ရှိသွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာ ချမ်းသာသော မိသားစုတွင် ချာရုလတာသည် ဘာမျှ မည်မည်ရရ လုပ်စရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဝတ်အစား များပေါ်တွင် ရက်လုပ် ထားသော နွီစူးစာကြောင်းများကို သူတို့ တွေ့မြင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လကျဖကျရညျ ထပျပေးပါဦး နာတာရှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကို စကားလက် နားလည်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ စဉျးစား၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကိုရောက်ဖို့လည်း အများကြီး လိုပါသေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မုဆိုးမတို့၏ အဝတ်နက်များဖြင့် မှောင်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရာသတ်မှတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အယျလျဇနေယျကို ပေးစရာ မလိုပါဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ရွာလုံးက လည်း သူ့ကို မာနကြီးတယ်လို့ မထင်ကြပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဇာတ်ရုံထဲ၌ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အခြင်းအရာတို့သည် မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်ရှိစဉ်က မည်သို့မျှ ထူးခြားဆန်းပြားလှသော အခြင်းအရာများ မဟုတ်သော် လည်း မိမိတစ်ယောက်တည်းရှိသည့် အချိန်၌မူကား အဓိပ္ပာယ်ကို စဉ်းစား၍ မရနိုင်အောင် ခက်ခဲလှသော ပြဿနာကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကံကောင်းချင်တော့ မောင်ချစ်အေး မထိုင်မိခင် မန်းနီးက ကားမှန်သုတ်ဖို့ အဝတ်စကို အယူမှာ တွေ့လိုက်လို့ သီသီလေး လွတ်သွားတာ။ဒါကြောင့် ဒီလိုကောင်မျိုးကို အိအိချိုရဲ့ခုံမှာ ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ထိုင်ခွင့်ပေးလို့မဖြစ်ဘူးလို့ ဆုံးဖြတ် လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတန်ကြာလျှင် မီလာနီ၏ စာဖတ်သံသည် တိမ်ဝင်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောဆိုငျကယျသံနှငျ့ဆိုတော့ ဘာမှ မသဲကှဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆိုပြီး မခင်မိ၏ ဗိုက်ကလေးကို ငုံ့နမ်းမည်ပြုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်သူဘယ်ဝါမှန်း မသိရသေးသည့် အိမ်ရှင်များသည် သူ့ကျန်းမာရေးနှင့် ပတ်သက်လျှင် လုံးဝအမှားအယွင်း မခံလိုကြမှန်း သိသာပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမ်းက ဝါခင်းတွေကို ကွေ့ကာပတ်ကာ ဖြတ်ဖောက်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ္ေတာ့ မတိုးတက္တာဟာ မစြန္႔လႊတ္ရဲေသးလို႔ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ဘဝမှာ ယောက်ျားလေးတစ်ယောက်၏ ပိုင်စိုးပိုင်နင်း လက်ဆွဲခြင်းကို တစ်ခါမှ မခံရဖူးခဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ခြေထောက်တွင် ဖိနပ်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတို့သည် လူ၏ ကိုယ်လက်အင်္ဂါ မှန်သမျှကို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယား၏ ဆင်းရဲနွမ်းပါးသည့် အဖြစ်ကို သိရသည့် အတွက် စိတ်လက်မအီမသာ ဖြစ်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၆၉ ခုနှစ် နွေဦးတွင် စစ်ဆေးရုံ အသင့် ပြင်ထားရချိန် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လဖိုင်လ၏ အနီးတွင် ရှိနေကြသော ခရန်ကော့၊ မဂမ်နှင့် ဘောင်ဟိန်းတို့သည် အသက် မှန်မှန်မရှူကြဘဲ လဖိုင်လနှင့် လဗျဂမ်တို့၏ အရိပ်အကဲကို ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းမှာ သူ၏ ပုံမှန်အခြေအနေမျိုးတော့ မဟုတ်တန်ရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုပေတံဖြင့် အကျွန်ုပ်သည် ဗုဒ္ဓ၏ အတွေးအမြင်များကို တိုင်းတာလိုစိတ် ဖြစ်ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတဈယောကျခငျြးစီရဲ့ ရှမှေ့ာ ပနျးကနျနဲ့ ဇှနျးခကျရငျးတှေ၊ ဝိုငျခှကျတှေ ခပြေးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခဏနေတော့ ခန်းဆီး ဘီးစေ့ကလေးတွေ လှုပ်လာပြီး ယု ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တခြား ဒြပ်စင်တွေနဲ့ ပေါင်းစည်းပေးလိုတယ် ဆိုရင်တော့ အဲဒီအက်တမ်တွေကို အချင်းချင်း ချိတ်ဆက်မိအောင် ဓာတ်ပြုပေးမှပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွာပေါင်းစုံညီလာခံ ပြီးကတည်းကပင် စစ်ကြီးတစ်ခု ပြင်ရသည်နှင့်အခြား တာဝန်တွေ များလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမတ်ကြီးကတော့ ဇုန့်နဲ့လွန်းသဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေမႊးကုိ အိပ္ရာေပၚတြင္ ဒီလုိမ်ား ေခြေခြေလး ျမင္ရဦးမွာ လား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဓိဋ္ဌာန်ပြည့်မြောက်သော မွန်းတည့်တည့်အချိန်တွင် လူအားလုံးက သိမ်တံခါးကို ဦးခိုက်၍ ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးကို အသုံးချတိုက်ခိုက်ရန် နည်းလမ်းများရှိရမည့်အပြင် မီးရှို့ရာတွင်အသုံးပြုသည့် အရာဝတ္ထုများ အစဉ်သဖြင့် အသင့်ဦး ရှိနေရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို႔ရာတြင္ အပလုံစခန္း၌ တစ္ရက္၊ ႏွစ္ရက္ အနားယူေနၾကရဦးမည္ဟု ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မက်ဇင်မ်က ဖရင့်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူမမာကား ယခင်ကကဲ့သို့ပင် မလှုပ်မရှား ငြိမ်သက်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ် မရယ်ချင်လဲ ရယ်ကြောင်း သိသာလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသက်ကြီးလည်း စာသင်ရမယ်၊ သင်ရင်တတ်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် တနေ့ကျလျှင်မူ ပေါလက်လည်း သေရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ ဂီဒီယံကို အထူးအောကျမမေိ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မိတ်ဆွေ၏ သမီးများက သူတို့ အတွင်းရေးများကို ဖွင့် တိုင်ပင်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဗျိုင်းဖြူက အမိန့်သံနှင့် ပြောပြီး ဒဏ်ရာရသူကို ဆက်လက် စစ်ဆေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာအရောင်က ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့တော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမဆုံးအကြိမ်ဆို၍ ဒုတိယအကြိမ်၊ တတိယအကြိမ်တွေရှိဦးမည် ဟု မဆိုလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါေပမဲ့ အေရးၾကီးတဲ့ ဘယ္လိုလူမ်ိဳးကိုမဆို သူ ဒီလိုပဲ ေတာ္၏မေတာ္၏ မသိေတာ့ဘဲ ဇြတ္စပ္စု ေတာ့တာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်မင်း သည်စိုး သည်စစ်သား သူခိုးတွေနဲ့ သည်မိုး သည်လေ သည်လူညာ လူပျက်တွေနဲ့ အခုမှ သည်အမှိုက်နဲ့ သည် ခွေးချေး အစုလိုက် အအုပ်လိုက်ကြီး မျောကြတော့မှာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြင်းပြင်းလျှောက်လျှင် တစ်နေ့ခွဲနှင့် ရောက်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သမီးသည် တခြားမိန်းကလေးနှင့် မတူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနျဒရနေဲ့မြားလားဟု တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကတော့ ထုံးစံအတိုငျး စှတျတငျနတောပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲ ပြီးတော့ သူ့ကို ခေတ်မီပုံစံ ပြောင်းပြီး ထရပ်ကား တစ်စီး ဖြစ်သွားအောင် လုပ်လိုက်ရင် ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျလေးနဲ့ အမြိုးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာရယ်လို့ ပြောလို့မရနိုင်တဲ့ အသေးအဖွဲကလေးပေါင်း တစ်ထောင်ဟာ တစ်ဖက်သားကို သဘောကျအောင်လုပ်တဲ့အရာမှာ အရေးကြီးတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖကျြခခြငျြရငျ လှယျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညတ် သဘောနှင့် ပရမတ် သဘောကို ခွဲခြား ရှုမြင် ခြင်း ဖြစ်သည်ဟုလည်း ဆိုနိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နန်းခင်မှာ မောင်ကြီးရဲ့ အသက်ပဲ ရှိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွှေးလက်ထပ်မှပဲ ကြီးကြီးတင်လဲ အသေဖြောင့်မယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့အသှငျက ဆံပငျနှယျတှေ ဖိုးရိုးဖားရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြို့က မုနျ့ဖိုးပေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီတော့ ထွန်းထွန်းဝင်းကိုရိုက်တဲ့အချိန် ပြာနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပမေဲ့ ကိုယျ့မှာ အလုပျ အတညျတကြ မရှိသေးတော့ ညိုတို့အိမျက နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက အစီအစဉ်ရှိသည့်အတိုင်း ခမ္မတီးလုံမြေပြန့်သို့ မောင်မျိုးထွက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဝင်းဖီးထက် အသက်ကြီးသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျဝက ဟောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အလယ်တွင် စားပွဲနိမ့်ကလေးခြားကာ ကြမ်းခင်းထိုင်ဖုံများပေါ်တွင် ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကတ်ဆူရိုက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်း၍ အတွေးများကို မောင်းထုတ်ပစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်စောရုံတို့အိမ်သည် ရွာ၏အနောက်တောင်ဘက်အစွန်းတွင် ဖြစ်၍ နေ့အခါဆိုလျှင် မခေါင်ညွယ်တို့အိမ်မှပင် ကြည့်၍ မြင်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းပေါက်မှ သူတို့ ဦးခေါင်းနှစ်လုံး ပြူလျက်ကြည့်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နှစ်ပေါင်း တစ်သန်းခန့်တုန်းက ဖြစ်မည်ထင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီတွေ့ရှိချက်ကပဲ စကြဝဠာရဲ့ တံခါးဝကို ဖွင့်လှစ်ပေးဖို့ အကြောင်းဖန်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူခဏ စဉ်းစားလိုက်ပြီး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟငျအငျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမောတငျ သတငျးစာတှေ ရမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များအဖို့ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ဖြင့် ဆင်ခိုး၊ သစ်ခိုး ဂိုဏ်းသည် မင်းကြီး မင်းလေးတို့၏ နောက်လိုက်တွေထဲမှာ ပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီအတွက် စိတ်ရဲ့ ငြိမ်းချမ်းမှုကို ငါ ရခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျဘူး၊ ငါက ဝံပုလှလောဆငျ ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဆင့်မြင့် ခေတ်မီလက်နက်များ တပ်ဆင်ထားသော နာမည်ကျော် အာဖရိက တပ်ဖွဲ့၏ စွမ်းဆောင်မှုကြောင့် အီတလီဆုံးရှုံးခဲ့သောနယ်မြေများကို ပြန်လည်ရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ နနျးရငျ အမြိုးမြိုး စိတျလှုပျရှားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူက ငှစေိုကျထုတျရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈကိုယျလုံး အေးစကျ တောငျ့တငျးသှား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်ရက်စရာ ရှုရက်စရာ မရှိဟူ၍သာ ဆိုရပေမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်လုံးများသည် တောက်ပလျက်ရှိကာ သူ့စိတ်သည် သီတင်းပတ်များစွာ အတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ် အပူအပင် အကြောင့်အကြတို့ဖြင့် ကင်းဝေးကာ ပေါ့ပါးလန်းဆန်း နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက်မြေများသည် မြေဆီမြေနှစ် မြေသြဇာများ ပျက်သုဉ်းကုန်ခမ်းလာခဲ့ရာ ဝါစိုက်၍ ဖြစ်ထွန်းမလာ သည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူကြာကို ဖွဲ့ထားတာက သိပ်လှတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဖဖေသေ့ားတှေ လကျထကျမှာ ဖဖေေ ငယျငယျက ခံစားခဲ့ရသလို မခံစားစရေဘူး၊ စိတျခြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တုတ်ချောင်းတွေ၊ သံချောင်းတွေ၊ ဘောလ်ပင်တစ်ချောင်းတွေ့သော်လည်း ဘောကျား ဟုခေါ်သော အပေါစားကြီး ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှလြေ့ားနိုငျမှာ လညျး မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်ဝဲသုန္ဒြေရေးသကဲ့သို့ပင် အမှန်ပဲ ဆီးနှင်းပေါက်များ မိုးရွာသလောက် တဖျောက်ဖျက်ကျနေလျက် နှင်းငွေ့များ သိပ်သည်းနေသဖြင့် မိမိရှေ့၌ သုံးလေးပေထက် ပို၍မမြင်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလညျး သူဘာလုပျသလဲ သိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မန်နေဂျာမှာ အင်္ဂလိပ်လူမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ပဲ မောင်ချစ်အေး စာမေးပွဲကျပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သွား ခုထွက်သွား၊ ရှင် တော်တော် စော်ကားတဲ့ လူ၊ တော်တော် ရိုင်းစိုင်းတဲ့ လူ၊ ရှင် ဒီစကားမျိုး ပြောရအောင် ကျွန်မကို ဘာများ အောက်မေ့နေသလဲ၊ သွား နောက် ဘယ်တော့မှ အိမ်ရိပ်ကို မနင်းနှင့်၊ ဒီ တစ်ခါတော့ အပြတ်ပဲ၊ နောက် ဘာ လက်ဆောင်မှလည်း ယူမလာခဲ့နှင့်၊ ဖေဖေ့ကို ပြောမယ်၊ ဖေဖေ သိရင် ရှင့်ကို အသတ်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ တော့ ကြှနျတျော နားလညျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ ကာမဆွာမိသည် သူ့ဆီလာပြီး သူ့ဒုက္ခအကြောင်းကို ပြောလျှင်လည်းကောင်း၊ အလုပ်ကိစ္စများနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဆူဆူပူပူ လုပ်လျှင်လည်းကောင်း သူသည် ဂရုတစိုက်နှင့် နားထောင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် တစ်အောင့်မျှ ကြာသောအခါ သူသည် တစ်ဘက်လူ၏ ဖုန်းအကိုင်ကို မစောင့်တော့ဘဲ ဖုန်းကို ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်အတင်းသွား၍ သူတို့ဧည့်ခန်းတွင်းမှ နောက်ဆုံးတကြိမ်သာ အတွေ့ခံပြီး၊ သူ ကျွန်တော့်ကို အပြီးဖြတ်လိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဘာဆက်လုပ်ရမှန်း မသိတော့ အောင် ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေဝင်လေထွက်ကို အသားပေးထားခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါတို့ထဲမှာ မငျးဟာ အတျောဆုံးပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကြောင့်ပဲ ရေခဲခေတ်ရယ်လို့ ခေါ်ဆို ခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတွေ့အကြုံကနေ သင်ခန်းစာယူ ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုနေ့က ပြုလုပ်ခဲ့သော ကျွန်မ၏ စွန့်စားမှုမှာ နယ်နယ်ရရ စွန့်စားမှု မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စင္စစ္ ကၽြန္ေတာ့္ကိုယ္ေပၚရွိ စစ္ဂ်ပန္မိုးကာႀကီးကပင္ တစ္ခ်ိန္ထက္ တစ္ခ်ိန္၊ တစ္စထက္တစ္စ ပို၍ပို၍ ေလးလံလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုဂါရှိသည် သူမကို မျက်နှာချိုသွေး၍ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထမင်းဟင်းစားနေကျသူသည် ဤမျှနှင့်တင်းမတိမ်နိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ရဲ့ ဘကျခလြာနိုကျလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝမျးနညျးနသေညျ့ဘကျသို့ လုနသေညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကိုလည်း အထင်ကြီးကြမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြေတူးစက်တွေ ရရာနေရာကနေ ငှားပြီး လွှတ်ပေးဖို့ ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ထိုနေ့က သူ၏ အဖွဲ့ဝင် အမှုထမ်းများအားလုံး ရွှင်လန်းဝမ်းသာ ဖြစ်နေကြသောကြောင့် ထိုအရိပ်အယောင်သည် သူ၏ ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါးလုံးတွင်လည်း ရောင်ပြန်တပ်နေသည်ကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါေတြက ခြက္ကေလးထဲက ဘဝရဲ႕အဓိပၸာယ္မဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရွာလယ်ကွက်လပ်သည် ရွာသူရွာသားများစုဝေးရာ ဘုံရိပ်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မကို တစ္စုံ တစ္ေယာက္အား တစ္စုံတစ္ရာ သြားေျပာခိုင္းတတ္သည္လည္း ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျြားလေးတှေ အတှကျရောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့၏ဥရောပခရီးမှာ အောင်မြင်သည့် ခရီးစဉ် တစ်ခုဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစ်ကိုကြီးကလည်း ကျွန်မ မြင်းတွေကိုချည်း ရန်ရှာ နေတာပဲ၊ အတ္တလန်တာဘက် သွားပြီး ဝယ်ပါလား၊ သူတို့က မြင်းမျိုးကောင်းတွေ ဘာတွေလည်း သိမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဘယ်မြင်းရရ မြင်း ဆိုရင် ပြီးတာပဲ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂမြီလျလညျး တဈနထေ့ကျတဈနေ့ ထငျပျေါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ တမငျ ထိနျးစရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခညျြးနှီးသော ဤခရီးကို ကြှနျတေျာ့အား ချေါလာရပါမညျလားဟု နှုတျက တဖဈြတောကျတောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုမလုပျရဘူး၊ မောငျလေးက လိမ်မာပါတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပွင့်ဟနေသော သူ့မျက်လုံးများသည် ဘာကိုမှ ကောင်းစွာ သိမြင်နားလည်ပုံ မပေါက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စုဖုရားလတ် လည်း အထိန်းတော်ကြီး ရင်ခွင်မှထလျက် သလွန်တော်ထက်သို့ ပြောင်းရွှေ့ထိုင်နေ တော်မူလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားလကျ မသှားခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာကျင်လွန်းသဖြင့် သူ့ကို ဆေးရုံသို့ ပို့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာတှရေ့မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချက်တီဆင်းက ဘယ်နေရာကစ၍ ရှာရမည်ကို ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောနဲ့ အလုပျလုပျနတေဲ့လူပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ နားနေရာ လိုက်ရှာတိုင်း ကောင်းမြတ်နှင့်ချည်း တိုးတိုးနေရသည်မှာ မိမိအဖို့ ကုသိုလ် ဆိုးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရိပ်ဟာ ခုတော့ တောက်ပထိန်လင်းတဲ့ မီးမောင်းကြီးဖြစ်သွားပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လှညျးတှနျးလာတဲ့ ကောငျမလေးက စတိုငျဘောငျးဘီ အနကျနဲ့ ၊ ရှပျအနကျနဲ့ ခပျရိုးရိုးပဲ ဝတျထားတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြန်မာစကား ကောင်းစွာ ပြောတတ်ပုံ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုကျအောကျမှာ ကားတဈစီး ရောကျနတေယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရပ် မြင့်မြင့်၊ အကျည်းတန်တန် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခိုးခံရသညျ့ပုဆိုးက ပိုတောငျ လတျသေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြားလှနျးလှသညျတကား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကတိအတိုင်းပင် ဂန္ဒီကြီးသည် တောင်အာဖရိက ကတည်းက ကျင့်သုံးလာခဲ့သော ကျင့်စဉ်များကို နည်းနည်းကလေးမျှ မပျက်ကွက်ဘဲ အလေးအနက်ထားကာ ကျင့်သုံးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ့ကြောင့် မိမိက ရန်သူတစ်မျိုးထဲကိုပဲ အချိန်တိုင်းမှာ ပစ်မှတ်ထားတိုက်ခိုက်နိုင်ချိန်မှာ ရန်သူ့မှာတော့ မိမိကို သူ့ရဲ့ရန်သူ အသစ်အလားထင်မှတ်မှားပြီး အသေးစိတ်အကဲဖြတ်မှုတွေ လုပ်နေရဦးမှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေးပ၊ အစားရခြောငျလို့ မှနျးနတေဲ့လူတှလေညျး ရှိမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားများက ရယ်စရာပြောလျက် မြူးမြူးရွှင်ရွှင် ရယ်မောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းသို့ အဖြူအမည်း ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ပြီးသောအခါတွင်မှ သူမ၏ခေါင်းထဲတွင် ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီကိုလေသည် မြင်းထိန်းကိုလွှတ်၍ ပီတာနှင့် နာတာရှာတို့ကို ၎င်းထံသို့ အခေါ်လွှတ်လိုက်ပြီးနောက် တောလိုက်ခွေးများကို စု၍သိမ်းနေသော ခွေးထိန်းများထံသို့ အသားကျစီးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ထောက်ခံမှုကိုရဖို့ကလည်းအရေးကြီးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နံရံနှငျ့ ကပျလကျြ စားပှဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္းႏွင့္ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္ ကိုက္သုံးေလးဆယ္အကြာ တစ္ေနရာတြင္မူ ဂ်ပန္စစ္တပ္စခန္းခ်ထားေသာ အေဆာက္အအုံငယ္မ်ား ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈနရောရာမှာ ဟာနသေညျဟု သိနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကသစ်ဖြူ၏ အမူအယာက ပုံမှန်မဟုတ်ဘဲ အာရုံတွေလွင့်ပါးနေသလိုလို၊ တစ်စုံတရာကို တွန့်ဆုတ်ကြောက်ရွံ့သလိုလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဝေါခနဲ မိုးကလြာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး ဆက်ပြောဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုထဲမှ ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်သည် အပြင်ဘက်သို့ ထွက်အန် ဖြာဆင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဝေဖြိုးက မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူသွားလမ်းသို့ အဖေဂျုတ် ရောက်သွားချိန်တွင် လမ်းအနိမ့်ပိုင်းသည် ရေအောက် ရောက်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့ ချိုင့်ခွက် ကြမ်းခင်းများတွင် ချော်ရည်တူးဖော်ခြင်း ခက်ခဲနိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ထပ် အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ကျနော်နဲ့ မျက်နှာချင်း ဆိုင်ပြီး ပြုံးပြုံးပြုံးပြုံးနဲ့ လာမေးသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆင်များသည် နှာမောင်းမမှီသဖြင့် သစ်ပင်ကို တွန်းလှဲရန်ကြိုးစားကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စကားစးကိုနင်းပြီး ကျွန်ုပ်ကလည်း ဝင်ပက်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖိုးသက်ဟာ သူ့အမေ အကြွေးတွေဆပ်ဖို့ရယ်၊ ဈေးပြန်ရောင်းဖို့ အရင်းအနှီးရဖို့ရယ် သူ့ဆိုက်ကားကို ရောင်းလိုက်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စုံတှဲတခု၊ စာပှဲတလုံးစုံတှဲနုနု၊ စုံတှဲရငျ့ရငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူတို့ အသားအရောင်သည် အညိုရောင်သမ်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာရုံသည် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါ ထွက်သွားရာသို့ ပါသွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်တိုင်းလိုလို သူ့မှာ ကလေး လေးယောက်ဖြစ်လိုက်၊ ငါးယောက်ဖြစ်လိုက်၊ မုဆိုးဖိုဖြစ်လိုဖြစ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ ကျွန်တော်က အလောသုံးဆယ်လုပ်တတ်တဲ့ သဘာဝရှိတဲ့အတွက်ကြောင့် စောစောကပြောသလို အစပိုင်းပြောကြားချက်တွေမှာ နည်းနည်း စိတ်လှုပ်ရှားတဲ့အတွက်ကြောင့် အပြောအဆိုတွေ သွက်သွားတာလည်း ပါကောင်းပါပါလိမ့်မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မာတင်၏ ခေါင်းတလားကို လယ်တောတစ်ခုမှ မြည်းတစ်ကောင်ဆွဲလှည်းအိုကလေးပေါ် တင်ပြီး၊ အက်ဘင်နီဇာမှ မိုးဟောက်စ်သို့ ယူလာခဲ့ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာမညျက ဘီလောငျး တူသညျ ဘောငျးဈဘီ အနျ စှပျကြဲတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက်တော့ လိုက်ကူသင့်တယ် ထင်တာပဲ၊ ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ စကားလက်လည်း လိုက်ပါ့မယ်၊ စကားလက်နှင့် မီလာနီက ဆိုင်နောက်ဖေးခန်းထဲကနေ စီစဉ်ပေးမယ်လေ၊ နှစ်ယောက် ဆိုတော့ သိပ်လည်း အပန်း မကြီးဘူးပေါ့၊ မဟုတ်ဘူးလား မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကလည်း ဒီအတွက် ဘာမှမစိုးရိမ်နဲ့၊ သူကာကွယ်ပေး မယ်လို့ မိန့်ပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုံကြည်စိတ်ချလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ ဤစကားလုံးများသည် ဂျွန်နီရေးထားခဲ့သည့် စကားလုံးများ ဖြစ်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိခင္၏ ေမတၱာအဟုန္ဆုိသည္မွာ ေရတံခြန္လို အစဥ္စီးဆင္းေနေသာ္လည္း မကုန္ခန္းႏုိင္ပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မစ်ရှောသည် ပါရီမြို့သားစစ်စစ် ပီသသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့တစ်နေ့တာလုံး စိတ်တထင့်ထင့်နှင့် အားလုံးက တိုက်လေယာဉ်သံတို့ကို နားတစွင့်စွင့်နှင့် နိုးနိုးကြားကြား ရှိနေကြသော်လည်း ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ဘာတစ်ခုမျှ မဖြစ်ဘဲ အေးအေးဆေးဆေး ပြီးဆုံးသွားခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျ တနကေုနျ ဆေးသုတျနပေါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတစ်ချီမှာ ရန်သူတပ်ကို ပေါက်အောင် တိုက်ကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးတော်က အသက် ကြီးပြီလေ၊ ကြီးဒေါ်က ကောင်းတော့ ကောင်းမှာပါ၊ ဒါပေမယ့် မလေးက ငယ်ငယ် ဆိုတော့ အစေခံ ကောင်းကောင်း လိုမယ် မဟုတ်လား၊ ကျွန်မ သမီးက ဟိုမှာတုန်းကလည်း မလေးအင်ဒီယာ အတွက် လုပ်ပေးခဲ့ဖူးပါတယ်၊ ဆံပင်လည်း ထုံးတတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရျောတျောတျော လုပျသူက လုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သစ္ပင္ၾကီးေအာက္တြင္ ထိုင္ျပီး စာအုပ္ႏွင့္ သတင္းစာမ်ားကို ဖတ္ေနရလွ်င္ ဘယ္ေလာက္ေကာင္းမည္နည္းဟု ကၽြန္မ စဥ္းစားေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်စန်းပဲ ပြန်မယ်ဆိုလို့ မှတ်တိုင်ကို သွားမလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာတဲ့လဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မေရီလူးကလည်း သူ့အနေနှင့် သဘောပေါက်နား လည်ကြောင်း ပြန်၍ ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို ပုဂ်ဂိုလျသညျ သမားတု သမားယောငျ တဈဦးတော့ မဟုတျပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ပြဿနာက ဤမျှနှင့် မရပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မကနြေပျ သေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောသား ကြေးရတတ်တို့၏ အမြတ်ကြီးစား စိတ်ဓာတ်ဝင်လာကာ လင်မယားနှစ်ယောက် တိုင်ပင်ပြီးသကာလ ငွေ ၅၀၀ိ ပြည့်လေအောင် နောက်ထပ် ဆွာမိထံမှ ယူလိုက်လေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ သင်္ဘောလိုက်နိုင်ဖို့ ငွေထုတ်ချေးတဲ့ လူဆီ တိုက်ရိုက် တန်းသွားပြီး အရင်းရော အတိုးပါ ဆပ်လိုက်သောအခါ လက်ထဲမှာ ငွေကလေး ရာဂဏန်းလောက်သာ ကျန်တော့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ၏တဲကို အနောကျဘကျမှ အသာကပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း စိတ်တော်တော် ပင်ပန်းနေပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလင်းနှစ်ထောင်နဲ့ချီတဲ့ အကွာအဝေးမှာ စူပါနိုဗာ ပေါက်ကွဲမှုကြီး ဖြစ်ပွားခဲ့တယ် ဆိုပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်သည် သူ့မင်းသမီးကလေးများ ကိုယ်ပေါ်သို့ ဓာတ်ရောင်ခြည်များ လွှတ်ပေးခြင်းဖြင့် သူတို့၏ ကိုယ်ခံစွမ်းအား စနစ်ကို ဖျက်ဆီးပစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့အိမျမှာ ခေါငျရညျကောငျးကောငျးရှိပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာစုကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ အဲဒီတုန်းက မတွေ့ဖူးကြသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်ခွဲမှူး ဗိုလ်ကြီးဝင်နီဆော့ဗ်သည် မည်သို့မျှ မပြောဘဲ မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေရင်း မည်းနက်တောက် ပြောင်သော မျက်လုံးများဖြင့် နီကိုလေအား မကြာခဏ ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အော် အေးအေး၊ မင်း အဆင်မပြေရင် ငါ့ဆီလာ တည်းလို့ရတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေ့လယ်ဆယ့်နှစ်နာရီဆိုရင် ကိုမင်းရော၊ ကျွန်တော်ပါ ထမင်းစားပြန်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် နာဂတို့ကား လွယ်လွယ်နှင့် လက်မလျှော့၊ ပါဂျောင်သို့ တစ်ဖွဲ့ပြီး တစ်ဖွဲ့ ရောက်ခဲ့ကြပြီး နောက်ကြောင်းပြန်လှည့်ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းတို့ကား လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း သုံးဆယ်ကျော်က အတိတ်ဇာတ်ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်ညွန့်မဂ္ဂဇင်းက ခံတုံ့ ဝတ္ထုနှင့် မန္တလေးရွှေခြေကျင်းဝတ္ထုက ၅ဝ စီ ၁ဝဝိ ရလိုက်သဖြင့် မန္တလေးမှာ သုံးဖို့ ကျွန်တော့်မှာ ဖူလုံနေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခန်းထဲမှ ဖိနပ်မပါသော ခြေထောက်များ၊ ပြေးလွှားလှုပ်ရှားသံကို ကြားရပြီးနောက် တောလိုက်သမား များ၏ အခန်းတံခါးသည် ပွင့်လာကာ ဘာလာလေကာဟု ခေါ်သော ရုရှားဗျတ်စောင်းကို ကျွမ်းကျင်စွာ တီးခတ်လိုက် သံထွက်ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိတျကလေး၏ အိပျရာပျေါက ငှကျမှေး မှရေ့ာက ငယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲမှာထိုငျ၍ စာရှကျနှငျ့ဖောငျတိနျကို အဆငျသငျ့လုပျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညင်းလေ သည် တဖြည်းဖြည်းသွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်ကလေးသည် ကျွန်မအနားသို့ ရွှေ့လာကာ သူ၏ အကြည့်များကို မီးပုံအထက်မှ ကျွန်မမျက်နှာပေါ်သို့ ပြောင်းလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာမွတ်က အော်ဟစ်ပြောဆိုပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အပြုအမူ အပြောအဆိုနှင့် အနေအထိုင်များသည် နှိမ့်ချသည့်သဘော ဆောင်လျက်ရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တခါတွေ့ရအောင် ကြိုးစားပြီး သည်အတိုင်းပြောတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေဘးဒုကၡ တစ္စံုတစ္ရာႏွင့္ ေတြ႕ၾကံဳျပီးေသာအခါတြင္ ေယာက်္ားေရာ မိန္းမပါ ပိုမိုျပီး ရင့္က်က္တည္ျငိမ္လာၾကသည္ဟု ကၽြန္မ ယံုၾကည္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်ျဂလိပျတပျမြားသညျ ရှာမြားကို မှနှေောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနဲ့ မိန်းမဟာ သူ့ဘဝကို သစ္စာဖောက် ခံရမှုတွေနဲ့ တိုင်းထွာ ချိန်တွယ် ကြည့်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လဲ့လဲ့က စာရေးစားပွဲဆီ လျှောက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ဦးသောပုဂ္ဂိုလ်က ကျွန်တော်အား တိတ်တဆိတ် ကျိတ်၍အကြံပေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ညနေတွင် အမားလ်သည် ကျောင်းမှ ပြန်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂိုဏ်းတော် ထဲတွင် ပါဝင်သည့် ရာထူးဂုဏ်အဆင့်အတန်း ကြီးမြင့် သော ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် အပေါင်းအသင်းဖြစ်ရာမှ ပြင်ပတွင် ရာထူး ဂုဏ်ရှိန် တိုးတက်ရေးအတွက် ကြိုးစားလိုသူများ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆဒ္ဒါန်ဆင်မင်းဇာတ်က နဲနဲကလေးအချိန်ကြာလို့ ကိုယ်တို့ စကားစမြည် ပြောနေကြတုန်းမှာပဲ မမမေဂျာလဲ ကိုရင့်ပါပါမာမာတို့နဲ့ လုပ်လီလုပ်လဲ့ တွဲပါယူပါဖြစ်ရင်း ပြန်သွားတာကို ကိုယ် တွေ့လိုက်ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စံကားပငျတှအေောကျမှာ ထိုငျလကျြ စံကားပှငျ့တှကေို ထှေးဆုပျနမျးရှိုကျခှငျ့ကတော့ ဟောသညျ စံကားဥယြာဉျထဲမှာသာရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပတ်ဝန်းကျင်ကို အထူးအဆန်းသဖွယ် ကြည့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခန်ဓာကိုယျတနရောက စဈကနဲ ကိုကျလိုကျသလို တကျစသညျ မကျြမှောငျကုပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ကြယ်လေးတွေကြားထဲက လန့်နိုးတော့ ကောင်းကင် တစ်ခုလုံးမှာ မြူကလေးတွေ ရစ်သိုင်းလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယ့်မျက်နှာကို မေမေ စိုက်ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆုတောင်းခြင်းလည်း မပြုလို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ဖြင့် ကြည့်လို့ကို မဝနိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကွက်လပ်၏ဘေးတွင် အတန်းလိုက်ချထားသော မြင်းစားခွက်များရှိ၍ သစ်သားတန်းများကာထားသည့် အပေါက်တစ်ပေါက်ချင်းစီမှ မြင်း၏ဦးခေါင်းများ အပြင်သို့ ထွက်လျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အောင်ချိုကတော့ ဗီဒီယို၊ ရုပ်ရှင်ဝါသနာအိုးဆိုတော့ သူ လတ်တလော ကြည့်ထားသော ဇာတ်ကားတွေအကြောင်း ပြောပြ မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကိုပဲ လူတှကေ လိုခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အချို့က လက်သီးဆုပ်များကို မြှောက်ကာ သီချင်းတွေ ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်ကို ဝန်ခံရပါလျှင် အကျွန်ုပ်သည် သရဏဂုံ တည်သောသူ အဖြစ်သို့ တိတိကျကျ ရောက်သည်မှာ အသက် ၅၀ ကျမှ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းတစ်ပါးပါးကိုင်ဖို့ ပြုပြင်ထားပုံရတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မငျး ဘာလုပျမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စတိုးဝစ်တို့ကား ရာဂ မှန်သမျှကို ချိုးနှိမ် ပယ် သတ် ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှလို့၊ ကောငျးလို့ ပေးရတာပဲဟာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်က ဒီလို ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ငါ့ပညာနဲ့ ငါ့အစ်ကိုလေးကို ကူမယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ႀကီးႀကီးတင္ အခန္းရွိရာသို႕ ေလွ်ာက္လာေသာ္လည္း အတြတ္စိတ္ထဲတြင္ ေပါ့ေပါ့ပါးပါး မရွိလွ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပနျးတှေ ဝနေအေောငျ ထိုးထားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့အသံက ဆွေးမြည့်သံ ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်စုကြည်က သူ့ကို တစ်ခုခု ပြောသော်လည်း ဒေါ်စု ကြည်၏ နှလုံးခုန်သံကို နားစွင့်နေသော တင်ဝင်းက မကြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှစ်များစွာသည် ဖုန်မှုန့်များနှင့်အတူ လွင့်ပြယ်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘဝသည် သောက ဖြစ်၏။အောင်မြင် ကျော်ဖြတ်ပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြိုးကငြိမ်သက် စွာ တွေဝေရာမှ ဖျတ်ခနဲ ခေါင်းထောင်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝေးရာသို့ ပြေးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလိုကောငျကတော့ မငျး ဇကျဖာ ဘာလုပျဖို့လဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့မှ သိုးမွေးဘောင်းဘီနှင့် ရှပ်အကငျ်ျီအစင်းကို ဝတ်လိုက်ကာ ရေချိုးခန်းဘက် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ဤနည်းလမ်းကို အသုံးပြုနိုင်ခြေ အလွန် များသည်ဟုလည်း သူက အခိုင်အမာ ယူဆနေပြန်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျတော့ ခငျစနျးကိုယျတိုငျကပငျ အလှနျလှပသော ကဗြာ တဈပုဒျ မဟုတျလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စင်မြင့်ပေါ်ရှိ စားပွဲရှည်ကြီးနောက်တွင် ခေါင်းဆောင်အသီးသီး နေရာယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်းရေးအလုပ်ကလည်း လက်လွှတ်၍မဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားရေကွင်းထပ်လျှင်လည်း သူချည်းနိုင်တာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြံဉာဏ်လည်း မပေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုလိပ်တို့သည် ၄င်းတို့၏မော်တော်ကားကို သင်္ဘောဆိပ်နှင့် လွန်စွာမဝေးလှသော အီဒင်ဆေးရုံလမ်း၌ ရပ်ထားသည်ဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်တို့အား ထိုကားပေါ်သို့တက်ခိုင်း၍ ကားနှင့်ပင် ခေါ်သွား လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြီးမှ ဖနောင့်က အကြီးဆုံး အရည်ကြည်ဖုကို အသာဖောက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ရွှယ်ဟွားကဲ့သို့ နေရောင်ထဲ ထောင်ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှည့်ကြည့်ပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုညက ကပြဲကို သူ မည္မွ် မုန္းတီးစက္ဆုပ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ လံုးဝ ေမးမၾကည့္ခဲ့ဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူ လကျသရမျးလိုကျမှနျး မသိသော ရသေနျ့ဗူးတဈဗူးက ကငျမရာကိုငျထားသညျ့ သူ့လကျကိုမှ တညျ့တညျ့လာမှနျသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပန်းချီပညာကို အတတ်ကြီးမဟုတ်ပေယ့် တီးမိခေါက်မိအောင် ညိုမသင်ထားပါတယ် မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့သော် ကြေကွဲရိပ်ကိုယ်စီနှင့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှောင်ပြောင်သရော်သည့် မျက်လုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကြား ဘာစကားမှ မဆိုမိကြသေး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အချို့က အိမ်ကြောင်ကို မစားသင့်၊ တောကြောင်မှ စားကောင်းသည်ဟု မှတ်ထင်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဆုယာက လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ပုံစံက ကြောင်တောင်တောင်နဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိတစ်ဦးက ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက်စကား ဆိုလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘှနျနီ လုပျနပေုံမှာ ဝတျကတြေမျးကမြေဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ပြင်သစ်ဗိုလ်ချုပ် ဟောင်း မော်ရေးအား ဘိုနာပတ်ကို အတိုက်ခိုင်းရန်အတွက် ရုရှားစစ်မှုထမ်းရန် အခေါ်လွှတ်သည့်ကိစ္စကို ထောက်ပြ၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်ကြည့်လိုက်တော့ သူ့မျက်နှာက ပြုံးလို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မညျသညျ့ ကိစ်စနညျးဟု စကားလကျ စဉျးစား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးဂျက်သည် သူ့ကိုယ်သူ ဂျက်ကိုဘင် သူပုန်တို့၏ အဆက်အနွယ် ဖြစ်သည်ဟုလည်း ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူဝင်း၍ ကြော့မော့သော လည်တိုင်ဖြစ်၍ မညှစ်ရက်မိခြင်းမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်သေများကို ခေါ်ဆိုရသည့်အခါ လုံခြုံရေးအတွက် လေယာဉ်ဖြင့် ခေါ်ကြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စစ်ကြီးမဖြစ်ခင်တုန်းက စစ်ဆန့်ကျင်ရေးစကား ပြောမိသဖြင့် ထောင်ဆယ်လ ကျခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောကျဆို မဆိုးပါဘူးနျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာကငျြ ရှုံ့မဲ့သှားသလား၊ အသကျ ရှိုကျရှူလိုကျသလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မော်တော်ကားသည် အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးပေါ်သို့ တရကြမ်း ထိုးတက်ကာ တစ်ဟုန်ထိုး မောင်းထွက်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေခ်ာ္လဲတာသဘာဝဆိုေပမယ့္ ျပန္မထႏုိင္ရင္ အၿပိဳင္အဆိုင္မ်ားတဲ့ဒီေန႔ေခတ္ၿပိဳင္ပြဲႀကီးထဲမွာ တက္နင္းခံရႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြင်ရာ တော်ကို ဒီမှာထားပစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် ဖေဖျားကို ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်နေတဲ့အတွက် အားနာလှပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ သူ့ကို ဘယ်သူလဲဆိုတာ ရိပ်မိသွားပြီလို့ ယူဆရင် နောက် ဘယ်တော့မှ စာရေးမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးကို မနာလိုရာ ရောကျသညျဟုလညျး ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အထငျ မခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုက်ခထဲက သုခကို ကြုပျ ရှာရမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြားတိရစ္ဆာန်များလည်း ဝိုင်း၍ ကြည့်ပြီးလျှင် နားမလည်သော်လည်း သိပ်နေရာကျတာဘဲဟု ထင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိုးခေါင်လွန်းသောကြောင့် သိမ်လှီနေသည့် သစ်ပင်တွေကြားတွင် အစာရှာနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လိုကျပို့ပါမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်လက်မအီမသာဖြစ်ကာ ခေါင်း ကိုက်နေသူတစ်ဦး ထပ်တွေ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာ့ကို ချစ်ခင်မြတ်နိုး လေးစားတန်ဖိုးထားသော ဆရာ့ပရိသတ် ကျေနပ်နှစ်သိမ့်စွာ အလွမ်းဖြေနိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်မိပါသည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခဏတွေး စဉ်းစားပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နန္ဒသည် နှစ်ယောက်ထိုင် ဆိုဖာပေါ်သို့ လေးပင်စွာ ထိုင်ချလိုက်ပြီး သူမကို ငေးမောကြည့်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုအချိန်၌ မူလတပ်ဗိုလ်ရာထူးသို့ ပြန်လည်ခန့် ထားခြင်း ခံရပြီဖြစ်သည့် ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ လက်မောင်းတွင် ကျည်သင့်လာခဲ့လျက် မြင်းလည်း မရှိတော့သဖြင့် ခြေလျင် လိုက်ပါလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှလုံးကလညျး ကောငျးကောငျး မကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် တာလက်တန်က ဦးထုပ်ကို ကြောင်အိမ်ပေါ်သို့ တင်ပြီး ခေါင်းကို ကုတ်ရင်း မီးဖိုဘက်သို့ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့၏ ပေါများကြွယ်ဝသော ပစ္စည်းဥစ္စာများကို ရယူလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေပါစေ ကျွန်မဘာသာ လမ်းလျှောက် သွားပါမယ်ဟု ငြင်းပယ်လို့ရသည့် ခရီးအကွာဝေးဆိုလျှင် ဘယ်လောက် ကောင်းမလဲနော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထွန်းဇော်ထိုက်တို့အုပ်စု ဂျပ်ဆင်ရှေ့ကနေ လမ်းတစ်ဖက်ကူးပြီး သစ်ပင်အောက်မှာ ရပ် ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစီအစဉ်အရ တစ်ပတ်နားကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တခြားသူများနှင့် စကားပြောစဉ်ကကဲ့သို့ သူ့အသံကို တတ်နိုင်သမျှ ခပ်တိုးတိုး ခပ်မှန်မှန် ထားပြီး နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီခတျေကာလ ဆိုတာ ကှနျပြူတာ၊ အငျတာနကျတှနေဲ့ အခကျြအလကျရှာဖှတောမြိုး ဆောငျရှကျ လို့ မရသလို အားကိုးစရာဆိုလို့ စာအုပျစာတမျးတှနေဲ့ မှတျဉာဏျပဲ ရှိခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မထူးတော့ပြီမို့ မေမေ့ကို ဇင် နောက်မဆုတ်နိုင်တော့ကြောင်း ဖွင့်ပြောလိုက်ရ တော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခေါငျးထဲက စကားသံတှကေလညျး ကယျြသထကျကယျြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုဆိုလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရာတော်ကြီးကို သူတို့ စိုးရိမ်စွာ ကြည့်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလောကျနုံခြာလှနျးသညျ့ နရောမြိုးကို တဈသကျ နှငျ့ တဈကိုယျ ဘယျတုနျးကမှ မရောကျဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောကျ ဘဝတက်ကသိုလျသို့ ရောကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကလည်း သူ့ဇနီးကို တွင်းတူး မြေမြှုပ်ထားခဲ့ပြီး လူသတ်သမားကို လိုက်ရှာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမီးကလညျး အနားမှ ဦးညှတျ၍ အရိုအသေ ပေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျ အမှနျ ရှိရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက တတိယအကြိမ် ထပ်ပြော ၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင့်အတွက် အန္တရာယ်အများကြီးရှိနိုင်တယ် အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိမ်မျောသီး တှေ၊ ပနျးသီးတှေ နတေို့ငျး ဝယျလာပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကာလ အတန်ကြာ အောင် ပုတီး ကိုင်ကာ ဗုဒ္ဓါနုဿတိ ကမ္မဋ္ဌာန်းကို အား ထုတ်ကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ ဒျေါဒေျါ့ဆီက ဟုတျလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေဆးလိပ္ကို မီးခပ္အုပ္အုပ္ ေသာက္ဖြာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ပြီး လောဘဆိုသည်လည်း သူ့တွင်ရှိလိမ့်မည်မဟုတ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ္လုိပင္ အလုပ္ကေမာလာ၍ လူက ႏြမ္း၍ေနဦးေတာ့ ၿပံဳးရႊင္ ၾကည္လင္ေသာ ေမေမ့မ်က္ႏွာက ဆီး၍ ႀကိဳလုိက္လွ်င္ ခ်မ္းေျမ႕ ေအးခ်မ္း၍ သြားခဲ့ရသည္တကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခေါင်းသာမမူးရင် ဘယ်အခန်းကလဲဆိုတာ ကျွန်တော် ကောင်းကောင်း ပြောနိုင်ပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ ဒက်ဒီကင်း ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီနောက် သူတို့နှစ်ယောက် အတူ ပူးပေါင်းပြီး သမုဒ္ဒရာ ကြမ်းပြင်တွေ အပါအဝင် ကမ္ဘာမြေပုံ အပြည့်အစုံကို ရေးဆွဲနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဥပဒေပြု လွှတ်တော်တွင်လည်း ထို့အတူ ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမင်းခန့်ထူးပြောတော့ အစ်မက အခု အသက် ၅၀ လောက် ရှိပြီဆို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော်လည်း သူတို့အကြည့်တွင် အသက်မပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝါညိုညို ပေါငျတံတှကေ ရုတျတရကျ ထောငျလာသလိုမြိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
မျက်စိရှေ့တည့်တည့် တယ်လီဖုန်းတင်သည့် စင်မြင့် ကလေးရှေ့တွင် ကက်ဆက်ကိုချထားသော်လည်း သီချင်းဖွင့်မထားပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂီတဆရာတယောက်က သူ့ကိုတွဲပြီး ဣန္ဒြေမပျက် ဆက်ကသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် သဲလေပွေ မုန်တိုင်းကြီးတခု ထလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှုခငျးရဲက ဘောလျပငျကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးပြင်းသော အခါ၌လည်း ထိုဆုံးဖြတ်ချက်၏ အမှား အမှန် ရောပြွမ်းမှုကိုသာ ထူးဆန်းစွာ တွေ့ရပါ တော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချုံပုတ်နဲ့ မြက်ပင်လေးတွေဟာဖြင့် လူတွေက ဘာမှ မလုပ်ရတော့ ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်က ဘိုးသူတော်ကြီးအား အနည်းငယ် ရွှေ့၍ ထိုင်စေပြီးလျှင် စတင်ရေးဆွဲပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်သည် မချင့်မရဲကြီး ဖြစ်ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဝတ်လဲခန်းထဲတွင် ကျွန်တော် မျက်ရည်ပေါက်ပေါက်ကျသည်အထိ စိတ်ထိခိုက်ခဲ့ရသောပွဲဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာဖတ်တတ်သောအရွယ်၊ စာအုပ်များကို ကြည့်ရသောအခါ ကြောင်တသက်ပုံ၊ ကြွက် တမြုံ ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ကြောင်တကောင်အတွက် ကြွက်တမြုံဟူ၍လည်းကောင်း၊ ကြောင် တကောင်အတွက် ကြွက်တကျံပျက်သည်ဟူ၍ လည်းကောင်း စကားပုံတို့ကို ငယ်စဉ်က ကြားဘူး သည်နှင့် အနည်းငယ်ကွဲ၍တွေ့ရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးယောက်စလုံးပင် လူလတ်ပိုင်း အရွယ်များချည်း ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျအခနျး တခနျးထဲမှ ထှကျလာသညျ့ ယမျးဘီလူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်ပေါက်ကြီးသည် ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ အော်လိုက်ပြီးနောက် ဦးတည့်ရာသို့ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အူကြောင်ကြောင်နှင့် မိမိ မတ်တပ် ရပ်နေတာကို နိုးနိုးက မြင်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထုံးစံအတိုငျး တဈယောကျက စကားချေါသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခန်းထဲ ပြန်ဝင်လာတော့ အဘိုးကြီးကို တစ်ယောက်တည်း တွေ့ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ညနေပိုင်းလောက်တွင် သေခြင်းတရားအကြောင်း သူ ရေးရေး သဘောပေါက်လာပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူမုနျးမြားမယျ့ စကားတှေ ဆိုတုနျးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတွင် ရင်၌ ဖြစ်သော ယုံမှားနှင့် သံသယကိုကား ချက်ချင်း ပျောက် ဖျက်ရန် မလွယ်ခဲ့ကြောင်းကိုမူ ဤတွင် ဝန်ခံ ထားရဦး မည် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သည် ကုန်လုပ်စွမ်းအားစုများအား စီမံကိန်းချ၍စနစ်တကျတိုးတက်စေကာ လူ့အကျိုးစီးပွားအတွက် ဖြစ်စေသကဲ့သို့ သိပ္ပံပညာအားလည်း ထိုနည်းအတိုင်း ဖြစ်စေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတှငျ တစုံတခုသော အမှတျသို့ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးဘဝကို ငါ သဘောပေါကျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် မစ်ရှောအဖို့မူ တနေ့လောက်ကြာသည် ထင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းညီညွတ်ရင် ဖြစ်ခွင့်ရှိတဲ့ အဲဒီတဏှာကိုတော့ မဂ် ပညာနဲ့ ပယ်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ မင်းဟာ အခုအချိန်ကစပြီး ကိုယ့်အိမ်ကို ပြန်ရောက်လာပြီဖြစ်လို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဉာဏဗလအဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင်မကြည် ကြည်မြင့်သည် ဆရာမင်းဒင်နှင့် တိုင်ပင်ကာ တစ်ကျောင်းလုံး စာစီစာကုံး ပြိုင်ပွဲ အတန်းလိုက် စာစီစာကုံး ပြိုင်ပွဲများ ဆုပေးပွဲများကို ဖြစ်မြောက်အောင် ပြုလုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လောကဓံကို ဆွေစဉ်မျိုးဆက် မပြတ် ရင်ဆိုင်နိုင်မှ မျိုးရိုး တစ်ခုသည် မတိမ်မကော အရှည် တည်နိုင်သည်ကို အတွေ့အကြုံအရ သိကြရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မာ့က်စ်ဝါဒ၊ လီနင်ဝါဒသည် အရာဝတ္ထုများအပေါ် တွေးခေါ်ရှုမြင်ချက်များကို အတွေ့အကြုံဖြင့် ၎င်း၊ လက်တွေ့ဖြင့် ၎င်း၊ စမ်းသပ်စစ်ဆေးပြီး၊ ၎င်းတို့မှ ထွက်ပေါ်လာသည့်တကယ်ဖြစ်သောစူးစမ်းမှုများပေါ်တွင်သာ အခြေပြုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မှာ ကုနျသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တေးဆိုသူသည် ချမ်းစိမ့်သောည အေးမြသော လရောင်အောက်၌ လောင်ကျွမ်း မတတ် ပူလောင်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ပ်တို့ နောက်ထပ်ခေါင်းစားခဲ့သော အရာတစ်ခုမှာ မိုရုန်ခန်းမတစ်ခု၏ အပြင်ဘက်တွင်ရှိသော သံချေးအလိပ်လိပ်တက်နေသည့် ဒါကိုတာ အင်ဂျင်တုံးကြီးတစ်တုံးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလောဒစ် ပုလင်းကို ဖွင့်ပြီးနောက် ပုလင်း ထဲတွင် ကျန်နေသည့် ဆေးတောင့်များ အားလုံးကို လက်ဖဝါးပေါ်သို့ သွန်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော တိုကျခငျြတယျ၊ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေသေချာချာ ပြောနိုင်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုလို အခြိနျမတျော ဖုနျးဆကျမိတဲ့အတှကျ တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလူ့အကြောင်း နင်ဘယ်လောက်သိလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနေ့က ယောသပ်တို့ကို ကျင်းကြီးထဲမှာချတဲ့အခန်းကို ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မလုပျရဲ၊ မကိုငျရဲသညျမြားကို ရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယ်သူတော့အင်္ဂဝိဇ္ဇာလိုလို၊ အကြားအမြင်ရသလိုလိုသတင်းလွှင့်ထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညီမလုပျသူကို တိုးတိုးကပျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြောက်ဖက် ကမ်းပါး မှလည်းကောင်း၊ အယ်လ်ဖာ ထောက်ပို့ စခန်းမှ လည်းကောင်း၊ ဗဟိုချက် စခန်းမှ လည်းကောင်း ပြန်ဖြေသံမကြားရ။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်လက်မကြည်မလင်ဖြစ်ကာ အလိုလိုနေရင်း အားငယ် လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတန်ကြာ ဘာသံမျှ မကြားရမှ သူက ဖြည်းညင်းစွာနှင့် အိမ်၏နံရံကို ကပ်ကာ နားစွင့်ထောင်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အထိအခိုကျမြားလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျုပျ ကြီစယျနတော မဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူတိုင်းကပင် ချစ်ခင်မြတ်နိုးကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးမှ ပေါင်းမိုး နောက်ပိုင်းအစပ်ဆီသို့ လူတွေကြား တွန်းတိုက်ကျော်လွှားပြီး၊ ခက်ခက်ခဲခဲ နေရာယူလေသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အဲဒီလို လူလွန်မသား တွေကို လူပုံအလယ်မှာ ကြိုးပေးသတ်တဲ့ အဖြစ်တွေ အပုံကြီး ရှိခဲ့ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်၊ ဦးလေး နေရထိုင်ရ သက်သာရင် ပြီးတာပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်က အသံကို တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစား၍ ထိန်းပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ခ်ိန္တုန္းက ကၽြန္မတို႕ေမာ္ေတာ္ကားေမာင္းခဲ့ဖူသည့္ လမ္းကေလးကား အပ္ခ်ည္ၾကိဳးတစ္မွ်င္လို ပ်က္စီးေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တန်းစီ၊ ကတ်ပြားတွေကို မြှောက်ပြီး ကိုင်ပြ၊ အေး ဟုတ်ပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ရဲဘျောတှေ စုဝေးနကြေ ကဖီးမြားသို့ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအတောအတွင်း၌ အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် စကားများကို တောင်တောင်ဤဤ လျှောက်ပြောနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တော်ကြာ အရီးချစ်စု ဆူနေပါဦးမယ် ဗျာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အောက်ထပ်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အိမ်ကြီးတစ်အိမ်လုံး အပေါ်သို့ ကြွတက်လာသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂဈြကားလေးနှငျ့ ဆေးရုံဝငျးထဲ မောငျးဝငျလာလိုကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာမရှိ၊ ခွင့်မိန့်မရှိသေးသောကြောင့် အလယ်တန်းကျောင်းကား မဖွင့်ရသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ လာခဲ့မယျတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘွားကြီးလက်စတာသည် သူ့ထင်းခြောက်စည်းဘေး၌ ထိုင်ကာ သူ့နံဘေးကို လက်နှင့်နှိပ်၍ ညည်းညူလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဓားလွယ်ကြီးကို ဝင့်လျက် ဆူပူကြိမ်းမောင်း၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လသေံတိုးတိုးတှထေဲမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် သူတို့ ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များ ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ပင်ခြေရင်းမှာ အရွက်ခြောက်များ ဖုံမှုန့်များ အလုံးလိုက် ပုံနေသည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ လကျတဈဘကျကို ကြှနျမ ပခုံးပျေါ တငျလကျြ ကြှနျမကို တီးတိုး စကားဆိုနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေက သူ့ကို လှမ်းကြည့်ပြီး မျက်နှာရှုံ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော တံငါတဲ လေးငါးလုံး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်က ကပ်ထူစာရွက်တွေဖြင့် လုပ်ထားသည့် စာအုပ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကန်စွန်းရွက်တွေကို ဝမ်းသာအားရ ကိုင်နေရာက အလန့်တကြား လွှတ်ချတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အို မနညျးဘူးပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲသည်မှာ မြန်မာပြည်ရောက်စ ဂျာမန်တစ်ယောက် သိပ်သဘောကောင်းတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူတို့ စိတ်ဝင်စားသည့် ဆလိုက်ချပ်များကို တစ်ခုချင်း ပြနေတော့ ထထွက်သွားဖို့လည်းခက်၊ နားလည်း မလည် ဖြစ်နေပုံရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ ခုလို အစည်းအဝေးခေါ်ယူရတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ စိတ်မှတ်မဲ့ပင် နောက်သို့ ခြေတစ်လှမ်း ဆုတ်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရင်ခွဲရုံက မှုခင်းဆရာဝန်ရဲ့ အစီရင်ခံစာ ထွက်လာရင် အသတ်ခံရတဲ့ အချိန်ကို အတိအကျ တွက်ချက်ပြထားမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါကစာရေးပြီး ထမင်းစားရတာလို့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတှငျ နှာခေါငျးယမျး၍ မမှီခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင္ အသားမဲသည္ျဖစ္ေစ၊ ဆင္းရဲသည္ျဖစ္ေစ၊ ဝသည္ျဖစ္ေစ၊ ပိန္သည္ျဖစ္ေစ၊ သင့္ကုိယ္သင္ လက္မခံေသးသ၍၊ ဖံုးကြယ္ဖို႔ႀကိဳးစားေနသ၍၊ မလံုျခံဳမႈေတြနဲ႔ စိတ္ဆင္းရဲေနရဦးမွာပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပေမယ့် နောက်မှာတော့ သူဟာ မိခင်လောင်းရယ်လို့ မှတ်မှတ်သား သားဖြစ်လာပြီး ခုလို နုနယ် သိမ်မွေ့ နေရတာကိုက မိခင်ဆိုတဲ့ ဂုဏ်ကျက်သရေနဲ့ အမှန်လက္ခဏာတစ်မျိုးဖြစ် နေတယ် ဆိုတာကို သဘောပေါက် သွားတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇာတ်ညွှန်း ဘာကြောင့် မရေးချင်သနည်းကိုတော့ ဖော်ပြပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာကော့ဗ်က ပြုံးစိဖြင့် ၎င်း၏ခေါင်းကို လက်ညှိုး ထိုး၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ဟာကိုယ် သဘောကျပြီး တစ်ခါတစ်ခါ ပြုံးလိုက်မိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ညနစေောငျးကရြငျ သူ့အမနေဲ့ ဆိုငျဂြူတီခြိနျးတော့မှာလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြဝန်းရံ တိုတိုပြတ်ပြတ် ငြင်းပစ်လိုက်မိတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ထိုပါဠိ အဘိဓာန်ထွက် အနက်ကို အကျွန်ုပ်သည် နှစ်သက် အားရနိုင်ခြင်း မရှိဘဲ ဘဝင် မကျ ဖြစ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျုပျ သငျ့ ဖိတျမနျခကျြကို ကြေးဇူးတငျစှာ နဲ့ လကျခံပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တရုတ်ဖြစ် ဆိုပေမယ့် ပုံပန်းကျကျ သူနှင့် တော်တော် လိုက်ဖက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခင်းဖြစ်ပွားရာ နေရာမှာ ကံ့ကော်မြိုင်ပန်းခြံထဲမှ အိမ်သာတွင် ဖြစ်ကြောင်းကို စွမ်းပိုင် သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ပြင် ယန်ကီ တပ်များနှင့် အတ္တလန်တာ ကြားတွင် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ ပြည်နယ် တပ်များ ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ဝန်ရှိစဉ် ချဉ်ခြင်းတပ်ခြင်းသည်ကို ဖြည့်စွမ်း မပေးခဲ့သဖြင့် ဒုက္ခရောက်ခဲ့ သည့် သူ့ မိတ်ဆွေအများကြီး တွေ့ခဲ့ ဖူးသည်ဟုတ် ပြောပြန်ပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကဲ ဒီနေ့ညတော့ ဟောဒီက အစ်မတော်ထိပ်ထား ကြီးကို ချီးကျူးရပေတော့မှာပဲနော်၊ ခေါင်းနည်းနည်းအုံနေ လို့ စောစောပြန်ခွင့် ပြုပါဦးနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလာလျှင် ကျွန်တော်တို့ကို လက်သီးနှင့် ထုတော့မလို ရွယ်ပြီးမှ ဆလံပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိတျလှုပျရှားလာသညျ့အခါ လကျကလေးနှဈဖကျကို တအား ညှဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ဇောနှင့် ကိုယ်ခရီးတာ ဘယ်လောက် ဝေးဝေး ဖေကြီးကျော်နန်းဆီ အရောက်ဇောနှင့် လျှောက်ကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂျူးဒစ် ကိုယ်ပေါ်တွင်လည်း အားလုံး ရှင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရောဂါ ရှိတယ်လို့ တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေသည် ငွေထက် နာမည်ကောင်း ရခြင်းကို ပို၍ လိုချင်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ မကျြလုံးမြားက ဖတျြလတျ ထကျသနျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထှကျမှာပါ၊ငါးယောကျရရငျ ထှကျမှာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ရာဝင်ခါနီးတွင် အားလုံး ချွတ်ပြီး ညဝတ်ရုံ လဲပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုနျးဆငျးမှ အကှတေ့ဈခုတှေ့ ရသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟောဟိုအိမျပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သတို့သမီးကမူ သူနာပြုဆရာမတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ဘော်ခြယ်တို့ဖြင့် အလှဆင်ထားသော ရိုးရာကချင်ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာမျှမတုံ့ပြန်၊ လေသည် ထူးခြားစွာ ငြိမ်သက်နေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြိုးကတော့ အမြဲပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှနျးစိုစို မကျြဝနျးတောကျ တောကျတှေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမေရိကန် ဂျူးအမျိုးသား တစ်ဦး ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော့် ထက် ငယ်သောရည်းစားနှင့် ချိန်းထားသည်မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပသို့ ဆိုစေ မိမိ၏ ကြျောစောသတငျးက ဟိနျးထှကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သုံးကြိမ်မြောက်လည်း မေးဘို့ရန် တိုက်တွန်းတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့အမှိုက်မသိမ်းဘူးဆိုပြီး ကျုပ်ဆီလာပြီးတိုင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါက်တာ ဂါလိုသည် အခြားသော သိပ္ပံပညာရှင်များ၏ တင်ပြချက်များ ပြီးအောင် စောင့်ဆိုင်းပြီးနောက် အရေး ကြီးသည့် ကြေညာချက် တစ်ရပ်ကို ထုတ်ဖော် ကြေညာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္မရွိ ေနသည့္အတြက္ ေပါက္ကရ ေလးဆယ္မ်ားကို သူတို႔ ထင္တိုင္း ေျပာဆိုႏိုင္ၾကျခင္း မရွိေတာ့ ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအမျိုးသားသည် ဦးဌေးအောင်အား မြင်ရသောအခါ ပိုမို တည်ကြည်သော မျက်နှာထားဖြင့် သူ့အား နှုတ်ဆက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့သားမှာ စစ်ကြီးအတွင်း က တိုက်ပွဲတစ်ပွဲ၌ ကျဆုံးသွားခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြင်ဘက် လမ်းမများတွင် ပျော်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီဒီယံ စားပွဲပေါ်မှခေါင်းခွာ ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှငျးဆီပှငျ့တှနေဲ့ ဂုဏျတငျ့နပေါလားဆိုတဲ့ အနဈနာခံတဲ့၊ ခှငျ့လှတျတဲ့စိတျနဲ့ သူ့ခဈြသူကို တငျစားလိုကျတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကားလက်က ငြိမ်ငြိမ်ကလေး လိုက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မိုး ဝင်လာသည်ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ခင်သီသီ၏ မျက်နှာ မှာ ရှက်သွေးဖြာကာ ရဲတက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဏု ဇီဝဗေဒ ပညာရပ် ဆရာ တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ပါမောက္ခ ရှိုက်ဟောက်စ်သည် ပညာ အလွန်လိုချင်သည့် တပည့်တစ်ယောက် ကို သွားတွေ့သည့် အခါတွင် သူ့ ဓာတ်ခွဲခန်း တံခါးကို အမြဲ ဖွင့်ပေးထား လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိဥပဇ္ဈာယ်ဆရာ၏ ဇနီးသည် မုဆိုးမသည် ကွယ်လွန်သူ ၎င်းခင်ပွန်း၏စာရွက်စာတမ်းများ၊ မှတ်တမ်း များကို ပီယာအားပေးမည်ဟု ကာလအတန်ကြာကပင် ကတိထားခဲ့သည့်အလျောက် ပီယာသည် ထိုမုဆိုးမနှင့် တွေ့ဆုံရန် တဗာသို့ ခရီးထွက်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇင်နှင့်ဦးတင်မောင်သန့်တို့အကြားမှာ အနာဂတ်ဟူသည် မရှိတော့ပြီလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ပြင် ဒေါက်တာ အက်ဒွင် အထူးကြိုက်သည့် တစ်ခုကို ကျွန်တော်သတိထားခဲ့မိ သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ ဆရာတို့က အတွေ့ အကြုံဖြင့် သိရကြောင်း ဆိုလေ့ ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခန်းမကြီးထဲမှ ထူးထူးခြားခြား တိတ်ဆိတ်မှုကြောင့် ကျွန်တော် သတိပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမသည် အပေါ်ထပ်တွင် တစ်ယောက်ထီးတည်းကြီး နေရစ်ခဲ့ရသည်ကို ကြောက်၍ လာသလိုဖြစ်ကာ အောက်ထပ် နော်တူးနှင့် သမီးလေး ရှိရာသို့ ဆင်းလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေဲ့ အဲလို ဘဝမြိုးနနေိုငျဖို့ သူ ဘာလုပျမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတာနဲ့ သူ့ပါးစပ်က နင့်ကိုငါသတ်မယ် သတ်မယ်ဆိုပြီး အော်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးတော့ ပန်းရောင်တွေ သုတ်ထားတော့ သမီးတို့ အကြိုက်နဲ့ တခြားစီ ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ ခုနစ်နှစ်အရွယ်ကတည်းက ကျွန်မ၏မွေးနေ့ တစ်ကြိမ်ရောက်တိုင်း မေမေနှင့်ကျွန်မ အပင်တစ်ပင် အတူတူ စိုက်ပျိုးလာခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြတ်နိုးတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှမ်းအဆိုမယ်ကလေးသည် အပြာနှင့်အနီကို ဝတ် ထားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတက်တဲ့ကျောင်းက ဒီကနေဆို လမ်းလျှောက်သွားရင် ဆယ်မိနစ် အကွာလောက်မှာ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိဒ်ဓတ်ထသညျ ယခုအခါတှငျ ကစား၍ရှုံးသောအခါ သညျးခံ၍ မနနေိုငျ တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မှာ ကျွန်တော်တို့နဲ့ တွေ့ဖို့အပြင် တခြား ကိစ္စကလေးတွေလည်း ရှိလို့ အင်္ဂလန်ကို လာမယ်လို့ အမေရိက ကနေပြီး စာရေးလိုက်တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒယ်ဒီကြီးသည် သူ့အားကားပေါ်သို့ တင်ရန်ပြောသဖြင့် ကားမောင်းသမား အောင်သန်းသည် ဝှီးချဲကို ကားအနီးသို့ တွန်းသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီကောင်လည်း အဲဒါတွေနဲ့ စိတ်အားငယ်တယ်နဲ့ တူပါတယ်ကွာ၊ ကျောင်းက ထွက်သွားပြီး ငါတို့ကိုတောင် တစ်နှစ်လောက် မခေါ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှနျအတိုငျး လူတှေ သိစခေငျြလို့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုံးထှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောဆယ် ဘေဘီလုံမြို့မှာ စစ်သည်များများစားစားမရှိ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တံခါးပေါက်ကို ကြည့်နေ ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်၌ လမ်းပေါ်တွင် အဘိုးကြီးတစ်ဦးသည် လက်၌ စိတ်ပုတီးကိုပတံလျက် ပိတ်ဖြူစင်ကြယ်တံကာ တောင်ဝှေးကို ထောက်လျက်သွားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကတ္တီပါ အုပ်ထားသည့် လက်တင်ကုလားထိုင်ဟောင်းများသည် မြက်ဖုတ်တွေနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြလုံးတှကေို ကြှနျတျော အဓိပ်ပာယျကောကျနိုငျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် မောင်ပါပီတစ်ယောက် သိုက်စာကို ပြန်ဖတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နင် လိုချင်တာမှန်သမျှကို အကုန်လုံး ရနေပြီပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကြက်မွေးတွေ အခု အိမ်ပေါ်မှာ ရှိသေးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်းနော့၏ ရဲဘော်များက အမေ့ကို တယောက်ပြီးတယောက် တိတ်ဆိတ်စွာ လာ၍ နှုတ်ဆက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်မှ ပြောင်းလာတဲ့သူတွေ ရှိတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ ကလေးတွေဆီ ပြန်မှထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မတောကျရှနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆေးခနျးပငျ မသှားတော့ ဟုဆိုလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း ဆိုင်ဖြစ်ပေမဲ့ တရုတ်အစားအစာ မျိုးစုံ ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူဟာ ယောက်ျားတစ်ယောက်လို ဖျတ်လတ် သွက်လက်ပြီး စေ့စပ်သေချာ တာကို တွေ့ရ ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တံခါးခေါက်သံ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ၏ ရင်သွေးကို ခင်ပွန်းသည်၏ အသားအရေမျိုး မဖြစ်အောင် ကာကွယ်လိုခြင်း မဟုတ်ဘဲ ကျွန်မကဲ့သို့ မဖြစ်အောင် ကာကွယ်ထားလိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ကို ချေါမထားပါနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှာ အချမ်းသာဆုံး မြေပိုင်ရှင်ကြီးရဲ့ သားကလေးနှစ်ယောက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အဖို့တော့ တဈကမျာဘလုံး ကိုယျဝနျရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခဈြ ရဲ့ အဆငျ့အတနျးခငျြးကိုက အဲသညျလို ကှာသှားသာအေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာရီ အပိုင်းခြားတိုင်းကိုပင် ဝါဒါက လှည့်လည်စစ်ဆေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်တော့ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး စိတ်ဓာတ်နှင့်ပင် ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်ပေးရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကုစာနာဂိက စိတျမရှညျနိုငျတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လန္ဒန္ျမိဳ႕၏ ေျမာက္ဘက္ ဆင္ေျခဖုံးရပ္ကြက္မ်ားသို႕ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မကို စာတိုကေလး ေရးေပးသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်ကြာ ပြဿနာတစ်ခုခုဖြစ်လို့ နင်အရိုက်ခံရတော့ ဘယ့်နှယ့်လုပ်မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပေးပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခ်ိဳ႕ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အမည်းကွက်ကလေးသည် တဖြည်းဖြည်း ကြီး၍ကြီး၍လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့မှာ ပိုးလိုးပက်လက် မှောက်နေတဲ့ ပြိုင်ကားတစ်စီး တွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ မမမေဂျာကား အနေအထား အ၀တ်အစား မရွေး၊ လှလွန်းသော လှလွန်းဆွေ ဖြစ်ပါပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဂ္ဂနိစ်ရသည့် ကျောင်းဆရာမ လခကလေးမှာ အိမ်လခနှင့် ဆရာဝန်ဆေးဖိုးတို့ နုတ်လိုက်လျှင် ဘာမျှမကျန်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှုန်ဝါးခြင်းကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာနာကျင်ကျင် ပြုံးတာမျိုး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟုဆိုကာ ပန်းချီကားကို ဖြုတ်၍အောက်သို့ချလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မောင် မနက်ဖြန် ရေကန်အလာမှာ မောင် ခေါ်ချင် တဲ့ဆီကိုပဲ ခေါ်ပါတော့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သမီးရည်းစားအချစ် သည် လူ၌အင်အားအကောင်းဆုံးဖြစ်ပေရာ၊ ထိုစိတ်ကို အသုံးချရလျှင် လုပ်ငန်းတွင်ကျယ်လှ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာမတ်ခေါ် ဆရာမှတ်သည် သူ့ကို မကျေမနပ်သောအကြည့်ဖြင့် ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတျကဲ့ တဈခှနျး၊ တငျပါ့ တဈခှနျး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့် အနေနှင့်ကတော့ ကျွန်တော့် ဆရာဝန်က ကျွန်တော့်ကို ဆေး အမျိုးမျိုးနှင့် တတ်နိုင်သမျှ ကုပေးတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တော်ပါ၊ တော်ပြောတာတွေ မယုံပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော ဖဖေကေတော့ တဘားရှာသားမြားအား ဂြူးတှခေိုငျးတာ မလုပျရဟု အမိနျ့ထုတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွေပေါက်သောအခါ ကျောက်တုံး အတော်များများ စုမိပြီဖြစ်၍ ဓါတ်မီး စက်ကို ဝက်များက ကြီးကြပ်ကာ တည် ဖို့ လုပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ ဟောသွားပုံက သူ့အရွယ်နဲ့ မမျှဘူး၊ ရင့်ကျက်နေတဲ့ လူကြီးတစ်ယောက်လို ဟိုဘက်သည်ဘက် မျှပြီး ဟောသွားနိုင်တယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အဖို့ ဒီလို စာရေးဆရာပေါက်စ ဘယ်နှစ်ယောက်လောက်ကို ခုလို ပြောခဲ့ပြီးပြီလဲမသိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင် အက်ရှလေ အဖြစ်ကို ခံယူကောင်း ခံယူလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်မီပက်ခ်သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်က တစ်ဝက်၊ ကြောက်စိတ်က တစ်ဝက် ဖြစ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် သူ့ရဲ့ နာကျင်မှု၊ သူ့ရဲ့တုန်လှုပ်မှု များကို မမြင်ရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြား၌မူကား အတ္တ ဇီဝ မည်သည် အလွန် သိမ်မွေ့ လှ၏၊ အကူးအပြောင်းလည်း အလွန် လျင်မြန်လှ၏၊ ဤသို့ အလွန် သိမ်မွေ့လှ၊ အလွန် လျင်မြန် လှသောကြောင့် ရှေးဘဝ စုတိနှင့် နောက်ဘဝ ပဋိသန္ဓေ အကြား၌ ကူးပြောင်း၍ သွားသည် ကိုမူကား မထင်နိုင်ကြ မမြင်နိုင်ကြ ရှိ၏ဟု မှတ်ယူ ကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူငယျခငျြးတှတေောငျ အတငျး တောငျးဖတျမှ ပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟောဗျာ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ နိုင်ငံတကာ စာပေပညာရှင်တွေရဲ့ တုံ့ပြန်မှု၊ ရုတ်တရက်တော့ ကျွန်တော် အံ့သြသွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တျော မလုပျနိုငျတော့ဘူး မဟုတျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိပ်သဘောကျခဲ့သည့် အခန်းကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ်က ဒီဓားနဲ့ လျှာကိုဖြတ်ပစ်ခဲ့တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖဂြေုတျက လှမျးမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေကြည်က တောင်းပန်သောအကြည့်နှင့် ကြည့်နေသဖြင့် မငြင်းဆန်နိုင်တော့ဘဲ ငါးရံ့ကြီးကိုဆာလာအိတ်အဟောင်းတစ်လုံးထဲ ကောက်ထည့်ပြီးထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မပူပါနဲ့၊ ကျွန်တော် သွားကြည့်လိုက်ပါဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနည္းသည့္အတြက္ တစ္ခုေတာ့ ေကာင္းသည္ဟု ဆိုႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆေးရုံက တာဝနျယူထားတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုပြော၍ ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူငယ်ချင်းတွေ ဘယ်လောက်ခေါ်ခေါ် ကွင်းဘက်ကို ခြေဦးမလှည့်တော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမကို တစ်ချိန်လုံး လက်ပေါ်ကမချဘဲ ယုယုယယ ချီပိုးခဲ့သော အဖေ သူငယ်တန်းအရွယ် ကျောင်းစအပ်သည့်အချိန်တွင် သမီးကို လက်တစ်ဖက်က ဆွဲ တစ်ဖက်က လွယ်အိတ်ကိုလွယ်လျက် တပြုံးပြုံးဖြင့် ကျောင်းသို့ လိုက်ပို့ခဲ့သည့် အဖေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့အာရုံတှကေ ပျေါတုံ ပြောကျတုံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းမာတို့ သားအမိ ပြန်သွားပြီးမှ တစ်ယောက်တည်း အတွေးကွန်ယက်တွေကြားမှ စိတ်ဆင်းရဲလွန်း၍ ဝေဒနာများ သက်သာလို သက်သာငြား အရက်ကို သောက်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခွင့်ရက်များ ကျော်လွန်၍ ခွင့်မဲ့ပျက်ကွက်ခြင်းအတွက် ထုခြေလွှာ အတောင်းခံရပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤသို့ဖြစ်လျှင် တစ်အိမ်လုံး စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကြည့်ချင်၍လည်း လိုက်ပြရဖူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဓားပြလာရင် ခင်ဗျားက တပ်လှန့်ရမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခန်းထဲတွင် စန်းမေ့နှင့်အတူ အသွားအပြန် လမ်းလျှောက်ပေးရခြင်းကြောင့် နိုင်နိုင်း၏ ကျန်းမာရေး ထိခိုက်သွားရခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွေးနေ့ လက်ဆောင်မွန်ကို ပေးချင်သောစိတ်က စောနေသောကြောင့် ဖြစ်လိမ့်မည်ထင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကေသုံးလုံးဂိုဏ်း ပျက်သွားတာဟာ မောင်တို့ကြောင့်တော့ မဟုတ်ပါဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်စိန်းကလည်း ရယ်စရာပြက်လုံးများ မထုတ်တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိန်ဒိအမြိုးသားတှေ တာဝနျသာ ကနျြတော့သညျ ဟူ၍ သူက ခံယူထားဟနျတူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုးအရင် နှစ်ပေါင်း ၁ဝဝဝ ကတည်းက ခရီးလမ်းဟာ အခုထိ လည်း မပြောင်းလဲသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့သညျ မညျသူ့ကိုမှုရမညျနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးပါပဲ ခင်ဗျာ၊ ဒါထက် ဒီကအဘိုးက ဘယ်က ကြွလာပါသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်တွေ ကြာလာတဲ့အခါ ဘဝကိုယ်စီမှာ ဆက်လက် ရုန်းကန် ကြရင်း ကျနော် ဗမာပြေ ပြန်ရောက်လာခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခြိနျအားရတဲ့ အခါတိုငျး သဲသဲနှငျ့ ကစားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆေးဖိုးဝါးခအဖြစ် ဦးနောင်ရှမ်းကို ကန်တော့ကြသော ဆန်စပါး၊ ငါးခြောက်၊ ငါးခြမ်းတို့ဖြင့် သူ့ဘာသာသူ ချက်ပြုတ်စားသောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားသခင်က ခိုးတဲ့ပစ္စည်းကို အနာဂတ်ကာလမှာ သုံးဖို့ သိုလှောင်မထားနိုင်အောင် လုပ်ထားတယ်၊ အခုဆိုရင် ငါ ဘုရားသခင်ဆီမှာ ငါ့အပြစ်ကိုဝန်ခံတော့မလို့၊ ကနေ့ ငါ မကောင်းမှု တစ်ခုလုပ်ထားတယ်၊ ဘုရားသခင်က သူ့တပည့်၊ သားမြေးတွေ ဒီလိုလုပ်တာကို မကြိုက်ဘူး၊ ဒုစရိုက်သမားတွေဆိုရင် သူကလုံးဝ မစောင့် ရှောက်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလကျ ခေါငျးသညျ သူ့ ရငျဘတျတှငျ ညပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဈာန် လာဆွနေတာမို့ ဦးမောင်မြင့်စကားတွေမှားပြီး ဒုက္ခရောက်သွားရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မပိုသည့်အပြင် လိုနေသေးသည်ဟုပင် မြင်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကာဗာစက္ကူ ကွာသွားသောကြောင့် မင်ဖြင့် ဖြည့်ထားသော အကွက်တစ်ကွက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ မခံချင်စိတ်များမှာ ပို၍ပင် ပြင်းထန်လာခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆန့်ပေါင်သဘောထားအရ ယသုလို ချုံခိုတိုက်ခိုက်လိုက်ခြင်းသည် အစိုးရတပ်တွေကို လှန့်သလို ဖြစ်သွားသဖြင့် ဒေသအတွင်းက တပ်စခန်းတွေမှာ တပ်ကူတွေ ဖြည့်ပေးနိုင် ဖွယ်ရှိသဖြင့် စီစီဝမ်ကို တိုက်သည့်အခါ ပို၍ ခက်ခဲသွားနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ ၏ ပုံပန်းသွင်ပြင်ကို သူသိပ်ဂရုစိုက်မှန်း တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မွှေးသောပန်းကို ပိုကြိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့သည် ခန်းဝင်ပစ္စည်းများအတွက် စတင် ပြင်ဆင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့နာမည်ကို လိမ်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ်နေကျ သူဌေးသားတွေလို အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်မနေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခတျေပျေါကားလေး ငါးစီးလောကျ ပငျပနျးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျောပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်နားတဝိုက်က မြေတွေက မြေဩဇာကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကားမြိုးကလညျး စကျသံ ဆူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလှေ သည်ကနေ့ ကျွန်မတို့မိသားစု အမေ့အိမ် သွားလည်ကြမည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ရာတှငျ အဇေကျတီမှာ ဝိုငျး၍ အဝဖေနျ ခံနရေသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီအသံတွေက ဆိပ်ကမ်း၏ အသွေးအရောင်ကို သူ့မျက်လုံးတွေထက် ပိုပြောပြနိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကနျြးမာရေးဆိုငျကယျလညျး မဟုတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အာချီက ခါးက ပစ္စတိုဆီသို့ လက်ရောက်သွားပြီးမှ ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်နေ့ကျမှ ကိုတို့ အေးဆေး ထမင်းစားကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တီရှပ်နဲ့ ဂျင်းဘောင်းဘီကို ကမန်းကတန်းလဲ၊ မိုးကာထပ်ဝတ်၊ စားပွဲပေါ်က နီကွန်ကင်မရာကိုဆွဲပြီး ဆိုင်ကယ်ပေါ်တက် မောင်းထွက်လာခဲ့လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်တမျိုး ကျွန်တော်စားပြီးဆိုလျှင် လူကြီးတွေ ကြိုတင်သတိထားရသည်ကား ထန်းသီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပါးပါး၊ အရှကျမရှိတဲ့ လူတှေ၊ လူရမျးကားတှေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘွားဘွားကို သူ သင်ပေးခဲ့ဖူးသမျှတွေ သမီးကို ပြန်သင်ပေးမယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဲနှင့် ရင်ဆိုင်မတွေ့မီ နောက်တစ်ဆင့် ကျွန်ပ်တို့ လုပ်ရမည့် ကိစ္စတစ်ခုမှာ ဆွီဒင်သံရုံးနှင့် ဆက်သွယ်ဖို့ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထမငျးဆိုငျဆိုတော့လညျး မေးရတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီထဲက စာကို ကြှနျတျော လုံးဝ ဖောကျမဖတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွယ်တာ မ လိုက် နှင့်၊ လွယ်တာ လိုက်ရင် အခက် ကြုံတော့ ပိုခက်၊ ဆရာက စာသင်တာကို ရေကူး သင်တယ်လို့ သဘောထားတယ်၊ ရေကူး သင်တဲ့ အခါ တပည့် လုပ်သူကို ဆရာက ကူးမခိုင်းဘဲ သူက ချည်း ဆင်းကူး ပြနေရင် တပည့်က ရေကူး တတ်ရော လား၊ တပည့်တို့ စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လို ထင်သလဲ၊ ကဲ ပြောပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူရဲဘော ကြောင်တဲ့ ကောင်လို့ ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စတိန်းဘက်သည် နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ် အစတွင် မွေးဖွားလာသူ ဖြစ်ရာ ထိုကာလသည် စက်မှုပညာ တိုးတက် ထွန်းကားလာသော ကာလ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူ ရှိရာသို့ ခြေလှမ်းသွက်သွက်ဖြင့် လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသွေးမြင် အသွင်သိပြီး မြောက်တန်မြှောက်၊ ချောက်တန်ချောက်နဲ့ ငွေချူယူလိုက်တော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများသူငါရဲ့ မျက်လုံးထဲမှာတော့ သူက မျက်နှာများတဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ဤနရော တျောတျောနာမညျဆိုး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယျ အခုတိုကျဦးမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ အနေနှင့် ပြောရရင်တော့ စကားလက်ဆီကို ဘယ်တော့မှ သွားမလည်ဘူး၊ ခုလည်း မသွားဘူး၊ နောင်လည်း မသွားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက် မူးနေစဉ်တွင် သူ့ကို နသားဘားရား လုပ်ကာ အသုံးချ သွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ခန်းလေးတခန်းပင်လျှင် ရှာခဲ့ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလည်း ကျုပ်ဟာ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်ကို ခြေရာခံလိုက်နေရတာ သုံးနှစ်လောက် ရှိပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် နောက်ပိုင်း၌ ဟုတ်ဟုတ် မဟုတ်ဟုတ် အင်္ဂလိပ်လိုပင်ပြောရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါ့ကြောင့် သတိတရားရှိခြင်းဆိုတာ စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းနဲ့ အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းတို့ကို အသေးစိတ် ဂရုပြုဆောင်ရွက်ခြင်းလို့လည်း အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အံ့ဩခြင်း၊တွေဝေခြင်း ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယမန်နှစ်၏ နေ့တစ်နေ့တွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်သမားများကို စက်ရုံများထဲမှ အကြမ်းဖက်၍ ဖယ်ရှားပစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရှိန် ယုတ်လျော့လတ်သော် ကျွန်ုပ်တို့သည် တွင်းထဲမှထွက်ကြ၍ ခရီးဆက်လက် လျှောက်ကြပြန်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူက သိပျခမျြးသာတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေးခွန်းမေးသူများမှာ နိုင်ငံခြားသားနှစ်ယောက်နှင့် မြန်မာတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိုးချစ်က မကြား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကရဲ့ မူလအစကို ရှာဖွေဖို့ ခရီးစဉ်အကြောင်း စွန့်ဦးစွမ်းဆောင်ခဲ့သူကတော့ ကားလ် ဆေဂင်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မစနစ်ကို သိရအောင်၊ ကိုမြင့်အောင် ဘော်ဒါကို တစ်ခါလောက် လာလည်ပါလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဓားပြတိုက် ခံရဖို့တော့ ရွေးခဲ့တာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လမ်းဘေးတစ်နေရာတွင် တစ်စုံတစ်ရာကို မြင်လိုက်ရ၍ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ဗျားနဲ့ ခင်လို့လား မင်းလူ မိညီမ
စစ်ဖြစ်မှာလား မဖြစ်ဘူးလားဆိုသည့် မေးခွန်းကိုသာ မေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူကား ဘိုးသူတော်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဖော်ဖြစ်ရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေဗယ်သည် တပ်မှ ထွက်ပြေးချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတာကို သိရှိထားဖို့လိုအပျ ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တညနေတွင် တိရစ္ဆာန်များသည် အလွန်သွားရည် ယိုချင်စရာကောင်းသော အနံ့တခုကို ရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက ဂေါကျသီးရိုကျတာကိုလညျး ဝါသနာပါပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါတွေဟာ အမေ့မြေးမလေးအတွက်ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သို့ရာတှငျ သတိမလှတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့ ဆီ မှာ ခင်ဗျားတို့ မြို့လို အရက် အမျိုး မျိုး ရှိတာ မဟုတ်ဘူးဗျ ၊ ချက် တစ်မျိုးပဲ ဒါပေမဲ့ မီးတောက်တယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သင်ဘယ်သူလဲဆိုတာကို ပြောပြမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူညံ့တွေ လူဖျင်းတွေ ယဉ်ကျေးတဲ့ အမူအရာပြတဲ့အခါမှာ လုပ်လေ့ရှိသလို အနှစ်မပါတဲ့ မပြုံးချင် ပြုံးချင် အပြုံးမျိုးကို ပြုံးပြရမယ်လို့ ဆိုလိုတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ ပူဖောင်းဖောင်း ပါးများသည် တုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်စ်မေ လိယ တိုက်ပွဲတုန်းကခေါင်းခွံကို ရုပ်မှန်သဖြင့် ပြန်ချုပ် ထားရသော နားထင်နားက အမာရွတ်ကိုလည်းကောင်း၊ ဟောက်တောက်ဖြစ်လျက်ရှိသော မျက်လုံးတစ်ဖက်ကို လည်းကောင်း ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခှကျမှာ အေးစကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ဗျား နားလည်မှာပါ ဆီညော်ရိန်နယ်ဒီ၊ ကျွန်တော့်အစ်ကို ရုတ်တရက် ဆုံးသွားတယ်ဆိုတဲ့သတင်းဟာ ကျွန်တော့်အတွက် ကမ္ဘာပျက်သလို ဖြစ်သွားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်ရှင်များသည် အလုပ်သမားများကို မလှမ်းမကမ်းမှ ရပ်၍ အကဲခတ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်တော့မှ ငါဖြေရှင်းနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ဖန် အနော်ရထာ ဘုရင်၏ မျက်နှာကို အကဲခတ်လိုက်ပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက် ခင်ကြီးက အတင်းရော အဓမ္မပါ ရေချိုး ရမယ်ဆိုတော့မှ စိတ်မပါ လက်မပါနဲ့ ချိုးပါလေရော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့နောက် အင်္ဂလိပ်တပ်များ ချီတက်ထိပါးလာလျှင် ခုခံတိုက်ခိုက်ရန် စစ်ကြောင်းသုံးကြောင်း ခွဲဝေသတ်မှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသည် ဂျွိုက်စ်နှင့် ဝုဖ်တို့နှင့် ခေတ်ပြိုင်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယုံကြည်ချက်လည်း မရှိ၊ ဟိရီဩတ္တပ္ပတရားလည်း မရှိ၊ အစဉ်အလာလည်း မရှိ၊ ထင်ပေါ်ကျော်ကြားခြင်း လည်း မရှိ၊ မည်သည့်နိုင်ငံရေးပါတီနှင့်မျှလည်း ဆက် သွယ်ခြင်း မရှိ၊ ထိုမျှမက ပြင်သစ်မျိုးနွယ်တစ်ဦးပင် မဟုတ်သောလူတစ်ယောက်သည် အုန်းအုန်းကျွက်ကျွက် ဆူပွက်လျက် ရှိသော ပြင်သစ်နိုင်ငံရေးပါတီများကြားမှ ပေါ်ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ်တော့ ၁၉၆၂ ခုနှစ်မှာ ကျွန်တော် စာပေဗိမာန်ဆုရဘို့ကို ၁၉၄၂ ခုနှစ်ကတည်းက မြင်းလှည်းသမားဘဝကို စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့ရတာပါခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကြီးကြပ် ပဲ့ပြင်ရမယ့် သူပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကွန်မြူနစ်တို့က မဲဦးရေတိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ တစ်စုံတစ်ခု ပြောချင်နေကြောင်းကို အစဉ်အမြဲ ခေါင်းငုံ့ထားသော အိရှိဂါမိက ရိပ်စားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနာတိုလီသည် အပေါ်ရုံအင်္ကျီကို ချွတ်ပြီးနောက် စားပွဲတစ်လုံးတွင်ခါးထောက်၍ ဝင်ထိုင်လိုက်ကာ စားပွဲ ထောင့်စွန်းတစ်နေရာကို လှပပြူးကျယ်သော မျက်လုံးကြီး များနှင့် ကြည့်လျက် ပြုံးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူတာတွင်းသို့ ရထားဝင်လာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အက်တစ်ဆားကတော့ ဂရိပြည်ကြီးတစ်ပြညလုံးကို နူးညံပျော့ပျောင်းသွားအောင် စီမံပေးခဲ့ပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက မေ့ဆေးပေးပြီး ခွဲစိတ်တာကို လက်မခံနိုင်ဘူးလို့ တွင်တွင်ငြင်းဆိုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ သူကတော့ အဲဒါကို နာမည်တစ်မျိုး ပေးထားတယ် ဆိုပါတော့ကွာ။စောစောက တာယာကို မင်း သွားခိုးရင် မင်း သူခိုးတစ်ယောက် ဖြစ်သွားမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာနီကို ကျောင်းသူ ကျောင်းသားတွေက ဘာကြောင့် ဒါလောက်ချစ်ကြသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနည်းဖြင့် စိန်ခေါ်ခြင်းကို လက်ခံ လိုလျှင် စိန်ခေါ်၍ ရန်စမိသူက လက်ခံသူ၏ ကြိုက်နှစ်သက်ရာကို လိုက်လျောလျက် တုတ်ကို တုတ်ချင်း၊ ဓားကို ဓားချင်း၊ လှံကို လှံချင်းစွဲကိုင်ပြီး ယှဉ်ပြိုင်သတ်ပုတ်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေမႊးသည္ အတြတ္ေရွ႕မွာပင္ ေနရာမွထကာ ေသတၱာကုိ ဖြင့္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈခကျြကလေးမှ အနားမယူဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် တစ်ဆက်တည်းမှာပင် နွားနို့သေတ္တာ ဖွင့်သံကို ကြားရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေး တစ်ယောက် မွေးရလျှင် သူ သေလိုက သေစေဟု သဘော ထားနိုင်သည့်တိုင် အက်ရှလေက လက်ခံမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့အခြေ အနေဟာ အမ်းတုန်းက အခြေအနေနဲ့စာရင် အများကြီး ကောင်းလာတယ်လို့ ရဲရဲကြီး ပြောနိုင်ပါတယ်ရောင်းရင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလည်း ဖေဖေရဲ့ နောက်ဆုံးစာအုပ်ဟာ ချုပ်လုပ်တဲ့ နေရာမှာ တော်တော်ကို ကောင်းတယ်လို့ မင့်ဆရာ မစ္စတာ ဟာတီက ပြောတယ်ဆိုတာ ကြားရတော့ ဖေဖေတော်တော်လေး ဝမ်းသာရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ ရာတွင် သူကြားလိုသောစကားမျိုးကိုမူ တစ်ခွန်းမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းမြတ်ကား ခပ်တည်တည်ပင် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒွန်ညာ့လက်ရေးကို မိတ္တူကူးပြီး ဖြန့်တယ်လို့တောင် ကြားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းရဲ့ အလုပ်တာဝန် ပြီးခဲ့တက လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထမငျးပနျးကနျပငျ ခစြရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဓာတျခှဲဌာနဆီက သတငျးအသဈတဈခု ရတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပျမဝေးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီေလာက္အသိဉာဏ္ျမင့္မားတဲ့ စၾကာဝဠာရဲ႕ မ်ိဳးစိတ္တစ္ခုကို အရွင္လတ္လတ္ ေတြ႕ခြင့္ မၾကံဳတဲ့အတြက္ေၾကာင့္ပါ။ သင့်လူ ရာမ
စိန်ကြောင်သည် စီးပွားရေးလောကတွင်လည်း ဒီလို လူကဲခတ်ကောင်းသောကြောင့် အောင်မြင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသွားကိုအပြင်ဘက်လှည့်ပေးထားရမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မသည် ကုလားထိုင်တွင် ဖြေလျော့ခွေလျက် မှီကာထိုင်နေရင်း ရင်ထဲက တဒိတ်ဒိတ် မြန်ဆန်စွာ ခုန်လျက် ခြေဖျားတွေ လက်ဖျားတွေ အေးစက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတ္တလန်တာမှာတော့ အခြေအနေ ဆိုးနေပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စငျပျေါတှငျ ပကျလကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ရက်အတန်ကြာသောအခါ သိဒ္ဓတ္ထနှင့် နောက်ဆုံး တွေ့ဆုံမှု၏ အကျိုးအာနိသင်အဖြစ် ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိလာပြီဟု ကမလာ သိရလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗီးလာ့ဒ် စိတ်တိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတိယမြောက် ရောက်လာသူကား ဘိန်းစားမိသားစု ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားပြောသောအခါ သူ့အသံသည် အနည်းငယ်ပြတ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဆုယာ၏ အမြင်နှင့် ပတ်သက်ပြီး ရှိုတာက ခေါင်းညိတ် သဘောတူခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေသားကျပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးကလည်း မိခင်ဖြတ်ထုံးကို ချွင်းချက်မရှိယုံကြည်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာချီက ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးထူးခေါ်ပြော အဆင့်ကိုပင် နည်းနည်း ကျော်သွားခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လောကမှာ မှနျတဲ့လူရယျလို့ ဘယျသူမှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို တော့ မဖြစ်ဘူးဗျ၊ မရမ်းသီးကို ဖြုတ်မှဖြစ်မယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကာဗရိုကျတာ ကိုငျတဲ့လူဆိုလညျး သပျသပျရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည္အလုပ္ကို သူရဖို႔ အခြင့္အလမ္း သိပ္မရွိေၾကာင္း သူသိသြားၿပီ ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် ပွဲလျက်အရည်အိတ်ကို လူမဖွပ်၊ စွန်မသတ်ခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လက်ကလေး တဖက်တော့ မြောက်တက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောင်းလောင်းဖြစ်နေတဲ့ သွားပေါက်တွေထဲက တစ်ပေါက်ထဲကို စွပ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထုိေန႔ညေနတြင္ အေထြးကုိသာ ေဆး႐ံုသုိ႔ လႊတ္လုိက္၍ သူသည္ အိပ္ခန္းထဲမွ မထြက္ေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရူးတစ်ယောက်လို တွေ့ကရာတွေကို အော်ဟစ်၍ ပြောနေချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်မကြီးသည် အစွယ်ကောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု တတိယပိုင်းက ဘယ်နည်းဘယ်ပုံလာမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာအပြင်သို့ ရောက်လာသော မြခက်သည် အဝေးတွင် မြင်တွေ့နေရသော မျက်စိ မျက်နှာ မသဲကွဲသည့် လူပုံသဏ္ဌာန်နှစ်ခုကို တွေ့ရသည်နှင့် ကောင်းမြတ်၊ မိပဲတို့မှန်း သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနာရီက လူဖြူ လူကြီးလူကောင်းတွေ ပတ်တဲ့ နာရီမျိုး၊ ကျုပ်ကို ပေးလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ၊ ဒါ ဝိတ်ကလေးဖို့ ထားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကိုယ်ကို မိမိခရစ်ယာန် တစ်ယောက်ဟု အသိအမှတ်ပြုထားသော လူတိုင်းသည် မိမိအယူဝါဒသာလျှင် မှန်သည်ဟူသော တရားသေအတွေးအထင် အယူအဆမျိုးမမွေးသင့်ဟု ယူဆ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ဖြေရမှန်းလည်း မသိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျသူ့အိမျလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စစ်သော်ကား အဗ္ဗဒူလာနှင့် ဖိုင်စယ်တို့မှာ အာရေဗျကျွန်းဆွယ်မှ ဆင်းသက်လာကြ များသာဖြစ်ရာ ဗြိတိသျှချုပ်ကိုင်မှုဖြင့် သူတို့အုပ်ချုပ်နေသောနယ်မြေများနှင့် ဘယ်လိုမှ မ ဆိုင်ဆက်စပ်သူများ မဟုတ်ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော သဈပငျနောကျသို့ ကှယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောက ကူညီခငျြလှနျးလို့ ကူညီခဲ့တာလညျး မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့တစ်တွေ မျက်တောင်မခတ် စူးစိုက်ကြည့်နေစဉ်မှာပင် မည်းမည်းသဏ္ဌာန်တစ်ခု မနှေးမမြန် လျှောဆင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝနျချေါစမျးပါ ငါ နမေကောငျးဘူး၊ ဆေးတဈလုံးလောကျ ထိုးခငျြတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်တစ်ခု မေးမယ်၊ မှန်မှန်ပြော စမ်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဗိုလ်မှူးကြီးက ပြုံး၍ ဖြေလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ ဈာပနကိစ္စ အဝဝကို ဆောင်ရွက်ပြီးနောက် မင်းသားမာလစ်သည် အိုမာခယမ်၏ တဲအတွင်းသို့ လှမ်းဝင်ခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင်္ကျီသည် အပြာနု၊ ထမီသည် အပြာရင့်၊ ခါး စည်းသည် ပိုးအနီ၊ ဆံပင်သည် အမြင့်ဆုံး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျပိုငျး ဂပြနျနိုငျငံက အဲဒီလောကျ အရေးပါတဲ့ အိုလံပဈပှဲကို သပိတျမှောကျလိုကျတာဆိုတော့ သူ အရမျးပဲ တုနျလှုပျသှားမယျ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝန်ထောက်ကလည်း ကျုပ်ရုံးကအလုပ် အထမြောက်ရင် ပြီးတာပါဘဲဟု လက်ခံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြီးပါပြီကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှက်ဖျားကတော့ တက်မြဲတက်တုန်း၊ အနည်းငယ် မျှပင် မဆုတ်သေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျထပျမလာရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နောကျတှငျ ယောကျြားလေး သုံးယောကျ ဆကျတိုကျ မှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေနှင့် ဒင်နီဆော့ဗ်တို့ကား ဒဏ်ရာရသော ဒိုလိုကော့ဗ်ကို စွတ်ဖားပေါ်တွင်တင်၍ ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကို ပုစ္ဆန်းလောင်း မိန်းမ များ၊ သို့မဟုတ် ပုစ္ဆန်းထိန်း မိန်းမကြီးများက စောင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူစီးမည့် ဘတ်စ်ကား ရောက်လာသောအခါ တခြားလူများနည်းတူ ကားပေါ်သို့ တိုးတက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကေသွယ်က မြေပြင်တွင် မတ်မတ်လေးရပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မှနျပသေညျ။ကိုသကျဆှနှေငျ့ အစောက အငျမတနျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘာကြောင့် ခုထိ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ခံစား နေရဆဲ ရှိသနည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖိုးဂကျြအတှကျ သူ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားသူများကို သူတို့ ပေတံနှင့်သာ တိုင်းတတ် သူများဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ ကြိုသိမထားပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာမ တဈယောကျ ငှားမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါက တို့များကို အထင်အမြင်လွဲနေတယ်နဲ့ တူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိ အနေဖြင့် ထိုသို့သော နည်းလမ်းဖြင့် သူ့ထံသို့ ချဉ်းကပ်ရန် ခိုင်လုံသော အကြောင်းပြချက် မရှိချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖပေေးခဲ့တဲ့ ကတိကို ကြှနျတျော ဆကျထိနျးသိမျးပါ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘအံ့ထည်နည်းတူ အောင်မောင်းကလည်းအသံကြားရာသစ် ပင်ပေါ် ချောင်းကြည့်လိုက်ရာ ရုတ်တရက် အံ့အားသင်သွားသည်။လက်စသတ်တော့ ဝံကြီးထိုးမ၊ ပျားဖွပ်နေတာကိုး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိုင်းဇက်နှင့် မီးဗာတို့က လက်နက်ကိုင် တိုက်ပွဲဖြင့် ရှေ့ဆက်ချင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆင္ေျခဖုံးရပ္ကြက္တစ္ခုမွ ေစ်းတစ္ေစ်းမွာ ေစ်း၀ယ္သူေတြ ျပြတ္သိပ္ ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဖုန်းလက်ခံခလုတ်ကို အလျင်အမြန် နှိပ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဈြကိုဝငျးရရှိ သှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျူးဒစ်က စကတ်ကို မပြီး လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်မျှဝေးလံသော နိုင်ငံရပ်ခြားတိုင်းတစ်ပါးမှနေပြီး မိမ်ိချစ်ဇနီးကလေး၏ လက်ရှိအခြေအနေနှင့် ခံစားချက်များကို စိတ်ကူးဖြင့် ဘယ်လိုမှန်းဆခံစားရမည်ကို ဆိုသည်ကိုလည်း လုံးဝမသိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုလျှင် ပိုတောင် ဆိုးသွားဦးမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တတိယအမျိုးက ယခုထက်တိုင် နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးစိတ်ဓာတ် ရှိနေသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနကို ကီလိုမီတာ သန္းႏွစ္ဆယ္အကြာမွ ျဖတ္သန္းေက်ာ္ျဖတ္ သြားမည့္ ရာမေပၚ္တြင္ ထိုအခ်ိန္အထိသူတို႔ မေနႏိုင္။ သင့်လူ ရာမ
အဆုယာ မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနကေတြော့ သူငယျခငျြးတှရေဲ့ တောငျးဆိုမှုအရ လူပြိုညလုပျပေးရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီတော့ မောင်ကလည်း သမီးမေမေဟာ ခေတ်ပျက် သူဌေး တောကြောင်လို့ ပြောမှာပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိပဿနာရိုးရိုးနဲ့ ပယျလို့မရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရပျကောငျးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးအနေဖြင့် ပစ်စည်းအားလုံးကို တာပေါ်လင် ရွက်ဖျင်ကြီးဖြင့် ဖုံးအုပ်လိုက် လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးတို့ နှဈကောငျက ဘာတှလေဲကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါဘယျလို ဆရာဝနျ အမြိုးအစား လဲကှာ၊ ဒီဘကျရပျကှကျတှမှော ဖြားတဲ့နာတဲ့လူ တဈယောကျမှ မရှိတော့ဘူး လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါအတည်ပြောတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူလည်း ကွမ်းသမား တစ်ယောက်ပဲ၊ စိန်ကြောင်သည် သူ၏ကွမ်းဘူးကို ဖွင့်လိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သုံးယောက်သည် တံခါးဝ အရောက်တွင် အသားကြော်နေသည့် အနံ့၊ ဘီစကွတ်မုန့် အနံ့နှင့် ကော်ဖီအနံ့ တသင်းသင်း ထွက်လာနေသည်ကို သတိပြုမိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစိုးရ အဆောက်အအုံထဲမှာ ခင်ဗျားဟာ ဝန်ထမ်းတယောက် ဖြစ်တဲ့အတွက် ပိုပြီး ရိုင်းပျခွင့် မရှိသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြိုးကို မျက်နှာချင်းဆိုင်ပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီ အုတ်နှဲလူသတ်တရားခံက ရဲစခန်းကို မရောက်ခင် ထနောင်းကုန်းမှာပဲ ထွက်ပြေးသွားတယ်လေ ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျနော့်ပါးနှစ်ဖက်ကို သူ့နှုတ်ခမ်းတွေနဲ့ လျှောက် ပွတ်ပြီး မျက်ရည်တွေကို ရော်ရမ်းမှန်းဆပြီး ဖယ်ထုတ်ပေးနေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့သော် သူများအိမ်တွင် အဘယ်မှာလျှင်ကြာရှည်စွာ စားသောက်၍ နေသင့်ပါ မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများစုကတော့ ဓနိမိုး ထရံကာအိမ်များသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောက် ပြန်လည် တိတ်ဆိတ် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်တော့ ဖြည်းဖြည်း ပြောပြပါ့မယ် သမီးရယ်၊ မငိုပါနဲ့၊ အခြေအနေ ကောင်းသွားမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ပြောနေပုံက စံကားပွင့်ရနံ့ကို မနှစ်သက်သလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ဘုရင်ခံချုပ်အား လက်စားချေရန် ကြံပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာ၀န်က မောင့်ကို အရွယ်နဲ့ မမျှအောင် ကြီးထွားသန်စွမ်းမှု ရှိလာတဲ့အတွက် ဒါကို ကိုယ်လက်ကြံ့ခိုင်ရေးဖက်မှာ အသုံးချဖို့ ပြောသွားတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သေးငယ်တဲ့ အကြားအပြတ် ကနေပြီး ပေါင်းစည်း ဆက်စပ်နေတဲ့ ကမ္ဘာလောကထဲကို ယခင်ကလည်း မရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မတို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ ေစာေစာတုုန္းက ေတာထဲမွာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြင်သစ်၊ ဂျာမန်၊ စပိန် တစ်ခုခု တတ်ထားမှ နည်းနည်း ချောချောမောမော ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အပြန် အလှန် ကြည့်နေမိကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘေးမဲ့စည်းဝိုင်းအတွင်း ပစ္စည်းတွေ အစုစုအပုံပုံ ဖြစ်လာသည်နှင့်အမျှ မဏ္ဍပ်တိုင် တို့၌လည်း ခိုးသားများ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ရောက်လာတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးမ ထိတျလနျ့သှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါက ရသေူမလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြို့လုပျငနျးတှကေ ခန်ဓာထဲက သတိစှမျးအားတှေ ထှကျသှားတာနှငျ့ သူတို့အလုပျတှေ အားလုံး ရပျသှားပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နေဝင်ရီတရော လူဆိုးများ ရောက်လာသည့်အချိန်တွင် ဦးချွန်းသည် လျှောဆည်တွင် ရှိနေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမယ်လေး၊ ဒီတောထဲ တောင်ထဲ ရောက်နေတဲ့ မိန်းမ သုံးယောက်ကို စစ်သတင်း လာမေးလို့ ဘာသိမှာလဲ အေ့၊ မရတာ ကြာလှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ခန့်မှန်းတွက်ချက်မှုမှန်သမျှ ရာနှုန်းပြည့်မှန်ကန်ဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင် ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသို့ ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခြင်းမှာ ဂျူးလူမျိုးတို့က တမန်တော်အား က်မခံသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးခေါ်သံ မကြားခဲ့ရစဖူးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မလိုအပ္ပဲ စြန္႔စားျခင္းမ်ိဳးလံုးဝမလုပ္။ သင့်လူ ရာမ
ဤရွေ့ဤမျှ တတ်သိနားလည် နေသော သူ့ဖခင်သည်ပင်လျှင် စိတ်အေးလက်အေး နေရပြီလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စားပွဲပေါ်တွင် လှပသောဖယောင်းတိုင်ကြီးများ တစ်အိမ်လုံးတွင် ကြက်ဆင်ပြုတ်ကြော်နံ့ သင်းပျံမွှေးကြိုင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျူးတွေ သေခြင်းဆိုးနဲ့သေကြပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားဖို့နဲ့ အိပျဖို့ပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ ရိုက်ချက်က မည်မျှ ပြင်းထန်သနည်း ဆိုလျှင် ရွှယ်ဟွားခမျာ အတော်လှမ်းလှမ်းသို့ ရောက်သွားသည်အထိ လွင့်ထွက်သွားပြီး နှင်းပုံတစ်ပုံပေါ်သို့ ဖုတ်ခနဲ ဖင်ထိုင်လျက် လဲကျသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမိုးပေါ်သို့ မိုးရေစက်များကျသံကလည်း ကလိုင်တစ်ခုခုပေါ်သို့ ကျနေသည့်အသံမျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကမူ ခြောငျးသို့သှား၍ ခြိုးခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးသက်ဟာ သူ့အမေနဲ့လည်း သူတို့ တစ်ရပ်ကွက်လုံး ထထွက်ကြည့်ရလောက်အောင် အော်ကြီးဟစ်ကျယ်နဲ့ ရန်ခဏခဏ ဖြစ်သတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားပြန် လုပ်ရအောင် ပျူလုပ်ငန်းရှင်တို့၊ ပျူတိုးရစ်တို့ ဆိုတာမျိုး ရှိတာလည်းမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နဂါးငွေ့တန်းကြီးနှင့် ဆင်တူသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ပြန်လာတော့ မီးရထားပေါ်မှာ ရန်ကုန်တွင် ကုလားနဲ့ ဗမာ သတ်ကြဖြတ်ကြကြောင်း ကြားရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့မှာ ၁၉၅၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၈ ရက်နေ့ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ငြိမ်းငြိမ်း ချမ်းချမ်း သေပါစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့နိုငျငံတျော၊ ငါ့နိုငျငံသားတှအေတှကျ သူ့ရဲ့ အသကျကို ငါက အရငျနှုတျယူလိုကျရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရင်တွင်း၌ ဟာနေသော ထွေးက စာရေးစားပွဲတွင် ထိုင်ပြီး ကဗျာ စပ်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခင်ခင်လေးကို မောင်ကြီး လက်ထပ်ယူခဲ့ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားမ က လာရာလမ်းအတိုင်း အမြီးတယမ်းယမ်းနှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ရှေ့ ဖြတ်လျှောက်မိသော အပျိုမလေးသဖွယ် ယိမ်းနွဲ့ရင်း ပြန်ထွက် သွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိမိတော့ စားလို့သောက်လို့ ဗိုက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်နီယယ်က ကားကို ရပ်ကာ ခုန်ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တည်းခိုခန်းရှေ့မှာ စက်ဘီးရပ်ပြီး ဒီကောင်က ရှေ့က ဝင်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိန်စိန်းမှာမူ ဝဖိုင့်ဖိုင့် ခန္ဓာကိုယ် ရှိ၍ သွားများသည် မဟာ ပထဝီမြေကြီးမှ အပြိုင်အရိုင်း ထိုးထွက်နေကြသော မှိုဖူးများနှယ် သူ၏ ခံတွင်းထဲမှ နှုတ်ခမ်းအပြင်ဘက်သို့ အလုအယက် ထွက်ပြူနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြမြဖူးကိစ်္စ့ဖြစ်သဖြင့် တိုကင်မပါဘဲ ပြန်သွားလို့မရသဖြင့် အောင့်သက်သက်နှင့် ယူခဲ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒါဟာ အတိုဆုံးပြောရလျှင် အာရပ်နိုင်ငံသမိုင်းပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံး မိန်းမနှင့် နေဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျော့က တစ်ဖက်သို့ မျက်နှာလွှဲလိုက်ပြီးမှ ပြန်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခပ်တည်တည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြာဟ္မဏ တစ်ယောက်နဲ့လဲ မိတ်ဆွေဖြစ်ခဲ့ ရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီကောင်လေး သတ္တိကောင်းလိုက်တာဟု တွေးပြီး အားကျနေဆဲမှာပင် လျှပ်ပျော့ပျော့နိုင်လှသည့် ကောင်လေးက စိုစွတ်စွတ် ချော်ကျိကျိ ဝါးလုံးတွေပေါ် ခြေချော်လဲလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုပျဉ်ခုံဝိုင်း ပေါ်မှာ မြဝန်းရံတို့ အုပ်စု ထိုင်လိုက်ကြပြီး ပြည်မိုးငြိမ်း သစ်ပင် တက်တာကို စောင့်ကြည့်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေတာတြင္းစခန္း အမ်ားအျပားအိုင္ထြန္းဗြက္ေပါက္ကုန္၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုယျမှာ ရှံ့စျော နံနသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဖြစ်ဘူး၊ မဖြစ်ဘူး၊ ကျွန်တော် သွားမှပါပဲ၊ ဟောဒီ အရပ်ထက် ရာသီဥတု ရေမြေ ပိုကောင်းတယ်ဆိုတဲ့ ရာမညဒေသကို သွားမှပါပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပေါက်ချွန်း မြေကြီးထဲသို့ စိုက်ဝင်သွားချိန်တွင် တွမ်၏ အသက်ရှူသံသည် ပြင်းထန်လာတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြုစားတတ်တယ်၊ ယုံအောင် လုပ်တတ် တယ်၊ အားနည်း မှီခိုအောင် လုပ်တတ်တယ်၊ အစ်ကိုနဲ့ အတူရှိနေရင် သူ အားလုံးကို မေ့နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ်ကျဉ်းကျပ်ပြီး ချွေးကလေး စို့လာတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောက်နံရံများမှ ဟိုဒီထိုးထွက်နေကြသော ကျောက်ဆောင်ကျောက်ခဲများကြောင့် ကျွန်မလက်များ ပေါက်ပြဲချင် ပေါက်ပြဲသွားကြပါစေ၊ ကျွန်မ မမှုနိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမရွယ်က ကားပေါ်မှ အထုပ်တစ်ခုကို လှမ်းပေးလိုက်ပြီးနောက် ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဆို ပိုက်ဆံ ရစေ ရမယ်လို့သာ အာမခံနိုင်ရင် တခြား နည်းလမ်းတွေကိုရော မင်း လက်ခံနိုင်မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်ရသည်မှာ နောက်ထပ်တစ်ယောက် ရှိရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမေေ ချေါနတေယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားနည်းညှိုးငယ်စွာဖြင့် ဆွန်ညာ ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ကိုစောနှဲ့လောကျကား မညျသူမှစုံ အောငျ မသိရှိပါခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဖီရီ ဘာမှ နားမလည်သလို ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္ ေန႔လယ္စာ ျပန္စားလုိက္ဦးမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနျြတဲ့တဈလုံးပါ ဖောကျပဈလိုကျမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမည်းရောင်၊ အညိုရောင်၊ သွေးရောင် အမျိုး ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါတို့ ဓာတျခှဲခနျးမှာ လုပျနိုငျတာကတော့ ICP-MS နညျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းအနေအထားနှင့် မော်တော်ကား အင်ဂျင်က ခွင့်ပြုသလောက် မြို့မြောက်ဘက်သို့ နေဗီဇို မောင်းလာရာ၊လမ်းမှာ တဖြည်းဖြည်း ကျဉ်းသွားပြီး တောင်စခန်းများမှ ကွေ့ကာ၊ ဝိုက်ကာ ဖောက်ထားသော လမ်းအတိုင်း မောင်းလာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျုပ်တို့ဆီက သစ္စာဖောက်တွေကိုလည်း ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းအောင် သတ်ပစ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာသာပတေးဂြိုလ်ပါတ်လမ်းကို ဖြတ်ကျော်ပြီးချိန်မှစ၍ အရှိန်ကတဖြည်းဖြည်းမြန်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ သူတို့၏ ရငျထဲက အပူထကျ ပိုမိုနိုငျပါမညျလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမယ့် ကြမ်းတမ်းခက်ထန်ပါတယ် ဆိုတဲ့ လူကြမ်းကြီးတွေ ငိုတတ်လိမ့်မယ်လို့တော့ ဘယ်တုန်းကမှ မထင်ခဲ့မိဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်တို့တစ်တွေက နောက်ဆုံးခုံတန်းကနေပြီး သူစာပြတာကို ကောင်းကောင်းမလိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူက ဤတစ်ရက်နှစ်ရက်အတွင်း ကိုရွှေနီကို တွေ့အောင်ရှာရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ႔ ကြၽန္ေတာ္လည္း ေကာလိပ္ကေနထြက္ရင္ အရာရာေခ်ာေမြ႕သြားမယ္လို႔ ယူဆၿပီး ေက်ာင္းထြက္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကုစာနာဂိသည် ထိုသို့ ဖြစ်နေရသည့် အကြောင်းအရင်းကို သူ့သူငယ်ချင်းအား မေးမြန်းလိုသော်လည်း ရဲတစ်ယောက် ဖြစ်နေသောကြောင့် မေးရန် တွန့်ဆုတ်နေမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုလုပ်ရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းကတော့ အင်အားသေးငယ်တဲ့ ရန်သူ တွေကို အနိုင်ယူရင်း မိမိအင်အားကို တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ကြီးထွားလာစေနိုင်တာ ကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခန်း (၉) ဘေဘီလုံမှ ရှေးဟောင်းစာချပ်များ စိန့်ဆွစ်သင်းကောလိပ် နော့တင်ဂမ် တက္ကသိုလ် နီဝပ် အွန် ထရင့် နော့တင်ဂမ် ၂၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၃၄ ပါမောက္ခ ဖရန်ကလင်ဒဝဲလ် တဆင့်/ ဗြိတိသျှ သိပ္ပံလေ့လာရေးအဖွဲ့ ဟီလာ၊ မက်ဆိုပိုတေးမီးယား ပါမောက္ခကြီးခင်ဗျား ဘေဘီလုံမြို့ဟောင်းနေရာမှ များမကြာမီက ပါမောက္ခကြီးတို့ တူးဖော်ရရှိခဲ့တဲ့ခုတ်ခွက်စာ၊ သို့မဟုတ် ရွှံ့စေးစာချပ်ငါးခုဟာ ပါမောက္ခကြီးရဲ့စာနဲ့ သင်္ဘောတခေါက်တည်း အတူပါလာပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယင်းမာက တူးတူးခါးခါး ငြင်းရင်းငိုသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အလိုလို ထင်ဟပ်လာသည့်စိတ်က ကျွန်တော့်အား သတိထား၍ ကြည့်ရှု စစ်ဆေးဖို့ သတိပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတွေ အနေကျပ်တည်းကြဦးမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးအေး ဆေးဆေး ခြိုခြိုသာသာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပါသော်လည်း ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့ကိုမူ တံမြက်စည်း ပြောင်အောင် မလှည်းသည့်အခါတွင်လည်းကောင်း၊ ပါပါး၏ အင်္ကျီများကို သန့်ရှင်းအောင် မလျှော်မဖွတ်သည့် အခါတွင်လည်းကောင်း သူတို့က မထောက်မညှာ ပစ်တင်မောင်းမဲကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူအင်အားနည်းလေလျှင် ထမင်းချက်သမား များကလည်း ထမင်းဟင်းကို ကျက်အောင် နပ်အောင် ချက်ပြုတ်နိုင်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရာဇူးထဲကော မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ နှစ်ယောက် လမ်းပိတ်ပြီး နပန်းလုံးနေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုံထောကျ ၃။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကြောင့် သင်အောင်မြင်တဲ့သူ တစ်ယောက် ဖြစ်ချင်လာတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပြီးရင် ဘာဖြစ်မယ်တော့ မသေချာ သေးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့်ကို စောင့်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ ပြောစရာရှိသည် ဆို၍ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးစုံ ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပျနုံနုံပုံဆိုရငျတော့ အခဉျြဖမျးတော့တာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ျမင္ကြင္းက ေျပာင္းေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဟာ သင်ဆန္ဒရှိရာ ဘာမဆို ဆွဲဆောင်နိုင်ပြီရယ်လို့ အမှန် တကယ် သင်ယုံကြည်လာတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မ တစ်ချက်စဉ်းစားဆဲ ကိုလတ်က အာခိမိဒိစ်နိယာမလေ အင်ကြင်းတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆီမီး တဖျစ်ဖျစ်မြည်သံမှတပါး မည်သည့်အသံမှ မကြားရတော့သည်အထိ သူ တွေးတော ငေးမောနေခဲ့မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မအေးဖြူက ကဗျာလေး တစ်ပုဒ်ကို ရွတ်ဆိုပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြောကျလူတှမှော အဲဒီလို သဘာဝကပေးထားသညျ့ လကျနကျလညျး မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟောဟိုရှကေ့ သဈပငျအောကျမှာ ကြှနျမ ခဏတော့ နားခငျြသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တန်ပါ မောင်တော်ဘုရား၊ စကားနောက် တရားပါတတ်လွန်းလှလို့ တစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစမှ ဟဝံ့ စရာမရှိပါ၊ ဒါနှင့် မေးတော်မူတဲ့ လက်စကို ဆက်ပရစေ၊ ရနောင်နှင့် တောင်သမန်တို့တစ်တွေ ခင်ကြီးကို လာလာခေါ်သည်မှာ မောင်တော် အတွက်သာ ဖြစ်ရမည်လို့ ယူဆတော်မူမိပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗြိတိသျှဘုရင့်အစိုးရသည် ရွေးချယ်ရန် နည်းလမ်းနှစ်လမ်းနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဖွားဇုံမှာ မြင်းသားရလျှင် ရောင်းသော အမဲသားသည် ငါးစိမ်းသည်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ညိုညိုဟာ ပြည်ကနေပြီး ရန်ကုန်ကိုထွက်ပြေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ ထိုင်နေပုံမှ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လွန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လအနညျးငယျခနျ့ စိတျတောငျမဖောကျဘဲ နနေိုငျပါလိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုဆိုပြီး ကြော်ငြာကိုတောင် လက်မခံပဲ ငြင်းပယ်လိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စိမ်းလန်းစိုပြည်ပြီး လှပသော ရှုခင်းသည် သူတို့အား ဆီးကြို နှုတ်ဆက်နေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ အတွေးအခေါ်များကြောင့် သူသည် မကြာ ခဏ ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်ဘက်ကို တိမ်းညွှတ်လာကြာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်ကလေးထဲရောက်တော့ ဂရန်းရွိုင်ရယ်ပုလင်းနဲ့ အရက်စားပွဲကြီးဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့လကျသီး မြားက ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီလိုတိုင်းတာနိုင်လို့ပဲ သူတို့ကို စံပြုအလင်းတိုင်တွေလို့ ကျွန်တော်တို့ခေါ်ဆို ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသားလေး နီကိုလတ်သည် နောက်က မယောင်မလည်နှင့် လိုက်လာပြီးနောက် ပြတင်းဝအနီးရှိ ခပ်မှောင်မှောင် စာရေးစာပွဲတစ်လုံးတွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူတပ်သားတွေဟာ အလေ့အကျင့် ကောင်းစွာရှိကြပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူဗရိုက်တန်တွင် ကျောင်းနေ စဉ်က အဝတ်အစားများကဲ့သို့ အဖောင်းတွေ၊ အတွန့်တွေ၊ အပိုတွေ၊ အကွေးတွေ မပါတော့ ဘဲ လုံးဝပြောင်းလဲသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါတော့ တိတိကျကျ မပြောနိုင်သေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်္ဂလာကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အောင်သွယ်တော်ဝမ်နှင့် ကျွန်မတို့၏ ဖခင်များ ဆွေးနွေးကြသည့်အခါမျိုး၌ ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့သည် သူတို့အနားတွင် ရှိမနေကြသော်လည်း မည့်သည့် အကြောင်းအရာများ ဆွေးနွေးပြောဆိုကြမည်ကို ကျွန်မတို့ အကြမ်းဖျင်း ခန့်မှန်းနိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ဂီဒီယံကိုလေးစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုလိုစာတမ်းမှာတော့ အောင်မြင်တဲ့ပုံပြင်အဖြစ် ကျနော် ပါဝင်ရမယ်ဆိုရင် ကျနော်လောက် ဂုဏ်ယူရတဲ့သူ လောကမှာ ရှိတော့မယ် မထင်ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေဆောင့်ခြင်း၊ ခွာပေါက်ခြင်းပြုရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် ချက်ချင်းပင် စကားဆက်ပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညက အဖြစ်ကြောင့် နံနက်၌ လိုသည်ထက်ပို၍ တိတ်ဆိတ်နေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုနှင့် သူက အပတ်တိုင်း လာလာပြီး လှူမယ့် အကြောင်းပြောနေတုန်း ဦးလေး ပီတာ ရထားအနား ရောက်လာတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အကြောင်းမထူးတော့ဘူး သမီး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အား ပေးရန်ရှိသော ဒဏ်ပစ္စည်းများ ပေးဆောင်မသွားခြင်းအတွက်လည်း ကန့်ကွက်ပြောဆိုခြင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားအားထုတျခငျြတာကတော့ ဆန်ဒပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘရန္ဒီႏွင့္ ဆိုဒါ ေသာက္လိုက္ရသျဖင့္ ေနသာထိုင္သာ ရိွသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိအိချိုရဲ့ ထိုင်ခုံမှာ ထိုင်နေကျသဲအိချိုဆိုတဲ့ကလေးမလေးက ဖယ်ရီမစီးတော့ဘူးလို့ ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြားသူများ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောက် နှစ်တွေကြာမှ ဘာပြောရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂေါဝိန်ဒသည် စိတ်ရှုပ်သည့် အမူအရာဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ခြံထဲမှာ တော့ သူ့ တစ်သွေး၊ တစ်သံ၊ တစ်မိန့်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအသကျဒီအရှယျလေးနဲ့ ကလေးဖကျြခဖြို့လာတာတဲ့လား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒေါက်တာ မာသာသည် ထိုတာဝန်ဖြင့် ဖို့လော်ဒါဒေးလ်သို့ ထွက်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေးထားသော အဆို တစ်ရပ် အယူအဆ တစ်ရပ်ကို စိစစ်နိုင်မည့် နည်းလမ်းကို ရှာဖွေခြင်းသည် ယုတ္တိနည်းကျ စိစစ်ရေး လုပ်ငန်းပင် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကြောကျမီးသှေး မြားကို ဘယျလိုတူးဖျောရသညျကို သိဖို့မဆိုထားနှငျ့၊ တှေးပငျတှေးတတျခဲ့သူ မဟုတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသညျ ထရပျကားစကျကို နှိုး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ ကောင်းကင်တစ်ပြင်လုံး ကြယ်တွေနှင့် ပြည့်နေပါတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖျောရှသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးမခပငျမြား အောကျ၌ အိပျပြျောနသေော တှမျသညျ နိုးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟ ဒီလိုဆို ဒီကြောင်မျိုး အိမ်မှာ မထားအပ်ဘူးဟေ့၊ စီးပွားရင်လည်း ပျက်တတ်တယ်၊ လူကိုရင်လည်း ခိုက်တတ်တယ်ကွ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာမှ တော့ ကျိုးခြင်း ပဲ့ခြင်း မရှိတန်ကောင်း။ သင့်လူ ရာမ
မိုဂျာဟီဒင်များက ဂါဆန်အား ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတင်နံဘေး တွင် ဒူးထောက်ထိုင်ပြီး ဂျူးဒစ်ကို သိုင်းဖက်ကာ ပါးချင်းကပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးထုပ်ကို ဆတ်ခနဲ ကောက်ယူပြီး အပြင်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အတိုင်းသာ မှန်လျှင် အခြေအနေ သိပ် မလွယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းထဲတွင် ထူပူပြီး ညည်းစီစီဖြစ်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေ့တိုင်း ဝရန်တာမှာ ထိုင်ပြီး မိမိ ဆေးလိပ်လိပ်တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သုံးကြိမ် မြောက်သော် လက်ခံရမည်သာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုမောင်ချိုတို့အရပ်သည် နွေအခါ အင်းအိုင်ချောင်းမြောင်းများ ရေဗလာဖြစ်၍ အသားငါး ရှားပါးလှသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကာကြယ္ေရးအတြက္ လက္နက္ကုိင္ရတဲ့သူဟာ သာမန္ထက္ေတာ့ သြက္ရတယ္၊ ျမန္ရတယ္၊ လ်င္ရတယ္၊ မာရတယ္၊ ထက္ရတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူမကို တန်ဖိုးကြီး လက်ဆောင်များ ပေးခဲ့ပြီး ဈေးကြီးသော စားသောက်ဆိုင်များသို့လည်း ခေါ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယေရှုသည် ဖဘုရားသခင်ရဲ့ သားတော် ဖြစ်ခြင်း ကို ခရစ်တော်လို့ ဆိုတာ မဟုတ်လား ဖာသာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျပူလောငျရတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အေ၊ မင့်လဲ ငါ မထမ်းခိုင်း ပါဘူးကွ၊ ဒီမှာ ခဏ လာပါဦး ဟိုနေ့က မင်း ပလွေ လုပ်နေတာ မြင်ပါတယ်၊ ပြီးပလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ အံ့ဩတကြီး သူ့ကို မော့ကြည့်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဖြစ်လို့များအာဖ ရိကတိုက်နဲ့ပတ်သက်ချင်နေကြသလဲမသိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားမောငျးနတော မိမိမဟုတျပါလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တဈခါက ဒီလိုလာတယျလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်ကိုမူ သူတို့ မစဉ်းစားမိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီးကြီးသည် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မြင်း၏ခြေ နီးလေလေ ပိုပိုသွက်၍ ချစ်မက် ငါကြင်သည့် သံယောဇဉ် မြိုင်ခြေလမ်းဆီ လှမ်းကပ်ပြီကော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို့ကြောင့် နှုတ်ခမ်းဖျားသို့ ရောက်လာသည့် စွပ်စွဲ ချက်ကို မျိုချပစ်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာဆိုဘာမှ မသိတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သျော သညျဘကျသို့ကား မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုကွကွ၊ ခြေခွင်ခွင်နှင့် လက်ပြင်ကုန်းကုန်း၊ ခါးဆစ်တိုတို လူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နေ့လည်း လူမရှိရင် ကပြင်ပေါ့ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့လိုခရီးသွားရရင် မင်းကိုယ်တိုင်ကြုံရလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ဘယ်သူမှ ဘာမှမတတ်နိုင်ခဲ့ကြပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္မတို႕၏ ဥယ်ာဥ္ျခံေျမေတြ အေၾကာင္းလည္း တျဖညး္ျဖည္း ေလ့လာရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
႐ုံးေပါက္၀မွ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ထြက္လာသည္ဆိုလၽွင္ ခပ္လွမ္းလွမ္းတြင္ တန္းစီေန ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားေရာ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ပါ အေလးျပဳလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂေါ်ဂင်တို့လိုပေါ့၊ သူအသက် ရှင်နေတုန်းက သူ့ ပန်းချီကားတွေကို ဘယ်သူကမှ တန်ဖိုးမထားကြဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် လေယာဉ်ကွင်းသို့ သွား၍ လေယာဉ်ပျံများကို သွားကြည့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလတွင် လဆန်းလေးရက်နေ့ကျမှ ပေးဖြစ်သည်ကို သတိရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တပတ်လျှင် ပြား ၃ဝက စခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို သက်မဲ့ပစ္စည်းတစ်ခုလို သဘောထားပြီး စိုက်ကြည့်နေတဲ့ မင်းခန့်ထူးရဲ့ အကြည့်တွေကိုလည်း မကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနီးဆံုး ေလ့လာေရး စခန္းသည္ ရာမႏွင့္ ကီလို မီတာ သန္း သံုးဆယ္ ေဝးကြာ ေသာေၾကာင့္ အေသး စိတ္ အခ်က္ အလက္ မ်ားကို ေတာ့ မသိႏိုင္ေသာ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ကလည်း အလကားရသောပစ္စည်းများနှင့် သခွာကြည်ဖြူစွာပေးကမ်းကြပါ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြဲ ပူလောင်နေသကဲ့သို့၊ ငြိမ်းငြိမ်း အေးအေးလည်း မရှိကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နေပြည်တော်က စစ်ဆေးပြီးလျှင် ကုန်သည်အား နောင်ကို ဤသို့ အယောင်ဆောင် မပြုနှင့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေတွင်းထဲမှ ရေကိုငင်ယူပေးနေသော ပြည်မိုးငြိမ်းကို မြဝန်းရံ အကဲခတ်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သစ်စာဖောကျဆိုရငျ တဈယောကျမှ မထားရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စတေီပုထိုးအိုမြားနှငျ့ ကြောငျးပြို၊ ကြောငျးပကျြမြားစှာ တှရေ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတွင်း ပဋိပက္ခ ဆိုတာလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မ သုံးယောက်ရော၊ နှမကလေးပါ အိမ်ထောင်ကျ နေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ကြိုးတုပ်ခံနေရသူများကို ဖြေမပေးသေးဘဲ သူ့လက်ချက်ဖြင့် ကျကျန်ရစ်သော လူဆိုးသုံးဦး တကယ်သေမသေ စစ်ဆေးကြည့်ရှုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်ကွက်တစ်ခုကို ထပ်ပြန်တလဲလဲ ကနေရ သော ကချေသည်တစ်ဦးသည် ထိုဇာတ်ကွက်ကို ပြန်က ရာ၌ စိတ်မပါ့တပါဖြစ်လျက် ရှိသကဲ့သို့ မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည်လည်း စကားပြောသည့်အခါတွင် အမြဲတမ်း စိတ်မပါ့တပါ ပြောလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျောသူတို့သညျ တဈပါးသူတို့ပျေါတှငျ အငျရှောငျခအထကျပိုငျးကဲ့သို့ ညငျသာစှာဆကျဆံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသဘောကို လော်ရာ နားလည်အောင် သူ ရှင်းပြနိုင်ပါမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ နောက်တကြိမ် လွှတ်တော်အမတ် ဖြစ်ဦးမည်ဆိုသည့် အချက်တချက်ကိုသာ သူ စဉ်းစား၍ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါေတြကို ယခုလို မွန္တင္ခုံေပၚမွာ တင္ထားသည္ကုိ မစၥက္ဒင္ဗာ ျမင္ေတြ႕ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျ ဘတျတလာက ဆကျမေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အလင္း၏ အျမန္ႏ္ႈန္းျဖင့္ ဆယ္မိနစ္ေလာက္သာၾကာေသာ ဆက္သြယ္ေရးစနစ္ရွိေနမင့္ဟာကို။ သင့်လူ ရာမ
နင်တို့ ပြောနေတာနှင့် ကိုယ့်အသံတောင် ကိုယ်ပြန် မကြားရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက်ခ်ကိုကျတော့ မင်းဘာပဲလုပ်လုပ်၊ ဘယ်လောက်ကြိုး စားကြိုးစား ဘက်တီးရီးယား ပိုးမွှားတွေကတော့ နေရာတိုင်း မှာ ရှိဦးမှာပဲ ဆိုတာကို လက်ခံခိုင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားဟှနျးသံတှကေလညျး ညံညံမစဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင် ဆွန်ယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပြီးသည့် လေယာဉ်ဆယ့်တစီး လက်လွတ်သွားမည်စိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်ကဲ့သောနည်းဖြင့် သေရမည်ကိုကား ကျွနု်ပ် မသိနိုင်တော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သက်ဝေ နင် ဘာဖြစ်လို့ သူများကို စီးစီးပိုးပိုး ခိုင်းရတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရိုးရိုး ကိုယ်လက်မအီမသာတာကြောင့် အိမ်ပြန်ချင်တာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော် ဖတ်ပြီး ရင်ဆို့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စာသင်နေချိန်အတွင်းမှာ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်တို့ အခန်းဘက်သို့ တစ်ချက် တစ်ချက် လှမ်းကြည့်မိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီမှာ စကားလက်၊ မင်း ဘာလုပ်လုပ် မင်းမှာ အကြောင်းပြစရာ အမြဲရှိပြီးသား၊ ကိုယ် မင်းကို ချစ်တယ်၊ ယုံလည်း ယုံတယ်၊ မင်းကို ဘာမှလည်း မဝေဖန်လိုဘူး၊ ကိုယ့် ရှေ့မှာ တခြား တစ်စုံတစ်ယောက်က ဝေဖန်ရင်လည်း ကိုယ် မခံဘူး၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပျကောငျးပေါ့ ဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအမြှုပ် အရိအရွဲတွေမှာ ထိုသတ္တဝါအား သူမျိုသောအခါ ရှောရှောရှူရှူပါးစပ်ထဲဝင်သွားအောင်ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နယူးယောက်မြို့မှ ကွန်တီနှင်တယ် ရေချိုးကလပ် ဆိုလျှင် ပဒေသာ ကပွဲတစ်ခု အမြဲတမ်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ခံကြီးချုပ်ဘင်ဂူရီယံက အလွန်အား အလယ်ပိုင်းစစ်မျက်နှာသို့မပို့ဘဲ သဲကန္တာရမှ အောင်ပိုင်းစစ်မျက်နှာသို့သာ ပို့လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှော့ဈေးနဲ့ ရောင်းမယ်ဟယ်၊ တို့က အခု အသုံးလိုလို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့ဆီမှာ ကလေးအုပ်စုလေးတစ်စုကို ခုနစ်နှစ်အရွယ်ကစပြီး မှတ်တမ်းတင်ထားတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ည၏အချမ်းကား ရက်စက်လှသဖြင့် သမီးငယ်မှာ မအိပ်နိုင်ဘဲ အော်ငိုနေရာ ရှောစောင်အထပ်ထပ်နှင့် ကလေးကိုပတ်ပြီး ထွေးပေးရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤအကြောင်းကို ပြောသောအခါ မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်က အခြေအနေမှန်ကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျောင်းသင်ခန်းစာ တစ်ပုဒ်ကို ဖတ်ခြင်းဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်နှာမှာ ချောင်ကျနေခဲ့ကာ ကြည်လင်စူးရှသော မျက်လုံးချည်းသာ ကျန်တော့သလိုပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နွယ် သူ့ခံစားမှုတွေကို လမ်းလွှဲပြောင်းလိုက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သီးနှံတွေ တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး တိုးတက်စိုက်ပျိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တရားဟောသညျ့ ဘုရားကြောငျးကို လလေ့ာရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဏလေးနဦေး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ့္ရဲေဘာ္ႀကီး ကိုသာၿမိဳင္ကိုယ္တိုင္ပင္ ကၽြန္ေတာ့္မ်က္ႏွာကို လွမ္းၾကည့္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကာရံတှကေ ပုံစံအတိုငျးပဲ အသဈမရှာဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လောကကြီးကို မေ့နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့နှငျ့ ဘိုးမနျးသညျ ကှနျပြူတာပျေါတှငျ တငျနသေော နာကညျြးစိတျမြား စတငျမှေးမှိနျလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤအပြုအမူသည် ကျွန်တော်တို့အမြဲ တစေ ကြားနားနေရသော တရားဒေသနာများနှင့် ဆုံးမဩဝါဒများထက် တန်ဖိုးရှိသော၊ မြင့်မြတ်သော အရာတစ်ခုဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံဂေါ်လီ ကတော့ ကားနောက်က ပြေးပြီး ခိုလိုက်မည် ပြုနေတုန်း ဒရိုင်ဘာက လှမ်းအော်ကြိမ်းမောင်းခြင်း ခံလိုက်ရသော ကလေးတစ်ယောက်လို ကြောင်ငေးငေးလေး ရပ်လျက် ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ညိုမလညျး မရှေးမနှောငျးပငျ ဆေးရုံသို့ဆကျလကျလိုကျ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောက်မှ လူကို ရှေ့မှလူက ပိတ်ကွယ်ထားခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျမငျးသတျသညျ့အတှကျ ကြှနျုပျ ခါးနာသှားသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးနှဈယောကျပစ်စညျးတှကေတငျ မနညျးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော ဘာမှနျး ကြှနျမ မသိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီစာရေးဆရာ အဲဒီစာအုပ်ကို လည်း မုန်းတယ်၊ နာရီဝက် တစ်နာရီကြာရင် ရပ်တယ်၊ ကွမ်းစားတယ်၊ ဆေးလိပ်သောက် တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမားတော်များသည် ကင်ဆာရောဂါကို တိုက်ဖျက်နေကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ်စုံပြည့် အစမ်းလေ့ကျင့်ဖို့လည်း မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ရေတမာ
လကျထပျဖို့မှာ မလှယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှင်များကို ဝတ်တွား၍ ခစားကြသည့်အခါတွင် သူတို့၏ ခါးတောင်အင်္ကျီများသည် အထက်သို့ကော့၍တက်နေလေရာ ရေကန်တွင် ငန်းတစ်အုပ်နား နေသည်နှင့် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမနာဒါကို ထားခဲ့ခြင်းအတွက်ရော၊ ဤအကြောင်းကို သူ လုံးဝမသိခြင်းအတွက်ပါ အလ္လာအရှင်မြတ် ကျွန်တော်ကျေးဇူးအထူးတင်မိပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ၎င်းတို့ ဦးသားသည် မုန့်ပဲသရေစာများနှင့် ရေနွေးခါးကို သောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တီရှပျလကျတိုနှငျ့ ဂငျြးဘောငျးဘီ အရောငျမှဲမှဲကိုသာ ဝတျထားသျောလညျး သူ့ပုံစံက မအေးသလိုပငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ့် ကုန်ပစ္စည်းကို မသုံးတဲ့၊ မလိုတဲ့ သူတွေကိုမှ ရောင်းချင်လို့ ကြော်ငြာတယ်ဆိုရင်တော့ ကြော်ငြာခြင်းရဲ့ ရည်ရွယ်ချက် မှားနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် သူရိယဟာ ဟာသဝတ္ထုတမျိုးဘဲ ပြိုင်ပွဲလုပ်ဖြစ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှင်၏ ခြေညှပ်ဖိနပ်ပါး အဖြူလေးကို စီးပြီး အိမ်ထဲမှ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနည်းဆုံး အပျင်းတော့ ပြေလိမ့်မည်ဟူ၍လည်း ယူဆ ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေကျသွားတော့ ကျွန်တော်နေသော အိမ်ကြီးပေါ် လာနေကြသူများလည်း သူတို့အိမ် သူတို့ ပြန်ကုန်ကြလေပြီ၊ နွားတင်းကုတ်တွေ ကောက်ရိုးပုံတွေ အိမ်သားတွေလည်း သူတို့နေရာ သူတို့ပြန်ရောက်ကြကုန်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမတွေကတော့ ပေါင်လယ်လောက်အထိရောက်သော အဝတ်တိုများကိုဝတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရင်ဟာ ရတောင့်ရခဲဖြစ်တဲ့ စုံနံ့သာမြိုင် မင်းသမီးအ၀တ်အစားနဲ့ ညို့ပုံတွေကို ဘာဖြစ်လို့ ဖျက်ဆီးခဲ့ပါလိမ့်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပေါ်ပေါက်ပြီးသမျှ သိပ္ပံပညာရပ်များ အနက် တွင် ဆင်ခြင်တုံ တရား အပေါ်၌ အခြေခံသော ဂျီသြ မေထရီ ပညာသည်သာ အစစ်အမှန်ဆုံး သိပ္ပံပညာ ဖြစ် သည်ဟုလည်း သူ မြင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ မင်း နဲ့ စကားပြောနေတာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ ယခုတိုငျ မတှသေ့ေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုတုနျးကတော့ အခြိနျတျောတျောမြားမြားရလို့ အခြိနျရတိုငျး မငျ့ဆီကို စာတှေ ရေးခဲ့တယျမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် တဖြည်းဖြည်းနှင့် တောအုပ်ဘက်သို့ စူးစမ်းချင်စိတ်ဖြင့် လျှောက်သွား နေမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ မျက်လုံး အစုံသည် ဝေးကွာလှသော အရပ်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့တုတျကလညျး မညျသို့ အမာတငျထားသညျမသိ၊ ထိပျရှိ အခြှနျလေးကိုပငျ တုံးတိတိ ရှိအောငျ အတျော ခုတျယူရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ်နိုးတော့ အတော်တောင် နေမြင့်နေပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤရထားလမ်းခရီးမှာ ယင်းမာပင်ဘူတာကို လွန်လတ်သော် မြန်မာပြည်နှင့် ရာသီဥတု ရှုမျှော်ခင်းများ ပြောင်းလဲလာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉ နိုဝင်ဘာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ အဖမေိ့တျဆှကေ ကိုကံဦးကို သနားတယျ၊ ခငျလညျး ခငျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိတ်တိုလာရင် မင်းခန့်ထူးလို့ အပြည့်အစုံခေါ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမတို့မှာ လူတှမြေားသားပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကောင်းမြတ်သည် မြင်းဇောင်းရှိရာသို့ သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လုပျခငျြရငျလုပျ၊ မလုပျခငျြရငျ လဈ၊ သာမနျနတှေ့မှောဆိုရငျတော့ တဈဆိုငျးကို လူရှဈယောကျဆိုတာမြားတောငျနသေေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေကို ပုတ်လောက်ရေးပြလျှင်ပင် လှည်းထောက်ဟု ဖတ်မည့်သူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီကိစ္စကို အမြန်ဖြေရှင်းမှဖြစ်တော့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မလွတ်လပ်သူတစ်ဦးအဖြစ်နှင့် ငြင်းပယ်ခံရ၍သာ သူဝမ်းနည်းစွာ ထွက်ခွာလာခဲ့တာ မကြာမီ ခင်ဦးနွယ် သိခဲ့ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေဦး မေဖျားလုပ်မယ့် ကိစ္စကို ပြောရဦးမယ်၊ မေဖျား ဘိုးရစ်စ်ကို တွေ့ပြီး နောင် အိမ်ကို ခဏခဏ မလာဖို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့ ဒီနေ့ကိုမှ ရွေးပြီး ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်နှစ်ဖက် ဆက်ပြီး လိမ်ချိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာမကြီးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို အခန္းထဲတြင္ သူ အိပ္စက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးပျေါ လိုအပျတဲ့အခါ သုံးဖို့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘဝရဲ့ တျောတျောအနှောငျးပိုငျးမှပဲပေါ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမျထဲမှာ နှဈဆယျ့လေးနာရီပတျလုံး ရုပျရှငျရုံတှလေို အေးစိမျ့ ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နာတာရှာသည် သတိကြီးစွာဖြင့် နို့ကို ကလေး ပါးစပ်မှ ချွတ်လိုက်ပြီးနောက် အတန်ကြာမျှ လှုပ်၍ သိပ် နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာတ်ကားကို ရိုက်ရန်ကြုံလာသောအခါ အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် သာဓုရုပ်ရှင်မှပင် ဇာတ်လမ်းတင်၍ မောင်ဝဏ္ဏ ရိုက်ကူးရာ၌ သာဓု လုံးဝဝင်မစွက်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆယ်နာရီထိုးသံနှင့်အတူ အလုပ်သမားတွေ မဟာသုခရိပ်မြိုင်တစ်ဝိုက်တွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်စ ပြုလာသည်ကို ပြတင်းပေါက်မှ မြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကယ်ဆယ်ရေးရုံး များပေါ်သို့ တက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် သူက သူ့အကြောင်းကို စတင်ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရီးစဉ်ကို အဆုံးမသတ်ခင်၌ ဘကြီးကျို၏ သကြားကပ် ကန်စွန်ဥကြော်ကိုလည်း အစဉ်အလာမပြတ် အားပေးကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် လမ်းခရီးမှာပင် သူတို့သတင်းကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ စိတျထဲတှငျ ရကျ ဘတျတလာနှငျ့ အတူ ဆိုဖူးသညျ့ သီခငျြး တဈပိုငျးတဈစကို သှားအမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာက ကြီးမားသည့် ဣန္ဒြေ သိက္ခာကို ဆောင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန့်ပြန့်ပြေပြစ်သော ရုပ်ရည်ကြောင့် သူ့ကို ခင်တွယ်မိသူ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ယောက်တော့ ရှိခဲ့မှာ သေချာပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမျိုးသားစိတ်ထက်သန်တဲ့ ကျုပ်နဲ့ အင်္ဂလိပ်ကို အထင်ကြီးတဲ့ မေခင်ရဲ့ အားပြိုင်မှု၊ ကျုပ်နဲ့ မေခင်တို့အတွဲနဲ့ ဆပ်ကျောင်းဆင်းပြီး ပုလိပ်ဖြစ်လာတဲ့ မြမောင်နဲ့ ညွန့်ညွန့်တို့အတွဲရဲ့ အားပြိုင်မှု မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့တှငျ ပိုကျဆံ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုခဏ၌ သူ့ကိုယျထဲက သှေးတှလေညျး ဆူပှကျလာသလို ခံစားရလေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သိပ်ဆိုးလို့ သူတို့နှစ်ယောက် ရှမစ်ကို ကုန်းပတ်ပေါ်ကို ရွှေ့ လာ တာပဲ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဖေ တှထေ့ားလို့လား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုသငျ့ပါတယျ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်နေရာတွင် လူဖြူ၊ ညအိပ်ခဲ့သည့်နေရာကို တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောကျ အိပျရာဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြံကျယ်ကြီးတစ်ခုလုံးရဲ့ ကုန်ကျစရိတ်အားလုံးကို ဝန်ကြီးဌာနတစ်ခု က ကျခံတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေမေသာ အနားမှာ ရှိသည်ဆိုလျှင် လောကကြီး၌ တော်တော်တန်တန် အဆိုးကို ရင်ဆိုင်ရဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်အိတ်ကလည်း အထပ်ထပ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကလေးတစ်ယောက် မစင်ထဲတွင် ဧရာမသန်ကောင်ကြီး သူတွေ့ သဖြင့် သန်ရှိမှန်း သေချာသွားခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရင်ခံချုပ်ကြီး အသက်ရှည်ပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သရက်သီးသုံးလုံးကို ခူးလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခငျးဗြားတို့ရဲ့ အမကေ အခု ဘယျမှာလဲဗြ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုလည်း ဖုံးကွယ်နေစရာ ဘာအကြောင်း ရှိဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ လူတစ်ယောက် အသစ်လဲချင်တယ်လို့ သူ ပြောခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ဘာအပြစ် လုပ်မိမှန်း သူ့ကိုယ်သူ မသိရှာခဲ့ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြက် သွန်ဖြူ မီးဖုတ်ကျွေးတာကအစ ကြားဖူးနားဝ ရှိသမျှ လျှောက်လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရကျထရို ဗိုငျးရပျဈ ပိုးမြားတှငျမူ ဒီအငျအေ မရှိဘဲ အာအငျအေ သာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျး မလိုကျနိုငျဘူးလား၊ မငျး အလုပျလုပျ နရေတယျ ဟုတျလား နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူအယောကျ လေးငါးဆယျ လောကျပဲ ရှိဦးမယျလို့ ထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယျ ဆှီလငျနှငျ့ လကျထပျမလို့၊ အဲဒါ စကားလကျကို ခှငျ့တောငျးတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမြင်တွင်မူ တိုက်ပွဲသည် ခုမှ အစရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မြင်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ တံခါးဆီ လှညျ့ထှကျလိုကျတော့မှ မငျးညို ထိုငျရာမှ ကမနျးကတနျး ထရပျလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သန္ဓေသားဟာ အနာဂတ်ကို ကိုယ်စား ပြုနေတဲ့အတွက် သန္ဓေသားကို ဆောင်ထား ချိန်မှာပဲ သူဟာ ကမ္ဘာ့ကြီးလောက် ကျယ်ပြန့်တယ်လို့လည်း အထင်ရောက် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတှငျ မညျသူ့ကို ထောကျခံရေးရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကောင် ကျွန်တော်တို့ကို ပညာပေးလိုက်ပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လမ်းကြားလေးထဲအထိ တဖြည်းဖြည်း လမ်းလျှောက်ရင်း လိုက်လာနေတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ညိုက နှင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နတ်မင်းကြီး လေးယောက်တို့ ပြန်သွားကြပြီးနောက် မကြာခင်ပင် သကြားမင်း လာပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့အဖော်များ ဖြစ်သည့် အခြားဂူများမှ လူကြီးနှစ်ယောက်နှင့် ကလေးတချို့က ချိုင့်ဝှမ်း၏ အထက်ဖက် တွင် ရောက်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သောက်တော်ရေအိုးထဲက ပိုးလောက်လန်းလို ဖြစ်နေပြီလို့ ပြောတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂြိုလီယော့သညျ ထိုဆောငျးပါးမြားကို ထညျ့သညျ့အတှကျ ပိုကျဆံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူပြတ်သောနေရာသို့ ရောက်လျှင် သူတို့သည် လမ်းဘေးသို့ ဖဲဆင်းကာ ကုက္ကိုပင်ကြီးတပင်အောက်၌ ထိုင်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင်သဲ အကြောက်လွန်ကာ နှုတ်ဆွံ့နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမေရိကတိုက်အကြောင်းကိုလည်း နောကျေနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းဆောင်လုပ်သူကလည်း ဆွန်ဟောင်းအော်ဟစ်သည်ကို မှတ်စုစာအုပ်၌ လိုက်လံရေးမှတ် ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထေကြီး၊ မင်း အခု အသက်ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး လူစုခြဲလိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုနေ့က သူတို့ ဖြတ်လာခဲ့သည့် ယာတဲမှန်သမျှ ကျည်ဆန်ရာတွေ ဗရပွ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖလောရငျ့ဈမှာ မငျး ခိုငျးတာတှအေားလုံး လုပျထားပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါမြင့်တို့ နေခဲ့တဲ့ ဘော်ဒါဆောင်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါမွ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ကလည္း စဥ္းစားမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့ ရိုးရာနတ်တွေက ဝက်ဆိုရင် လေသံတောင်မကြားချင်လောက် အောင် ဝက်ကြောက်တဲ့နတ်တွေ၊ မင်းကလည်း ဝက်ဆို အသံကြားလိုက်တာနဲ့ တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြစ်ပြီး တစ်တုံးလောက်ကိုက်လိုက်ရမှ နေသားကျတဲ့ကောင် ဆိုတော့ မင်းသာ ရိုးရာနတ်ဖြစ်ရင် စားရေးသောက်ရေး ဒုက္ခရောက်မှာပေါ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြှနျတျောတို့က အိမျနီးခငျြးတှပေါ ခငျဗြား၊ နသေူရိနျဘုံရိပျသာနဲ့ တဘား အိမျနီးခငျြးတှပေါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာစုကိုလညျး ပါနမှေ သူ့အတှကျ အန်တရာယျ ပိုကငျးမယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သှားမယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးနှစ်ယောက် အမေပါဟု သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ချန်ထားရစ်သူတွေလည်း ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လှမျးခနျးလို့ ချေါခငျြလညျး ချေါပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ မြက်ပင်လေးတစ်ပွင့်မှာ နားနေသော လိပ်ပြာတစ်ကောင်ကို အကြည့်မပျက်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘိုးကြီးများနှင့် ဆက်ဆံလျှင် ရဲတင်းရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဟောသည့် တရားထဲတွင် ဘဝကို မှန်မှန်ကန်ကန် ရှုမြင်သော ဘဝ သစ္စာတရား မပါဟုလည်း အကျွန်ုပ် ထင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လိုလူမျိုးကို ခြေရာခံပြီး လိုက်ရသည်မှာ ပညာလည်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောင်းပိတ်ရက်အိမ်အပြန် ချစ်သူ နှစ်ဦး လျှောက်လည်တုန်းမှာ ကိုဥက္ကာက အဲဒီဘုရားကလေးကို ဖူးရအောင်ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရုံးခန်းရောက်လျှင် မနက် ရောက်လာသည့် စာများ၊ အလုပ်ကိစ္စ ပေးစာများ၊ ကြေးနန်းများ၊ အစီရင်ခံစာများကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာ လူမျိုးသည် ချိုသာ၍စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်သော ကလေးများနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခိုက် မြို့စားကတော်ကြီးသည် ကတ္တီပါ ဝတ်ရုံကြီးကိုဝတ်လျက် ရှက်အမ်းအမ်းဖြင့် အခန်းထဲသို့ အသာအယာ ဝင်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားစွဲ အရာရှိ လုပ်ရခြင်းမှာ သက်လည်း သက်သာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မခံချင်အောင် စနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောလိုက်၊ ပုလင်းလွတ်တွေကို ကိုင်ကြည့်လိုက်၊ လေးငါးကြိမ်လောက် ဒီပုံစံအတိုင်းဖြစ်နေပြီးမှ လက်လျှော့လိုက်ဟန်ဖြင့် အိပ်စင်ပေါ် ပစ်လှဲချသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နငျကတော့ ဘယျတော့မှ သိမှာလညျး မဟုတျပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဖေကတော့ အားမလျှော့သေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အထူးထုတ်တွေ၊ အထူးထုတ်တွေ ရမယ်၊ ပြည်သူ့တပ်ဦးက အပြတ်အသတ် နိုင်သွားပြီတဲ့ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလို ထမငျးလုံး တစ်ဆလေဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားအပြောအဆို လိမ္မာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်နိုင်းသည် ဤအိမ်တွင် ဩဇာအရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ပြီး သူ၏ လတ်တလော တာဝန်မှာ ခြေစည်းခြင်း လုပ်ငန်းအရပ်ရပ်ကို လွဲချော်ခြင်း ရှိမရှိ ကြီးကြပ်ပေးရန်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမျိုးသမီးသည် ထဘီအနက်ရောင်နှင့် ပင်ပြာရင်ကွဲအင်္ကျီနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးကို တရုတျစံကားပငျအောကျမှာ တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါက်တာစနော့ဒီက မလိုတမာ အပြုံးဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗဒေငျ နက်ခတျ သဘော အရမူ ထိုညီအဈမသညျ ဇာတာ ခငျြး တဈထပျတညျး တူနပေလေိမျ့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရထားသည် တဂျုံးဂျုံး အော်မြည်ကာ ရှေ့နှင့် နောက် မညီမညာယိမ်းထိုး လှုပ်ရှားရာမှ ချက်ခြင်း မြန်မြန် မြန်မြန်လာပြီး ပြေးသော အဟုန်ဝယ် တငြိမ့်ငြိမ့်နှင့် မှန်ကန်စပြုလာလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုသူ၏ အသား အေရမွာ တ႐ုတ္တစ္ေယာက္လိုလို၊ ကရင္လိုလို၊ ဗမာတစ္ေယာက္လိုလို၊ ရွမ္းအမ်ိဳး သားတစ္ေယာက္လိုလိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ခြဲျခားမရပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခိုက္ အုံ႔မႈိင္းရီေဝေနေသာမိုးသည္ တဖြဲဖြဲ ႐ြာသြန္းစျပဳလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ ဤခရီးစဥ္အတြက္ ေခါင္းေဆာင္မည့္လူမွာ ဒုတိယယာဥ္မ္ႉး မာစာျဖစ္လာခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
နှဈလေးရှဈ၊ အခဈြကလေးတဈခဈြ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြိမ်ပင် သုံးလေးပင် လွန်းတင်ထားသည် ဆိုငြားလည်း ခြေတစ်ဖဝါးစာသာ ဗြက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပညျ့တျောကို ဆောငျမတျောမူပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါ်ဋ္ဌေး ထပြေးလာခဲ့ရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ၿပီးလၽွင္ ေရေႏြးတစ္ဘူးကို ဝါးဆစ္က်ည္ေတာက္ထဲသို႔ ထည့္ျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကနျြးမာရေးကို ဂရုစိုကျပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဖြစ်ပုံနှင့် သူလုပ်ပုံက သမားရိုးကျ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမီတို့ အသိထဲမှာ စောငျးဆရာ တဈယောကျ ရှိတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူက ခပ်ဝဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အတွေးဟာ တခုတည်းမှာ အာရုံစိုက်နေကြပါတယ်၊ အဲဒါကတော့ တခြားမဟုတ်ပါဘူး၊ ရန်သူကို အောင်နိုင်ရေးဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကြီးပဲ ဖြစ်ပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်ဝါဒနည်းဖြင့်သော်၎င်း၊ စိတ်ဝါဒနည်းဖြင့်သော်၎င်း၊ တနည်းနည်းဖြင့် ဤပြောင်းလဲမှုများကို သိမြင်နားလည်ရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာကိုမျှမစဉ်းစားမိဘဲ နန်းတော်ကြီးသို့မောင်းရန် ပြောမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြိနျတနျရငျတော့ သိရမှာပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မငျးက အီတလီထုံးတမျးစဉျလာထကျ အင်ျဂလိပျဓလနေဲ့ ပိုနီးစပျနလေို့ အင်ျဂလိပျလိုပဲ ကိုယျရေးလိုကျတယျ ရခေယျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် စပိန် မိန်းကလေးများ၏ လည်ဟိုက်လွန်းသော အဝတ်အစားများကိုမူ ပိတ်ပင်ရကောင်းမှန်းမသိကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစဉ်အလာ ဟောင်းတွေကို ထိန်းသိမ်းခြင်း၊ မိမိတို့၏ ဘုန်းလက်ရုံးကို ပြသခြင်းစတဲ့ နည်းလမ်းများနဲ့ ဖိုသတ္တဝါဟာ ထာဝရဘုရားရဲ့ အမှုတော်ကို ထမ်းရွက်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မထူလွန်း မပါး လွန်းသော နှုတ်ခမ်းအနေအထားသည် တပ်မက်စေဖွယ် ပြုံးတုံ့တုံ့ မြင်ရလျက် တည်တံ့ ခံ့ညား၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဖြင့် အမျိုး ဘာသာတွေ စုံသွားအောင် သော်တာဆွေကျတော့ ကုလားမ ယူခိုင်းပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်သီးနှင့် ထိုးကြိတ်ထား ပုံလည်းရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောကောင်းသည် မပြောကောင်းသည် မစဉ်းစားမိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကယ်မတော်မူသော (၁၃) ကျွန်တော်တို့ အခု ကွယ်လွန်သူအတွက် အသံတိတ် ဆုတောင်းလိုက်ကြရအောင် အခမ်းအနားမှူး၏ ကြေညာချက်နှင့်အတူ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိသည် မျက်လုံးကို စုံမှိတ်၍ ဦးညွှတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နက်ဖြန် ကောင်မလေး လက်ဖက်ရည် တိုက်ဖို့ ချန်ထားရဦးမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် သူသည် အရင်းနှီးဆုံး မိတ်ဆွေဖြစ်၍ သူ့သမီးမင်္ဂလာဆောင်ကို လာဖိတ်ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညာတကာနဉ္စ သင်္ဂဟော ဆွေမျိုး မိတ်သင်္ဂဟတို့အား သဂြိုလ်ထောက်ပံ့ခြင်းသည် မင်္ဂလာတပါးလို့ဆိုပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကောင်းမြတ်ကိုမူ မသတ်ဘဲနှင့်ချည်း အရှုံးပေးခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍သာ သူတို့နှစ်ဦး၏ အချစ်ဇာတ်လမ်းကို မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်ကမျှ သိရှိထားခြင်း မရှိခဲ့ပါမူ မည်သူကမျှလည်း မာရှိဘကို အာဃာတ ထားတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နို့မို့ဆိုရင်တော့ မိန်းမတွေပဲခိုင်းပြီး သူတို့ကတော့ အရက်သောက်လိုက် ဘိန်းရှူလိုက်ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲသဲမဲမဲ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရွာခြင်းမဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘင်းက မဖြေသေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပစ္စက်အေဒမ်က သူ့ခင်ပွန်းအား သူတို့ အိမ်၌ ဒုက္ခသည်ကလေးတစ်ဦး လက်ခံစောင့်ရှောက်ရန် အကြံပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နငျဟာ ကခငျြမသား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည် စိတ်ဆင်းရဲခြင်းကို ဘယ်တော့မျှ ကြာ ရှည်ခံစားခြင်းမရှိသည့်တိုင် ဘယ်တော့မျှ ပျော်ရွှင်ခြင်းမရှိနိုင်တော့ပြီ။အက်ဂါသာသည် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ စိတ်ဆင်းရဲနေရသည့်တိုင် ပရိုသီရိုးနှင့် ဆက်ဆံ ရာတွင် အသေးအဖွဲကလေးများကို ကြုံတွေ့နေရသည့်တိုင် သူ့ဘဝတွင် ပျော်စရာဆို၍မျှော် လင့်ချက်တွေရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြတင်းပေါက်မှ ၀င်လာသော ညနေစောင်းနေရောင်တွင် တောင်အုန်းပင်ကလေးမှာ စိမ်းစိုလန်းဆန်း လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုတ်တရက် ကျွန်တော် ဘယ်လက်သည် သူ၏ ရှပ်အင်္ကျီလည်ပင်းကို ဆွဲမိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယူဘိုမိုနိုင်ငံ၏ အခြေအနေသည် လမ်းများနှင့် ထိုလမ်းများပေါ်၌ ပွားလာလှုပ်ရှားနေကြသူများထံမှ အရိပ်ထင်နေသည်ဟုပင် သူယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောင့်ခံရမယ်ဆိုတဲ့စိတ်ကို မွေးတာက စဉ်းစားတတ်တဲ့အသိ စိတ်နဲ့လုပ်တာ၊ ရုတ်တရက် နာသွားတာက စဉ်းစားခြင်းမပါဘဲ သူ့ အလိုအလျောက် ဖြစ်တာလေ၊ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ထိန်းလို့ရပါ့မလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘိုးရဈဈက ရိုသစှော ဦးကိုညှတျ၍ နှုတျဆကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရနျကုနျမှာတုနျးက မီးဖိုထဲ မဝငျရသျောလညျး ဟငျးနှဈမြိုး သုံးမြိုးလောကျ ခကျြတတျအောငျတော့ လလေ့ာထားဖူးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျရမလဲ၊ ကြှနျတျောက မလုပျနိုငျဘူးလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် သည်ကလေး၏ခံစားချက်က ပို၍ ပြင်းထန်လိမ့်မည်ဟု သူက တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင့်ဖောသီခြင်း သက်သေမှတ်တမ်း ပုံစံနမူနာတွေ နောက်စာ မျက်နှာမှာ ဖော်ပြလိုက်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အစ်ကို အမြင်ကြည်လင်လာလို့ ဖြစ်မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မတားပါနဲ့ ဟာဂြီအီဘရာဟငျ၊ မတားပါနဲ့၊ ကြှနျတျောတို့ ဆကျသှားပါရစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတ်ရုံကြီးမှာပြု လုပ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝမ်းနည်းစိတ်၊ ယူကျုံးမရ စိတ်တို့ကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး ခိုက်ခိုက်တုန်မတတ် ခံစားမိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ညီမ လုပျသူ ခရစ်စတငျး ဖားရဈကိုပါ ချေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယင်းကြောင့်ပင် ဟင်းရည်သောက်ပြိုင်ပွဲ ကျင်းပကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဘကျတပျ မကျြမှနျတလကျလကျ နှငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင်၏ ဝမ်းကြာတိုက်မှ ထွက်လာခဲ့စဉ်က အဘိမာယုသည် မည်သို့ စစ်တိုက်ရမည်ကို သိ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခငျစနျး ကော ပဉျြးမနားခေါကျဆှဲ မဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယောကျြား ပီသသော သူတဈယောကျပတေညျး။ မြသန်းတင့် မမ
တချို့က လှေကားရှည် ကြီးတွေဆောင်ကာ ဒလကြမ်းတက်ကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတှငျ ဒါတှကေ လေးလေးနကျနကျ မဟုတျခဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဝတၳဳစာအုပ္ေတြထဲမွာလိုလည္း မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောက်တိုဘာလတွင်းသို့ဝင်လာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမနွယ်အလုပ်လုပ်ပုံက ခွဲစိတ်ကုဝါသနာကြီးသော သက်ဇော်နိုင် စိတ်မောယူရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ရှမှေ့ာထိုငျနတေဲ့ ဒဿနပညာရှငျဟာ သူ့ရဲ့ဖောငျတိနျကို တိတျတိတျဆိတျဆိတျလေးပှတျသပျနပေါတယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သို့ရာတွင် သူ ထင်သလို ဖရင့်က ချော့မော့ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၉၀ ပြည့်တွင် ဖီဇို ကွယ်လွန်သည့်အခါ ရုပ်အလောင်းကို လေယာဉ်ဖြင့် အိန္ဒိယသို့ ပြန်ယူလာဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသညျ အသကျငါးဆယျ့ငါးနှဈခနျ့ ရှိလိမျ့မညျဟု ထငျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချင်အား အလွန်မနှစ်မြို့သည့် မျက်နှာထားများဖြင့် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သို့ပင်ဆိုစေ ပြည်တော်သာကျွန်းမှ ထွက်ခွာကြသောအခါ၌ အခြားလူမျိုး၏ နယ်ပယ်ကို ဝင်ရောက်မိပြီဖြစ်၍ သူတို့ စိတ်လှုပ်ရှားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီအတိုငျးဆို ဟိုငျးလတျကား လေးစီးငှားထားတာမှာ တဈစီး၊ နှဈစီးလောကျ ကတော့ လူမပါဘဲ သင်ျခြိုငျးကို မောငျးလာရလိမျ့မယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အညှာတာကင်းမဲ့စွာ နှိပ်စက် နေသည့် နေလုံးကြီးကို ဒေါပွနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုကျခါမှ မောင်ဝကိုအရင်ကတစ်ခါမှမမြင်ဖူးတဲ့လူတစ်ယောက်လိုထင်နေမိပြန်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရပျထားတဲ့နရော ရှေ့ နတောလညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သန်းသန်းဝင်းက ဝေမိုးအောင်ကို မကြည့်ဘဲ မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ ကုလားထိုင်မှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူမြိုးစကေ့ အပငျပေါကျနိုငျတဲ့ အလားအလာ ရှိတဲ့ မြိုးစပေ့ါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဖေနှင့်အမြွှာညီအစ်ကိုဖြစ်သော ဦးလေးရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကျမုံပငျခြောငျး၊ ဒီကကျတော၊ အကျဇရာဇရပျ၊ ဦးတိုငျခြောငျး စသညျ့ နာမညျမြား အားလုံးသညျ နရေပျဒသေတို့၏ အမညျ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးဝါးထုတျလုပျရေးလုပျငနျးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးမြမောင်က စနာလာစမှာ လာပြပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စီးနိုင်တော့ ဘာဖြစ်သလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သမီလေး ခြောက်နှစ်ပြည့်မှ တစ်ပေခွဲ ခုန်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်ကမူ လူကြီး သွေးကင်ဆာ ရောဂါတွင် အသက်ရှင်သူ ဟူ၍ မရှိသလောက်ပင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထမင်းစား စားပွဲဘေးရှိ ထိုင်ခုံများတွင် ထိုင်လိုက်ကြပြီးနောက် စွမ်းပိုင်က မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေ့ မှတ်ဉာဏ်တွေတော့ သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ လန့်ဖျပ်သွားကာ သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရက် ဘတ်တလာက သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအမြင်သည် သူ့အား ထာဝရဘုရား နှင့် ပတ်သက်သော ဘာသာအယူဝါဒကို ငြင်းပယ်ရေး အတွက် လမ်းခင်း ပေးခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘားကောင်တာရှိ ထိုင်ခုံတစ်ခုံပေါ်တွင် ဆံပင်တိုတို အနက်ရောင် အင်္ကျီလက်ပြတ် ဝတ်ဆင်ထားသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနတေု့နျးကတညျးက လကျမောငျးအောငျ့နအေောငျ သှေးထညျ့ထားသညျ့ သနပျခါးနှဈဗူးကလေး ပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အာရပ်များက ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်လာလျှင် ရဲဝံ့စွာခုခံကာကွယ်တိုက်ခိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ရင်ငြိမ်းက ငါ့ကို ပြန်ချဉ်းကပ်ချင်လို့ လား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔ေယာက္်ား ႀကဳိးေပး သတ္ခံရၿပီဆုိရင္ ႐ုပ္ရွင္မင္းသမီးလုပ္ဖို႔ ကုမၸဏီေတြက သူ႔ကို အႀကီးအက်ယ္ ကမ္းလွမ္းၾကလိမ့္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားခံချက်ကြီး၏မျက်နှာ၌ အောင်နိုင်သူတို့အပြုံးနှင့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မောင်သာ ဘုရင်ဆိုရင် ဘယ်လိုတွေးမလဲ၊ စစ်သူကြီးနေရာမှာ၊ ရဲမက်စစ်သားနေရာမှာ၊ တိုင်းသူပြည်သားနေရာမှာ နေရာတိုင်းက အမြင်နဲ့ တွေးကြည့်စမ်းပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဟီဟီကို ပထမသှားတယျ၊ နောကျတော့ တငျတူတူးကို ရောကျ သှားတယျ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းသည် မြွေလိမ်မြွေတွန့်ဖြစ်၍ သူတို့ရှိရာ တောင်ကမူရင်းမှ ကပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြာကြီး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်လုံးက နှစ်ယောက်အိပ် ဖြစ်၍ တစ်လုံးက တစ်ယောက်အိပ် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူငယ်လေးတို့ရွာမှာ တစ်ညလောက် အိပ်လို့ ဖြစ်နိုင်မလားကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးဘက်နှင့် နောက်ဘက်မှာတော့ ဓာတ်ရိုက် ဓာတ်ဆင်၊ အဆောင်ယတြာများ ပြုလုပ်ရာတွင် အသင့် ရနိုင်အောင် နေ့သင့်နံသင့် အပင်မျိုးစုံကို စိုက်ပျိုးထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်တော့ အချိန်ကာလတစ်ခုမှာ ကျနော်တို့ ဗမာပြေပြန်ဖို့ပြင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါသကို ထိန်းဖို့အတွက် လူတွေဟာ ဘုရားခန်းထဲ ဝင်တတ်ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ကြည့်လျှင် လောက၌ အလုပ်နှစ်မျိုးရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောလိုကျတဲ့ပုံမြားတော့ အံ့ရောပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခါ မမြလေးက လှေသမားများအား အခြားပြုလုပ်ဖွယ်ရာများ ခိုင်းစေထားပြီးလျှင် ဒေါ် စောလှနွယ်အား တွေ့ပုံမှစ၍ ကျွန်းတွင် ရတနာပစ္စည်းများ လာရောက်ရှာဖွေပုံတို့ကို ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤသို့နှင့်ပင် ဒယ်ဒီကြီးတို့၏ မိသားစုသည် တိုးတက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါနဲ့ပဲ ကြှနျတျောသူနဲ့ အိပျလိုကျတယျ ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စားသောက်အပြီးတွင် သူ့လည်ပင်းသည် ဖောင်းပွလာပြီး အသံအမျိုးမျိုးဖြင့် အော်မြည်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆုယာက လကျဆနျ့၍ တောငျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရီးတစ်ခုကို ဘူတာတွေ၊ စခန်းတွေ၊ မိုင်တွေနဲ့ သတ်မှတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နိုင်ငံခြားဘာသာ သင်တန်းတက်မယ်ဆို ပြီး ရန်ကုန်သွားနေဖို့ အမေ့ကို စည်းရုံးပြီး ရန်ကုန်ကို အမြန်လစ်ခဲ့တော့ တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလက် စိုးရိမ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့အနေနဲ့ အမှန်တရားနှစ်ခုအနက် ဘယ်သင်းကို ရွေးရမလဲဆိုတာ လူတွေကိုမေးကြည့်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပီယာသည် မာယာ ဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ အိမ်သို့သွားရန် အဝတ်လဲနေစဉ်တွင် လည်းကောင်း၊ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် လည်းကောင်း ဤသို့ တွေးလာခဲ့မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခုခုတော့ လွဲမှားနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကုစာနာဂိ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်တစ်အိမ်သို့ အလှူခံလာရင်း အလှူရှင်ကို စောင့်နေရသလိုပင် ခံစားရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအထဲတွင် တည်ငြိမ်တင်းမာသည့် မျက်နှာနှင့် ခြောက်သွေ့သည့် မျက်လုံး တစ်စုံ ရှိသူဟူ၍ အင်ဒီယာ တစ်ယောက်သာ ကျန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်ဥများ ကိုလည်း တနင်္ဂနွေတပတ်လျှင် လုံးရေ ခြောက်ရာထိ တိုး၍ရောင်းရသဖြင့် ကြက်မများမှာ ကြက်ကလေးများ မဖေါက်ကြရသောကြောင့် ကြက်ကလေး အရေအတွက် လျှော့မသွားဖို့ပင် ခဲယဉ်း လျှက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ည ၈း၃၀ ထိုးသညျနှငျ့ မီးမြားကို ပိတျရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤအချက်ကပင် သူနှင့်အခြားလူကြီးများ သဘောစရိုက် မတူညီခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုးက အမိန့်ပေးလိုက်သဖြင့် မီးတိုင်သုံးခုကို ငြိမ်းလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြ လက်ထပ်တဲ့ မြ ခင်ပွန်းက စွန့်ပစ်သွားပြီးတဲ့နောက် မြဟာ သူ့မိဘတွေရှိရာ သူအပျိုဘဝက နေခဲ့တဲ့ အိမ်ရှိရာကို ပြန်လာခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူပြောမှ ပိုပြီးတောင် မြင်ဖူးချင်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခရီးရောက်မဆိုက်ပင် ဒေါက်တာပရာဆတ်က မောင့်ဘက်တန်အား လွတ်လပ်စ အိန္ဒိယနိုင်ငံအတွက် ဗြိတိသျှ ဓနသဟာယဆိုင်ရာ ဘုရင်ခံရာထူးကို လက်ခံပါရန် တရားဝင် မေတ္တာရပ်ခံလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မယုံတဲ့အပြင် ဦးလေးနောဝိတ်နဲ့ လုပ်ငန်းကို ကူညီလုပ်ကိုင်ပေးလို့ ဦးလေးနောဝိတ်မှာ ပိုပြီး ချမ်းသာသည်ထက် ချမ်းသာသွားသေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုသောဆိုငျက အစားအသောကျကောငျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခုအချိန်လောက်ဆို လူ့ပြည်မှာ ရှိသေးရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ မင်း ဘာလို့ ဒီအမှုကို ဒါလောက် စိတ်ဝင်စားနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းပြန်မယ်လေ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် တင်းတိမ်ရောင့်ရဲခြင်းတည်း ဟူသော တစ်သက်တာအတွက် အကောင်းဆုံး စည်းစိမ်ကြီးကို ခံလျက်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီထက် ပြည့်ပြည့်စုံစုံကလေး စကားပြောရမယ်ဆိုရင် လဲ ဝမ်းသာစရာပဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကတ်ထူပြားတွေ၊ စက္ကူစတွေ ဖြစ်သလိုပင် ထုတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ အလုပ်စဝင်တုန်းက တည်းဖြတ်အနေနဲ့ အလုပ်ဝင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ သူ့ မျက်နှာ သွေးဆုတ်သွားပြီး တကယ် မျက်နှာပျက်တာမျိုး ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် အငြိမ်းစားမယူခင် ကျုပ်ကားရှေ့မှာ အလံလွှင့်ပြီး စီးကြည့်ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည္သို႔ေသာ စိတ္အေႏွာင့္အယွက္မွ် မရွိသလို လြယ္လြယ္ကူကူ ေခ်ာေခ်ာ ေမာေမာပင္ ေျပာေနျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်မိနစ် အနည်းငယ်ကြာသောအခါ ဂျူးဘုံရိပ်သာဘက်မှ လူတစ်ယောက်သည် ရွာဦးသို့ ရောက် ရှိလာပြီး လက်ဆွဲမီးအိမ်ဖြင့် အချက်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်းထွန်းကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော် မကျေနပ် ဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကရင်ဒုံးနဲ့ နယ်ပြန်ချဲ့လို့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါးလက်စ်တို့အိမ်မှ တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာသို့ ကျွန်တော် ပြန်လာသော အခါ နေဝင်ချိုးဖျအချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ပွေ့ထားသည့်ကလေးအား အိပ်ရာပေါ်သို့ ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော ခှငျ့တငျမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပို ဖြစ်နေတဲ့အပြင် သူ့မှာ အဲဒီလို ချွတ်ယွင်းချက်မျိုး ရှိနေတယ် ဆိုတာကို သူ့ယောက်ျား သိသွားမှာကိုလည်း စိုးရိမ်ရသေးတယ် နေစမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညို ဘယျကိုသှားသှား ချေါသှားမှာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမအတွက် ဘာအမွှေးဆီက အဆင်ပြေမယ်ဆိုတာလည်း ကျွန်တော်သိပါတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလို ကြိမ်းဝါးရုံပဲ ရှိသေးတယ်၊ ဘဒွေးဆီ ဦးတည်ပြီး လွှားခနဲ လွှားခနဲ ပြေးလာတဲ့ လူတစ်ယောက်၊ ဆံပင် ဖိုးရိုးဖားယားနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဇင်မာနွယ်က သားလေး မွေးပြီး ၁လခွဲခန့်အကြာ အလုပ်ပြန်ဝင်သေးသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ပြီးတော့ လမ်းဟိုဘက် ဆိုက်ကားဂိတ်က မိန်းမတစ် ယောက်နဲ့ ထွက်ခါနီး ဆိုက်ကားပေါ်ကို အပြေးအလွှား တက်ထိုင် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖြစ်ပြီးခဲ့သမျှ အရာရာ အားလုံးအတွက် ငါ တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနှဈကောငျမှာလညျး တကောငျနှငျ့တကောငျ သဘောခငျြး တိုကျဆိုငျသညျဟု မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မစ္စက်ဒင်ဗာဆီကို လာလည်တာတဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်က လမ်းခင်း ပေးပါလျက် ဘာမျှ ထုတ်မပြောသည့် အတွက် ဖရင့်ကို စိတ်တိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတိုးနှင့် ထွေးတို့အကြောင်း မိမိ ဘာသိသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်နားရောက်ခါနီးတွင် မမီမှန်းသိ၍ ရေဖြင့် လှမ်းပက်လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စက်ယန္တရားတခုသည် ပြုလုပ်ပြီးသည်နှင့် ပြုလုပ်ပြီးသည့်အတိုင်းသာ ရှိနေမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂျပန်ပိုးအင်္ကျီ ဖား ဖားကြီးနှင့် မွှေးကိုကြည့်ရသည်မှာ ကုလားမနှင့် တူနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖြစ်လာတော့လည်း ရင်ဆိုင်ရုံပေါ့လို့ ရဲဆေး တင်ကာလှေကားပေါ်က တစ်ထစ်ချင်းဆင်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် အင်စပက်တော် အုတ် ပြောသည့် စကားများကိုသာ နားထောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သုံးယောက်ကို ဖီးလစ် ငဲ့ကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကာရင်း၏ မျက်လုံးများက ထူးထူးဆန်းဆန်း တောက်ပနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံ ဆိုသော စကားက အကြှနျုပျအား စဉျးစား စပေါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုစြန္ထုပ္ေၾကာ္ေတြ ေအးကုန္ေတာ့မယ္ အစ္ကို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးရေတွေ စက်စက်နစ်နေသည့် အဝတ်တွေကို ကြည့်ပြီး အံ့ဩ နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှနျပငျ မိမိသညျ ငါကောငျကို ဖကျတှယျလကျြ ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိအား ယုယကြင်နာစွာ နှုတ်ဆက်တော့မည့်သူဖြစ်မှန်း သိပါလျက် ဘာကြောင့် မိမိက ဤသို့ ပြုလုပ်လာခဲ့မိပါလိမ့်ဟု မိမိကိုယ်မိမိ အံ့သြနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် မသယ်ချင့်သယ်ချင်ဖြင့် ခြေထောက်များကို တရွတ်ဆွဲ၍ တောင်ကြားလမ်းအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ လင်မယားနှစ်ယောက် ဘယ်လို ဆုံဆည်းကြသလဲ ဆိုတာနဲ့ သူတို့ရဲ့ အိမ်ထောင်ရေး အခြေအနေက အခုအမှုနဲ့ ဘယ်လိုများ ပတ်သက်နေလို့လဲ အဲဒီလို သဘောမျိုး မဟုတ်ပါဘူး ကုစာနာဂိက လက်ခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်းများ ပုံပြီးသည်နှင့် ကိုကာလသားတစ်ယောက်သည် ငှက်ပျောဖက်စိမ်းတစ် ရွက်ကို ကျောက်ပျဉ်ပေါ်သို့ ခင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအခါ မယ်ဂစ်ဒိုကပြောတယ်၊ အလုပ်ကြိုးစားစားလုပ်တဲ့ကျွန်ကို သခင်ကသေအောင် ရိုက်သတ်တယ်ဆိုတာ ငါလက်မခံဘူးကွ၊ အဓိပ္ပါယ်မရှိဘူး၊ သခင်တွေက အလုပ်လုပ်တဲ့ ကျွန်ကောင်း တွေကို သဘောကျတယ်၊ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် မွေးကျွေးပြီး ခိုင်းထားမှာပဲ၊။ တဲ့၊ သူ့အယူအဆကို ဇငါးဒိုးက လက်မခံဘူး၊ ဘယ်သူက အလုပ်ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ချင်မှာလဲ။ တဲ့၊ သူကဆိုတယ်၊ စောစောက လယ်ထွန်နေတဲ့ကောင်တွေ လုပ်တာမှန်တယ်၊ ဒီကောင်တွေ လူလည် တွေ၊ ဘယ်သူမှ ခါးကျိုးအောင် အလုပ်လုပ်မနေဘူး၊ ၀တ္တရားကျေပဲ၊။ မယ်ဂစ်ဒိုက မလျှော့ဘူး၊ အလုပ်ကို ဝတ္တရားကျေလုပ်မယ်၊ လစ်ရင်လစ်သလို ခိုကပ်နေမယ် ဆို ရင်တော့ ဘယ်တော့မှ လူလူသူသူ ဖြစ်လာမှာမဟုတ်ဘူး။ တဲ့၊ သူကဆိုတယ်၊ ဥပမာ၊ လယ်ထွန် တာပဲဆိုပါတော့၊ တနေ့ ထွန်လို့ တစ်ဟက်တာပြီးတယ်ဆိုရင် ဒီကောင် အလုပ်ကောင်းကောင်း လုပ်တဲ့ လူဆိုတာ သခင့်ကသိတယ်၊ တနေကုန်လို့မှ ဟက်ကာတစ်ဝက် မပြီးချင်ဘူးဆိုရင် ဒီကောင်ခိုနေပြီ၊ သေသေချာချာ မလုပ်ဘူးဆိုတာသိတာပဲ၊ ငါကတော့ ဘယ်တော့မှ ရေသာမခိုဘူး၊ ငါကအလုပ်ကိုချစ် ကဲ့အကောင်၊ အလုပ်တခုကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ကျကျနနလုပ်ရမှ ကျေနပ်တဲ့ကောင်၊ ငါသိသမျှတော့ အလုပ်ဟာ လူတယောက်အတွက် အကောင်းဆုံး မိတ်ဆွေပဲကွ၊ လယ်တွေယာတွေ ကျွဲနွားတွေ ကောက်ပဲသီးနှံတွေစသဖြင့် ငါ့မှာရှိခဲ့တဲ့ ကောင်းတဲ့အရာမှန်သမျှ အလုပ်ကြောင့် ငါ ရခဲ့တာချည်းပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖြိုးမျက်နှာထားက လူတစ်ယောက်ကို လည်ပင်းညှစ်သတ် တော့မည့်ရုပ်မျိုး ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူငယ်တစ်ယောက်သည် ပေါက်ပြဲနေသော ဂျာစီအင်္ကျီနှင့် ဒူးဆစ် အောက်နားများဖြတ်ထားသည့် ဘောင်းဘီရှည်ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါ့ကြောင့် ဆွန်ဇူးက တိုက်ရိုက်နဲ့ သွယ်ဝိုက် နည်းလမ်းတွေကို အသုံးပြုဖို့လိုအပ်ကြောင်း ထပ်မံပြီးအကျယ်ချဲ့တင်ပြခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူကြီးတွေက ခုချိန်ထိတော့ မဖျားနာကြသေးဘဲ ခါးနာ၊ လက်အဆစ်လွဲ၊ ကျောအောင့်၊ ခြေထောက်နာတဲ့သူတွေကတော့ အတော်များနေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်နာရီခွဲလောက်ကြာမှလည်း တွေ့ချင်တွေ့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညီမလေးအိမ်ကို ချက်ချင်း ပြန်ရောက်ချင်သလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်နိုင်လျှင် ဒက်ဇာလို လူမျိုးသည် ရှေ့တန်းသို့ ရောက်ကောင်းရောက်လာဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးတိုး တိုးတိုး နဲ့ သူက ပိုချစ်တယ်၊ ငါကပိုသည်းခံပြီး အလိုလိုက်ပြီး ချစ်နေတာနော် ဆိုတာမျိုး ချစ်စကားတွေ အနိုင်လုပြိုင်ဆိုင်ကြတယ် လို့ပဲ ကျွန်တော်တော့ ထင်မိပါတယ်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မြက်ခင်းဆုံးသောအခါ ခင်တန်းငယ်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘူတာရုံထဲကို ဟိုဘက်က ပတ်မဝင်တော့ဘဲ ကုန်းပေါ်မှ ဖြတ်ဆင်းပြေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ်ကြိုက်သော ဆန်အမျိုး အစားကိုလည်း ကိုယ့်ဒေသနှင့်ကိုယ် စားနိုင်ကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခင်က သူ သိခဲ့ရသမျှမှာ သူ့ဖခင်သည် အမေရိကန်လူမျိုးတစ်ယောက်ဖြစ်သည် ဆိုတာလောက်သာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီမှာ ဇာတျသိမျးမလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာလိမျ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကား အနောက်ဂျာမနီသံရုံးအတွင်းရေးမှူး ဒေါက်တာ အက်ဒွင် ဂျုံးဖလက်ရှ် ကျွန်တော့်စာဖတ်သူများ သူနှင့် သိပြီးကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲအဖွဲ့က ဒီကိစ္စကို ငြိမ်ဝပ်ပိပြားသွားအောင် လုပ်နိုင်မလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာ၏ နယူးအျောလီယနျးမှ အပေါငျးအသငျးမြားကဲ့သို့ ပြျောစရာ ကောငျးသညျကမူ အမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ စကားကို တစ်သဝေမတိမ်း နားထောင်ကာ အချင်းချင်း ချစ်ခင် ကြင်နာစွာ ဆက်ဆံ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် ရှင်သန်ရပ်တည်မှုအတွက် သူ့ရဲ့ ရုန်းကန်မှုကတော့ လက်ဖျားခါရလောက်အောင်ကို အံ့ဩဖွယ် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက ကေသွယ့်ကို စိုက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိခင် လောင်းဟာ ဒီအဖြစ်ကို မကျေမနပ် ကန့်ကွက်တဲ့ သဘောနဲ့ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက် နေတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်ခရီးသည် ဘယ်မျှဝေးသည် ဆိုခြင်းကိုလည်း အစခပ်သိမ်း သိရှိနေကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ္ဖက္က ေက်ာင္းဝင္း၊ တစ္ဖက္က ေဘာလံုးကြင္း။ မင်းလူ မိညီမ
အပေါ်ထပ် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲတွင် လုပ်စရာ ရှိသည်တို့ကို တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်စွာ လုပ်ဆောင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့တှငျ နညျးပညာလညျး မရှိ၊ ဟနျလညျး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇော် သည် သူ စိတ်ချမ်း သာအောင် အင်း ဟု ဖြေလိုက်ချင်သော်လည်း ရင်ထဲမှာ ကျပ်ဆို့နှင့် သီးလျက် ခေါင်းခါယမ်းလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သည့်အလုပ်မဆို ဆရာမပြ နည်းမကျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည်လည်း မျက်နှာဖုံးကို မဖုံးနိုင်တော့သည့်တိုင် ဆိုင်ပိုင်ရှင်ကလေး အဖြစ် စခန်းသွားနေဦးမည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် တစ်နေ့မှာ ကဌေး ပစိဖိတ်လေကြောင်းအမှတ် ၆၁၅ ဖြင့် ဗန်ကောက်သို့ သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါ့ စိတ်ထဲမှာ သံသယဖြစ်နေတာက သူဟာ ဟိုတုန်းက အနေနီးပြီး စိတ်ကစားလို့သာ ငါ့ကို ချစ်မိတာ၊ ခုတော့ တဖြည်းဖြည်း စိတ်ဝင်စားမှု လျော့လာပြီလို့ ထင်တယ်၊ ပြီးတော့ သူ တခြားတစ်ယောက်များ ထပ်တွေ့နေပြီလား မသိဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါတို့ရဲ့ လက်ရှိ အခြေအနေကို တစ်ခရိုင်လုံးက လူတွေတောင် သိနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ပုံမှနျဆို ညနပေိုငျးပဲ လာတော့ ဟိုလူနဲ့ မတှဖေူ့းဘူးပေါ့ကှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အနာဟောင်းမှ ထွက်လာသည့် မေးခွန်းဟောင်းများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာခံလိုသော ရန်ပြုလိုသော အကြည့်နှင့် ဟန်အမူအရာ လုံးဝ မရှိ၊ လုံးဝ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာလညျး သငျမပေးတတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခကျြကို တှေးမိသောအခါ ဦးဌေးအောငျသညျ သားထိုကျအစား ရှကျစိတျ ဝငျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကတ်ဆူရို၏ အတွေးများသည် လွန်ခဲ့သော ၈ နှစ်ဆီသို့ လွင့်မျောနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိသည် ဥရောပတိုက်သာလျှင်မက ကမ္ဘာ့ အနောက်ခြမ်း တစ်ခြမ်းလုံးနှင့် ကမ္ဘာ့အရှေ့ခြမ်း တစ်ခြမ်းလုံးကို ရောက်ဖူးပြီးခဲ့ပြီဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှငျ့ကို ကြှနျမတို့ မသင်ျကာဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော့်နာမည်ကို ခေါ်သံကြား၍ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအလေ့အကျင့်ကလေးသည် ကောင်းလှပါသည်ဟု ကျွန်တော်ပြောပါမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပျော်ပွဲရွင်ပွဲ ပါတီပ္ပဲများဖြင့် ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ စည်ကားလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခါတိုင်းနေ့တွေဆိုလျှင် ဤလိုမှောင်ရီဖျိုးဖျအချိန်တွင်အားလုံး လင့်ပေါ်ရောက်နေကြရမည့် အချိန်ဖြစ်သည်ကို ကောင်းစွာသိထား ပြီးဖြစ်သော အောင်မောင်းသည် ဘအံ႔ထည်၏ စကားမဆုံးခင်မှာ ပင် ညနေစာအတွက် ချက်ပြုတ်ထားသော ထမင်းဟင်းအိုးများကို ဆွဲ၍ ချက်ချင်း လင့်တဲပေါ်တက်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြက်ကြော်တွေ၊ လက်ဖက်တွေ၊ ဝက်သားသုပ်တွေ အမြည်းကလည်း အစုံပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားလကျ တှေး၍ စိတျရှုပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေခဲကနေ ရေဖြစ်ဖို့ အပူလျော့ရသလို လူကတည်းပုံမှန်အနေအထားကိုရောက်ဖို့ မာန်မာနကို လျှော့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အင်္ဂလိပ်အရာရှိများ အိန္ဒိယ ရောက်လာသည့်အခါ၌ သူတို့ အမိနိုင်ငံတွင် မရနိုင်သော အခွင့်အရေးများစွာကို ရနိုင်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မုဆိုးမျိုးရိုးဟု ဆိုလိုက်သော ရွှေဘိုသားများအကြောင်းကိုတော့ ရွှေဘုံရတနာနန်းတော်ကြီးသို့ ရောက်စကပင် ကြားဖူးခဲ့ပြီး ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူသား ဟာ ဘဝရေစီးကြောင်းမှာ မျောပါနေတဲ့ သင်္ဘောပျက်တစ်ခုမဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိရှိတာနိ၊ မင်း အလောင်းကို မြင်လိုက်ရလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင့်မြတ်ယဉ်ကျေးခြင်းလို့ ပြင်သစ်တွေခေါ်တဲ့ အရည်အချင်းတစ်မျိုးဟာ အကောင်းဆုံးသော အသိုင်းအဝိုင်းများမှာသာ ရနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝမ်းနည်းကြေကွဲစရာ မွေးနေ့ကို ကြုံရသူရယ်လို့ ဒီကမ္ဘာတွင် သိပ်များများရှိမှာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စပါးပင်တွေ ရေထဲမှာ မျောပါ ပြီးတော့ သွားကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့သည် မြင့်ဝေသီခေါင်သော တောကြီးမျက်မည်းများကို လွန်၍ အပြန့်အပြူးညီသော ရောက်ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငျဆငျးတောငျတကျမြား၍ အမတျအစောကျ ပေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေးဗဈကလေး သူ့အဖနှေငျ့ တဈထရောတညျး တူလာ၍ ဂြူးဒဈ ဝမျးသာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျကတော့ စမျးခြောငျးဘေး၌ ဒူးထောကျ၍ ထိုငျလိုကျကာ ခေါငျးနှငျ့ လကျနှဈဖကျကို ရထေဲသို့ နှဈလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီဘဲကြီးကလည်း သူ့အမေလိုပဲ ကောင်းကောင်းနေဖူးတော့ ဘော်ကြော့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္မ၏ ရင္ထဲမွာ နာက်င္သလိုလို ျဖစ္လာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကို မငျးကို လိုကျပို့ပေးမယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှန်ရှေ့မှာ ဘယ်ပြန် ညာပြန် လှည့်ကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ကိုဆွေ၀င်း၏ မရိုးဆန်းဥပမာကြောင့် အသံထွက်အောင် ရယ်လိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယာခင်းကွင်းပြင်ကြီးကို ဖြတ်လျှောက်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အချိန်ကျပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ အဆငျ့အတနျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်းနိုင်သည် ထိုစကားကို အဖြေပေးသောအားဖြင့် မခိုးမခန့်အသံထွက်အောင် ရယ်လိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ အိမ်ထောင်ကျတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် နန်းခင်အကြောင်းကို သိသ၍ ပြောလိုဟန်မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတုန်းကဆိုလျှင် ဂျူးမတစ်ယောက်က သူ့ပခုံးကို က်ပြီး တဟားဟားနှင့်ပင် ရယ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်တစ်ပိုင်းကို ဖက်ရွက်တစ်ရွက်ဖြင့် ထုတ်၍ အိတ်ထဲ ထည့်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုသူရက စီစဉျနိုငျခဲ့တာ မို့လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ဦးခေါင်းဟာ ထူးဆန်းတဲ့ ပစ္စည်းတွေနဲ့ ရောပြွမ်း ပြည့်နှက်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆယ်ရူဘယ် ငါ ယူသွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသည့်နောက် ၁၁၂၆ ခုနှစ်တွင် ဆင်ဖြူရှင်မင်းတရားကြီးသည် မဏိပူရ ကသည်းပြည်သို့ ကိုယ်တိုင် ချီတက်နှိမ်နင်းရန်အတွက် စစ်သူရဲများ လိုလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ကိုယ်ပေါ်မှ အဝတ်အထည်များမှာလည်း ယခင်ကလို ဖြူဖြူစင်စင် မဟုတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့၏ ဗဟိုစခနျးကို လှနျသှားရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ စခန္းအျပင္ဘက္ ေျမကြက္လပ္ တြင္ ေလးေယာက္တစ္တြဲ တန္းစီလိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းကလေးများက ဂျပန်မယောင် ဆောင်ထား သည့် ကိုရီးယားအမျိုးသမီးများဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ရှိတာကမှ တို့မှာ စရိတျစကတှေ ပိုကုနျသေး တယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တောမှာ လုပ်ခဲ့သမျှ အားလုံးကို နားထောင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟဲ့ နငျတို့တှေ လှနျလှနျးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသကျကို ငဲ့ကှကျတျောမူပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရေပေါ်၌ရွာများတည်၍ နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာသည် တဖြည်းဖြည်း ပြုံးယောင်သမ်းလာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စိန်တွေ၊ ရွှေတွေ၊ မြေတွေ၊ ခြံတွေ တော်တော်များသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိပေးဖို့က အဈကို့တာဝနျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတို့နှင့် စကားပြောလိုက်ရလျှင် ကျွန်တော်စိတ်သက် သာရာ ရသွားတတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထမင္းခ်က္တာဝန္ က်ေသာ ထမင္းခ်က္ေခါင္း အိုးသူႀကီးႏွင့္ သူ႕လူမ်ားမွာမူ ယမန္ေန႔ညကပင္ ေလာ္လီ ကားႀကီးတစ္စင္းႏွင့္ ဆင္မ်ားေပၚတြင္ ဆန္အိတ္မ်ား၊ ဆားအိတ္မ်ား စသည္မ်ားကို တင္ေဆာင္ကာ တပ္ဒိန္မွ ထြက္ခြာသြားႏွင့္ၾကၿပီး ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ခံစားချက်ကို တယောက်ယောက်ကို ထုတ်ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိသားစုပုံစံ ပြန်ဖြစ်သွားမှာ စိုးလို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လောက်ကောင်းသည့် နေ့လယ်စာကို စားပြီးသည့်နောက်တွင် ဘာမျှ အပူအပင် မရှိချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ မရေီကို မောငျ ကတိပေးပါတယျကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှယ်ဟွားက တည်ငြိမ်သော လေသံဖြင့် ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုတေသန တြိဂံပန်းခြံ၊ ဘာသီးစ်ဒါး၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘောလုံးပွဲ အတူတူကြည့်ရအောင် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပညာတတျရငျ ငရဲမလားဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မုနျးတယျပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သာမနျအခြိနျမှာ ဘယျ့နှယျ့ အဲ့လို သှား လုပျရဲမှာလဲ ဗြာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နပေါဦး၊ ဝငျလာတဲ့ အပေါကျကို ဘာလို့ ရှငျ သော့ခတျလိုကျတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စွမ်းပိုင်ကလည်း ပြန်ပြီး နှုတ်ခွန်းဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုငျထဲတှငျ အသံတှေ ရုတျတရကျ ပိုဆူလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအကွက်တွေ ရိုးနေပြီ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့လက်နှစ်ဘက်ကို ဘောင်းဘီအိတ်ကပ်ထဲသို့ ထိုးထည့်ထားပြီး လျှောက်လာနေပုံမှာ ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ခါးပြင်ကို ကိုင်းလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အတှကျ လညျစညျးထိုးပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလို အချိန်ဖြုန်းနေမယ့်အစား ပြိုင်ပွဲကို လက်လွှတ်လိုက်ရင် ကောင်းမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုမူ မိမိ၏လင်ယောက်ျားကို ခေါ်ဆောင်သွားချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာရှက်သွားကြောင်း သူသိ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ၎င်းနေရာမှာ ပထမဆုံး အခင်းဖြစ်သည့် နေရာ ဟုတ်မဟုတ်ကိုမူ သူ မသိသေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သွေးတပွက်ပွက် ရှိနေသည့် မင်းသား၏ လည်ကို ဆွဲလှည့်ပြီး မျက်နှာကို ထိုးချေပစ်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စစခငျြးမှာ ရုတျတရကျမို့ ထုံနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့စိတ်က ဒီကို ပြန်ရောက်နေလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုပှဲကမူ အောငျပှဲ၊ ပြျောပှဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲလွတ်တွေ အများကြီး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ကျောင်းမှာ ရုပ်ရှင်မင်းသမီးတစ်ယောက်လို နာမည်ကြီးသူ၊ လူတိုင်းလောက် နီးနီးက မှတ်မိနေသူ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အက်ကွဲတိမ်ဝင်သော သူ့ စကားအဆုံးတွင် ဇော်သည်ဆံပင်ကပိုကရိုကို သပ်သိမ်းလျက် တစ်ချက်ရှိုက်ကာ သူ့မျက်နှာကိုတင်းမာစွာ ကြည့်ပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုနဲ့ ငြီးငွေ့ဖွယ် ကောင်းစွာနဲ့ အချိန်ကုန်သွားပြီး မိန်းမကလည်း အိပ်ယာထဲ ဝင်ပြီး မောမောနဲ့ အိပ်ပျော်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချိန်ကျပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဲ့ ဇော်ပိုင်က ဝင်ဖြေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လထွက်လာ၍ ကျောက်ခေါင်းကျင်းပေါက်ဝ ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင်ရမည့်အချိန်နှင့် ကျားမကြီးအစာရှာထွက် မည့် အချိန်ကို စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တိုက်ပွဲဆင်နွှဲမယ့် နယ်မြေဒေသကို ကောင်းကောင်းနားလည် သဘော ပေါက်တဲ့အလျောက် စစ်ပွဲကုန်ကျစရိတ်ကို တွက်ချက်ပြီးတဲ့အခါမှာတော့ ဗြိတိသျှတို့ ဟာ သူတို့ရဲ့ အထူးစစ်ဆင်ရေးတပ်ဖွဲ့တွေကို စုစည်းခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ကျွန်တော် ဖင်တကြွကြွ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုတယ်လော်ဘီတွင် ခင်းထားသော ကြွေပြားချပ်များမှာ အနှစ်နှစ် အလလ ပစ်ပယ်ထားခြင်းခံရသည့်အတွက် အညစ်အထေးအထပ်ထပ်ဖြင့် အရောင်အဆင်း မှိန်ဖျလျက်ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ လင် မယားကွာရှင်းမှုတစ်ခုရှိရင် ငါဟာ အဲဒီအကြောင်းအရာကို ပိုင်ပိုင်နိုင် နိုင်သိတဲ့ ရှေ့ဆောင်ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်ပြီလို့ ကြွေးကြော်လိုက်စမ်း ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုနရော၌လညျး မငျးသား ကလေးအငျဒရကေို မတှရေ့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်စိထဲတွင် မြင်းကြီးကို ဒုန်းစီးကာ ကုန်းထိပ်သို့ တက်လာသည်ကို မြင်မိသယောင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြေမှာ ပြေသလို ကဗျာမှာ ကိုယ်ပြောချင်တဲ့ အရာကို အတည့်မပြောဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ချို့က ပန်းချီ ကားရေးပြတာ၊ တစ်ချို့က ငိုပြတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အနောက်ဘက် တောများမှ ချုံခိုပစ်ခတ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပျ ပြျောပြျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ အသံချည်း ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျ တယျလီဖုနျးရှိရာသို့ လာသောအခါ သူသညျ နောကျမှ လိုကျလာခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မာဂရက်သက်ချာက ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက တွယ်ချိတ်ကလေးတစ်ခု ကျနေတာ တွေ့သဖြင့် ကောက်ယူလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အားလုံးသည် အတူနေကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသောကျသညျ့ စီးကရကျနံ့က မှေးလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေန႔ညက ဂါဝန္အျဖဴကို ကၽြန္မ ဝတ္ျဖစ္ေအာင္ ရွင္လုပ္တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မက ခြေကြီးမတစ်ယောက်ကို ရှာနေတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိဘဂုဏ်ရှိန် အနှောင်အဖွဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းအလယ်တွင် မိန်းမသား ဖြစ်သော မိမိက ဘာများ တတ်နိုင်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ အကြောင်း နင်တို့ပြောတာတွေ ကို ငါတစ်ခုမှ မယုံဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမဲ့ အချသံလေးက လျှာရော၊ အာရော၊ သွားရော၊ နှုတ်ခမ်းရော မထိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက ငိုရှိုက်ရင်းမှပင် ကိုရီးယားလို စကားတွေ တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို ဒီအတိုင်း ထားခဲ့လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်သည် ပရဇ္ဇီကို စိုက်ကြည့်ကာ ကိုင်လှုပ်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတဲ့သူတွေ သေကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင်က ဘယ်တုန်းကရော ငါ့ရင်ထဲကို ဝင်ကြည့် ခဲ့ဖူးလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် စီးပွား ရေး စနစ် တစ်ခုတည်းကြောင့် ချမ်းသာ ဆင်းရဲ ကွဲပြား ရသည် ဆိုလျှင်ကား စဉ်းစားရပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှိန်ကလေးတွေ ရနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလင်ဘီတံတားတွင်လည်း ကျားသစ်ဂိုဏ်းသားတွေ အမြဲတမ်းရှိနေ တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျရှလေ လကျသီး နှဈဖကျကို ဆုပျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားသို့ လျှောက်လာပြီး ကျွန်တော့်အင်္ကျီအိတ်ထဲသို့ လက်နှိုက်၍ ပိုက်ဆံ ထုတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်စစ် မိမိတို့သည် ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ရွာမှတစ်ပါး အခြားတစ်နယ်တစ်ကျေးသို့ သွားရိုးထုံးတမ်း အစဉ်အလာမရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစကားများကို သူတို့ နား မလည်ကြ၊ ထို့နောက်တွင်မူ ကြားရဖန်များလာသည့်အတွက် ထိုနယ်မှလူများသည် ချီချက် စတာမြို့ကလေးအနီး လင်းမ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းရှိ ဘုန်းတော်ကြီး၏ဇနီး မစ္စပိုရိုနီစကားကို အနည်းငယ် စိတ်ဝင်စားစပြုလာသည့်အချိန်တွင် ဘိုးဝါးစစ်ပွဲကြီးဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေကတော့ ပျော်မှုပါးမှုမှာရော၊ အလုပ်ကိစ္စမှာရော ကန့်လန့်ကာနောက်ကို ထဲထဲဝင်ဝင် ရောက်ခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်လေတော့ ပရိသတ်မျက်စေ့ထဲမှာ အံ့ဩစရာကောင်းအောင် တောက်ပပြိုးပြက်နေတဲ့ အခမ်းအနား၊ အပြင်အဆင်တွေနောက်မှာ စက်သီးတွေ၊ ကြိုးတွေ ရှုတ်ယှတ်ခတ်နေတာကို မြင်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆယျ့တဈထပျကို တကျမယျပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ပြီး ခါးတောင်းကျိုက်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပါပါသည် ကမ်းပါးထိပ်တွင်ရပ်၍ သူ့ကို လာကြိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုက်ဆံထုတ်ပေးလိုက်ပြီး နေ့စွဲကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီးမေးလ်ရဲ့ အောက်ဆုံးမှာ ရေးထားတဲ့ နာမည်ကို ကြည့်ရင်း သူဇာလွင့် စိတ်ထဲမှာ တလှပ်လှပ်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးရွှေကြာ တစ်ယောက်သာလျှင် မိမိတို့ အင်္ဂလိပ်တပ်များ အပေါ်တွင် သစ္စာရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလညျသှားတာ အဲလောကျနရေမလားပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြို့စားကတော်ကလေးဟယ်လင်သည် ဤ လက္ခဏာများ၏အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်ရုံမျှမက ဒိုလို ကော့ဗ်နှင့် ချိန်းဆိုပြီးနောက် မိမိနှင့် စကားများစဉ်ကလည်း ကောင်းစွာ သိခဲ့ပြီးဖြစ်သည့်အတွက် စကားကို ဆက် မပြောဘဲ ရပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမူးပြယ်စပြုနေသည်ကို လှုပ်၍ ဘာကိစ္စနှင့် လဗျဂမ် လွတ်ကြောင်း အတင်းမေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် တုန်ယင်သော လက်များဖြင့် ကြေးနန်း စာရွက်ကို ကောက် ဖတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပနျးခြီဆရာ လုပျနတေယျ။မောငျလှဖကေတော့ ပုလိပျဘကျမှာပဲနျော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီသတ်တဝါတှနေဲ့ ပတျသကျရငျ မစ်စကျဝငျးတားက ပါရဂူတဈယောကျလို့ ငါသိရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်တော့ အမေရိကန်တို့ဟာ အခြေခံဖိုတိုးနစ်စ် သုတေသနရဲ့ ဦးဆောင်သူများသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခငျဗြား ဘာဆိုလိုတာလဲ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဒီအခြိနျမှာ ဘာလို့ စကားပငျတှေ အောကျမှာ ရှိရမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိအား ကောငျးစှာလုပျကြှေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ကလစ်တိုးရစ် အမျိုးအစားဟာ ကြီးလာသည်အထိ ဒီအတိုင်းပဲ ဆက်ရှိမလား၊ ဒါမှမဟုတ် ဗဂျိုင်နယ် အမျိုးအစားအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားကြသလားဆိုတဲ့ အချက်ဟာ ခန္ဓာဗေဒ ဆိုင်ရာ ပြဿနာ တစ်ခုမျှသာ မကတော့ဘဲ စိတ်ပညာ ဆိုင်ရာ ပြဿနာလည်း ဖြစ်လာနိုင်တယ်လို့ စိတ္တဗေဒ ပညာရှင်များက ယူဆကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ့်နှယ်လဲ နှမတော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကမော့ကြည့်ရင်း စာရွက်ကို ယူကာ အေးအေး သွားထိုင်ဟု တစ်ခွန်းသာပြောလျက် ရီဂျစ်စတာ စာအုပ်ကိုဖွင့်ပြီး နာမည်စာရင်း စတင်ခေါ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနီးရှိ သရက်ပင်ပေါ်မှ ပန်းထိမ်ဖိုငှက်၏ တူထုသံက အဆက်မပြတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုးကျော်တို့အိမ်သည် တင်တင်ဇော်တို့ အိမ်နှင့် ခြံခြင်း ကပ်လျက်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အနေဖြင့် ဂျာမန်တို့နှင့် ချစ်ကြည်ရေးလုပ်ရန် ထောက်ခံနေသဖြင့် သူသည် ဘရီကျူးကြိုးဆွဲရာကို ကရသူဟု ထင်နေကြပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ဟိုဘက် ကျောက်ခုတင်များမှ လူများသည်လည်း ဘာကိုမျှ ကြားသိကြလိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤပှဲမှာ ကြှနျတျောတို့ ဆှမြေိုး သားခငျြးဖကျကဆို၍၊ ကြှနျတျောတို့ လငျမယားနှဈယောကျသာ ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ အရငျကောငျက အိမျထောငျနဲ့မို့ မလောကျလို့ ခိုးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်ပွဲ့လျက်ကောင်များ စုစည်း သိုလှောင်ထားသော ဝတ်ရည်မှာ ပျားများကဲ့သို့ ပန်းရွေးစုပ်ခြင်းမရှိဘဲ တွေ့ ရာကြုံရာ ပန်းပွင့်များမှ ဝတ်ရည်များကို စုပ်ကြသဖြင့်ချိုဆိမ့်သောအရသာပျောက်ပြီး ခါးခြင်း၊ ဖန်ခြင်း၊ စပ်ခြင်း၊ ပူခြင်း အပြင် အဆိပ်အတောက်ပင် ဖြစ်တတ်သည်လည်း ရှိလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မငျးသား နာမညျ ယူမှညျ့တာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် သူက ကျွန်တော့်ကို ထားခဲ့ပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာ ပျောက်ကွယ်သွားတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လြန္ခဲ့တဲ့ တစ္ႏွစ္ေလာက္က ေတြ႕တဲ့အေလာင္းကို ရဘက္ကာရဲ႕ အေလာင္းပါလို႔ ခင္ဗ်ားေယာက္်ား အတည္ျပဳခဲ့မိတဲ့အတြက္ အခုကိစၥက ပိုခက္သြားတာပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် သူ့မြို့တော်ကြီးကို ကြည့်၍ သဘောလည်းကျသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါနဲ့ပဲ ပေါ့ပေါ့ပါးပါးကိစ်္စတွေ အဖေ့ကို လုပ်ခိုင်းပြီး ပင်ပန်းမယ့်အလုပ်တွေ မောင်ချစ်အေးက လုပ်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့သူတစ်ယောက်က စိတ်ပါလက်ပါ၊ သိက္ခာရှိရှိ၊ ပီပီသသ နဲ့စကားပြောရင် ကျေနပ်သွားပေမယ့်ဒီ စကားကိုပဲ ခွတီးခွကျ လူတစ်ယောက်က မျက်နှာထားကြီးနဲ့ သွားကြီးစေ့ပြီးပြောရင် ကြားရသူဟာ အထိတ်တလန့်ဖြစ်သွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစ်စတာဂငျြးနားကို ကြှနျတျောအနနေဲ့ ကြေးဇူးစကား ဆိုခငျြပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့်လည်း မောင်ချစ်အေးက အိအိချိုကို နာမည်ပေးမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နဖူးမှ စီးကျလာသော ချွေးစီးကြောင်းက သူ့မျက်လုံးထဲသို့ပင် စီးဝင်ကြကုန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အို ကျုပ်အနေနဲ့က ဘာမှ ငြင်းစရာမရှိပါဘူး၊ ကျုပ်ကလဲ မခွဲနိုင်စရာ မရှိပါဘူး၊ အဲ တစ်ခုတော့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝမ်းနည်းစရာတွေ၊ ကြေကွဲဖွယ်ရာတွေကို ဆောင်ကြဉ်း လာသူတဲ့ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုသူရက မည်သို့မျှ ကြားဖြတ်၍ မပြောတတ်သဖြင့် ဦးနောင်ရှမ်း ဆက်၍ ပြောမည်ကိုသာ ငုံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်စက်ရေသည် အေးသည်နှင့်အမျှ ကြည်လင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်ချေးနံ့မှာ အခြားမဟုတ်၊ မာဖီးယားသမားများ၏ ကိုယ်မှ တငွေ့ငွေ့ထွက်လျက်ရှိသည့် ချွေးနံ့ပင်ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်များသည် ဝါးအစည်းပြေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်မကြာချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတွင် မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးသည် ချုပ်တည်းခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်တော့ဘဲ ရင်ထဲရှိသမျှ ပွင့်အံလာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပျဆငျးအင်ျဂါလညျး ရကျရကျစကျစကျ လှပသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီနှစ်ယောက်တွေ့တဲ့အခြေအနေကတော့ အံမခန်းပဲမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လောက် ကြာနိုင်သည် ဆိုတာသာ သူမသိခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အားလုံး ခေါငျးငုံ့သှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် မင်္ဂလာမောင်မယ်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ အိပ်ခန်းထဲကို ရောက်တဲ့အခါ မှာတော့ လူမှုရေး ထုံးစံတွေကို လိုက်နာနေကြတဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက်နဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်တို့ မဟုတ်တော့ဘဲ လွတ်လပ်တဲ့ လူသားတွေ၊ တစ်ဦးချင်း ပုဂ္ဂိုလ်တွေ ဖြစ်သွား ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကမ်းနှင့်နီးစပ်သောအပိုင်းတွင် ရွံ့နွံ့များ၌ ဆော့ကစားနေသော ကလေးများကို တွေ့ရရာ၊ မော်တော်အလာ၌ ကခုန်မြူးတူးပြီး လက်ရမ်းပြကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမဆုံးအနနေဲ့ ရဲဘကျက ရသေနျ့ဗူးခှံတှကေို စဈဆေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုည ဗျတ်ဝိချွတ်နင်းအလာ မီးနေထဘီအောက်ရောက်သည်၌ ကိုယ်မှာ ယားယံ၍ မျက်ခုံး လက်ရုံးများ လှုပ်လျက် စိတ်နှလုံးလေးလံလာသည်။ထိုအခိုက် မြို့တော်ဝန်၏ လူများက ညာသံပေး၍ ဝိုင်းဖမ်းကြရာ မီးနေထဘီကြောင့် ဆေးစွမ်းပျယ်၍ ဗျတ်ဝိ ခုန်နိုင်ပျံနိုင် ရုန်းကန်နိုင်သော အားအင်မရှိတော့ဘဲ အမိခံရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်အိမ်လုံးက သူ့ကို စိတ်လက် ကြည်လင်အောင် ထားသော်လည်း ကြည်ကြင်လင်လင် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုဂူချာရိုဗိုသို့သွားသော ပေတစ်ရာလမ်းမကြီးမှာ ထင်းရှူးပင်ပျိုကလေးများ ပေါက် လျက်ရှိသည့် တောအုပ်ကလေးတစ်ခုကို ဖြတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မမနှင်းကို အခန်တွင်း၌ ရှာဖွေကြည့်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တက်စနှင့် ဆွေးနွေးပြီးနောက် ဂျိုလီယော့က သပိတ်မှောက်သူများသည် ဂျာမန်တို့ကို အလုပ်အကျွေးပြုနေခြင်းသာ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် သူ့သတင်းစာမှ ရေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှာထဲက ဆိုငျမှာ အအေးတို့ ဘာတို့ သောကျခငျြရငျ ရပါတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတစ်ယောက်တည်းကြောင့် မိုးကောင်းတစ်မြို့လုံး လန့်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးသူမရှေ့တွင် အမျိုးကောင်းသမီးတို့သည် အင်မတန် ရှိုးတိုးရှန်းတန်းနှင့် အရှက်အကြောက်ကြီးလှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခဈြတဲ့မောငျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
မီးရဲ့ အားဟာ ပူလောင်ခြင်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အာချီက သူ့ကို စိန်းစိန်းကြီး ပြန်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူတို့ ရယ်လျှင် သူ့ကို လှောင်သည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပစ်မှတ်ကို အစိတ်စိတ် အမြွာမြွာ ဖြစ်သွားတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီအခါမှာ လူတစ်ယောက်က လမ်းဆုံလမ်းခွကနေပြီ ဘုရင်ကြီးကို ခဲနဲ့ပေါက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ချိန်တည်းလိုလို ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက မရှောင်နှင့်လို့ ပြောတယ်၊ လမ်းတွေမှာ အစောင့်တွေ ချပြီး ပိတ်ထားတယ်တဲ့၊ ဘဲလ် ဝက်တလင်းနှင့် သူ စီစဉ်ပြီးပြီတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးဖရောက်အပါအဝင် တခြားညီအစ်ကို ဝမ်းကွဲများနှင့် မိတ်ဆွေများကိုလည်း အများအားဖြင့် ညစာဖိတ်ကျွေးလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် တစ်ပြိုင်နက် တည်းမှာ ကိုယ်က မွေးတာမဟုတ်တဲ့ အတွက် သူများနဲ့ ဝေချစ်ရတဲ့ သူစိမ်း တစ်ရံဆံ ကလေးဆိုပြီး ရန်လိုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွဲနွားများကို သတ်ဖြတ်ယူငင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုဥစ္စာစောင့် ဆိုသူနှင့် တွေ့ရလျှင် ဘာအကျိုး ထူးမည်နည်း ဟူ၍လည်း အကျွန်ုပ် စဉ်းစား ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူပဲပေါ့ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် မြေပြင်ပေါ်မှာ ဖိနပ်ရာများကို ထင်ရှားစွာ တွေ့နေရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကေသုံးလုံးဂိုဏ်း ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွားပြီ ဆိုသည့် သတင်းနှင့် ရက် ဘတ်တလာ ပရိယာယ် ဆင်၍ အချို့ လူများကို ထုတ်လာသည့် သတင်းသည် ညတွင်းချင်း ပျံ့နှံ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်မှ စ၍ အက်ဖ်ဒီအေသို့ မည်သည့်ဌာန၊ မည်သည့် ဆေး ကုမ္ပဏီကမှ ထိုမျှ များပြား ထူထဲသော အစီရင်ခံစာများကို မတင်ခဲ့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒမတ်စကတ်မြို့သ အစ္စလာမ်ဘာသာ၏ ပထမဆုံး ဘူမိနက်သန်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကောင်က ဘယ်တော့မှ အဲဒီလို မလုပ်ဘူး မစ္စတာမာရှိဘက ပါးစပ်ထဲမှာ ဘယ်တော့မှ ဆေးလိပ်နှစ်ချောင်း ခဲမထားတတ်ဘူးလို့ ပြောချင်တာလား ဟုတ်တယ် အီကာအိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီက တံခါးကို ပိတ်လိုက်ပြီး ခုတင်ပေါ်တွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပေမယ့် အဲဒီဘက်မှာ တိုက်ပွဲမဖြစ်ရင်တော့ ကောင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မိသားစုနဲ့အဆင်မပြေဘူးထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုသာ အဖေ ဆုံးပါးသွားခဲ့လျှင် မည်သို့ လုပ်ရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထုံးစံအတိုငျး လကျဖကျရညျဆိုငျ တဈဆိုငျမှာ ထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မသိဘူး၊ ဘယျသူမှ မရှိတဲ့ နရော တဈခုခုပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလောင်းမင်းတရားကြီးသည် ဗိုလ်မှူး မင်းကျော်စည်သူ၊ မင်းလှစည်သူတို့နှင့် အရေးတော်များ တိုင်ပင်နေဟန်တူ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုဝေဖြိုးသည် လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူလာခငျြလို့ လာတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့အားလုံး မြေကိုလိုချင်ကြတယ်၊ အဲဒါဘာဖြစ်လဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ပိုင်း ငါ ဘားတွေ သိပ်မလိုက်ဖြစ်တော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အညာ သို့ ဤ အခါသာ ပထမအကြိမ် ရောက်ခြင်း ဖြစ်သော သော်တာစိန် မှာ ဤ ဘူတာ က ပရိသတ် ကို ကြည့် ၍ အံ့ဩမိလေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စိတျမညဈပါနဲ့ အဖကေလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝင်လုလုနေရောင်ခြည်တွင် ပန်းခြံနှင့် ပန်းခြံထဲမှ ကျောက်ရုပ်ကြေးရုပ်များ ပိုလှနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငညီသည် ပျော်ပျော်ပါးပါး နေတတ်သူသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စန်းစန်း၏အသံ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်က ငွေ ၁ဝဝ နှင့် ပေါင်းတည်က ဇာတိရွာသို့ ပြန်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ကပဲ သိမျးရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နယူတန်သည် ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်ဘဲ ငေးကြောင်ကြောင်နေမိ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒါ အပိုတွေ ပြောနေတာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ ယမင်းရဲ့ ဓာတ်ပုံကို ခင်ဗျား တွေ့ဖူးရင် သိမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဗဟို ချက်နေရာကို ရောက်သွားတဲ့အခါ မျိုးစေ့ဖြစ်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်ခြေလှမ်းများ နှေးပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမျရှငျမလညျး မဟုတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခါတရံတွင် ပါရီမြို့အကြောင်းနှင့် ညနေခင်းများတွင် သူတို့နှစ်ယောက်အတူ လျှောက်လည်ခဲ့ကြပုံကို ရေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေလမ်းနှင့်ချောင်းက သိပ်မဝေးတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညဘက်သို့ရောက်လျှင် လကလေးကလည်း သာသဖြင့် ပင်လယ်ခရီးမှာ လွမ်းဆွတ်ဖွယ်ရာ ကောင်းလှတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးခေါင်းမှာ ပေါက်ချွန်းကဲ့သို့ နောက်စေ့ ထွက်၍ နားထင် ကျပ်ကာ နဖူး ကျဉ်းမြောင်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြီးမှ တည်တည် ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီ့ပြင်တော့ သူ ဘာမှ မလိုချင်ပါဘူး ကိုကို၊ သူ လိုချင်တာက ကိုကို့ ဆီက ကွာရှင်းခွင့်ပါပဲ မြသန်းတင့် မမ
လမ်းမကြီး၏ ဘေးအတိုင်း လျှောက်သွား နေသည့် ခြေသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပဲပြောပြော သူမတို့လေးယောက်ထဲတွင် ထိုဘောလုံးသရဲမလေးမှာ အထင်ရှားဆုံးဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စိတျက ထမငျးမှာမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရိုစာ သညျ တျောလှနျပုနျကနျခငျြစိတျရှိသညျ့ အမြိုးသမီး မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချစ်ခြင်းဟာ သူ့ဖာသာသူ သီးသီးသန့်သန့်ကလေး အပြစ်ကင်းစင်တဲ့ အရာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤပြည်နယ်သည် ရွှေဝါရောင် မုယောခင်းကြီးများ၊ ဂျုံခင်းကြီးများ၊ ဆုံးစမထင်သော စပါးခင်းကြီးများနှင့် ကြံခင်းကြီးများဖြင့် ရှုမဆုံးအောင် စိမ်းလန်း စိုပြည်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကသစ်ဖြူကို မြင်မြင်ချင်းမှာပင် မိတ်ဆွေဖွဲ့ပြီး နှုတ်ဆက်ဘို့ ခပ်ကြောင်ကြောင် စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့မိသေးသည် မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟုတျတော့လညျး ဟုတျပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျန်စစ်သားသည် သူတို့ ပြောချင်သလောက် ပြောကြ၍ အားရလောက်မှ ခပ်အေး အေးပင် ပြန်ပြောရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းရဲ့ အော်လန်ကော ဘယ်လိုဖြစ်သွားလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤနေရာ၌ နေရ သည့်အတွက် သူ့တွင် ဘာပြဿနာမှ မရှိဟူသောအချက်ကို ကျွန်တော် နားလည်သဘောပေါက်စေလိုသော စေတနာဖြင့် ပြောသလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ထိုသူများကဲ့သို့ ပြောနေသမျှစကားများတို့ကိုလည်း ကြားနေသည်မဟုတ်၊ ပြုနေသမျှ လှုပ်လှုပ်ရွရွတို့ကိုလည်း မြင်နေရသည်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စင်စစ် တက်စသည် သူ၏ရန်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်ထဲတွင်တော့ အောင့်သက်သက် ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးလေး နောဝိတ်ဟာ ဖေဖေ့အပေါ်မှာ သိပ်ပြီး အခဲမကျေလှဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ ကြည့်ရသည်မှာ ခြံထဲမှ ထွက်လာ သည့် တိုက်ကျွဲရိုင်း တစ်ကောင်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လောက် ဝေးသေးသည့် အဆုံးသတ်ဖြစ်ဖြစ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ထကျ ငယျခငျြငယျပလေိမျ့ဦးမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကြီးငွေမျက်စိကျနေခဲ့သောကြက်ဥနှစ်ရောင်တိုက်ပုံအင်္ကျီပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပလက်ဖောင်းပေါ်မှာ ရပ်ရင်း လာကြိုမည့် သူကို စောင့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သနေတျ ကညျြဆနျသညျ အဘိုးဂြုတျ၏ တငျပါးတဈဖကျကို ရှပျ၍ မှနျသှားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုအောင်မြိုင် ခွင့်ယူသောနေ့တွင် ထမင်းပွဲပြင်ပေးခြင်း၊ ဟင်း ခြုံနွေးပေးခြင်းတို့ ပြုလုပ်တတ်တာကိုကြည့်ပြီး ခန့်မှန်းရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခေတ်ရှေ့အများကြီး ရောက်နေတဲ့ ယဉ်ကျေးမှုအဖွဲ့အစည်းတွေဟာ စိတ်စေတနာကောင်း ရှိတတ်ကြတယ်ဆိုတဲ့ အဆိုပြုချက်တွေ မနည်းပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဗျာကယာ ထ၍ နောက်မှ အပြေးလိုက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၁၅၉၉ ခုနှဈ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇာ ဘုရင်အတွက် ယခုချက်ချင်းသေဆိုလျှင်လည်း ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာသေဖို့ ဝန်မလေးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥကြုမိသညျ တဈဝကျတဈပကျြ ရေးထားသော အစီရငျခံစာကို အိတျထဲ ထိုးထညျ့ကာ အပျေါဝတျအင်ျကြီကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုအခါ သူတို့နှင့် ရင်ဘောင်တန်းနိုင်သူတစ်ဦး တိုးလာပြန်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ချင်း ငြင်းကြခုန်ကြရင်း ရန်ဖြစ်ပြီး ထနပမ်းလုံးချင်လုံးမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမကို မြင်လိုက်ရတော့ သူ အံ့ဩဟန် နှုတ်ခမ်း မဆိုသလောက် ပွင့်လာပြီးမှ ပြုံးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လင်းမြတ်သူမှာ သူမအခန်းထဲ ပြန်ရောက်သည်နှင့် ကွန်ပျူတာရှေ့မှာ အလိုလို ၀င်ထိုင်မိပြီးမှ ဆတ်ကနဲ ပြန်ထလိုက်ပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ညနေ ၄ နာရီနေ၏ အပူအောက်မှာ ကန္တာရပင်တန်းဘေးက ကွင်းပြင်ကြီးသည် မှုန့်ညက်နေသည့် မြေနီမှုန့်တွေ တထောင်းထောင်း ထလျက် ခြောက်သွေ့နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျြလုံးမြားက မောပနျး နှမျးနယျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ ဘယျနှယျ့လဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်ကပန်းချီဆရာဆိုတော့ မြန်မာပြည်အနှံ့ကို ခရီး လှည့်ပြီး ပန်းချီဆွဲလေ့ရှိတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီမနက် မြို့ထဲသွားစရာရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်နိုင်ချေတွေ စဉ်းစားကြည့်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိုးမြင့်က အားမလိုအားမရဟန်နဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ ကိုယ်လုံးကိုယ်ဖန်မှာ သွေးသွယ် ကြုံလှီလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာက တစ်ချက် အော်၍ ခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျက မနကျမိုးမလငျခငျ ဝလေီဝလေငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ်တောင်မှ တစ်ယောက်တည်း ပြန်တာပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့က ကျွန်မတို့ကို တခြားတခြား မြောက်မြားစွာသော အရာများကို သင်ကြားပေးခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါ်ဋ္ဌေး ကို မျက်လုံးတစ်ချက် လှန်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမြင့်ဆုံး ချဲ့ကားပေးထားသည့် ပုံရိပ်များမှအစ၊ ပေါ်လာသည့် ပုံရိပ်တိုင်းတွင် အနီးလား အဝေးလား မကွဲပြားသော အလင်းစက်တွေကိုသာ တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဖြည်းဖြည်း ကျောင်းဆောင်က ရုပ်လုံးပေါ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူသော စကားသညျ ရောကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တခါတရံမှ ဦးထှေးမောငျဆီ ရောကျရောကျ လာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိသားစု အခြေအနေမှာ မူမမှန်တော့ကြောင်း သူ့အား ခံစားသိရှိစေခဲ့သည်မှာ ထိုကိစ္စတစ်ခုတည်းသာ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှိုတာက ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြစ်ထဲ၌ ပေါလောဖြစ်နေသော အလောင်းကို တွေ့ခါမှ ဆယ်ယူခဲ့ကြရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံးတွင် မယ်သီကို သူ့ဇောင်းထဲမှာ သွား၍ တွေ့ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယင်းသို့ ပြုဖန်များလတ်သော် အိမ်ရှင်မ စိတ်ပျက်လောက်ပြီ၊ ကိုယ့်အကြံအစည် မှည့်လောက်ပြီဖြစ်သောအခါ၌ စားဖို့လုပ်ရတော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောင်မွန်းသည် ရှမ်း အမည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တက်ရရင် အဆင်ပြေပေမဲ့ ဆင်းရင် လုံးဝအဆင် မပြေဘူး။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ဘဝ၏ အကောင်းဆုံး အချိန်များကို အကျိုးမဲ့ ဖြုန်းတီးခဲ့မိပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူတွေ့ရင်စကားမပြောရဲသလို ဘာလိုရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်နေတာမျိုးနဲ့လည်း မတူဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်မောင်တုတ်သည် မိမိနှင့် ခင်ခင်ကြီးကို မကြာမီ ဆုံစည်းကြမည့် ရှေးရေစက်ရှင် များဟု ပုံသေကားချ ယုံမှတ်သွားပေမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်နည်းဆိုရသော် ခွေးသွား စိပ်ငယ်များတည်းဟူသော စစ်သည်တပ်သားများ၏ လှုပ် ရှားမှုကြောင့် ပေါ်ထွက်လာသော အကျိုးတရားမှာ နာရီ ဒိုင်ခွက်တည်းဟူသော လူ့လောကရာဇဝင်၏ မျက်နှာပြင် တွင် ပေါ်လာသည့် နာရီလက်တံ၏ ရွေ့လျားမှုနှင့်တူသည့် ဩစတားလစ်တိုက်ပွဲဖြစ်စဉ်ကြီးပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေ မိုးချုပ် ကျွန်တော် အိမ်ပြန်ရောက်တိုင်း ကျွန်တော် အလုပ်ရှာမရသေးမှန်း သိသွားရင်၊ အမေဟာ အလွန်ကို ကျယ်လောင်ပြီး ပြင်းထန်အားပါလှတဲ့ သက်ပြင်းရှည်ရှည်ကြီးတစ်ချက် ချလေ့ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ပိုင်းကျမှ ဝယ်သူကို ဆွဲဆောင်သည့် အကြောင်း အရာများ ထည့်သွင်းလာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤအခန်းမှာ ကလေးအငယ်ဆုံးတွေ နေရာဖြစ်ဟန်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ လက္ေတြ႔ဘဝ၊ သူကိုယ္တိုင္ သတိလစ္ ေနေသာ အခ်က္ကို သန္းသန္းဝင္းက အ စေဖာ္ေပးသျဖင့္ သတိရလာၿပီး ဝန္ခံ ေျပာၾကားေနျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့် ပတ်ပတ်လည်တွင် ထူးဆန်းသော ရောင်စဉ် များ ဖြာထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပစ်လိုက်သဖြင့် ရှေ့သို့ ရွေ့သွားသော အမြောက်မြတပူကြီးကို မီးခိုးလုံးများကြားထဲ၌ အမြောက် တပ်သားများက နဂိုနေရာသို့ရောက်အောင် တွန်းနေကြ ခြင်းကိုလည်းမြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပနျးဘောဟူသော ရှမျးဘာသာမှ ဆငျးသကျသညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြည့်နိုင်ချိန်တွင် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြိုးထံမှ ပင့်သက်ရှိုက်သံကို နီးကပ်စွာ ကြားလိုက်ရပြီး စကားသံ ကတော့ လုံးဝ ထွက်ပေါ်လာခြင်းမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွေ ဆိုလျှင်လည်း အလွန် ပူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီး ဝမ်းနည်းပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်စိတ်ကူးလည်း မဖြစ်နိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုေနရာက ေခ်ာ္က်မသြားႏုိင္ပါဘူးေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် အလောင်းမင်းတရားကြီးသည် မိမိ နာမကျန်းသည်ကို အသိမပေးဘဲ သမားတော် ကြီးကို အမှတ်မထင် ခေါ်ယူလျက် အရေးမကြီးသောဟန်ဖြင့် ဆေးဝါးအနည်းငယ်တို့ကို တောင်းယူ စားသုံးသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ ခံစားချက်ကို ဖော်ထုတ် ခြင်းမှာလိုအပ်၍လော၊ တကယ်စိတ်ထဲတွင်ရှိ၍လော ဆိုသည်ကိုလည်း သူကိုယ်တိုင်ပင်ကောင်းကောင်းမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုသော စကားရပျ စသော စကားရပျ မြားကို အကြှနျုပျ ဘယျသို့ နားလညျသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ ကလေးအများစုတို့သည် မနှင့်စသော စကားလုံးများကို အရင်ဆုံး စပြီး ပြောတတ်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဝိုင်းစက်သော မျက်နှာပေါ်တွင် တည်ငြိမ်သောအကြည့် ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ဖီတို့ကိုတော့ ဆေးရုံပို့ဖို့ ဆိုက်ကား ခေါ်သွားခိုင်းလိုက်ပြီး၊ ဦးကြီး ကျွန်တော့် စက်ဘီးပေါ် နောက်ကထိုင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်နက်ချသည့် သတင်းကို ကြားရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှိခြင်းကို ဆင်းရဲဟု ယူဆလျက် ရှိခြင်းကို သိပ္ပံပညာက ဖန်တီးခဲ့ရာတွင် မရှိဆင်းရဲထက် ရှိဆင်းရဲ က အဆမတန် ပိုမို ပြင်းထန်သည်ကို မျက်မှောက် လူသားတိုင်း သိနားလည်နိုင်ပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဈြတီးကုလားတို့သညျ နညျးမြိုးစုံစှာနှငျ့ တောရှာက လယျပိုငျရှငျမြားနှငျ့ ရငျးနှီးအောငျပေါငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သားထိုက်သည် သူ့အမေကို ငဲ့ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် နံရံပေါ်မှ နာရီကို အသေအချာ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလံလွင့်ထူပွဲ အခမ်းအနားမှာ သူ ကြိုတင် စီမံထားခဲ့သည့်အတိုင်း တခမ်းတနားနှင့် စနစ်တကျ ကျင်းပရန် မဖြစ်နိုင်တော့ကြောင်း ချက်ချင်းပင် သဘောပေါက်လိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရုံလုံး ဒီလိုဘဲ ဖတ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်းနှီးရင် ငါ နင့် ကိုယ်စား ပြောပေးတယ် သိလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုတဲနှငျ့ ကပျလကျြ တဈဖကျတှငျ ရှကျထညျတဲ တဈလုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မထွေးသာ မအန်သာ ဖြစ် နေ သော အကျွန်ုပ်၏ ဤမျက်နှာ အမူအရာသည် ဘဝင် မကျ သည့် အမူအရာမှန်း မိနီ သိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိနျးမရယျ၊ လကျနကျတပျဆငျတဲ့ကိစ်စဟာ တျောတျောခကျခဲတဲ့ကိစ်စလို့ အစတုနျးက ငါထငျခဲ့တာ၊ ခုတော့ မဟုတျပါလားကှ၊ လကျနကျဖကျြသိမျးရတဲ့ အလုပျက ပိုခကျသကှ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြူးလီသညျ ရကျကနျး အလုပျကိုပငျ ဆကျလကျလုပျကိုငျကာ အိမျမှာပငျ ပိုးထညျဆိုငျကလေးတဈဆိုငျ ဖှငျ့ထား သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဆန်းလွင်မှာကတော့ သ ဘော တ ရား က အပြည့်ပဲ နော်၊ သူ့ကို ချီးကျူးပါတယ်၊ မ အနေနှင့်က တော့ ယူ စိတ်ချမ်းသာ စေချင်တာပါ၊ ပတ်ဝန်းကျင်က ပုတ်ခတ် ပြောဆို လာတဲ့အခါ ယူ စိတ်ဆင်းရဲမှာ စိုး လို့ပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဘအုန်းက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးတို့ အဈမယောကျကြား မဟုတျဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြစ်သည့်နည်းနှင့် ကာကွယ်ရမည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နစေ့ဉျ ဝငျငှစောရငျးမြားကို အတိအကြ ရေးမှတျထားခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပြဿနာ၏ အရင်းမြစ်ကို ပြန်ရှာကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သေသွားကြသော အခါ သူတို့ တစ်သက်လုံး ပင်ပန်းကြီးစွာ ရှာဖွေ ထားခဲ့သော ပစ္စည်းများက ပြက် ရယ် ပြုခြင်းကို ခံကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက္ကဘာ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ရှည်လျားကြီးမားသော ခံတပ်ကြီးလည်း ရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသတငျးသညျ ဒျေါစောရုံ၏နားသို့ ခကျြခငျြးရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ဇော်နိုင် ခွဲစိတ်သည်ကိုလည်း ကြည့်ပေးရုံ အနားမှာနေမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ မညျသူနှငျ့ စစေ့ပျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောဖီ သောကျမလားဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှကျစရာလညျး ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခင်သစ်ကို မတွေ့သဖြင့် မခင်သစ်တို့သားအမိနှင့် သူနာပြုတို့ ယာယီခွဲနေသော အခန်းသို့ ကြည့်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မောင်သက်ဝေ၏မျက်လုံးက သူ့ကိုဓာတ်ပုံရိုက်နေမှန်း သိနေသည့်အမူအရာ၊ သို့သော် နည်းနည်းမှ မပြုံးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ နှစ်ဦးကို အိုမာခယမ်မှတစ်ပါး မည်သူမှ မကယ်နိုင်ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြောင်း ကလဲ ကျွန်တော်ရေးသမျှ စွဲတယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိညာဏျလို့လညျး ချေါတယျတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲ့ဒီ အတွေးကြီး ရလာတဲ့ ကျနော့်ရင်ဘတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုကြီးမှန်း မသိဘူးဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုက ရုပ်ပြပန်းချီ ဆွဲတဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပိုင်းကျတော့ မီးသတ်ရဲဘော်တွေအတွက် အထူးဝတ်စုံချုပ်ရာမှာ အသုံးပြုလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုမူ မိုးကလည္း သဲႀကီးမဲႀကီး ႐ြာသြန္းေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါရီလူထု၏ အထာကို သူ ကောငျးကောငျးသိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိုးသာဂိမှာ တံတွေးတနင်နင်ဖြင့် တုန်တုန်ချိချိဖြစ်နေရာ ကျွန်တော့်မှာ ပိုမို၍ စိတ်အဟုန် ပြင်းထန် လာရတော့ကာ သွားကြားထဲမှ ထွက်သောလေသံဖြင့် လောဆော်လိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ့်နှယ်ဗိုလ်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားစရာလညျးမရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မည်သူ့ကိုမျှ ခိုကိုးစရာ မမြင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုးတုံးတုံးကျတော့လည်း သဘောမတွေ့ပြန်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုစဉ် ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီတို့၏ အခန်းထဲမှ လှုပ်လှုပ်ရွရွ အသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသညျတော့မှ အကုသိုလျနှငျ့ တညျ့တညျ့တိုးတော့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီအရေးအခင်းကို အချိန်မီ အရေးယူ မဖြေရှင်းနိုင်ရင် အမှိုက်ကစ ပြသာဒါမီးလောင်လာနိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်ပြောနိုင်မလဲ၊ နန်းခင်၊ မောင်ကြီး အလုပ်က မိဘဆွေမျိုးတွေကို ရှာဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ အခု ထွက်သွားရင် နောက် ဘယ်မှာ ဝေစုခွဲကြမလဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နဂါးမှန်း သိအောင် မျက်စောင်းထိုးပြလိုက်ခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သစ်ပင်တွေက ပိုမိုစိမ်းလန်းပြီး ပိုမို လတ်ဆတ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ၿပီးလၽွင္ ထိုသူမ်ားအား သံလမ္းႏွင့္ အတန္ ငယ္ကြာသည့္ေနရာတြင္ တန္းစီကာ အထိုင္ခိုင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အက်ႌအားလံုးကုိ ခြၽတ္ထားေသာေမႊးသည္ အသက္ကုိ မွန္မွန္႐ွဴေနရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယျတော့ ကီး ဟာ ကြှနျတျောမှေးခဲ့တာမဟုတျဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူနှင့် အမြန်ဆုံးပင် သွားတွေ့ရပါမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပွဲတက်မယ့် နေ့ရောက်တော့မှ ဘာလို့ မေးသလဲ အဖြေပေါ်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မျက်မှန် ထူထူ နောက်မှ မိန်းမပျို၏ မျက်လုံးများသည် ပြူးကျယ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသွေး အရောင် ကွဲတယ် ဆိုပြီး ပစ်မထားပါနဲ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ရာတွင် ပုလိပ်များ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ရှုပ်စရာ ဘာများရှိလို့လဲ နွယ်ရယ်၊ တို့အမြင်တော့ အားလုံးအဆင်ပြေနေတာပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမတို့ခေါငျးရငျးအိမျက ကိုဇျောလတျလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စင်မြင့်ပေါ်မှ ကြော်ငြာနည်း၊ ၄။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းသားနှစ်ပါးဟာ မသင့်မြတ်ကြဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခရစ္စက ဖတ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခါတစ်ရံကျတော့ ပြိုင်တူ ကိုင်မိတာမျိုး ဖြစ်တတ်သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခဏလေးပါ တပ်ကြပ်ကြီးရယ်၊ မိုး မဆင်းနှင့်၊ နေစမ်းပါဦး၊ ခု ဘယ်လိုက်သွားဦးမလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးများက စကားလက်ကို စိုက်ကြည့်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးခွန်း၏စကားကြောင့် မောင်ရွှေဝါသည် အမျက်ခြောင်းကြောင်း ထမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ် ချင်းတွေက စံပြကျောင်းသူကြီး ဘာညာပြောပြီး ထေ့ကြငေါ့ကြသဖြင့် သူ ဟောက်လွှတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခုလည်း ဝါလနီးသောကြောင့် ဥပုသ်သီတင်း စောင့်သုံးရန် နေပြည်တော်သို့ ပြန်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသိရသေးသည့် နေရာတစ်ခုသို့ ရောက်ရှိရန် အတွက် သေမည့် ဆဲဆဲ ဖြစ်သည့် သူတော်မြတ်တစ်ပါး၏ အထံသို့ ရောက်ရှိရန်အတွက် မောပန်းလှသည့် ဤလမ်းခရီးကို သူ့မိခင် အဘယ့်ကြောင့် သွားနေရသနည်း ဆိုသည်ကို သားဖြစ်သူက သဘောမပေါက်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပတ္တမြားရောင်တို့သာ မပေါ်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတ်ကဲ့ ကျွန်တော်တွေ့ဖူးသမျှ ကြက်တွေထဲမှာတော့ အသက်အကြီးဆုံးကြက်မကြီးပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အစားအသောကျလညျး ပိုစားလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပိုဆိုးတာက ထိုနေရာတွင် ရေနံဆီပေပါတွေ လှောင်ပြီး ရေနံဆီ ဓာတ်ဆီရောင်းသည့် အိမ်တစ်အိမ် ရှိနေတော့ ထိုဆီပေပါများကို မီးလောင်ပေါက်ကွဲသံက ညသန်းခေါင်မှာ ဟိန်းထွက်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းမတချို့ ရှိတယ်ကွ ဖီးလစ်၊ တော်ဝင်မိန်းမမြတ်လို့ တင်စားရမယ့် မိန်းမမျိုး၊ ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင် မိန်းမမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျဆုံးတှငျ သူတို့အဖို့ အတားအဆီး တဈခုသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်က မလိုက်ဘူးပြောမည် စိတ်ကူးသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူသူကင်းမဲ့သော အထီးကျန် တဲတန်းလျားတစ်ခုပေလားဟု အထင်မှားလောက်သည် မဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံတဲ့ အလုပ်ကို မျှော်လင့် မနေနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကံကောင်းထောက်မစွာ ဖခင်မှာ ပြန်လည် သတိရလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟောလိဝုဒျက သတငျး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူဟာ သေခြင်းနှင့် ပတ်သက်လို့ ဒီရာစုနှစ်မှာ စမ်းသပ်မှုအများဆုံး ပြုလုပ်ခဲ့သူပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခင္အခ်ိန္ ယခင္အခါမ်ားက သာဆိုပါလၽွင္ မာေက်ာ၍ အရသာ အလ်ဥ္းကင္းမဲ့လွေသာ ဆင္သားကိုပင္ ႏြားငတ္ေရက် စားေသာက္လာၾကသည့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ယခုလို ေတာေၾကာင္၊ ေတာဝက္ စေသာ သတၱဝါမ်ားကို ျမင္ေတြ႕ပါက ဝိုင္းဝန္းလ်က္ ညာသံေပးကာ လိုက္လံပစ္ခတ္ၾကေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဆက်၍ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ တပ်ဖာရီနဲ့ကြည်နေတာကို မနာလိုဖြစ်ပြီး အခုလို ပြောဆိုနေ လို့ ခံမယ်ထင်သလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရောက်လာပြန်တော့လည်း ရောက်စ၌ တက္ကသိုလ်နယ်မြေ၏ အလှကို အံ့သြမိခဲ့ရသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီမှာ သူငယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ ဂီဒီယံအက်ရှ်နဲ့ပဲ စကားပြောချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့ကလညျးအသကျ ၁၈နှဈ၊ ၁၉နှဈလောကျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သမီးမှာ ရည်းစားတွေဘာတွေများ ရှိနေပြီလား မင်းလူ ရေတမာ
ဘာလို့ မငျးသူ့ကို လကျထပျခဲ့တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ချက်ချင်းပင် သူ့ခေါင်းကို ပြန်ငုံ့ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကြီးကလည်း ပင်စင်ယူပြီးသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ယုခုအခါ၌ လယ်တီဆရာတော်ဘုရားထံ၌ တရားအားထုတ်နေကြောင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နောကျဆုံး၌ ဗုဒ်ဓနှငျ့တှသေ့ညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခါတစ်ရံ သူတို့ ပမာဏသည် ကြီးထွားလာကာ သူ့ဆီသို့ လျှပ်စီး အရှိန်ဖြင့် ပြေးလာနေကြသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှာရညျတှပေါထှကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုနင်ဒွိုင်းကလွဲရင် အဲဒီ စုံထောက်စာရေးဆရာတွေဟာ တစ်ခေတ်ပဲ ခံလိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့မရှိခြင်းမှာ ရိတ်ထား၍ ဖြစ်ဟန်မတူဘဲ နဂိုကတည်းက ပေါက်ခဲ့ဟန်မရှိသော သဏ္ဌာန်ကိုဆောင်လျက်ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်တွင်းမှာမူ လူရိပ်လူယောင်မျှ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
များများဆုံးဖြတ်လေ ကောင်းလေပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခု ပီယာနှင့် ရပြီးသည့်နောက်ပိုင်းတွင် သူ့ဘဝလေးသည် လုံခြုံပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်ကား မြင်းဗွေဆိုးသည်မှာ သူချည်းဆိုးသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက ခွက်ထိုး ခွက်လန် ရယ်သဖြင့် မဟန်နိုင်တော့ဘဲ ထိုင်ဖုံပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဆယ့်ကိုးရာစုတွင်းတွင် ဓာတ်အားအသွင်ကူးပြောင်းမှုနှင့်ထိန်းသိမ်းမှုသဘောတရားကို တွေ့ရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မာ့က်စ်မတိုင်မီက ပေါ်ပေါက်ခဲ့သောဓနရှင်များက တီထွင်ဖန်တီးခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက ဇော့်ကို လုံးဝ ပြန်မပွေ့ဖက်ဘဲ တောင့်တင်းစွာ မတ်တတ်ရပ်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကင်ဒီသည် အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသော်လည်း ထိုအချိန်အထိ စိတ်တွင် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လင်နီရှေ့မှ ယုန်ကြီးသည် ချက်ချင်းပင် ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆို ဖြစ်နေပြီး သူမနိုင်မှန်းသိတော့မှ ရယ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထွက်ပြေးသွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းရဲ့ အယူအဆအတိုင်းဆိုရင် အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာမှာ တွေ့ရတဲ့ စက်ဘီးကို တိုဂါရှိကိုယ်တိုင် စီးလာခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရသမျှ အစားကလေးကို အားရပါးရ ဝါးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေနှင့် မီလာနီသည် အရှက်နှင့် ဂုဏ်သိက္ခာကြောင့် ပေါင်းနေကြခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ ပစ်စညျးရှိတဲ့နရောကို မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင် နီးလာမှာကို မကာကွယ်ခဲ့မိလို့ သို့မဟုတ် ကိုယ်တိုင်က နောက်မဆုတ်ခဲ့မိသည့်အပြင် ရှေ့တောင် တိုးခဲ့မိလို့ ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ယူကြုံးမရ ဖြစ်ခဲ့မိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျိုကားရေ ဘာဖြစ်သလဲ ဘယ်လိုနေသ လဲ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ကို ဒီနရော ချေါထားလို့ ဘာထူးမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အယ်လ်သည် စတီယာရင်ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်ထားပြီး ကျန်တစ်ဖက်ဖြင့် ဂီယာတံ ကို လှမ်းကိုင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နယ်မြေဒေသချဲ့ထွင်ခြင်းရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ပိုင်နက်နယ်ပယ် ကျယ်ပြန့်လာစေဖို့ဖြစ်သလို မိမိရဲ့တန်ခိုးအာဏာနဲ့ ဩဇာသက် ရောက်တဲ့ နယ်ပယ်ဧရိယာတို့ကို တိုးချဲ့သွားဖို့ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညစာ ထမင်းစားပြီးနောက် ဟာရုမိ ရေဝင်ချိုးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတောင်သီပေါကိုယ်တော်လေးဟာထိပ်စုဖျားကို စုလျားရစ်ပတ်လိုတယ်ဆိုတာ မယ် ဘော်ဆင်ဖြူမရှင်ကို ပြောလွှတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားယူ၍ လျှောက်လှမ်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဇင်မ်က ပြန်မထူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်ရှိသတ္တဝါတွေရဲ့ ဖြစ်တည်မှုဟာ သိပ်ကို နက်နဲ ရှုပ်ထွေးလွန်းလှတာမလို့ သဘာဝအလျောက် ရွေးချယ်မှုရဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ကြောင့်ပဲ အခုလို ရလဒ်ထွက်ပေါ်လာခဲ့တာလို့ ဒါဝင်က အခိုင်အမာ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ဖက်သို့ ကူးဖြတ်ရန် တံတားပေါ်သို့ သူတို့ နှစ်ဦး တက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖရဲသီးဖျော်ရည်ကို မြင်တော့ ဦးကြီးဦးကောက်ရကို သတိတရ ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်က မယုံကြည်နိုင်စွာ မေးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးခိုးရောငျဖြော့ဖြော့ဝတျစုံသညျ ကိုယျတှငျ ခပျြခပျြရပျရပျ ကပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တာရှည်ခံသည့် အလှ သူ့မှာရှိခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေရဲ့ ပတ်ပတ်လည်မှာ ရှိနေတဲ့ လေးဖက်လေးတန်က ပေါင်းမြက်တွေကိုတော့ ရှင်းပစ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသားက ဖြူဖျော့ဖျော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့ ဘာလို့ လာတာလဲ သိလား၊ မင်းတို့ ပြန်ပေါင်းထုပ် မင်္ဂလာမှာ ခဲဖိုး တောင်းရအောင် လာတာကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြည့်လေ၊ အတော်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံတွေ ပြန်မြည်လာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ ဂျီတာအတွက် ဆုတောင်းပေးရမည့် ကိစ္စတွင် မကောင်းမှုကို အတိအကျ သိထားရသဖြင့် ဝမ်းသာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆရာ၏ နောက်ဆုံး နိဂုံးချုပ် စကားကို ကြားရ သောအခါ အကျွန်ုပ်၏ ပိတ်ဆို့နေသော နှလုံးဘူးဆို့ တစ်ခုကို ဖွင့်လိုက်သလို ခံစား လိုက်ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါးသေတ္တာ ကြော်နှင့် ပဲပြုတ်ထမင်းကြော် တစ်ပွဲမှ တစ်မူးလား၊ သုံးပဲလား မသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစ်ကို့ကို ဘာမှ ထပ်မမေးနဲ့တော့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်မှာလည်း ဖြေစရာစကား ရုတ်တရက် ရှာမတွေ့ဖြစ်၍ သွားပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပလတျစတဈလောငျးရတာကမှ နညျးနညျး ဂရုစိုကျရသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ့်အလုပ်ကို တကယ်ကြိုးစားပြီး အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် လုပ်မယ်ဆိုရင် ဖိနပ်ချုပ်တဲ့လူပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ထီးပြင်တဲ့လူပဲဖြစ်ဖြစ် ပညာရှင်လို့ အခေါ်ခံထိုက်တယ် ထင်တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီ မတိုင္မီ ေဆြးေႏြး ဆံုးျဖတ္ ၾကပါ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေစာင့္ေပးမယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ အရင်က စာပေလုပ်ငန်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သူတစ်ယောက်နဲ့ ရည်းစားဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ်လို့ ကျွန်မကို သူ ပြောဖူးတယ် စာပေလုပ်ငန်း အယ်ဒီတာကို ပြောတာလား မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ထုပ်တန်းပေါ်မှနေ၍ ဘေးတစ်ဖက်နံရံရှိ သံပေါင်များကို လက်နှစ်ဖက်၊ ခြေနှစ်ဖက်ဖြင့် ခက်ခက်ခဲခဲ တွယ်ကပ်ပြီး ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျန်တစ်ယောက်မှာ မျက်စိကန်းနေသူ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤကာလအတွင်း ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုတွေအားလုံး ပို၍ ချစ်ချစ်ခင်ခင်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီတာမှာလည်း တိုးရစ်စ်၏နောက်မှ ပြေးလိုက်သွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်က အရက်ခွက်ကိုမြှောက်ရင်း ဆုတောင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓဘာသာ အယူ ဝါဒများကို အတန်အသင့် နားလည် သဘော ပေါက်ပြီးနောက် အကျင့်စခန်းသို့ တက်သော အခါ၌ ကြုံရသော အတွေ့အကြုံများကို ဆိုလိုခြင်းသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက တဈဖကျသို့ လှညျ့၍ လှကေားထဈပျေါသို့ လှမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ျခြိုငျး မှတျတိုငျမြားမှာ ပိုကျဆံ တျောတျောကုနျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ရပ်တန့်လျက် သူတို့ကို ပြန်ကြည့်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အကြမ်းဖက် သတ်ဖြတ်မှုများ အများဆုံး ဖြစ်ပွားခဲ့သော ကာလကတ္တားမြို့တော်တွင်လည်း အခြေအနေမှာ မယုံကြည်နိုင်စရာ ကောင်းလောက်အောင်ပင် ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မွန္တင္ခံုေဘးမွာ ေခါင္းေလွ်ာ္ရည္ပုလင္းႀကီး တစ္ပုလင္းႏွင့္ ဆင္စြယ္လက္ကိုင္႐ိုးတပ္ ဝက္မွင္ဘီးတစ္စံုမွအပ အျခားဘာမွ်မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အလှည့်မရောက်ခင် သတင်းကြေငြာသူများ၏ အသံသည်ပင်လျှင် သတင်းဟု မထင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေ၏ စကားများကို စကားလက် ကြားလိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္ေန႔ မနက္ခင္း၏ အေတြ႕အႀကံဳမ်ားက ကၽြန္မကို ရာထူး တုိးေပးလုိက္သလို ရွိသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နဖူးမှ ချွေးများကို သုတ်ရန် ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အထဲမှာ ခမျြးခမျြးသာသာနဲ့ နလေို့ရအောငျ သူ့ကို စီစဉျပေးလို့ မရနိုငျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမ ပလက်ဖောင်းကို နမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ လုပ်ကိုင်ထားသည့် လုပ်ငန်းများ မအောင်မမြင် ဖြစ်မည်ကို တွေးတော ပူပန်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေနှင့်အတူ သည်ဆိုင်ရှေ့ ဖြတ်လျှောက်တိုင်း အထိတ်တလန့် ဖြစ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကောင်းဆုံး၊ အဆင်ပြေဆုံးဟု ယူဆရသော ရွေးချယ်မှုများကို သင် ပြုလုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဒေဝီနိုင်ကို ချော့မော့ပြီး အတန်းထဲ ပြန်ပို့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သမီးလေး အီယင်းကား ဝမ်းပျက်ရောဂါ အရှင်းကြီး မပျောက်သေးသော် လည်း ခရီးကြမ်းဒဏ်ကို ကောင်းစွာ ခံနိုင်ပုံပေါ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ဒန်းဗားစ်က အိန္ဒိယပဋိညာဉ်ခံ အရာရှိကြီး တစ်ဦး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဆင်းလာသံ ကြားနေရပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညောင်ရွှေ မှာ မြန်မာရာဇဝင်တွင် ပါဝင်ခဲ့၍ ကျွန်တော်တို့နားမှာ ယဉ်နေသဖြင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုကဲ့သို့ မခေါင်ညွယ် သွားမည်ဆိုသောအခါ သူက ကချင်တောင်ပေါ်သို့ တက်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာလည္ၾကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း ဗဟိုချက်မမှ တပ်ရင်းနှစ်ရင်းကို လက်ယာဘက်တောင်ပံသို့ အားဖြည့်ရန် အမိန့်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ ပင်ပန်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာ သည် မြန်မာစကားကို ကြိုးစား၍သင်သည့်တိုင် ကလေးများကို ဇာထိုးပန်းထိုး သင်ပေးရုံမှ အပ သာသနာပြုရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ဘာမျှ ဟုတ္တိပတ္တိ မလုပ်နိုင်သေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်ရာခင်းကို ကပျာကယာ ဆွဲယူပြီး အဝတ်လျှော်ဇလုံထဲ ပစ်ထည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်သည် သူ မတောင်းပန်ခင်ကပင် ခွင့်လွှတ်စကား ပြောမိမလို ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇော်တူး ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဘေးစောင်းလဲကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြောက် ခင်စိတ်များမှာ ရှေ့တိုးနောက်ငင် ရွေ့ရှားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင် တစ်ခါပြောဖူးတာ ငါ သတိရသေးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစကားများကို ပြောဆိုနေသော ဦးဌေးအောင်ကို စိုက်ကြည့်ပြီး ကိုဝေဖြိုးက ပြုံးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျာမန်များသည် စစ်တပ်ကြီးများကိုပင် အရှင် ဖမ်းခဲ့ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးဖိုက ကြေးမ၏ မီးနခေနျးနားတှငျ တရဈသီသီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိန်းမတကာတို့အနက် ပြိုင်ဖက်ကင်းတဲ့၊ တုကျွန်းလွတ်တဲ့ အလှကို ပိုင်ဆိုင်ထားတယ်လို့ အများက လက်ခံ အသိအမှတ်ပြုထားကြတဲ့ မိန်းမများဟာ အလှနဲ့ ပတ်သက်လာပြီးမြှောက်ပင့်တာမျိုးကို သဘောကျမှုအနည်းဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ပါလျက်လည်း ထိုအယူဝါဒ အမျိုးမျိုးတို့သည် သူ၏ နှလုံးသားကို လွှမ်းမိုး စိုးပိုင်နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမျးဘေး ခပျလှမျးလှမျးမှာ တဈဖကျရပျ တဲကလေးတဈလုံးတှသေ့ညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ႔အဖို႔ သည္အစ္ကိုေတြသာ မိဘ သဖြယ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်ဆီကိုမျှ ကြွတော်မူစရာ မရှိတဲ့သူမို့ စုစုတို့အပါးမှ တစ်ဖဝါးမျှ ခွာတော်မမူတော့ပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဘားမှာတုန်းက လမ်းမကြီးတစ်ဝိုက်မှာ ကလေးတွေ ဝိုင်းအုံနေတတ်ကြတာကို ဖေဖေသတိရမှာပေါ့၊ အဲဒါ သူတို့ ဘာလုပ်ကြတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ပို့မှာပေါ့ကွယ်၊ ဟားဗတ်တို့ ဘယ်တို့ကို ပို့မယ်၊ ဥရောပကို ပို့မယ်၊ လိုလေသေးမရှိ ထားမယ်၊ မြင်းလေးတွေရော ဝယ်ပေးမယ်၊ ဂီတ သင်ခန်းစာလည်း သင်ပေးမယ်၊ ကဲပါကွယ်၊ ဒါတွေ ထားစမ်းပါဦး၊ အားတင်းစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီတာလက်စတာ၊ ဖူးလားမြို့နားက လာတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာယိုကိုသည် သူ့ယောက်ျားကို လှမ်းကြည့်ရင်း စစ်ကူတောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တောင် ကြုံလျှင် ဝင်ကူ ပေးရသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အီဗနျက သူ့ကို မာနျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဝတျလဲခနျးထဲ ဝငျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်သိပြီ ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော်သိပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကိုယ်ရင်ဆိုင်နေရတဲ့သူက တရားခံတစ်ယောက် ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော သူ ဆကျနား ထောငျနခေငျြပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပေမယ့် မိခင်၊ တစ်ဆိတ်လောက်ပြောပြစမ်းပါဦး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တယ်လီဖုန်းမှာ မနက် ငါးနာရီမှ ညသန်းခေါင် အထိ မရပ်မနား မြည်နေတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လဲ့ဖြူမျက်နှာ အကြီးအကျယ်ပျက်နေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စောစောက ငါပြချင်တယ်၊ ခု ငါမပြချင်တော့ဘူး၊ အဲဒါ ဆန်းသလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အုံ့မှိုငျး ဖြော့တော့သော ကောငျးကငျ နောကျခံတှငျ မညျးမညျးရိပျရိပျ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွားဘွားက စိတ်မသက်သာလွန်းလို့ခေါင်းတောင် ပိုမူးလာပြီဟု ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ လေယာဉ်သည် အပူပိုင်းဒေသလွင်ပြင်၏ အထက်ဘက်ကောင်းကင်းတွင် ပေပေါင်း ၄၀၀၀ ကျော်၌ ရှိနေသည်ဖြစ်ရာ အောက်ဘက်မှ ဖော်မိုဆာ ရေလက် ကြား၊ ကိုင်ဝမ်ကျွန်းနှင့် တိုင်ပေမြို့တို့ကို မြင်တွေ့ရပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့စုံတွဲကား မသွား၍မဖြစ်၊ ဒေါက်တာအက်ဒွင်က ကားလွှတ်၍ခေါ်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတုိ႔ ႏွစ္ဦးသည္ အိမ္တြင္း မီးဖုိေဘးတြင္ အခ်ိန္ကုန္လြန္ခဲ့သည္က မ်ားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တံတားကိုလည်း သင့်တင့်ရာ၌ ဆောက်ဟု အလွန်သက်ညှာ ခွာ အမိန့်တော်မှတ်၍ ပြန်လွှတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဓိပ္ပါယ်တစ်ခုခုတော့ ရှိရမည်ဟု ဝေဒသမားတို့၏ ပင်ကိုယ်စိတ်ဖြင့် အလိုလို သိလိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါမြိုးပဲပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခုကို ဖှငျ့ပေးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတိရမိပါသေးတယျဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကလေးတဈယောကျပငျ ရတော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသားစုနှဈခုက တဈဘကျနဲ့တဈဘကျ တှတေ့ာနဲ့ သတျခငျြနတော ကိုတော့ ထညျ့စဉျးစားမိပုံမပျေါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နားထောင်ရတဲ့ သူဟာ တငြိမ့်ငြိမ့် ကြည်နူးနေတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနံ့ဆိုးများ ရှင်းသွားသောအခါ အတွင်းမှ အမှိုက်သရိုက်နှင့် အညစ် အကြေးများကို လက်ဆင့်ကမ်းသယ်ထုတ်ကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုရှေးယခင် အင်္ဂလိပ်ခေတ် တိုက်အိမ်ကြီးတလုံးကို အလယ်က ဗုံးဒါရိုက်ဟစ်ကျလိုက် တော့၊ နံဘေးနှစ်ဖက်တိုက်ဝရံတာ နှစ်ခုသာ ရှိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မည်သူဟု ရုတ်တရက် မခွဲခြားနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေကေ သိပျ စာဖတျတယျ ဆရာရဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတော့ သူ ကြှနျတေျာ့ကို အရကျသမားလူပြိုဟု ထငျနပေသေကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးပုလင်း အများအပြား တင်ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရော်ဂျာကို ပြုစုဖို့ ဘယ်သူလာလာ သူ လက်ခံရမည်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ့် အဖြစ်အပျက်များနှင့် မခြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇနီးသည်က ဘာမှပြန်မပြော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလ္လာအရှင်မြတ်တွင် လူသား သားသမီးတစ်စုံတစ်ယောက် ရှိသည်ဟုလည်း ဆောင်း၊ ခရစ်ယာန်တို့ပြောသလို ခရစ်တော်သည် ဘုရားသခင်၏ သားတော်ဖြစ်သည် ထူ၍လည်းကောင်း၊ ကျွန်တော်တို့ မယုံကြည်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုတစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ဘူး၊ မဟာသုခရိပ်မြိုင်ပါ အန္တရာယ်ရှိလာနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် လှုပ်ရှားမှုများကြောင့် နာရီကြီးသည် တဒင်ဒင် မြည်စပြုလာကာ နာရီလက်တံများသည် ဂဏန်းကွက်များ ပေါ်တွင် မှန်မှန်ကြီး ရွေ့လျားလာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ ကျုပ် တယောက်တည်းရဲ့ အမြင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုစာကလေးသည်လက်ထဲက ခွေးခြေကို မြှောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အနေနဲ့ မောင်ရွှေဝါကို ငြင်းစရာ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျမှာသာ မိနျးမနှငျ့အတူ နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် ရန်သူပြင်သစ်များထက် ထိုဒေသကို စောစီး၍ သိမ်းထားခဲ့ပါလျှင် ပြင်သစ်တပ် များ ရှေ့သို့ ချီတက်မှုကို နှေးနိုင်သမျှနှေးအောင် လုပ်ရန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတှကေ နရောတှေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်ထပ် ယောက်ျားလေး တစ်ယောက်ကို ယူလိုက်ပြန် လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျစနျး၏ အခြိနျစာရငျးနှငျ့ ကြှနျတျော၏ အခြိနျစာရငျးသညျ တိုကျဆိုငျမှုမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဝတ်အစားမလဲတော့ဘဲ ဝရန်တာတစ်လျှောက် လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘွားကြီးက အထုပ်ကလေးကို လှမ်းယူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှောင်လွန်းသဖြင့် စကားလက် ကြောက်လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ဟူသမျှတို့ လွင့်စဉ်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ့်တစ်နာရီကျော်ခါမှ ရထားဝင်လို့ ခိုင်မြဲက လက်ဖက်ရည်ဖိုးရှင်းရင်း ညည်းညူနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရင်ရင်ငြိမ်းကတော့ ဘာမှ မပြော။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလက်က မြိုင်သာယာမှ သတင်းများကို တတွတ်တွတ် ပြောလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမြစ်ဆုံမှ မျက်စိတစ်ဆုံးကျယ်ပြောသော ရေပြင်ကိုသာ တွေ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘုန်းတော်ကြီးမြတ်သော ဘုရင်မင်းမြတ်သည် မင်းလမ်းမအတိုင်း ကြွလာတော်မူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကြောင့်မလို့ပဲ အမြင် အာရုံနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အဆင့်တိုးမြှင့်မှု လက်နက်တပ်ဆင်ခြင်းတွေ ရေအောက် ကမ္ဘာမှာ တဟုန်ထိုး ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ကြဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးနှစ်ယောက်က ကျောပေါ်တွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်လိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီနောက်မှာတော့ ရေနေသတ္တဝါမျိုး စိတ်အနည်းအကျဉ်းပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီး တဖြည်းဖြည်း ပြန်လည် တိုးပွားလာတဲ့ အောက်ဆီဂျင် ပမာဏနဲ့ ရှင်သန်နိုင်အောင် အားထုတ်ခဲ့ကြရဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ပတျဝနျးကငျြ အပေါငျးအသငျးကိုလညျး သူ့လိုပငျ ပြျောစခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကူရောင်းတဲ့လူတွေ သူ့ကို ယုံကြည်သွားကြပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကို နှင်းမောင်သည် လူတော်တစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ်သိသကဲ့သို့ သူလည်းသိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သပိတ်မှောက် အလုပ်သမားများကလည်း အိပ်မပျော်ကြ၊ နွေည၏ ကြယ်ပွင့်ကြယ်ခိုင်များအောက်တွင် သူတို့သည် အောင်ပွဲကို တွေးနေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို မြင်လိုက်သောအခါ ဝန်ထမ်းအားလုံးတို့သည် ရုပ်သေပြကွက်တစ်ခုလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အစ်ကို အဲဒီလိုပဲ အမြဲတမ်း တဇွတ်ထိုး နိုင်လွန်းတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတင္းစာကို လက္တစ္ဖက္က လွမ္းဆြဲလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျတှငျ သူ့မိသားစုမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှန်ကန်သော လောင်းကြေးကို ဆိုလိုက်မိပြီဟု ဝမ်းသာကျေနပ်သွားမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီနေ့ပဲ ကျွန်ုပ်ရဲ့ ဒီအဝတ်အစားတွေ ကိုကြည့်ပြီး ကျွန်ုပ်ကို ဆုံးဖြတ်သွားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးစက်တို့ကြောင့် မှုန်ဝါးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုရှမှာကော စစ်တိုက်ခဲ့လို့ ကရင်စကီ ဘယ်ဘဝရောက်ခဲ့ရသလဲ၊ စစ်ရှုံးတော့ တော်လှန်ရေးဖြစ်ပြီး ရုရှမှာ အာဏာရှင်စနစ် ထွန်းကားလာခဲ့တယ်၊ ခုလဲ ဒီအတိုင်းပဲဗျ၊ ကျုပ်တို့တတွေ ဝင်တိုက်လို့ နိုင်ယင်နိုင်၊ မနိုင်ယင် ပြင်သစ်ပြည်မှာ တော်လှန်ရေးတခု ပေါ်လာမှာ အမှန်ပဲ၊ ဒါကို ကလေးကအစ သိတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် တခြားဂျူးကျေးရွာ ငါးဆယ်ခန့်တို့မှာ အာရပ်နယ်မြေများနှင့် ဝေးလံသော ဒီရက်သဲကန္တာရနှင့် ပင်လယ်သေ စသောဒေသများတွင် ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလူရှယျ၏ ဆံပငျမြား သညျ နကျမှောငျသနျစှမျးကာ အလိပျလိပျခှလေကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ကြည့်မနေပါနှင့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်က သူ့ကို ပိုနွေးစေရန် မီးဖိုဘက် တိုးစေပြီး စာအုပ်တွေ တင်ဖို့ ကုလားထိုင်တစ်လုံး ချပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ႕တစ္ကိုယ္လုံး ႐ႊံ႕ေတြ၊ ေရေတြ ေပက်ံကုန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယငျးကို တငျ့တယျက ၂၅ဝဝိ နှငျ့ ဝယျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျီတာသည် ပိတ်စွယ်မြက်ပင်ကြီးများ အပြိုင်းအရိုင်း ပေါက်နေသည့် ယာမြေဆီသို့ ငေးမောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အထဲတွင် ဂုန်လျှော်အိတ်ဖြင့်ကျကျနန ထုပ်ထား သည့် ကြံ့ချိုကြီး ခြောက်ချောင်းကို တွေ့ခဲ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်နှာသုတ်နေစဉ် ဆာလာသောကြောင့် ဆံပင်ကိုသာ အမြန်ဖြီးပြီး ထမင်းစားခန်းသို့ သွက်သွက်လေး လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါကေတာ့ဗ်ာ၊ ေခၽြးတပ္သားေတြဆိုတာကလည္း မ်ားေသာအားျဖင့္ေတာ့ ငါးပိ၊ ငံျပာရည္ႀကိဳက္တဲ့ လူေတြပဲဗ်ာ့၊ တစ္သက္လုံး အေမေမြးကတည္းက ငါးပိ၊ ငံျပာရည္စားၿပီး ႀကီးျပင္းလာၾကတဲ့ လူေတြပဲဟာဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားမပြောကြဘဲ သုံးယောက်သား တိတ်ဆိတ်စွာ စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်ရန်ကုန်မှ ကေသွယ် ထွက်ပြေးချင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းပညာတွေထက် ပိုပြီး မောင့်ကို ပိုချစ်ပါလို့ တားမြစ်ခဲ့ပြန်ရော။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကဲ မောင်းတော့ ကိုယ့်လူ ရပ်မယ်တော့မကြံနဲ့နော်၊ ဆက်မောင်း မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုပြီး ငြင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မာနာနှင့် လင်း ညနေတိုင်း ဝတ်မပျက် လမ်းလျှောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာပါလိမျ့ ကိုဝီလီ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သီပေါမင်းသား လည်း အထိန်းတော်ကြီးကိုယ်တိုင် ခစားရောက်လာခြင်းအတွက် အတိုင်း ထက် အလွန် ဝမ်းမြောက် တော်မူလျက် ပြုံးရွှင်ကြည်လင်သော မျက်နှာတော်ဖြင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သွေးတွေဆိုတာ မြင်မကောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မဟုတ်သေးဘူးလေ၊ သူသူက မန္တလေးမှာ၊ ဘောလုံးပွဲက မနက်ဖြန်ညနေ သု၀ဏ္ဏကွင်းမှာ ကန်မှာဆိုတော့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မှီအောင်လာလို့ရမှာလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခုတော့ နှစ်တွေကြာပြီး နတ်ကွန်းတွေလည်း မပြုမပြင်နဲ့ ပြိုပျက်ကုန်ကြပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရုတ်တရက် သူ့ရင်ထဲတွင် ချက်တီဆင်းအပေါ် ဒေါသစိတ်နှင့် မုန်းတီး စိတ်များ ပြန်ဝင်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယုကာဝါသည် လက်နှစ်ဘက်ကို ကားမောင်းသည့် ပုံသဏ္ဌာန် လုပ်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် တူရူသို့မှန်းပြီး တည့်မတ်ရန်သွားဖို့အရေးကိုမနည်း သတိထားနေရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားကောင်း မောင်းသန် စစ်သည်တွေ အစား ရောက်လာလိမ့်မည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကတော့ အခုထက် ပိုပြီး ကူညီနိုင်ပါစေလို့ အမြဲဆုတောင်း နေပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနေ့ညတွင် ကရင်ရွာတစ်ရွာ တွေ့၍ လက်ဟန်ခြေဟန်နှင့် ပြောဆိုပြီး တည်းခိုခွင့် ရခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြိုတင်အမှာစာ တင်ထားခြင်း ရှိမရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တော်တော်တော့ အံ့သြစရာကောင်းတယ်နော်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရပ်ဝေးမြေခြား နိုင်ငံတစ်ပါးသို့ ရောက်နေရသော သူ့ဘဝနှင့် သူ့ခံစားချက်များကို ချစ်ဇနီးကလေးထံ ဘယ်သို့ဘယ်ပုံ စာပြန်ရေးရမည် ဆိုသည်ကိုလည်း သူ မသိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချစ်သည် သူ့ဝိညာဉ်တွင် ဝေဒနာတစ်မျိုးလို တပ်လာပြီး အသည်းကြွေခြင်း ရင်နင့်ခြင်းများသာ ထင်ကျန်နေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သူတို့သည် နောက်ဘက်မှ တိုင်းရင်းသားများနှင့် မတိုက်မိအောင် ရှောင်ရှားပြီး အလျင်အမြန် ဆုတ်ခွာသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်မှာ လှေကားသေရှိသော လင့်တိုင်အင်ပင်တစ်ပင်ကို သာမဟုတ် နောက်ထပ်လှေကားမရှိသောလင့်စင်၏ မြေစိုက်တိုင် ပမာ အင်ပင်သုံးပင်ကိုပါ ကညင်ဆီအင်တွဲဆီ၊ နှမ်းဖြဲဆီ၊ ဘန့်ပွေး လျှော်ခေါက် ခါးပတ်တွေ ကိုယ်စီပတ်ထားရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပီယာက တံခါးပေါကျဘကျသို့ ခြာကနဲ လှညျ့ထှကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခနဲ အလန့်တကြား အော်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မျက်လုံးများက ဂုဏ်ယူခြင်း၊ စကားလက်ကို အထင်ကြီးခြင်း စသည်တို့ကို ဖော်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုရှယ်လစ် ပြည်သူ့တပ်ဦးနဲ့စာယင် တက်စက တော်သေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အရက်မသောက် မိခြင်းအတွက် သူ့ကိုယ်သူ ကျေနပ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ထိုအခိုက်တွင် သိုးများက သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီအဖွားကြီးကိုလဲ အဲဒီအချိန်က ဘာမှ ထိခိုက်ဒဏ်ရာမရှိပါဘူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခါ သမီးက သူတို့နှစ်ယောက်ကို အတင်းဝင်တိုးပြီး အိပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယုကာဝါသညျ သူ့လကျထဲတှငျ ဆှဲလာသော စက်ကူအိတျထဲမှ ဘူးတဈဘူးကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေးဆန်သည့်အိမ်ထောင်ပရိဘောဂတို့ဖြင့် မွမ်းမံ ထားသော ခံ့ညားသည့် ရှေးဆံဆံ ဧည့်ခန်းဆောင်ကြီးထဲ၌ စုရုံးရောက်ရှိနေသည့် ဧည့်သည်တော်အစုအဝေးမှာ ပမာ အားဖြင့် တရားရုံးတော်တစ်ခု၏ ရှေ့မှောက်သို့ လာရောက် သည့် အစုအဝေးတစ်ခုနှင့် တူလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ပါးနှဈဖကျတှငျ သှေးရောငျလှမျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမ၏ ကြောငျးရှတှေ့ငျ ငုတျတုတျထိုငျ၍ သှားစောငျ့နတေတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြယ်ကြီး၏ မျက်နှာပြင်တွင် ဟိုသည်လျှောက်သွားနေသည့် ဓါတ်ငွေ့ဝဲကတော့လေးများကို ဦးဆုံး သတိထားမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချို့သူများသည် စာအုပ်ထဲမှ ဖတ်ပြီး ကိုယ်တိုင်ကြံဆ၍ ရသည့်အတွေးလိုလို၊ ကိုယ်ပိုင်အသိလိုလို ပြောလေ့ရှိကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယျက ဒီလို ကစားနညျးမြိုးကို ကစားရတာ ပြျောတယျလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်မိသားစုလုံး အတူတကွ ရုန်းကန်၍ အသစ်မှ ပြန်စကြရအောင်ဟု သူ မတိုက်တွန်းမိခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ္ဝမွာ ရပ္ေနမိသည့္ ကၽြန္မ၏ အျဖစ္ကို ျပန္လည္ ျမင္ေယာင္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စသည်တို့မှာ သူက ဗဟိုချက်မတွင်နေပြီး အပြင်သို့လှမ်းကြည့်သည့် ကဗျာများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် နန်းတော်ထဲတွင် ထောင့်ကြိုထောင့်ကြားမကျန် နေရာအနှံ့အပြား၌ ပျံ့နှံ့နေသော ရွှေငွေရတနာများ၏ တန်ဖိုးကိုမူ ခန့်မှန်း၍ပင် မရနိုင်စရာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါထရပ်ကားပေါ် ရောက်အောင်တက်ပြီး ဒီကောင့်ကို ကားထဲက ဆွဲထုတ်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် မောင်မောင်အေး၊ ကြူကြူက ခင်ဦးနွယ်နှင့် အလွန်ရင်းနှီးခင်မင်ခဲ့ကြကာ အပြန်အလှန် အားကိုးခဲ့ရတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျအတှကျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဒေါသထှကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီနေရာမှာ ငါမြှုပ်ထားတာ ကိုးနှစ်ရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်စောရုံတစ်ယောက်သာ အနီးတွင် ကပ်နေလျက် မရောက်မရှိ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတော်လှမ်းနေသေးသော်လည်း ပတေးမှာလန့်ပြီး ခြေတစ်လှမ်းဆုတ် လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လညျပငျးရှညျ ရှညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာထည့်လိမ့်မယ်လို့လည်း ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟန်ခင့်မျက်နှာက စူပုပ်ပုပ် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တပြိုင်တည်း မှာ တခြားလူတွေကိုတော့ ဖွဲနဲ့ ဆန်ကွဲလို သဘောထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝဆိုတာ ကံသုံးပါးနဲ့ တညျဆောကျထားတာမို့ ကံသုံးပါးလုံး ပူလောငျနတေဲ့ လူတဈယောကျ ရဲ့ဘဝဟာလညျး ပူလောငျနတေော့တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခိုးပြေးကြတာပေါ့နော် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ဦးသည် ကလေးနယ်မြေနှင့် အခြားတိုက်ပွဲများအကြောင်း ဆက်လက်ပြောဆိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် သားငယ်သည် ဂျိမ်းဘွန်း သေနတ်လက်ဖြောင့်ခြင်း၊ လက်သီးထိုးကောင်းခြင်း၊ လူဆိုးဆယ်ယောက်ကို တစ်ယောက်တည်းဖြင့် သတ်နိုင်ခြင်း စသည်မျှလောက်ကိုသာ အားကျသည့် အရွယ်မို့ တော်သေးသည်ဟု အောက်မေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြမ်းတမ်းသော စကားတစ်လုံးသည် စိတ်နှင့်မာန်နှင့် စကားအများ ကြီးပြောခြင်းထက် ထိရောက်သည်ဟု ယုံကြည်သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှောင်ထုသည် မြေပြင်ကို လွှမ်းခြုံစပြုလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသားအရေချင်း ယှဉ်ကြည့်မိရာ မိန်းမသားထက်ပင် နှစ်ဆခန့် ဖြူဝင်းနေသည်ကို တွေ့၍ မိစောမွန် စိုက်ကြည့်နေသည်ကို မောင်ဖြူက ပြန်ငုံ့ကြည့် ပြုံးပြလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောငျအာဖရိကရှိ ဘန်တ လူမြိုးမြားမှာလညျး ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးနှုန်းသွားသော စကားလုံး များကို စိတ်ဝင်တစား နားထောင်ခြင်းနှင့် တအံ့တဩဖြစ်ခြင်း အလေ့အထကို ရထားခဲ့သည် မှာလည်း ကာလများစွာ ကြာခဲ့ပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက်ကြွစွာပြောနေသည့်ကောင်လေး၏ ညိုမောင်းသော ပါးပြင်တို့ကို ကျွန်မ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်ရည်ဝိုင်းနေသည့် မျက်လုံးပြာကြီးများဖြင့် အက်စသာ မော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြစ်နေသလိုလိုကိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုဝင်ပေါက်သို့ သွားလျှင် ကျားသစ်ကို အချိန်တော်တော်ကြာမျှ ကျောပေး၍ သွားရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု သညျတောငျပျေါရှာကလေးမှာတော့ ယငျးသို့မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလို လုပ်ရင် ဘာဘူကြီး လုပ်ကြံခံရမှာ သေချာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သံသယဖြစ်ဖွယ် တစ်စုံတစ်ဦးကိုမျှ မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေကြီးလာပြီ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့တွင် အပေါင်းအသင်း လုပ်စရာဆို၍ ဤအနီးတဝိုက်ထဲက လူဖြူတွေထဲတွင် စလက်တာရီတို့လို အခြေအနေမဲ့သူများသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရငျတှေ ခုနျနလေသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဘက်ခန်းတွင် စစ်သားတွေ နားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကို သားသိသငျ့ပါတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူသည် လောကကြီးတစ်ခုလုံးတွင် ရှင်သန်မှုအရှိဆုံးသောအရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ့ဒီမှာ စကျရုံတဈရုံ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညစာစားပြီးလို့ အလုပ်သမတွေ ပြန်လာကြတဲ့ အခါမှာ လူငယ်တွေက သူတို့ကို ဘေးကရပ်ကြည့်ပြီး ထင်ရာမြင်ရာတွေ ပြောကြဆိုကြတယ်၊ ပြောင်ကြနောက်ကြ တယ်၊ အလုပ်သမတွေထဲ ငယ်ရွယ်တဲ့ မိန်းကလေးတွေဟာတာဖက်တာ ဇာပဝါလေးတွေ မခြုံတဲ့လူ မရှိသလောက်ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့ပြင် ဤသုံးလေးလအတွင်းတွင် လူအဝင်အထွက် မရှိသလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်ရွယ်ချက်ပြင်းပြင်းနဲ့ ကိုယ်ယုံကြည်တဲ့ အိပ်မက်နောက်ကိုလိုက်နေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူလည်း ထီးအနက်၊ ခြင်းအစိမ်းပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာဖြစ်ဖြစ်လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တမန်တော်မိုဟာမက်၏ ပထမဦးဆုံး သည်တော်များမှာ ဘီဒိုယင်များပင်ဖြစ်ပြီး မွတ်စလင်အောင်ပန်းကို ဆွတ်ခူးပေးခဲ့သည်မှာလည်း ဘီဒိုယင်များပင်ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမျးဘေးမှ အရိပျတဈခု လှုပျရှားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သကျလတျပိုငျးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စစ်သူကြီးဆိုပြီး ဣန္ဒြေမရလိုက်သာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကျခဲ နာကငျြလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုကြားသည်ကြား ညပ်နေလိုညပ်ကြား လျှောက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖီလာစေ့ပြီလို့ခေါ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတုန်းက ငရန့်တကောင် ပြာလူးပြီး ရင်ခေါင်းထဲ လွှတ်ထား သလို အောက်မေ့ခဲ့ရတယ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ လောဘ သိပ်ကြီးသွားခဲ့မိပြန်ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါးတစ်ဖက်က ရောင်ကိုင်းပြီး ဒဏ်ရာက တဆစ်ဆစ်နာကျင်ကိုက်ခဲနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝယ်နိုင်သည်က ဟုတ်ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါကြောင့်မို့ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်မှုကို ထူထောင် ရတာဟာ သိပ်တော့လွယ်တဲ့ ကိစ္စမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့မဟုတ် ပွဲကြည့် ပရိသတ်အနေနဲ့ မေးတာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောကျ်ားလေး တစ်ယောက် စိတ်ဝင်စား လာအောင် လုပ်ချင်လျှင် သူ့ အကြောင်းကို ပြောပေးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီထက်ပိုပြီး အတိအကျ ပြောမပြနိုင်တော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု ထိုဓားလှယျလုပျရနျ ရနျပုံငှေ ကောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောရီး မေ၊ လူငယ်တွေကို ဆရာက တတ်နိုင်သလောက် အကြံကောင်းပေးရတာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်းမြတ်ထက် အသက်ကြီးသော စံလှသည် ကောင်းမြတ်ထက် လူလုံးလူထည် လည်း ကြီး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျသူတှသေဲ့တုံး ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်နေ့လျှင် နာမာ့ဇ် ငါးကြိမ် ရှိခိုး ဝတ်ပြုမှုကို လည်းကောင်း၊ သောကြာနေ့ နေ့လယ်တွင် အထူး ဝတ် ပြုမှု ဂျွမ္မာနာမာ့ဇ်ကို လည်းကောင်း၊ အခြား နေ့ထူး နေ့ မြတ်များ၌ ပြုမြဲ အထူး ဝတ်ပြုမှုများကို လည်းကောင်း သိပြီး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယျတနျးသငျတဲ့ ဆရာတှေ လာသငျမှာတဲ့တော့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလွန်ပြင်းထန်သော ဝေဒနာကို ခံစားလာရသဖြင့် အပြင်းအထန် အသံကုန်ဟစ်၍ အော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေစောင်း၍ ပရိသတ်များ ပြန်သွားသောအခါ ရေသုံးသပ်တော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စားပွဲ၌ထိုင်မိ လျှင် အားလုံးစိတ်ညစ်ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုင်ကယ်ကို ကုန်းပေါ် ရောက်အောင် ခြေကန်မောင်းနေရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆေးလိပျကို တံတှေးကို ထှေး၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြက်သေသေနေမှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အမူအရာ ပြောင်းနေသည်ကို သတိထားမိသည့် အေမီလီယာက အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကလည်း ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အယ်လ်က တာယာထဲသို့ စူးဝင်နေသော သံချောင်းကြီးကို လက်ညိုးထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါရို့ သိသာ မသိသာနဲ့ မဆိုင်ပါဘူး ငပြိုင်းရာ၊ ငါပြောသာက မင်းသိချင်တိုင်း မြခက်က ရှင်းပြနေရမှာလားလို့ ပြောသာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရင်ထဲက စံပယ်တင်မှဲ့ကို အပြင်က စာရွက်ပေါ်သို့ ထုတ်လိုက်သော အခါ အဝေးသို့ ပြေးသွားခဲ့ကြသော အိပ်စက်ခြင်းများ မျက်လုံးပေါ်သို့ ပြန်ရောက် လာကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈအိမျလုံး ရယျမောသံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသင်၏ ရွှေနှုတ်ခံတွင်းမှ လျှို့ဝှက်ချက်ဟူသမျှကို ကျောက်စရစ်ခဲ မြင်ရုံမျှဖြင့် ကျွန်ုပ်သိပါသည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆီသို့ ဆင်းသက်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပထမနှဈတှငျ ဖီးလဈက ဧက ၅၀၀ ဝါဂှမျး ထညျ့စိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသူက ဘောလုံးသမားတွေကို ဒုန်းပြေးတာချည်းပဲ လေ့ကျင့်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်ပ်တို့ လုံခြုံရေးကို ကေအိုင်အေတပ်စုတစ်စုက တာဝန်ယူရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်လည်း သူလုပ်သမျှကို ငေးကြည့်နေမိလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပူအိုက်လှသော နေ့တစ်နေ့၏ ညနေခင်းတွင် လေသည် သစ်ရွက်ကြို သစ်ရွက်ကြားမှ ဖြတ်သန်းတိုက်ခတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မီးရောငျသညျ ယိမျးကနသေညျ့နှယျ လှုပျရှားလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုန်းကြီးကျောင်းသည် တောင်စောင်းတစ်ခုတွင် မေးတင်၍ ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးကို ဘယ်သူက ဒကာခံမှာတုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငြင်းလိုက်ဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိန်ပိန်ပါးပါး ဖြူဖြူ ဖျော့ဖျော့လေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုမှ သသေခြောခြာ အကဲခတျခြိနျ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင် ဟုတ်လား၊ ရှင်ကကော ယူပြေးလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသလို ဖြစ်တတ်၏၊ ထို့ကြောင့်လည်း မပြုပြင်ဘဲ မိရိုးဖလာအတိုင်း ကြည့်နေခဲ့ကြဟန်တူ၏၊ ထိုသို့ ကြည့်နေခဲ့မှုကြောင့် ယခုအခါတွင် အမြင်မတော်စရာတွေ ရှေ့ကထက် များနေလေပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လူရွယ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီနေရာမှာ အမြဲတမ်းရှိမလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မျက်နှာတွင် အကြောနီနီကြီးတွေက ထောင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်နောက်ဖေး ဥယျာဉ်၏ ရနံ့ကရော အရင် အတိုင်းပဲလား၊ ပြောင်းလဲတာများ ရှိသလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလိုနဲ့ လူလည်း တဖြည်းဖြည်းနဲ့ အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်လာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယောက်ျားများသည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၊ ဘာသာရေးပွဲနေ့၊ မင်္ဂလာဆောင်နှင့် သုဘအခမ်းအနားများတွင် လွတ်လပ်စွာ ပြောဆိုဆက်ဆံနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းလိပ်တံခါးသည်လည်း သံချေးများ တက်နေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရသေပ်ပာယျရအောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျဗြားက ကုမ်ပဏီ ထောငျထားတာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျားကြီးကျော်ဝင်းသည် စောစောအောင်ကို ဗေဒင်ဟောပေးနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်လေးကိုရော ဆော်လမွန်ကိုရော မမရေချယ် ယုံပြီးသားလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါ့အပြင် ပုံမှန်အားဖြင့် နိုင်ငံကိုအုပ်ချုပ်သူဟာ စစ်မြေပြင်အထိ ရောက်ရှိနေလေ့ မရှိတဲ့အလျောက် စစ်ပွဲနဲ့ပါဝင်ပတ်သက်တဲ့ နောက်ဆုံးပိတ် ဖြစ်ထွန်းမှုအခြေအနေတွေကို သိရှိနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယုံလညျး မယုံခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ၊ ဘာပြောသွားတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဖြိုးသစ်စ နံနက်ခင်းအကြည်ဓာတ်၏ နှိုးဆွမှုကြောင့်ပေလားမသိ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို ချီးကျူးသဖြင့် သူ့စိတ်ဓာတ်ကို အေးမြ သက်သာစေသောကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရွှေနီသည် ယခုတလော ရွာသို့ပင်ပြန်မလာဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာထဲသို့ ဝင်လာသည်နှင့် လူတွေက အထူးအဆန်းသဖွယ် ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စငျစဈ ယနျကီ စဈဗိုလျကတျောမြားက ရညျရညျမှနျမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးခုဖြစ်လျှင် သူ နှင့် ကွဲမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးကြီး နောက်မိန်းမယူတာကို အစ်မ ဘယ်လိုမှ ဂရုမစိုက်ဘူး မဟုတ်အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းပ၊ ကြာပြီကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လာမည် ဆိုလျှင်လည်း နောက် ဆယ့်ငါး မိနစ် မိနစ် နှစ်ဆယ် အတွင်း ရောက်လာပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောသညျ ထိုလူရှယျ၏စကားမြားကို နားထောငျရငျး ၎င်းငျးကို အသေးစိတျ လလေ့ာနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုရည်ရွယ်ချက် အောင်မြင်ရေး အတွက် လုပ်စရာ ရှိသည်ကို လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူ့ဆာဂငျြမမကိုပဲ မမချေါပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ္မွာ သိသြားတာလဲကြ မင်းလူ မိညီမ
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့က စောင်ခြုံကို လှပ်၍ အပြင်သို့ ချောင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောလျှင်လည်း မျက်ရည်ထွက် တတ်သည်ဆိုသော အချက်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အေတာ္ပင္ ေမွာင္ရိပ္မ်ား ဖုံးလႊမ္းေနၿပီျဖစ္ေသာ္လည္း ဤေနရာ ဤခရီးမွာ ေန႔စဥ္သြားေနက်လမ္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အခက္အခဲမရွိ ကား လမ္းေပၚသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငန်းဖမ်းနေတဲ့ လူတယောက်လို သူ ကတုန်ကယင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကိုနိုင်ကတော့ မွှေးကို အနစ်နာ ခံပြီး ချစ်နိုင်တဲ့စိတ်ရှိတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အက်ရှလေ၏ အမည်ကို ကြားရတိုင်း ရင်နင့်ရသည့် အဖြစ်ကို မည်သူမျှ ကုစားခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့ကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခြားချီးကျူးစရာတွေရှိချင်ရှိမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက်က မျက်တောင်ကော့ကြီးများဖြင့် မျက်လုံးကို ဖုံးလိုက်ပြီး သူ့အနားသို့ တိုးထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးက အပြာရောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လော်ရာက ပြောသင့်တဲ့ အချိန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမျးတှငျ ဆငျရိုငျးတဈအုပျနှငျ့တှေ့၍ မတျစောကျသော တောငျစောငျးတဈခုကို ခကျခကျခဲခဲတကျ၍ ပုနျးရှောငျနခေဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလိုႏွင့္သာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ ထမင္းစား႐ုံႀကီးအတြင္းသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီချင်းမှာ နာမည်ကျော် မိန်းခလေးအဆိုတော် တယောက်၏ သီချင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အနောက်ပိုင်းခရိုင် ပိုင်နက်အတွင်းတွင် အမှုဖြစ်နေခြင်းမှာလည်း သူ့အတွက် စိတ်လှုပ်ရှားစရာ အကြောင်းတစ်ရပ် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာဖတျသူတှကေတော့ ထငျမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့က တခြားလူတွေနဲ့ တွဲပြီး အခန်း ငှားနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး မိထားသညျ့ သူခိုးပေါငျး ဆယျ့ရှဈယောကျခနျ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြှနျမ ရယျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ္တိပတ္တိတော့ စကားမပြောဖြစ်ကြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျဘကျ ကို ဆကျသှားရမှာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ထပ်ဖို့ မျှော်လင့်ချက်ကမူ ဝေးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနကျခငျးသညျ အိပျမကျထဲမှာလို ဝိုးတဝါး ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအင်တာဗျူးကို အောင်ကိုအောင်ရမယ်ဆိုပြီး ရည်မှန်းချက် ထားလိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂြဲနှဈ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးရင် အမြန်ဆုံး ပြန်လာတော်မူပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် ဘက်ဆီနှင့် ဒူဒီကိုကြည့်၍ပြုံးလိုက်၊ လမ်းသွားလမ်းလာများကိုကြည့်၍ ပြုံးလိုက် နှင့် ရွှင်မြူးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါကြောင့်လည်း သူတို့ကပြောတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဘဝကို အပျက်မြင်လာတဲ့ အခါမှာ အဲဒီ အမျိုးသမီးတွေဟာ သူတို့ ဘဝကိုရော၊ အခြားသူများရဲ့ ဘဝကိုပါ ရွံ့မုန်း လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုင်ရှင်က သင်္ကြန်နား နီးတဲ့အချိန်ကျမှ ပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားလက်က အေးစက်စက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအကြောင်း ကျွန်တော်ပြောပေါင်းလည်းများလှပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလောကျမတူတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါသတကြီးနှင့် မိမိအား ကြိမ်းမောင်းနေသူကို ကြည့်လျက် ကောင်းမြတ်သည် အလွန် ခံပြင်းနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်တစ်ခါတော့ ထွန်းဇော်ထိုက် မျက်လုံးတွေကို ညိုက ရှောင်ဖယ်ရင်း တိုးတိုးလေးပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပေါက်ကွဲမှုများကြောင့် ရေစက်ရေမွှားများသည် အပေါ်သို့ ပန်းတက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတျ မီးလောငျစျော ညှျောတော့မှ ကပြာကယာ ခါထုတျလိုကျသျောလညျး ပကျစီပုလငျးအဖုံး တဈဖုံးစာနီးနီး ပေါကျသှားခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဘိုးအိုသည် ထိုသူတို့ကို မြင်းနဲ့ တိုက်သွားတော့မည့်နှယ် အနီးသို့ ကပ်၍ ခပ်ကြမ်းကြမ်းစီးနင်းသွားရာ ကောင်းမြတ်သည် မြင်းကိုတို့လျက် အဘိုးအို၏နောက်မှ တိတ်ဆိတ်စွာ လိုက်ပါသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရပ်မြင့်မြင့်နှင့်ကျော့ရှင်းသော ကိုယ်နေဟန် အလှမှာ မြန်မာအင်္ကျီ၊ လုံချည်နှင့်မို့ ချပ်ရပ်ပေါ်လွင်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုတော့ ခြောက်လုံပြူးလည်း မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုပြီး တစ်လမ်းလုံး တွေ့ကရာလူ ကြိမ်းမောင်းလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တတိယနေ့တွင် ဖဲင်နီသည် နန်းမြို့အပြင်သို့ထွက်ရန် ကြိုးစားပြန်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်ချစ်အေးက အခြေခံကို ပိုင်နိုင်ပြီးသားဆိုတော့ မကြာခင်မှာပဲ ခေတ်ပေါ် ကားလေး အင်ဂျင်တွေ ကိုလည်း ကျွမ်းကျင်လာခဲ့ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သဘောတကြ ရယျမောသံ မြားနှငျ့အတူ နှယျလညျး ရယျခငျြလာမိခဲ့ကာ လိုကျရယျမောမိခဲ့တော့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သဘာဝကကြတြှေးခငျြတဲ့ သူဇာလှငျ့ မသိစိတျက သတိပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နျော မမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တျောတျောဝေးသေးသလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သုတ်တော်ကြီးကို မပြတ်တမ်းရွတ်နေလို့ကတော့ ဥပစ္ဆေဒကကံနဲ့ ဝေးမှာပါကွာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ ဤအဖြစ်များကြောင့် လူတို့၏ စိတ်ဓာတ်သည် ပျက်စီး ချုပ်ငြိမ်းသွားမည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် အဖြူရောင်ဝတ်ရုံကို ဆင်မြန်းလျက် ခါးတွင်အနီရောင် ခါးပတ်များ ပတ်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မှတ်မိသမျှ ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးအရွယ် ဘဝ၏ စောစောပိုင်း လောက်ကစပြီး ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးကို စိတ်ထဲက လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပဉျြခပျြနဲ့ ရိုကျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ သူလဲ ကိုယ်တို့နဲ့အတူတူ နေ့လယ်စာ လာစားလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ အျောပဈလိုကျခငျြစိတျ ပျေါ လာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘကြီးမိုးတို့အတွက် စိတ်မဖြောင့်သဖြင့် မဆုတ်ခွာသေးဘဲ စောင့်ဆိုင်းနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခသစ္စာ တရား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်ခါတရံ နွားနို့ ပို့ သဖြင့် ကျောင်းနောက်ကျတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တာ မှန်သမျှအားလုံး လုပ်ပေးထားရုံမျှမက နောက်ထပ် လိုအပ်လာပါကလည်း လုပ်ပေးရန်အသင့် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာမူ အမည်ကို ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုသာ ပြောလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုချိန်မှာတော့ အခြေအနေအရ နေရမှာပဲ မင်းလူ မိညီမ
ကတ်ဆူရိုအဖို့ ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားတို့ကို ကူညီပြီး အနီးကပ် စုံစမ်းပေးနိုင်မလားလို့ သူ မေးခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းအချက်အလက်များမှာ အီဂျစ်ခေါင်းဆောင် ဟတ်ခ်ဟပ်ဖ်ဆိုသူ က သူ၏ ဖာရိုဘုရင် နက်ဖ်ကာဖာထံ တင်ပြသည့် အစီရင်ခံစာမှ ထုတ်နုတ် ဖော်ပြချက်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်သား စုလျားရစ်ပတ် လက်ထပ်ထိမ်းမြားကြဖို့ ချက်ချင်းပင် ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ကြပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ရိကၡာဂိုေထာင္မွ ပစၥည္းမ်ားကို ထုတ္ယူခဲ့ၿပီးေနာက္ စကား ျပန္သူငယ္ကေလးအား ႏႈတ္ဆက္လ်က္ တစ္ဖက္ကမ္းသို႔ ျပန္ကူးခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို ပြန်ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်မြို့ က န်တော်တိ နပ်စရာကောင်းလောက်အောင် ကျွေးမွေးစောက်ရှောက်ခြင်း မပြုခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအချိန်တွင် ရွှယ်ဟွားကို ပိုမို၍ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့နေစေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှယျက ခံယူထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့အတွက်က ဟယ်လီကော်ပတာတွေကို မြင်နေကျ ဖြစ်နေပြီလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယျ၍ ကြှနျတျောက ပေးသညျဆိုဦးတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို သေမတတ် ကြိုက်သည့်တိုင် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် နေခဲ့လျှင် အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ခြယ်ခြူးသန်းနော် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ဒေါက်တာဒတ္တားမှာ ကိုသက်ဆွေ၏ ငယ်နိုင်သူငယ်ချင်းဖြစ်သဖြင့်သာ ယခုကဲ့သို့ မိုးမျှ စင်စင်မလင်းမီပင် သူလာခဲ့နိုင်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သီပေါဘုရင်သည် နီရိုသီရိုးထက်ပင် ရက်စက်သည် ကျားတစ်ကောင်လို ခုန်အုပ်လိမ့်မည် သူရဲကောင်းလည်းမဟုတ်ပြီ ဘုရင်အဖြစ်က သက်ဆင်းရမည် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကို ဤကိစ္စကြောင့် ဆေးရုံသို့ အရေးတကြီး လာခေါ်သည့် အကြောင်းကို သိသည်တွင် ဒေါက်တာမိသည် တစ်ဖက်လူ စောဒက တက်စရာမရှိအောင် ပြဿနာကို အပြတ် ရှင်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရွာလုံး ပေါင်းသူမရှိသော အမောင်လေး တစ်ယောက် ကိုကျီးညိုနှင့်ကျတော့မှ အဖွဲ့အကျကြီး ကျနေတာကိုပဲ ခင်နှောင်းအံ့ဩနေမိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ်ကိုးကွယ်ရာ ဖုန်းကြီး ကျောင်းသွားနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျတို့ အဈကိုနှငျ့ အတူ နနေိုငျအောငျ ရှတေိုကျစိုးလညျး ခနျ့တျောမူတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗိုလ်ချုပ်များကား ခက်ခဲ ရှုပ်ထွေးလှသော စစ်အင်္ဂါစဉ်ကို စိတ်ပါဝင်စားခြင်း မရှိ ဘဲ မလွှဲသာလွှဲသာ နားထောင်နေကြဟန်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုထှနျးအောငျ က ဆကျလကျ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လည်ပင်းမှ ပရိတ်ကြိုးကိုလည်း လက်သေးသေးဖြင့် ရုန်းကန်ဖယ်ရှားနေ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ယောက်ျားက ကတိကဝတ်အတိုင်း အကောင်အထည် ဖော်လာတာနဲ့ သတ်ပစ်ဖို့ ရည်ရွယ်ထားတယ် ဆိုရင် အဲဒီဆုံးဖြတ်ချက်ကို ကတိကဝတ် စလုပ်တုန်းကတည်းက ချခဲ့တာပဲ ဖြစ်ရလိမ့်မယ် ကျွန်တော် ကြားချင်နေတာ အဲဒီအဖြေပဲ ယုကာဝါ၏ မျက်နှာထားမှာ ပြန်လည်၍ တည်ကြည်လေးနက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျန် ဆယ့်နှစ် ယောက်မှာလည်း ဟို ရောက်သည်ရောက် ဖြစ်ကုန်ပြီ၊ အိမ်တွင် အယ်လီမေနှင့် ဒူဒီတို့မောင်နှမသာလျှင် ရှိတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့စကားလုံးတွေကြောင့် ဆွန်ညာ အနေရကျပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဗန္ဓုလသည် ဦးပေါက် ကျော် ဦးအောင်ပန်းတို့နှင့် ဆက်ဆံဖို့ လုပ်နေသည်ဟုလည်း သတင်းပြေးလျက် ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူအမှားတှေ လုပျမိလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီဆိုငျကို နတေို့ငျးလာလရှေိ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်ုပ်နှင့်ကိုနှင်းမောင်သည် ဆိုင်တွင်း၌ပင် ဆက်လက်၍ ထိုင်နေကြရာ များမကြာမီ၌ လူသုံးယောက် ဆိုင်တွင်းသို့ ဝင်လာပြီးလျှင် စားပွဲတစ်ခု၌ ထိုင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီလို လူမျိုးကို အမှုလုပ်ပုံလုပ်နည်း ပြောပြလိုက်ရင် သိပ်ကို အန္တရာယ် များသွားနိုင်တယ် ဒါဆို ဆရာက နားလည်ထားပြီ ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ အနည်းဆုံးတော့ ခင်ဗျားထက် ပိုသိတယ် ဆိုပါတော့ ဥကျုမိသည် ယုကာဝါကို မျက်တောင်မခတ်တမ်း စိုက်ကြည့်နေစဉ်မှာပင် တံခါးခေါက်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခကျြလူမြိုးမြားကို သူကယျနိုငျပါမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမ ဒေါ်ခင်ဆက် ဆီက ရသပညာ သင်ကြားရတဲ့အတွက် လက်တွေ့ဘဝမှာ ဘယ်လို အကျိုးပြုနိုင်သလဲတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပေါ်ယံကြည့်ရင်ဘာမှ အဓိပ္ပါယ်မရှိဘူး ရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်နေ့ကျမှ ထိုကိစ္စကို ပြန်ကောက်ရမည်ဟု တွေးကာ ဖျောက်ဖျက် ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သုံးယောက်စလုံး ပေါ့ပါးစွား ရယ်မောပစ်လိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူ၏ အစ ထို ဝိညာဉ်စိတ်သည် အညစ်အကြေး မြူမှေး မရှိ၊ ဇမ္ဗူရစ်ရွှေကဲ့သို့ စင်ကြယ် သန့်ရှင်းပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် ဂီဒီယံမှာ နေသာထိုင်သာ ရှိသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို အိပ်မရအောင် တားဆီးနှောင့်ယှက် နေခဲ့သော အကြောင်းအရာကိုမူ ပြန်လည် တွေးဆကြည့်ရန် လိုမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုသာန်မြေတွင်းထဲမှ ပြန်ရှင်လာသည်နှင့်တူလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြင်စီးပွားရေးလည်း ဘာမှမလုပ်တတ်ကြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါရောကျသှားရငျတော့ နှဈယောကျပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤဆိုရိုးစကားကို ကျွန်မတို့ တစ်ခါမျှ မကြားဖူးသည့်အလား သူက အပြန်ပြန် အထပ်ထပ် ကြွေးကြော်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့သှားကြိုးလထှေကျသံနဲ့ ညညျးနရှောတဲ့ သီခငျြး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူပုနျမြားမှာ ရုတျတရကျ ရောကျလာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခက်ခက်က အိမ်နောက်ဖက်သို့ ပြေးထွက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ခုခု စားဖို့ခေါ်တိုင်း အမြဲငြင်းတတ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ အဲဒီ အိုလံပစ်အိပ်မက်ကို ကောင်းကောင်း အစားထိုးနိုင်မယ့် တခြား မျှော်လင့်ချက်တစ်ခု ဖန်တီးပေးရမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖမ်းဆီးသည်ဆိုရာမှလည်း အပြစ် ကြီးငယ် ရှိမှသာ ဖမ်းဆီးနို်င်ခွင့်ရှိလေရာ မိမိတို့အပေါ်တွင် မတရားစွမ်စွဲသော အမှုဖြစ်ပါကလည်း လွှတ်တော်တွင် လျှောက်လဲချေပနိုင်ခွင့် ရှိသေးသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုးမှ ရှောင်ကွင်းနိုင်ရန် တစ်ကိုယ်တည်း သွားလာလှုပ်ရှားဖို့ လိုအပ်သည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနေရာတွေကို ကျွန်တော် ပင့်ကူယှက်သကဲ့သို့ ခေါက်ကဲပြန်ကဲ သွားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်သော် အသားဖြူလေးယောက် တံတားကို ဖြတ်ကူးစပြုနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆေးကုသမှု ရနေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မတို့ မျှော်လင့်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖေဂျုတ်က သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါကြောင့် ငါ သူ့ကို အံ့ဩစရာကောင်းတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့တွင် ၃၆ နာရီလုံးလုံး တစ်ချက် ကလေး မျှ မညည်းဘဲ အလုပ် လုပ်နိုင်သော လက်ထောက် တစ်ယောက်ကို ရပြီး၊ ဟင်းသီး ဟင်းရွက်ကိုသာ စားသည့် အရညဝါသီ တစ်ဦးကို ရပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှနျအတိုငျး ၀နျခံရရငျ ဒီလိုလုပျငနျးမြိုးကို လုံးဝ မကြှမျးကငျြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်း သို့ အခြေတွင် ပြန်လည်ဆုံမိကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကျွန်ုပ်လည်း ပါမောက္ခ ပစ်ချလိုက်သော ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ ရေကန်ကြီးထဲတွင် နစ်မြုပ် မသွားဘဲ ကူးတတ်အောင် အားထုတ် ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် တစ်ခဏမျှ လူတွေကြားမှ လွတ်မြောက်လိုသော စိတ် ဆန္ဒ ပေါ်လာသဖြင့် တစ်ယောက်တည်း ဆင်ဝင်ဘက် ထွက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတော့ သူတို့မြို့ကို မြို့အုပ်တစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သားသမီး ကိုးယောက်ကို လူလားမြောက်အောင် ကျွေးမွေးသုတ်သင်ခဲ့တဲ့ အဘွားကြီး၊ လင်သေ၊ သားသေ၊ ညီအကိုမောင်နှမတွေ အယောက်ပေါင်း များစွာကို ဆုံးရှုံးခဲ့ဖူးတဲ့ အဘွားကြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်မှ သင်ပုန်းကျောက် အမိုးသစ်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဏသ်ငအငလန ျဖစ္တဲ့ စကားေတြကိုပဲ သင့္ကုိယ္သင္ေျပာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရထားကျပ်လို့ပါဟု အကြောင်းပြပြီး ပျားရည် နှစ်ပုလင်းနှင့် ဆတ်သားခြောက်တွေသာ ယူခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမမေဂျာ၏ မွေးနေ့ပွဲကို အင်းလျားကန် ဒူဘန်ကမ်းတွင် ကျောင်းသားကျောင်းသူ တသိုက်က ပျော်ပွဲစားတခုဖြင့် အဆန်းတကြယ် ပြုလုပ်ပေးစဉ်က ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားလုံးက ဝိုင်းပြောလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ဤသူများကို သူခိုးဓါးပြစာရင်း သွင်းထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အမြင့်ဆုံး သိထားသည်မှာ အိုက်ပုံ ဆိုသည့် လက်ရုံးတော်ကြီး တစ်ဦးနှင့် ဆက်သွယ်နိုင်မည့် ရွာတစ်ရွာ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သော ဘအံ့ထည်၏ မျက်လုံးများသည် အင်ပင်ကိုင်းခက်များပေါ်ရှိ အင်တွဲလက်တံများဆီတွင် ဝဲဝေ့လျက် ရှိလေသည်။ဘအံ့ထည်သည်သွားရင်းလာရင်းစခန်းလင့်တဲဆောက် ရမည့်နေရာနှင့် အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်များ မြန်မြန်ထက်ထက် ရှာဖွေ၍ ရနိုင်သော နေရာများကိုလည်း ရှာဖွေလေ့လာလျက်ရှိလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒူး ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြှနျတေျာ့အမကေတောငျ သူငယျခငျြးတှဘောတှရေနလေို့ ကြှနျတေျာ့အတှကျ ဝမျးသာနလေရေဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမမျက်နှာ ရဲခနဲရှက်သွေးဖြန်းသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတျ မဟုတျ၊ ရှိ မရှိ သိခငျြလို့ပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုလ်ကြီးမှာ သဘောကျစွာနှင့် ရယ်မောလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တစ်ချိန်တည်းတွင် တစ်ဖက်ကလည်း ပါးလ်မက်တပ်ဖွဲ့ဝင်များအား ဂျူးဘုံရိပ်သာများတွင် လျှို့ဝှက်စစ်သင်တန်းများ ပေးနေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွန်ခဲ့သည့် အနှစ်ခြောက်ဆယ် သူ့ ငယ်နာမည်က ဆာရာဂျိမ်း ဟယ်မီတန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့လို သနားစရာ ဒုက္ခိတ လူမမာဆီကို ခုလိုလာတဲ့အတွက် အများကြီး ကျေးဇူးတင် ပါတယ် မွန်စီယာ ပီယာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းဖြစ်ရပ်ကို ဖန်တီးခဲ့သူ နာသူရမ်းဂိုဆေအား လက်ထဲ၌ သေနတ်တန်းလန်းနှင့် အခင်းဖြစ်ပွားရာ နေရာတွင်ပင် ချက်ချင်း ဖမ်းဆီးနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့အပြင် မော်တော်ကား၊ သင်္ဘော၊ မီးရထား၊ လေယာဉ် စသည်တို့လည်း အဆမတန် များပြားလာခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသားကလေးက ဝင်းပြီး သူ့အကြောနဲ့ မျက်ခုံးမွေး လေးတွေက မိုးကောင်းသူပီပီ ကျောက်စိမ်းလိုစိမ်းနေတာပဲ၊ နို့ပြီး ပေါင်လုံးကြီးတွေကလဲ မနော်နွယ်ကြီးတွေ၊ အသက်ကလဲ ၁၆ နှစ် ၁ရ နှစ်၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ကလဲ တုံးတုံးခဲခဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် မသိမသာ သီချင်းလိုက်၍ ဆိုနေမိ သည်ကို ကိုယ့်ကိုယ်ကို အံ့သြစွာ တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတျသေးဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျမှ လုပျခငျြရာလုပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မြောင်းစပ်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း တွား၍ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးတွေ ဗဟုသုတဖြစ်စေရန် သိပ္ပံပညာအကြောင်း၊ အာကာသအကြောင်း စသည်တို့ကို ပြောပြတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့် ဆံပင်ဖြူနေသော မျက်မှန်နှင့် ကျောင်းသားက စောညို ကို ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေးလေ၊ အနည်းဆုံး မင်းက ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းတော့ ပြောတတ်သားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်းပိုင်သည် သူ့ဦးလေး ဦးထွန်းဇော်အား ပထမဆုံး မြင်ဖူးသည့်အချိန်မှာ အလယ်တန်းကျောင်းသားဘဝက ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာ၏ ခေါင်းစည်းက အထက်တန်းပညာဦးစီးဌာန ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လရောင်က ရေပြင်ပေါ်တည့်တည့် ကျနေပြီး ဘာမှတော့ မမြင်ရသေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပမေဲ့ အလကားပါကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြိုင်ပွဲထဲမှာ ကားမှောက်ပြီး ဆေးရုံကို အချိန်မီမရောက်လို့ ဆုံးပါး သွားတဲ့ ပြိုင်ကားမောင်းသမားတွေ သူ တွေ့ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၀ိုင်းစိန်ကို သတိရမိပြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နီကိုလေသည် မြင်း၏လည်ပင်းနှင့် တင်ပါး တို့ကို ပွတ်သပ်လိုက်ပြီး အတန်ကြာမျှ ရပ်၍နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျင်ကင်းသည် တစ်ဖက်မှ အသံကို သုံး မိနစ်ခန့်ကြာမျှ နားထောင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအချိန်ဟာ မင်္ဂလာအချိန်ကြီးပဲ၊ မေတ္တာတရား ပွားများဖို့၊ ပီတိသောမနဿဖြစ်ဖို့၊ သက်စွန့်ကြိုးပမ်း အမှုတော်ထမ်းဖို့ မင်္ဂလာအခါတော်ကြီးပဲ၊ ဒီလို မင်္ဂလာကျက်သရေနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့အချိန်မှာ ငါတို့ ရန်ဖြစ်နေကြတာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် စော်ကားနေကြတာဟာ ဘာအကျိုးရှိမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများစုမှာ အိမ်ခြံမြေကြော်ငြာများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းက ပဉ္ဇင်းပျိုတွေ၊ ကျောင်းသားတွေက လိုက်ချင်ကြသော်လည်း ဆရာတော်ကို ကြောက်သဖြင့် မလိုက်ရဲကြ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်တို့ကို မြို့တော် တွင်းသို့ လိုက်ပို့မည့် မော်တော်ကားသည် အသင့်စောင့်ကြိုလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖုံးကွယ်ရန် ကြိုးစားသော်လည်း မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာကျော်ေ၀က မိတ်ဆက်ပေးသံ များကိုကြားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သံုးေယာက္စာ အတြက္က ခန္႔ဖို႔ လ်ာထားၿပီးသားလူ ရွိေနၿပီတဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
စင်စစ် အက်ရှလေသည် သူ့ကို မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း သဘောထက် ပို၍ ဘာမှ မပြောခဲ့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တစ်စုံတစ်ခုကို ရှာဖွေတွေ့ရှိ ထားသူသည် လမ်းစဉ်ဟူသမျှအား၊ ရည်မှန်းချက် ဟူသမျှအား မိမိ၏ သဘောတူညီချက်၊ မိမိ၏ ထောက်ခံချက်ကို ပေးနိုင်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီအလုပ်မျိုးဆိုတာ ဘယ်ကမှ အထောက်အကူမပါတဲ့ အပျိုကြီးတွေ လုပ်တဲ့ အလုပ်ပါဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် တရုတ်ကပြားဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ ကင်ပွန်းတပ်မင်္ဂ လာ နှစ်ပတ်လည်နေ့၌ ပွဲသဘင်ကလေးတစ်ခုကို မင်းသား ကြီး ဗာစီလီ၏ စံအိမ်တော်တွင် ကျင်းပလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသာကြျောကလညျး သူ့လှပေျေါမှာ သီခငျြးတကြျောကြျောနှငျ့ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုးလာတော့ အဖျားကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိန့်ခွန်းကြောင့် ပြဿနာတွေ ပေါ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ အားလုံး လူဖြူ ညီအစ်ကိုတော်တွေကို ချစ်ခင်ကြရပါမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျဆုံးတှငျ လဲကသြှားသညျကို သိလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဝိုင်း အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ အတော်ပင် နေရောင် ညှို့ဆိုင်း မှုန်ပျ နေပြီဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဈခုခုကို စဉျးစားနတေဲ့ ဟနျမြိုးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကေသွယ့် လက်နှင့် ခြေမှ ကြိုးတို့ကို ဓားမြှောင်ဖြင့် လှီးဖြတ်ပေးပြီးနောက် ရဲဘော်စောညိုက လေသံတိုးတိုးဖြင့် မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသည်မှာ လကြည့်သူအဖို့ တစ်ခါမှ စိတ်ကူးတောင် မယဉ်ဖူးသည့် ဘဝမျိုးပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သားသားနားနားဆို၍ ဝတျထားသညျ့ ကုတျအင်ျကြီနှငျ့ လညျစီးတို့သာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြဝန်းရံသည် အမှတ်တမဲ့ နှာခေါင်းကို မျက်နှာသုတ်ပုဝါ အသေးဖြင့် အုပ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချိန်၌ လှိုင်းလေ ပြင်းထန်သဖြင့် သုံးရက်ခန့် ကမ်းကပ်၍ လေဒဏ် မိုးဒဏ် မခံရလေအောင် စောင့်ဆိုင်းရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားမသဈစခေဲ့ပေ။မနုပြိုစခေဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကုန်လုံးက အခြေခံ အတူတူပဲ။အောက်ပါ စကားပုံကို နမူနာယူပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုရားစေတီကို ဖူးမြော်ရပါလျက်နှင့် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့နေရခြင်းသည် အပြစ်ကြီးမားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောမယုံကြုံဘူးမှ သိရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် မီးဖိုတံခါးမှ ထွက်၍ နောက်ဖေး စပါးကျီကြီး ဘက်ဆီသို့ ခြေသံ မကြားအောင် လက်တွဲ၍ လျှောက်လာကြပြီးလျှင် ပွင့်နေသော ကျီတံခါးအနီး နားစွင့်နေကြလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မြို့စားကြီး ရော့ စတော့ဗ်သည် မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဤကြမ္မာဆိုး များ တစ်ခုပြီး တစ်ခု ဆက်တိုက်ဝင်ရောက်လာခြင်းကို နားလည်နိုင်ပုံမရဘဲ မိမိအဖို့လည်း မထူးတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကနေ ပြန်ဖို့ဆိုတာလဲ လွယ်တာ မဟုတ်ဘူးကွယ့်၊ ဒီနေရာဟာ ရေပတ်လည်ဝိုင်းနေတဲ့ ကျွန်းကြီးတစ်ကျွန်း ဖြစ်တယ်၊ဒီကျွန်းကို ဘယ်သူမှလဲ စိတ်မဝင်စားကြဘူး၊ ဒီကျွန်းမှာ ဘာမှလဲ မထွက်ဘူး၊ အဲဒါကြောင့် ကျုပ်ဒီမှာနေလာတဲ့ နှစ်သုံးဆယ်အတွင်းမှာ သူစိမ်းဆိုလို့ ရှင်တို့နှစ်ယောက်ပဲ ရောက်ဖူးသေးတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူတွေဟာ အများအားဖြင့် အတွေးနဲ့ အဖော်လုပ်ပြီးနေတတ် ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငှရေလိုမှုတဲ့၊ ဘာငှလေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖထန်းပြန်ရောက်လာချိန်၌ ကျွန်ုပ်၏ သံသယမှာ ပို၍ ခိုင်မာလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမ မေးလိုကျခငျြသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အက်ရှလေကို ပက်လက်လှန်ထားသည့် လိပ်နှင့် နှိုင်းသဖြင့် ဒေါပွ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဘရီရှိတယ်၊ အိုမာလည်းရှိတယ်၊ ကမယ်လည်းရှိတယ်၊ အဲဒါဆိုရင် မိန်း တွေအတွက်လုံခြုံပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားသူများ ယခင် ခေတ်ဟောင်းကို တမ်းတချင်လျှင် တမ်းတပါစေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအဘိုးကြီးကိုပဲ အလကားနေရင်း စိတ်ပူနေပြီး ဒီပဲ ခဏခဏ လာနေတာ ဘာအသုံးကျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်လိုနည်း လူတစ်ဖက်သားကို ကူညီရင်း ပိုအကောင်းမြင် သဘောတွေ ပိုအားထုတ်ရရှိပြီး ကိုယ့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်ပါမက တစ် ဖက်လူရဲ့ ယိမ်းခါ ချက်ပါ ပိုမိုမြင့်မားလာမှာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လာကြသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များကတော့ ရွှေဘ ပရိသတ်တွေပေါ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ရည်းစားကို အသက်၊ ချစ်၊ မိုး စသည်ဖြင့် အဖျားဆွတ် ခေါ်ကြသလိုမျိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာမျှ သံသယဖြစ်စရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာပြည်က မူးယစ်ဆေးဝါးတွေ၊ တောင်ဘက် တနင်ာရီ ကမ်းရိုးတန်းမှတစ်ဆင့်၊ မလေးရှားနှင့် စင်္ကာပူသို့ ပို့ရာတွင် သံလွင်မြစ်မှ ဝါးဖောင်တွေနှင့် မျောဆင်းလာပြီး ထိုမှ ဖော်ပြ ပါနိုင်ငံများဆီသို့ ဆက်လက် ပို့နေကြောင်း အလေးအနက် ပြောခဲ့ဖူးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခပ်လှမ်းလှမ်းရောက်တော့ စိုးရိမ်စိတ်တစ်ဝက်ဖြင့် သူမနောက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်ရောက်ဖို့ကလည်း အဝေးကြီး ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်ရာမှထပြီး ညစ်ပတ်ပေရေနေသည့် လက်ကိုင်ပဝါကို ဖြန့်ကာ ခရုများ ထုတ်ပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားနဲ့ အယ်လီမေတို့ အခုလိုနားကပ်ပြီး ရပ်နေရင် တော့ ကားအကြိတ်ခံရလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်တို့၏ အပြစ်၊ ဆစ်ခ်နှင့်မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်များ၏ အပြစ် ဟူ၍ စုံထောက်အရာရှိကလေးက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိုးစိုးမိုးမိုးလည်း ဣန္ဒြေကြီးနေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတ်ပြီ ဟုတ်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်လင့်သွားလျှင် ပုပ်သိုးသွားမည်ကို စိတ်တထင့်ထင့် ရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကှကျတဈခုစီက မိုငျပေါငျးမြားစှာ ကယျြပုံရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူငယ်ဘဝကတည်းက အလုပ်မျိုးစုံ လုပ်ခဲ့ဖူးသော စတိန်းဘက်သည် သူ့မွေးရပ်ဇာတိ ဖြစ်သော မွန်တာရေး ကောင်တီ ခရိုင်နယ်မြေအတွင်းမှ အလုပ်ကြမ်း သမားများ၊ ဆင်းရဲသော လယ်သမားများနှင့် လက်ပွန်းတတီး နေထိုင်ခွင့်ရခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မော်တော်ဆိုင်ကယ်ဟာ မြစ်ကမ်းနားတလျှောက် မှန်မှန်လေး ပြေးနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုင်သည့်နေရာကို နူးညံ့ပြီး တင်းရင်းသော ချည်သားဖုံထူထူဖြင့် ချုပ်ထားသဖြင့် ထိုင်ချလိုက်သည့်အခါ အိအိမွမွ နစ်ဝင်သွားလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှေမင်ရောင် ကားပြာပြာကြီး တစ်စီးသည် ဆိုင်ရှေ့မှာ အိခနဲ ထိုးဆိုက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့မဟုတ် ရည်မှန်းချက်ကို စွန့်လွှတ်ပြီး မိသားစု လုပ်ငန်းကို ဆက်ခံရမည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မတို႕ လင္မယားႏွစ္ေယာက္အဖို႕မူ မေကာင္းဆိုးဝါးေပးသမွ် ေဘးဒဏ္ကိုလည္း ခံစားခဲ့ၾကရျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး သင်ျဘောထမငျးခကျြ လုပျရမှာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ကိုသာ တို့က မြင်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲတက်ဆောင်ထဲသို့ဝင်လိုက်သည်နှင့် ကြားရမြဲဖြစ်သည့် တီးတိုးစကားပြောသံ၊ နှုတ်ဆက်သံ၊ ဖိနပ်သံတို့မှာ ရောထွေးကာ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ်လျက်ရှိ၍ ပြောင်လက် ထိန်ညီလျက်ရှိသော အရောင် အဝါများကလည်း မျက်စိကျိန်းမတတ် ဖြစ်လျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာတော့ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤမျှ စိတ်ထိခိုက်လိမ့်မည်၊ ရှက်နေလိမ့်မည်ဟု မိမိသိရလျှင် ပြုလုပ်ရက်မည်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပို့စတာပေါ်မှ ကြေညာချက်အရ ဆိုလျှင် ကျည်ဆန်ရထားဖြင့် အိုဆာကာ ဘူတာသစ်သို့ စီးပြီး ၎င်းမှ မြေအောက်ရထား ပြောင်းစီးလျှင် ကုန်စည်ပြပွဲ ကျင်းပရာ ခန်းမသို့ သက်တောင့်သက်သာဖြင့် ရောက်ရှိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါေပမယ့္ တိုင္းျပည္အေျခအေန၊ မိဘအေျခအေနေတြကုိ ဆင္ေျခေပးၿပီး ဘာမွမလုပ္ရင္ေတာ့ လူပုိလူပ်င္းျဖစ္လာပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အသံမထွက်ဘဲ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပဇ္ဈယ် ဆရာတွေရဲ့ ဩဝါဒတွေ သူ့ကို လွှမ်းမိုးနေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မိတ်ဆွေ လူဖြူများ၏ ကပ္ပလီ ကျွန်များသည်လည်း သူတို့ သခင်များနှင့် အတူ မိုးထဲလေထဲတွင် အတူ နေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထ ဝတ္ထု၌ သိဒ္ဓတ္ထ၏ နောက်ဆုံးအမြင်ဖြစ်သော ကမ္ဘာလောက အား ပေါင်းစည်း ဆက်စပ်မှု အဖြစ် မြင်သည့် အမြင်၏ အနှစ်သာရမှာလည်း ယင်းသဘော အတိုင်းပင်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းတို့ညီအစ်ကိုကပဲ ကမကထပြုပြီး လူသူလက်နက် စုဆောင်းကြပေတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတော့ သားက ဖုနျးကိုငျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျမတို့ အိပျခနျးထဲမှာ ခြိတျထားတဲ့ စပျထညျပနျးခြီကားပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောကျတှငျ ဘိုငျ ဟုဆိုကာ ခရီးဆောငျအိတျကို ဆှဲ၍ ထှကျခှာသှားလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ကြှနျမ၏အသံက အဖြားဆှတျကာ တုနျရီသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တနကေ့တော့ နီကိုလေ သူ့ဘာသာ သူ ပျေါလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျုပျမှာ ဆရာမိုးသီး၏ ပညာစှမျးကို လှနျရှာ သဘောကမြိလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖုန်းထဲမှာလည်း ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ပြောပြီးခဲ့ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တို့ရောကျနတော အဲ့ယှနျရှာပဲ လားကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မြေကြီးကို ခြေထောက်ဖြင့် ခြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျတျော ခငျဦး ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတျောလညျး ရသညျ့အခှငျ့အရေးကို အသုံးခကြာ ဆိုငျကယျပျေါတကျ၍ စကျနှိုးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ၏ မ်က္လံုးက်ဥ္း ကေလးမ်ားမွာ စိတ္အားတက္ၾကြမႈေၾကာင့္ ေတာက္ေျပာင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မချိုသီချင်းဆိုဖို့အတွက် သူက ကျိတ်ကြံတာရယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့် ယောက္ခမသည် တစ်ဖက်သို့ လှည့်သွားပြီး ထွီခနဲ တံတွေး ထွေးလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကလေး တစ်ယောက်ပမာ ကြောက်စိတ် မွှန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျုပျ ရှခေ့ရီး သှားခငျြတဲ့စိတျ မရှိတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က တံတောင်ဆစ်ကို အားပြု၍ ကိုယ်တပိုင်း ထပြီး အထိတ်တလန့် ဝင်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းကာ မိုးရေထဲလျှောက်ထွက် သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်စိကို အပေါ်သို့ တစ်ဆင့်ချင်း မြှင့်တင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ မကျူးလွန်ခဲ့ဖူးသော အပြစ် သို့မဟုတ် မိုက်မဲမှုဟူ၍ ကျန်ရှိသေး သလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါမှမဟုတ် အတန်းပြင်သို့ ငေးကြည့်ချင် ကြည့်နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုတော့ နဆေို နရေတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လက်နှစ်ဖက်နှင့် မျက်လုံးများကို ဖိထားလိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ်ဆိုင်ထဲဝင်လိုက်ရင် စာအုပ်အသေးနဲ့ စာအုပ်အကြီး နှစ်မျိုးပဲ ရှိတယ်လို့များ သူက ထင်နေသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ခဏမျှ ပြောဆိုကြပြီးနောက် အချုပ်ဆောင်ထဲသို့ လူတစ်ယောက် ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေ့အခါတွင်ကား လှေကားကို မဖြုတ်ဘဲ တောက်လျှောက် ထောင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားနံပါတ္ မွတ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းပြီ မင်းတို့ မပြောချင်နေ၊ ကိုယ့်ဘာသာ မြို့ထဲသွား စုံစမ်းမယ်၊ တွေ့ရာ လူကို လိုက်မေးရင် တစ်ယောက် မဟုတ် တစ်ယောက် သိတဲ့ လူတော့ တွေ့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှန်အားဖြင့် တစ်ရာသီတွင် အောက်တိုဘာမှ မေလအထိ ဖြစ်၍ မုတ်သုန်ဝင်လာချိန်တွင်မူ မြစ်ရေမြင့်တက်လာသဖြင့် ရွှေ့အပါအဝင် သတ္တုတူးဖော်ရေးလုပ်ငန်းအားလုံး သိမ်းလိုက် ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈခါတဈရံ တံခါးပေါကျတှငျ ရိပျခနဲပျေါလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တချို့က နှစ်ယောက်တစ်တွဲ၊ လေးယောက်တစ်တွဲ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးသောင်းတင်က ဉာဏ်ကျယ်ကလေးပမာ ပြုံးဖြီးဖြီးနေလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါတော့ ငါလညျး သခြောမသိပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုရက်များ အတွင်း၌ ကာရင်းသည် သိပ်လည်း စကား မပြောလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဂေါ်ဖီပန်း ကြော်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှနျမနေ ရေးတဲ့ ပနျးခြီကား တဈကားတောငျ ရှိသေးတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်း၊ ရံရွေတော်ဘူရင်းဟာ ငါ့ကို ချစ်ရှာပေသား ပဲ၊ ဒီနေ့ ငါသိပ်ပျော်တာပဲ၊ ငါ့အနားမှာ ဒီလို ကြင်ရာတော် တစ်ယောက်နဲ့ အဖော်တစ်ယောက်ရှိရင် ဘယ်လောက် ပျော်စရာကောင်းမလဲ၊ သူဟာ ငါ့ကြင်ရာတော်ဖြစ်မှဖြစ် ပါ့မလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးရင် စာအုပ်ထဲက ဇာတ်လမ်းမှာ မိန်းမောနေမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်နေ့တာ လုပ်စရာများကို အရှိန်မပျက်လုပ်ကိုင်နေရာမှ အချိန်ကလေးရလာတိုင်း အပေါ်ထပ်သို့ တက် ကာ မှန်ရှေ့၌ရပ်၍ သူ့လျှာကို ထုတ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့လူ ချောင်းနေတာကို ဝက်ပုပ်မက သိသွားပြီး၊ ဓားနဲ့ ထိုးသတ်ပြီး တစ်ယောက်တည်း လစ်ပြေးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ရှည်လျားသော တင်ကျည်းဝါးတုတ်များ၏ မာကျောမှုကို သူတို့ဓားများ မတိုးနိုင်ကြဘဲ တုတ်ရှည်များကသာ သူတို့ထံ ထိခိုက်မိကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆောင်းမြူ က ထူထပ်သိပ်သည်းပြီး လေးလံထိုင်းမှိုင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဲလွန်စအသစ် ဒါမှမဟုတ် တခြားထူးခြားတာတွေများ တွေ့ထားပြီလားလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်မျိုးများ ကိုယ့်ဟာကိုယ် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေစမ်းပါရစေ မောင်မင်း ကြီးသားများ ခင်ဗျား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျား တခုခု ဆုံးဖြတ်ရမယ်၊ အကြောင်းပြန်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားတဲ့အခါ တဈခါ တဈခါမှာ စာရေးဖို့ ကြှနျမကို ကိုစောညိုက တောငျးပနျထားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွမ်းကျင်သော ဆေး သမားသည် လူသား ခံစားနေရသော ဝေဒနာကို အမြန် ဆုံး ပျောက်ကင်းအောင် ဆေးချက်ချ၍ ကုသနိုင်မှသာ ကိုးကွယ်အပ်သော သမားကောင်း မည်ပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိ ကြောင့် စိတ်သောကရောက် ကျန်ရစ်မည့် သူများကို ငဲ့ခြင်းတွင် မိမိကိုယ်တိုင် ယုံမှားကင်းဖို့ နောက်ဆံ တင်းခြင်း ကင်းဖို့က သာပြီး အရေးကြီးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမြမျိုးလွင် အိမ်မှာပါခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ဒုတိယစာအုပ်မှာ သူ့မိန့်ခွန်းပေါင်းချုပ်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟယ်၊ ပေါက်တဲ့နဖူးမထူးကပြီ၊ ဖြစ်လိုရာ ဖြစ်စေတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတင်းကို ကြားလိုက်သည့်အခါတွင် ပီယာသည် ခက်ရင်းကို လက်တွင် တန်းလန်းကိုင်ထားယင်း ကြောင်ကြောင်ကြီး ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်ကြောင်းကို လူသတ်သမားက သူ့ရှုထောင့်က ပြန်ပြောပြတဲ့ ဝတ္တုပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သကျတမျးအနုဆုံး အလှာတှဟော သကျတမျးရငျ့အလှာတှရေဲ့ အပျေါမှာ တထပျခငျြးစီ နရောယူလို့ ထားပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချာချ်က အပြန်တွင် မ၏ မိခင်ကို အိမ်တွင် ပြန် ထားခဲ့ပြီးနောက် အကျွန်ုပ်တို့သည် အပြင်မှာ တစ်ခုခု စားမည်၊ ပြီးတော့ အကျွန်ုပ်က စကားပြော ရအောင် တစ်နေရာရာ သွားမည်ဆို၍ မ လည်း လိုက်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လယ်ကွင်းများကို ဖြတ်၍ သူတို့၏ ဇာတိရွာများဆီသို့ အသီးသီး အသက အသက ပြန်ကုန်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတိုင်း စိုးရိမ်ထိတ်လန့် နေကြသော်လည်း ယခု အမှန်ကို သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ လဲ၊ အိမ်ဖော်ကောင်မလေး အီသယ် လျှော်ပေး ပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
မူယာတင်က အရင်လှမ်းမြင်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါတှရေော မအတှေရေော နှမတှပေါ ထပျနအေောငျ စာကလေးကို အျောဆဲပဈလိုကျတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျမ ပနျးပှငျ့ကို ဆှတျခူးလိုကျပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီစာတို၏ ခံစားခကျြကို ဘေးဖယျထားလိုကျဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကော်ဖီဆိုင်မှ အပြင်သို့ ထွက်လာကြသောအခါ အပြင်ဘက်တွင် မိုးရွာနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းပွင့်တွေ ဝေနေတဲ့ မြက်တောထဲမှာ အလှတရားကို ရှာဖို့ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဲကလေးထဲမှာ မှောငျသှားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လာ၊ လာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခံချင်စိတ်ကလည်း အကျွန်ုပ်အား အမြဲလိုပင် စိုးမိုးနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တန် ပေါင်းများစွာသော မြေကြီးများ အပြိုအပျက်များကို သယ်ထုတ်ရန်အတွက် သူတို့သည် အားကောင်းသော ဝန်ချီစက်ကြီးများကို သုံးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ထိုအကျင့်ကို စတင်မကျင့်မီကမူ သူ့ဘဝတွင် လိင်မှုကိစ္စကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါတော့ ကျူးလွန်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖေကလည်း သားကြီးငါးကြီးမှ ကြိုက်တတ်တော့ ဟန် ကျနေတာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်သည် သူက ဘီအီးတစ်ငုံ ငုံလိုက်၊ ကျွန်တော်က ဖရူတိုတစ်ငုံ စုပ် လိုက်၊ အခေါက်ကင်၊ အသည်းကင်စသည့်တို့ တစ်ဖတ်ယူမြည်းလိုက်လုပ်ရင်း ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေ ပြောကြ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟာ၊ ဒါလည်း မဖြစ်သေးပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူးမိသားစုနှင့် ငါးနှစ်ကြာမျှ အတူ နေထိုင်ပြီးနောက်တွင် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမသည် ရွှယ်ဟွားအပေါ် ထားသော သဘောထားကို လုံးဝ ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲတော့မည် မဟုတ်ကြောင်း နားလည် သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျာနယ်ကျော်ဦးချစ်မောင်ကို မသိသော ဖေဖေ့မေးခွန်းကို ဖေဖေ့အား ရှင်းပြဖို့ ငါးမိနစ်လောက်ကြာနိုင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက စကားကိုရပ်၍ လူကြီးသုံးဦးကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးဝမ်းသာ၍ ပြောဆိုလှုပ်ရှားနေကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အမေ့ကိုလည်း ပြောခဲ့ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်တော့ ခင်မေတင့်က ဒီနေ့ စိုးချစ်နှင့် မေရီအောင်တို့ စကားပြောဆိုရယ်မောနေတာကို သဝန်တိုပြီး စွပ်စွဲလိုက်ခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စစ်ပွဲမှာ အရေအတွက် သာလွန်ခြင်းဟာ သေချာတဲ့ အကျိုးရလဒ်ကို ပေးစွမ်းနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် စင်ပေါ်က အသာကလေး ပြန်ဆင်းလာပြီး သူ့စက်က အလုံးလေးတွေကို ဟိုလှည့်ဒီလှည့် လုပ်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမြိုးသမီး ကငျမရာမငျး တဈယောကျနဲ့ တှဲရမယျဆိုရငျ ရှငျသဘော ကပြါ့မလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကုန်ပစ္စည်းချင်း ဖလှယ်ကြသော စနစ်တွင် အဆင်မပြေတာတွေ အများကြီးရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ နေရာ မှားနေလို့ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ေနာက္မွာ ေပ်ာ္ပြဲစားထြက္တဲ့သေဘၤာ ေသာင္တင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာ လက်ပတ်နာရီ၊ တန်ဖိုးကြီး အဝတ်အစားများ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေတွက်ပြီးသောအခါ၌ ဖလားအတွင်းသို့ ရေထည့်ကာ ဆေးလိပ်အစီ ခံများကို ရေတွင်နှစ်၍ ဆေးလိပ်၏ ထိပ်ဖက်မှပါးစပ်ဖြင့်မှုတ်ထုတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘုရင်မင်းကြီး တစ်စုံတစ်ခု ပြန်မပြောခင်ပင် သက်တော်ရှည် အမတ်ကြီးက ဟိန်းဟောက်လိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
သူသည် သတင်းဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း၏ အရေးပါမှုကို အလေးအနက်ထားသူ ဖြစ်သည့်အလျောက် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ရှိ အချက်အချာဒေသများနှင့် အစိုးရ အိမ်တော်ကြားတွင် ရေဒီယိုသတင်း ဆက်သွယ်ရေးလိုင်းကိုလည်း အလျင်အမြန် တပ်ဆင်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့လည်း မသိဘူး အန်တီဘေဘီ။သရဖူပျိုးခင်းခြံကို ရွက်လှဆယ်ပင်ချလိုက်ပါလို့ မှာလိုက်လို့တဲ့။မန္တလေးက လာတဲ့ကား ဝင်ချသွားတာပဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဂီတာမှ ထွက်လာသောတေးသံသည် အခြားသူများအဖို့ အဓိပ္ပာယ် ရှိမည်မဟုတ်သော်လည်း နာတာရှာအဖို့ကား ဂီတာ၏ ကြိုးသံများထဲမှ မိမိနှင့်အင်ဒရေတို့၏ အချစ်ဇာတ်လမ်း ကလေးများသည် အစီအရီ ခုန်ပျံထွက်ပေါ်လာကြသည်ဟု ထင်မှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းတို့ အသံမထွက်အောင် သွားကြည့်စမ်း၊ ရမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ကြုံမှကြုံတတ်ပလေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက်တွင် မူကား တောင်ကြားလွင်ပြင်များ အတွင်းရှိ နက်ရှိုင်းလှသော ချောက်ကြို ချောက်ကြား မြောင်ကြို မြောင်ကြားများအတွင်း၌ အလွန် ကျယ်လောင် မြည်ဟည်းသော အသံများကို ပြုကာ စီးဆင်းသွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ် ဆောက်ရာမှာ အပူဒဏ်ခံနိုင်ဖို့ အတွက် ခေါင်မိုးနှင့် မျက်နှာကြက်ကြားမှာ ထည့်သွင်း အသုံးပြုလာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘရီကြူးက သူ့ကို ဆဲရေးလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခငျက ကြှနျတေျာ့အခနျးထဲကို ဘယျပနျးပှငျ့မှ မရောကျဖူးခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကဲ့သို႔ ျဖစ္ရလၽွင္မူ ေခၽြးတပ္သား ႏွစ္ဦးစလုံး မည္သူမၽွ မသက္သာေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘူတာရုံ ပလကျဖောငျး လမျးဆုံးသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါ်စုကြည် နားထဲ စိမ်းနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ပေမယ့် သင် အခု နိုးလာပြီ၊ ကျုပ် သီတင်းသုံးဖော်တွေကို မီအောင် ကျုပ် သွားရလိမ့်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျီတာသည် ကိုယ်ကို ခပ်မတ်မတ်ထား၍ အိမ်ထောင့်မှ အသာကလေးထွက်လိုက်ပြီး ဖြည်းဖြည်းသာသာလေး ခြံဝင်းကို ၊ ဖြတ်လျှောက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် တစ်မနက် နေမြင့်စ၌ ထိုသူသည် ရှေ့ဝင်ပေါက်မှ မထွက်ဘဲ ဘေးဘက်သို့ လမ်းလျှောက်သွားရင်း သူ့တစ်ရပ်ခန့် မြင့်သည့် ခြံစည်းရိုးကို လက်တစ်ဖက်ထောက်လျက် ခုန်ကျော် ထွက်သွားသည်ကို မြင်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာကြီးသည် ငယ်ရွယ်စဉ်က တယောက်လည်း ထိုးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတာလညျး အဲဒီ သဘောပါပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆိုပါ ကံမကောင်းအကြောင်းမလှမှု ခြောက်ရပ်သည် သဘာဝ အကြောင်းတရားများကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း မဟုတ်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမသညျ အခိုအတှကျ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလောလောဆယ်တွင် သူလည်း စရိတ်ပြတ်သဖြင့် ကျောင်း ထွက်ထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စတာလင်ဆုဟာ အများကြီး တာသွားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စဈသားလုပျရသညျကမှ တျောသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝန်ကိုဆွဲရသော ဝန်ကိုထမ်းရသော လက်ပြင်ပေါ်ကိုလည်း အဝတ်ရေဆွတ်၍ တိုက်ပေးရသေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါေပမဲ့ က်ဳပ္တို႔နဲ႔ အတူတူ လိုက္မယ္ဆုိရင္ ခင္ဗ်ား ဣေျႏၵရရေနပါ ဆိုတာကိုလဲ က်ဳပ္မွာ ေတာင္းဆိုပိုင္ခြင့္ ရွိတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနျြရဈခဲ့သော လူနှဈဦးက တဈစုံတဈရာကို တီးတိုး တိုငျပငျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့က သူ့လှေကို ရိုက်ကူးပြီး တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့်နေတာပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဧည့်သည်တွေ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာတော့လည်း ကြိုဆိုရ၊ သမီး ရီတာကို ပွဲထုတ်ရနှင့် ဂျူးဒစ် ယားလို့မှ မကုတ် နိုင်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကိစ်စ ရှိလို့ပါလဲ၊ ထိုငျပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြေပုံများထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည့် ထောင်ပေါင်း များစွာသော စစ်သားများ အကြောင်းကို မတွေးချင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်ဖတ်ပြီး ကောင်းသည်ဟု ချီးကျူးတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်တစ်လုံးကုန်လို့ နောက်တစ်လုံးထပ်မှာပြီးတဲ့အထိ ဖိုးသက်ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော် စကားတစ်ခွန်းမှကို ဝင်မပြောရသေး ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သစ်ပင်တွေက အုံ့အုံ့ဆိုင်းဆိုင်း၊ ကြည်လင်သော ကောင်းကင်ပြာကို မြင်နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ရဲ့ အပြုအမူကို ကြည့်ရတာ ဘယ်လောက်ပဲ ပေါ့ပြက်နေပါစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈခကျြတညျးနှငျ့ သနေိုငျသညျ့ ပဈကှငျးကို ထိရမညျဟူသော သတျမှတျခကျြမြား ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လ အနည်းငယ်၊ သီတင်းပတ် အနည်းငယ်၊ သို့မဟုတ် ရက် အနည်းငယ် အတွင်းတွင် သူတို့ သည် မတ်တတ်ပင် မရပ်နိုင်တော့သော ဂျိုးဆက် စတိန်းကို မြင်ကြရဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချမ်း၏ စကားအစအနကို ကြားပြီး ကိုကိုမြင့်က သူ၏ ထူးခြားပြောင်မြောက်လှသော မဟာ အတွေးအခေါ်ဖြင့် ၀င်ရောက်သုံးသပ် အဖြေ ထုတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက် နှစ်ပတ်၊ သုံးပတ်အကြာ သူ မြို့ထဲထွက်တော့ ကားတိုက်ခံရလုလု ဖြစ်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျှော်လင့်ချက် ဆုံးရှုံးသွားရသည့် အဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းသည် လိုအပ်ပါက အစောင့်များကို လာဘ်ထိုးရန်ငွေများကို စလင်းမင်း သမီးထံသို့ ဖဲင်နီမှတစ်ဆင့် ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိုက်ပေါ်ရှိ အခန်းတစ်ဝက်မျှ မီးလင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေရာကား နေထွက်ဘုရားဆင်ဖြူသခင်၊ ဘဝရှင်မင်းတရားကြီးဖြစ်သော မင်းတုန်း မင်းကြီး၏ သီဟာသနပလ္လင်ရှိရာ နန်းဆောင်တည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းမှာ ဆေး သိပ္ပံပညာရပ်သစ် တစ်ခု ဖြစ်သည့် ကူးစက်ရောဂါဗေဒ နယ်ပယ်တွင် အများ လက်ခံထားသည့် ထုံးတမ်းစဉ်လာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကာဆီးထားသလို ဖြစ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုတော့ ကျောင်းသားကျောင်း သူတွေ က တောင်းဆိုကြသဖြင့် ကျွန်မတို့ တွဲက ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဲင်နီသည်ထိုဂျာမန်ကို စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘင်ျဂလားဒရှေျ့က စက်ကူအဝယျ ရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့မှ ပေါင်မုန့်နှင့် ဇွန်းကို ယူပြီး စစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမျှမက ကွန်ပျူတာ နည်းပညာ အကူအညီဖြင့် ဓာတုဗေဒ ပညာရပ်နှင့် နျူကလီးယား ဆေးပညာရပ်တို့ဖြင့် နောက်ဆုံးပေါ် ကုထုံးသစ်များကို ရှာဖွေ သုတေသနလုပ်ရန် အစီအစဉ်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇော်သည် ရန်ကုန်သို့ မေမေ့အတွက် သွေးဖိအားတိုင်း ရန် ကိရိယာ၊ နားကြပ်၊ ဆေးထိုးပိုက်များ၊ အပ်များ၊ ဆေးများအစုံ ယူလာခဲ့ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံး မျက်မှောင်ကုတ် သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က ခေါင်းညိတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မစ္စကင်း ကို ကျွန်တော် သတင်းကောင်းပါးဖို့ရှိပါတယ်၊ ညကပဲ ကျွန်တော်တို့ အက်ဖ်ဘီအိုင်တွေ ဘာမင်ဂန် ကို လွှတ်လိုက်ပါပြီ၊ မစ္စတာကင်းကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ အဆက် အသွယ်ရပါပြီ၊ သူ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ကျန်းကျန်းမာမာပါပဲခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လမ်းလျှောက်တုတ်ကိုလည်း လက်နှစ်ဖက်ဖြင့်တအားဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာခင်ပဲ ကျွန်တော်တို့ ဂိုဏ်းရဲ့ အရေးပါအရာ ရောက်တဲ့ အစီအစဉ်တွေကို ခင်ဗျား သိရပါလိမ့်မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ပြီး အဲဒီမှာလည်း အားယားနေတဲ့လူတွေ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတေျာ့အိမျ ၆မိုငျမှ ပထမနံပတျ ၉ကို ၈မိုငျမရမျးကုနျး စီး၊ ထိုမှ နံပတျ ၆။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုမသည် ဒယ်ဒီ ကြီးအား ရေနွေးဖြင့် ရေပတ်တိုက်ပေးပြီးလျှင် အဝတ် အစားသစ်များလဲပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ငါတို့ပဲ မဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘိုးရစ်စ်က ခပ်လှောင်မှောင် ကလေးပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သည့် ဧည့်သည်နှင့်မျှ မရော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူရဲ့ စိတ်ဟာ ပင်ကိုယ်အားဖြင့် တန်ခိုးရှိပြီးသားကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အသိပေး ကြော်ငြာတွေ၊ ပိုစတာတွေ၊ သတင်းစာ ဆောင်းပါးတွေကို ကျွန်တော်တို့ အခမဲ့ လုပ်ပေး လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါးကျပ်တန် ပေးပြီး တစ်ဆယ်တန်မုန့်ထုပ်ယူဖို့ ကြိုးစားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှယျဟှား၏ ပေါငျခှငျကို သဈပငျတဈပငျပျေါမှ အသိုကျတဈခုဟု မှတျထငျနသေညျ့ မြောကျတဈကောငျအလား တကျခြီဆငျးခြီနှငျ့ အလုပျရှုပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံးမှာ တိတ်ဆိတ်လျက်ပင် ရှိကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟင့်အင်းကြာလှပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်တစ်ခါ ဘယ်တော့မှ ဒီကိစ္စကို မပြောပါနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘေးဘေးဘီဘီကို လုံးဝမကြည့်ဝံ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် ဒီလို ပြောလိုက်လို့ ဝတ်ကြောင်ကို လွတ်အောင် ရုန်းမယ့် သူလို့ ရိုးတာကြီး ဝတ်စား ရမယ်လို့လည်း မဆိုလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိန်းသူမရှိသော ဆိုက္ကားကြီးမှာ တောင်ရိုးအတိုင်း မောင်း များ၊ ဆိုင်းများကို တင်ဆောင်ရင်း နောက်ပြန်ကြီး ဆင်းချသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိုးရိမျသောလသေံအတိုငျး မကှယျမဝှကျပဲ မေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာဖတ်ပရိသတ်အတွက် တကယ်အကျိုးရှိရာ ရှိကြောင်းများကို ဥပမာများ၊ အရွှန်းအပြက်ကလေးများနှင့် ဝေဝေဆာဆာ တင်ပြသွားသည်မှာ အရက်သာသောက်မထားလျှင် ဒီလောက်ကောင်းမှကောင်းပါ့မလားဟုပင် ယူဆစရာ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ကြောင့် ဂလေဇာသည် ရုရှားငနဲ ထက်သာအောင် ကမ္ဘာ့နာမည် အကြီးဆုံး အသင်းဖြစ်သော မန်ယူကို ဝယ်ဖို့ ကြိုးစားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တဲ့ ထူးဆန်းတာက သူ့မျက်လုံးမှာ သူဇနီးအပေါ်မှာ ပြုမိထားသည့် ပြစ်မှုတွေ အတွက်လည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်ပုံမပေါ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပျပစေ အိပျပစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဲဂူရိုရဲစခန်းမှာ ခင်ဗျားနဲ့ တွေ့ပြီး နောက်ပိုင်းမှာ ကျွန်တော် အများကြီး စဉ်းစားဖြစ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံတားကြီးဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလုပ်တွေ ရှုပ်ပြီး ယောက်ယက်ခတ် နေတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကဝဝ၊ တရုတ်စပ်မယ့် မျက်နှာပေါက်နဲ့ အသားက ဖြူတဲ့အပြင် အချိန်တိုင်းနီးနီး မူးနေတော့ သူမျက်နှာကလည်း အချိန်ပြည့်နီးနီးကို ရဲတွတ်နေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လာပြန်ပြီ နောက်တစ်ယောက်၊ တယ်ရှုပ်ကြပါလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအခါ၌ အလက်ဇန်းဒရားဘုရင်၏ ဆောင်ရွက်ချက်တို့ကို ဆန့်ကျင် ခဲ့သူတို့၏ ဆောင်ရွက်ချက်တို့သည် မည်သို့ ဖြစ်ကုန်ကြ မည်နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမဟာ သူရဲ့ ဇီဝလျှပ်စစ်ပမာဏကို အချိန်အကြာကြီး စုဆောင်းထိန်းသိမ်းထား နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခရန်ကော့သည် ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူတို့ကို လူချင်းတွေ့ရသောအခါ အထူးပင် လေးစားကြည်ညိုခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မမျှော်လင့်မိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေဝင်တာနဲ့ အောက်ဆိုက်ကားနဲ့ တူးကေ၊ သရီးကေ ပေးပြီး အိမ်ပြန် ဂိုးရမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တင်းပုတ်ကြီး ကိုင်ပြီး မိမိရှေ့မှာ ဘီလူး သရဲကြီး ပေါ်လာသည့် တိုင်အောင် ငါသည် ငါ၏ အသက်နှင့် ခန္ဓာကို မြတ်စွာဘုရားအား လှူ ထား ပြီး ဖြစ်သည်၊ သင် ပြုချင်သလိုပြု ဟူ၍ ဆိုနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုည၌ပင် သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ၏ ဥယျာဉ်နှင့် မြို့မှ ထွက်သွားသည်မှာ ဘယ်သောအခါမှ ပြန်မလာတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဈေးနှုန်းကို သူ့လို မှန်မှန်ကန်ကန် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြက ဥယျာဉ်မှူးဖြစ်စေချင်တဲ့ လွတ်လပ်ပြီး အရည်အချင်းရှိတဲ့ ဘဝကိုရဖို့ တက္ကသိုလ်ကို သွားတက်လိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို လုံးဝ ဆုံးရှုံးသွားရတာနဲ့ စာရင် အပျိုကြီးဘဝနဲ့ အသက်ရှင်နေသေးတာကမှ တော်သေးတယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆော့ခရတ္တိ၊ ပလေတိုး စသူတို့သည် ခရစ် ယာန်၊ အစ္စလာမ် စသော ဘာသာကြီးများ မပေါ်မီကပင် အနောက်တိုင်း ကမ္ဘာတွင် လူသား၏ ရှင်ရေး သေရေး အတွေးအမြင်များကို စတင်၍ လမ်းခင်း ပေးခဲ့ကြပြီး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုတို့ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးရဲ့ကလေးတွေဆို ကျောင်းမနေတဲ့လူက မနေရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပရိသတ်အထာကို လည်း သိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီကျွန်က စိုက်ပျိုးရေးကို စိတ်လဲဝင်စားတယ်၊ ကျွမ်းလဲ ကျွမ်းကျင်ပုံရတယ်ဆိုပြီး လယ်သမားကြီး သဘောကျသွားအောင် စည်းရုံးတာပေါ့ လေ၊ တကယ်လည်း သဘောကျသွားပါတယ်၊ သူ့ကိုဝယ်မလို့ ရွေးလိုက်တယ်၊ ဈေးတော့ ကျွန်ကုန်သည်ဆီမှာ အကြိတ်အနယ် စစ်သေးတယ်၊ ပြီး တော့မှ သူ့ဝတ်ရုံ အောက်က ပိုက်ဆံအိတ် ဖောင်းဖောင်းကြီးထုတ်ပြီး ငွေရှင်းပေးတယ်၊ အဲဒီနောက် မယ်ဂစ်ဒိုလည်း သခင်အသစ်စက်စက်နောက် ပါသွားတော့တာပဲ၊ အဲဒီမနက်ပိုင်း နောက်ထပ် ကျွန်နည်းနည်းပဲ ရောင်းရတယ်၊ မွန်းတည့်လောက်ကျတော့ ဂိုဒေါ့ ဆိုက ငါ့ကိုတိုးတိုးလာပြောတယ်၊ ကျွန်ကုန်သည်က အရောင်းအဝယ်မကောင်းလို့ စိတ်တိုနေ တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ၏ အယူအဆအရ မနှင်းမြူနှင့် တစ်ထစ်ပို၍ ဝေးခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်မြင်သံကြား လိုင်စင်ကြေးဆိုတာက ဘယ်လောက်မှ ရတာ မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရင်ရင်ငြိမ်းကို တော့ မှိုနှင့် ကန်စွန်းရွက်ကြော်ဖို့သာ တာ၀န်ပေးထားလိုက်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီအရာဟာ ဒီလို ဖုံးဖိထားလို့ မရနိုင်တဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခုဆိုတာ သူဇာလွင် သိပြီးသားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွန်စွာခက်ခဲသော ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ကို အမျိုးမျိုးအစုံ ကြံဆ၍ အဖြေရှာနေသူနှင့်တူလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြူးလှနျသညျ့ ရာဇဝတျမှုကကော ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းနှင့် မလိုက်အောင် စုတ်ပြတ်နေသည့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို မလိုတမာ လှမ်း ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂေါဝိန်ဒအား မိမိရင်အုပ်အတွင်းဆွဲသွင်းပြီး နမ်းရှုပ်လိုက်သည့်အခါ ဂေါဝိန်ဒမဟုတ်တော့ဘဲ မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိဘစကား ကို မြေဝယ်မကျ နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေက တော်တော်ပဲ မမာနေတာလားရှင်၊ အရင်ကဆိုရင် ကျွန်မသွားရာနောက်ကို တကောက်ကောက်လိုက်ခဲ့တာ၊ ဒီနှစ်မလိုက်နိုင်တာပဲ ကြည့်ပါတော့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဈမကလညျး ဖုနျးဆကျဖို့ တိုကျတှနျးလိမျ့မညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မ၏ လက္ေမာင္းကို ဆြဲေခၚၿပီး မိတ္ဆက္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေလာပြီ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျမတို့ တနျဖိုးမဲ့ကောငျး မဲ့နမေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အအေးမိပြီး ဖျားမှာစိုးသဖြင့် ရင်ရင်ငြိမ်းက အ၀တ်အစားတွေ လဲပေးခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းတို့ မပြန်သေးရင် ငါ အဖော်ရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတစ်ယောက်ကဦးကုလား ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရထား ရပ်လိုက်တော့ ကလေးတစ်သိုက် စုပြုံရောက်လာပြီး အထူးအဆန်းသဖွယ် ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါဝတ်ထားတာ အဆင်ပြေရဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါက်တာတူး၏ အိမ်သို့ သူ၏လူနာများကို အခြေအနေမေးရန် သွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုဘအေးတို့လင်မယားသည် မိမိတို့ခေတ်တုန်းက အဖြစ်နှင့် ယခုခေတ်အဖြစ်ကို နှိုင်းယှဉ်၍ စဉ်းစားမိလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီတော့ မောင်ကြီး စဉ်းစားမိတာက မောင်ကြီးမိဘတွေဟာ ရှမ်း၊ ကချင်တွေများ ဖြစ်နေမလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ဘုန်းကြီးတွေက ကိုခွန်သာ့အတွက် ရွတ်ကြ ဖတ်ကြမှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရညကင်ဓူတင် ဆောက်သည်သူ ပုဂ္ဂိုလ်များသည် ညည့်ကြီးသန်းခေါင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သော သုဿန်တစပြင်တွင် သွား၍ ဓူတင်ဆောက်တည်ကြသည်ဟု ကိုနန္ဒာ ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကလေးများသည် အဖေများ ပြောနေကြသည့် စကားများကို စိတ်ဝင်တစား နားထောင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားပြောတော့လည်း ခပ်ပြတ်ပြတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့မျှလည်း မထိခိုက်စေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောငျး ဆရာဘဝကို ပို၍တှယျတာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကိုကြီးညိုကို လှညျးမောငျးပို့ခိုငျးမှာပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ ဘာမှပြန်မပြောဘူး။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တိုးတိတျသော သူ့အသံသညျ တဈခှနျးဆို ဆိုသလောကျ ကြှနျမပျေါ လှမျးမိုးနိုငျစှမျး ရှိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကိုပင် အားလုံးက ဝမ်းသာစရာလို သဘောကျနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုန်းကြီးသုံးပါး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ဒုတိယ လှံတိုမှာ မပစ်လိုက်ရဘဲ မြေပေါ် ပစ်ပေါက်ခြင်း ခံလိုက်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တိုကျဆိုငျမှု ဆိုရငျလညျး တိုကျ တိုကျဆိုငျလှနျး လှပါကလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ၏ ဝတ္ထုများတွင် ကိုယ် ကျင့်တရားနှင့် ပတ်သက်သည်များကို ဆက်လက်ရေးသားပြီး အသက် ကြီးလာသောအခါ သူမ၏ဝတ္ထုများသည် ပိုပြီး ရှည်လျားလာကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၃၇ နှစ်အရွယ်တွင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗဟိုချက် စခန်းကတော့ ရအောင် ကယ်မည်ဟု ပြောနေသည်။ သင့်လူ ရာမ
နံနက္ပုိင္းတြင္ ဆရာ၀န္ခြင့္ျပဳေသာ လူနာတခ်ဳိ႕လမ္းေလွ်ာက္ျခင္း ႏွင့္ နံနက္ေစ်းေလးတြင္ လူနာ၏ အေစခံမ်ား ေစ်း၀ယ္သည္ကလဲြ၍ လႈပ္လႈပ္ရွားရွားမရွိေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တင်ဝင်း ကြည့်ရတာ တစ်မုဟုတ်ချင်း အိုစာ သွားသလိုပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နရေ့ော ညရော ရေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ဝကိုလည်းကူညီပြီးလှိမ့်ပေးဖို့ ပြောကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညည်းက ငါရို့ဘက်က နေမလား၊ ကောင်းမြတ်ဘက်က ဝင်မလား၊ သဟာမေးနေခါမှ ညည်းကလည်း ဘဇာ နေလေမှန်း မသိ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖမျးစားခဲ့သညျ မဟုတျပါလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျားရဲ့ ထင်မြင်ချက်ကို ကျွန်တော် သိချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖြေကားမရသေး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အပြင်က လူတွေက ရင်ဘတ်စည်တီး ငိုကြွေးကြလို့သာ သေသွားပြီလို့ နားလည်လိုက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခု ဂြဲနကျ၏ မကျြလုံးမြားကလညျး ထိုစဉျက လာရငျဂြေး၏ မကျြလုံးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါလက်ကို ပြေး၍ သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် ကိုယ်ဝန်အတွက် အလွန်အမင်း စိတ်လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကို ဆိုတာလဲ ဟငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ ဝေါယာဉ်က ကျွန်မတို့၏ အိမ်ရှေ့တွင် ရပ်တန့်သွားသောအခါ မည်သူမျှ ဝမ်းမမြောက်နိုင်ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေလှမ်းမှားပြီး လှေကားထစ်ကို ကျော်ဆင်းမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ပြောခဲ့တဲ့ အထက်က အကြောင်းအရင်းတွေကြောင့် ကျွန်မ လုပ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်အဖေ နာမည်က ဦးဘိုကြီး၊ ကျုပ်အမေက ဒေါ်စိန်အေး၊ ဒါကြောင့် ဘိုကြီးစိန်အေး သားလို့ ပြောတာဗျ တဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နစေရာ မရှိတော့ရငျ အဲဒီမှာ သှားကပျနမေလားလို့ စိတျကူးနတော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရား ဘုရား၊ မြွေဟောင်လို လျှာနှစ်ခွနဲ့ မိန်းမစားပါလား၊ သစ္စာမဲ့လှပါဘိခြင်း၊ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် အေးအေးဆေးဆေးနှင့် စနစ်တကျ စီစဉ်ပြီး လိမ်လည်လှည့်စားနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချိန်အတော်ကြီးကြာမျှ စိတ်ကြိုက် ချိန်ပြီး နောက် ကျွန်တော် ဆက်ကနဲထိုးလွှတ်လိုက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ တအိမိကျော် မုန့်ဟင်းခါးဖိုအိမ်က မီးတောက်မီးလျှံတွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲ့ဒီအချိန် ကျွန်တော့်ပခုံးပေါ် လက်တစ်ဖက်က ဖြန်းခနဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟိုတုန္းက ကၽြန္မ၏ အေဖာ္သဟဲျဖစ္ခဲ့ဖူးေသာ မစၥစ္ဗန္ေဟာပါးက သည္လိုမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုင်ဇမ်လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ခါတစ်ခါ မှေးခနဲ မှေးခနဲ ဖြစ်ဖြစ်သွားသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလည်း မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျဖစ္ပါ့မလား ဘႀကီးထြန္း႐ုံရယ္၊ ဒီထက္ ပိုဖ်ားေနပါ့မယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအကြောင်းများကြောင့် အနုပညာသည်အဖို့ ၎င်းတို့၏အစီရင် ခံစာများကို အားကိုး၍ မဖြစ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်၏ ဆရာဝန်ဘဝသည်လည်း ဗမာပြည်အတွက် လိုအပ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြည်မိုးငြိမ်းက ဆင်းမလာဘဲ ခါးထိန်းကြိုးကို မသီရိဆီ ပစ်ချပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်ခါ မထွေးရီကပဲ အင်္ဂလိပ်တွေ မူးဟန်ဆောင်နေတဲ့အကြောင်း နင်တို့ကို လာပြောပြန်တယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျ့ကို တဈသကျလုံး ခဈြသှားဖို့ လကျထပျခဲ့တာပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အုန်းပင်တွေက အိုအေစစ် ပတ်လည်တွင် ဝိုင်းဖွဲ့ ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် တိုတိုဘဲ လိုယင်းပြောရလျှင် ခင်မောင်စိုးကား ပိုနေမြဲ ကျားနေမြဲ၊ ကျောင်း ဆရာဘဲဖြစ်လျက်၊ ခင်မောင်ဦးကား သော်တာဆွေ၏စာပေမိတ်ဆွေများ ကျေးဇူးဖြင့် လွယ်ကူစွာ ဘဲ သင်္ဘောသားဖြစ်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဂမ် ချက်ချင်း မျက်လုံးပြန်ရုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မှာသာ ဘက်ပဲ့ပြီး တစ်ယောက်တည်းဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟူ၍ အဓိပ္ပာ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဖခင်သည် ဂူဂျာရတ်ပြည်နယ်မှ လယ်သမားကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနေ့ ဆွေးနွေးပွဲသည် သူတို့အတွက် အိန္ဒိယ၏ နောက်ဆုံး ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် အကြီးကျယ်ဆုံးသော ဆွေးနွေးပွဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါ် ရေချိုးရသည့် ကွန်ကရစ် ရေကန်ရှည်ကြီးဆီသို့ ခေါ်သွားပြီးလျှင် ဘုတ်ကိုင်ဟုခေါ်သည့် အုတ်လူကြီးလက်သို့ အပ်နှံပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သပိတ်ကို မည်သည့်နည်းဖြင့် ဖြိုခွဲမည်နည်းဆိုသည့် ပြဿနာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်စိထဲတွင် သွေးတွေကို မြင်ယောင်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ကြွေဆင်းခဲ့ရတဲ့ သီချင်းပေါင်းများစွာကို ရေးခဲ့တာ သူဖြစ်နေတာကိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နံရံပေါ်ရှိ တိုင်ကပ်နာရီမှ ညနေ ခြောက်နာရီထိုးသံ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နငျတို့ မပေးပါဘူး၊ နငျတို့က သူဌေးတှပေဲ၊ ခေါငျးတှဲက သူခိုးဖမျးဖျောရလို့ ငါပေးတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရကျနံ့ကလညျး ထောငျးခနဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လမျးမတှငျ ဝတျဖို့ မကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေးစရာ ပိုကျဆံက ဘယျမှာလဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယင်းသို့ ကိတ်မုန့်များ တမြုံ့မြုံ့စားရာမှ သူ့ခမည်းတော်သည် စတုတ္ထမိဖုရားနေရာအတွက် မိန်းမပျိုတစ်ဦးကို တော်ကောက်မည့် သတင်း ပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှားဘုရင်၏ ညီတော်၊ အမတ်ချုပ် တားတတ်တစ်ယောက် လူ့လောကကို ကျောခိုင်းသွားရလေပြီတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ရွှေဝါက ငြိမ်၍ နားထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ခ သက်သက်သာသာဖြင့် ရသည့် ထောင်ကျ အလုပ်သမားတွေ ရနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း မီးသတ်သမား မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမွန္ေတာ့လဲ ကုိကုိႏုိင္ သည္ ပံုသြင္းခ်င္သူတစ္ေယာက္ ဟုတ္ခ်င္မွလည္း ဟုတ္မည္ဟု ေမႊးက လွည့္၍ ေတြးမိျပန္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သန္းသန္းဝင္းသည္ ႐ုတ္တရက္ လန္႔သြားၿပီး ထရပ္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ညကြီးမင်းကြီး ဘယ်သူများ ဖုန်းခေါ်လာသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ မသောကျတော့ဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်ညီ မောင်အေးက တနင်္ဂနွေ၊ ကျွန်တော်က တနင်းလာ၊ အဖေကအင်္ဂါ၊ ကျွန်တော့်အောက် လူချောက်ကလေး မောင်လှရွှေက ဗုဒ္ဓဟူး၊ ညီအမြင့်က ကြာသပတေး အမကြီး မသိမ်းမယ်က သောကြာ၊ ကျွန်တော့်မိခင်က စနေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ရဲ့ တူမလေးနဲ့ သင့်တော်မယ့် တစ်စုံတစ်ယောက်ကို ရှာပေးဖို့အတွက် နိုင်ငံအနှံ့မှာ ငါနဲ့ ခင်တဲ့ ဗေဒင်ဆရာတွေ အများကြီး ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါငျးတှငျ ဦးထုပျလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ကြသေးတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်ျဂလာပါ ဒေါကျတာဖလှိုကျရှငျ့၊ ကြှနျမကတော့ မစ်စ ဆငျမှနျ ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုလူငယ်ကလည်း သူ့ကိုအတန်ကြာ စူးစိုက်ကြည့်ပြီးမှ မျက်နှာလွဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်တူးသည် အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ခိုက်ရန် သူတို့နှင့်ပေါင်းခြင်း မပြုနိုင်ဟု တင်းတင်းမာမာ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမီယာအိမျရှိ စတီးရစေိမျကနျမှာ အတျောလေး သေးငယျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော တကယျပဲ ဝမျးနညျးရပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာရီပိုင်း လောက်သာ မြင်ခဲ့ရတာဆိုတော့ ရေးတေးတေး ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဟာဒူးသည် စနေမောင်မောင်ကိုတွေ့လျှင် ၎င်း၏ လုပ်ငန်းတာဝန်များ ပြီးဆုံး၍ ပြန်လာပြီဖြစ်ကြောင်းပြောကာ ပိတ်ဖြူစကြီးတစ်စဖြန့်၍ ခင်းပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမှာစာ ကျွန်တော်သည် တောမကျ မြို့မကျ ရပ်ကွက်တစ်ခုအတွင်းမှ ခွကျကျ ဖြစ်ရပ်များကို ဟာသနှော၍ ဝတ္ထုတိုများ ရေးသားခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခြိနျရဲ့ စမျးသပျမှုကို မခံနိုငျပါဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျမ စဉျးစားရကပျြနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
များသောအားဖြင့် အမျိုးသမီးများ၊ သက်ရွယ်ကြီးသူများနှင့် ကလေးငယ်များကိုသာ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာကြီး တစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနညျးနှငျ့ သူ့ လုပျကှကျကို ခြဲ့ထှငျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရစ္စသည် သူမ မျှော်လင့်ခဲ့သော လူစားမျိုးမှ ဟုတ်ပါသေးရဲ့လားဟူသော သံသယစိတ်က သည်းမခံနိုင်လောက်အောင် ကြီးမားလာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြင့္ဖတ္ ကေလးေတြက ႏြမ္းေနၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့သာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လက်ရှိ အပြုအမူတွေကို ညှိယူပြောင်းလဲနိုင်စွမ်း မရှိခဲ့ဘူးဆိုရင် အနာဂတ်မျိုးဆက်တွေရဲ့ လက်ထက်မှာ ကမ္ဘာမြေဟာ ဘယ်လိုများရှိမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် လူသားတစ်ယောက်အနေဖြင့် လူ့ဘဝသို့ ရောက်ရှိလာခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံးကို ကျေးဇူးတင်တယ်၊ ဒီနံနက်အတွက်တော့ ဒါပဲ၊ နောက် သုံးရက်အတွင်းမှာ အထဲကအရည်တွေကိုထုတ်ပေးဖို့ လိုကောင်းလိုလိမ့်ဦး မယ်၊ အဲသလို မဖြစ်ဘူးဆိုရင်တော့ တို့များအနေနဲ့ လူနာ နာလန်ထလာတာကို မျှော်လင့်ကြရမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်ကျင်တို့၏ ကျောက်စိမ်းများကို လုယူသူများသည် မိမိတို့လူစု ဖြစ်ကြောင့် ယုခင် သိသွားလေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ ငယ်ဘဝကနှင့် နှိုင်းစာလျှင် လူနေအိမ်များ များစွာ ပြည့်ကျပ်လာသည်ဟု ကိုဆုကေ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျော်စွာကို ခိုက်ရအောင် မင်းက ဂျီပုန်းကြီးမို့လို့လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေက သူ့အနီးမှ ခွာသွားကြသော လူများ သွားရာဘက်သို့ ကြည့်နေရာမှ ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ယမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည္သည့္ေခၽြးတပ္သားမဆို ဖိုခြင္ေပၚရွိ ပြက္ပြက္ဆူေနသည့္ ေရေႏြးကို ႀကိဳက္သေလာက္ ခပ္ယူႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စပယ်ယာ မမြင်အောင် လူကြားထဲ ဝင်ပုန်းနေတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူများတွေကိုကြည့်ပြီး သူကို့ဘယ်လိုများ ကိုယ်နဲ့မသိတဲ့သူကို စကားစပြောရဲလဲမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နွယ့်ရင်တွေ အခုန်မြန်ကာ မျက်လုံးများ ပြာဝေလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟင့်အင်း သခင်ကြီးကို မခေါ်ဘူး၊ အဲဒီ ညက ဝါတွေ မီးလောင်လို့ သခင်ကြီးလည်း မရှိဘူးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြိုးဆကျစတိနျးမှာမူ မတ်ေတာဂဟောတှငျ သှား၍ အနားယူရနျ အခှငျ့ ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့က တော်တော်နှင့် မယုံချင်ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်းခနဲ ဖြစ်သွားတဲ့ အလင်းရောင်အောက်မှာ သူဇာလွင့် မျက်လုံးတွေ ကျိန်းစပ်သွားပြီး ခဏ မျက်လုံးမှိတ်ထားလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်ဟာ အရင်တုန်းကတည်းက သရဲ၊ တစ္ဆေဆိုတာကို မယုံကြည်သလို ကြောက်ရမှန်းလည်းမသိပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယခုအချိန်တွင် ပြည်နယ်စိတ်ဓာတ် ခေတ်စားခြင်းသည် ဖက်ရှင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလအတွင်း တရုတ်နှင့် အိန္ဒိယကြား တောင်တန်းတို့ပေါ်မှ ပျံသန်းလာသော လေယာဉ်တစ်စင်း ပျက်ကျရာမှ ရလာသော အင်ဂျင်တုံးကြီးဖြစ်မည်ဟု ကျွန်ုပ်မှန်းဆရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကုန်လွန်သွားတော့မှ လှိုင်း ပုတ်တာတွေ၊ ရေတိုက်စားတာတွေကြောင့် အဲဒီလို ဆက်သွယ်ထားတဲ့ကုန်းမြေ တွေလည်း ပျောက်ကွယ်သွား ခဲ့တယ်လို့ သူတို့က ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့၏ ဆန္ဒနှင့် မကျေနပ်ချက်များကိုသာ ရင်ဖွင့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ နောက် ကျွန်တော့်အဖေ ရုတ်တရက် မမျှော်လင့်ဘဲ ကွယ်လွန် သွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကူအညီ တောငျးသငျ့ မတောငျးသငျ့လညျး စဉျးစားနရေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် လက်စွဲတော်ကြီး တီကွန်ကိုလည်းကောင်း၊ မိမိ၏ကြင်ရာတော် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေကိုလည်းကောင်း၊ မိမိတို့နောက်ကပါလာ သည့် အဆောင်ကိုင်ကိုလည်းကောင်း ပြုံးကြည့်၍ ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတော်ကြာသည်အထိ ပြောဆိုကြ၍ မောသွားသောအခါ မိန်းမပျိုသည် ထောင်ဝင်း၏ သစ်လုံးတိုင်တစ်ခုကို မှီကာ ထိုင်ချလိုက်တော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အာရုံစိုက်ရမယ် ဆရာမှာလည်း မြန်မြန်အာရုံစိုက်တာမျိုး ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမရခေယျြဟာ တလှဲ ဆံပငျကောငျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ယာစုကိုကို ဘယျလောကျ နှိပျစကျခဲ့သလဲဆိုတာ ကြှနျမ အသိဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်မျက်စိနဲ့ သူ့ခေါင်းကို မြင်ပြီးပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ပုံကို ဆက်ပြောရန် မေ့နေသလိုပဲ ငြိမ်သက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းလိုငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်လှလှပပ မိန်းကလေးတစ်ယောက်က ဘာသာတရားကို ဒီလောက်ယုံကြည်သက်ဝင်တာကတော့ အံ့သြစရာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်တော့ သွားမှာလဲ မောင်ကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမျးနညျးစရာတော့ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးပုပ်သိုး ဆွေးမြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ ကျွန်တော်တို့ အားလုံးက မွတ်စလင် အမျိုးသားတွေအပေါ်မှာ ညီနောင်ရင်းချာလို သဘောထားပြီး ချစ်ချစ်ခင်ခင် ဆက်ဆံသွားကြဖို့ သဘောတူ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်း ဖဲသိပ်ကောင်းနေပြီဆိုရင် စိတ်လှုပ်ရှားတာကို ဖြေဖျောက်ဖို့ ဆေးလိပ်ကောက် မီးညှိပြီး မီးခိုးထောင်းထောင်း ထအောင် ဆက်တိုက် ဖွာတော့တာပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင် တစ်နေ့လုံး အိပ်နေတယ်လို့ သူက ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူလေးလုံးခြောက်ဖက်၊ သန်သန်ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှဲ့အနက်ကို ထွန်းဇော်ထိုက် တစိမ့်စိမ့် ကြည့်ရင်းက ဖျတ်ခနဲ သတိရသွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိန်ကြောင်ကို လက်သီးနှင့် ထိုးပစ်ချင်လောက်အောင် ဒေါကန်နေသော်လည်း ကားဝယ်ဖို့ကိစ္စ အရေးကြီးနေသဖြင့် အောင့်ထားလိုက်ရလေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်စိတ်ထဲတွင် ရှိနေသည်ကို ဖုံးကွယ်ထားသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောက်ခမ်းဝါသည် ဆင်ပေါက်နောက်သို့ ပြေးလိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂူဝတွင် ကမူငယ်များ၊ ကျောက်တုံးကြီးများရှိ၍ ကတုတ်များ၊ ရင်တားများသဖွယ် အကာအကွယ် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် စိတ် အလိုသို့ လိုက်ပြီး မသည် သည်လောက်တောင်လည်း မစွန့်စား သင့်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ပြောတာ ယုံလိုက်စမ်းပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ္ကို ခရီးသြားေနတဲ့အခါမွာ သူလဲ ဒီကိုလာေလ့ရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သား မမောငျးခငျြပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမယ့် အခု သူ ထွက်ဆိုထားသမျှ အကြောင်းအရာတွေ အကုန်လုံးက ကျွန်တော်သိထားတဲ့ သူ့ရဲ့ စရိုက်သဘာဝနဲ့ လုံးဝ ခြားနားနေသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်မှူး ကျွန်တော်ကို ဒီလိုမကျီစားနဲ့ဗျာ၊ ဘုန်း တော်ကြီးသော ဖုရားကို ကျွန်တော် တိမ်းညွတ်တဲ့စိတ်မျိုးက အင်မတန်မြင့်မြတ်ပြီး အပြစ်ကင်းတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားအမိနှစ်ယောက်သည် ဘာစကားမျှ မပြောနိုင်ဘဲ အချိန်အတန်ကြာ နှုတ်ဆိတ်လျက် လှုပ်ရှားခြင်း မရှိတော့သည့် ရုပ်ခန္ဓာကို စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူရုပျ မပျေါတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို့ဆီ လာခငျြလှနျးလို့ ညို တို့ကို မသနားဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သယ်ဆောင် လာခဲ့တဲ့ စာအုပ်စာပေတွေကို မိတ္တူကူးယူပြီး အဲဒီစာကြည့်တိုက်မှာ သိမ်းဆည်း ထားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂန္ဒီက သူ့တွင် နည်းလမ်းရှိပါသည်ဟု ဖြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်း အဖေနာမည်က ဗမာပြည်အပြင်ဘက်မှာတောင် ထင်ရှားပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခါတိုင်းလို အသံလွှင့်သံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယနှဈအထိ ထောငျ့ကိုးရာကြျောပဲရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အထူးသဖြင့် လူတွေ တိတ်ဆိတ်တဲ့ အခုလို မမြင်ကွယ်ရာမှာ မပြောလိုက်ပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေးသည့်အပြစ်ကို ခံကြရန်လည်း အသင့်ရှိနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရထား မြောက်အိုင်ယာလန်ထဲ ရောက်လာပြီး ဘဲလ်ဖတ်စ် ရောက်တော့ ဂိတ်ဆုံးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ဝမ်းသာသည် ဖြစ်စေ၊ လွမ်းသည် ဖြစ်စေ မီလာနီ ပိန်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူသည် ပထမတွင် ဂန္ဒီကြီး၏ သဘောတရားများကို အသေအလဲ စွဲလမ်းသော လူငယ် နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်စန်း၏ အချိန်စာရင်းသည် ကျွန်တော့်ဆီမှာ ရှိပြီးသား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခန်း၃ ထိုနှစ် သီတင်းကျွတ်ပွဲတော်ကျောင်းပိတ်ရက်သည် သူမထံ ခါတိုင်းနှစ်များလို မြိုင်ဆိုင်လှပစွာ ရောက်လာခြင်းမဟုတ်ဘဲ ခြောက်သွေ့စွာ ရောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယောက္ခမအိမ်မှ ပေးပို့လာသော ချည်ထည်များသည် ကျွန်မအတွက် အသစ်အဆန်းများ ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကယ်၍ သောကကို အဖော်လုပ်၍ ရသည်ဆိုလျှင် စကားလက် သောကကိုပင် အဖော် လုပ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထိုင္ကို အသံမျမည္ေအာင္ ဆြဲၿပီး သူ ထိုင္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရှင်းရှင်းပြောရရင် ဒီစခန်းဟာ လျှို့ဝှက်စခန်းတစ်ခုပဲ မောင်အငယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်းကိုလည်း မယုံသင်္ကာဖြစ် နေတော့တာပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သငျက သသေခြောခြာ အကဲခတျလိုကျတာကိုး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုသည့်စကားကို သူ့ကို ကျွန်မ တစ်ဆင့် ပြန်ပြောပြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပညာတတျ အသိုငျးအဝိုငျးတှငျ နရောရတော့မှာမို့ ကြှနျမတို့အတှကျ ပြျောစရာပငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုစာနာဂိသည် လက်ဆန့်၍ ဖန်ခွက်ကို လှမ်းယူနေစဉ် မေးခွန်းကို ကြားလိုက်ရသောကြောင့် လက်ကို ပြန်ရုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကနြျောက တာဝနျမဲ့ရအောငျ ဘာတှမြေား တာဝနျခံခဲ့ဘူးလို့လဲ ဖဖေေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ့အသံက ပြတ်တောင်းတောင်း၊ အလိုမကျသည့် အသံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနည်းဆုံးတော့ အဲဒီအဆို မှားယွင်းကြောင်း သက်သေထူလိုတဲ့ သဘောမျိုးနဲ့လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်တယ် မဟုတ်ပါလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သားသုံးယောက်အနက် တစ်ယောက် မှာ ပေဗယ်ဟုခေါ်ပြီး တန်ဂရော့တွင် ကုန်စုံဆိုင်ကလေး တစ်ဆိုင်ဖွင့် သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ တကယ် အိမ်ပြန်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရပ်မြင့်မြင့်၊ အသားညိုညို၊ အင်မတန်ရိုးသား သော ပုံသဏ္ဌာန်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွဲလောချောင်းရေသည် တံတားအောက်တွင် တဟဲဟဲမြည်ကာ စီးဆင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဇတာသည် မထင်ရှားသော မြို့ကလေးတစ်မြို့တွင် သာမန်ရဲအုပ်ကလေးဘဝဖြင့် စခန်းသိမ်းရမည့် ဇာတာမျိုး မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုန်ရထားကြီးတစ်စင်းက ရှေ့မှခံနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပါပါကား လူမမာစောငျ့၍ အိပျမညျဟု ကနျြရဈခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးလျှင် မြင်းလှည်းဆရာ၏ လက် ကောက်ဝတ်ကို ဖမ်းချုပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နာတဲ့ အရိပ်လက္ခဏာ မပြဘူးတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် သူတို့တတွေ သူ့ကို သိက္ခာချသည့်တိုင် သူ့ဂုဏ်သတင်းမှာ မွှေးမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမဲဆီကို အကပ်မျှပင် မကျန်အောင် ရှင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြခက်သည်လည်း မလှောင်မပြောင်နိုင်တော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ဘာတွေကြုံခဲ့ရလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့၍ နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်က တလလျှင် ကလေးတယောက် ၅ဝိ နှုန်းနှင့် ငါးယောက်အတွက် ၂၅ဝိ ပေးမည် ဆိုထားသော်လည်း ကျွန်တော်သည် အစိုးရလခစားမဟုတ်၊ တရားရုံးက ဆုံးဖြတ်ထားသည်လည်း မဟုတ်သောကြောင့် ကျွန်တော်သည် သားသမီးများအား သံယောဇဉ်မပြတ်မှသာ မှန်ကန်စွာ ပေးနေပေလိမ့်မည်ဟု သူတွက်ဆဟန်တူပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို နငျ့အိမျကို လာခဲ့ဖို့ တဈဘကျလှညျ့နဲ့ ချေါလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒျေါလေး ပဈတီတှငျ လကျအိတျ အပို မရှိသညျက ခကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက္ကာဟာ ေရနစ္ေသသြားတာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ် ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ သော်လည်း မြို့သည် သပ်ရပ်သန့်ရှင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟုတျပါဘူး မမေေ၊ သမီး မိတျဆှပေါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစဉ်မပြတ် အဲဒီအတိုင်းပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့အဘွား၏ ယောက်ျားဆန့်ကျင်ရေး စကားများကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လဲ့လဲ့၏ ခေါငျးတှငျး တဈနရောက တဝီဝီ အျောလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သမီးက ဉာဏျကောငျးတာပဲ၊ ရမှာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖဖေကေ ဟိနျးသှားအောငျ အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆြဲအားလည္း နည္းပါး လာၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
မကျြလုံးတဈဖကျမှာလညျး အရောငျတလကျလကျ ထှကျနသေညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခု သူလည်း ကွယ်လွန်အနိစ္စ ရောက်ခဲ့ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချိန်က တော်တော်နောက်ကျနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမ်းမတစ်လျှောက်သည် မီးတောက် နှစ်ဖက်ကြားတွင် မီး ဥမင်ကြီး သဖွယ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရောင်ကြောင့် နှင်းဆီသွေးပင် စို့နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချာတိတ်ကလေးတစ်ယောက်သည် လမ်းလေးခွဆုံတွင် ကြိုးတန်းလန်းနှင့် တွဲလောင်းကျနေသည့် ခပ်ညှက်ညှက်လူတစ်ယောက်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် သူ့ကို နင့်သားမက်အဖြစ် သတ်မှတ်နိုင်လောက်အောင် နင် သူ့ကို သဘောကျနိုင်ပါ့မလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုလူက မြဝန်းရံ နောက်ဆုတ်ရာသို့ ပြုံးပြုံးဖြင့် တိုးကပ်လိုက် လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာကြက်ကိုပဲ သဲကြီးမဲကြီး စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ထွက်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဒီအကြောင်းကို ကျွန်မ ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြောပြမထားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် သဘောပေါက်လိုက်ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နို့ပြီး ၁၀မိနစ်လဲ စမ်းသပ်မှုပြုပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ ယင်း လှုပ်ရှားမှုသည်ပင်လျှင် လူ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကစားခြင်း အဆုံးသတ်ပြီး နောက်ထပ် မကစားနိုင်တော့ဟု သိဒ္ဓတ္ထ သဘောပေါက် သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
‘ထပျမံ စဈဆေးမယျ’ ဆိုတဲ့ ကိစ်စက ဘယျနှယျ့ဘယျလို ရောကျလာရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကကော ဘယျသူတှနေညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့တှငျ စိတျညဈစရာတှေ တပုံတပငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျသီသီသညျ အိမျက ကားကို ဒရိုငျဘာရှာကာ မမအား အချေါ လှတျလိုကျလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွတ် ကျွတ် ကျွတ် ဒီအကြောင်း မှန်နန်းအပျို တော်ကြီးတို့ကို ပြောပြပါလားဟင် မြို့စားလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားအရတော့ ကြှနျတျောက အလုပျမရှိရငျ မနတေတျတဲ့လူလို့ ထငျစရာ ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုန်းရှင်၊ ကံရှင်၊ သမ္မာရှင်တို့မည်သည် သူ့ဘုန်း၊သူ့ကံ၊ သူ့ယမ္ဘာအရ အထွတ် အထိပ်သို့ ရောက်ကြရကြောင်းကိုပြသည့် ဇာတ်လမ်းမျိုးကိုသာ ကြည့်လို၊ ရှုစားလိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့အနီးသို့ မတျတတျရပျရကျ သူ ကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ ဆုံးပြီးပြီးချင်း လက်ထပ်ဖို့ မသင့်သေးကြောင်း အက်စသာက ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖြေကိုတော့ သူသိပြီးနေပြီ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိုးသက်ဟာ ကျွန်တော်တို့ လေးယောက်စလုံးထဲမှာ အဆင်းရဲဆုံး၊ အလုပ်ကြမ်းကြမ်း အလုပ်ရဆုံး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် နာတာရှာ၏အပါးသို့ ကပ်လာကာ ဖိတ်ခေါ်ခြင်းမပြုမီ နာတာရှာ၏ သေးသွယ်သောခါးကျင် ကျင် ကလေးကို လှမ်းဖက်ရန် ပထမဟန်ပြင်လိုက်ပြီးမှ ဝေါ့ဇ် တစ်ပုဒ်ကရန် ဖိတ်ခေါ်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်းလေ ဒါကြောင့်လဲ အုတ်နဲက လူသတ်သမားက ရွှေမှုန်ဝင်းလေးရဲ့အလောင်းကိုရေတွင်းထဲ ပစ်ချခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤပုံစံအတိုင်း အချိန် အတော်ကြာမျှ ထိုင်နေမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်သစ်၏ သက်ပြင်းချသံကို ကြားရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါမြိုး နှဈအုပျ၊ သုံးအုပျ လုပျပေးလိုကျတော့ ဈေးကှကျဝငျသှားရော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် စကားလက်ကို မြင်လိုက်သည့် အခါ၌ အားရှိသွားပုံ ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ တွင် ပရိုသီရိုးနှင့် အမေရိကန် နှစ်ခြင်းသာသနာပြုတစ်ဦးတို့ သွားရောက်ကာထိုဒေသတွင်းသောင်တင်နေသော အမျိုးသမီးသာသနာပြုများကို သွား၍ခေါ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် စားပွဲကြီးက ပြောင်းလဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျနရောတှမှော လှဲကုနျတာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နောက်တနေ့တွင် လူဆန်းသည် တနေ့လုံး အခန်းထဲတွင် အောင်းကာ ခေါင်းကိုက်ပျောက်ဆေးပြားများကို စားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုထွန်းနိုင်ဟာ လူသူကင်းေ၀းရာကို တော်တော်ကြိုက်ပုံရတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက ကိုရီးယားဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ ဖြစ်နေပုံက ရယ်စရာ၊ စိတ်ညစ်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတှမြေားလဲ ကိုရငျလေးရ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပမာခိုင်းရမည်ဆိုလျှင် ရောဂါရှိသော ဝက်တစ်ကောင်၏ အသားတစ်တုံးကို မျိုချထားသောကြောင့် ကျွန်မ၏ ရင်တွင်း၌ တဖြည်းဖြည်း ပုပ်သိုးလာနေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြနှာတှငျ သှေးမရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်မရှုပ်ရဘူးလို့ ပြောထားတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကိုအောင် သာယာဝတီထောင်မှာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဧည့်ဝတ်ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဿနာကတော့ သိပ်မလွယ်လှဟု ခန့်မှန်းရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုဇော်ဝင်း ဆိုင်ထဲဝင်လာသောအခါ လက်ဖက်ရည်သောက်နေသူ အချို့က တစေ့တစောင်း အကဲခတ်ကြသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှေ့ကားမှ မီးရောင်တန်းကြီးထဲတွင် မိုးရေတွေ စိုရွှဲနေသည့် လမ်းမကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်မှာက တစ်ဖက်သတ် ဘ၀င်မြင့်နေတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မဆုံးခင် ၁ဝ ရက်လောက် ကျွန်တော် ရောက်သွားသည့်အခါတွင် သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အားရစရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောငျခဈြအေးက ခဏပဲ စဉျးစားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မယျဒလငျကို ကိုကံဦး သဘောကမြှနျးသိတော့ သငျပေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုမူ နာကငျြသညျ့ ဒဏျကို မခံနိုငျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်သမားများကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ဓာတ်ကျနေကြသည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ္ဆက္တည္းမွာပင္ သူ သတိကင္းလြတ္သြားသည့္အတြက္ ကၽြန္မကို ေတာင္းပန္စကား ဆိုေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လောက် အပြစ်ကင်းမဲ့သည့် အလှနည်း။ဘယ် လောက် ရိုးသားသည့် အပြုံးနည်း။ ပါရဂူ ဆု
သူငယ်ချင်း နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည့်၍ ရယ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖှငျ့ထားသော စိတျနှလုံးထား ရှိသူ၏ သဘောကို သိရနျ အလို့ငှာ ပိတျထားသော စိတျနှလုံးထား ရှိသူ၏ သဘောကို သိသငျ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ်ချစ်ဖို့ ကောင်းတဲ့ ကောင်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစိန်ခေါ်မှုကို ရင်ဆိုင်ရန်မှာ နာဇီ အကျဉ်းစခန်း တစ်ခုတွင် နာဇီ တို့၏ ကြမ်းကြုတ် ရက်စက်မှုကို တွေ့ခဲ့ရသူတို့၏ ခံနိုင်ရည်မျိုး၊ ဇွဲနပဲမျိုး ရှိဖို့လိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားတော်ရဲ့ သဘောကိုသာပြောပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ စိတ်ကူးက သံဂေါ်လီကို သူ့တပည့်ရင်းအဖြစ် လက်ဖက်ရည် ဖျော်သည့်ပညာ၊ လက်ဖက်ခြောက် နှပ်သည့်ပညာတွေ သင်ပေးမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီမှာ ကြည့်ဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရဲအရာရှိနှစ်ဦး ထွက်ခွာသွားသည်မှာ ၁၀ မိနစ်ခန့် ရှိပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
(၃) “လေးပေ လေးပေ နော် မောင်လေးတို့ အတိအကျပဲ လိုချင်တယ်” စွတ်ကျယ်လက်ပြတ် ထဲက ထိုးထွက်နေတဲ့ စမုတ်တံချောင်းလောက် လက်မောင်းကြီးနဲ့ ပေါက်တူးကို မပြီး ခိုင်ကျော်ထွန်း ထွက်လာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ဆစ်ချိုး အုတ်လှေကာထစ်အတိုင်း တက်သွားရပြီး ပေါလစ်ရှ်ရောင်တောက်နေသော တံခါးရွက်လက်ကိုင်ကို လှည့်ဖွင့် လျက် နန္ဒ တွန်းဝင်သွားသောအခါ ဇော် ကပ်လိုက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် မိုးကောင်း အရေးကိစ္စ မပြီးဘဲနှင့်လည်း သူ့တပ်များသည် မိုးကောင်းနယ်မှ ခွာ၍ မဖြစ်နိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားကို ဘုန်းတော်ကြီးကားဘေးမှာ ရပ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခေါနေသည့် သွားများကို အပေါ် နှုတ်ခမ်းဖြင့် ဖုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အိမ်မှာ အမြဲမပြတ် စားဘို့ မွေးထားသော ကြက်တွေ ဘဲတွေကို ချက်ကျွေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရာမှာတင် ထိုင်ပြီး တစ်ခုခုဖြစ်လာနိုး စောင့်ကြည့်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဆိပ်ကို မည်သို့ ခတ်ခဲ့ကြောင်း စုံစမ်း၍ မရသေးသည့် အချက်သည် စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုအတွက် ကြီးမားသော အဟန့်အတားကြီးတစ်ခု ဖြစ်နေသည် မှန်သော်လည်း မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကို သေစေလိုသော ဆန္ဒရှိသူအား လုံးဝ ရှာမတွေ့သေးသည့်အချက်မှာလည်း အကြောင်းအရင်းတစ်ရပ် ဖြစ်နေပေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ပြင်လည်း ဤစကားမျိုးကို အတ္တအားကြီးပြီး စိတ်မမှန်သော အိမ်ထောင်ရှင်မများကလည်း ပြောလေ့ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မတို႔ကို သူ ဘာေျပာေျပာ၊ ဘာလုပ္လုပ္ အေၾကာင္းမဟုတ္ ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုဆိုတဲ့ အတွက် ယောက်ျားလျာ တိုင်းဟာ ဇီဝ သဘောအားဖြင့် ယောက်ျား ယောင်ဆောင်နေတဲ့သူ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာကို သဘောပေါက်ဖို့ လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကယ်၍များ ဆရာဝန် မရောက်လာမီ ကလေး အပြင် ရောက်လာလျှင် ဒုက္ခ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆတ်ဆက်စ်စတိုရီလို့ ခေါ်တဲ့ ကြီးပွားချမ်းသာရေး ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိတယ်လို့ပဲ ပြောလို့ရသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျမရှိပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာတာလူး ပှဲတျောမတိုငျမီ လေးရကျအလိုတှငျ အကျရှလေ အတ်တလနျတာသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒီတုနျးက တောအထပျထပျနဲ့ကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၁၉၈၉ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂ ရက်နေ့မှာ အမေရိကန်ရှေ့နေချုပ် ဟာ ကော်လာဖြူပြစ်မှုတွေကိုချေမှုန်းခြင်းရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ဒေသအဖြစ် ချီကာဂိုက ကြိုတင်ငွေယူပြီး ရောင်းချသူ ၄၆ ဦးကို ဖက်ဒရယ်ဥပဒေအရ စွဲချက်တင်လိုက် ကြောင်း ကြေငြာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ဇာကော့ဗ်ကြား အောင် ပြင်သစ်လိုညှပ်၍ ခပ်ကျယ်ကျယ်ကလေး ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ပစ္စည်းကော ဖြစ်မှ ဖြစ်ခဲ့ပါ၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ရွာနောက်ဖေးနှစ်မိုင် ခန့်မျှအထိ စီးလာပြီးနောက် ရုရှားနောက်ဖျားတပ်များကို ကျော်လာခဲ့သည်တွင် ဘေးပတ်ပတ်လည်၌ မြောင်းတစ်ခု ပတ်လည်ဝိုင်းလျက်ရှိသော စိုက်ခင်းကလေးတစ်ခုအနီးတွင် မြင်းကိုယ်စီနှင့် လူနှစ်ယောက်သည် မြောင်းကလေးဘက်သို့ လှည့်၍ ရပ်လျက်ရှိခြင်းကို နီကိုလေ မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရင့်က တုံ့ဆိုင်းဆိုင်းလုပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချုံထဲမှ စောင့်နေသူ သုံးဦးသည်လည်း အဖြစ်မှန်ကို သိရှိကြဟန် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူ့ကို မကြိုက်လျှင် မည်သူ့ကို အစားထိုးရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေဝတီ ဘုရားထံ ဆုပန်သော ဂျိုးဆက်စတိန်း၏ ဆုပန်လွှာကို ကျောက်တုံး နှစ်တုံး ကြား တင်ထားခဲ့မည်။ထိုကိစ္စများ ပြီးလျှင် လေဆိပ်သို့ အသွား လာထရွန်းရှိ ဝေဒနာ ခုနှစ်ပါး ကြောင်တိုက်မှ ဘုန်းတော်ကြီး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာတာရှာလဲ ဘယျလိုပြျောမှနျး မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျာမနီနှင့် ဥရောပ တိုင်းပြည်များက ပြည်ထောင်စုကို ထောက်ပံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရီက လခ အပြည့် မရလို့ မေးတော့ ဂေါ့ဖ် ကလပ်ကို ပေးရလို့၊ ဆိုရှယ်ကလပ်ကို ပေးရလို့ ညာပြောတယ်၊ ရီကိုကလည်း အလို့ပါ၊ စာတွေ့တော့ ရီက စာမပြဘဲ မေးတယ်၊ အဲဒါလည်း ရီ့ကို လိမ်ပြောတယ်၊ နောက်ဆုံး ရီက စာထုတ်ပြတော့မှ ဝန်ခံတော့တယ်၊ သူ့ဟာမနှင့် ဒီလိုသာ မပြတ်မစဲ လုပ်နေကြဦးမယ် ဆိုရင်တော့ ရီနှင့် သူ အတူ နေဖို့ ခက်တယ် မမ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျလောကျခံစားရမလဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုရငျ ဒေါမပှနဲ့ဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယ်လို့ လှမ်းလက်ပြ နှုတ်ဆက်တာလောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို စစ်ကြည့်တော့ သူက တတိယတန်းတွေထဲမှာ ပါလာတာတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတ်ပြီး မထွေးရီဟာ ငမောင်ရဲ့ သမီးပဲ ဖြစ်မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ဘေးရှိ လမ်းကြားထဲသို့ သူ လျှောက်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖြူပိန်းပိန်းတွင် မည်းမည်းသဏ္ဌာန်ကြီး ရုတ်တရက် ပေါ်လာတော့မှပင် ကိုယ့်အနီးသို့ လူတစ်ယောက် ချဉ်းကပ်လာပါကလား၊ နွားတစ်ကောင် ရောက်လာပါကလားဟု သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ဝက်လောက် ရောက်တော့ ငါတို့မှာ နည်းနည်းလေး ရုပ်လုံးပေါ်စ ပြုလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ခေါငျးဆောငျမြားသညျ ဤလို ပုလိပျမြိုးကို ထုတျပဈမညျ မုခြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စရိုကျပေါငျးစုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတ်ခမ်းလုံးလုံးလေးနဲ့ သူသည် ဆရာကြီးမဟာဆွေသမီး ခင်ဆွေဦးကို အပျိုပေါက်ကလေးတုန်းက မြင်ဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် အလုပ်လုပ်ရုံမျှဖြင့် မကြီးပွားနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဦးနွယ်က ဆရာ ဦးအောင်မြင် ပြောနေသည့် ဆေးပညာတွေ့ရှိချက် တစ်ခုကို စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ပမေယျ့ ဝါဏီဇ်ဇ နှငျ့တော့ ပတျသကျခငျြမှ ပတျသကျမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ ခြောက်ရူဘယ် ယူထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သံဂေါ်လီက မိနိုင်၏လက်ကို ဆွဲသဖြင့် မိနိုင်က ပါးရိုက်လိုက်တာကို ဆိုင်နီးနားချင်းတစ်ယောက်က တစ်နေရာမှ လှမ်းမြင်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖလောရင့်စ်ကို သူ ရောက်လာတုန်းက လေးဆယ့်သုံးနှစ် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာမ၏ အလင်းနှင့်အမှောင်၊ နေ့နှင့်ည ကို မည်သူ ဖန်ဆင်းသနည်း။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ့်အခြေအနေနဲ့ကိုယ် ဆယ်တန်း မအောင်သေးဘဲနဲ့ ဒီနယ်မြေထဲ ဝင်ရမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သိမ်ငယ်သလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖြူ တာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်အဖေက ကျွန်တော့်အား ကိုသာမှန်တို့ အမဲပေါ်တာကို သွားကြည့်ခိုင်းသည်မှာ နွားကိုသတ်တာ တကောင်လုံးကို သွေးစိမ်းရှင်ရှင်ခုတ်တာ လှီးတာတွေမြင်ရတော့ ကြောက်လန့် ရွံ့ရှာပြီး ကျွန်တော့်စိတ်တွင် အမဲသားစားချင် စိတ်များကုန်ခမ်းသွားလိမ့်မည်လားဟု တွက်ဆ ဟန်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုံးက အစ်မကြီးဆိုသူပါ ပါလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သညျ အီတလီကောငျက သူ့ဆီကို ရိုးရိုးတနျးတနျး ရေးသညျ့ နှုတျဆကျစာလား၊ ခဈြသူကို အလှမျးသယျသညျ့ စာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စဈဘငျခရာသံတို့ မှနျမှနျပျေါထှကျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိမ်းမှောင်သည့် သစ်ရွက်များသည် ကောင်းကင်ဖြူဖြူ နောက်ခံတွင် ကောက်ကြောင်း ဆွဲထားသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဆက် ဖြစ်ဖူးလျှင် သူလည်း ဆိုင်သည်ဟု ယုံကြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မျက်နှာကို ရှုံ့ကာ မီးဖိုဆီသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခြိနျ၌ မောငျ့ဘကျတနျ၏ စိတျသညျ အထူးပငျ လှုပျရှားလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်သာထဲတွင်လည်း ဆောင်းဘောက်စ်များရှိသဖြင့် သီချင်းလေးကလည်း တငြိမ့်ငြိမ့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လယ်သမားတို့မှာ မိုးဦးကျ၊ ပျိုးချပြီးကတည်း က၊ ပျိုးနုတ်ရက်ကောက်စိုက်ရက်တို့ကို သတ်မှတ်ပြီး၍ လယ်သမားတိုင်းတွင်၊ တနှစ်တွင်သည် တလ၊ တလတွင် သည်တရက်က အရေးကြီးလှသည်မို့ ဤအသုဘအတွက် အခက်အခဲ တွေ့ကြ ကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ထူးဆနျး သော ကောကျခကျြ မြားစှာ ခနြိုငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့က မီးစည်း၊ မီးတုတ်များ ကိုင်လျက် ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်က လိုက်ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလေ က ဝင်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က ခပ်လေးလေး ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံက သီခငျြးနှငျ့ လိုကျဖကျအောငျ ဆှေးဆှေးနငျ့နငျ့ ရှိလှနျးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သာထက် ငါ့ညီကြည့် ရသာ သည်အနီးအနား ရွာနီးချုပ်စပ်က ဟုတ်မထင်ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အဘိုးသည် သူ့အမေ၏ ကာမပိုင်သာ မဟုတ်၊ တစ်ပြိုင်တည်းမှာပင် အခြားသော ချွေးမနှစ်ဦး၏ ကာမပိုင်လည်းဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရောင် ပြောင်းလဲလျှင် အရောင်ကွဲ အဆင်တူ ငွေစက္ကူတွေ ထွက်လာ ကြမည် သာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ပြင်ရောက်လာသည်အထိ တစ်ယောက်မျှ စကားမပြောကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆေးရုံတကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ခရီးသည်များကို သူ့သားအကြောင်း ပြောပြ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စကားလက်က ရုတ်တရက် မဖြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ သောမတျဈ၏ အနီးသို့ ကပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ္ေလာက္ပဲ စိမ္းေနပါသည္ဆိုဆုိ သည္အခ်ိန္ပုိင္းကေလးမွာေတာ့ ထိုအရာမ်ားအားလံုးသည္ ကၽြန္မႏွင့္ သက္ဆုိင္ေနၾကသည္ခ်ည္း ျဖစ္ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိတျထဲမှာ အဝတျအစား မြားမြားပါပုံမရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပ်ကို တုတ်တိုတစ်ချောင်းနှင့် ကလန့်ထိုးပြီး ဖွင့်ထားရာ အစွယ်ဖွေးဖွေးသည် ထွက်ကာစ နေရောင်အောက်ဝယ် တလက်လက် ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကိုတော့ ငါ အဝေးကရှောငျခဲ့တာ အမှနျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၎င်းတို့သုံးဦးသည် တပ်မှူးလေးစီစဉ်ပေးသော နေရာ၌ စတင်နေထိုင်ကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အီဘရာဟင်က စိတ်ပျက်စွာဖြင့် နှာခေါင်းရှုံ့ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူရှိနမှောပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပန်း၀ယ်သူတို့မှာ ကျွန်တော့်ကိုအားနာ၍ တဟဲ့ဟဲ့ဖြစ်၍သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အေရာင္းအဝယ္ လုပ္ငန္းတြင္ မုသားစကားကေတာ့ သံုးရစၿမဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာအားကစား လုပ်တယ် ဆိုတာကိုလည်း အတိအကျ ပြောပြလို့ မဖြစ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးနှောင်းက သူမ၏ အကြောခပ်တင်းတင်း စိတ်ကို သိပြီးသားဖြစ်သောကြောင့် ထပ် မတိုက်တွန်းတော့ဘဲ ဘောလုံးပွဲကိုသာ ဆက်ကြည့်နေဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပီယာသည် မည်သို့မျှ ပြန်မပြောမိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ငရဲတို့၊ နတ်ပြည်တို့အကြောင်း ပြော လေ့ရှိတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခေါငျးလောငျးအုံထဲက ဖုံမှုနျ့တှကေို သနျ့ထုတျရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မေးခွန်း များကို ဖြေလျှင်လည်း ကပေါက်တိကပေါက်ချာ ဖြေ၍ စကားပြောလျှင်လည်း တောင်မရောက် မြောက်မရောက် ပြောကာ မြင်မြင်သမျှကို ကြည့်၍ ရယ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စွမ်းပိုင်သည် အခန်းထောင့်ရှိ အမှိုက်ခြင်းထဲသို့ စူးစမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရွယ်ရောက်လာပြန်တော့လည်း စကားနည်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကေသွယ်က ဝါးချောင်းလေးတွေကို ခဲတံအဖြစ် သုံးပြီးတော့ ပထမ ကိုယ်တိုင် လုပ်ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချစ်ဆိုတာဟာ ခွဲခွါဖို့ အချိန်မကျမီ အတွင်းမှာ အတူတကွ နေထိုင်ကြခြင်းပါပဲ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူသိလိုသညျ့ စဈသတငျးမြားကို သိနိုငျလိမျ့မညျမထငျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ ခြေထောက်များ စည်းမလိုက်ဘဲ မနေနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ရွာရောက်တုန်း ငယ်ဘဝ အမှတ်တရပေါ့ ဆိုပြီး ထန်းတောထဲ လိုက်သွားခဲ့၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူက ခြောက်ကျပ် စိုက်ပြီး မိန်းမကြီးကို ပေးလိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပါတီပှဲကိုလာတဲ့ အာရှသူမိနျးကလေးတဈယောကျနဲ့ ကြှနျတျောစကားစပျမိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခုခုတော့ ဆိုးဆိုးရွားရွား ဖြစ်သွားခဲ့ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နာရီမျှ ကြာသောအခါတွင် ထိုမိခင်အမျိုးသမီးသည် ကျောက်တုံးတစ်တုံးကို နင်းမိကာ အဆုံးအစ မသိရသော ချောက်နက်ထဲသို့ ချော်ကျသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ အနေနှင့် မေ့ပျောက်ရန် ကြိုးစားလေ သတိရလေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြင်္သေ့တကောင်လို သန်မာပြီး ကြေးပြားတပြားကို ကွေးသွားအောင် လက်ဖြင့် ဆုပ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေက ပြောင်းပြန်လည်း စဉ်းစားချင် စဉ်းစားနေပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုသ်က ခေါင်းတစ်ချက်ညိတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နစေ့ဉျနတေို့ငျးလညျး ငါးပါးသီလကို ဆောကျတညျ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဓိကကျတဲ့ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ဆက်သွယ်ရေးမှာ ကျွန်တော်က အင်္ဂလိပ်စကားကိုကောင်းကောင်းပြောတတ်တယ်ဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သမီးဖြစ်သူနှင့်သာ မခင်သေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါသဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် စိတ်မြန်လက်မြန် ခြေလှမ်း ကျဲကြီးတွေနဲ့ သူ့ရှေ့က ကျော်တက်လိုက်ပြီး မျက်နှာကို အုပ်ပြီးဆောင်း ထားတဲ့ ထီးကို မ ပစ်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နန်းခင်ကို မစွဲလမ်း မနှစ်ခြိုက်၍ကား မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူဝင်း အိစက်သော မမ၏ လက်မောင်း နှစ်ဖက်တွင် နီရဲလာကာ လက်ချောင်းရာတွေ ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမျရှငျမမြား တယျတျောသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာရင်းမှန်သမျှ အကုန်လုံးရှင်းသွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခငျနှဈမြားကလညျး သှားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သည် မြို့စား ကတော်ကြီးသည် ကြွလာကြသော မင်းပရိသတ်များကို ပြုံးရွှင်စွာ ကြည့်လျက်ရှိသော်လည်း ဧည့်ပရိသတ်များ မြန်မြန်ပြန်စေလိုသော လက္ခဏာများမှာ ဖုံးကွယ်၍မရဘဲ အထင်းသားပေါ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ ဒါဟာ တိုက်ရိုက်နဲ့ သွယ်ဝိုက်ဆိုတဲ့ အင်အားစုနှစ်မျိုးစလုံးကို ဖော်ထုတ်တင်ပြထားတဲ့ အတွေးအခေါ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မျက်လုံးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် မီလာနီ၏ စိုးရိမ် ပူပန်သော မျက်နှာကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ မလဲ့လဲ့ ဝတ္ထုကြောင့် ကျွန်တော် မပျင်းတော့ဘူး၊ ကျွန်တော် မျှော်လင့်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ့်အရပ်ဒေသ မဟုတ်သဖြင့် ကာရာအိုကေဆိုင်တွေကိုတော့ ရှောင်ဖို့ ပေါ်ဋ္ဌေး က တားမြစ်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လက ရိုက်သော လူတွေ ရူးသွပ်ခဲ့ကြတာကို သိခဲ့ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နေ့လယ်စာစားတာ နာရီဝက်ထား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နည်းနည်းများနေကြောင်းတော့ သိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထောင်ချောက် ကျသွားသည့် တစ်ခဏ၌ ကြက်တစ်ကောင် မြည်လိုက်သလို ဒေါ်လေး ပစ်တီ အီခနဲ အလန့်တကြားအော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် သူတော်စင်များနှင့် တမန်တော်များ၏ သင်္ချိုင်းနေရာများကို အမှတ်မှားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူးလောငျရဲက အပေးအကမျး ရကျရောတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြာလာတော့ အရက်သမားဟာ ဘာကြောင့် အရက်သောက်မှန်းကို မသိတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သစ်သီး ခြံထဲမှာ ထင်းခွဲနေတယ်၊ ကိုယ် မြင်းသွားချည်တုန်းက ပုဆိန်သံ ကြားခဲ့တယ်၊ ဒါပေမယ့် သူလည်း ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ၊ သူ့မှာ ပိုက်ဆံတစ်ပြားမှ မရှိတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျ်ားဆိုတာ မိုက်တဲ့ နေရာမှာ ဘယ်တော့မှ မအိုဘူး၊ ပြီးတော့ မင်းတို့ ဦးလေး ဟင်နရီရော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညည်း ဒီအိမ်ကနေ အပြီးအပိုင် ထွက်သွားမယ့်နေ့က ငါ့ဘဝရဲ့ အပျော်ဆုံးနေ့တစ်နေ့ ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကောငျ ဒါမြိုးလုပျလိမျ့လို့ ငါ လုံးလုံး မထငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါတွင် လက်သုံးတော် လူယုံတော် မောင်မောင်တုတ်သည်လည်းကောင်း၊ မိမိ အရှင် သခင် အိမ်ရှေ့ ဆောင်နှင်းခံရသည့် သတင်းကို ကြားလျှင်ကြားချင်း အူယားဖယား ဝမ်းသာ အားရ ပြေးရောက်လာသော မောင်မောင်ငယ် သည်လည်းကောင်း သီပေါမင်းသား၏ နောက်ပါးမှ ရွှေနန်းတော်ထက်သို့ ရောက်ရှိ နေကြ လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လို့ ပြောလာပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အနေဖြင့် ရွေးစရာ တခြားလမ်းမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရေးဆရာသညျ သူ့စိတျသူ အားသဈလောငျးပေးဖို့ လိုပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကမ္ဘာသည် မြေကမ္ဘာ၏ လေးပုံတစ်ပုံခန့် အရွယ်နှင့်၊ အခြမ်းကွေး သဏ္ဍာန်ကလည်း မြေကမ္ဘာနှင့် တစ်ထပ်တည်း ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နံနက်ကပင် မမနှင်းသည် မာမာ့အားတယ်လီဖုံးဆက်၍ ကွျှန်တော့်ကို စိတ်ပူကြောင်းပြောခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နွယ်က ကိုယ်ခွဲစိတ်တာ အပြင် ကြည့်ဖို့ကိုလည်း ဝါသနာ ပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စားကောင်းသောက်ကောင်း ၀၀ဖြိုးဖြိုး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲ့ဒီကုလားကြီးခမျာ ချုံးပွဲချပြီး အော်ငိုတော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုတ်ပြီဗျာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖြိုးက သံဘားတန်းနှစ်ခုကြားတွင် မတ်တတ်ရပ်လျက် ဘားနှစ်ခုကို တင်းတင်းဆုပ်ထားရာက လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နာတာရှာကိုယ်တိုင်ကလည်း ရှက်ကြောက်ခြင်း မရှိတော့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနောက် အဆိပ်အတောက်ဖြစ်စေတဲ့ ဘက်တီးရီးယား ပိုးမွှားတွေ လည်း ပေါက်ပွားလာခဲ့ပြီး ပင်လယ်ရေထဲမှာ နေထိုင်ကြတဲ့ သတ္တဝါ အားလုံး လိုလို သေကျေ၊ ပျက်စီးခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရဘက်ကာလို မိန်းကလေး တစ်ယောက် အဖို့ သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေလောက်တဲ့ ရောဂါပါပဲဗျာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြစ်က ဒီလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန္းထဲသုိ႔ ကၽြန္မ ျပန္လွည့္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စွမ်းပိုင်သည် တံခါးပေါက်မှ ထွက်ပြီး သူ့ကို လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုလို အချိန်တွင် ဧည့်သည်တစ်ယောက်လောက် ဝင်လာလျှင် ကောင်းလေစွဟု သူ မျှော်လင့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင့်ဘော်ဒါ သိန်းနိုင် မုန့်စားဆင်းချိန်မှာ သိန်းနိုင်တို့အုပ်စုက သန်းကြွယ် သည် ကျော်စွာကို စာတစ်စောင်လာပေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိ ထွက်လာသော ပွဲ ကျောင်းရှိရာသို့ ခန့်မှန်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် အစားကြူးသော စပါးကြီး မြွေသည် သူ့ပါးစပ်ကို ဓားရှ၍ရှမှန်းမသိ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညီသူ့ လကျကလေးတဈဖကျ ပခုံးပျေါသို့ လာတငျခဲ့မှသာ သတိဝငျမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတူတူချင်း မွေးလာကြရက်သားနဲ့ ကျုပ်တို့က သူ့အိမ်ကို ဆောက်ပေးရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ တှမျဂြုတျ၏ သှားမြားကို ဖုံးအုပျလကျြရှိသော အပျေါနှုတျခမျးသညျ အထကျသို့ လနျတကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလျှိုလုပ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ မတတျသာသညျ့အဆုံး၌ မထခငျြထခငျြနှငျ့ ထရလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထိုတစ်ခဏမှာပင် ကျွန်မသည် အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ တပ်ခေါက်နိုင်စွမ်းနှင့် ရွှယ်ဟွားအပေါ်တွင် ထားရှိသည့် သနားငဲ့ညှာမှုကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဈမလောကျပဲ ရှိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာဥ္မ္ႉးေနာ္တန္ႏွင့္ အေျခစိုက္အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ သူရဲေကာင္းသံုးဦးအတြက္ လိုအပ္သည္မ်ားကို ျဖည့္ဆည္း ေပးရင္း အလုပ္မ်ားေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ တယောက်တည်း တိုးတိုးလေး ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါလည်း မင်းလိုပဲ ဇဝေဇဝါဖြစ်နေသေးတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတင်ပေါ်တွင် ခပ်စောင်းစောင်းလဲလျောင်းနေသည့် ဦး၀င်းကျော်က သူ့ခါးကို ကျပ်ထုပ်ထိုးပေးနေသော သမီးဖြစ်သူကို လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခါးအကြောင်းကို တွေးမိရာမှ ကိစ္စ တစ်ခုကို သတိရလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုကျတှတေောငျ တငျးကားသှားအောငျစားပဈလိုကျမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုမျှမက ကွာရှင်း ပြတ်စဲလိုက်ခြင်းအားဖြင့်လည်း သူ ချစ်သော ဇနီးကို ကိုသက်ဆွေ လက်ထဲသို့ ဝကွက် အပ်လိုက်ကာ အရှုံး ပေးသည်နှင့် တူနေမည် ကိုလည်း စိုးရိမ်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ကျွန်မနှင့် သက်တူရွယ်တူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါတွင် ကျွန်တော်သည် အခြားမြင်းလှည်းသမားတို့၏ ရှေ့မှောက်ဝယ် ရယ်စရာ အကောင် ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနေ့ဤရက်မှာ သတို့သမီးများအားလုံး မျှော်လင့်တောင့်တခဲ့ကြသော နေ့ရက်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်္ဂလိပ်အလိုတော်ရိ အများအပြားသည် ဗန်းမော်သို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ မကြာခင် ရန်ကုန်ပြောင်းနိုင်အောင် ကြိုးစားလျက်ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တို့မြားက အိပျရာက မထသေးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ ငါ ကြည့်ရှင်းသွားပါ့မယ်၊ ဒီလောက်တောင် မိုက်တွင်းနက်လှတဲ့လူကို ကိုယ်တိုင် လည်ပင်းညှစ်ပြီး မသတ်ရလျှင် အိပ်ပျော်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ သူ့ လည်မျိုးကို ဖြတ်ထုတ်ပစ်ရမှ ငါအိပ်ပျော်လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ လကျခြောငျးတဈခြောငျးကို ခြိုးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထဲတွင် လျှပ်စစ်မီးဖို၊ ရေခဲသေတ္တာ၊ ကြောင်အိမ်ဗီရိုများ၊ အိုးခွက်ပန်းကန်၊ ဇွန်းခက်ရင်းများ၊ ပန်းကန်ဆေး ဘေစင်၊ စားပွဲနှင့် ကုလားထိုင်များ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနည်းများဖြင့် အမှန်သို့ရောက်ရှိစေခြင်းဟု အဓိပ္ပါယ်ထွက်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်နေ့တခြား ပို၍သာ ကြီးကျယ် နက်ရှိုင်းလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ဒေါသစိတ်များပြေသွားကြသောအခါ အဖြစ်မှန်ကို ပြန်တွေးမိ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလျခြုပျ ဂြှနျစတနျသညျ ဤတဈခြီတှငျ ခံနိုငျပါဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိရောမိ ခေါင်းမော့လာသည်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် သူက ဆက်၍ ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ငွေရေးကြေးရေးကိစ္စနှင့် ပတ်သက်လို့တော့ဖြင့် သည်ဇနီးကလေးအပေါ် မှာလည်း အင်မတန် စည်းကမ်း ကြီးတယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက မဈရှငျအပျေါမှာ စိတျအား အထကျသနျဆုံး သူပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မ်က္ႏွာက အႏုဆံုးျဖစ္၍ သံုးေယာက္ထဲတြင္ အငယ္ဆံုးျဖစ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကွယ့်၊ တော်လှန်ပြီး ဘုရင်ကို သတ်ပစ်တဲ့ ကိစ္စဟာ ကြီးကျယ်မွန်မြတ်တဲ့ ကိစ္စကြီးတစ်ခု၊ ဟုတ်စ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြွေကျတာ ကတော့ ဝါလာခြင်းဖြစ်စဉ်ရဲ့ အဆုံပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မနာလိုစိတျတှေ တဖှားဖှား ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတစ်ဦးတည်း၏ အစွမ်းအစနှင့်သာ ဆိုလျှင် ဤမျှ ခရီးပေါက်လိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အတွက် ဒီလိုဆုတောင်းပေးကြပေမယ့် ခြံထဲကျန်ခဲ့တဲ့ ကျွန်တော် တို့အတွက်တော့ ဆုတောင်းပေးမယ့်သူ မရှိလို့နဲ့ တူပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တခြားအချိန်များတွင် ကျွန်မတို့သည် ကိုယ်ပိုင်ဘဝများအကြောင်းကို သီဆိုတတ်ကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်ဆရာမှ ကုမရ၍ ပစ်ထားရသောမြင်းမ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိနျ့ခှနျးကို တညလုံးလုံး အခြောသပျခဲ့ရသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးဖိုဆောငျဘကျမှ မီးခိုးတှေ တလူလူ ထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားအပြုအမူများ ဖြစ်ပေါ်လာရခြင်းမှာလည်း ဤသို့ ကိုယ်လက်အင်္ဂါအစိတ် အပိုင်းများကို လေ့ကျင့်ခန်းပြုလုပ်ရန် လိုအပ်ခြင်းကြောင့် သာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေးဗဈက ဘနျနီကို ဘယျသူဘယျဝါမှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖတ်ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရေကူးရင်း၊ အင်းလျားကန် ဟိုတယ်မှာ သူနှင့်သိကျွမ်းနေသော မိုးကုတ်သားများ အရက်သောက်နေကြတယ် ကြားတော့၊ မေမြို့ချစ်ဆွေနှင့် လှေလှော်၍ သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘက်ထရီကလည်း ဒဏ်ဖြစ်ပြီး နာသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့နှစ်ယောက် အသွင်မတူကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်းစာတွေကို စားပွဲပေါ်ချပြီး တဖက်ကို တိုးပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မကျြလုံး အစုံသညျ အရောငျ တဖတျြဖတျြ တောကျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်း ၂၁ ပီယာမှာ အထူးဧည့်သည်တော်တစ်ဦးဖြစ်သည့်အလျောက် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၊ ဗိုလ်မှူးကြီးတို့နှင့် အတူဘော့စတွန်ဖဲဝိုင်းတွင် တစ်အိမ်ဝင်၍ ထိုင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုစာဟန်က အာလူးများကို လှီးပြီး ဒယ်အိုးထဲသို့ ထည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဲ့ယငျခြေးသကျသကျနှငျ့ တောက ကောငျမလေး သူ့နာမညျက ဂြူးလီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုသို့ တုန်နေစဉ် တချွင်ချွင် မြည်သော အသံ တစ်ခုသည် ထိုလက်ဝါး နှစ်ခုကြားမှ ထွက်ပေါ် လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြုလို့ ငါ ခုလို လျှောက်သွားနေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက္ဇင္မ္သည္ တစ္ႏွစ္တြင္ တစ္ႀကိမ္ႏွစ္ႀကိမ္ေတာ့ ေဒါသ ေပါက္ကြဲတတ္ေၾကာင္း ဘီယက္ထရစ္က ေျပာျပသြားေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေက တိမ်ညိုများ ကြားတွင် ပေါ်လိုက် ပျောက်လိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကိုယ်လုံး ကျည်ဆန်ရာပေါင်း များစွာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကံကြမ္မာဒိုင်လူကြီးက ခရာမှုတ်တာ စောလွန်းသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မျက်နှာဖြူတပ်တွေက အကြိမ်ကြိမ် တိုက်ခိုက်ပေမယ့် အကြံမအောင်ဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမေးလိုက်ပုံက ခပ်တိုးတိုး ရိုးရိုး မေးခြင်း ဖြစ်သည့်တိုင် သူ့မျက်လုံးများကမူ အရေးတကြီး မေးနေ သည့်ဟန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသညျ အေးစကျနသေော ကြောကျသလငျးနံရံကို ကြောခိုငျးကာ ကောကျရိုးမှရေ့ာပျေါတှငျ တငျပဉျြခှေ ထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ ခု ယောက်မတော် ကွယ်လွန် အနိစ္စရောက်လို့ ငါးနှစ်လောက်ကြာတဲ့ အခါကျတော့မှ ထိပ်ထားတစ်ယောက်လဲ မိမိရဲ့ တစ်ထွာ တစ်မိုက်မျှသာရှိသော ဉာဏ်ကလေးနဲ့ အကြောင်း ရင်းဇစ်မြစ်ကို ဖွေရှာလို့ ရပေတော့ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနျးမသားမရှိတော့ အခနျးတှရေဲ့ သနျ့ရှငျးရေးလညျး သိပျနရောမကဘြူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိန်းမပျိုအချို့နှင့်တကွ ဒေါ်လေးနုကိုယ်တိုင် အိမ်ခေါင်းကတော် ကြီးက မိမိကို စောင်းရိပ်၍ ပြောခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ပွန်းသည်ကို ချစ်မြတ်နိုးပြီး အဝတ်အစားတွေ လိုလေးသေးမရှိအောင် ပြင်ဆင်ပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိနျးမသံ သို့သျော ကြှနျတေျာ့မိနျးမအသံမဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုလားရော၊ မြန်မာရော စစ်သားတွေအပြည့်ပါဘဲ ဧရာဝတီဖလိုတီ လာ နှစ်ထပ်သင်းဘော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ခန္ဓာကိုယ်ကဲ့သို့ပင် သူတို့ ခန္ဓာ အပြင်မှ တိုက်ခိုက်မှုတို့ကို ကာကွယ် တားဆီးရသည့် ကလာပ်စည်း များကို ထုတ်လုပ်ပေးရာ သိုလှောင်ထားရာ ဖြစ်သော သူတို့၏ သရက်ရွက်များ၊ ချဉ်ဆီများ၊ သိုင်းမတ်စ် အကျိတ်များ၊ အဖုများ စသည့် ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ် အပိုင်းများကို ပြင်းထန်သည့် အဆိပ် ရောင်ခြည်များဖြင့် ပစ်လွှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှာမောငျးလေးနှဈခုက ခေါငျးပျေါမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်အပြင်ဘက်တွင် တီးဝိုင်း၏ တီးမှုတ်သံများက ပိုမို ကျယ်လောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်္ဂလိပ်ဟာ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ စေတနာတော် ကြီးမားပုံကို နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆုတ္လာခဲ့တာ ေစာမ်ား သြား သလား ဟူေသာ အေတြးလည္း ဝင္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
လက္ကို ပိုက္ျမဲပိုက္ထားျပီး ကၽြန္မကိုလည္း မမွိတ္မသုန္ ၾကည့္ျမဲ ၾကည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျသိသော အကျိုးစီးပွားကို ဖြစ်ထွန်းစေသော တရားကို ဆောင်လော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်က ရုပ်ရှင်ရုံရောက်တော့ ဘာကြောင့်ဒီလောက်တောင် ဝတ်စားလာရသလဲ မေးသောအခါ ရန်ကုန်မှာ မင်္ဂလာဆောင် တစ်ခုကို လာရင်းမို့ပါတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူမျှမလာ၊ စောစောအောင်တို့ ထိုင်ခုံတန်းဘက်သို့ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို႔စာအုပ္ကုိ အဆင့္ဆင့္မြမ္းခံခဲ့ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအချိန်တွင်ပင် အခန်းတံခါး ပွင့်လာပြီး လူတယောက် ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုများမှ တလူလူ ထွက်လျက်ရှိသော မီးခိုးများသည် စခန်းတစ်ခုလုံး လွှမ်းခြုံ လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူများတွေက ဝက်ခြံကိုယ်စီပေါက်နေပြီး ကိုယ်က မပေါက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြိုက်သူတစ်ယောက်မျှ မရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါမျိုးက ဖြစ်တတ်တာပဲလေ၊ အချိန်တန်တော့ ပြီးသွားမှာ ပေါ့ ငါ့သားရဲ့၊ ပူမနေနဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈခြိနျတော့ တကျနငျးမိမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော ဘာလုပျပေးရဦးမလဲ ဖဖေေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မခေါငျသှယျကို ငါလိုကျရှာခဲ့တာ အခုမှ တှတေ့ယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချက်အလက်အချို့ကို ပြင်လိုက်လျှင် ဦးနောက်စိမ်းပြောသည်များ အားလုံးလောက် မှန်ကန်နိုင်ကြောင်း ရွှေဝါတို့ လက်ခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္တလေးမြို့ ကျောက်တော်ကြီး ဘုရားကိုလည်း အတော် များစွာ အကုန်အကျခံ၍ ပြုပြင်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျုပ်တိုတိုပြောပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက်၌ကား ဘုရင်မင်းမြတ်သည် မှူးမတ် ဗိုလ်ပါတို့ ခြံရံလျက် လမ်းတစ်လျှောက် ဒုန်းစိုင်း၍ စီးသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖန် လုပြော မိမှန်း သတိထားမိသဖြင့် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက်က ဆက်ပြောရန် တိုက်တွန်းကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် နောက်ရက်တွေမှာလည်း သည်လိုပဲ သူ့ထုံးစံ လှည်းနေ ကျသုံးခေါက်ခေါက် ကျော့တာပါပဲ။ကျွန်မလည်း မဟုတ်သေးဘူး ဆိုပြီး ထပ်ပြတယ်၊မရပါဘူး။သုံးခေါက် ကျောမြဲ ကျော့တာပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို အိမ်တွင် အနန်ဒါ၏ အဘိုး အဘွားများ၊ ဦးကြီး ဦးလေးများ၊ ဘကြီး ဘထွေး များနှင့် သူတို့၏ မိသားစုများလည်း နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတောင်ပေါ်မှာ၊ ဒီတောပေါ်မှာ၊ ဒီချောင်းရိုးတွေမှာနေကြတဲ့ လူတွေအားလုံးဟာ ဝတ်တာချင်း နည်းနည်းစီ ကွဲပေမဲ့၊ စားတာချင်း နည်းနည်းစီ ကွဲပေမဲ့၊ ပြောတာချင်း နည်းနည်းစီ ကွဲပေမဲ့ အားလုံးဟာ ညီအစ်ကိုတွေပဲ၊ သမီး ယောက္ခမတွေပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔ခမ်ာမ်ားသည္ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ား ဝယ္ျခမ္းစားေသာက္ၾကျခင္းကိုသာတေမၽွာ္ေမၽွာ္ တေငးေငး ျဖစ္ေနရရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တူးတူး၏ ဓာတ်ပုံများကို ကိုင်ကြည့်တုန်းကလည်း ကိုသက်ဆွေအား ငြိုးသူ ရန်ဘက်ကြီးပမာ ကြည့်ခွင့် မပေးဘဲ ဧည့်သည် ရှေ့ တွင်ပင် မရှောင်နိုင်ဘဲ မျက်နှာထိ မျက်နှာထားဖြင့် ဓာတ်ပုံကို ဆွဲယူသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လေ့ကျင့်မှု ဆွန်ဇူးဟာ အရေအတွက်သာလွန်မှုရဲ့ အကျိုးကျေးဇူးကို အသိအမှတ်ပြု သလို အရေအတွက် သက်သက်အပေါ် မှီခိုရုံနဲ့ စစ်ပွဲအောင်နိုင်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဆိုတာကိုလည်း သတိပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းသို့ လျင် ဝတ္ထုရှည်၊ ဝတ္ထုတို၊ မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုရှည် စသော ဝေါဟာရများဖြင့် ခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲ လာကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါ့ဂစ်တာပေါ်မှာ ဖိုင်ဘာပြားနဲ့ အနောက်တောင်မုတ်သုန် ရဲ့ ကာဗာဒီဇိုင်းကို ပုံတူလုပ်ပြီး ကပ်ထားတဲ့အပြင် ဂစ်တာအတွင်းနံရံမှာ ဆော့ပန်နဲ့ ရေးထားလိုက်သေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ ကျွန်တော်ကလည်း တာလမ်းပေါ်မှဆင်းခဲ့ကာ သူတို့နည်းတူအရှေ့စူးစူး သို့ဘဲ မျဉ်းပြိုင်လမ်းဖြင့် သူတို့နောက်ယောင်ခံလိုက်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့သဘောကို မည်မျှ နားလည်လေ သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ အမြဲဖတ်တဲ့ စာအုပ်ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုမှ မိုးကောင်း ပြန်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားဟာ ကျွန်တော့်အဖို့ ညီအစ်ကိုအရင်း ထက်တောင် ကောင်းပါသေးတယ်၊ က် သွားပေတော့မိတ်ဆွေကြီး သွားပေတော့၊ ကျင်း တာကိုကြည့်ပြီး သွားပါလေတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာက္ၿပီး ေတာ့ မြန္တီကာလိုအပန္းေျဖစခန္းရွိ ယခုလို စားေသာက္ခန္းထဲမွာ ထိုင္ၿပီး ေဖေဖ့အေၾကာင္းကို ေျပာျပလိုစိတ္လည္း ကၽြန္မမွာမရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ လာနေနိုင်လျှင်တော့ အကောင်းသားပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ချိန်တုန်းက ကျွန်တော်တို့ ရုပ်ရှင်နယ်မှာ မင်းသားကြီးတစ်ယောက် ပေါ်ဖူးတယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မေတ္တာတရားကြီးမားလေလေ၊ ကြောက်ရွံ့ခြင်း ကင်းလေလေဖြစ် ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ့မကျြနှာပျေါမှာ ဘာတှေ ပနေလေို့လဲ ယုကာဝါက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက် ခဏ အပန်းဖြေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် သူပြောသည့် စကားများကို နားထောင်ရင်း ပူလောင် အိုက်စပ်သည့် ညဉ့်ကိုပင် မေ့လျော့သွားကာ သူပြောသည့် ဆိုင်ထိုင်ကောင်မလေး ဂျိုးဇက်ဖင်းကိုစကားကို ဆက်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟာ ဒီကောငျ ဧညျ့သညျကို ဒီလိုကျပို့ပေးပါ ဆိုတာကို နားမလညျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတျတို့၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထငျသားပဲ ဆရာမ၊ ကြှနျမ အငျး၊ ငါ သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူခြောက် သူ့ကို ဖွားမြင်သောအခါ ကျွန်တော်သည် ခြောက်နှစ်သားလောက်ရှိ၍ ကောင်းမွန်စွာ မှတ်မိနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာ၏စကားများမှာ ပီတာစဘတ် ရွှေ မြို့တော်သို့ သွားရောက်ဆောင်ရွက်သည့်ကိစ္စများ အဆင် ပြေသည့်အကြောင်း၊ ဝမ်းသာစရာကောင်းကြောင်း စသည် တို့ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်နဲ့ တစ်ခုံကျော်မှာ ထိုင်နေတဲ့ လူကတော့ ကျွန်တော့်လောက်ကြီး ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်နေတာ မတွေ့ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါ အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စလေး သွားစရာရှိလို့ကွာ၊ သေသေချာချာ သိမ်းပေးထားစမ်းပါ၊ နေ့လည်မှ လာယူမယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ပြန်မဖြေဘဲ နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငြိမ်းသာ၏ ညှိုးလျနေသော မျက်နှာလေးသည် ဝင်းပလာသည် ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နင် မြင့်ခိုင်လားတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူပြောခင်တက ကမ္ဘာမှာ အရင်းရှင် ဆိုရှယ်လစ် ဂိုဏ်းကြီးနှစ်ဂိုဏ်း၊ စနစ်နှစ်ရပ် တိုက်ပွဲဝင်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျမ သူ့တိတျဆိတျမှုကို အခှငျ့ကောငျးယူလိုကျရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမ္မတ အိုမီဂူနဲ့ တွဲလုပ်ဖို့လား၊ ကျွန်တော် လုံးဝမယုံကြည်ဘူး၊ သူဟာ ခင်ဗျားတို့လက်တွဲနိုင်မယ့် လူစားတစ်ယောက် မဟုတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုမှမဟုတ်ဘူး၊ ကြာပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိသာ ထင်ရှားသည့် အပြောင်း အလဲ များက ဦးလှည့်ခြင်း ရပ်စဲမှ သာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
သမိုင်းတစ်ကွေ့မှာ ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျပြီး ကျွန်ဘဝကို သက်ဆင်းခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် နယ်ချဲ့နိုင်ငံကြီး တစ်နိုင်ငံ၏ တန်ခိုးအာဏာမျိုး မရှိတော့သော်လည်း ဓနသဟာယ နိုင်ငံများ၏ ခေါင်းဆောင်နိုင်ငံအဖြစ် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေး ဇာတ်ခုံတွင် အရေးပါသော အခန်းမှ ပါဝင်နေပေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို မေမေ ဘာဖြစ်စေချင်သည် ဆိုတာကို သူ သိရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကြည့်နေစဉ်မှာပင် ထိုတံခါးပေါက် ပိတ်သွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထင်တာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုင်းပြည်ကို ဘယ်လို အုပ်ချုပ်ရမယ်ဆိုတာ ကျုပ်နားလည်ပြီဗျ၊ ခု ကျုပ်တို့ကို သူတို့ လက်ညှိုးမထိုးကြတော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်ကို မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကလည်း မြင်လိုက်ကာ မအပ်မရာကို ပြောတော့မည်ဟု ရိပ်မိလိုက် သဖြင့် ဝင်၍တားရန် ကြိုးစားလိုက်သော်လည်း မမီလိုက် တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အတူ စစ်ပွဲတစ်ခု၌လည်း လူမျိုးအသီးသီးတို့ သည် အနိုင်နိုင်ငံသို့ ရောက်ပြီးနောက် မိမိတို့နေရင်းနိုင်ငံ သို့ ပြန်ရောက်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝန်းကျင်၌ လေတိုးသံ မျှ ပင် မကြားရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့ရာတှငျ သတျတော့ကော ဘာအရေးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ မေမေ့လက်ကို ဖွဖွ ဆုပ်ညှစ်ပြီး လှုပ်ရမ်းလိုက်မိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧရာဝတီသည် မိုးကောင်းမြစ်ထက် ပိုမို၍ အပြန့်ကျယ်ခြင်းလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင်တို့ထက် မျက်စိရှင်သေးတယ် ဖိနပ်စုတ် တာရော၊ ခြေပတ်စုတ်တာရော အကုန်လုံး မြင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ရောက်ခဲလှသော လယ်သမားအား တစ်နှစ်တစ်ခါ မြို့တက်ပြီး ပျော်ပွဲစားခိုင်းတာနှင့် တူနေတော့သည်ကိုး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အစိုးရအဖှဲ့ထဲတှငျ သူတို့ပါတီကိုယျစားလှယျတှေ ပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် အတ္တလန်တာသည် တစ်နှစ်တည်း ကင်ပွန်း တပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနားသွားပြီး နှုတ်ဆက်မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက်နက်မျိုးစုံဝယ်နိုင်ရန် ပိုက်ဆံအများကြီးလိုချင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေမြင်ရရင် သိပ်ပြီး သဘောကျမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ႕ေရွ႕ရွိ စားပြဲတြင္မူ ေျမပုံလိပ္ႀကီးမ်ားႏွင့္ စာအုပ္စာတမ္းမ်ားကို ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါက်ချွန်းအောက်မှ မြေသည် အစိတ်စိတ် အမြွာမြွှာ ကွဲအက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြဿနာတွေကို ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစားရင်း ပေါ်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဈရှောသညျ နိုငျငံရေးအစညျးအဝေးပှဲမြားသို့ မှနျမှနျ တကျရောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ဘာသာ စကားပြော စာအုပ်တွေ၊ ပါရီမြို့ လမ်းညွှန်စာအုပ်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင် အခုတလော အမြဲတမ်း ညဉ့်နက်တဲ့အထိ အလုပ်လုပ်နေရတယ်ဆို။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သူ ပါးနပ်လျှင်၊ ရက် ဘတ်တလာ၏ အားနည်းချက်ကို အခွင့်ကောင်း ယူနိုင်လျှင် အနည်းဆုံး ပိုက်ဆံ ချေး၍မူ ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယျရှယျသူခငျြးဝိုငျးဖှဲ့၍ တေးဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် အတန်းထဲက အချစ်ဆုံး ဘယ်သူလဲ ဘာကြောင့် အမုန်းဆုံးလူလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတယောကျနဲ့ တယောကျတော့ မတူဘူးပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို အလအေ့ထတှဟော ရာဇဝတျမှုတော့ မဟုတျဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့လုပျငနျးမှာပငျ ဒကျဇာသညျ စှနျ့စှနျ့စားစား လုပျရသညျ့ အလုပျမြိုးကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်မတန်ကြည့်ကောင်းမယ့်ပွဲပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကျတကျနှငျ့ ခကျခကျတို့အတှကျမူ အထညျစမြား ဝယျ၍ထညျ့ပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တိမ်တွေက မြို့ကလေး ပေါ်မှာ၊ တောင်ကြားလွင်ပြင်ထဲမှာ ခပ်နိမ့်နိမ့် တွဲရရွဲခိုနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထွန်းဇော်ထိုက်ကို သူတို့က မချွတ်ရသေးတဲ့ ငါးကျောကုန်းအခွံ မည်းမည်းတစ်ချပ်ရယ်၊ ဖိဖောင်းတစ်ချပ်ရယ်ကိုပေးပြီး ဒီငါးကျောကုန်း အခွံမည်းမည်းကို ဒီ ဖိဖောင်းလိုကြည်ပြီး ဖြူဖွေးပါးလွှာသွားအောင် စမ်းသပ်လုပ်ပေးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီတုန်းကတော့ သူဟာ ဘာမှတ်ချက်မှ ပေးစရာ မရှိဘူးဆိုတဲ့ ဟန်အမူအရာမျိုး ပြုမူခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ခရားအိုး အဖုံးကို ဖွင့်၍ မျက်မှန်ချွတ်ကာ ခရားအိုးထဲသို့ ငုံ့ကြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဆံပင်ပေါ်တွင် သစ်ဖြူးခေါက်အဖတ်ကလေးတွေ ပါသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရန်သူ၏အင်အား၊ တိုက်ပွဲနေရာနှင့် အချိန်တို့ကို မြေပုံတွင်ကြည့်၍ သေချာချာမှတ်သားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရို့စ်ပီယာက လုပ်ကြံလီဆယ်ထားသည့် အထောက်အထားများသာ ဖြစ်သည်ဟု စွပ်စွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တယောက်ယောက် ဝင်လာလျှင် တန်းမြင်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မသည္ သူ႔ဇနီး ျဖစ္ရပါေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းဖွင့်၍ ရန်ကုန်သို့ ပြန်သောအခါတွင် ကိစ္စတရပ် ပြီးပြတ်သွားပြီဟု ထွေး ယုံကြည်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်ရှင်မတော်တော်များများဟာ နနွင်းအိုးထဲကို လက်နဲ့နှိုက်ပြီးရင်လက်မဆေးဘဲ ဆားအိုးကိုထပ် နှိုက်တတ်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒကို တော်လှန်သော အလုပ်သမားလူတန်းစားပါတီ၏ အဘိဓမ္မာအဖြစ် ဖွင့်ဆိုကျင့်သုံးခြင်းသည် သစ္စာတရားကို ရှာဖွေရန် ဖေါ်ပြရန်ဟူသော အနုပဋိ လောမရုပ်ဝါဒ၏ရည်မှန်းချက်များနှင့်ကိုက်ညီအံကျပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဘှားဂြုတျ ကတော့ ပါးစပျ ဟောငျးလောငျးပှငျ့ကာ အိပျမောကဆြဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးလိပျတောငျ မသောကျဖူး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကားစငျတို့ကို လှနျလကျြ တောငျကုနျးကလေးအတိုငျး နှဈဥဿဖခနျ့ သှားမိသော အခါ စတေီငယျရှိရာသို့ ရောကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြန်ရောက်သောအခါတွင် ရွာသည် မီးလောင်ပြင် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဆင်တွေနောက်မှာ လူပေါင်းသုံးရာ့ခြောက်ဆယ် လောက်နဲ့ဆိုတော့ နည်းတဲ့လူတန်းကြီးမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထမင်းဝိုင်း၌ ဧည့်သည်တော်များသည် နောက်ဆုံး နိုင်ငံရေးအခြေအနေနှင့်ပတ်သက်၍ စကားစပ်မိကြပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ကိုင်ဖုန်းကို မကိုင်ဘူး ဆိုတဲ့ အခြေအနေမျိုးက ပုံမှန် ဖြစ်တတ်တဲ့ သဘာဝပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမရဲ့ မျက်စိနဲ့ ကြည့်ရင် သူ့ယောက်ျားဟာ ယောက်ျား အရည်အချင်းရှိတဲ့ အိမ်ဦးနတ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထမင်းက ပျော့ချင်သည့် အခါပျော့ပြီး မာချင်သည့်အခါ မာနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြင်းသည် လည်ဆွေ သို့မဟုတ် ရင်သိုင်းကို လည်ပင်းစွပ်၍ ရှေ့ရင်ဘတ်ဖြင့် ဝန်ကိုဆွဲ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ယောက္ခမလောင်းကြီးက ဘယ်တုန်းကမှ သူ့ကို စကားဟဟ မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုကွာ၊ အင်ဒီယာကလည်း မဟုတ်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်း မြစ်ဧရာကြီးတွေ၊ မိုင်ပေါင်းထောင်ချီ ကွေ့ကောက်စီးဆင်းကာ သေလုဆဲ နေလုံးကြီး၏ ကန္တာရ ကျတ်တီးပြင် အခွံလွှာအောက် ငုပ်လျှိုးပျောက်ကွယ် သွားကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် မကြာပါချေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤတိုကျပှဲသညျ အဓိပ်ပါယျမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရညျးစားထားဖို့ တဈခုတညျး ခှနျအားရသှားတာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျမယောကျြားက မဂြော မက်ကငျဇီတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လွန်ခဲ့သော သူ့ဘဝကိုပင် ကျွန်တော့် မေ့၍ အမှန်ပင် ကြည့်နူးမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းခန့်ထူး ကုမ္ပဏီလီမိတက် ဆိုပြီး ရုံးခန်းတွေဘာတွေဖွင့် အလုပ်တွေဘာတွေ လုပ်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလူ့မျက်နှာကို မြင်ဖူးသလိုလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျတော့မှ သူ ခေါငျးတဆတျဆနျ ညိတျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိနျးတပျတပျ ထမငျးဘူးကို သှား ကပျတှယျနမှောပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအချိန်၌ ရန်သူပြင်သစ်တပ်များကလည်း ဗီယင်နာ ဘက်မှ ဟိုလာဘရွန်းရွာဘက်သို့ ချဉ်းကပ်လာနေကြပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလောင် အမည်ဖြင့် ရေးသားခဲ့ဖူးသော ကျေးဇူး ကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ မေးပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကဿ္ခုအာရုံ၏ စေခိုင်းချက်ကို ရှောင်လွှဲရန်ခက်လှ သည်။ သင့်လူ ရာမ
ငါ မမြင်ရတာတစ်ခုကို ငါမယုံဘူးလို့ ပြောလိုက်ရင် ငါမှားသွားမှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှိ ရပျနသေူတဈဦးကို သတိမထားမိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောက်ပိုင်း တစ်ပိုင်းလုံး အကြောများသေကာ လှုပ်ရှားနိုင်စွမ်းရှိတော့မည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မပူပါနဲ့ ခင်ဗျာ၊ မိုးမလင်းခင် ပြီးသွားပါစေ့မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီမှာ ဘယ်လို ပြဿနာ ပေါ်လာသလဲ လို့ ဆိုတော့ လူဟာ အရာခပ်သိမ်းရဲ့ အတိုင်းအတာ ဆိုရင် သူလည်း လူပဲ၊ ငါလည်း လူပဲ၊ သူဟာ အရာခပ်သိမ်းရဲ အတိုင်းအတာ ဆိုရင် ငါလည်း အရာခပ်သိမ်းရဲ အတိုင်း အတာပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့၊ ဟုတ်ရဲ့လား တပည့်တို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချက် တစ်ချက်တွင် ကြောင်သည် စာရေး၏ လက်မောင်းများကို ထိတွေ့ကာ ပွတ်သီးပွတ်သပ် လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွားရိုင်းတိုက်သမား လူးကပ်စ်နဲ့ ဘယ်တုန်းကစပြီး ဘယ် နည်းဘယ်ပုံ မိတ်ဆွေဖြစ်သွားကြတာလဲလို့။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပီယာသည် ပြတင်းပေါက်ပေါင်ပေါ်သို့ ခုန်တက် လိုက်ကာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းတို့အနက် ပန်တျာနည်းပြဆရာ ဒင်းမလားလည်း တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော ခေါငျးညိတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့တော်ဝန် ကော့ခ်သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် သူကို အကူအညီ ပေးမည်ဟု သူ ယူဆသည့် လူတစ်ယောက်ထံ သွား၍ အကူအညီ တောင်းရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီနေ့ ဒီနေ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွီလင် အလည်သွားလိုလျှင် ခြေကျင်သွားရမည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာပါချေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရနျသူတှေ စိတျအားငယျသှားမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂီဒီယန်ကို တအား ဖမ်းဆွဲပြီး ခြေပြတ်ကြီးနှင့် ဆောင့်ကန် ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောင်စိုးက ဂုဏ်ယူစွာ ပြောနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်ပြောချင်တာကတော့ ဒါပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှနျမဟုတျတဲ့ တစ်ဆကေိုသတျဖို့ အကယျ့ကို သုံးလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါ နှစ်ခါလောက် ဆုံပြီး သူ့အကြော သိသည်နှင့် သူ့ကို ခွာသွားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပ်ချုပ်ဆိုင်က အင်္ဂလန်လုပ် ကတ္တီပါစ တစ်စကို ကျွန်မ ကိုယ်ပေါ်တွင် ကပ်ပေး ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ် အံ့သြရပြန်ချေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အိပျရာလိပျထုပျကိုလညျး ထမျးလာသေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တျောသေးတာပေါ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စပ်ဆုပ်ရွံရှာသော အပြုံးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးပျေါမှ ပေါပေါမြားမြား လောငျးခနြသေော ရအေစကျစကျသညျသာ အသကျဆကျရာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုဆိုရင် ဒီကိစ္စကို နောင်တော် တကယ် စဉ်းစားပြီးပြီပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့တည်းမဟုတ် ၎င်းစကားများသည် ကျွန်မ၏ မာနကြောင့် ထွက်ပေါ်လာရခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟို မိန်းမ ပြောတာ မကြားဘူး လား ဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နားလည်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ကြိမ်ဆင်းလိုက် သောအခါ ပထမအကြိမ် ဆင်းခဲ့တုန်းက မြစ်ရေသည် ထိုနေရာတွင်မရှိတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်က စော်ကားချင်လို့ ပြောတာမဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတယောက်ဟာ သူ့ရဲ့ အတွင်းအကျဆုံးလျှို့ဝှက်ချက်ကို တထိုင်တည်းတော့ ဘယ်ပွင့်ထွက် မလဲ၊ မဟုတ်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့သော လေ့လာသင်ယူရေး ပရိုဂရမ်မျိုးနှင့်မဆို ကိုက်ညီစွာဖြင့် အာရုံကြော ကွန်ယက်များကို အလိုအလျောက် ပွားထုတ်နိုင်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိုင်းပြည်ကို အုပ်ချုပ်ရသည့် ကိစ္စက တခြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဦးနှောက်တွင်း အောက်ဆီဂျင်ပြတ်ပြီး သတိလွတ်မသွားခင်အထိ ဆယ့်ငါးစက္ကန့်ဟူသည့် အချိန်ကိုသာ အားကိုးရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရင်ရင်ငြိမ်း သည် ဆံပင်ကို ဖြေချထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကျည်း သန်သည့် နှမ်းခင်းထဲက နှမ်းပင်ပေါက်တွေလို ပိတ်ပိတ်သည်းသည်း ဖြစ်နေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိပ်ပျော်ရင်းနဲ့ပဲ သွားလာလှုပ်ရှားနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ၏ ဆန္ဒများ အကောင်အထည် ပေါ်မလာခဲ့ခြင်းမှာ သူ့မိဘနှစ်ပါးကို အနီးကပ် စောင့်ရှောက်ရန် အရေးပေါ် လိုအပ်လာခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရနျသူကို အယုံသှငျးတဲ့အခါမှာ စိတျရှညျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကက်ဆီနှင့် ဦးလေးဂျွန်၊ ကွန်နီနှင့် ရိုစာဟန်တို့သည် ကားပေါ်မှ ဆင်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ယာမာမိုတို၏ အမူအရာကို ကၽြန္ေတာ္ သတိထား အကဲခတ္ မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဝင်းမောင်ကြီးကို အသုံးချစရာ မလိုတော့သဖြင့် ပထုတ်လိုက်ဖို့သာ ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ မလိုချင်တော့ဘူးဆိုလျှင်လည်း ဘာမဆိုကို စွန့်ပစ်ရန် ဝန်လေးတတ်ကြသူများ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သော့ပျောက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြီးအောင်သည် တင်ထားသော သက်မကို မြှင်းမြှင်းချလိုက်ပြီး မော်တော်ပဲ့ပိုင်းသို့ ဖြေးညှင်းစွာ လျှောက်၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထဈထဈ အငေါ့ငေါ့နဲ့ စကားစတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟေ့ ရွှေထီး နင် ဘယ်လို ဖြစ်လာတာလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတဈခြိနျ၌ သူနှငျ့အတူ စာတဈစောငျ ပါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထုံးစံအတိုင်း ရှေ့ဆုံးမှ တက်ကြွစွာ ပါဝင်လာခဲ့ သူမှာ ပစ္စက်အေဒမ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေး ရမညျကိုမူ စကားလကျ စိုးရိမျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအုပ်ကြီးသည် အဝေးဆီမှ စနေမောင်မောင် လှုပ်ရမ်းပြသော အဝတ်နီကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရှု တွေ့မြင်သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ပမေဲ့ လကျတှမှေ့ာတော့ ဂပြနျတို့ဟာ အံ့ဩလောကျအောငျ အလြော့အတငျးတှလေုပျတာကို တှရေ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆင်ဖြူမရှင်သည် ပန်းထိုးရောင်စုံဖြင့် ထိုးထားသော ဘော်ကြယ်ဖောက်ထားသည့် ပဝါကလေးခင်းထားသောလက်ဆောင်ဗန်းကလေး ကို သေချာစွာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မတျောတဆ အခြုပျကခြဲ့ဖူးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရာမလောက် နီးကပ် နေသော အရာ အနေဖြင့် ဆယ်ကြိမ် ဆယ်ပြန် ပင် အရည် ပျော်လိမ့် ဦးမည်။ သင့်လူ ရာမ
လမ်းမီးမှန်သမျှကိုလည်း ခလုတ်မတိုက်ရုံတမယ် ထွန်းထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ခေတ်သစ်လူ့ဘောင် ထူထောင်နိုင်တယ်လို့ ထင်ချင်ထင်ကြမှာပေါ့လေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနှစ်မှာပင် အကျွန်ုပ် ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ အောင်မြင်ခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘွားကြီးအတွက် အကောင်းဆုံး၊ အသင့်တော်ဆုံးဖြစ်အောင် စေတနာအပြည့် ဖြင့် စပ်ပေးခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုကိစ္စကို ယာယီသဘောမျှသာဟု သူ ထင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေ ဘုရားရှိခိုးသံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် ဝပ်နေရာမှ ထရပ်လိုက်ပြီး လှေသူကြီးဘက်သို့ လှည့်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခံစားမှတ်မိချင်တာ ကလေးကလဲ အသစ်တဖန် ပြန်ဖြစ် လာမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေးရိုးက ကားကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံကွဲကြီးဖြင့် ကြီးဒေါ်ကို လှမ်းခေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထြန္း႐ုံမွာ တဟည္းဟည္း ညည္းတြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာ ပြဿနာပဲ၊ အစ်မက ကျွန်တော့်ကို မတိုင်ပင်ဘဲ လျှောက်လုပ်လို့ ရမလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို မျှော်နေတာ ကြာပြီဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားကို နားစိုကျထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တစ်ဖက်သားအား ဤသို့ မြှောက်ပင့်ပြောဆိုရာတွင် စပီရန်စကီသည် အခါ အခွင့်သင့်တိုင်း မိမိ၏အရည်အသွေးကိုလည်း မသိမသာ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုသွားတတ်သည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအရာမြိုးတှငျကိုသိနျးဖသေညျ ကြှနျုပျထကျ အသညျးကောငျးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူလုံးလူဖနျ သေးသေးနှငျ့ ရှကျတတျသောစိတျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိမှာ ဘာအပြစ် ရှိသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ အသက် မသေခဲ့သည်ပင်လျှင် ကံကောင်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က ပြောပြသောအခါ တီချာမေက အရမ်းရယ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရေးကြီးသော ပြဿနာကြီးများ ဖြစ်ပေါ်နေချိန်တွင် ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာ ကွက်ကွက်ကလေးကို စဉ်းစားတတ်သည့် မိန်းမတို့၏ သဘာဝကြောင့် ဦးလေး ဟင်နရီ စိတ်တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်င္မီသည္ ဗဟိုစခန္းရွိ ပင့္ကူအိမ္ သဖြယ္ ယွက္ရွယ္ထားေသာ ႀကိဳးမ်ားဆီသို႔ ခုန္ဆင္းလိုက္ၿပီး ပုစဥ္းကို လက္ျဖင့္ လွည့္ဖမ္းလိုက္ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
မနှင်းမြူ မနေတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
႐္ႈပ္ပြေနေသာ ေထာက္ပို႔စခန္းကို မျမင္ရသျဖင့္စိတ္လည္းခ်မ္းသာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါ့ကြောင့်မို့ စကားအရပြောရရင် အထက်မှာပြောခဲ့တဲ့ မကောင်းမှုတွေဟာ သူတို့ကိုယ်တိုင်က ဘာမှအပြစ်ပြောစရာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်က ချစ်တယ် ဆိုပေမယ့် သူက ဟိုလိုနားလည်လိုက်ပြန်ရော။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန် တော်၊ ကျွန်တော်က တပ်ရင်းရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာအတွက် ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ ပြုံးရယ်နေတဲ့ မျက်နှာထား ချက်ခြင်း ပြောင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆှနျညာ့ကို နှိပျစကျဖို့ အဈကို လာခဲ့တာလားဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှင့်ညီမျှသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မနက်စာအတွက် ပြင်ဆင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါက စိတျပညာနဲ့ ဆိုငျတယျ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်က ဒါမျိုးနားလဲ မလည်ဘူး၊ ဝါသနာလဲမပါဘူး၊ အမေကလဲ မကြိုက်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးနောက်ကျွန်ုပ်၏ စစ်တပ်သုံးခရီးဆောင်အိတ်မှာ သံသယရှိနိုင်သဖြင့် ခုတင်အောက် ဝှက်ထားလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖိုးက ဒီသဈတောကို လုံးဝအထိမခံဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာသည် နေရာရွေးလေ့မရှိဘဲ တွေ့သမျှလူကို ခိုင်းလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့မှာ ထင်းဆိုက်ဖို့အတွက် မြည်းချေးလိုအပ်လျှင်တော့ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အခုအချိန်မှာ မြည်းချေးသုံးစရာမလိုတော့ဘူး၊ ထင်းတွေ တစ်ပုံကြီးရှိနေတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းထုပ်တွေ ထည့်ထားသောခြင်းတို့ကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ချလျက် လူငယ်တွေကို ပေးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယနေ့သည် ငကံ ရွာထဲသွား၍ ဟင်းစားဝယ်ရမည့် အလှည့် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမယ့် သင့်ကိုယုံကြည်တဲ့သူကို ဘယ်တော့မှမလိမ်ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
၁၉၂၇ ခုနှစ် နွေဦးတွင် ဘုံရိပ်သာ၌ ကြက်ဘဲမွေးမြူရေးလုပ်ငန်းကြီး စတင်ရာ ဥဖောက်လုပ်ငန်းကြောင့် လျှပ်စစ်မီးရောင်များ တစ်ညလုံး ထိန်ထိန်လင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖမ်းမလီဆားဂါး၊ မိသားစုပုံပြင်၊ မိသားစုဇာတ်လမ်းပေါ့၊ အဲဒီ စာတမ်းဖတ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဘယ်ကြောင့် အထင်မှား အမြင်မှား ဖြစ် သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျ နခေ့ငျးက ဗိုလျထနျးပငျတို့ သိမျးယူလာသော ရှဖေလားထဲသို့ ငဲ့၍ အမြိုးသမီးကို ပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ၂ ချပ်၊ ကိုယ်၂ ချပ်ကိုင်ထားပြီးဖွင့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကယ်လို့သာ ခင်ဗျားရဲ့ ထွက်ဆိုချက်ထဲမှာ တမင်သက်သက် ဖုံးကွယ်ထားတာ ဒါမှမဟုတ် လိမ်ညာထားတာ ပါနေခဲ့မယ်ဆိုရင် ခင်ဗျားရော ကျွန်တော်တို့အတွက်ပါ မကောင်းတဲ့ အကျိုးရလဒ်တွေ ဖြစ်လာနိုင်တယ် ဟိရောမိသည် နောက်တစ်ကြိမ် တုဏှိဘာဝေ လုပ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျောက်တစ်ကောင် ခုန်ဆွခုန်ဆွ ပြေးသွားသလိုပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှေ့တစ်ခေါက် သူ့ကို တွေ့ခဲ့စဉ်တုန်းက ခေါင်းပေါ်မှ ဆံပင်ဖြူများမှာ ထူထူထဲထဲ ရှိနေကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က ဟင်းနွှေးပြီး ဝိတ်ကလေးကို ထမင်းကျွေးရန် ပရဇ္ဇီကို အောက်ထပ်သို့ လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဘားရှာကို ဝငျစီးမညျ့ ကောကျဂြီတပျသားအငျအားမှာ ၂၅ဝ ကြျောခနျ့ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ပြရန် ဒေါ်ဥမ္မာတွင် သက်သေ မရှိသော်လည်း သူ့ယုံကြည်ချက်က ခိုင်မာနေသဖြင့် သံသယများမှာ လျော့ပါးမသွားခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုရွှေနီသည် မောက်ခမ်းဝါကို အမျိုးမျိုး အမိန့်ပေးရင်း၊ အသံ ပြုရင်း ချဉ်းကပ်သွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိမ်ကြီးဈေးကို ခေါ်သွားပြီး တစ်နေကုန် အတူတူ ဘီယာသောက်တယ်၊ ဘိလိယက်ထိုးကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူလုပျပေးနိုငျတာ ဒါအကုနျပဲ ဆိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လိုက်လာသူကား မမမေဂျာဖြစ်သတည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူပါ လိုက်သွားရကောင်းမလားလို့ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက ခင်ဗျားကို အဲဒီလို ပြောတယ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောင်းသူမို့ ပိုပြီးတော့တောင် အန္တရာယ် ကင်းသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခု ကျုပ်တို့စစ်ဘက်နဲ့ စကားပြောရမှာပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယင်းအရာများသည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်စိရှေ့၌ လျှပ်တစ်ပြက် မျှသာခံသော အတုအလိမ်များသာ ဖြစ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉ်က ကျွန်မတို့ကို ပြောမပြခဲ့သော အကြောင်းအရာ အမြောက်အမြားကို ယခုမှ ကျွန်မ သိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမျှမလုပ်တော့ ဒီလို နေနေကျ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြင်ထောင်ကြီးသည် အားလုံး ပိတ်တွေချည်း ဖြစ်ပြီး ဝင်ပေါက်တစ်ဖက်တည်းပဲ ဇာတပ်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ကျော ခါးထိန်းကြိုးကြီးက တင်းနေတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်ကောင်ကလေးသည် သူ့ကို အမျိုးမျိုးဒုက္ခပေးမည့် ကောင်ကလေး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့ ဝန်ကတော်က တစ်မြင်ကလေးကြည့် မပြောနဲ့နော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခပ်နိမ့်နိမ့် ထနောင်းပင်ခွကြားမှာဆိုရင် ခိုင်မြဲတို့ ဖိုးသက် တို့ ထိုးထားတဲ့ ဆေးပေါ့လိပ်တိုတွေ၊ စီးကရက်တွေတိုတွေ အပြည့်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နကျတဲ့ နရောကို တူးသှားမှ ရရေမှာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြဝန်းရံကို ဖိုးသားက ပြုံးစေ့စေ့ကြည့်ပြီး ဟိုရောက်တော့မှသိမှာပေါ့ဟု လျှို့ဝှက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့ပတ်ပတ်လည် ကြွယ်ဝလေလေ ချစ်လေလေပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့ကြောင့် အုပ်စိုးသူတို့သည် ပြောသင့် ပြောအပ်သော စကားတို့ကိုလည်း မပြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သန္းသန္းဝင္းသည္ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ တိုက္ပိတ္ အက်ဥ္းခံထားရသလို ခ်ံဳးက်ေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအချိန်၌ ဆရာကြီးသည် စာရေးဆရာဘဝကို ပြန်လည်ထူထောင်ခါစ၊ စီးပွားရေးအားဖြင့် မပြည့်စုံသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မတွေ့ရပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတ်အထည်အတွက် လည်း ပြဿနာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုငျဝနျထမျးသညျ ဓာတျဆီ ဘောကျခြာမြားကို ရှတှေ့ငျ ခြ၍ စာရငျးတှကျနသေော သူ့အဖျောရှိရာ သံတဲထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အခန်း ထဲမှ လှည့်ထွက်ဖို့ ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ရှင်တို့ကို ပြောပြမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥရောပတိုက်တဝှမ်းမှာရှိတဲ့ နေနာရီတွေပေါ်မှာလည်း ဒီအကြောင်းနဲ့ ပတ်သတ်လို့ အဆိုအမိန့်၊ အဆုံးအမတွေ ရေးထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၎င်းတို့သည် နှုတ်ခမ်းနီ ဆိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူသိများတဲ့ မဟာမိတ်ပြုမှုတစ်ခုကတော့ အိုပက်အဖွဲ့ရဲ့ စုပေါင်း ရဲ့ လက်ဝါးကြီးအုပ်အစီအစဉ်ပဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီစာနဲ့အတူ ဗင်းနစ်မြို့မှာရှိတဲ့ မွန်စီယာ ကာပယ်လိုဆီကို ထောက်ခံချက်တစ်စောင်ရေးပေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၎င်းတို့ ငံ့လင့်သည့်အတိုင်း ဆောင်ရွက်ခြင်းမပြုလျှင် ထိုသူများသည် စိတ်ပျက်အားငယ်သွားမည်ဖြစ်ပြီး မိမိက ပြုလုပ်ပေးလိုက်လျှင် အားလုံး ကျေနပ်သွားကြလိမ့်မည်ဟု ထင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက္ခရာမင်းသားသည် သလွန်တော်ဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်ကာ ခမည်းတော်၏လက်ကို နဖူးဖြင့်ထိလျက် မိမိသည် ခမည်းတော်၏အလိုအတိုင်း ဆောင်ရွက်မည် ဖြစ်ကြောင်း ကတိပြုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့လကျမောငျးလေးက ပိနျပိနျလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တည်ငြိမ်မှုရှိလှသော မောင်သိုက်ပင် ကယောက်ကယက် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ မိုးစုမ် စုပ်ချုပ်သည့် အခါကျမှပင် အလုပ်ကိုရပ်ကာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်စွာဖြင့် လမ်းပေါ်သို့ ထွက်လာရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တင်ဝင်းအတွက် အင်မတန် အရေးကြီးသည့် အလှည့်အပြောင်း တစ်ခုကို ကြုံတွေ့နေရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျုပ် သန်းခေါင်ကျော်ကမှ ပြန်ရောက်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းလျှောက်တာကို လမ်းလျှောက်နေတယ်လို့ သိနေဖို့ဆိုတာ လွယ်တဲ့ကိစ္စ မဟုတ် ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရောသညျ့ရကေလညျး ရကေောငျးရသေနျ့မဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ထက် ပို၍ ဆိုသည်ကား ထိုနေ့တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် စနေဂြိုဟ်မှ လွန်ကာ ရာဟုဂြိုဟ် ဂြိုဟ်အိပ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မျက်နှာ ဘယ်ဘက်ပါးတွင် ဟိုကောင်ကြီး နှက်ထားသော အညိုအမည်းကွက်နှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုလားထိုင္ ေနာက္မွီေပၚသို႕ ကိုယ္ကို မွီခ်လိုက္ၿပီး ကဗ်ာစာအုပ္ကေလးကို ဆြဲယူလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်ကို ကျော်ပြေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတေျာ့ညီမလေးက သိပျတျောတာဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျောတို့က သူပုနျ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယျဧက အမြားဆုံးပိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သေချာတာ တစ်ခုကတော့ သူ မြို့ပေါ်ကနေ ထွက်သွားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈယောကျတညျးဆိုတော့ အမြိုးမြိုးတှေးနမေိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါ နှောင့်ယှက်တာမဟုတ်ဘူးကွ၊ တစ်ရွာလုံးကို သဒ္ဓါစိက် နှိုးဆွနေတာ၊ စေတနာကောင်းရင် ကံကောင်းတယ်ဆိုတာ ချက်နဲ့ လက်နဲ့ ရှင်းပြနေတာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရှာမှလူမြားကို သိမျးသှငျးစညျးရုံးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗျူဟာပြောင်းတဲ့သဘော ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ုပ်တို့လည်း လိုက်၍ တက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခု ေလာ ေလာဆယ္ေတာ့ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ထြန္းေမာင္နဲ႔ တံတားေပါင္ကိစၥ တင္ျပပါဦးမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုံလောက်သော စစ်ဆေးမှု ပြုလုပ်ခဲ့ခြင်း မရှိ ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် သူ့ကို အပြစ်တင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မကလေး တစ်ယောက်အဖို့ သူ့ သခင်ကို စကားပြော ရတာ မလွယ်ပါဘူး သခင်၊ သခင်အလိုမကျရင် စကားပြောတဲ့အတွက် အပြစ်ဒဏ် ပေးခံရတတ်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကောငျးကငျအလုံး၌လညျး ထဈခြုနျးရှာခတြော့မညျ့အသှငျ တိမျတောငျတိမျလိပျမြား စဈဆငျ၍ လာသညျကိုလညျး တှရေ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈစုံ တဈဦးဆီ ခဈြစိတျရောကျနတေဲ့ မိနျးမဟာ အရှငျ့အတှကျ ဘာမြား တနျဖိုးရှိလို့လဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပညာရေးအဖွဲ့က ထောက်ခံချက်ပေးပြီးဖြစ်သော ဘွဲ့များကို သင်တို့အား အပ်နှင်းလိုက်သောအခါ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း နေထိုင်ပြောဆိုမှု၌ တက္ကသိုလ် ဘွဲ့ရသူများနှင့် သင့်လျော် ထိုက်တန်စွာ နေထိုင်ပြောဆိုပါမည်ဟု ရိုးသားဖြောင့်မတ်စွာ ကတိပြု ကြေညာကြမည်လော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှင်ကျင့်ဝတ် နှင့်အညီ နေကြရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါဝါဝင်းတို့ မျောက်လေးကောင် မှာ လန့်ဖြန့်ကုန် သောကြောင့် တပ်ကြပ်ကြီး မက်အင်ဒရူး မှာ မိနစ် နှစ်ဆယ်မျှ ကြာအောင် သူ့အသည်းကျော် လေးများကို ချော့မော့ နေရ တော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းသို့သော အဆာကျယ် ကြီးကျယ်မှုအားလုံးကို မောင့်ဘက်တန်က ဖျက်သိမ်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချက်ချင်းဆိုသလို ပထမဆုံး တီဗွီပုံရိပ်ကို မြင်ရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှားမတကောငျကို တနနှေ့ဈခါညှဈရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ထောင်ကျအဝတ်အစားဖြစ်သော ပိတ်ဖြူလုံ ချည်နှင့် ပိတ်ဖြူအကျီကို ဝတ်ဆင်လိုက်ရသည့်အခါ၌ ဤကဲ့သို့ ဖြူစင်သော အဝတ်အစားများက သူ တော်သူမြတ်များနှင့်သာ ထိုက်တန်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ထရိတ်မတ်ခ်က ယုန်သွားပေါ်အောင် အမြဲပြုံးနေတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုကုမ္ပဏီမှာ နှလုံး သွေးကြောကျဉ်းသည့် ရောဂါရှင်များ အတွက် ဆေးများကို ထုတ်လုပ် နေသည့် နာမည်ကြီး ဆေးဝါးထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီကြီး တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေနရာစံု ေရာက္ၾကေသာ္လည္း တစ္ေခါက္သြားၿပီး သား ေနရာကို ေနာက္တစ္ႀကိမ္ ဘယ္ေတာ့မွ ျပန္မလာ။ သင့်လူ ရာမ
ဦး၀င်းမောင်ကြီးသည် ပြဿနာတက်ပြီး တစ်ပတ်လောက် ပျောက်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးတော့ အမှောင်ထဲ ကွန်ကရစ်တုံးတစ်ခုလို ကျပ်သည်း တင်းခဲရင်း အေးစက်လာခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုဖိနပ်မှာလည်း ဖိနပ်ပုံစံ တစ်ခုတည်းမှ ချုပ်သော ဖိနပ်ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီက အသံတွေကို မမတို့ အခန်းက ကြားသွားလိမ့်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့သည် တောကောင်များ တိုးရာ လမ်းအတိုင်း တောင်ပေါ်သို့ တက်ခဲ့ရာ တောင်စွယ်တစ်ခုသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုးတုံးလုံးလေးကိုတော့ သူ ပိုပြီး ဖတ်စေချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအပတ်မှာတော့ ကျွန်တော့် သီချင်းလေးတွေ တိုစိတိုစိ တိုနံ့တိုနံ့ ဖွင့်ပြပါမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်နေ့များတွင် အမေ မအားလပ်၍ သူလိုက်ပို့ရမည် ဆိုလျှင် ကျောင်းစောစော လိုက်ပို့ရန် ကြိုတင်မှာဖို့ လောဆော် တတ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကစားပွဲမှာ မကြာခဏတွေ့ရသလို ရန်ဖြစ်ကြတာမျိုးဆိုတာကတော့ ဝေးရော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ္ေန႕အတြက္ ဒါေလာက္ မ်ားမ်ားစားစား ျပင္ဆင္ထား လွ်င္ အလဟႆ ျဖစ္ရသည္မ်ားက နည္းနည္းမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝင်းပေါက်ကိုကျော်၍ ပုဂံလမ်းပေါ် ခြေချမိသည် နှင့် စိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်ဟု ထင်မိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလုပ်ရုံထဲ နေကြတဲ့လူတွေက နံရံဘေး ကပ်နေကြတာ ဆိုတော့ အလယ်ကောင် လူသွားလမ်းပေါ်ကိုပဲ မိုးရေတွေ ကျလို့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ လောလောဆယ် ပြဿနာမှာ လမ်းပေါ်မှ အလောင်းများကို ရှင်းလင်းရန် လူရှာမရနိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအခ်က္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ သာဆင္ကို ႀကိဳတင္ေျပာထားရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမားလျက စာရေးဆရာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြောကျသှားလို့ ရှာလိုကျရတာ တဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုဝတ္ထုကို မကြာမီတွင် အမေရိကန်ပြည်၌ ပုံနှိပ်မည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်တစ်ယောက်လို တည်ငြိမ်ပြီး ခါးပိုက်နှိုက်တစ်ယောက်လို လျင်မြန် ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကားထှကျတော့မယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် အခုတော့ လကြည့်သူသည် ထိုဝက်တွေကို ရပ်ပြီးကြည့်နေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟုတျသေးပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပှဲရုံတှလေညျး ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမယ့် အဖေက အလုပ်ပဲ စိတ်ဝင်စားတော့ အိမ်ကို မပြန်သလောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်နှမ အရင်းအချာကဲ့သို့ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံမြားမှာ တိုးတဈခါ ကယျြတဈလှညျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂြော့က အဲသလို အလုပျမြိုးကို ဘယျတော့မှမလုပျဘူး သိလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အန်တရာယျက ကြောနားတှငျ ကပျနသေညျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့ ဝိုင်းမှာ ကြက်ဥကိတ်မုန့် ရှိသေးရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အိမျတှမှော ဖုနျးမတတျရသေးခငျက ကြှနျတေျာ့ဆီ ဆကျတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခုနခေါ တီခြာမကေို ကိုယျ တဈခုမေးခငျြတာ ရှိသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာဝန်တွေ၊ သူနာပြုတွေဝေးရာ သည်တိုင်းပြည်မျိုးတွင် သားသမီးတွေမွေးရသည်မှာ တွေးကြည့် ရုံနှင့်ပင် ကြောက်စရာကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ့ဒီအချိန်မှာ ကိုလိုနီစနစ်ရဲ့ တရားမျှတမှုနဲ့ွေတိုးချေးစားသူတွေရဲ့ လုပ်ရပ်တွေကို ပထမဆုံး ကျုပ်မေးခွန်းထုတ်ခဲ့တာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ လူအလှည့်နဲ့ စောင့်ပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာကြီးက နှိမ့်ချစွာ ပြောခဲ့ခြင်းသာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အီဘင်ယူစွပ်မှာ ကိုယ်ခန္ဓာ သေးနှင့် လူဗလံကလေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဗျာ၏ အဓိကဇာတ်ကြောင်းသည် ထာဝရဘုရားသခင်နှင့် လူ သားတို့၏ ဆက်သွယ်ရေးဖြစ်သဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့၏ ကမ္ဘာလောကကြီး အကြောင်းဟုပင် ဆိုရပါမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝတ္ထု ကြိုက်တာ နဲ့ လူ ချစ်တာ တစ်ခြားစီဘဲ ကွ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော့်ရှပ်အင်္ကျီမှာလဲ ချွေးတွေနဲ့ ဝက်ဝက်စိုနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းဆိုင်ပိုင်ရှင်အမည်မှာ စန်ကိုင်း ဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သင္က ထုိအေတြ႕အၾကံဳေတြကုိ ပုိက္ဆံအနည္းငယ္နဲ႔ ဝယ္ယူဖတ္႐ႈရတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယုံလားတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ စှနျ့စားရလှနျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ အဆင်သင့်ဖြစ်နေကြောင်းကိုလည်း ဘက်ဆီအား အသိပေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကယ်ဆိုလျှင် ကျွန်မသိသည် သူသည် အင်္ဂလိပ်လိုထက် ပြင်သစ်လို ပိုကျွမ်းကျင်သူ ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူးလဲထ၊ မျက်နှာ သစ် သွားတိုက်ပြီးနောက် အထက်စက်တော်ရာသို့တက်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့အထက်ဆရာကြီး များကမူ ထိုသို့သောအသိသည် မကောင်းသောအသိဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူများတွေရဲ့ ပြဿနာကို ဖြေရှင်းပေးချင်ရအောင် ငါတို့လို ကောင်မျိုးတွေက ဘာသောက်ဆင့် ရှိလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တော့ တဖြည်းဖြည်း ဖုံးကွယ်မှုတွေ ပေါ်ပေါ်လာတာ များလွန်းတော့ ကျွန်မ မရယ်နိုင်တော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးစိတ်ပညာရှင်တွေက ဒါကို ခေါ်တာရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီတော့ မုဆိုးကလည်း အသင့်ပြင်ထားရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသူများ ဝိုင်းရယ်သံ ကြားရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ေရငုပ္သမားက သူေတြ႕တာေတြ ျပန္ၿပီး အစီရင္ခံရဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နောက်ကျောတွင် မီးလောင်ရာကြီးလို နီနီရဲရဲ အစင်းကြီးတခု ထင်နေသည့်တိုင် နာကျင်သည်ကို သတိမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရသာချင်းဟာ ပြောပလောက်အောင် ကွာခြားပါတယ် ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါကျမှပင် ကျွန်းမျောပေါ်ဆောက်ထားသော အိမ်တို့ကိုမရွှေ့ရှားအောင် ဆိုင်းကြိုး နှင့် ထားရလျက် ခရီးသွားလိုလျှင်တအိမ်လုံး ရွက်လွှင့်သွားကြလိမ့်မည်ဟူသော ကျွန်တော် မဟာဗမာ၏ အတွေးပြဿနာကြီး ရှင်းလင်း သွားပေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ၄င်းပေးသော ချက်စာအုပ်ကို ယူ၍ ကြည့်ရာ ဖြတ်ပိုင်းများတွင် အောက်ပါအတိုင်း ရေးထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကဲ ဆရာ၊ ထိုငျနတေော့ ကြှနျမပဲ လုပျပေးမယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကန်တော့ပြီးလျှင် သားလုလင်က ပင့်ပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝီလီနှငျ့ အစစ အရာရာ ဖှငျ့၍ တိုငျပငျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်တန်းဆိုတာကို မို့မောက်ပြန့်ပြူးနေသော မြေတန်း၊ ကုန်းတန်း၊ ကုန်းရိုးလို့ အဘိဓာန်ကအနက်ပေးတယ်လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရဘက္ကာ၏ အေဖာ္တစ္ေယာက္ ေကဗင္ထဲမွာ ေသေနသည္ ကို ေတြ႕သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်သည်ဖြစ်စေ မဟုတ်သည်ဖြစ်စေ ကိုယ့်အပေါ် အကူအညီပေးနေတဲ့လူဆိုတော့လည်း မျက်စိထဲ ကြည့်လို့ကောင်းနေတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လညျပျေါ ကြောငျးကို မမေမှေ စာမသငျရဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့လက်ချက်နဲ့ သေရတဲ့သူတွေဟာ အပြစ်မရှိကြပါဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟငျ ဒျေါဒျေါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအရာမြိုးကိုမဆို ရရှေညျ ဖိဖုံးထားလို့ ရတာမှ မဟုတျတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် သူက ဆက်လက်တင်ပြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ္မ်ားသည္ ျမစ္ဘက္သုိ႔ မ်က္ႏွာမူေသာ္လည္း လယ္မ်ားရွိရာေနာက္ဘက္မ်က္ႏွာစာတြင္လည္း ေပၚထပ္၌ ဆင္၀င္လုိ အေဆာင္ပုိေလး မ်ားထုတ္၍ထားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တုတ်ပု က ယူ ပေး လိုက်သည် ၌ ထို လူ က ဘတ်ပြလိုက်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အကျိတ်အလုံးသည် အချိန်တော်တော် ကြာကတည်းကပင် သူ့ဝမ်းဗိုက်ထဲ၌ တည်ရှိနေခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ မီးဖိုမွ မီးအလင္းေရာင္ျဖင့္ သူတို႔ႏွစ္ဦး၏အျဖစ္ကို အေသ အခ်ာ ၾကည့္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမ မြတ်နိုးလှစွာသော ပန်းရိပ်သာကို စွန့်လွှတ်ကာ မစ္စတာချို၏ဇနီးမယားအဖြစ် ဘဝသစ် ထူထောင်ရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လယ်ဇူလီယံမှာ ညီတစ်ယောက် နေမကောင်းဖြစ်နေတာ သွားကြည့်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ခင်မောင်က ခင်မောင်သာဖြစ်သည်၊ တိုက်တိုင်းအောင် သူရဲကောင်း မဟုတ်၊ အတွေးကမ္ဘာထဲသာ ချာချာလည်နေပြီး ထိုးဖောက်ကျော်လွှားဖို့ ခွန်းအားသတ္တိ သူ့မှာ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သညျတော့မှ ဆှနျညာ စာအုပျကို လှနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမနျလူတှအေတှကျ မဟုတျဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတစ်ခါတော့ တောခွေးအူသံကို ညညမှာ ကြားရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညနလေညျး အတျောစောငျးတော့ ဘသားခြော အိပျပြျောသှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရိုကျမလား အောကျမရေ့တယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျား ဖျားနေတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျဆို သူက မနားခငျြသေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ အခု မသောကျတော့ဘူးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့အတှကျဆိုရငျလညျး မမှားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ် နေတတ်သလိုနေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ခရီးဦးကြိုပြုဟန် ပြုံး၍ မသိမသာ ခေါင်းဆတ်လိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တောပတ်ဝန်းကျင်မှာ မင်းသမီးက လှလှလေးဝတ်ပြီး တောသူလုပ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျမဘေးက ဆိုဖာမှာ ဝငျထိုငျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈနရောတှငျ ပုရှကျဆိတျ တှေ အတနျးလိုကျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗန်ဓုလ ဗန်ဓုလ ကြေးဇူးတျောရှငျ ဗန်ဓုလ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရေမှာ ကြည်၍ သန့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဟာဗန္ဓုလ ပန်းခြံလမ်း၊ ပန်းဆိုးတန်းလမ်း၊ ဆိပ်ကမ်းသာလမ်း၊ ဗိုလ်အောင်ကျော်လမ်းတို့ကို ဖြတ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
တချို့များ ချက်ကာနီးမှ ပြေးခူးကြတာတောင် ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာမှ စိတျပူစရာ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဝေးက အေးစက် မည်းမှောင်တဲ့ ဒေသတွေမှာ ငါဖျားနာတဲ့အခါ ကယောင်ကတမ်းနဲ့ သူများ အနားရောက်လာလေမလားလို့ အဓိပ္ပာယ်မဲ့ မျှော်လင့်နေခဲ့မိတာတွေ သူ မသိသွားခဲ့ရှာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစ်မရဲ့ ကျေးဇူးရှင်ဟာ မောင်ဝင်းကြည်ရဲ့ အစ်ကို ကိုစောညိုပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစတွင် အသိန်းအသန်းမကသော ကျိုင်းကောင်တွေများလား၊ သို့မဟုတ် သဲမှုန့်တွေလားဆိုသည်ကို မခွဲခြားနိုင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ်က လိုက်ပို့မည် ပြော သည် ကို သူက လိုက် မပို့ပါနှင့်၊ သူ့ မိတ်ဆွေ သတင်းစာဆရာ တစ်ဦးက လေယာဉ်ကွင်းသို့ သူ့ကား ဖြင့် လိုက်ပို့လိမ့်မည် ဟု ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျေးဇူးတင်စကား၊ သို့မဟုတ် နှုတ်ဆက်စကား တစ်ခွန်းပင် မကြားလိုက်ရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရနျကုနျရောကျရငျ ဖဖေဆေီ့ ဖုနျးဆကျမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်ကြီးမဖြစ်မီ အပူအပင်အကြောင့်အကြ မရှိသော ပျော်စရာကာလက ဤရွာကို ကျွန်တော် သိခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တွင် ဘာမျှ ဆုံးရှုံးစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ယခုအချိန်ထိ မှန်ချင်ရာမှန် ဆိုသည့်သဘောဖြင့် ရမ်းပစ်နေရုံမျှသာ ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးခဲ့သည့် တစ်နှစ်လုံး တင်ဝင်းသည် ကလောမှ မိမိ ဆိုသည့် အမျိုးသမီးငယ်ထံ နေ့စဉ် မပျက်မကွက် စာရေးခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာတှေ သဘောကနြတောရယျတော့ မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတ်ဖိစီးမှုတွေကြောင့်လည်း ရာသက် ပန်စီမံကိန်းဟာ ပျက်ပြားနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသတ်ခံရပြီကော မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့နှင့် တစ်ရက်တွင် စိန်ကြောင်က နောက်ယောင်ခံ လိုက်ကြည့်ရာ နို့ဈေးမှာ သွားသွင်းကြောင်း သိလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နာဂမလေးက ကျောတွင် လွယ်ထားသော သမီးငယ်ကို ဝါးကြမ်းပေါ် ခင်းထားသော မြက်ဖျာပေါ်ချလိုက်ပြီး ထမင်းနှင့် ဝက်သားကြော်တို့ကို စားဖို့ပြင်ဆင်ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်ကူး ယဉ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရင်ထဲက အလုံးကြီး ဝုန်းခနဲ ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပင်လယ်ထွက်တယ်ဆိုတာက မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပေါ်ဖီရီက အော်ပြောပြီး အရယ်ရပ်ကာ လေသံပါ ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငရမန်နှင့် မှူးမတ်အချို့သည် ကျန်စစ်သားမရှိတော့သည်၏ နောက်ပိုင်း၌ အနော်ရထာ၏ ယုံကြည်မှု၊ အခွင့်အရေးရမှုနှင့် နီးစပ်ရန် ကပ်ပေါက်ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးဘဝမှာအပြောင်းအလဲတွေ လိုချင်တယ်ဆိုရင် ကိုယ့်မှာမှားနေတဲ့ အရာတွေ ရှိတယ်ဆိုတာကိုတော့ လက်ခံနိုင်မှဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လိုင်မင်းက သစ်ထွင်း ပန်းချီသင်တန်းကို ပြီးအောင် မတက်နိုင်ဘဲ သမီးကလေး နေမကောင်းသဖြင့် သန်ဘက်ခါ ပြန်ရမည် ဖြစ်ကြောင်း စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်ပေး ဒဏ်ခတ်လိုသော ဒေါသလေးပင် ထွက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မာဖာက အဲဒီဘကျမှာ မနိပျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါဝါခလုတျကို နှိပျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်ဖေးလှေကားမှ တက်လျှင် တစ်ခါတည်း ရောက်နိုင်ပါလျက် ယခုတော့ အိမ်ရှေ့မှ လှည့်၍ ဝင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပီရန်စကီက နောက်ထပ်ငြင်းခုံခြင်း ပြုလိုသော ဆန္ဒမရှိတော့ကြောင်းကို အပြုံးဖြင့် အရိပ်ပြ၍ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အကာအကွယ်ပြု ချန်ထားခဲ့သူဟာ ပျောက်ဆုံးသွားပါ လိမ့်မယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအသေးအဖွဲကလေးတွေဟာ နှလုံးသားကို သိမ်းကျုံးယူငင်ပြီး ပီယသိဒ္ဓိကို ပြီးမြောက်စေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တပ်မှူးများကလည်း အခြေအနေကောင်းမှသာ မိုးကောင်းကို တိုက်ရန် သဘောတူကြပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗျတ္တသည် ကြို၍ရောက်နှင့်ကာ ကောင်မလေး ရေမိုးချိုး၍ အလှပြင်လေ့ရှိသော နေရာ ကျောက်ပြားချပ်တစ်ခုပေါ်မှာ လှပသော ပယင်းပုတီးတစ်ကုံးကို တင်ထားလိုက်လေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးနှောကျ မကောငျးတဲ့လူက ဒီလိုစာမြိုး ရေးနိုငျပါ့မလားကှ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သို့ ပြန်လည် ဖြေကြားရမည်မှန်း ကျွန်မ မသိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုံးထှေးသတျပုတျရငျး လှခေါးရငျးဘကျ ကလြာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် ယခုမူ အခြေအနေက သူတို့ ထင်သည်ထက် ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထုပ်ဖြေလိုက်သောအခါ ရဲရဲနီသော ပုစွန်ကျေချဉ်များ ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်လိုလဲ ကိုပေသီး၊ တော်တော်ပဲ နာသလားဟု ရောင်စိန် က မေးရာ မောင်ပေသီးက သိပ်မနာပါဘူး၊ နည်းနည်းကလေး ပေါင်မျက်သွားတာပါဟု ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လဗျဂမ် ပါးစပ်ကြီး ပြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိက အိမျထောငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထေကြီးသည် သဘောသကာယလည်း ကောင်းသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မရညျသနျ့ က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကုမ်ပဏီဝနျထမျးတှနေဲ့ အလုပျနဲ့ ပတျသကျတဲ့ မိနျးမတှလေညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုကိုဇူးဇငျလား မီကိုဇူးဇငျလား၊ နိုကိုဦးလားတော့ ကြှနျတျောမသိဘူးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာတာရှာသည် ထိုင်ရာမှထ၍ ချောမောလှသည့် မြို့စားကတော်ကလေးကို ယဉ်ကျေးစွာ နှုတ်ဆက် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီ လထွက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မသဒ်ဓါရစော လကျဖကျရညျတဈခှကျသာ တိုကျလိုကျရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်ကို မိတ်ဆက်ခွင့်ပြုပါ၊ ကျွန်တော့်နာမည်က အီးရစ်နီးဘတ်ပါ၊ လျူဗက်ကပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စားပွဲပေါ် တံတောင်နှစ်ဖက် ထောက်ပြီး ဆံပင် တွေကို ထိုးဖွနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်သရင်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ဖိုးဆယ်ပြွန်ပေါက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသုဘတုန်းက မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာနှင့် ဒေါ်ဒေါ်မိသည် သူ့အနံ့ကြောင့် နှာခေါင်း ရှုံ့တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်မပြေမချင်း လျှောက်နိုင်၊ သွားနိုင်ဦးမည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေချာသည်မှာ ကုစာနာဂိက သူ့အပေါ်တွင် နားလည်ထားခဲ့သော စရိုက်သဘာဝနှင့် မိုးမြေပမာ ကွာလွန်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခု မတွေ့ကြလို့သာ မှော်ဆရာ့ကို ဖုန်းဆက်ပြီး မှာရတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကမ်ဘာ့ ဒဿနပညာ သမိုငျးတှငျ စိနျ့ သောမတျ အဘှိုငျးနပျကို ပလတေိုး၊ အာရစ်စတိုတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလယျလောကျရောကျမှ သူတို့လမျးထဲ ခြိုးကှဝေ့ငျရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပညာတတျအောငျသငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဈြရဲ့လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခေတ်ပေါ် မြန်မာဝတ္ထုဆိုပြီး ပီပီသသ မရှိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ဂီတာကို နေသားတကျ ပြန်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုတော့ ဂျပန်ခေတ်ကပဲ ဆုံးသွားရှာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ဘဝရဲ့ ပြျောစရာအကောငျးဆုံးအခြိနျတှမှော သူဟာ စိတျဆငျးရဲစရာအကောငျးဆုံးနဲ့ပဲ တှခေဲ့ရတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက တဈခုခုကို သံသယ ဝငျနသေလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချေါ သှားမညျ့ လူမြား ၏ မကျြနှာ တို့ ကို အဝတျ စညျး လေ သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မညျသညျ့အခြိနျ၌ အခြိနျကာလသညျ အဆုံးသတျသှားမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂရုစိုက်မှုနဲ့ ပြန်လှန်စဉ်းစားမှုကို မှန်ကန်စွာ အသုံးပြုရင် ပိုပြီးကောင်းမှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ကို့ကို ဖြေရှင်းချက် တစ်စုံတစ်ရာ ပေးပါလို့ တောင်းခံလာရင်တော့ ကို သိပ်ပင်ပန်းနေလို့လို့ ပြောရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ပါးစပျထဲက ထှကျလာတဲ့ အပုပျနံ့တှေ သူဇာလှငျ့ မကျြနှာအထိ လာဟပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီနေ့မနက်က တူအရီးနှစ်ယောက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် စကားများ ခဲ့ကြတော့ အတူတူ မလိုက်လာဘဲ တစ်တွဲစီ ခွဲလိုက်လာခဲ့ကြတယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု သညျတောငျကုနျးကလေးသညျ တောငျကုနျးမညျကာမတ်တ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောသည် မြို့မှ အင်္ဂလိပ်တပ်များ ထွက်မလာမချင်း တိန်ရာကထောင်းတွင် နေသွားရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်တော်ကိုခင်ဖို့ကောင်းတဲ့လူး ပြီးတော့ သူရေးတဲ့ဆောင်းပါးလေးတွေကလည်း တော်တော်ကောင်းသားပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ခါးမှာ အခြိတျပုဆိုး၊ သူ့ကိုယျသညျ တဈဆတျဆတျတုနျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအသံမြားသညျ အိမျအတှငျးဘကျမှ ထှကျလာလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနည်းလမ်းတွေဟာ ရှေးယခင်ကတည်းက တည်ရှိပြီးဖြစ်တဲ့ ကိန်းဂဏန်းနဲ့ တွက်ချက်မှုဆိုင်ရာ နည်းလမ်းတွေအပေါ် အခြေခံပြီး တီထွင်ထားတာ ဖြစ်ပေမဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်ကြီးမားလာသလို အမျိုးအစားလည်း စုံလင်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်လွမ်းလို့လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခွဲစိတ်ဝတ်ရုံရှည် မရှိတော့သည့် ဆာဂျင်ကို သူငေးကြည့်မိလိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲ့ဒီနိုငျငံတှဆေီကို ဘိနျးသယျသှားသေးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေကို နှာခေါင်းမှ ရှူသွင်းကာ၊ ပါးစပ်မှ ထုတ်ရင်း အသက်ကို ပြင်းစွာ ရှူလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လုပျလေ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော ဆှဲပေးလိုကျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘောင်ဟိန်းသည် အဘိုးကြီး ဘာဆိုလိုသည်ကို အတော်ကြာ စဉ်းစားယူရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှောင်းကာလဝယ် အရက်သမားဖြစ်မည့် ကျွန်တော်သည် ငယ်စဉ်က တွေ့ခဲ့ရသော ဆန်အိတ်ထားသော မြန်မာကူလီကြီးတယောက်ကို ယခုတိုင်မျက်စိထဲ မြင်ယောင် နေပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျမှာ သတျတာတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရရှိသမျှမှာလည်း အာရပ်နိုင်ငံ များမှမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာနဲ့ ခင်ဗျား တွေ့ လို့ရှိရင် ဒီပစ္စည်းတွေကို ပြန်ပေးလိုက်ပါတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ စေးပြစ်နေတဲ့ကျောက်ရည်ပူ မန်တယ်လ်လွှာဟာ အပေါ်ယံမြေသားလွှာ အမာကို သူနဲ့အတူ ရွေ့လျားစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချို့ငွေကြေး ရှိပါလည်း ကားငှား၍ မရကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှတျဉာဏျ အစဈတှနှေငျ့ အတုတှကေို သူမခှဲတတျသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မယ်တော် မာရီ အမွှန်းကို ရွတ်လျှင် စကားလက်၏ ဘဝင်သည် ချမ်းမြေ့နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အဟိသည် ကာတွန်းဝင်းမောင်ကို မွေးဖွားပေးသည် မည်သောကြောင့် ကျွန်တော်ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ လှပျခနဲ ရငျခုနျသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကသော လောမာ နခါ ဒန်တာ တစော အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ အခု လာမယျ ဝေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏အကြောင်းပြကား မြောက်ဦး၏ရေချိုးဆိပ်ကို ဆည်းဈာ၌ ဖမ်းယူလို၍ဟူ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့က ကြှနျမကို ထောကျပံ့မှာပေါ့ ဆိုတာမြိုးတှပေဲ ရေးလာလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားကုန္ ေဆာင့္ကန္ ခ်လိုက္မွ ဝုန္းကနဲ ေအာက္ျပဳတ္က် သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
သံသယဖြစ်စရာလူ မှန်သမျှကို မျိုးဖြုတ် သုတ်သင်တော့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် အတ္တလန်တာကမူ ရှေ့တွင် ဖြစ်ပွားတော့မည့် ဒါလ်တန် အနီးက တိုက်ပွဲကြီးကြောင့် တုန်လှုပ် ချောက်ချားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းတတွေ အုပ်နှင့်ချီ၍ ပျံဝဲနေ သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် ကြိုးလှေကားဖြင့်တက်ပြီး လိုဏ်ခေါင်းထဲ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွိၿမဲအမူအရာကို ခြာခ်လုိက္ၿပီး တစ္ခုခု အစားဝင္လာသလိုပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပနျးရနျနောကျလိုကျလုပျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မန်ကျည်းပင်အောက်တွင် ဝါးတိုင်ထူ၍ အမိုးသာရှိပြီး အကာမရှိသည့် နေရာတစ်ခုရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကသည်းလူချောကလေးနှင့်တွေ့ဆုံပြီး တစ်လခန့်ကြာ သောအခါ၌ ဆန်းလိုက်ဆပ်ပြာကုမ္ပဏီမှ ကျွန်ုပ်အား ကြော်ငြာ ပန်းချီကားတစ်ချပ်ကို ငွေနှစ်ထောင်ပေး၍ အပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ကွန်ချာ စည်းဝိုင်း အတွင်းမှာသာ လှည့်ပတ် သွားလာနေရတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ ဘာမှ မသိရပါလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကချင်ဒေသတွင်ရှိသော မြို့အတော်များများကား နှစ်စဉ်ကွန်ပွိုင် ယာဉ်တန်းတွေနှင့် ရိက္ခာထောက်ခံနေကြရသည်ဖြစ်ရာ ဆွမ်ပရာဘွမ်သည်လည်း အလားတူ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်ကိုယ်တိုင် တကယ်မသိနိုင်တဲ့၊ ကိုယ့် ဉာဏ်နဲ့ လက်လှမ်းမမီတဲ့ အရာတွေကိုတော့ တကယ်သိနားလည်သူ တွေ၊ တကယ် ဉာဏ်လှမ်းမီသူတွေ တစ်ဆင့်ပြောပြတာ နားထောင်ပြီး အားကိုးယုံကြည်ရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျန်ပင်သင်တို့ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိသို့ ရောက်ပြီ ကျန်ပင်သင်သည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိသို့ ရောက်၍ နေရာကိုစုံစမ်းရာ ဝိသာခါအမည်တွင်သည့် သီလရှင်ကျောင်း၌ သီလရှင်ဝတ်နေကြောင်း သိရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူမ၏ လကျထိ မြားကို သနားလှသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပျောက်သွားရင် ဒါမှမဟုတ် စုတ်ပြဲသွားရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခငျဗြားက သတိလဈနတောကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော ယငျးမာထံမှ မဟုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြိတ်မှာ ကရင်တွေ အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ခံရတယ်လေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းဥစ္စာက အပါးစပဲ၊ မြန်မြန် ခြောက်ပါလိမ့်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှစ်သျီလင်တန်နာရီသည် သူလို ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးအတွက် သဲတစ်ပွင့်လောက်ပင် အရေးမကြီး၊။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ထွက်ပြေးခဲ့သည့် အကြောင်း ကိုလည်း မစတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နေရာမှာ ထူးချွန်ဖို့ဆိုတာ သေလောက်အောင် ကြိုးစားမှ၊ ရှိသမျှ အကုန်ပုံအောပြီးရင်းမှ ရမှာမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းကို ဂျူးတို့က သဘောတူသော်လည်း အာရပ်တို့က လုံးဝ လက်မခံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ သူတို့သည် သံ၊ သတ်တု၊ ဓာတ်ဆီ၊ အင်ဂျင်ဝိုင်၊ ထယ်ပြားဝိုင်းတို့ဖြင့် အသက်ရှင်နေကြသော အရာဝတ်ထုများ ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခနျးတံခါးကို ပိတျဖို့ သူ မသှေ့ားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်ရှိလျှင်ဂျယ်ရီရှိရမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟိုဘက္ကမ္းေျခမွာ ေနၿပီး ေပ်ာ္စရာေတာင္ၾကားအတုိင္း အိမ္ျပန္သြားခဲ့ဖုိ႔ေကာင္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလူရှယျ ကား မငျးသားကလေး အငျဒရပေတေညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဂနာနှင့် ပါးလ်မက်ချ်တပ်များကို မဂစ်ဒိုမြို့တွင်ပြန်စုပြီး ရန်သူတို့ကို ဆက် ဖက်တိုက်ခိုက်မည်လုပ်သောအခါ ကောက်ဂျီ၏ ယာမွတ်တပ်သားများမှာ ကြက်ပျောက် ငှက်ပျောက် ပျောက်ကွယ်သွားကြလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပင်လယ်ရေပြင်ထဲမှာ စတင် ဖြစ်တည်လာခဲ့ကြတဲ့ သက်ရှိတွေဟာ အဲဒီနေ့မှာပဲ ကုန်းမြေပေါ်ကို စတင် တက်ရောက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇွဲကြီးကြီးနှင့် သဲသဲမဲမဲ ရွာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဆောငျဟာ စာတိုပစေထှကေိုလညျး ကောငျးကောငျးရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူ့မနော ၁၂။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘောကျခြိတျနှငျ့ ကှငျးကို လကျနှငျ့ဖိထားဖို့ စိတျကူးသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ဂျပန်တို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လာရင် ဘယ်လိုရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းမယ်ဆိုတဲ့ မဟာဗျူဟာများကို လက်ဦးမှုယူရေးဆွဲချမှတ်မှု မလုပ်နိုင်ခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် မနေ့က မင်းကို ခေါ်တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာမ ၏ ယာဥ္ တစ္မ်ိဳးမ်ိဳး ကိုေတြ႕လ်ွင္ မည္မ်ွ ေကာင္းလိမ့္ မည္နည္း။ သင့်လူ ရာမ
သူသည် အမှုတစ်ခုအတွက် သဲလွန်စ ရထားသော စာတစ်စောင်လို တစ်လုံးချင်းကို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ်တွေ့ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖရင့်မှန်း သိသည့်အခါ၌ မျက်နှာထား ပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် အတော်ကြာသည့် အခါ၌ လှေကားမှ တက်လာသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ ခြေသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးနောကျ စီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဆိုဒါမှုန့်သောက်၍ သာ အချိန်တွေကုန်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ က ပြုံး၍ နာတာရှာကို ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် နာတာရှာ ပြုသမျှ အပြုအမူတိုင်းကို ကြိုက်နှစ်သက်ပြီးသား ဖြစ်သကဲ့ သို့ ယခုသီချင်းဆိုခြင်းကိုလည်း ကြိုက်နှစ်သက်ကြောင်း ပြင့် ပြန်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် သူတို့တပ်သည် ကမ္ဘာကြီးနှင့် အဆက်ပြတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးချောင်းစားလျှင် ပုံမှန်စားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူထင်သည့်အတိုင်းပင် ရှေ့မှလူသည် နောက်တည့်တည့်သို့ ကျီးကန်းတောင်းမှောက် လှည့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဩော်ကိုယ့်မှာလည်း ဆိုင်ကယ်ဘရိတ် တံတပ်တာဇလားဖိုးရှင်းရသည်ဆိုတော့ စဉ်းစားသာကြည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားလုံးများက ရင့်သီးသလို သူ့ မျက်လုံးများက တောက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာ သူ့မကျြလုံးတှကေို ရငျမဆိုငျရဲတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှရိန်ရဲ့ အဖေဟာ သေနတက္ကသိုလ်ရဲ့ ဒိသာ ပါမောက္ခကြီးဖြစ်ပြီး၊ မောင်ဟာ သူရဲ့ တပည့်ဖြစ်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူဟောပြောအပြီးတွင် လက်ခုပ်သြဘာသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးသာရာသည် ဗန္ဓုလ၏ပရိယာယ်ကို နားမလယ်သဖြင့် အစာ ပြည့်လျှံနေသော စားခွက်များ၌ တိရစ္ဆာန်များ စားနေသည်ကို မြင်သောအခါ ခြေ လေးချောင်းကွင်းမှာ တယ်အစာတွေ ပေါပေါက်လားဟု အောက်မေ့ကာ အပြင်သို့ ရောက်သွားလျှင် ရောက်သွားခြင်း သူနှင့် တွေ့သည့် လူသားတိုင်းကို ပြောပြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော့်အမေသည် သားသမီးကိုးယောက် ဖွားမြင်ခဲ့ရာ၊ ငါးယောက် အဖတ်တင်ခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း၊ ငါ တကယ်ပဲပေးပေး၊ မင်း အသုံးအတိုင်း ရ၅ ကယ်ပဲပေးပေး မရဘူးကွာ၊ ငါ မန္တလေးလိုက်ဖို့ အားလုံးပြင်ဆင်ပြီးသား၊ မင်း သည်လောက် လိုက်ချင်နေယင် မင်းလူ သန်းဆွေ ကို ပြောကြည့်ပါလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရည်တွေကို လက်နဲ့ ကျွန်တော် အမြန်သုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာတန်းတွင် အပူနှင့်အအေးကား မမမေဂျာနှင့် ညိုတို့ ဖြစ်ကြလိမ့်မည်ဟု ကိုယ်ယူဆပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မ သူမကို မကြိုက်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနု ပဋိလောမရုပ်ဝါဒမှာ သဏ္ဌာန်တွေရဲ့ ဗဟိဒ္ဓ ပြောင်းလဲမှုဟာ သာမညပ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘိုးရစ်စ်သည် မင်းသား ကလေး အင်ဒရေနှင့် အသိအကျွမ်းဖြစ်ရသည့်အတွက် စစ်သေနာပတိချုပ်၏ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခြင်း ခံရလေမည်လောဟုလည်း မျှော်လင့်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်သည်ကြီးက စတင်ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြစ်မှုမဂ်္ဂဇင်းမှာ ကိုယ်တွေ့မှုခင်းတွေ တစ်ပုဒ်စ နှစ်ပုဒ်စ ရေးဖူးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မသောကျောဖီတခှကျသောကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ သူ့ရဲ့ အစီအစဉျကို ခမြှတျတဲ့အခါမှာတော့ သူတို့ကို ထညျ့စဉျးစားခဲ့မှာ သခြောတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် လက် တွေ့တွင် ဖြစ်ချင်၍ လုပ်သည်က တခြား၊ လုပ်၍ ဖြစ် လာသည်က တခြား ဖြစ်သည်ကို မြင်တွေ့ရုံမျှ မက ပက်ပင်း ကြုံရသောအခါ များစွာ အံ့သြရလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျှော်လင့်ချက်ကင်းမဲ့ခြင်း၏အရောင်ဖြင့် သူ့မျက်နှာ ဖွေးဖျော့သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာလုပျစားရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမ တို့ကို လူမညျး ဆရာမြားက လူမညျး သမိုငျးကို သငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်သည် ပြုပြီးမှ သူ့အမှားကို သတိရလိုက်မိပုံပေါ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူမသိ သူမသိ ထွက်ပြေးတယ် ဆိုတာ ကောင်းတဲ့ ကိစ္စတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရတဲ့ လစာက အခြေခံ လစာလေး ဆိုတော့ တစ်ပဲခြောက်ပြားလောက် ရတာကို ကျောင်းလခချည့်ပဲ သွင်း နေရတော့ ထမင်းတောင် မဝဘူးကွာ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘတ်စ်ကားကို ကြောက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငဘိုးသောငျ ဝငျလာသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည်ရွာမှာ သူ ဒါလောက်ကြာနေသည်ကပင် ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် သူမတွေ့မမြင်ဖူးသေးသော မထွေးရီကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂကျြနကျထှကျသှားသောအခါ ကမေရှနျက သူ့လကျထဲမှစာကို ကြှနျတေျာ့အား လှမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဟာ ဘိုမတွေမှာ မရှိဘူးနော်၊ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာမိန်းမတွေမှာသာ ရှိတတ်တဲ့ စိတ်ဓာတ်မျိုးပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူက ခြေထောက် နှစ်ဖက်စလုံး ပြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကားကို ဒငျနီယယျက ထောကျခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုဆို သူတို့ နှစ်ယောက်လုံး ၁၈ နှစ်ကျော်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤညများသည် ခြောက်အိပ်မက်များသာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ကြပ်ကြီး ယာမာကူချီ ဘာအော်လိုက်သလဲ ဆိုသည်ကိုလည်း မသိနိုင်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မုနျ့ဖိုးကလညျး ပုံမှနျရပုံ မပျေါတော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မန္တလေးရောက်တော့ ကင်မရာကို ဆိုင်မှာသွားအပ်ပြီးတာနဲ့ ဆိုင်ကယ်နဲ့ ညလုံးပေါက် ကဲတော့တာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သမီး မိနျးကလေး လိုခငျြသျောလညျး ကလေး မရနိုငျတော့ဟု စိတျတုံးတုံး ခလြိုကျသညျ့ အရှယျမှ သမီးကလေး ရလာသညျ့ အတှကျ သူ ဝမျးသာလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတျကူးမရှိပဲ ညာဘကျခြိုးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာကို မြင်သောအခါ အားရဝမ်းသာ နှုတ်ဆက်ကြလျက် မြို့ထဲမှ ၎င်းတို့ကြား သော သတင်းစကားများကို ပြောကြားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်မတော်မှာ ကြက်သွေးရောင်ဝတ်စုံ ရှိ တယ်မဟုတ်လား၊ အဲဒါလေးကို ဝတ်ပါလား ယောက်မ တော်ရဲ့၊ ဒီအချိန်ဟာ ကိုယ့်ဘဝအတွက် အင်မတန်အရေး ကြီးတဲ့ အချိန်နော်၊ ဒီအချိန်မှာ ဒီအဝတ်အစားကြီး မဝတ် စမ်းပါနဲ့၊ အရောင်ကလဲ ဖျော့သေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညိုလို နသေ့ငျ့နံသငျ့ မှညျ့မထားရငျတော့ မသိဘူးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းတို့ဟာ သူတစ်ပါး မြေပေါ် အတင်းအဓမ်မ ကျူးကျော်ပြီး ဝင်နေချင်တဲ့ ကောင်တွေပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော မတျတတျရပျ၍ မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါက တဈခကျြ၊ လကျတှေ့ နဲ့ဆိုငျတဲ့ အခကျြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီလာနီ၊ ကိုယ်တို့ တောင်ပိုင်းသူတွေ ရှေ့ဆိုရင် ဘယ်လိုများ ဖြစ်မလဲ မသိဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါင်းအသင်းခင်မင်တတ်တယ်၊ အသုံး အစား ရက်ရောတယ်၊ အရက်ကြိုက်တယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော်နဲ့ အင်မတန်ပေါင်းဖက်မိ သွားတော့ တာလားခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းက နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြိုက်ဆိုတာ ပြောင်းတတ်ကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး မေးကို ရှေ့ထိုးပေးလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အရင်လုပ်ခဲ့တဲ့ အလုပ်တွေနဲ့ တခြားစီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြီးကို ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သရုပ်ဆောင်နေကြတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမျိုးမျိုးသော အကျိုး ကျေးဇူးများကို မျှော်လင့်ခြင်းမျိုးလည်း မပါရဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၏ အစ်ကိုသုံးယောက်နှင့်လည်းကောင်း ဘယ်လိုမှ အဆက်အစပ်မရှိသည့် ရုပ်မျိုး။ မင်းလူ မိညီမ
အလွန်တရာ အာရုံစူးစိုက်ပြီး စိတ်ကူးပုံဖော်လိုက်သောအခါ သမင်သေကောင်ကြီး သူ့ဂူထဲတွင် လုံခြုံစွာ လဲလျောင်းနေပုံကို အာရုံတွင် နိမိတ်မြင်လာတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျတယျ၊ အနိုငျကငျြ့ ခံနရေတဲ့ မိနျးကလေးတဈယောကျကို ကြှနျတျော ကူညီ ရလိမျ့မယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိုးရိမ်ကြီးသော အက်ဂါသာတို့နေရာဖြစ်သည့် သာသနာပြုကျောင်းတည်ရာသည် ပျင်း စရာကောင်းလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြားတာကလည်း နောက်ကျ၊ ပြေးရတာကလည်း မြို့စွန်ကမို့ ကျွန်တော်ရောက်သွားတော့ ဦးငယ်ရွှေဝါဟာ အချုပ်တောင် ရောက်ခါနီးနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဇနီး မုန့်ဟင်းခါးချက် ကောင်းကြောင်းလည်း သိထားသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ခင်လေး လှသလို မနှင်းမြူးလည်း လှသည်ဟု ယုံကြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမူအက်င့္ေတြက သည္မၽွပင္ ေျပာင္းလဲ လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကြိုးစားကြည့် ရဦးမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နူးညံ့သညျ့ သူ့မကျြလုံးမြားကို စကားလကျ တှခေ့ငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်က စစ်တပ် ဆရာဝန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်္ကြံ ပြတင်းပေါက်မှ အေးမြသော လေသည် စွတ်၍ ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးခင်ဇော် ပြောမည်ဆိုလည်း ပြောစရာပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကန်တော့ကြဟဲ့၊ကုသိုလ်ယူကြဟဲ့၊လက်ရေတစ်ပြင်တည်း စားကြစမ်းဟဲ့၊အမေ ကြည့်ချင်လို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီစာရွက်ကိုသာ ပြန်ရုပ်သိမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးကလညျး ချေါမထားနိုငျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောငျလေး လကျထဲမှာ ဓားမတိုကလေးနဲ့ ဗြ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက တီဗီအစီအစဉ်ကို ပိတ်လိုက်ပြီး တယ်လီဖုန်းလိုင်းကို ပြောင်းတင်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မျက်နှာတွေ နီပြီး မျက်ရည် လည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျဒီကတော့ ကိုယျနဲ့တူတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးမှ သတိရပြီး ဟန်ဒယ်ကြီးကို ယူပြီး သစ်သားချောင်းတွေ ရိုက်ဖြုတ်ပစ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် အေဒီလမ်းထဲဝင်ပြီး မှ ကားလမ်းအတိုင်း တကွေ့တပည်ကြီး သွားဖို့က မနီးသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတုယောင်ပဲလို့ အိပ်နေတဲ့လူကို ပြောလို့ ဘာထူးမှာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြောင်က အနည်းငယ်ဝနေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့အသက်ရှင်ရေးနှင့် ထွက်ပေါက်ရရေးအတွက် မိမိကို သူတို့ ဓားစာခံအဖြစ် အသုံးပြုကြပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကတ်ဆူရို ငယ်စဉ်က သူ အမြဲ ပြောပြလေ့ရှိသော စကားတစ်ခွန်း ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီကိုလေသည် နာတာရှာ တကယ်ပြောခြင်း ဟုတ်မဟုတ် သိရန် မျက်နှာကို အကဲခတ်ကြည့်ပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ပထမဦးဆုံး ထမငျးလခ ပေးရကျသညျ အင်ျဂလိပျလဆနျး ၁ဝ ရကျဟု သတျမှတျမိလရော သညျရကျကြျော၍ မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်သာ မြင်ချင်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟိုးအတိတ်က စာတွေက ငါတို့ဆီ ရောက်လာပြီး နွားနို့သေတ္တာထဲကို ငါတို့ ထည့်လိုက်တဲ့ စာတွေက ကျတော့ အတိတ်က လူတွေဆီ ရောက်သွားကြတယ် ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါက ယောကျကြားဟ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးသက္ကလည္း အျပင္းအထန္ ႐ြာသြန္းေနခိုက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေနှင့် အမေ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လှန်းကြည့်လိုက်ကြသည်ကို စကားလက် သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပှားရေးအခှငျ့အလမျးကလညျး နညျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စင်စစ်ကားတမြို့စီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ဓာတ်ပုံနဲ့ ငါ့ရုပ်တုကို လူတိုင်းက အရူးအမူး ကိုးကွယ်ချင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘီအီးလေးကို စုပ် ၊ မာရှီလေးရှိုက် ၊ ကောက်ညှင်းထုတ်လေးကို ဖြည်စားနဲ့ အဲ့ဒီနေ့က တစ်နေ့ကုန် အဲ့ဒီဆိုင်လေးထဲမှာ သုံးယောက်သား နတ်ပြည်တည်လိုက်ကြတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မွှေးဆို မာရှီပါတာကိုဗျ ကိုကင်း ဆတ်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီနေ့ တစ်နေ့လုံး ယောကျာ်းလေးတွေရဲ့ အသည်းတွေကို လိုက်ပြီး စုဆောင်းနေတာ မလုံလောက် သေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရကျဝိုငျးတှရှေိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက ဇနီးလောင်းအား မျက်နှာတည်တည်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ၏ လက်တစ်ဘက်ကို ဆတ်ကနဲ ဆွဲမြှောက်ကာ ပခုံးမှ လက်ကောက်ဝတ်တိုင်အောင် သူ့လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ကြမ်းတမ်းစွာ ဖိညှစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါတွေ့ဖို့ရာ ပြဿနာတွေ ငါ့မှာရှိနေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထောင့်တစ်နေရာမှာ ပင့်ကူမျှင်တွေနဲ့ လုံးထွေးနေသော စာကြမ်းကို တွေ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျုပျတို့နောကျတှငျ ဟိုတယျမနျနဂြောလညျး လိုကျပါလာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အချိုးကျတယ်၊ သပ်ရပ်တယ်ပြောရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ခြေ ထောက်သည် ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ တုန်ခါနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ချစ်ဆွေတို့ရေ၊ မေမြို့ကို မရောက်ဖူးယင်ဖြင့် ရောက်ဖူးအောင် တစ်ခါလာခဲ့ သာတဲ့မြိုင်နန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှေးလိုကျတိုငျးလညျး တျရှုပျစရာတှသော ခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယျ့သုံးလိုငျးလကှော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာ၏ ဧည့်ခံပွဲ သဘင် ကျင်းပပြီးခဲ့သည်မှာ တစ်လနှင့်နှစ်သီတင်းမျှ ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောသေးတာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူကိုယ်တိုင်လည်း သူ့ကိုယ်သူ ဆရာကြီးအဖြစ်သတ်မှတ်ထား တာမျိုးမရှိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခန်းထဲက ပြန်ထွက်လာသမျှ သူအားလုံးက သူတို့ နည်းသာ အမှန်လို့ အပိုင်ထွက်ထားပြီးသားရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညိုမ ကမ္မဋ္ဌာန်းထိုင်နေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆံပင် တစ်စတလေမျှ မထောင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စကားပိုင်းသည် ခဏမျှ ငြိမ်သက်သွားပြန်သည်။အပြောင်အနောက်၊ အရွှန်းအပြက်တွေ နည်းနည်းလျှော့သွားခြင်းကို ဆိုလိုရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော် တစ်ပတ် နှစ်ပတ်လောက်ပဲ ကျွန်တော့်သီချင်းဟောင်းလေးတွေ ဖွင့်ပြခဲ့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီနှစ် အကြောင်းပြချက်က တစ်မျိုး၊ နောက်နှစ် အကြောင်းပြချက်က တစ်မျိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကမာၻေပၚမွာရွိသည့္ အဖိုးတန္ဆံုး ရတနာေတြကို ပံုေပးပါ့မည္ဆုိေသာ္လည္း သည္တုိက္ပုႏွင့္ သည္ကမ္းေျခသုိ႔ ကၽြန္မတစ္သက္တြင္ ေျခဦးလည့္ေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိသက် နာလန်ထစ အချိန်တွင် ထိုဘိုးတော် ရန်ကုန်သို့ ရောက်လာပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမှ ပြင်မရတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းမဲ့ ခြေလက်ကို တစ်ခုခု လှုပ်ရှားနေတတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒူဂဲလျ မစ်စကျတော့ဒျ၏လကျကိုမ၍ ချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီမှာတုန်းက ပြောပြမလို့ဟာ၊ တစ်မျိုး ထင်သွားမစိုးလို့၊ အဲဒါပေါ့ ဓာတ်တိုင်ဆိုတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မကို တမေးတည်းမေးနေ သည်ဟု ဆရာဝန်၊ ဆရာမများက ပြောပြကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ႔ကုိယ္႐ံုႀကီး ကို ေနာက္ေက်ာဘက္သုိ႔ ပစ္တင္ထားကာ သူ႔ေျခေထာက္ေအာက္တြင္လည္း သူေတာင္းစားတစ္ေယာက္က ဝပ္လွ်ဳိးၿပီး ေရႊဒဂၤါးေတာင္းေနသည့္ ျမင္ကြင္းမ်ဳိး ႏွင့္သာ လုိက္ဖက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုကြီးသည် နေ့စဉ်လာသည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြန်မြန် ပြေးပါဟ မြင်းမရ၊ ဖေဖေကြီး လာတော့မှာပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရကျကိုလညျး မြားမြားစားစား မသောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဈရှောက အမကေို့ ဆှဲချေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဇာတ်ကိုသူ ဘယ်လိုခင်းကျင်းမလဲ နွယ် စောင့်ကြည့်နေမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့စိတျသညျ အဝေးသို့ လှငျ့ပြံနဟေနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးရငျလိုပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ် ယောကျ်ား ဆိုသည့် သတ္တဝါကလည်း မိန်းမသည် ဉာဏ်ရှိသည် ဟူသော ဂုဏ်ဒြပ်မှအပ အခြား အရာ မှန်သမျှကို မိန်းမကို ပေးဖို့ ဝန်မလေးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးရီးတျောကမသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆာပီတာကို ကြုပျတဈခုမေးခငျြတယျ၊ လောဘသာမရှိရငျ ခငျဗြားတို့ ကြုပျတို့ ဘယျနရောမှာရှိမယျ ထငျသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘအံ့ထည်၏ ညှိုးငယ်နေသော မျက်နှာနှင့် အားလျော့သံပါနေ သော အသံနေအသံထားတို့မှာ အောင်မောင်း၏ စိတ်ကို အတိုင်းမသိ လှုပ်ရှားစေလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်း အဲ့ဒါတွေ သိချင်ရင် မြသန်းတင့်ရဲ့ ဓားတောင်ကိုကျော်၍ မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည် ဆိုတဲ့ ဝတ္ထုထဲက ကိုသံချောင်းကို ရှာဖတ်ချေလို့ ပြောလိုက်ရုံပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပထမတွင် လူနှင့်ကျားသစ်သည် မြေပေါ်တွင် အတန်ကြာမျှ လုံးထွေး ရစ်ပတ်ဖြစ်ကာ လိမ့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမီးကို မေမေ ပြောစရာတစ်ခု ရှိလို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော့်ကို ထမ်းထုတ်သွားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ့်မှာလဲ စုံနံ့သာမြိုင်ကပွဲ သုံးရက်ကပြတဲ့ အချိန်အတွင်း မှာတော့ ကိုယ်ရင့် စိတ်ညို့ပညာခန်းမှာ တန်းကနဲမိနေပြီး ကိုယ်ရင်နဲ့အတူ သံလျှင်ကို ညစဉ် လိုက်ရတဲ့ ၀တ္တရားကြီးပါ ရရှိလို့နေတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိပ်လည်း အိပ်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြဲဆိုင်ကယ်နောက်လိုက်နေတဲ့ နွားမကြီး ချောင်းလိုက်နဲ့ အလုပ်ကိုရှုပ်နေတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မီကာကိုလည်း သိပ်မသင်္ကာဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူ၏ မျက်နှာသည် ချက်ချင်းပင် ပြုံးရယ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျပဳမျပင္ဘဲ စြန္႔ပစ္ထားသျဖင့္ ေခြးေလွးယားပင္မ်ား မင္းမူေနေသာ ပန္းၿခံကေလးကို ကၽြန္မ ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထီးကျန်ဘဝနှင့် ငြီးငွေ့စရာ အလုပ်တို့မှအပ ဘာမျှ မကျန်ရစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပ်လည်း စပ်စုတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပီယာက ဆိုဖာပေါ်တွင် တင်ပျဉ်ခွေ၍ ထိုင်နေရာမှ ခြေထောက်များကို အောက်သို့ ချကာ ပြင်၍ ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်မှာနေရအောင်လည်း ဖေဖေလုပ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြား ဘာအကြောင်းအရင်းရော ရှိသေးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျ မရှကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ကိုစာကလေးမှာထိုအင်္ကျီကိုငှားဝတ်လာခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုသူ ထိုအဆိုင္းမ်ားကိုမူ နံနက္ကတည္းကပင္ အတိုင္းအထြာအျဖစ္ ဝါးေခ်ာင္းကေလးမ်ား ေပးထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ထောင်တွင် သူ လေးနှစ် စံမြန်းခဲ့ရဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်အဒေါ်ရဲ့ သခဲ့သမက်ကကိုယ်တို့သတင်းကိုကြားတဲ့အတွက်လိုအပ်တဲ့အဝတ်အစားများ၊ အိမ်ရာ လိပ်များ၊ မိုးကာရွက်ဖျင်များကို သင်္ဘောပေါ်ကို ကြိုပို့ထားတယ်လို့ သိရပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကေ ချေါခိုငျးလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့အသံကိုယျတော့ အားမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တင့်ငယ်မှ ရဲချင်သော်လည်း ပျော်လိုအားနှင့် ခေါင်းဖျားတင် အရင်လူနှင့် ကွဲရမှာကိုတော့ ခင်နှောင်း ကြောက်လှပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ စိတ်တိုင်း မကျလျှင် ဘယ်တော့မှ လက်မလွှတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖိုးကျော်က လှမ်းအသံပြုလိုက်တော့ အိမ်ပြင်ဘက်မှာ ဖိုးကျော် သား အငယ်လေးကို ပွေ့ချီထိန်းကျောင်းရင်း ဖိုးကျော်တို့ ဘုရားရှိခိုးတာကို စောင့်နေတဲ့ ခေါင်းတွဲ ဝင်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လှူယုနှင့် ပြတ်စဲဖို့ ထပ်မံ ကြိုးစားပါ့မည်ဟု ကတိပေး၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုင္ရြန္မေျပာခင္ကတည္းက မာစာသတိထားမိေနပါသည္။ သင့်လူ ရာမ
သညျတော့လညျး ဇငျ စိတျမခခြငျြဘူး ဆိုသညျမှာ အဆိုး မဆိုသာပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့မျက်လုံးရှေ့တွင် နှင်းဖြူတွေ ကျနေသလို ဝိုးတဝါး ဖြစ်နေသည်ဟု ပြော၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတေျာ့မှာလဲ ငှလေေးက ဖောနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ အတွေးအမြင်များသည် သမရိုးကျ အတွေးအမြင်များ မဟုတ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် မဖြစ်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငနဲတသိုက်က ဂရစ္စနက် အကြောင်းကို ပြော၍ ဆုံးမည် မထင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေဘာကေတာ့ ကၽြန္မအဆင့္အတန္းႏွင့္ တန္ရာတန္ရာ ကိုယ္ပိုင္အေစခံကို ေပးျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခြိနျတညျးတှငျ ဝမျးနညျးခငျြသလိုလိုလညျး ခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဲလဘုန်း၊ ရောမ၊ လန်ဒန်၊ ဒက်ထ ရွက်၊ မာဆေးလ်၊ ရီယို၊ ရှိကာဂို၊ လော့စ်အိန်ဂျလိစ် စသည့် မြို့ကြီးများတွင် အလုပ်လက်မဲ့ အိုးမဲ့ အိမ်မဲ့ စားရမဲ့ သောက်ရမဲ့ များသည် ထိုဌာနများ ရှေ့တွင် နေ့စဉ်နှင့် အမျှ လူတွေ တန်းစီနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြံဝသို့ ရောက်သောအခါ သူ့ခြေလှမ်းများ အလိုလိုရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်းစေတီများနှင့်အတူ သူ ယခု တွေ့မြင်နေရသော စေတီများသည် ခြားနားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာမှ နိုးသောအခါ လူသစ် တစ်ဦးကဲ့သို့ ကမ္ဘာလောကကြီးကို ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ လှည့်ထွက်သွားလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည္လိုအတင္းအဖ်င္း ေျပာၾကသည့္အတြက္ ကၽြန္မက ဘာေၾကာင့္ စိတ္ထိခုိက္ေနရသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈနသေ့၌ ဆရာကားသညျ ဗုဒ်ဓဘာသာ တရား တျောနှငျ့ ပတျသကျ၍ ဤသို့ ဆိုဖူးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီထံ လာသည့် အက်ရှလေ၏ စာများက ဤသို့ ဝိုင်းဖွဲ့၍ ဖတ်စရာ အကြောင်း ဘာမျှ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျဘကျတှငျ ခုတငျပျေါမှာလညျး ထှနျးဇျောထိုကျနားမှာကို အောငျခငျဆှရေယျ၊ ကိုသနျးနိုငျရယျ၊ ကြျောထှနျးလှရယျ စာရှကျတဈ ရှကျနဲ့ ခေါငျးခငျြးဆိုငျလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုနောက် ချစ်သူ၏ မျက်နှာကိုကြည့်လိုက်ရာ ၎င်း၏မျက်နှာတွင် လည်း ကြေကွဲဝမ်းနည်းလျက် ကြံရာမရ ဖြစ်နေဟန်ပေါက် လျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြောက်တပ်စု အသင့်ပြင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကောင်တွေကလည်း ပွဲလျှောက်ကြည့်နေကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကယ်ဆိုလျှင် သူ့လက်တွေက တစ်စုံတစ်ခု ကို ကိုင်တွယ်ဆော့ကစားနိုင်လောက်အောင် အားလပ်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမြားအသကျကို မသတျရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအချိန်တွင် ဖြိုး မရှိစကာ့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လဘက္ရည္ ဇြန္းတစ္ဇြန္း မ်ွေသာ ပင္လယ္ေရ ထဲတြင္ စက္ဝိုင္းပံု ဆဲလ္တစ္လံုး သတဿၱဝါ မ်ားစြာ ေထာင္ေပါင္း မ်ားစြာ ေတြ႕ေနရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူသည် ခြေထောက်နှစ်ဖက်ကို ကြိုးစား အားထုတ်၍ ရုန်းကန်ကာ မိမိတို့ မိသားစု၏ ထရပ်ကား အနီးသို့ ရောက်အောင် ဒယီးဒယိုင်နှင့် လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခြိနျမှာပငျ လှရီ၏အဖေ ဦးဘိုကအေစဈသညျ အတနျးထဲသို့ ဝငျလာလေ တော့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထုိလက္ေခ်ာင္းေလးမ်ား၏ ပိုင္ရွင္ႏွင့္ တစ္ေျမထဲတြင္ ေမြးဖြား၍ တစ္ေရထဲေသာက္ကာ အတူတကြ ႀကီးျပင္းလာခဲ့ပါလ်က္ႏွင့္ ခ်စ္ခြင့္ကုိမူ သူ မရခဲ့ပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရာဇူမီခင်က ကောက်မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေတို့နဲ့တူတူနေရတော့ သမီး စိတ်ချမ်းသာမှာပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆျောလျဗယျရီကလညျး ဇာတျရနျ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာကိုမှလည်း သိပ်ပြီး အရေးမထားချင်တော့သလိုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှန်တော့ စာရေးစားပွဲ မဟုတ်ပါဘူး၊ ထမင်းစားစားပွဲရှည်ကြီးမျိုးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူကငယ်ငယ် မောင့်ကြက်သရေ ခေါင်းပေါင်းကားကားနှင့် ဆေးတံကလည်း သောက်လိုက် သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသေရုံတစ်မည် စားနေရသည့် ကြားထဲက သင်္ချိုင်းမှတ်တိုင်ကို ဤမျှ ပိုက်ဆံအကုန်ခံ၍ လုပ်သည့် သူတို့တစ်တွေကို စကားလက် အံ့ဩသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးရိမ်ကြောင့်ကြတော်မမူပါနှင့် အရီးဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာ တွင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်မှုသည် ပင့်သက်ကို အောင့်ထားရသော တိတ်ဆိတ်မှုမျိုးဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြည်သူတွေကို ချပြသင့် မပြသင့် ကျွန်မဘာသာ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို႔မဟုတ္လည္း ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ႀကီးမွာ အျမင္က်ယ္ေသာ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းရွင္ တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေစခ်င္သတဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ဘာမှဆက်မလုပ်သေးဘဲ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို ဘိုးမန်းထံ သတင်းပို့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သကျဇျောနိုငျနဲ့ ကိုယျ ခံယူခကျြခငျြး တဈသဘောတညျး မရှိနိုငျတာ မစဉျးစားမိလိုကျဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးရီးတော်က ဒီစာရွက်တွေကို စာပုလွေထဲ ထည့်ပြီး ခေါင်းအုံးအောက်မှာ ထားအိပ်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်လေး ပစ်တီက လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည်ငွေထုတ်ပြီးသည်နှင့် စားကောင်းသောက်ဖွယ်မစားရသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သဖြင့် တရုတ်တန်းသို့သွားကာ ညနေစာအဖို့ကောင်းမွန်သော အစားအသောက်တို့ကို မှာယူ၍ မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ကိုမြင်တော့ သူ့ယောကျ်ား ပီယာကို သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနျဆာခ က ဘယျလောကျကမြှာမို့လဲဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကို လက်ခံတွေ့ဆုံခြင်းမပြုဖို့လည်း မြန်မာ လွှတ်တော်ဝန်ကြီးတွေဆီကို အကြောင်းကြားထားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် မြက်ရိတ်ပြီး တခြားအစာပလာများ ရောကာ ဝက်စာပြုလုပ်ပုံကို သရုပ်ပြနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်္ချာဆရာသည် ပုစ္ဆာလွယ်လွယ်လေးကို ပညာသားပါပါ မေးထားခြင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အောင်မလေး ကြောက်ပါပြီ ဘဒွေးရဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
မြင်းသေသွားလျှင် သူလည်း ဘုရားသခင်ကို ကျိန်ဆဲကာ သေလိုက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ မိုးရမြေားစိုရှဲနသေညျ့ ကြှနျတေျာ့ကုတျအင်ျကြီကို ကူခြှတျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို႔ေသာ္ ကၽြန္မ ဘာမွ် မသိခဲ့ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုလိုနီနိုင်ငံများမှ လူမည်းများနှင့် မင်းမဲ့ဝါဒီတို့အတွက် လိုက်၍ ဆောင်ရွက်ပေးခြင်းမျိုးလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်တူရွေးမဟုတ်ဘူး ကြက်တူရွေးဆိုရင် ကိုက်ရာရှိရမယ် ခုတော့ ငှက်ပျောခိုင်ဆိုရင် တခိုင်လုံးခုတ်သွားတယ် တိနေတာဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယာစုကိုသည် အနောက်သို့ မှီချလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထ.ရ.ဖ က စုတ်ပြွန်နဲ့ နမူနာ ယူထားပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှလုံးသားကို မီးနှင့် အမြိုက်ခံရ သလို ပူလောင်လှသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝင္းႀကီးအတြင္းသို႔ ကၽြန္မတုိ႔ ေမာ္ေတာ္ကား ဝင္လာၿပီးေသာအခါ ေနာက္ဘက္မွာ က်န္ရစ္ခဲ့သည့္ ဝင္းတံခါးႀကီးကို ပိတ္လုိက္သံ ၾကားရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုမူ သူမ၏သားသည် သူပုန်ကြီးတစ်ဦး အဖြစ်ဖြင့် မကြာမတင်မီတွင် အင်္ဂလိပ်တို့ အဖမ်းခံရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ သူက အမေအမြန်းသိပ်မရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ အခု ဇူလိုင်၆ရက်နေ့ည မောင့်မွေးနေ့ညမှာ ညဉ့်နက်နက်မှာ ကျွန်မ အပြင်ထွက်ရင် လအဟောင်းကို တွေ့ခွင့်ရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုး ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိဗ်ဗာနျဈေး တာဝနျခံ အမြိုးသမီးမြားမှအပ ပရိသတျ မစုံသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခံနိုင်အောင် နာလာ ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိပျခနျးထဲမှ ထှကျလာသညျ့ အဘိုး ဂြုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှတျတမဲ့ပဲ နခေဲ့မိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရယျရယျမောမောနှငျ့ သတို့သမီး၏ ပါးကို နမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုကျဆံတတျနိုငျမယျ့ အခြိနျ၊ အခှငျ့အလမျးသာမယျ့ အခြိနျကိုပဲစောငျ့နခေဲ့တယျ ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီကလေးကို ဒီမှာပဲ ထားပဈခဲ့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် ဝါအပေါ်တွင် ယုံကြည်စိတ်ချမှု အပြည့်အဝ ရှိနေကြဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးခွန်းက ပိုက်ကွန်တစ်ခုကို ကိုင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ဗိုလ်များသည် လူတန်းကြီးတစ် လျှောက် လှည်းများကြား၌ ရှေ့ပြန် နောက်ပြန်ကူးကာ အော်ဟစ်၍ အမိန့်ပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျခားအိမ္ေဖာ္ေတြကလည္း မီးဖိုေခ်ာင္ထဲမွာ စုေဝးၿပီး ကၽြန္မအေၾကာင္းကို ေျပာဆိုေနၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာ၏ အမြင်၌လည်း မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ နုံနဲ့လွန်းအားကြီး သူ၊ ဟန်ဆောင်တတ်သူ၊ငြီးငွေ့စရာကောင်းသူတစ်ယောက် ဟု ထင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီပေါကိုယျတျောလေးက ဘယျဆိုးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တြင္းထဲတြင္ ပံုရိပ္ သ႑ာန္ အမ်ိဳးမ်ိဳး လ္ႈပ္ရွား ေနပါ ေရာလား။ သင့်လူ ရာမ
အားလုံး အစီ အစဉ် အတိုင်း ဖြစ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကုိကုိႏုိင္က ကားေမာင္းရင္း အတြတ္ကုိ ေျပာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပျောက်သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့ ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်မှာလည်း ကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ပင် ချာပါတီထံ ဖဲ့၍စားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တမိနဈခနျ့ သူ့ကို လလေ့ာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ့စာအုပ်စင်တွေထဲမှာ သစ်သားစင်၊ ကြိမ်စင်၊ မှန်ဘီဒိုစင် စသည်ဖြင့် အမျိုးမျိုး ရှိပြီး သစ်သားစင်ထဲမှာမှ အနီရောင် သစ်သားစင်၊ အနက်ရောင်သစ်သားစင်ဟု ခွဲခြားလို့ရသေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ပ်တို့ ဘယ်သူဘယ်ဝါ ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ဘာကြောင့် လာရောက်ကြောင်းကို ကြည်မြင့်က ရှင်းပြလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသကျကို အမောတကော ရှူ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရုတ်တရတ် ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ်ဟာ လေးလေးလံလံကြီး ခံစားလာရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါ့ကို အလုပ်ဝင်တာ တစ်လပြည့်မှ ဖွင့်ပြောရသလားဟု စိတ်တိုချင်သော်လည်း တကယ်တော့ ကျွန်မ မောင့်ကို စိတ်မဆိုးရက်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျနှဈတှငျ တလထဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝရန်တာတွင် အတန်ကြာ ငိုင်ရပ်နေပြီးမှ လဲ့လဲ့သည် အခန်းတွင်းပြန်ဝင်ကာ စာရေးစားပွဲအနီးတွင် ရပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုစကားရပ်ကို ကိလေသာကို နှင်ထုတ် လိုသောသူ ဟူ၍လည်း ရှေးပညာရှိတို့ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ပြ ခဲ့ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေတြ႔ခ်င္လြန္းလို႔သာ လာရျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆံပင်တွေလည်း ပြေလျော့ကျ၊ မျက်ရည်တွေလည်း ရင်ဘတ်အထိအောင် စိုစွတ်လို့နေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအိမ်သည် မွတ်စလင်အိမ် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်၊ ဟိန္ဒူအိမ်လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားက ရှင့်ကို မပြောပါနဲ့ ဆိုလို့ မပြောတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ အဓိပ္ပာယ်မရှိတာတွေ လျှောက်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးလျှင် ပြောချင်မှ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်၏စိတ်အာရုံ ဖြစ်ပုံပျက်ပုံအလုံးစုံကို သိသည်ထင့်၊ ရသေ့ကြီး၏ အော်ဟစ်ရယ်မော လိုက်သံသည် လှိုဏ်သံပေါက်လောက်အောင် သောသောဆူညံ၍သွားလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ အိမ်ရှင်ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် လူမရှိသော အိမ်ပေါ်သို့တက်ပြီး အိတ်ကို ခဏချကာ သွားတိုက်ဆေး သွားပွတ်တံ ထုတ်ယူပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုနှငျ့ သုံးသောငျးနှငျ့ အရောငျးအဝယျတညျ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့လူတွေ တော်တော်များသားကွ၊ မနေ့ညကလဲ ကွာ စခန်းမီးပုံတွေဟာ တို့တပ်စခန်းတစ်လျှောက်မှာ နည်းတာတွေ မဟုတ်ပါဘူး၊ မော်စကိုမြို့ ပွဲတော်ချိန်ကျနေ တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်စုံတစ်ခုကို ဖျတ်ခနဲတွေးလိုက်မိပြီး စာအိတ်ကို အမြန်ဖောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါလည်း အဲဒီကိစ္စ တော်တော် ဦးနှောက်ခြောက်နေတယ်ကွ၊ လူဆိုတာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုတော့ အကောင်းပဲ ထင်တတ်ကြတာပဲ မဟုတ်လား မင်းလူ ရေတမာ
မကျြတောငျဆို မရှိသလောကျပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လာခငျြလာပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒက်ဇာ တကယ်သဘောကျသည့် နိုင်ငံရေးပါတီမှာ ရေဒီကယ်ဆိုရှယ်လစ်ပါတီ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်နဲ့မယားကြား၊ မိဘနဲ့သားသမီးကြား၊ မိတ်ဆွေသဖွယ် ဆက်ဆံနေတဲ့သူတွေရဲ့ကြားက တကယ့်အခြေအနေဟာ အပေါ်ယံနဲ့ လုံးဝခြားနားနေတတ်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကလေးမလေး၏ စကတ်နှင့် ဆံပင်များတွင်လည်း မြက်တိုမြက်စများက ကပ်လျက် ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငဖြူက လဲနေရာမှ မော့ကြည့်ပြီး ကြောက်လန့်တကြား လက်ကာထားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စပြီဟေ့ ဟုဘိုးမန်းက တွေးလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖေ၏ သှေးက စကားလကျတှငျ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောပါနဲ့တော့ နာတာရှာရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင် ကားပေါ် အမြန် တက်လိုက်တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်းခွာ ယက်သဖြင့် နှင်းပွင့်များသည် စွတ်ဖားပေါ်က လူများ၏ မျက်နှာများပေါ်တွင် ဖွေးဖွေးလှုပ်အောင် တင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုတစ်နေ့က ကျွန်တော် ကိန်းဂဏန်းသရုပ်ခွဲခြင်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ် ပါမောက္ခကို သွားပြခဲ့သေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့တိုငျအောငျ သီတငျးကြှတျပှဲတျော လှညျ့သညျနှငျ့ဆငျဆငျ အစဉျအလာကလေးတှကေမူ ကနျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လော်ရာ ကြည့်နေရင်းမှပင် ဆွန်ယာ၏မျက်လုံးအစုံတွင် မျက်ရည်တွေ ဝိုင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ဆုံး ဆရာမကြီးသည် ပင်စင်ယူရန် ငါးနှစ်အလိုမှာ လက်ထောက်မြို့နယ်ပညာရေးမှူးအဖြစ် ရာထူး မတက်လိုက်ရသည့်အပြင် လက်ရှိအလုပ်မှ ထုတ်ပယ်ခြင်း ခံလိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိတ်ဆွေများအားလည်း ကျွန်ုပ်နည်းတူ ယူခဲ့ကြဖို့ အကြံပေးသောအခါ၊ ဆာဟင်နရီက စိန်ဆိုလျှင် ကြားရရုံမျှနှင့် နှလုံးနာလှသဖြင့် တစ်သက်ပတ်လုံး စိန်တစ်လုံးမျှ မမြင်မတွေ့ပါရစေနှင့်ဟု ဆုတောင်းမိကြောင်းနှင့်ပြော၍ မယူခဲ့ဘဲ နေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီလိုဆိုတော့ မစ်စဈမာရှိဘမှာ သံမဏိလို ခိုငျမာတဲ့ အလီဘိုငျသကျသေ ရမသှားပဘေူးလား ကုစာနာဂိသညျ နတျပူးနသေကဲ့သို့ ခေါငျးကို ခါးယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နန်းခင်၏ ဖခင် ဦးနွဲ့မွန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ရင်လည်း က ရမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာမလုပျခငျြတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ဂါသာမှာ မိန်းကလေးဖြစ်၍လက်ထပ်ဖို့ကိစ္စကို ရွှေ့ဆိုင်းထားကာ ထူဖြင့် စောင့်ဆိုင်းနိုင်သည့်တိုင် ပရိုသီရိုးမှာ ကိစ္စဝိစ္စတွေပေါ်လာသဖြင့် အနည်းငယ်စိတ်တိုလျက် ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားသညျ လမျးစောငျး တဈနရောတှငျ ထိုးရပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပရိသတျကလညျး သဘောကသြညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တံခါးမှာ သော့နှငျ့၊ မငျးတုပျနှငျ့ ထား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရုတျတရကျ စဉျးစား၍မပျေါ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပါတီက ပိတ်ထားတာ ကြာပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိရှိဂါမိက မာစီဒီးနှငျ့ ခပျလှမျးလှမျးတှငျ ကားကို ရပျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေ့တွင်မူ ဂျင်းကလော်ဒီသည် ရဲမင်းကြီးရုံးနှင့် တွဲထားသည့် ဆေးခန်းကလေးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ကဖီး တစ်ခုတွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် သူ့ အနားရောက်အောင်လျှောက်သွားပြီး နှုတ်ဆက်လိုက် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါဠိလိုတော့ သဒိသမာနျပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောငျတောကျလောငျကတော့ လဈပတငျလို့ ဖတျတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ သိပျရှကျတာပဲ ဒူဒီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟက်တီ တာလက်တန်၏ အသံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှို့ဝှက်သဲဖိုနဲ့ စုံထောက်ဝတ္ထုတွေဟာ စာပေအရာဝင်သလား၊ မဝင်ဘူးလား ဆိုတာကိုတော့ အခွင့်ကြုံတဲ့အခါ သပ်သပ် ဆွေးနွေးချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တောလိုက်သမား များ၏ ပြောပြချက်အရ မြို့စားကြီးနှင့် မြို့စားကတော်ကြီး တို့မှာ စိတ်ပူနေကြသည်ဟု သိရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အတှေးမြားကို ရိပျမိမညျလောဟု စိုးရိမျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာလူမျိုးဧည့်သည်ဆိုရင် ပိုပြီးတောင်နည်းသေးတယ်ဆိုတော့ ဦးတို့က မသင်္ကာ ဖြစ်မိတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လတ်တလော ကောက်ခံထားသော လူကြိုက်နှစ်သက်မှု စစ်တမ်းအရ သူ့ဆိုင်သည် နောက်ဆုံးပိတ်တွင် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ဒီအဘိုးကြီးကလည်း လူလည်ကြီးဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမှမဟုတျဖုံးကှယျခငျြတာ တဈခုရငျလညျးရှိရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြီးကြီးက ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှ ကြည့် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါဟာ အနုပညာဖနျတီးမှုတဈမြိုးပဲကှ ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကျရုံ အလုပျရုံတှမှော အလုပျလုပျရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူပြောပုံက အပြောင်အပြက် ပြောပုံမျိုး ဖြစ်သည့်တိုင် သူ့ မျက်လုံးတွင် ဒေါသရောင် သမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေသောက်မြစ်ရှိရာ အနိမ့်ပိုင်းတွင် ပင်စည်တုတ်၍ အပေါ်ပိုင်း ကျလေ အရွက်များလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချိန်က နန်ဒီသည် ဆိတ်နှင့် ခွေးများကို ကိုက်ယူ ဖမ်းဆီးနေမှု ကြောင့် နာမည်ဆိုးထွက်ခဲ့ရုံမျှမက တောင်စောင်းတစ်လျှောက်ရှိ ကျေးရွာများမှလူအများအား ထိတ်လန့် ချောက်ချားအောင် လုပ်နိုင်ခဲ့သည့် အရိုင်းသတ္တဝါ တစ်ကောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်က တစ်ကျပ်ကွက်ထိုးထားရင် ငွေခြောက်ရာရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီတုန်းက လယ်ပိုင်ရှင်တွေကလည်း ချစ်တီးငွေ သိပ်ချေးကြတာပဲနော် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ႏွစ္မိနစ္ ႏွင့္ ဆယ္စကဿၠန္႔ တြင္ စကူတာသည္ ၁ဂဝ ဒီကရီ လွည့္လိုက္ၿပီး အားအျပည့္ ျဖင့္ ေနာက္သို႔ ဆုတ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒုန်းပြေးစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်ခြောက်ပင်တစ်ပင်၏ အခေါင်းထဲတွင် ပျားအုံတစ်အုံကို သူတွေ့ရှိခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပဌမအချိန် အခါကား ဘုရား ဖြစ်တော်မူမည့် ညဉ့် အခါတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်နည်းအားဖြင့် ကျန်သော မှ လက်နက်ကိုင်အုပ်စုများ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုမဟုတ်ဘဲ ဂျာနယ်လစ်များအနေနှင့် ရောက်ရှိနေသည်ကို ဖော်ပြလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟို ပုဆိုးကြည့်ချင်လို့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ရဲ့ စကားပြောခန်းတွေကို အရင်လိုပဲ စိတ်ကူး ဖန်တီးကြည့်ရအောင်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစပိုင်းတွင် ဆရာကား စာသပုံ ကို မိမိက အမီ မလိုက်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညှိုးစပြုနေသည့် ပန်းတပွင့်လို တွန့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း စမ်းကြည့်ရင် သဘောပေါက်သွားမှာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပုဂံရာဇဝငျတှငျ တဈခနျးဝငျ၍ စံတငျမျောကှနျး ထိုးပါလေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆမ်သည် အခြားသူနှစ်ဦးနှင့် ပေါင်းဖွဲ့ပြီး သတ္တုတူးဖော်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီတစ်ရက်လေးမှာ ပြဿနာဖြစ်အောင် လုပ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မထီမဲ့မြင် မပြုံးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေက သူ့လက်ထဲမှ ပန်းကန်ကို ဦးလေးဂျွန်အား လှမ်းပေး လိုက်သည့်အခါ ကလေးများ၏ မျက်လုံးများသည် ဦးလေးဂျွန် လက်တွင်းမှ ပန်းကန်ဆီသို့ ကူးပြောင်း သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုအပ်သော ပမာဏအထိ ရှည်လာသောအခါ လက်သည်းများကို ဖြတ်၍ ခေါင်းဘီးသွားပမာ ဆက်တွဲပြီးမှ ရွှေချည်များကို ညီညာဖြောင့်တန်းစေရန် ယင်းလက်သည်းဘီးဖြင့် အသာအယာ ပွတ်သပ်ပေးရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ သူ မခြုပျတတျဟုလညျး ဝနျမခံခငျြ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထမင္းပူ ဟင္းပူခ်က္ဖို႔ ထမင္းခ်က္ကို သြားေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မှာမရှိသည့် စာအုပ် တစ်အုပ်မျှ ရှာမတွေ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပျတဈခုကို လုပျအောငျမိနျးမက တိုကျတှနျး အားပေးနိုငျတာမြိုး ရှိခငျြရှိမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် သူတို့မရှိတာ နာတယ်လို့ ပြောတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စာကြည့်ခန်းထဲသို့ လူဆန်း လာသည်မှာ ဤတကြိမ် မကတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငေးကြောင်သော မျက်လုံးများဖြင့် ပါရီမြို့ကြီးကို ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှဈယောကျစလုံး အညာသူတှေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုရင်ခံချုပ် ဝေဗယ်က အိန္ဒိယ ပြဿနာကို အခြားနည်းဖြင့် ဖြေရှင်း၍ မရနိုင်လျှင် မိမိတို့အနေဖြင့် သိက္ခာ မကျစေဘဲ သင့်လျော်သော အချိန်တွင် သင့်လျော်သော နည်းဖြင့် အိန္ဒိယတိုက်ငယ် အတွင်းမှ တပ်ခေါက်ပြန်ရန် တစ်လမ်းသာ ရှိတော့ကြောင်း တင်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီးကာစတင်သည် အကျင့် စာရိတ္တနှင့်ပတ်သက်၍ တပ်သားအဖြစ် နှစ်ခါရာထူးအချခံ ခဲ့ရဖူးသူဖြစ်ပြီး နှစ်ခါစလုံးပင် ဗိုလ်ရာထူးတွင် ပြန်ခန့်ခံ ခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတျအစားသဈ တဈခုဟာ အထိမျးအမှတျပှဲ တဈခုနဲ့ တူတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သူဖြင့် ဘယ်အချိန်က သေသွားရှာပြီ ဟူသည့် သတင်းမျိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှောင်ကို ကျင့်သားရလာသောအခါ ဧည့်ခန်းကို အတော်အသင့် သဲကွဲစွာ မြင်နိုင်သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တချို့ကတော့ စစ်ပွဲမှာလှည့်စားခြင်းဟာ တရား မျှတတယ်လို့ဆိုကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုလူကို ဘယ်သူ သတ်သနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂငျြတီယနျးက ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုလိုလေ၊ အမကေို့ နှဈသိမျ့ဖို့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ငါ၏အိပ်မက် အကြောင်းကို ပြောပါတော့မယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရိုးရိုးလေးပဲ စပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီကလေးမကလေး တရှုံ့ရှုံ့နဲ့ ဖအေအလောင်းနံဘေး ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ငိုနေတာကိုကြည့်ရင်း ကျွန်တော်ပါ ငိုချင်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြဟာ အချိုမြဆုံး စံကားပွင့်တစ်ပွင့်ရဲ့ ဝတ်ရည်ထက်တောင် ချိုမြနေသေးတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘီးနဲ့ဂျိုင်းလ်စ် မန်ဒါလေမှာ ညလာအိပ်တာ အဲဒါ နောက်ဆုံး အခေါက်ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မိတ္ဆက္ရာတြင္ သူ႔တူကို လက္နက္ကိရိယာအျဖစ္ အသံုးခ် ေပေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်မှန်နောက်မှ သူ့ မျက်လုံးများက မျက်တောင် တဖျတ်ဖျတ်ခတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုတစ္ေလာ ဂ်ပန္ေတြဟာ ေသနတ္ကို ဘယ္ေတာ့မွ လက္ကမခ်ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နထေိုငျကောငျးအောငျလို့ ဈေးရောငျးနတော မဟုတျဘူးတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟာမစ်ဆိုရီ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သြားရေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
ခပ်တည်တည်ကြီး လုပ်လာတဲ့ ညိုကိုကြည့်ပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် ရယ်ချင်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကို ဒှနျညာ့အတှကျ ဒှနျညာ လကျထပျမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုံးဝပြောင်းလဲသွားကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လောကသည် နည်းနည်းမျှ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်မဝေးလောက်ဘူးထင်ပြီး ကျွန်တော် ထွက်လာလိုက်တာ ၁၀ မိနစ်လောက် လမ်းလျှောက်တာတောင် ဘေးခြံကို မရောက်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်ကောင်ကြီး စီးလို့ရသွားပလားဟိတ်၊ ဘယ်သူ ဘယ်တုန်းက ကျင့်ထား လိုက်သလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ သီအိုရီနှစ်ခုထဲက ဘယ်တစ်ခုကို ယုံကြည်မလဲလို့ တစ်ယောက်ယောက်ကသာ ကျွန်တော့်ကို မေးလာခဲ့မယ် ဆိုရင် ဖြေချင်တဲ့ဆန္ဒ မရှိလှပေမယ့် မဖြစ်မနေ ဖြေရမယ် ဆိုရင်တော့ ပထမသီအိုရီကိုပဲ ကျွန်တော် ရွေးချယ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ရဲ့ အပေါ်ဆုံးထပ်မှာ အိပ်ခန်းတစ်ခန်း ပြင်ထားပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နေ့စဉ် တခြား ဌာနများက ပို့လာသော တရားခံများကို နေ့ချင်း ရုံးတင်ရန် အချိန်မမီလျှင် နောက်တစ်နေ့ ရဲအချုပ်သို့ ပို့ရမည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ နှစ်ယောက် စကားပြောလျှင် တချို့ကို သူမ နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူထုကို တက်ကြွအောင်လုပ်ပေးရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အေး၊ ဘုရားတွေက သနားရုံနဲ့ မပြီးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းက ရေးထားခဲ့တဲ့ မှတ်တမ်းကို ဖတ်ကြည့်တော့ သတ်သေရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို မဖော်ထုတ်နိုင်သေးလို့ ရေးထားတာ တွေ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေးလူကြီးလက်ရေးဖြစ်ပြီး ညီညာနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနောကျတောငျဘကျတှငျ တောငျခြှနျးငယျနှဈခု ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီတော် နောင်တော်များခင်ဗျား၊ ကျေးဇူးပြု၍ နားဆင်ကြပါခင်ဗျာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မညိုစိမ့်က စာထဲမှာ ဟိုမျက်စိမြင်တဲ့လူအကြောင်း ထည့်ရေးထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နာမည် ခေါ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤနရောတှငျ သူ့ဦးနောကျရဟတျ လညျပတျမှုသညျ ရုတျတရကျ ရပျဆိုငျးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမလက်ထဲက ဖဲချပ် လိုက်ပစ်လို့မရအောင်သားသားက ဘာဖဲချပ်ကို ရွေးပြီးပစ်ရမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဏ္ဍာရေး တာဝန်ခံ အပျိုကြီးသည် သူ့အိပ်ထဲက စိုက်ပေးရမှာ မဟုတ်ပါပဲလျက် အင်တင်တင် လုပ်နေသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖေဖေနှင့် မေမေတို့ပင် လက်ထပ်နိုင် ကြသေးလျှင် သူနှင့် အက်ရှလေတို့ကော အဘယ်ကြောင့် လက်မထပ်နိုင်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး ငါ့ကို စိတျဆိုးနတေယျ မဟုတျလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီလောက် အလှမ်းကွာလှတဲ့ နောင်လာမယ့် အနာဂတ် အတွက် ယုံကြည်စိတ်ချမှု အပြည်နဲ့ ခန့်မှန်းဟောကိန်းထုတ်နိုင်ဖို့ ခက်ခဲလွန်းလှ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယုံကြည်ချက်များ ပြန်လည် ရရှိလာအောင် ကြိုးစားနေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားရပ္သြားေတာ့ ဖရင့္ခေရာ္ေလက ကၽြန္မအတြက္ ကားတံခါးကို လာဖြင့္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြို့အပငျတှကေ ဗီတာမငျ ထုတျပေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတူတူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မရလျှင်လည်း နေပါစေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအရာတှကေို အထိုကျအလြောကျ ဂရုစိုကျဖို့တော့ လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤယုံကြည်မှုမျိုးဖြင့် လက်တွေ့လည်း လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ခဲ့ဖူးပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြို့အနီးတွင်မူ လူနိုင်သဖြင့် သန်းဒဟတ်တောသည် ခပ်ပါးပါးသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်အမေကလွှား၊ တစ်ယောက်တည်းကျန်ရစ်တော့ ဘာဖြစ်သလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ တိုးဝင္ ေပ်ာက္ကြယ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
မြို့တော်၏ ဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက်များ၊ တောင် ကုန်းများဆီသို့ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေကျသွားပြီဖြစ်၍ အလင်းရောင်တန်းသည် နံရံတစ်လျှောက်အပေါ်သို့ တက်လာပြီး မြင်းစားခွက်များနှင့် မြင်းဦးခေါင်းများပေါ်သို့ ထိုးကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိမိနာမည်တွေတပ်ပြီးတောင် လိပ်စာနှင့်ကြော်ငြာ နေကြသည် မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာတှငျ မကျြလုံးမြား မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမတဈခု ခတျေကာလ စကားအသုံး နဲ့ အဓိပ်ပာယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မွီးဗာမျက်လုံးတွေက ဝင်းလက်ပြီး တက်ကြွနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငွေဖလားကြီးထဲမှ ရေကို ငွေဖလားငယ်ကလေးဖြင့် ခပ်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြန်ဆန်လွန်းသော ကြောင့် သူ့မျက်နှာအရိပ် အကဲကို သူမ မဖမ်းမိလိုက်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက မသိမသာ ခေါင်းငုံ့ပြီး အံကို ခပ်တင်းတင်းကြိတ်ကာ ခိုး၍ သမ်းေ၀ လိုက်ပြန်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရှေ့မတိုးဘဲတံခါးဝတွင်ရပ်ပြီး ကြက်သေ သေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းက ရင်းနှီးကျွမ်းကျင်ပြီးသား။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတျကဲ့ပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့သည် တစ်ချိန်ချိန်တွင် အိမ်ထောင်ပြုကြမည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမီးဟာ မမေေ့ သမီးပါပဲ မမေရေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖဝေယျပေးစက အသဈကလေးအတိုငျးပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယခုလပြည့်မှာတော့ ကျွန်ုပ် အကြီးအကျယ် ဝမ်းမြောက်ရပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုလတ် ရယ်ရမလားဟု ကျွန်မ ပြောလိုက်သည့် စကားတွင် ပျော်ရွှင်မှုနှင့် ဟာသဉာဏ် လုံးဝ ပါမသွားခဲ့တာ ကျွန်မရိပ်မိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှရပ်ဖ်စားသောက်ဆိုင် သို့ သူဦးတည်ပြီးမောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျပန်တို့သည် စိတ်အခန့်မသင့်လျှင် စခန်းမှူးများအား နားရင်းအုပ်ခြင်း၊ လက်ဝါးစောင်းခုတ်ခြင်း၊ ပါးများကို ဘယ်ပြန် ညာပြန် ရိုက်နှက်ခြင်း၊ စစ်ဖိနပ်နှင့် ကန်ကျောက်ခြင်းများ ပြုကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှောငျနညျးလေ စိတျခမျြးသာလပေဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေးကြည် လှမ်းပေးသော ရေခဲရေ ဖန်ခွက်ကို ယူ၍ လဲ့လဲ့က တစ်စုပ် စုပ်သောက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခုအခြိနျမှာ အဲဒီ လူဇငျဆိုတဲ့ကောငျကို တှရေ့ငျ သတျမိမညျ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ မခေါင်ညွယ်၊ သူသွားမှတော့ ငါတစ်ယောက်တည်း မနေလို့ကော ဘာဖြစ်ဦးမလဲကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကန်သင်းဆုံ၏ တစ်ဖက်တွင် ကျောမှီ၍ ထိုင်နေသော မိန်းမငယ်တစ်ဦးကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို အနုနည်းဖြင့် ချော့သည်၊ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့မြောက်ဘက်တွင်ရှိသော မဟာနန္ဒာကန်ကို တစ်ပတ်ပတ်၍ ကြည့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ္ထုတွေထဲမှာ ဤသို့ ဖတ်ဖူးခဲ့သည်ကို လက်တွေ့ကြုံမှပင် တကယ်မှန်ကန်ကြောင်း သိရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းသို့ ကိုလိုနီနယ်ချဲ့ အင်ပါယာကြီးတစ်ခုကို အဆုံးသတ်စေမည့်အရာကား အခြားမဟုတ်၊ အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေး စာချွန်တော်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီက ခပျတိုးတိုး မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တောင်ကြားတစ်လျှောက်လုံးတွင် ဆီးသီးပုပ် အနံ့များဖြင့် လှိုင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးလျှင် စကားပြန်က ပြောပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမေးစမှေ့ာ ပလတျစတာတဈခု၊ နဖူးမှာ ပလတျစတာ တဈခု၊ ဘယျဘကျမကျြလုံးအောကျ ပါးရိုးပျေါတှငျ ခပျညိုညို ပှနျးပဲ့ ရာတဈခု။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်ုပ်စကားကို ဆိုင်ဖုန်းက ကချင်လို ပြန်ပြောလိုက်သဖြင့် သူက ကချင်လို ပြန်ပြောသည်ကို ဆိုင်ဖုန်းက ကျွန်ုပ်ကို ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစကတော့ သူ့ကိုထားခဲ့ပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွားထိုင်နေမလို့ပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော် ဤရူပဗေဒ ပညာရှင်သည် ငယ်သူငယ်ချင်း၏ အကြည့်ကို ဂရုစိုက်လိုဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲသလို ရှုံးပြီဆိုရင် တောသူတောင်သားပရိသတ်က ရုပ်ရှင်ပြတဲ့ ပိတ်ကားကို ခဲနဲ့ပေါက်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘဝကို ဗလာနတ္ထိအဖြစ် မြင်နေရာက ငါတို့နဲ့ပေါင်းပြီး တစ်ခုခုအဖြစ် မြင်သွားခဲ့တဲ့ ပြုံးချိုချိုနဲ့ ငါတို့မိတ်ဆွေ၊ ပက်ဆံတွေကို အထင်မကြီးတတ်တဲ့ မိုးကုတ်မြမောင်လေးဟာ ပက်ဆံကြောင့်ပဲ သေသွားခဲ့ရရှာတာလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်မိန်းကလေးအကြောင်းတွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ဆွေးလာတာကွ၊ ဒါပေမယ့် ငါလိုကောင်က ကြာကြာဆွေးလို့လဲ မရပါဘူးကွာ၊ စိတ်ပျက်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရှုံးကို ထမေိအောငျ ထုတျဝရေတာပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လယောဉျနဲ့ဆိုတော့ နငျ ၁၄ ရကျနမှေ့ သှားပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို လှောင်ပြောင်ခြင်း မပြုသည့်တိုင် ရက် ဘတ်တလာ၏ စိတ်ဝင်စားမှု၊ အလေးထားမှုကို ရချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကျန်သမျှလေးကို ခိုးရန် ရောက်လာပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ်တစ်ပါးသို့ ကြွသွားကြွလာ နည်းပါးလှသော သူ၏ ဘဘုန်းအား ဓမ္မဝိဟာရကျောင်း တရားသဘင်သို့ မဖြစ်မနေ ကြွရောက်ပါရန် ပင့်ဖိတ်ချက်အရ ဆယ့်နှစ်နှစ်သား ငစံသည်လည်း နောက်တော်ပါးမှ လိုက်ခဲ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဖေရဲ့ အကြံပြုချက်က အံဝင်ခွင်ကျပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရက်တစက်မျှမသောက်ဘဲ တနှစ်ပြည့်အောင်ပင် မနေခဲ့ရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဤနေရာတွင်ပင် တစ်ညလုံးနေပြီး မနက်ကျမှ ဖေဖေနှင့်အစ်ကိုများ လိုက်ရှာတာကို စောင့်ရမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပ်ရှင်မင်းသားဖြစ်တာလည်း မတော်တဆ ဖြစ်ခဲ့တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခွေ ဖွင့်စက်ကို မြေအောက်ခန်း ထောင့်တစ်နေရာမှာ ဝှက်ထားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သတငျးစာဟောငျး အထုပျမြားက အခနျးထောငျ့တိုငျးတှငျ နရောယူထားသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အင်းလေ၊ ဦးဘက အသက်ကြီးပြီဆိုတော့ ဒီလို ပြောနိုင်မှာ ပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုမငျးကို အလုပျလုပျတာ ကြှမျးကြှမျးကငျြကငျြရှိလှနျးလို့ ကနြေပျတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ဖြင့် အခြွေအရံများ ဆုတ်ခွာသွားကြသောအခါ ခင်ဦးသည် ကျန်စစ်သားအား ရန်တွေ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယျနရောမှာ နရေပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမှာ စာတဈစောငျတော့ ပေးခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆံပင်ဆွဲရုံနဲ့ မပြီးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက စိတ်ပျက်လက်ပျက် လေသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနျးမပြို၏ အသားမှာ ဝငျး၍ ဥနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အချို့ကလည်း ဒို့သေပြီးမှ ဖြစ်မဲ့ကိစ္စကို ဂရုစိုက်လုပ်နေဖို့ မလိုပါဘူးကွာဟု ပြော၍ အချို့ကလည်း တနေ့ကျယင် အလိုလိုဖြစ်ရမဲ့ ကိစ္စကြီးကို အခု ဒို့ကြိုးစား ကြိုးစား မကြိုးစားမကြိုးစား ဘာထူး အုံးမှာလဲဟု ဆိုကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အေပုံစံ အမိုးဖွင့် မော်တော်ကား တစ်စီးနှင့် လက်ဖြစ် အိပ်စင် ထရေလာ တစ်ခုသည် တဲဘေး၌ ရပ်လျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟင့်အင်း မဖြစ်ပါဘူးကိုလတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းမေကလိမ်းမို့ မွေးရာပါမေးစေ့ကြီး ကျောက်စက်နဲ့စား ရမှာလား၊ ဒီမှာကြည့်ဦး ဂီယာထိုးရင် ဘရိတ်ကမမှီဘူး၊ ဘရိတ်နင်း ရင် ဂီယာကမမှီဘူး၊ အဲဒါ ငါက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဆိုင်ကယ်ကမောင်း ရမှာလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော် သူ့အနား သွားသွားပြီး စကားပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပျိုးလည်းဖြစ်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနာမည်တော့ ကြားတောင်မကြားဘူးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်မေတင့်သည် စိုးချစ်ကို ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့်လည်း ခင်ခင်ကြီး ငိုယိုပူဆွေး စိတ်မအေးသမျှကို ယုယုယယ အချော့မော့ကာ အာမခံရဲရဲနှင့် အမြဲနှစ်သိမ့်စေခဲ့ခြင်း ဖြစ်နေသည်မှာ သက်သာရာမရနိုင်ရှာဘဲ ရွှေနန်းရှင်ဘုရားနှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ်စဲ၍ အကွဲကြီးကွဲ ရမည့်အရေးကို တွေး၍သာ ပူနေရှာပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းကလည်း နားပူသက်သာအောင် ခွာထုတ်ချင်နေတာနဲ့ အတော်ပဲဖြစ်သွားတာ မဟုတ်လား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရီးငွေကို ပြောပြခဲ့တုန်းက လူတွေပါ သေကုန်တာဆို အမေရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာ အထောကျအထား ရှိလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ်နှစ်လောက်အတွင်း ဝေါဟာရ တလုံး၏ အနက်သည် ဤမျှ ပြောင်းသွားရသလောဟု ကိုနန္ဒာ အံ့ဩရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့လက်မှ ထွက်ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမတော့ ဒီကို ပြေးလာဖို့ မဟုတ်သေးဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလညျး သူ့လကျမြား သညျ ခငျြ၏ လကျကို လုံးဝအလှတျမခံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကနောင်မြို့တွင်တစ်ည၊ ညောင်တုန်းမြို့မှာတစ်ည၊ လမ်း၌နှစ်ညအိပ်ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့ဆုံသော် မမူမီအခါကဖြင့် မလိမ်တမာ အမိုက်ကလေးကို အကြိုက်သွေးနှင့် အချစ်သဘောကို ဘယ်သို့ ဘယ်ပုံ ဖွဲ့နွဲ့ပြောဆို သဘောဘယ်သို့ ရှိမည်ဆိုတာ မသိရခင်မို့ တင်ကြို ကြောင့်ကြ တော်မူခဲ့ သမျှတွေလည်း ဆီနှင်းအစိုင်အခဲကြီးများ အရည်ပျော်သလို ဘယ်ဆီကို ရောက်သွား ကြသည်ဟု မသိရပါတော့ကလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဇြန္းကိုလည္း ျပန္ခ်ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ နောကျဆုတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူက သတိရှိသလောက်နှင့် ကောဓောတစ်ခုတည်းသော အမှန်တရားကို မမြင်ရဘူး၊ မြင်ရတာက ဖြစ်တာပျက်တာလောက်ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လို့ကျွန်တော်က သူ့ကို ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကမ်းဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမပြန်မီ နှစ်ရက်အလို တစ်ညတွင် ရှေးယုက ခေါင်းအုံးက ပိုက်ပြီး သူ့အခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှေးဦးစွာ သတိဝင်လာသော စံတုတ်ကြီးက မီးအင်ကို ပို၍ တောက်ပလာ စေရန် မီးကော်ဖြင့် ဆွပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နငျ့ခေါငျးသေးသေးလေးနဲ့ မဟုတျတာတှေ စဉျးစားမနနေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သှေးလှညျ့ပါတျ သှားလာမှုမှာလညျး အခကျအခဲတှေ ရှိလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တို့ ဘာလူမျိုးလဲဆိုတာ မေ့နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကျွန်ုပ်သည် ရှေးဦးစွာ ဆရာတော် ရှိရာ သို့ ရှေ့ထွက်ပြီး ခိုင်းသည့် အတိုင်း လက်အုပ် ချီလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျ ခမျြးနသေလား မိခိုငျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤသို့ ပြုလုပ်ရန် လူကြီးများက သူတို့ကို ညွှန်ကြားထားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနည်းဖြင့် မိုးလင်းသည့်တိုင်အောင် အချိန်ဖြုန်းကြလေရာ ပီမိုးနင်းနှင့် ကိုသိန်းဖေတို့မှာ တညတည်း အတူ ပျော်ကြရုံဖြင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ ပေါင်းသင်းလာကြသည့် မိတ်ဆွေများသဖွယ် ခင်မင်ရင်းနှီးခြင်း ရှိသွားကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ပိန်ချုံးကာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြလုံးက မှေးစငျးလုမတတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈယောကျအိပျ ကြှနျးခုတငျတဈလုံး၊ တဈမိုကျခနျ့ရှိသော မှရေ့ာ ပျေါမှာ အစိမျးနုရောငျမှေ့ ရာဖုံး အိပျရာခငျး ခငျးထား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအချိန်ကျရင်တော့ သူ ကျွန်မကို အပြီးအပိုင် ခွဲခွာသွားတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာတို့ရယျ နညျးတယျမြားတယျ သဘောမထားပါနဲ့ ဒါ ဆရာတို့အတှကျ လကျဆောငျပါ ဟ ဘာလဲပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူဇာလှငျ့ အားခနဲ အျောရငျး တံခါးကို ကိုယျနဲ့ အတငျး တှနျးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤနရောအရောကျတှငျ သူသညျ အသံကို နှိမျ့ခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းနွယ်တွေ ခက်ထားသည့် တိုက်ပန်းကန်ပြားထဲတွင် ပဲသီးကြော်က တောင်လို ပုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းစိမ့်စိမ့် ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်သို့ တုံ့လျှင်လည်းမလွတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်စတင်းယူနီယံ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါကြောင့်မို့လို့လည်း ကျွန်တော်က ဂလိုဘယ်လိုက်ဇေးရှင်းကို ချက်ချင်းသိဆိုပြီး ဘာသာပြန်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်ရက်ပိုင်းမှာ ပဲကြမ်းကြော်သုပ် တစ်လှည့်၊ ပဲရေပွ တစ်လှည့်၊ အမဲခြောက်ဖုတ် တစ်လှည့် ခုခုပြီး စားမှ လခနှင့် လောက်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒကျဒီကား က အရကျသစော လုံးဝ သောကျစားသူမဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝင်မပါနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သား အားတယ်မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆဌမမြောက် နံပတ်နှစ်သူခိုးကလဲ ကာတွန်းဝင်းမောင်ဘဲ မြောက်ဥက္ကလာက ခေါ်လာ တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်နေတယ်ထင်တယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ဘယ်သူ့မှ အတွေ့ခံမယ် မထင်ဘူး၊ တော်တော်လည်း စိတ်ထိခိုက်နေပုံရတယ်၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ညသန်းခေါင်အချိန်၌ တောမီးလောင်နေသည် ကို တွေ့ရသောကြောင့် ခရီးမဆက်နိုင်ဘဲ နားရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မက္ကင်ဇီသည် ကြက်သေ သေလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဂ္ဂနိစ် ရှေ့ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ်တရားကပြှေနျစှာ ဘယျသှား စရာရှိသေးလဲ၊ လိုကျပို့ရဦးမလားဟု မေးပါသေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျွန်စတိန်းဘက်သည် မြန်မာ စာဖတ်ပရိသတ်နှင့် စိမ်းသော ပုဂ်ဂိုလ် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အပိုင်းနှင့် ကျွန်တော်တို့အပိုင်းသည် ဝေးကွာလှသော ကြောင့် ငယ်စဉ်တောင်ကျေး အကလေးဘဝမှာ သူနှင့်ကျွန်တော်သည် တဦးကိုတဦး မမြင်ဘူး ခဲ့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈလအတှငျးမှာပငျ စောငျရေ ၁၂ဝဝဝ ရောငျးရသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင်နှောင်းက ဟိုဟိုသည်သည်တွေးရင်းဖြင့် မဖူးငုံ အကြောင်း ခေါင်းထဲဖျတ်ခနဲ ရောက်လာခဲ့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရနေံဆီမီးအိမျသညျ လကျကနဲရောကျလာကာ အတှငျးမှ လူနှဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂရကျပငျတီ ပနျးခြီမြိုးတော့ မဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့ထဲဝင်လာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးထကျ အဘကျဘကျက သာနတေဲ့ အရာတဈခုကို ဖကျြဆီးပဈလိုကျမိသလို စိတျထဲက ခံစားနရေတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျနော်က အတ္တမာန ပြင်းလွန်းတာလား ဘာလား မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျမ သူ့ကို ကရုဏာသကျသှားမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုခါးပတ်တို့သည် အစိုင်အခဲကွင်းကြီးများ မဟုတ်ကြကြောင်း ဆယ့်ကိုးရာစုကတည်းက သိပြီးကြပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမေေ ဧညျ့သညျရောကျနတေယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူသညျ ဘယျတော့မှ လကျဖကျ ရညျဆိုငျ လိုကျထိုငျလမေ့ရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလိုပြောတဲ့အတွက်ကြောင့် မြန်မာစကားယိမ်းသွားနိုင်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ မောင် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော မုသားသုံးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးသမီးလေးတှလေညျး ရှိတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲင်နီသည် အင်္ဂလိပ်အသိုင်းအဝိုင်းထဲတွင် နေရသည်ထက် ဤသို့အပြင် မှ ဆက်ဆံရသည်ကို နှစ်ခြိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျမှ မသှားနိုငျပါဘူးဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်နေပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညနေ အလုပ်ဆင်းဖို့ပြင်ဆင်နေတုန်း မမြစိန်က ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဈကိုငျးတှမှော အရမျးလှုပျခါနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါသှားတော့မယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနှင်းမြူကို မေ့ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝ၏ခက်ခဲသော လျှို့ဝှက်ချက်များကို နားလည်နေပြီဖြစ်သဖြင့် ရှက်စိတ်၊ ကြောက်စိတ်ဟူ၍ မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီမှာ အဈကို့ခေါငျးထဲ အတှေးတခု ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီး လယ်ထွန်နေသည်ကို ကေသွယ် ယခု ပထမအကြိမ် မြင်ဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အာယနဲ၏ နံဘေးတွင် ဝါကာယာမာ ဟိရောမိကဲ့သို့ လက်ထောက်တစ်ယောက် ရှိသည်ဟု ဆိုရသော်လည်း၊ မိဘအိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည့် အခါမျိုးတွင် ရေပူစမ်းသို့ သွားရန် အဖော်လိုက်ပေးမည့် ငယ်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ရှိသည်ဟု ဆိုရသော်ငြားလည်း ပင်ကိုအားဖြင့် သူသည် တစ်ကိုယ်တည်း သွားလာလှုပ်ရှားတတ်သူ တစ်ယောက်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာအကြိုးရှိသှားသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆီချေးတွေ ပေနေသည့် စားပွဲတစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင် လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီဒီယားသည် စကားပြောကောင်းသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇဝတျမှုခငျး တှနေဲ့ သူဟာ ကံလိုကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနယ်မြေကို ကောက်ပဲသီးနှံပေါများကြွယ်ဝတဲ့ သာယာရွှေပြည်လို့ ခင်ဗျားထင်လျှင် ဒါဟာ ခင်ဗျားကိုယ်ခင်ဗျား လိမ်ညာနေတာပဲ၊ ရှေးတုန်းက မောရှေရဲ့ သူလျှိုတွေက အရှေ့ကိုပြန်ပြီး လိမ်ညာနေကြသလိုပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ္ကို ခဏျပန္ပါရေစ၊ က်ဳပ္ သားမယား သားသမီးကို မွာခ်င္တာေလးေတြ မွာပါရေစလို႔ ရွိခိုးၿပီး ေတာင္းပန္တာ ေတာင္ မရဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အက်ဂါသာသည် သူ့ထင်မြင်ချက်ကိုလည်း ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပင်တိုင် အဆိုရှင်မှာလည်း သူပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက်ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရေးကြီးတာပေါ့၊ သိပ်လည်း ကြောက်မနေနှင့်ဦး၊ ဒါ ဦးလေးတို့ နောက်ဆုံး ခုခံတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ဘာ အကြောင်းမှတော့ မရှိဘူး၊ သိက္ခာ ထိန်းစရာအကြောင်း တစ်ခုပဲ ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်အထိ ဂျူးတွေက ပြန်လည်ပစ်ခတ်ခြင်း လုံးဝမရှိသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ဂြိုလီယော့က အရိုးမြားသော၊ ခြေးခါးသော ရှေးမနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ပြုံးဆိုသည့်အတိုင်း သားမျက်နှာက ပြုံးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတွင် မနက်တိုင်း လေကောင်းလေသန့်ရသည့် ဝန်ကြီးဌာနရုံးခန်းသို့မူ အရောက်လာမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူဖျော့ဖျော့ သူ့မျက်နှာ၊ အရောင်တလက်လက်နှင့် ငိုကြွေး နေသည့် သူ့မျက်လုံးများ၊ မိမိ ခြေအစုံကို ဒူးညွှတ်ခွေကျကာ နမ်းရှုပ်နေပုံများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမငျးကတြော့ ဘယျလိုစားမလဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီစာအုပ်ဟာ ပိုပြီး အကျအပေါက်နည်း ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ ေဘးခ်င္းကပ္ျဖစ္ေနေသာ တဲတန္းလ်ားတစ္လုံးမွာ မြန္ အမ်ိဳးသား ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ တဲႀကီးျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရာမသည္ ႐ိုးသြားၿပီ အီ သြားၿပီ ဟူ၍ မရွိ၊ အမ်ိဳးမ်ိဳး ႏွင့္ မ႐ိုးရေအာင္ တန္ခိုး ျပာဋီကာ တို႔ကို တစ္မ်ိဳးၿပီး တစ္မ်ိဳး ထုတ္ျပေတာ္မူ ေနပါ့လား။ သင့်လူ ရာမ
ရုတ်တရက် ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဝေလီဝေလင်းကပင် ရွာကထွက်လာကြသောလှည်းနှစ် ဦးနှင့် လူခြောက်ယောက်တို့မှာ အနောက် အင်တိုင်း တောကြီးကို သာငေးမျှော်ကြည့်ကာ အတွေးကိုယ်စီနှင့် လိုက်ပါလာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သိမ်းငှက်သည် အမှန်ကန်ဆုံးအချိန်တွင် တိုက်ခိုက် နိုင်ခြင်းကြောင့် သူ့သားကောင်၏ ခန္ဓာကိုယ်ကို ထိုးသုတ် ရိုက်ချိုးနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေါကျဆှဲသုတျမှေးမှေးနှငျ့ ဟငျးခါးရညျအနံ့က ကြှနျတေျာ့ကို ဆှဲဆောငျနသေညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မလုပျတော့ပါဘူးကှာ၊ မငျးသာ လုပျစရာရှိ ဆကျလုပျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစပထမပိုငျးတော့ အမရေေးထားတဲ့ စာလို့ ထငျနခေဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုန်ဈေးနှုန်း တက်သဖြင့် ပြည်နယ် ငွေတန်ဖိုးကလည်း ဒလဟော ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ အင်္ဂလိပ်ဗိုလ်မှူးကလေး၊ သိပ်တော့မကြား နဲ့ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာ့ ပညာရှင်ကြီးများ ဆုံးဖြတ်ကြပါခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို အခြိနျက အလယျတနျးဆရာမ၏ လစာသညျ တက်ကသိုလျကြောငျးသားတဈယောကျကို ကြောငျးထားနိုငျပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်နိုင်လျင် မောင်ကြီးငတိုး ပြင်ဆင်ချိန် မရမီ လူရွယ် ထွက်သွားစေချင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော့်ရှိသမျှပိုင်ဆိုင်မှုတွေ အကုန်ရောင်းပြီး တောင်အမေရိက ကို သွားတုန်းကလည်း ဒီလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်သည် စိတ် မသန့်သဖြင့် လက်ယှက်၍ ဆုတောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စကား ရိုင်းရိုင်း ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် မုဆိုးကိုလည်း တစ်ယောက်တည်း မလွှတ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ယမန်နှစ်ကလည်း နယ်မြေ အကြီးအကဲများ၏ မောက်မာမှုကို မခံချင်၍ နေပြည်တော်တွင် အမှုထမ်းရန် ထွက်ခဲ့ဖူးပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေသွယ့်ရင်မှာ အတိုင်းမသိ ကြည်နူးချမ်းမြေ့မှုသာ ရှိခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိန့်ခွန်း နိဂုံးက ပါမောက္ခချုပ်ရဲ့ တပည့်တွေအတွက် ဆုတောင်းကို ထွန်းဇော်ထိုက် သတိရမိပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငိုဆိုမှ ငိုရဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမိုငျးကို ဖုံးကှယျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနောင်ရှမ်းမွေးထားသော မြွေ တစ်ကောင်ကြောင့် မထွေးရီသည် ဒုတိယအကြိမ် မုဆိုးမ ဖြစ်ရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် မင်းရှေ့လျှောက်တွေ့ရမယ့် အပေါင်းအသင်းတွေထဲကို ရောက်သွားရင် အဲဒီဟန်အမူအရာကို မင်းရသွားမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိသားစုအသစ်အတွင်းသို့ အိမ်ထောင်ကျသွားသည်နှင့် လင်ယောက်ျားများ၏ အရှေ့တွင် လူလုံးမပြဘဲ ကိုယ်ရောင်ဖျောက်၍ နေထိုင်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုင်းတွေဖြတ်ဖို့၊ မြေဆွေးချဖို့ စီစဉ်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဟာ သိပ်ရှက်ဖို့ကောင်းတယ်၊ ကား အကြောင်း လုံးဝမသိတဲ့လူတွေဆိုရင် ကျွန်တော်ကသိပ်မုန်းတယ်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွှယ်ဟွားအနေဖြင့် အိမ်အသစ်သို့ ပြောင်းရွှေ့သွားလျှင် တစ်သက်စာလုံး ဝတ်ရန် အဝတ်အစား လုံလုံလောက်လောက် ပါသွားဖို့ လိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဈြဦးက လကျမခံ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မဟာသုခရိပ်မြိုင်မှာတည်းဖို့ မမ ရေချယ်က သဘောတူသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ မိမိကသာ သူ့ အား စတင်တိုက်ခိုက်ဖို့ ဟန်ပြင်ပါက သူ့ခေါင်းကို သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခွဲမည်မှာ သေချာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပစ်ချ သောအရာဝတ္ထုမှာလည်း တဒုန်းဒုန်းနှင့် လိမ့်၍သွားပြီးမှ ရပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အျော မောငျသကျနှယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ဖက်က ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့လည်း သူ့စကားက မမှား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အချိန်ယူ၍ပင် ဆောင်ရွက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယျသူ့မှလဲ စိတျမဆိုးပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကိုပဲစားစား အဲဒီကြောင်ကို ချစ်စနိုးနဲ့ အရင်ကျွေးပြီးမှစား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တီဗွီအစီအစဉ်အဖြစ်ပါ ရိုက်ကူးဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မငျးကို ဦးထုပျကလေး လကျဆောငျ ပေးတဲ့နကေ့ ကြုပျ နမျးလိမျ့မယျလို့မြား မထငျမိဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲတိုင်းတွင် ဝိုင်နီနှစ်လုံး၊ ဂျုံးအရက်တစ်ချိုင့်နှင့် ဘီယာကိုတော့ သံကြီးနှင့် ထည့်ထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် တစ်စုံ တစ်ယောက် သော သူအား ဤမျှလောက် အရူးအမူး၊ ဤမျှလောက် ဒုက္ခခံပြီး၊ ဤမျှလောက် စိတ်ပျက်ရသော်လည်း ဤမျှလောက် ပျော်ရွှင်စွာ ဖြင့် ချစ်ခင်ခဲ့ဖူးပါသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘွန်ဟောင်းလည်း ၎င်း၏ပစ္စည်းများကို ချမျှပင် မချရဘဲ ကြက်သွန် ဖြူရှာရန် ထွက်သွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နငျလညျး ခခုခရောကျကို ရောကျမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီရိယလညျး ရှိတျောမူပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ဖှငျ့ထားသော တံဆိပျတုံးဆိုငျနှငျ့ ငါးဆိုငျသညျ တဈလမျးတညျးတှငျ တညျရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် သာမန် နေမကောင်းဖြစ်နေရာမှ စိတ်ရောဂါ နှင့်ပါ ယှဉ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်သား လူနာများ အစုလိုက် အပြုံလိုက် ရောက်နေခြင်း၊ ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်လျက် ရှိသည့် စစ်ပြေး ဒုက္ခသည်များ တဖွဲဖွဲ ဆက်လက် ရောက်နေခြင်း စသည်တို့ကြောင့် အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလို ဓမ်မကမျြးစာတှကေို ခငျဗြား ဖတျခဲ့ တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမြားတှဆေို အျောလို့ကောငျးတုနျး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခန်းထဲမှာ ရှိသမျှ လူအားလုံးက အဲဒါကို သတိထားမိနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပွင့်ကောင်းက သူတော်စိန်၏ လက်မောင်းကို တစ်ချက်ထိုးပြီးနောက် မုန့်ဖတ်များကို ခါထုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ကိုယ်တိုင် သေရမည်ဆိုလျှင်ပင် ယခုလောက် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်ခြင်း ရှိမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်သက် လာနောက်နေတယ်ထင်ပြီး မျက်နှာထားတင်းသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နက်ဖြန်မှာ ဆရာကြီးတို့ကျောင်းရဲ့ သိပ္ပံဆောင်သစ် စတင်ဆောက်လုပ်ပွဲ အတွက် မင်းတို့ လုပ်အားပေးကြရမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအရည်များအောက်မှာ ဝမ်းဗိုက်အလုပ်ရုံကြီးရဲ့ အစောင့်ရဲတပ်သားများဟု တင်စားသော ဉာနညအကာ အကာအမြှေးများကို အနားဖေးဖတ်တစ်ခုလို တွေ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေးလဟေု လဲ့လဲ့က မိမိကိုယျမိမိ တိုကျတှနျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီလို ဂလက်ဆီတွေအကြား ချိတ်ဆက် ပေးထားနိုင်တဲ့ မြေအောက် ရထားစနစ်လို ဘလက်ခ်ဟိုးလ် တွင်းနက်ကြီးတွေကနေတဆင့် အချိန်နဲ့ အာကာသတို့ရဲ့ အဝေးဆုံး အစိတ်အပိုင်းတွေအထိ ခြေဆန့်လို့လည်း ရနိုင်ပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ပလိုငျးထဲမှာ ရှတေုံး ရှခေဲတှမြေား ပါလာသလားမှ မသိဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်စစ်များ၊ ခွာစစ်များနှင့်တကွ ပူလ်တပ်နှင့် ပရာဆစ်၊ ဣလောဒေသများတွင် တိုက်ပွဲပေါင်းများစွာကို တိုက်ခိုက် ဆင်နွှဲခဲ့သည့် ရုရှားတပ်မတော်ကြီးသည် သြစတြီးယား နိုင်ငံ ဘာတင်စတိန်းအရပ်တွင် စုရုံးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သငျ တှရှေိ့ခံစားရသညျကို ကြှနျ တျော တှေ့ ရှိခငျြမှ တှရှေိ့ပါလိမျ့မညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာမရဲ့ ဖြူဝါဝါ နားရွက်လေး ရဲတွတ်သွားတာ ထွန်းဇော်ထိုက် မြင်လိုက်ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖဲင်နီသည် ကြောက်ကြောက်နှင့် ပြန်လှည့်ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုကိစ္စ မဖြစ်ခင်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အျောဟဈ ဆဲဆိုလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်ပြီးတော့ သူ ခွေကျသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုတင်ဝင်း ရှိလား ကြီးကြီး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈနရောရောကျတော့ ဝေါယာဉျကို ရပျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့မျိုးနွယ် အပါအဝင် အမျိုးအနွယ်ပေါင်း များစွာ၏ မူလဘူတ ဇစ်မြစ်သည် ဤနေရာပဲ ဖြစ်ကြောင်း သူသဘောပေါက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အာလူး အခှံနှာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါတွေကတော့ အနောက်တိုင်း အမြင်တွေနှင့် ရေးတဲ့ စာအုပ်တွေက များမှာပေါ့ ဆရာရယ်၊ ဒါတွေ တော့ ထားပါတော့၊ လယ်တီ ဆရာတော်က လူဝင်စား နှင့် ပတ်သက်ပြီး ဖြေပုံကိုပဲ သိပါရစေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြင်သစ်ပန်းချီဆရာကြီးရေးသွားတဲ့ ရွှေမြို့တော်သူဆိုတဲ့ ကမ္ဘာကျော်ပန်းချီကားကို ပုံတူယူပြီး မြန်မာပုံဖြစ်အောင် ဆွဲထားတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကားရှိတဲ့ ဖေဖေ့တူကို အငယ်ဖြစ်ရဲ့သားနဲ့ အောက်ကျို့ မျက်နှာချိုသွေးရတာမျိုးလည်း မဖြစ်စေရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မာမားက ကျွန်မကို ကျောပိုး၍လည်းကောင်း၊ စိန်စိန်းက မေရွက်ကို ကျောပိုး၍လည်းကောင်း ခရီးနှင်ခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနနေိုငျတော့၍ တဈခှနျးတော့ လှမျးအျောပဈလိုကျသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုကၽြန္ေတာ္တို႔ ရာမနဲ႔ပါတ္သက္လို႔ ရႏိုင္သမ်ွ သတင္းအခ်က္အလက္ေတြ အားလံုးကို လိုခ်င္ပါတယ္၊ ကၽြန္ေတာ္အဓိကသိလိုတာကေတာ့ ရာမကို ေရြ႕လ်ားေစတဲ့ စြမ္းအင္ကိုပါပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဘာမျှမမှန်သူများလဲ ရှိကြသည့်အနက် မှန်သည်များကိုသာ ရွေးချယ်ဖော်ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညကဲ့သို့မည်းမည်းမှောင်ခြင်း မရှိပါဘဲလျက်နှင့် ဟိုနားဒီနား လှမ်းမြင်၍ မရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံး နယူးအင်္ဂလန်ကို လမ်းတွင် ထားခဲ့ကြရပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် ကျောင်းဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစာရွက်ပေါ်တွင် ရေးထားသည့် လက်ရေးသည် ကလေးလက်ရေးလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖွတ်ကြီးကို ယူဖို့လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုစဉ်က ပါးလ်နှင့် လက်ထပ်ခွင့်ရဖို့ ဂျီတာနှင့် ဈေးဆစ်နေချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခုအခါ၌ ငါသည် ထိုအချက်ကို အသိဉာဏ် သက်သက်ဖြင့် သိခြင်းသာ မဟုတ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာသင်က ကြက်တူရွေး စကားပြောသလို တတွတ်တွတ် ရွတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနဲ့ သူတို့နေလာတာ သံချောင်းက တစ်နေ့ကျတော့ သံချောင်းနဲ့ ကိုနန္ဒာ ကျွန်းပေါ်မှာ အဲဒီလိုပဲ ငှက်ပျောအရိုင်းလေးတွေ၊ သစ်သီးဝလံ ဂွေးသီးလို စားကောင်းတဲ့ဟာလေးတွေ လိုက်ရှာစားနေတုန်းမှာ ဒိုင်းဆို သူတို့ နောက်ကျော တစ်တောင်ကွာလောက် သစ်ပင်ကိုလာပြီးတော့ ဓားကြီးတစ်ချောင်း လာစိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငျးက သူမြားအိမျ သှားလညျတတျတယျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငယ်ငယ်တုန်းက ဘဝကို ပြန်၍ သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် စာဆိုတော်ဝတ္ထုကြီး၏ ဇာတ်လမ်းဆုံးခန်းရောက် ရေးသားပြီးစီးလေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒါ ဘာအဓိပ်ပါယျလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့နဲ့ နေ့လယ်ကမှ လူချင်း ခွဲသွားကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြလူစုက အောကျမှနေ၍ ပဈစညျးမြားကို လကျဆငျ့ကမျး သယျကာ သူ့ကို လှမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အရောင်နှင့်သူ သီးသန့်ကွဲကာ တစ်ပြေးညီတည်း ဖြစ်သွားလေတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သတိပြုရမှာက လိုအပ်တာကို မဖယ်မိဖို့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စုဖုရားကြီးသည် လောကီကိစ္စများထက် လောကုတ္တရာကိစ္စများကို စိတ်ဝင်စား ကာဝတ်ကြောင်ကိုစွန့်၍သီလရှင်ဝတ်လိုသည်ဟု ဖဲင်နီပြောဖူးသောစကားကို အက်ဂါသာ အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမဆုံး ဖယ်ရီထွက်မယ့်နေ့မနက်မှာ ကားမထွက်ခင် ကျောင်းစတက်ရမယ့် သူငယ်တန်းကလေး တစ်ယောက်ကို စိတ်မချသလို တတွတ်တွတ်မှာနေတဲ့အတွက် ဒရိုင်ဘာက ပြုံးစေ့စေ့ကြည့်တာကိုတော့ ခံလိုက် ရသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခါမလင့် ရောက်လာနိုင်သော သေမင်းကို စောင့်မျှော်ရင်း အသည်းတထိတ်ထိတ် ရင်တဖိုဖို ခံစားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြတင်းပေါက်ကနေ တံခါးဝ က ငွေစက္ကူခေါက်ကလေးကို လှမ်းမြင်ဖို့ မလွယ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ပါးစပျကို ရနှေငျ့ပလုတျကငျြးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နေ့တွင်မူ ဂျက်ကလင်းသည် ဘုန်းတော်ကြီး တစ်ပါးထံတွင် တရားယူရန် အတွက် မြောင်းပေါင်များ အတိုင်း လျှောက်၍ မဒရပ်သို့ ခြေကျင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလို နေရာမှာ ကျောက်တုံးကြီး တတုံး ကြိုရှာထားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ကုန်းပေါ်မှ ပြေးဆင်းခဲ့ပြီး သစ်ပင်တွေကြားမှ မီးရောင်လက်လက်ကို မြင်ရသဖြင့် ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အပေါ်ထားခဲ့သော စကားကို တည်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောင် သူ့ကို လူတွေ က လူကြီးလူကောင်း တစ်ယောက်လို ဆက်ဆံလာသောအခါ သူက ပြောလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါရီမြို့သူမြို့သား တသန်းကျော် ပါဝင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့ဖုန်းကြောင့် မည်သူမှ နိုးမှာမဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းကို ဂျော့ဘုရင်မင်းမြတ်ကြီး ကိုယ်တိုင်က သူရဲကောင်းပြုလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆန်းသည် သူ့ကိုလှုပ်နှိုးပြီး ဆဲပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခက်တာက သူတို့အားလုံးဟာ ပုံစံတစ်မျိုးတည်းနဲ့ ကွာရှင်းသွားကြတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝင်းကကော ကိုဝေ့ကို ရာထူးရာခံရှိမှ လက်ထပ်မယ်ဆိုတဲ့ သဘောလားလို့၊ တကယ်လို့ ကိုဝေက အလုပ်မရဘဲ ကျပန်း လျှောက်လုပ်နေရမယ် ဆိုရင်ကော မင်းလူ မိညီမ
သူတို့က ယုံရတာမဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ႔ပါးစပ္မွ သြားရည္မ်ား က်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ကြီး၏ ခမ်းနား ကြီးကျယ်ပုံက အသက်ရှူမှားလောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရငျဘတျသညျ တဒိနျးဒိနျး ခုနျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံးအနနေဲ့ ယုနျစန်ဒာဟာ ဘယျခတျေက လူလညျးဆိုတာ သိအောငျ လုပျရမယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်ကိုပင် စကား သိပ်မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မထင်မှတ်သော လူတစ်ယောက်၏ ပစ်စလက်ခက်နိုင်မှုကြောင့် အခုလို မီးလောင်မှု ဖြစ်ပွားရလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေါ့က ပြော၍ ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ဥမ္မာက အလန့်တကြား ထအော်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဦးစီ၏ မျက်နှာကို လိုက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတောကြီးရွာက မေမေ့ ဘဝအကြောင်းကို မမေဇော်ကို ဘယ်သူပြောတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယျပျေါတှငျ ပိုလို ရှပျလကျတို ဝတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်ကို လူထူးလူဆန်းတစ်ယောက်ပေါ့ဗျာ အာယနဲက ပျာပျာသလဲ ဝင်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ကကားနဲ့ဆိုလျှင် ကိုသာမန်လည်း ပါလာမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမက လေသံမပွင့်တပွင့်ဖြင့် ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက ဒီဒုက်ခတှကေို ဘယျလောကျအတိုငျးအတာအထိ နားလညျနိုငျမလဲဆိုတာ ဘယျသူမှတော့ သိမယျ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇူးလူးတို့ဟာ လှည့်စားမှုနည်းဗျူဟာမျိုးစုံကို အသုံးပြုကြတာကြောင့် သူတို့ကို လွယ်လွယ်နဲ့ အနိုင်ရဖို့ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လေအေးကြီး တိုက်နေသဖြင့် မျက်လုံးတွေ စပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတျကနဲ ဒုတျကနဲ ခုနျနတေုနျးပငျရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုတော့ကာ မြန်မာအသံကိုပဲအင်္ဂလိပ်အသံထွက်နဲ့ ထပ်တူပြုတာ၊ အဲဒါကျတော့ လက်ခံတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခုထိေတာ့ ဘာကိုမွ ေဝခြဲ၍ မရေသး။ သင့်လူ ရာမ
ဆေးရုံဝင်းထဲတွင် ရာသီဥတု ကောင်းသည့် နေ့တိုင်း လမ်းလျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်လို စိတ်ပါလက်ပါ ပြောပြီး သူ့စိတ်က ဟိုးအဝေးကြီး ရောက်သွားသလို ငေးတေးတေး ငိုင်တိုင်တိုင် ဖြစ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ရုပ်ရှင်ရုံထဲကို ဝင်သွားခဲ့တယ်လို့ ပြောလို့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြံဝင်း ထဲတွင် ဆယ့်နှစ်ရာသီပွင့်သော သနပ်ခါးပန်းပင်လည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် သူ့အား ရိုသေစွာ ဆည်းကပ် ကိုးကွယ်မှုပြုသော အိမ်သည် အန္တရာယ်ကင်းသည်၊ လာဘ်သပ္ပကာ ရွှင်သည်ဟုလည်း ယုံကြည်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရောငျးအဝယျ ကိစ်စအတှကျ ထမငျးစား ရသေောကျတော့ သငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကံကောငျးလို့ ထောငျမကတြာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆိုလည်း သွားမယ်ဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖခင်၏ အသံသာ ပို၍ မာလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မ၏ အေတြးမွ်င္မ်ားကား မျပတ္ႏိုင္ေသးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပ်ဖြစ်စဉ်တိုင်း၌ယင်းသို့ပဋိပက္ခဖြစ်မှုများ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြန်မာစစ်သူရဲတို့သည် မိမိတို့၏ မိတ်ဆွေများဖြစ်ကြသော အဆိုပါ မောင်းဂွတ် ရဲဘော်သုံးဦးတို့အား တစ်ဖွဲ့ မတွေ့ တစ်ဖွဲ့ တွေ့ရလိမ့်နိုးဖြင့် စူးစမ်းစောင့်မျှော်နေလေ့ ရှိ သော်လည်း မည်သူမျှ မျက်ဝါးထင်ထင် မတွေ့ကြခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကျည်းအရက်ဆိုလား တစ်လုံးမှာပြီး အမြည်းမှာမလို့ လုပ်နေချိန်မှာ ကျွန်တော်တစ်ခုသတိထားမိသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့စကားသညျ လဲ့လဲ့၏ ရငျတှငျးသို့ တိုကျရိုကျလာသကဲ့သို့ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မေးငေါ့၍ ဘာဖြစ်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြိမ်းချမ်းသည့် နာတာလူးပွဲတော် ဖြစ်မည့်ဟန် နိမိတ်ပြလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်ယောက်ျား တစ်ယောက်ဟာ အိမ်ထောင်ရေး ကျမ်းတွေ၊ သျှတ္တရ ကျမ်းတွေကို အလွတ်ရနေရုံနဲ့ ဇနီးချစ်အောင် မလုပ် နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနီးအနားရောက်၍ ကပ်ရှောင်ခါနီးမှ သူမ၏ ခြေလှမ်းများ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု ငါတဈယောကျတညျးပဲ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ဖြူတော်သိမ်း အခမ်းအနားမှာလည်း အရှင်နှစ်ပါးလုံး မင်းမြောက်တန်ဆာငါးပါး ဆင်ယင်လျက် ထွက်တော်မူလေရာ ညီမတော် ရမည်းသင်းစုဖုရားကလေးမှာလည်း မိဖုရားတစ်ပါးအဖြစ် အခြံအရံ မင်းခမ်းမင်းနားနှင့်ပင် ပါဝင်ထွက်တော်မူရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးတော့ တောပိုင်းမှာ သွားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် ဂျူကိန်းတို့ မတွေ့သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောငျပါရမီရှငျတော့ ပါရမီရှငျ၊ ဒါပမေဲ့ ပညာရှငျမဟုတျဘူးကှ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယင်းမှာ ကျွန်တော့်ပြဿနာ ဝင်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာပေါ်တွင် စိတ်ထင်တိုင်းအုပ်စိုးခဲ့သည့် နောက်ဆုံးမင်းတစ်ပါးသည် ဘန်ဂလို ကလေးတစ်ခုထဲတွင် အစိုးရကပေးသော ပင်စင်ကလေးဖြင့် ရနေသည်ကို အဆင်ပြေသည် ဟု ပြောလိုက်မိပါပကော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်သည် မြို့စားကြီးကတော်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည်လည်း ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက်မျှ စိုက်ကြည့်ပြီး မျက်နှာကို သူ့လွယ်အိတ်ဆီသို့ လွှဲလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဈကို လာဖို့ မမေကေ တောငျးပနျပါတယျတဲ့ရှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု စကားလက်လည်း မီလာနီလို မြင်တတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်သမျှဆန် ရတဲ့ဈေးနဲ့ရောင်းပြီး သည်တစ်ခေါက် ကြာသပတေးနေ့ ညနေ ကိုလှမောင်တို့ရောက်လျှင် နောက်တနေ့နံနက် သောကြာမှာ ပြန်လိစ်ဖို့ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆကျဆှဲ၍လညျး မရ တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လိပ်များကိုတွေ့သည်နှင့် နန်းတွင်းအပျိုတော်များသည် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အော်ဟစ်ကာ လိပ်ဥလိုက်ရှာကြရာကန်တော်သဲသောင်ထဲတွင် ဥထား သောလိပ်ဥတော်တော်များများကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြောင်းအလဲ လုပ်ချင်ရင် ပြောပါနော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါရွာကို ရောက်တာ မကြာသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေဘိုတင်ကတော်၏ အော်သံဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့နဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ ဘာမျှမဖြစ်သည့်တိုင် သူတို့ရဲ့ မကောင်းမှုတွေ၊ မိုက်မဲမှုတွေကို မင်းမကြိုက်တော့ဘူး ဆိုရင် မင်းဟာ သူတို့ရဲ့ ရန်သူကြီးဖြစ်လာတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီစာကုိ အာ႐ံုစူးစိုက္စြာနဲ႔ ဖတ္မယ္လို႔ ရည္မွန္းခ်က္ ထားလိုက္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အစားအသောက်လည်း ခြံထွက် သီးနှံတွေပဲ စားကြတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုလတ်သည် မောင်သက်ဝေကို တစ်ချက်သာ လှမ်းကြည့်ပြီး ကျွန်မကို ခပ်စူးစူးကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သေတ္တာထဲမှ ထွက်လာသော ပစ္စည်းများကို မြင်ရသောအခါတွင်ကား ဂျွန်အောအဖို့ အံ့အားကြီးသင့်သွားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျက ကနျြဝတျစုံမြားကို ခြုပျပေးခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းခန့်ထူးကိုယ်တိုင်က အင်တာဗျူးခံချင်လွန်းလို့ အတင်းလိုက်လာတာပါလို့ ပြောချပစ်လိုက်ရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒျေါအေးဆငျ့က ၀ငျဖောကျလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တူရှင်က ဆက်၍ ပြောလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်ခွဲမှူးက လေချိုကလေးဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရပ် အတွေးအခေါ် ပညာရှင် ဆိုသူများသည် အများအားဖြင့် အဂ္ဂိရတ်ပညာ နက္ခတ်ပညာ ဗေဒင် ပညာ သတ္တဗေဒပညာရပ်များကို ပို၍ လိုက်စားသူများ ဖြစ်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှု ဆိုတာကလညျး ခိုးမှုလိုလို၊ ခါးပိုကျနှိုကျလိုလို မသခြော၊ မရရော။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အပေါ်သို့ သတင်းပို့လိုက် သည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျန်မနှင့် မာတင်က မိတ်ဆွေ တစ်ယောက် အိမ်တွင် အိပ်ကြရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီလိုနဲ့ မျိုးဆက်ပေါင်း များစွာ ဆင့်ပွားလာခဲ့အပြီးမှာတော့ ဝံပုလွေအရိုင်းတွေကနေ ယဉ်ပါးတဲ့ အိမ်မွေးခွေးလေးတွေအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားခဲ့ကြပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ်ကိုကြီးက အားလုံး အစ်ကိုလေးတစ်ယောက်တည်းအတွက် လွှဲပေးခဲ့တယ်ဆို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ဖြစ်ပြီးသားမို့ ဘာမျှ မတတ်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ပြောင်းလဲမှု၊ တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်မှုလိုက်၍ လူ့သဘာဝသည်လည်း ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သမိုငျးလလေ့ာသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရစ်ချက်ပိုင်းမင်း၊ ကြားဖူးပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရုပျကလေးက လှတယျကှ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နံနက္တုိင္းလုိလုိ ေမႊးတုိ႔ ညီအစ္မတစ္စုႏွင့္အတူ တစ္နာရီခန္႔ စာ သင္ရေသာ္လည္း ယခင္ကေလာက္ေတာ့ ေမႊးႏွင့္အတူ မတြဲရေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသားပဲ ဆောင်ရွက်ပေတော့ ကျုပ် ပြောပြမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ပုံစံမှာ မမှတျမိနိုငျလောကျအောငျ ယိုယှငျးနသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တက်စ ပြန်ထွက်သွားသည့်အခါတွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် ဆိုဖာပေါ်သို့ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချမိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ညှိုးထိုးပြီး မေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောင်လေးကို ကွင်းထဲပြန်သွားဖို့ ဂျူးဒစ် အော်ပြောမည့် ဆဲဆဲတွင် ဖီးလစ်ကလေးက ဒေါပွပြီး အော်ပါလေတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သား၏လခမှာလည်း အကြီးစားထဲက မဟုတ်မူ၍ သိပ်ပြီး ချောင်ချောင် လည်လည်ကြီး မရှိကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစပိုင်း တွင် သိပ်မဆိုးဟု ဆိုနိုင်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေဲ့ အဲဒါ မလေို့ကျပါလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အို အို၊ ရှံ့ထဲကို မဆငျးနှငျ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျလေးဖီးလဈ ဘယျလောကျ အလုပျမြားနတေယျဆိုတာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပဲခူးမြို့သူ မြို့သားတို့သည် သူတို့ ကျေးဇူးရှင် ပုဂံသူရဲကောင်းများအား လူကိုယ်တိုင် တွေ့ လိုမြင်လိုကြ၍ သွားလေရာ လာလေရာမှာ ဝိုင်းဝန်းတိုးလျှိုး ကြည့်ကြ ကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောင်စဉ်းစား မြောက်စဉ်းစားနှင့် မျက်စိကြောင်ပြီး အိပ်မပျော်နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အရှယျငယျငယျပဲ ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ပါ မမရေချယ်၊ ကျွန်တော် အရမ်းဆာလာလို့ ညစာ စောစောပြင်ခိုင်းထားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟန်ဆောင်ခြင်းမရှိ၊ ပကတိ ပြုံးလိုက်သော အပြုံးဖြစ်လေရာ ထိုအပြုံးသည် မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏ နှစ်လိုဖွယ် ကင်းမဲ့သော ပကတိရုပ်သဏ္ဌာန်ကို ဘွားဘွားကြီး ဖွင့်လှစ်ပြလိုက်သကဲ့သို့ပင် ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောက ထွက်ကြည့်ခဲ့သော အမျိုးသမီးသည် ထိုလူ၏ နောက်မှ ခေါင်းပြူ၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသက်ထွန်းကို ရွေးချယ်လိုက်သောစာ၊ ကိုသက်ထွန်း၏ ပျော်ရွှင်ခြင်း။ကိုသက်ထွန်းသည် မိမိအား ရွေးချယ်လိုက်သည့်အတွက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြင့် လက်ထပ်ထိမ်းမြားရေးကိစ္စများကို ပြောဆိုကာ ည ၉ နာရီလောက်တွင် ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီတဲကလေးဆီကို သွားရမယ်၊ အမေကြီးရဲ့ ဇရပ်ပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လမိုကျညမို့ ပိနျးပိတျမှောငျနေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက ငါ ဒမတ်စကတ်မြို့ကို ဆက်သွားနိုင်အောင် ထောက်ခံစာတစ်စောင်အပြင် သူ့ဆွေမျိုးတစ် ယောက်ဆီကိုလည်း မိတ်ဆက်စာတစ်စောင် ရေးပေးသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးပြုံးဟာ ထိုဆမ်ရဲ့ နားရွက်နဲ့ ငါးမျှားသမားရဲ့ နားနေရာကို ဖိနပ်ချုပ်အပ်ကြီးနဲ့ တွဲချုပ်နေတာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသေသွားရင်တော့ မတတ်နိုင်ဘူးပေါ့ဟု ပြောခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မေမေ ဘာပြောချင်နေတာလဲဟု ကျွန်မ နားမလည်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်လည်း အခုချိန်မှာ အချေအတင်လုပ်ပြီး ပြဿနာတက်နေလို့ မဖြစ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထုံးစံအတိုင်း နှစ်ဦးနှစ်ဖက် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တွေ့ဆုံညှိနှိုင်းပြီး နောက် အရောင်းအဝယ်ကိစ္စပြီးပြတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရသေတ်တဝါလားလို့ ကြုပျကို မမေးလိုကျတာကိုပဲ ကြုပျက ကြေးဇူးတငျမိသေးတော့တယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဘွား ပိန်းတောမှာ မီးလောင်တဲ့အကြောင်း ဆက်ပြောပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ချီတက်သံများက မြန်မာ့တပ်မတော်တို့ ချီတက်သံလို ညီညီ ညာညာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပျောက်သွားပါပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စက်ဖုံးကို ဖွင့်ပြီး ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုတ်တရက် သတိရ၍ ကြည့်လိုက်သည့် အခါ၌ သူ့ ခုတင်ဘေးတွင် ထူထဲ နက်မှောင်သည့် ဆံပင်များကို ဖဲကြိုးဖြင့် စည်းထားပြီး ကြည်လင်သည့် အသားအရေ၊ တောက်ပသည့် အပြုံးတို့ဖြင့် မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမ မင်းကို မကြိုက်တဲ့အချက်တွေ အများကြီးပဲ မင်းသိတယ်မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုချောင်းမျိုး နောက်ထပ် ဘယ်နှခုလောက် ဖြတ်ရဦးမလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြုတ်လျှင် ဖြုတ်ချင်း တမနက်စာလုံး ဇက်ကိုခဲထားရသော သူ့ပါးစပ်ကို လျှာဆွဲထုတ်ပြီး ရေဆေးပေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ခပ်တည် တည်ပဲ ပြောပြနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တပ်ရေးဗိုလ် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်ပြောသမျှကို သာမက မပြောဘဲ ချန်ထားသောစကားများကိုပါ နားလည်ဟန်ဖြင့် ဦးညွတ် ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ခါတေလ စာအုပ္ေတြေတာင္တစ္ပတ္တစ္ခါ သူတို႔က ဝယ္ပါေသးတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မျက်လုံးကလေး စွေကြည့်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းဖြစ်မယ့် အလုပ်တွေ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကောင်းမြတ်သည် အတော် ကြိုးကြိုးစားစား အားယူလျက် စံလှအနီးသို့ရောက် အောင် ခြေတစ်လှမ်းတိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတျကော ဟုတျရဲ့လားကှယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ပြိုင်နက်တည်း၌လည်း မိမိတို့ကား ကြီးမားလှ သော ဤအခြင်းအရာကြီး တစ်ခုလုံးထဲတွင် ပါဝင် ဖွဲ့စည်းလျက်ရှိသည့် အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပေတကားဟု အားမာန်တက်ကြွနေကြဟန် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာက သည်လို ခေါ်ခွင့် ရတာကိုပဲ ဝမ်းသာတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူသည် ရိုမိုအကြောင်း ကောင်း ကောင်းသိထားသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တခြားတစ်ယောက်ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တခ်ိဳ႕မွာလည္း ေဆး႐ုံစခန္းတြင္ မေနလို ေသာေၾကာင့္ အလုပ္စခန္းရွိရာသို႔ ျပန္လည္သြားေရာက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပူဆှေးမှုကို သကျသာအောငျ လုပျရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုလင်အရွယ် တစ်ခါတုန်းက သမဏများနှင့် သွားနေရန်အတွက် သူ့ဖခင်ထံမှ အတင်းမရမက ခွင့်တောင်းခ့ပဲ ုံ၊ ဖခင်ထံမှ ခွဲခွာလာခဲ့ပုံ၊ ဖခင်ထံမှ ခွဲခွာလာခဲ့ပြီးနောက် ဘယ်တော့မှ ပြန်မသွားခဲပုံများကို သူသည်ပြန်လည် သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်သမားအလုပ်ကို လုပ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှကေ့ ကိုရငျက ဝါးတုတျတဈဖကျကို ဆှဲသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းသမီးလေးမေရီက မရဲတရဲကြည့်ကာ ပြုံး၍ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်လျော့ လျော့ရပ်နေသော ဖြိုး ကိုယ်လုံးက မတ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါတောငျ မုနျ့မစားလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် သူ ကျေကျေနပ်နပ်ကြီး ရှင်းပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတျတာက ကိစ်စမရှိဘူး၊ ယငျးမာ နဈနာတာပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆို သဖြင့် သော်တာစိန် က ပင် သူ့ ခွက် ထဲ ငှဲ့ ရာမှ စောထွန်း ခွက် ထဲ ပါ ဖြည့်လိုက်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တဈနှဈလောကျ အသညျးအသနျဆော့လိုကျသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု သူ့ နံဘေး မှာ ထောငျ ထားသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အကျွန်ရို့ ကစားသာကို စိတ်ဆိုးလောက်အောင် သဘောထားသေးသိမ်တတ်သူ မဟုတ်ပါဘူးနော် နောင်ကြီး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်မတော်ရဲ့ ဂဲသြမေထရီ သင်ခန်းစာဆိုရင်လဲ အတိအကျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် အဆောင်ရှေ့မှာ သီချင်းဆိုခဲ့သည့် သက်တမ်းအတွင်း ကျောင်းသူများထံမှ ပဲကြီးလှော်တစ်စေ့ တောင် မရခဲ့ဖူးပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယ်လိုပင်ဖြစ်ဖြစ် ဤနန်းတော်သည် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်နှင့် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏ အတွက်တော့ အိုးတန်ဆန်ခတ်ဖြစ်သည်ဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နောကျက အယျနီတို့ လိုကျရတာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြင်းလှည်းဆရာသည် ကြေးဝါခွက်ကလေးသုံးခွက်တွင် နွားနို့ ပူပူကိုထည့်၍ ကျွန်ုပ်တို့အား ဧည့်ခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထရပ်ကား စက်အရှိန်သတ်၍ ရပ်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကက်ဆီသည်ဒေါ့ဂ်ကားနောက်ခန်းထဲမှ ဆင်းလာပြီး ဆီးကြိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြိုင်သာယာကို သူ ဦးစီး လုပ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်နှစ် သုံးနှစ်သမီးအရွယ် အမေရိကန်ဆံတောက် ဟုခေါ် သည့် အော့ပ်ဟဲယားဆံပင်ပုံကလေးနှင့် သူမ၏ဓာတ်ပုံများကို ကြည့်မိလျှင်တော့ အနည်းငယ် ကြီးကျယ်မည့် မျက်နှာပေးမျိုး တွေ့ နေရပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြံဝန်းတံခါးဟာ ပိတ်မထားပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ဆိုလျှင် အိရှိဂါမိက ယာစုကိုအား ကျိတ်ပိုးပိုးနေကြောင်းကို သူ သိထားပြီးသည်မှာ သေချာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ရထား ဝင်လာသည့်အခါတွင် စပိန်သမ္မတနိုင်ငံအစိုးရ၏ နယ်ခြားစောင့်တပ်များက လက်သီးလက်မောင်းတန်း၍ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ တဈပတျ အခြိနျ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာအမူအရာကို သူ ၾကည့္ခ်င္ဟန္တူသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးက ပြုံးနေပြီး ခွေးရုပ်ကလေးကို အိတ်ထဲ ပြန်သိမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနော်ရထာ၏ ဤစကားကို ကြားရပြန်သည်၌ မနူဟာမှာ စိတ်ဆိုးနေရာမှ ရုတ်တရက် အံ့အားသင့်သွားရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပါးကို နမ်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗမာပြည်ကွန်မြုနစ်ပါတီ အဓွန့်ရှည်ပါစေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်ကပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးနဲ႕ ေတြ႕ၿပီး ဒီအရပ္ကို မင္းေရာက္လာတာဟာ အမွားတစ္ခုကို မင္းလုပ္ခဲ့တာပဲလို႕ က်ဳပ္ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မလုပ်နိုင်ဘူး ပင်ပန်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရံရွေတော်ကြီးသည် ပန်းပင်ပျိုးသော ဖန်အိမ်များ အကြောင်း၊ ရာသီလိုက်ပွင့်သောပန်းများအကြောင်း စသည် တို့ကို တသွင်သွင်ပြောကာ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ အာရုံပြောင်းသွားရန် ကြိုးစားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ ဒီနရောက ရနေညျးနညျးရှားတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုအချက်ကို အကျွန်ုပ် နှစ်သက်သည့်ပြင် ဤသို့ လည်း သဘောပေါက် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မည်သို့မျှ ရုန်းထွက်နိုင်ခြင်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးကလေး လက်ခဏာ မှာ တော့ ဒီ လူ နဲ့ ညားရကိနျး ရှိတယျ ကှဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို အသံချဲ့စက်တစ်ခု ရှာပေးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
