တဈခြို့စာတှကေိုတော့ ဖဖေဗေီယငျနာလိပျစာနဲ့ ထညျ့လိုကျမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဇနီးက ပင်စည်ပန်းများနှင့် ဇော်မွှားပန်းကို ကြိုက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုက်ကယ်လှေစီးယာရဲ့ သတင်းပို့ချက်ဟာ သင့်ကိုယ်သင်နဲ့ တခြားလူတွေအပေါ် ရှုမြင်ပုံနည်းလမ်းကို ပြောင်းလဲပေးပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘောင်ဟိန်းတို့ကပင် အရှေ့ဘက်သို့ တစ်စု၊ အနောက်ဘက်သို့ တစ်စု နှစ်စုခွဲ၍ စတင်တိုက်ခိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျးကတော့ကှယျ တို့ဆီမှာလိုပဲ၊ ဒါပမေယျ့ သူတို့က ဆီလုံးလုံး မသုံးဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောကတော့ တောတှငျးတနရောကဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု တစ်နေရာရာမှ အချိန်သွားဖြုန်းလိုက်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ကိုယ်လုံး မီးဖြင့် လောင်ကျွမ်းနေသည့် ဝေဒနာကြားမှ မြဝန်းရံသည် တစ်ယောက်ယောက်ကို ရှာဖွေ နေဆဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ကြည့်ရတာလည်း ဘာမှ ထူးခြားတာ မတွေ့ရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူချမ်းသာ တစ်သိုက်က ကုန်စုံလှေကြီးမှ ချလာသည့် ပစ္စည်းများကို စစ်ဆေး ကြည့်ရှုနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပဏ္ဍစ်နေရူး တစ်ခါက တိုက်တွန်းခဲ့သလို ပြုပြင်လွယ်သောစိတ် ရှိရမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဆွန်ညာက ရပ်မြဲ ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငကံသည် ကျဆုံးခဲ့ပြီဖြစ်သည့် ခင်ဘုန်းနှင့် ရှေ့တွင် မလှုပ်မယှက် ရပ်နေသော တပ်မှူးကို ကြည့်၍ ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရ မျက်ရည်များ ကျလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခနျးထဲရောကျတော့ ဆိုတော့တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြားရင် ဝါတတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သိပျတော့ မရှငျးသေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကလေးတွေများ မတော်တဆ အရှိန်လွန်ပြီး လိမ့်ကျသွားရင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာမလို သတၱဳ ကိုယ္ထည္ ျဖင့္ ျပဳလုပ္ထားေသာ ထုလံုးရွည္ ကမၻာတြင္ ဘယ္လို က ဘယ္လို ေျမကြက္ေတြ ႐ိုက္ထားမွန္း သူစဥ္းစား၍ မရ။ သင့်လူ ရာမ
ဦးဦးက လှေကားထစ်ပေါ်တွင် မတ်တတ်ရပ်နေရာမှ နောက်သို့လှည့်၍ နန်းရင်ရှိရာသို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုန်းငှက်ပျောနဲ့ ပူဇော်ပသတယ်ဆိုတဲ့ အမှုတွေ ပြုနေကြတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလငျးနှဈ ၄ နှဈ ဆိုတာကရော ဘယျလောကျ ကှာဝေးတယျ ထငျပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့၏ အဆို၊ အက၊ တေးသီချင်းများ၊ ပြဇာတ်များကို အသုံးချရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှာမှ ထှကျလာတုနျးက အဝတျအစားအတိုငျးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပ်ချင်စိတ် အပြည့်အဝနဲ့ အလုပ်ကိုအလုပ်နဲ့တူအောင်လုပ်ရင် ရဖို့သေချာပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အစိုးမရ၊ အလို ဆန္ဒ ရှိတိုင်း မဖြစ်ဆိုသော စကားကို အကျွန်ုပ် နား မလည်တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးပြင်ဆင် ပြီးပြီလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ျဂလနျ အစိုးရအဖှဲ့ကလညျး ဘာအကူအညီမှ ထိထိရောကျရောကျ မပေးနိုငျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီစိတျကူးကို စှနျ့လှတျဖို့သတိပေးတဲ့ ဥဩသံနဲ့ တူတဲ့ ချေါသံမြိုးပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤဘဝဝယ် ပစ္စည်း ကုန်ရှုံးလျှင် တစ်ခေါက် လင်ကုန် မယားကုန် ရှုံးလျှင် တစ်ဘဝ မှောက်သည် ဆိုသော စကား ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျက စာရေးဆရာဆိုပမေယျ့ ဒီလောကျ လှတျလှတျလပျလပျ မတှေးတတျ၊ မတှေးရဲသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမနှင်းသည် လွန်စွာမှလှပသော မိန်းကလေး တယောက်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့အားလုံး မီလာနီကို ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒရိုင်ဘာ အလုပ်ထွက်သွားပြီးတဲ့နောက် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ပြဿနာကတော့ ချစ်မြားရှင်ကို ဘယ်သူ ဆက်မောင်းမလဲဆိုတဲ့ကိစ်္စပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ သေသေချာချာ နားထောင်ပါဦးလို့ ဆိုကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အက်ရှလေက ငြင်းမည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နာရီမျှလောက် အချိန်ကလေးသည် ကုန်ဆုံးခဲလှပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပဈတတျမှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံပတ်ပတ်လည်တွင် ကံ့ကော်ပင်များ စိုက်ပျိုးထားသောကြောင့် တချို့က ထိုပန်းခြံကို ကံ့ကော်မြိုင်ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူ့အတွေးအခေါ်၏သမိုင်းသည် ရုပ်ဝါဒက စိတ်ဝါဒကို တိုက်သည့်တိုက်ပွဲ၏သမိုင်းမျှသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူပုံသဏ္ဌာန်ကိုသာ ပြောပြီး စုံစမ်းနေသဖြင့် ရုပ်ရှင်တွေထဲကလို ထင်မှတ်သွားဟန် တူ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခြိုးခြံချွေတာခြင်းဟာ လွန်သွားရင် ကပ်စေးနဲတဲ့အဖြစ်ကို ရောက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရင်ရင်ငြိမ်းက ဒါတွေကိုင်ရဲတာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လကျနဲ့ လှမျးတားလိုကျတော့ လကျကိုပဲ စိုကျမိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါ အရမ်းစိတ်ပူနေတာကို နင် နားမလည်ဘူးလား၊ ပြောပြစမ်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် နေ့လယ်စာ စားပြီးလျှင် ပြီးချင်းအထပ်ခိုးပေါ် ပြန်တက် လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခိုင်မြဲတော့ လိုက်မှာ မဟုတ်လောက်ပါဘူးလို့ ထင်ထားတဲ့အတိုင်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရပ်ပုပု၊ ကိုယ်လုံးတုတ်ခိုင်ခိုင်၊ ရာသီဥတုဒဏ် ခံရဖန်များသဖြင့် မျက်နှာက နီရဲရဲ ရင့်ချော်ချော်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေနတ်တွေကို မြှောက်ပြီး လူရိုင်းကို ချိန်လိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ရောက်ခဲ့သမျှ နေရာတွေထဲမှာ အဲဒီမြို့ ကို ကျွနဲသဘောအကျ ဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် အဲ့လ်ပ်တောင်တန်းများပေါ်သို့ သွား၍ အနားယူရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်မှ သိရသည်မှာ သူသည် စစ်မဖြစ်ခင်က မီလီရှာကိုး ခေါ်သည့် အင်္ဂလိပ်တပ်ထဲသို့ ခဏဝင်ဖူးသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရေတိုင်ကီထဲမှ ရေများချပြီး အင်ဂျင်ပူလာကာမှ ကားကိုရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ယောကျ်ားမှာ ဗုံးမှန်၍ ဆုံးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်သည် ဆံပင်အကြားသို့ လက်ချောင်းများ ထိုးထည့်ပြီး ကုတ်ဖွလိုက်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အပြင်ကျောင်းသားအဖြစ်နဲ့ပဲ တက်ခွင့်ရတော့တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစပိုင်းတော့ သူက ကြိုးစားပြီး ရုန်းကန်နေသေးပေမယ့် ကျွန်တော် အားစိုက်ပြီး တစ်ချက်ဆောင့်ဆွဲလိုက်တဲ့အခါမှာ သူ့အသက်ပါ ပါသွားတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်း၊ ဟုတ်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲအခုပြောမယ့် တစ်ခါက ဘယ်သူမှ မပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ခဏမျှ ငြိမ်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုလို သူမတို့နှင့် အတူလာနေပြီး သူမတို့နှင့် အတူလုပ်၊ အတူအိပ်၊ အတူစားသောအခါ များစွာမှ နှစ်ထောင်းအားရ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်းမြဲပြီ၊ ဇက်ကိုင်မြဲပြီ၊ ဒိုင်းစိုင်းရဲပြီဆိုသည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာက တန်းခုန် အစီးသင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူမှာ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်နှင့် ပါးနှစ်ဖက် ပန်းရောင်သန်းနေသည့် လူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေက ကိုယ်ပိုင် သီးသန့် ဟူသောစကားကို ခဏခဏ ပြောတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပြီး စုထုတ်မယ်၊ မကောင်းဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့် တူရင်ရွှေနန်းတော်ကို ရောက်ရင်လည်း ချောမောပြီး နောက်ဆုံးအချောသတ်အတွက် အသင့်ဖြစ်နေလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အတိတျကို မေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေတးသြားကေလးတစ္ခုကိုလည္း ကၽြန္မက ညည္းျမဲညည္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ကလ၁ည်း အားကျမခံ ကိုယ့်သဘောထားကို ထုတ်ပြန်ကျေညာရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ကို မညျသို့ လုပျရမညျ မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့စိတျတှေ အရမျးလှုပျရှားနတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော့်ကို အမှုတခုကို တာဝန်ပေးပြီ ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီသစ်ပင်ကို ယုံယုံကြည်ကြည် ထက်ထက်သန်သန်နဲ့ မြေသြဇာကျွေး မယ် ရေလောင်းပေးမယ်ဆိုရင် မြန်မြန်ဆန်ဆန် သူ့ ရဲ့အရိပ်ကို ခိုရမှာပဲ။ သူက အဲသည်လိုပြောပြီးတဲ့ နောက် ရွှံ့စေချပ်တွေယူပြီး ပြန်သွားတယ်၊ အဲဒီနောက်မှာ သူပြောတဲ့စကားတွေကို ငါအလေးအနက် စဉ်းစားတယ်၊ သူ့စကားတွေဟာ သိပ်ကို အကြောင်းအကျိုး ညီညွတ်မှုရှိတာ တွေ့ရတာနဲ့ အဲ့ဒီအတိုင်းလုပ်ကြည့်ဖို့ ငါဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီတော့ ဘယ်လိုအခြေအနေရှိသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချာတိတ်ကသွားခါနီးတွင် ထပ်ပြောသွားလေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒက်ဇာက ပီယာကို ဖော်ရွေစွာ ဆီးကြို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါမှ ပြဿနာပဲကွာ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြောကြရင်လည်း လျှာထွက်မတတ်ပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်စာပြီးတဲ့အခါ ကျွန်တော့်ကို ဖုန်းလှမ်းဆက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိစ္စ နှစ်ခုစလုံး မှာပင် ခြောက်လ စောင့်ဆိုင်းပြီးမှ ဖော်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေ့သ၌ ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ တပည့်သာဝကများဖြစ်ကြသော ရဟန်းအချို့ ရောက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတေျာ့အဖို့မူ ဝတ်ထုတိုကလေး တဈပုဒျ ရေးရသညျပငျ ခကျခဲလှနျးလှသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကွင်းစိမ်းကြီးကို ဖြတ်ရတဲ့အခါမျိုး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သဈပငျကလေးတှေ စိမျးစိမျးစိုစိုနဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှိုက်သရိုက်လို့ ထင်နေကြတယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုခရီးမှအပြန်တွင် ဝတ္ထုတိုနှစ်ပုဒ် ငွေတာရီ မဂ္ဂဇင်းတွင် ကျွန်တော်ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရုပ်ခန္ဓာ၏အရေအတွက်ကို ပြောင်းလဲခြင်းမရှိဘဲ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုကို ရနိုင်မည် မဟုတ်ပေ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဇရပျဘေးတှငျ အသငျ့တူးထားသော ကငျြးတဈကငျြး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြန်လာမည့် ရက်ကို ကြိုတင်သိထားသော မအေးဖြူနှင့် သားကြီးတို့ တံတားဦးဘူတာမှာ လာကြိုနေကြရှာလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခြို့ အပငျတှကေတော့ ရှကျဝါတှေ ခါခတြုနျး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဘိုးဂျုတ်၏ မျက်လုံးများသည် ကြည်လင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင္လယ္ဘက္မွ ျမဴေတြဆုိင္းၿပီး လွိမ့္တက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ ကြှနျတျောက မေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔စခန္းရွိ စကားျပန္သူငယ္ကေလးကလည္း ကၽြန္ေတာ္၏အမည္ကို တေၾကာ္ေၾကာ္ ေအာ္ဟစ္ေခၚလ်က္ ဝင္ေရာက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဲ့တိုးသမားကြီး ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္မသည္ အရွက္ႀကီးတတ္သူျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ထိုပြဲမ်ဳိးက်င္းပလွ်င္ ေနတတ္ ထုိင္တတ္မွရွိပါ့မလားဟု ေတြးေနပံုရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်ရှောက သူ့အစား ဝင်ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ သူတို့မှာ ဆင်ခြင်တုံတရားကို ကောင်းကောင်း လက်ကိုင် မပြုနိုင်တော့ဘဲ ဖြစ်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်ထဲက ပါသည် ဖြစ်စေ၊ မပါသည် ဖြစ်စေ မွေးနေ့ပိုင်ရှင်ကို ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ချီးကျူးရသည့် ထုံးစံကြောင့်ချည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ကြားရသော သတင်းများသည် တစ်စထက်တစ်စ ခိုင်လုံလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိစ္စ မြသန်းတင့် မမ
အစာအိမျပေါကျကို ရှာတှခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘူပတိသညျ သူ့ထံမှ ဖတျြခနဲ ဆှဲယူကာ မီးပုံထဲသို့ ထညျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခပျနှမျးနှမျး ဘလဇောကုတျ အနကျကလေးနှငျ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဆိုင္ဘူးဟုလည္း ဆိုႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပုရစ်သံလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေးဆရာကြီး သခင်ဗသောင်းဟာလည်း မူရင်းစာရေးဆရာသောမတ်ဟာဒီရဲ့ ဆိုလိုရင်းကို ဆုပ်မိပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုထက်ကြည်နူးစရာ ကောင်းသောအချက်မှာ ချောင်းကလေး၏ အခြားတစ်ဖက်တွင် လွန်စွာကျယ်ပြောသော ကန်ဇွန်းခင်းကြီး ရှိနေခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပစ်စညျးတှေ မသယျရသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးသည္ စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံေရွ႕ရွိ ေျမကြက္ လပ္တြင္ စီတန္းရပ္လိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂုဏျသရရှေိ မိနျးကလေးတဈယောကျ၏ ပုံစံမြိုး မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ်မီ သိပ္ပံပညာနှင့် ဘာသာရေးကို ပေါင်းစပ်ကာ လူအများအား နားဝင်အောင် ဟောပြောသိမ်းသွင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော ဆုပျကိုငျ ထားသော သူ့လကျကလေးကို လှုပျယမျး၍မေးမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါ ထောငျခြောကျထဲ ရောကျနတေယျ၊ ထောငျခြောကျထဲ ရောကျနတေယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အမြောက်တင် ရထားပေါ်မှ တပ်သား ကား ကော့ဆက်မြင်းတပ်သား အော်နေသည်ကို ဂရုမစိုက် နိုင်ဘဲ ရှေ့ကတပ်များကို တွင်တွင်သာ ဖယ်ခိုင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မည်သူ့အတွက် လာခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို အိမ်သားအားလုံးကပင် သဘော ပေါက်ပြီး ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိက မချိုမချဉ် ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးငယျက သတိတောငျမထားမိဘဲ ပတျဝနျးကငျြအသဈ၏ အလငျးရောငျထဲတှငျ နကေငျြ့ ရသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှံ့ဗွက်ထဲမှ ဖြတ်ကာ သူတို့ဆီ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်းနှီးဆုံး သူငယ်ချင်းဖြစ်သူ ထူးကျော်ကတော့ ရန်ကုန်မှာ ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟဲ့ကောင်မ၊ သောက်စကား များမနေနှင့်၊ နင် မဆင်းရင် ငါ ဆွဲချပြီး တစ်ယောက်တည်း ထားပစ်ခဲ့မယ်၊ ဆင်း ခုဆင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြန်ရထားတို့မည်သည် တစ်ဘူတာမှာ ကြာကြာမရပ်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘောလုံးသမား မဟုတျလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုနေ့တွင် ပါကစ္စတန် ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနားက သူ၏ ဗြိတိသျှစစ်ရေးအတွင်းဝန်အား ကက်ရှမီးယား မဟာရာဇာထံသို့ စေလွတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ ဒေါက်တာ ဘို့စ်သည် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ခြင်း မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်ပျက်စရာကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမှန်တော့ ငပါသည် ယခုမှ စစ်ထဲလိုက်လာသော အိုးစားဘက် ရဲဘော်အသစ်ကလေးသာ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒေါ်ခင်မိလည်း ခဏအကြာတွင် ပန်းခြံထဲ လိုက်သွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခိုက်တွင် လင်ခရူဇာနောက်နား၌ အမဲလိုက်ကုမ္ပဏီတစ်ခုပိုင် ထရပ်ကားကြီးတစ်စီး လာရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခွာညို ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦးနဲ့မွန်သူကြီးဖြစ်သည်ကို မကြိုက်မနှစ်သက်သူတွေ တော်တော်များများရှိသည့် အထဲတွင် မောင်ရွှေဝါလည်းပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔နားရြက္ႏွစ္ဖက္သည္ ေလထဲတြင္ ေနာက္ဘက္သုိ႔ ျပန္ကပ္ ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယငျးကား သူတို့နှဈဦး၏အစတညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေသည် သူ့ကိုယ်မှ ခွာကာ အပြင်လူတစ်ယောက် အနေဖြင့် ပြောနေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ လာပါ ကိုရင်က ခပ်ပေါ့ပေါ့ လုပ်လို့ပါ၊ အခြေခံကလေးရှိသားပဲ၊ လာပါကိစ္စမရှိပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်မှာ သည်းခံစိတ် အပြည့် ရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဋ္ဌာန်းပြီးရင် ဒီအကျင့်ကို ဖျောက်မယ်၊ အများနည်းတူ နေမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချ၊ သန္နိဋ္ဌာန်ချပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ရွှေဝါသည် ထိုင်ရမလို ထရမလို ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ချောင်းပေါင်း များလှပြီ သူ့အမေကြီး မပါလဲ ဟစ်တလုံး ပါတယ်ဗျ၊ ဒီကောင်လေးက ဟိုကြက်သား သူ မစားလိုက်ရတည်းက ကျွန်တော့်ကို စိတ်မကျေဘူး၊ သူ့ လက်ထဲမှာ ဓားမတိုလေး တစ်ချောင်းနဲ့၊ ကျွန်တော် သူ့အမေနား ကပ်ရင် ခုတ်မတဲ့၊ သူ့အမေကြီးကလဲ မြှောက်ပေးထားတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မအနေနဲ့ အခုလို ဘဝအသစ်မှာ နေသားတကျဖြစ်အောင် မနည်း ကြိုးစားထားရတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခွင့်လွှတ်ကြပါ၊ ခွင့်လွှတ်တယ် မဟုတ်လား ဟင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနဲ့ တစ်ရက်သား မီးပျက်တဲ့ ဆောင်းညတစ်ည၊ အဲ့ဒီသင် တန်း ဧည့်ခန်းမှာ သူနဲ့ ကျနော် အငြင်းအခုံ ထဖြစ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူငယ်ဟာ ကော်ဖီကို တစ်ငုံသောက် လိုက်ပြီး ပင်ပန်းနွမ်းလျှနေတဲ့လေသံနဲ့ စကားစတင်ပြောလိုက်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဟိုဒင်းလေး ပြင်လိုက်ချင်တာနဲ့၊ သည်ဒင်းလေး ဖြည့်လိုက်ချင်တာနဲ့၊ သံယောဇဉ်ကို ပြတ်နိုင်တယ် မရှိဘူးခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ ဤအစီအစဉ်တွင် အနာဂတ်ကာလ ကျွန်တော်၏ ချမ်းသာကြီးပွားရေးအတွက် လုပ် ဆောင်ရန် အချက်တခုပါ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခကျြအလကျကို ဘယျလို အသုံးခရြမယျ မငျး သိတယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နောင်အနာဂတ် မျိုးဆက်တွေဟာ ဟောဒီ နေအဖွဲ့အစည်းကနေ ဝေးကွာလွန်းလှပါတယ်ဆိုတဲ့ ကြယ်တာရာတွေ၊ ဂြိုဟ်ကမ္ဘာတွေဆီကို ဘေးမသီ၊ ရန်မခ ရောက်ရှိ၊ အခြေချပြီးတဲ့နောက် အမိကမ္ဘာမြေရဲ့ အမွေအနှစ် တွေကိုလည်း ဆက်လက်ထိန်းသိမ်း ထားကြဦးမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြမ်းပေါ်မှာ ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို ဝေ့ကြည့်ပြီး စိတ်ထဲမှ နှုတ်ဆက်ကာ အိမ်ပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါကိုယ်တိုင် အဲဒီ အတိုင်း ဖြစ်ချင်လို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ဘက်ကို လှည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤလို တောကြီး တောင်ကြီးမျိုး၌ ဘီလူးမဟုတ်သည့်တိုင်အောင် မကောင်းဆိုးရွား သရဲတစ္ဆေ နာနာဘာဝတွေကို တွေ့နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း သူ့ လက်သည် ကျိုးသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုဆန်းကြယ် သော သဘာဝကို အစက အကျွန်ုပ် မသိခဲ့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေးစာကို အောက်အထိ ဆက်ဖတ်လိုက်သောအခါ လေးဆီသို့ လိပ်မူပြီးရေးထားသည့် စာတစ်စောင်ရှိနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စောမှနျနှဲနဲ့ တှနေို့ငျပါ သလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဤလိုႏွင့္ ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္မ်ားတြင္ ဂ်ပန္တို႔၏ ထူးျခားတင္းက်ပ္ေသာ ပညတ္မႈ ေၾကာင့္ နီးစပ္ေတာ့မလိုျဖစ္ခဲ့ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားမွာလည္း ခပ္ေဝးေဝး ခပ္ကြာကြာ ျဖစ္သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သှေးတှကေလညျး ရဲလို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနေ့မနက်က ကျွန်မ ကော်ဖီဖျော်နေတဲ့ တစ်ချိန်လုံး မစ္စတာမာရှိဘလည်း အနားမှာ ရှိနေခဲ့တယ် သူက ဥကျုမိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နံနီကို ဒီစာပြတော့လဲ နံနီက မောင်ကြင်ဆွေ သဘောပဲ၊ ကိုယ်စိတ်ချမ်းသာမယ် ထင်တာကိုလုပ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရငျကလိုတော့ ဘာမှ မလုပျဘဲနဲ့တော့ မစားရတော့ဘူးပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောဘကြီးသည့် ဩဘညက်နယ်သား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းခန့်ထူးရဲ့ ဇာတ်လမ်းကို နားထောင်နေရင်း သူကိုယ်တိုင်ဇာတ်လမ်းထဲကို ဝင်ဝင်မျောသွားမိတိုင်း ရေမွန်းသလိုလို၊ အသက်ရှူကြပ်သလိုလို ခံစားချက်မျိုး ဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ တစ်မျိုး ဖြစ်နေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ကသက်တမ်းနှစ်ရာခန့်ရှိပြီဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် နောက်တစ်နာရီ ကြာရင် ပြန်လာခေါ်မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေး ရပြန်တော့လဲ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ပြန်တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းကြီး အိမ်အောက်မှာ အစောင့်တွေနဲ့ ခြင်းဝင်ခတ်နေတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကို စူးစူးဝါးဝါး ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျထဲတှငျ ကိုယျ့ ကိုယျကိုယျ ကလေးငယျလေး တဈယောကျလို ထငျလိုကျ မိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ္စတာ အယ်လိတ်ဘဲရိုးမှာ ကျွန်တော် ကုန်သည်ဘဝ အထက်အညာသို့ တက်စဉ်ကပင် ထိုစဉ်၌ သူကသာမြို့မှာဖြစ်၍ သူ့အိမ်သွားလာဝင်ထွက်ခဲ့ဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအကြောင်းကို မီလာနီ ကြားတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက်ခက်သည် မျက်လုံးအကြောင်သားဖြင့် သူ၏မိခင်မျက်နှာသို့ ငေး၍ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့နောက်မှ စ၍သိပ္ပံပညာရှင် မျိုးဆက် တစ်ခုလုံးသည် ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ရှာဖွေရန် ကြိုးစား ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပြီး ထိုင်ရာမှ ထသွား၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နွေလယ်ကောင်ညချမ်း ဖြစ်သည့် အတွက် နယူးယောက်က နွေး နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကူးစရာ၊ ကျော်စရာရှိလျှင် သူက ရပ်စောင့်ပြီး ကေသွယ့်ကို လက်ကမ်းပေးလေ့ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတ်မှန်၍ ပင် ဖြစ်စေ ရှုတ်ချခြင်းကိုကား လူ့နားက ခါးတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူကသာ ပိန်သော်လည်း အားကောင်း မောင်းသန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏျရာရသူ ၈ ယောကျမှာ ၂ ယောကျ စိုးရိမျရတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကယ်၍ ယင်းကလေးတွေ ငယ်စဉ်က မသေခဲ့လျှင်လည်း မျိုးဆက်မပွားနိုင်အောင် သင်းကွပ်ပစ်ရမည်ဟု သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနုပဋိလောမသညျ ယငျးအယူအဆကို ပယျလသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် အရာရာ အကြောင်းကြောင်းတို့သည် တင်ကူးမှန်းဆထားသလို ဖြစ်မလာခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သုံးယောက်စလုံး ပိုးထီး ကိုယ်စီ ဆောင်းထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမှာ သတိရသဖြင့် ဝါယာရင်းဆရာဆီဝင်ပြီး ကျွန်တော့်ကားကို သွားကြည့်ပေးဖို့ မှာခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မီးထွန်းလိုက်ပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပေမယ့် ငါ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု ချလိုက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးခန်းရှိ သီလရှင်များသည် သူ့ကို ဂရုစိုက်ကြသည် မှန်ပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာပစ်စညျးယူမယျဆိုတာမြိုး တိတိကကြ မရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးတော့မှ တွေခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟောဟို ပငျစညျထိပျနားမှာ သူ့နာမညျစာတမျး ခြိတျထားတယျဗြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဒျေါတို့ အလုပျသမားတှခေညျြးပဲ၊ လျောရီ လေးစီးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ စုံစမျးနတေုနျးပါ ဪ သူက မကျြလှာကို ခထြားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နှစ်ကြာသည့်အခါ စောဗိုလ်က အမြဲတမ်း ဆေးဝန်ထမ်း ခန့်အပ်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျောက ဆေးရုံစကားပါလာ၍ ဆကျစပျရာကိုမေးလိုကျမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှင်းရှင်းလေးပါ၊ အတ္တလန်တာ တစ်ဝိုက်မှာ ကတုတ်ကျင်း များများ တူးစရာ လိုနေတယ်၊ တပ်သားတွေကို အတူး ခိုင်းချိန် မရဘူး၊ ရှေ့တန်းမှာ အရေးကြီး နေတယ်၊ ဒါကြောင့် တောက ကပ္ပလီတွေကို လိုက်ပြီး ချွေးတပ် ဆွဲရတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် သွားလေသူ ဇနီးအသုဘအတွက် ငွေကြေးအမြောက်အမြား အကုန်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သငျဟာ အပြျောခရီး ထှကျတာလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗမာပြည်၏ တက္ကဆက် ဖြစ်သည်၊ သံလွင်မြစ်ကို ဖြတ်ပြီး ခရီးစသည်နှင့် လမ်းတွေက မတ်စောက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် သူက မေမေနှင့် ပတ်သက်၍ ဘာမျှ မမေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သားက ငယျငယျပငျ ရှိသေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမျှမက မိမိမှာ အရဲရင့်ဆုံး ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးဖြစ်သော မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ တပ်လုလင်ဗိုလ်ဖြစ်လျက်ရှိချေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ မမင်းဖြူ ရည်းစားမထားတတ်ပါဘူးရှင်၊ မယုံရင် အမေ့ကိုမေးပါလားရှင် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကလေးထိန်း အဘွားကြီး မီလာနီ ရောက်လာပြီး သူနှင့်အတူ လိုက်ခဲ့ဖို့ ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလံုပိတ္ အံဖံုး တစ္ခု ထဲတြင္ ႁပြတ္သိတ္ ထည့္ထားေသာ ဓါတ္ေငြ႕မ်ား အျပင္သို႔ ပန္းထြက္ရန္ တာစူ ေနသည့္ အသံမ်ိဳး ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူက ကျွန်မ၏ မျက်နှာကို စေ့စေ့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မန္ဒါေလ စံအိမ္ႀကီးသည္ မစၥတာဒီ၀င္းတားအတြက္ သီးသန္႔ပစၥည္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ တွေ့ဆုံပြီးသည့်နောက်တွင် ကိုသူရသည် ဤရွာမှာပင် နေသွားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလညျး တှမျဂြုတျ၏ လကျတှငျးမှ မလှတျခြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ကြောင်အစွာ နေရာမှာ မြဲမြဲရပ်နေဆဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့နာမညျက မငျးရဲကြျောစှာတဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစောပိုင်းက မာတင့် အကြောင်း မသိသူများလည်း တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်ကြားကာ ပူးပေါင်းစလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဲအိမျ သို့မဟုတျ သတ်ေတာ၏ အနီးအနားတှငျ အဝတျမြား လှနျးသညျ့ နရောရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ အဲဒီကို လာခဲ့ရမလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကလေးတွေ ကလည်း လူကြီးတွေ မရှိရင် တံခါးကို အတွင်းကနေ ချက်ထိုး ထားရမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈခါတလေ ပါးကိုပငျရိုကျတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဆုကေသည် ကွန်ပျူတာဖြင့် အချက်အလက် ရှာဖွေနေစဉ် ဘလော့ဂ်တစ်ခုပေါ်မှ စာတစ်ပုဒ်ကို အမှတ်တမဲ့ တွေ့ရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သုိ႔ေသာ္ ပံုျပင္မ်ားမွ ရွည္ၾကာလြန္း၍ ၀ုိးတုိး၀ါး တားႏွင့္ ကြယ္ေပ်ာက္ခဲ့ေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ေျဖာင့္တန္း သည့္ ဆံပင္မ်ားကလည္း သကၠလပ္ဦးထုပ္ေအာက္မွေန၍ ဖ႐ိုဖရဲထြက္က်လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖော်ပြချက်များ ဘာလုပ်ချင်တာလဲ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုရငျ့စကားက ဘာမြား ရညျရှယျလိုကျတာလဲဗြ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှင်းရှင်းပြောရရင်တော့ မေးစေ့ကို လက်သီးနဲ့ထိုးပြီး သတ်တိ လစ်အောင် လုပ်ထားခဲ့တယ်၊ ရှင်းပြီလား မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒျေါမငျးက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့ ငိုချင်သွားတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်ဖြစ်စတွင် အာရပ်စစ်ပြေး ဒုက္ခသည် ငါးသိန်းခန့်သာရှိခဲ့ရာမှ ယခုအချိန်တွင် တစ်သန်းကျော်အထိ တိုးတက်လာခဲ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက် က ကျနော့် စုံထောက်ကြီး ဦးဂန်ဂျား နောက်တစ်ယောက်က ရွာစဉ် ထီလက်မှတ် လျှောက် ရောင်းတဲ့ ဦးဖက်ထုပ်ကြီး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနှဈသာရပိုငျး အရပါ ပို၍ပို၍ လေးနကျလာလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမိန်းကလေးများသည် အခကြေးငွေယူသော ကချေသည်မများ ဖြစ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နစေမျးပါဦး သမီးရဲ့၊ ပငျ့ကူလေး သသှေားတာရော သခြောရဲ့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တက္ကသိုလ်မှာ ပညာရှင်များ သဘာဝ ပြောဆို ဆွေးနွေးကြ ဝေဖန်ကြသည်မှာ ဓမ္မတာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျသူတှလေဲါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကျွန်မတို့ စကားပြောဖြစ်ကြသည့် အခါတွင် သူက ကျွန်မကို ဤသို့ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နဂိုကမှ ယောက္ခမဖြစ်သူ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ ကို ကြောက်ရသည့်အထဲတွင် စိတ်တိုလျက်ရှိသည်ဟု ကြားရသောအခါ၌ကား မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် ထမင်းစားပွဲသို့ ဆင်းမလာရဲတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေးဗစ် အကြောင်းက စပြီး စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြောင်းမှာ အနော်ရထာသည် သထုံကို အောင်နိုင်၍ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓသာသနာ တော် အမွေအနှစ်ကို ရလာခဲ့ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ရှင်မွန်လှ ကြားသိပြီး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတှငျးသို့ ရောကျသောအခါ၌ ကြောကျလှကေားတဈခုသို့ တှရေ့လတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရာဇူမီခင်ဘက် လှည့်ပြီး ဝေဖန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် အကူအညီမလိုဘဲ သူ့လမ်းသူလျှောက်ခိုင်းဖို့ ပြောမထွက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှမ်းပြည်၏ တောင်တန်းများ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သညျလို အခှငျ့အရေးမြိုးက ရခဲသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြဖို့မေ့နေလို့ အခုမှ ထုတ်ပြရတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာတို့ မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးသကျဇျောနိုငျ အမျးသှားခဲ့သညျကို ခငျဦးနှယျ မသိကြိုးကြှနျနလေို့ရမညျ မဟုတျတော့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်လှလှမှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး အသား ဖြူဖြူနှင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောကျတဈတှဲ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထားပါတော့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အချို့က ဦးညွှတ် အရိုအသေ ပေးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မျက်ကန်းယုံကြည်တဲ့ စိတ်ပြတ်မှ ဖြစ်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘက်ဆီက ဒီဘက်လှည့်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပုဂံသို့ ပြန်ရောက်လျှင် ရောက်ချင်း သူ့အား အနော်ရထာ ပြောသည့် စကားမှာ သူတို့ လုပ်ငန်းသည် ယခုမှအစသာ ရှိသေး၏ ဆိုသကဲ့သို့ ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်သည်းခွံသာသာရှိသော ဝါးပပ်ပြားလေး လွင့်ပါနေသည်ကိုကြည့်၍သာ ဘယ်နေရာရောက်သွားပြီဟုသိရ ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့နှငျ့ ကြှနုပျလညျး နောကျထပျ မမေးတော့ဘဲ တောငျပုံစံငယျကိုသာ လလေ့ာနလေိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခွဲစိတ်ပြီးသော လူနာက ရှစ်ဦးရှိနေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆုယာသည် ရပ်တန့်လိုက်ပြီး အသက်အောင့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆုံး လူနာကို ရငျဝယျသားကဲ့သို့ ခဈြရမယျ တဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွာညိုကတော့ မြက်ပင်ကလေးများကို ခြေဖျားဖြင့် တို့ထိဆော့ကစားရင်း တိတ်ဆိတ်စွာ နားထောင်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မနှင်းမြူသည် တေးတဆိုဆိုနှင့် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်မျက်နှာပြင်ဟာ မီးဖိုထက် ပိုမို ပူပြင်းပြီး ခဲသတ္ထုတွေကိုတောင် အရည်ပျော်စေနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လောကသည် သံသရာအသစ် ပြန် လည်ရဦးမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုသို႔ အမႈမဲ့ အမွတ္မဲ့ ေနလိုက္မိသျဖင့္လည္း တစ္ေနရာတြင္ ေတ့လြဲကေလး လြဲခဲ့ရျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ မြိုးရိုးမှာ နတျပှဲ လိုကျနသေူတှကေ ရှိသေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုပိတုန်း ပြန်ရောက်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာသမ်မတမငျးပေါ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်သည် ဤကိစ္စမျိုးတွင် တစ်ခါမျှ နာမည်ပျက်ရှိသူ မဟုတ်ဘဲ နှစ်သမနိရှည်ကြာစွာ အမှုတော်ထမ်းခဲ့သည့် စံပြဗိုလ်ချုပ် တစ်ဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှတျမြားနှငျ့ ဖားမြားကို လညျး မြားမြားစားစား တှရေ့မညျ မထငျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီတော့ ကျုပ်တို့မှာ ရှိသမျှလူ၊ ရှိသမျှ လက်နက်ကို အကုန်သုံးပြီး မီးကုန်ယမ်းကုန်တိုက်ကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ္တဝါတို့၏ တွေ့ကြုံဆုံကွဲမလွဲသော ဓမ္မတာ ဇာတ်ခုံတို့၌ စိတ်ပျက်စရာ၊ ကြည်နူး နှစ်သိမ့်စရာ၊ အသည်းထိတ်စရာ၊ ကြေကွဲဝမ်းနည်းစရာ အဖြာဖြာတို့ရှိတတ်သည့်အနက်သူနှင့် ကျွန်တော့် အဖြစ်အပျက်မှာလည်း ထိုအရာတို့ပြည့်စုံခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လုံးအပြူးသားနှင့် ဖြစ်နေပြီး ကလေးတွေက ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန်းကြီးမ စွဲသည့် တပ်သားကို အိမ်ပေါ်သို့ အတက် မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ကျည်ကပ် တစ်ရာလောက် ပစ်တာကို ဆရာကြီးရဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျင်းဘောင်းဘီ အိတ်ကပ်ထဲမှ စာကို ဆွဲထုတ်ပြီး အပေါက်ထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှနျရိုး ညီအဈကို၊ ဂြိုးဖှနျတိနျ စသူတို့ကိုလညျး တှရေ့တော့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ မငျးတို့နှဈယောကျ လိုကျဖကျ တာတော့ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့အထိ တစ်ခေါက်မျှ ပေါ်မလာတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးအတွင်းမှ လူများသည် မြင်းခွာသံသာ ကြားရပြီး မြင်းသမားကို မမြင်သာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံစရာရှိ လို့ ယုံနေကြတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယင်းနှင့်ပတ်သက်၍ အင်္ဂလိပ်ရုပ်ဝါဒသမားနှင့် စိတ်ကူးယဉ်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒသမားတဦးဖြစ်သူ ရောဘတ်အိုဝင်က ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းသော ထိုခေတ်က စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်များအားပြောကြားခဲ့သည်ကို ကိုးကားလိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆေးရုံတွင် အလုပ်လုပ်ရမည်မို့ ဆေးရုံဝင်း ထဲက သီးသန့်နေရာလေးကို သဘောကျသွားခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆမားကြီးသည် စိတ်ထဲတွင် အမှန်ရှိနေသည်များကို ပြောနေခြင်းဟု သူယုံကြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအသေးစား ပြဿနာလေးကလွဲလို့ ကျွန်တော်တို့မစ်ရှင်ဟာ အကြောင်းတစုံတရာမရှိဘဲ ဆက်လက်ခရီးနှင်လျက် ရှိပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိသားစု သုံးယောကျ ဓာတျပုံ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထူးအထှတေော့ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခြိနျက ငါသိခဲ့တဲ့ ဆာဒါ မဟုတျတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နီဗားသညျ ခါတိုငျးနှငျ့ မတူသလို စိတျထဲ ထငျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ဘာကိုမျှ မတတ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ထက် ၀မ်းနည်းစရာကောင်းသည်မှာ မိန်းမရွယ်တို့၏ ရန်ရှာမှုကို ခံရခြင်း ဖြစ်ပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ်ဦးကင်းပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မနှင့်သူ နှစ်ယောက်စလုံး တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ဘဲ ထိုင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်အချိန်မှာ ပြောင်းရွှေ့မိန့်က မမျှော်လင့်ဘဲ ရောက်ရှိလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအရာဝတ်ထုသညျ လှုပျရှားရုနျးကနျနဟေနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမှ တပ်စုဗိုလ်က ဘုရင့်အမိန့်တော်ကို ဆက်လက်ဖတ် ကြားသည်မှာ ဤမြင်းနှင့် တွေ့သူအား ဘုရင့် ရှေ့တော်မှောက်သို့ ဆောင်ကြဉ်းခဲ့ရမည် ဖြစ်ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘုရင်မင်းမြတ်က ယခုချက် ချင်း မီးပုံထဲခုန်ဆင်းစေခိုင်းလျှင်ပင် မဆိုင်းမတွ ခုန်ဆင်းမိ လိုက်မည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမသညျ ယငျးဓာတျပုံကိုလညျး ဖယောငျးတိုငျမီးတှငျ ရှို့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဓါတ္ပံုမ်ားလည္း မေရ မတြက္ ႏိုင္ေအာင္ ႐ိုက္ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
နှစ်မသက်လယ် လှမျက်ခြယ် ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခံကျွေးမွေးပွဲများတွင် ရေစီးကမ်းပြိုနိုင်လှသော ဟာဂျီအီ တရာဟင်အား သူ့အစ်ကိုဖရောက်က မကြာခဏသတိပေးလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိပ္ပာယ်မဲ့လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤအထဲတွင် ရင်နာရသူမှာ မောင်ရွှေဝါဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာမေးပွဲ မစစ်မီ နှစ်လ အလိုတွင်မူ မိမိတို့ သားသမီးများ ကျောင်း တက်လျက် ရှိသည့် ကျောင်းသို့ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရှိသူ တစ်ယောက် ရောက်လာကြောင်းဖြင့် မိဘများက ဆရာဝန်ထံ သတင်းပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်နှောင်းတို့တစ်တွေ ကတော့ လှည်းအောက်ဖျာခင်းကာ အရိပ်ခိုကြရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တခြားနည်းနဲ့ ဆင်ခြေမပေးတတ်လို့ ဒါကို အကြောင်းပြနေတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခုတည်းဖြစ်နေတဲ့ စွမ်းအားကို ရုပ်ကနေ ခွာလိုက်လို့တောင်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိုက်ပျိုးရေးတွင် အသစ် တီထွင်မှုများကို မကြိုက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက စကားပြေ ကဗျာ ပုံစံတစ်မျိုးကို ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ ၏အစဉ်အဆက်အတိုင်း သန်းခေါင်ကျော် သောက်ပွဲကျင်းပကြ လေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အံ့ရညျက မေး ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သံဂျေါလီ ညညျး၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုကြီးလှမောင်သည် ထန်းရည်လေးတမြမြနှင့် ပျော်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗျတ္တ၏ ပုံပြင်များကို မငြီးနိုင် ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင္းအရာမ်ား အားလံုးသည္ကား မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီး၏ မေမ့ေပ်ာက္ႏိုင္စေကာင္းေသာ အရာ မ်ားပင္ျဖစ္ေၾကာင္း ျငင္းကြယ္ႏိုင္လိမ့္မည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ ခေါငျးယမျးလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြင်နာ မေတ္တာ အေးရိပ်တို့ ထင်ဟပ်သည့် မျက်လုံးများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံဂေါ်လီသည် ကြမ်းပေါ်မှာ ဝမ်းလျားမှောက်ရင်း စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် ယခု ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း ကျွန်တော့်အိမ်သို့ ရောက်လာသော အချိန်ကား လဆန်းရက်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိပ်ထားဖြင့် သူ့ကျန်းမာရေးအတွက် သိပ်စိုးရိမ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်ပွဲ ခပ်စောစောပိုင်းက ဒဏ်ရာရ လူနာများဆီမှ တစ်ဆင့် သိရခြင်း ဖြစ်၍ တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ဆန့်ကျင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ သူတို့အကြိုက်ဆုံး စကားလုံးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာလူးပွဲတော်တွင် နောက်ဆုံးတွေ့လိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကရထားကြီးသည် ကောက်ရိုးခင်းထား သော လမ်းမတစ်လျှောက် မောင်းလာခဲ့ပြီး မင်းသားကြီး ဘီကော့ဗ်၏ ကျယ်ပြန့်သော စံအိမ်တော်ဝင်းထဲသို့ ချိုးဝင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေက မြို့နယ်သတင်းစာကို လှမ်းယူပြီး ကျွန်တော့်ကိုပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအချိန်တွင် သူသည် က်လုံးကိုပြန်မှိတ်ပြီး မှိန်းနေခဲ့ပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီကောင်က ရင်ရင်ငြိမ်းကို အတော်လေးစားတာပဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီတော့ ကျွန်တော့်မှာ ငယ်မူပြန်လို့ ရွှင်လို့ပျလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယန် စိတ်ရှုပ်ရှုပ်နှင့် ခေါင်းကို သွက်သွက်ခါပြီး သူ စာမတတ်ကြောင်း သူတို့ နားလည်အောင် ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ဦးဝင်းမောင်ကြီးကို ခဏ ခဏ ထမင်းစား ဖိတ်ဖို့ တိုက်တွန်းလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူလတ်၊ မင်းသယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်တယ်ဆရာ၊ ကျွန်မကို ဒီထိရောက်အောင် သူပဲ ပြန်ပို့ပေးလိုက်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ယောက်ယောက်နှင့် တွေ့၍ စကားပြောမိလျှင် သူ တင်းခံနိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါထက္ အဘြားေရာ ဘယ္လိုေနသလဲ ႏိုရာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကူအညီနဲ့ အာရပျတဈကမ်ဘာလုံးကို စညျးရုံးနိုငျလိမျ့မယျတဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု သူ တာဝန်ကျနေသော ဌာနမှာ နန်ချောင်နယ်စပ်နှင့် နီးသော ရွှေလီ မြစ်ဘေး သစ်တောထဲမှာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုလူငယျ က သူ့လကျ တအားဆုပျထားသညျ့တိုငျ နာရမှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ယာ သည် ရင်ထဲတွင် တစ်စုံတစ်ခု ဟာတာတာကြီး ဖြစ်နေ သည်ကို ကြိုးစား၍ ဖျောက်လိုက်ပြီး နီကိုလေ၏ ကဗျာ စာရွက်အတိုအစကလေးများကို ပန်းပျော့ ရင်သိမ်း အင်္ကျီ ကြားထဲသို့ ထိုးထည့်၍ နာတာရှာ၏ နောက်မှ ပြေးလိုက် သွားကာ ရှက်သွေးဖြာ၍ နီရဲနေသော မျက်နှာကလေးဖြင့် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ်ကလေး ဝင်လာခဲ့ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခါတိုင်းထက် ကြောက်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသိဉာဏ်ပညာ ကင်းမဲ့သော လူညံ့လူအ တစ်ယောက်ကတော့ သူ၏ ညံ့ဖျင်းမှုကို ပြောင်းလဲအောင် မလုပ်နိုင်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးနောက်အရှေ့ကသွားလျှင် နွားမအလိုက်ခံရမည်စိုး၍ အနောက် လမ်းကသာ ခိုးဝင်မောင်းနှင်လိုက်ရလေတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယ်တော့ ခုလိုဖြစ်ရသည့်အကြောင်းမှာ အရက်ကြိုက်လို့ သောက်သော်လည်း စာဖတ်ပရိသတ် ကိုတော့ လေးစားရမည်၊ စာပေတာဝန်ကို မလစ်ဟင်းစေရဆိုသော စာရေးဆရာစိတ်၏ ထိန်းချုပ်မှုကြောင့် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိနျးကလေးတဈယောကျနဲ့ ယောကျြားလေးနှဈယောက သှားလို့လဲ မကောငျးပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် စစ်မျက်နှာတစ်ဝိုက်တွင် မီးခိုးများဖုံးအုပ်လျက်ရှိသည်ကို မြင်သောအခါ၌ ဘုရင်မင်း မြတ်နှင့်တကွ တပ်မတော်ကြီးတစ်ခုလုံးကပါ ရပင်သစ်တို့ အရေးနိမ့်ကာ မှန်းချက်နှင့် နှမ်းထွက်မကိုက်ဘဲ ဆုတ်ခွာ လျက်ရှိပြီဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြင်ရာတော်မင်းသမီးလေး လီဇာသည် ဧည့်ခန်း ဆောင်ထဲသို့ ရှေ့ဆုံးမှ ဝင်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗန်းမော်တင်အောင်၏ဝတ္ထုများကို သူမ ရှာဖွေ ဖတ်နေချိန်တွင် ဝါဒဖြန့်တာများလွန်းတယ်၊ ပျင်းစရာကြီးဟု ဖြိုးက ကြည့်ပင်ကြည့်ဖော်မရချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီနည်းဟာ တစ်ဖက်သားသဘောပေါက်လက်ခံနိုင်စေတဲ့ တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ထိုအကြောင်းကို မှတ်စု ရေးနေတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တစ်ခုကတော့ မောင်ချစ်အေးသာ ဆယ်တန်း အောင်ခဲ့ရင် အဖေတို့က တက်္ကသိုလ်ကို မဖြစ်မနေ တက်ခိုင်းမှာ သေချာပေမယ့် လွယ်တော့မလွယ်လှဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးမှ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုဖျက်ဆီးခြင်းပျိုးကြဲခံရသော သစ်စေ့မှ သစ်ပင်ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ချစ်ဦးလည်း မြလွင်ကို မျက်စိမှိတ်ပြလိုက်ပြီး လစ်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖုနျးကလညျး ရပျသညျ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရပြီ ရပြီ ဟေ့ကောင်၊ မင်းပြန်တော့ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သတ်တုတှငျး အားလုံးသညျ မကြှမျးကငျြသော၊ အကငျြ့ပကျြသော လူမြား၏ လကျတှငျးသို့ သကျဆငျးခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်လုံးမှာ လည်း တစ်ဖက်သို့ ယိမ်းယိုင်လျက် ပြိုလဲမတတ် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သောက၏ ဒဏ်ချက်ကြောင့် ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်နေသည့် ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးအစုံကို မြင်လိုက်ရသောအခါတွင်မူ သူမသည် ရုတ်တရက် နားလည် သဘောပေါက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျက သှေးထှကျလာသညျအထိ လကျဖြားကို ညှဈလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်အရက်ကို မြည်းကြည့်ပြန်တော့လည်း စပျစ်သီးအနံ့၊ စပျစ်သီး အရသာ လုံးဝ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မာ တွေဟာ ဟန်မဆောင်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့မင်းသားများ၏ ကြင်ရာတော်များမှာ မျက်နှာသန့်စင်ပြီးစ သွေးသားနုလှသော မီးတွင်းရက် ဖြစ်လျက် နှင့်ပင် ဖမ်းဆီးထားရာတွင် ရောနှောပါလာလေရာ အချင်းချင်းပင် ဝိုင်းဝန်းပြုစု ယုယ၍ နေကြ ရတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိုးရွာမှု ကုန်ဆုံးသွားသည်လားမပြောတတ်၊ အရာရာသည် ခြောက်သွေ့စွာပင်ရှိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ငြိမ်ချက်သားကောင်း လျက်ရှိသော သားကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းမဘက်မှ ဘင်ခရာ တီးသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ ရောက်ချိန်တွင် စကားလက်သည် ခေါင်းဖြီးရင်း အိပ်ရာခင်းနေချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုးလ်နှင့် ဘိုးမန်းတို့ နှစ်ယောက်သည် ဖြစ်နိုင်ပါက နာရီပေါင်းများစွာ မလှုပ်မယှက် ရပ်ငေးနေမိမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တို့လူတှလေိုအိမျတော့ မဟုတျဘူးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နမောတဿအမွှန်းနှင့် အခြေခံဗုဒ္ဓယဉ်ကျေးမှုဆောင်းပါးများ စာအုပ် စီစဉ်ရန်ကိစ္စနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့တစလေညျး ယုခငျသညျ အလှနျတရာ ခြောမောလှပခဘြေိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ကပ်၍ လာသည့် တူမတော် မင်းသမီးတစ်ဦးကို အကဲခတ်ရင်း ပြောလိုက်ပြီး ပီယာအား လှမ်း၍ ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေခြင်းဟာ အမှန်ဖြစ်နေရင် ရှင်ခြင်းဟာ အမှန်ဖြစ်နိုင်ပါတော့မလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြင်းခွာအောက်ရောက် သွားမှဖြင့် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ ပြောစရာရှိရင် ကျွန်တော့်ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောစေချင်ပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားကို ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည်ကြည်ခံ့ညားမှုနှင့် အလှနှစ်မျိုးစလုံးကို ပိုင်ဆိုင်သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မအပေါ် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် အဖြစ်ထက် မပိုခဲ့သော မင်းညိုကို ကျွန်မက ဆယ့်နှစ်မိုင်အဝေးထိ ရောက်လာပြီး စကားပြောဖို့ ကြိုးစားခဲ့တာဆိုတာ ကိုသီဟ မသိလျှင် ပိုကောင်းမည်ဟု တွေးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်သူ့ကိုမဆို ထိုအပြုံးဖြင့် နှစ်သိမ့်ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်နေသော နှုတ်ခမ်းများနှင့် လွယ်လင့်တကူပြုံးနိုင်သော ငြိမ်းချမ်းသည့် အပြုံးမျိုးဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆှမြေိုး သားခငျြးမြားထံသို့ သှားရောကျလညျပတျခှငျ့ မရှိစရေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အိမ်ထောင်သက် ကလည်း နှစ်ပေါင်း နှစ်ဆယ်ကျော်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်သော်ကား ယင်းကတိမှာ ဟန်ဆောင်ကတိသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗီးလာ့ဒ်ကို ရှာလုံးမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိက်ခာ မပေးသှငျးရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်မှစထွက်သည်က ပြန်ဖြုတ်သည်အထိ ဒလကြမ်း အပြေးသာမောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့်ကျွန်တော် ဘာမှ မဖြစ်ကြသေးသော်လည်း အိမ်ကို ဝင်ထွက်ခွင့်ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တိုးတိုး၏ မျက်လုံးများတွင်လည်း မျက်ရည်တို့ လျှံနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ့်လိုမျိုး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုမဲမမုန်း ဘဲ ဘယ်လိုရှင်သန်နေကြသလဲဆိုတာကို နားလည်ခွင့်လည်းကယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် ဝါဟဘီလူမျိုးစုဝင် ယောကျာ်းများနှင့် လက်ထပ် ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံ အနောက်မြောက်စစ်ကြောင်းတွင် ဒူဝါနှစ်ဦး ပါဝင်ခဲ့သည့်အနက် ဂေါ့ယွန်ဒူဝါသည်လည်း တစ်ဦး အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ သှားပတေော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကတော့ စိုက်ခင်းအတွက်ဆိုလျှင် သည်လောက် ခန့်ခန့်ညားညား လုပ်ထားစရာမလို ဖြစ်နိုင်တာက တစ်ချိန်တုန်းက ဒီနေရာမှာ ရွာကြီးတစ်ရွာ ရှိလိမ့်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖေဖေသည် သူ့လူများအား တစ်နေရာတွင် ခြံစည်းရိုးထိုးခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းပေါ်တွင် ရေအိုင်တွေ ဖြစ်ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇငျတို့မှာ သညျမိသားစု သုံးယောကျသာရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာစြမ္းအင္မွ မရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မပြောကောင်းဘူးလေး ဘာလေးနှင့် စကားလက်ကို လာ တားမနေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အဖွဲ့သည် အစာလေး တစ်စွန်းတစ်စ ရပါမည်အရေး မိုင်ပေါင်းများစွာ လျှောက်ခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီ တိုက်ပွဲက တော်တော်ကြီးတဲ့ တိုက်ပွဲ၊ ခု ပြည်တွင်းစစ်မှာ ဗွေနာဗစ်စတာ တိုက်ပွဲလောက် ကြီးတဲ့ တိုက်ပွဲမျိုး တစ်ပွဲမှ မတွေ့သေးဘူး၊ ဒီဓားက ဒီကလေးလေးရဲ့အဘိုးရဲ့ ဓားပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လောက်စိုပြည်သည့် ထမင်းစားပွဲမျိုး တစ်ခါမျှ ကျွန်တော် မတွေ့ဖူးသေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက စကားပြောကောင်းသူတစ်ယောက်မှာ ကိုယ်နေဟန်ထားလဲ လိုသေးတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုက် အနည်းငယ်ရောက်တိုင်း လက်နှိပ်ဓါတ်မီးဖြင့် လမ်းညွှန်အိမ်မြှောင်ကို ထုတ် ကြည့်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောင်းတုန်းကပဲ မင်းလူ မိညီမ
တပ်ထဲ မဝင်ခင် အပြင်ဘက်တွင် မနက်စာစားရန် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘုံဘမှော ဆိုငျခှဲတဈခုဖှငျ့ခငျြနတေယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ တတိယစာက အိမျထဲကို ဝငျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတှေ အဓိပ်ပာယျ မရှိ သရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အခကျြကမူ ကိစ်စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု မငျးကို မေးခငျြတာလေး နညျးနညျး ရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပြီးရွာထဲက ဘယ်သူနဲ့ ရန်ဖြစ်ရန်ဖြစ် ကွဲပြန်ပြီဆို သွားမကြည့်နဲ့ လှဦးပဲ၊ ခံရပြန်ပြီ သွားမကြည့်နဲ့ လှဦးပဲ၊ ဘယ်သူနဲ့ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ထိပြီဆိုသူပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုနေ့မှာပင် အကြောင်းထူးနှစ်ခု ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်က သဘောကျ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး သူနဲ့ အတူတူ မအိပျခငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆဗားနားတို့ ချာလက်စတန်တို့လို ပျင်းစရာ ကောင်းလျှင် တစ်လလောက် ကြာမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာကို မြင်သည့်အခါ၌ မီလာနီ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် စိတ်ရှုပ်သည့် အရိပ်အယောင် သမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညရောက်လတ်သော် ပီယာသည် မိမိ၏လက်ပါး စေကိုခေါ်လျက် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ ထွက်ခွာသွား ရန်အတွက် ပစ္စည်းများကို ထုပ်ပိုးပြင်ဆင်စေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မတို့အားလုံးကို နောက်တစ်ကြိမ် လှုပ်နှိုးလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြို့သော တံငါသမားမြားကတြော့ ငုတျရိုကျ ဝါးကပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ သူ့ကိုယျသူကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ရုတ်တရက်ကြီး ဂူထဲမှ ခုန်ထွက်လိုက်သောကြောင့် အသံနက်ကြီးနှင့် အော်ဟစ်ရင်း လေထဲသို့ လွင့်ခနဲ ပြုတ်ကျတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ပြောတဲ့ စာပေစကားသူတို့စိတ်မဝင်စား၊ နားမှလည်းမလည်ပဲကို ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာပေါ်တွင် အပြာရောင်မင်ဖြင့် ရေးထားသော စာလုံးများကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂရိတို့၏ ရှေးက ဘာသာ အယူ ဝါဒကို စပြီး ဝေဖန်သူသည် ပလေတိုးပင် ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုစဉ်က ဆောင်းမီးဖို တစ်ဖိုတော့ အမြဲရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်ဘာသာ ပြန်ဖတ်ရင်း နောက်တော့ စိတ်လိုလက်ရ ပြောပြချင်တာတွေ များလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ၏ မ်က္လံုးမ်ားသည္လည္း ကၽြန္မခ်စ္ေသာ ကၽြန္မသိေသာသူ၏ မ်က္လံုးမ်ား မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ မြင့်မြတ်တဲ့ လူ့မူလစွမ်းအားအတွက် ခန္ဓာသစ်ပေးနိုင်တဲ့ အခြေ အနေ လုံးဝ ပေါ်မလာတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီကျမှ ဂန္ဒီ ဦးအောင်အသံကို ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တို့မှာ ထီးမပါလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မငျး အခုရောကျခဲ့တဲ့ရှာကိုတော့ မဝငျနဲ့တော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လဲ့လဲ့က ထဘီဝါဝါ၊ အင်္ကျီဖြူဖြူလေးကို ဝတ်ထားပြီး ခုံ၏ တဖက်စွန်းတွင် ထိုင်လျက် စိန်ပန်းပင်ကြီးဆီ ငြိမ်ငြိမ်လေး မော့ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟင် မနက်ကပဲ ဈေးမေးသွားသေးတယ်လေ၊ ဘယ်လိုဖြစ်ပြီး အခု ဈေးတက်သွားတာလဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြောတဲ့အထဲမှာ စောစောကပြောသလို ပညာရှင်၊ ပညာတတ်အပိုင်းပါသလို သာမန်လက်လုပ်လက်စား ပုဂ္ဂိုလ်များလည်း ပါကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယ် ကိုယ်တိုင်က အိပ်ရာထဲတွင် လှဲနေရသောအချိန် များပြားကာ ကလေးကို နာနီလက်မှာသာ အပ်ထားခဲ့ ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိန်ကြောင်က လိုသောပစ္စည်း ပို့ပေး၊ ဟိုရောက်မှ ပစ္စည်းသွင်းပြီး ကျသင့်ငွေ တွက်ချက်၍ ပြန်ပို့မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညစာ စားပွဲတွင် မီလာနီသည် ဖေဖေ့ကို စကားတွေ ဖောင်လောက်အောင် ပြောကာ ထိန်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြာဟာက ဘာမေးမေး မရောငျးဘူးဆိုတော့ ကြုပျက ဘာနဲ့ စားရမှာတုံး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထူးသဖြင့် အာယနဲ သူ၏ အပြုံးက အတင်း လုပ်ယူထားရသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာ ဒါကြီးကို ကျွန်တော် ဘယ်သွားပစ်ရမှာတုံး လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ထဲမှ တဈယောကျမှာ တဈခါက လိမျလညျမှုတဈခုကို ကြူးလှနျခဲ့ဖူးသူ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သိပျပြျောနတောပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပန်းနက်လည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အသီးသီး၏ စက်ကိရိယာတွေကို လှုပ်ခါလိုက်သော ထူးဆန်းသည့် စွမ်အင်လှိုင်းကို သတိထားမိကြမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စားဖှယျ၊ သောကျဖှယျ ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီးနှငျးမြား ထူထပျသိပျသညျးစှာ ကြ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၄၅ ခုနှစ် ကျွန်တော် စာရေးဆရာဖြစ်ပြီး ရန်ကုန်ပြန်လည်ဆိုက်ရောက်လာသောအခါ ၌ ကိုမြတ်သာအား သူများမြင်းလှည်းမောင်းနေသည်ကို တွေ့ရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာခင်း အလုပ်သမားတစ်ယောက် အလုပ်ကိစ္စဖြင့် လာတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒိုလားရက်စ် ဝမ်းသာသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မပြေပါဘူး ကိုပြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟန်ချိုငါးယောက်စလုံးက မရှိကြောင်း ဖြေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းဘေး ငွေရောင်ဖျော့ဖျော့ နှင်းမြူသည် လှုပ်ရှားလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားမေျပာေသာ္လည္း ကၽြန္မတို႔အားလံုး အေၾကာင္းအရာ တစ္ခုတည္းကိုသာ ေတြးေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို လူမျိုးအသိုင်းအဝိုင်းထဲ ဝင်လာရင်လညး် စိတ်မပါ့တပါ့နဲ့ လက်ခံတာမျိုးပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အမာခံတပ်သားများကို ညွှန်ကြား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆုတျခငျြလို့ ဆုတျတာပေါ့ကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မရှိတဲ့အပြင် အချို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်းများမှာ ဆိုရင် လက်ထပ်ခါနီး အမျိုးသမီးများကို ကိုးကွယ် ယုံကြည်မှု အကြောင်းများကြောင့် လက်မထပ်ခင်မှာ အပျိုရည် ပျက်အောင်တောင် တမင်လုပ်ကြ ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ တစ်လွှာချင်း ချွတ်ပေးနေသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းခြင်းကို ဖျက်သိမ်းလိုက်ပြီလို့ နာတာရှာဆီက စာရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းလျှောက်ရင်း လင်း လေးလံလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုရွက်များပေါ်တွင် အအေးခံ အရည်များ စီးဆင်းနေသည့် ပိုက်ငယ်လေးတွေ ကပ်ထားသောကြောင့် ပုစဉ်းအကြီးကြီး တစ်ကောင်၏ တောင်ပံတွေနှင့် ဆင်တူနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေထဲတိုးဝင်လေလေ ရေကနိုင်လေလေ ဖြစ်ရဦးမည်။ သင့်လူ ရာမ
သူကေတာ့ ျပတင္းေပါင္မွ ခြာမရ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့ အပြန်အလှန် ပြောချင်ရာတွေပြောပြီး သူတို့ဘာသာ သဘောကျတာ တခွီးခွီးရယ်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သိပျနှိမျခတြာလညျး မဟုတျပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကွင်းလယ်တွင် ပိုက်တန်းထားလျက် ရှိသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် မကြာခင်ကမှ ကြက်တောင်ရိုက်ပြီးထားကြောင်း နားလည်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မပါးတစ်ဖက်ကို အသာဆွဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြိုးကြာရွာတစ်ရွာလုံး၊ မိုးကောင်းတစ်မြို့လုံးလည်း အသိပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်က ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြဲနကျကို ဇာတျဆောငျမငျးသမီးနရောမှာ ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားစင်၏ အောက်ဆုံး အံဆွဲကို ဆွဲဖွင့်ပြီးနောက် ရှိုတာသည် မဂ္ဂဇင်းတစ်အုပ်ကို အထဲမှ ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စပိန်တို့သည် သူတို့ရန်သူဟောင်း ဗီးလာ့ဒ်ကို အကျဉ်းစခန်းထဲသို့ပင် ပို့လိုက်ကြပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်လောက်ပြီလည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောမိမိ ငိုနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အာမခံရဲတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ပိုင်း ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ လတ်လျားလတ်လျားနဲ့ လုပ်နေဖို့ ကိုယ့်မှာ အချိန်မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခါတလမှော ကလေးစိတျ ဝငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းမှာ ကျွန်မ၏ ပကတိ အရှိတရားနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်၏ တောင်းဆိုချက်များအရ ဖြစ်သင့်ဖြစ်ထိုက်သော ကျွန်မ၏ တိုက်ပွဲပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါးရက်တစ်ဈေးနေ့ များ၌သာ ကျွန်ုပ် ပန်းချီရေးဆွဲနေသည်ကို ဝင်ရောက်ကြည့်ရှု ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤမျှလောက် ဆိုလျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးစိတျဝငျစားစှာ နားထောငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလောက၌ ဘာ ယေဘုယျ သဘော၊ ပရမတ္ထတရား ဘာမျှ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာက ကြိုးစား၍ ပြုံးရင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ပြန်မေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုတ္စြအဆုံး သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားသည္ ဆားကိုပင္ လုံေလာက္ျပည့္၀ ေအာင္ မစားရသည့္ အေျခမ်ိဳးသို႔ ဆိုက္ေရာက္ေစခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်သားများက ကြက်ဆင် ငှက်မွေး ယပ်တောင်များကို ကွယ်၍ ပြုံးနေကြသည့် မိန်းကလေးများကို အဓိပ္ပာယ်ပါပါ လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ပိုင်း အလုပ်တစ်ခု ဝင်လုပ်တာလည်း မမြဲခဲ့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ စားသုံးသူတွေဘက်ကို အပြည့်အဝ နားမလည်နိုင်သေးရင် ဘယ်လို အလုပ်လုပ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂျယ်ရီကိုစီမံကိန်းကို သူတို့ လက်ခံကြပါမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဘီယာကို ဈေးပေါပေါနှင့်မရောင်းနိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အနည်းဆုံး ဝတ္တရားနှောင့်ယှက်မှုကနေပြီး ကျွန်တော်တသီတတန်းကြီးတွေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ္ သိမ္းခ်ိန္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အလုပ္ခြင္မွ စခန္းသို႔ ျပန္လာျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ဘာတခုကိုမျှ ဖမ်း၍ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လောကမှာ ဖြစ်ပျက်သမျှ ကိစ္စတိုင်းမှာ အဓိပ္ပာယ် ကိုယ်စီ ရှိကြပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခ်စ္ျခင္းေမတၱာ၏ စိတ္ေ၀ဒနာမ်ိဳးကို ကဗ်ာဆရာေတြက ဘယ္လိုပဲ ကာရံ အႏု အလွေတြႏွင့္ ဖြဲ႕ႏြဲ႕ၾကေစကာမူ စိတ္ေ၀ဒနာသည္ကား စိတ္ေ၀ဒနာပင္ ျဖစ္ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ ရာတွင် ထိုလုပ်ငန်းသည် တစ်သက်စာ ဖူလုံပေပြီဟု မည်သူ ပြောဝံ့ သနည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာဂရုစိုကျစရာရှိလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားလာကြိုဖို့ မှာထားပြီးသားတဲ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လက်ထပ်မင်္ဂလာ ကိစ္စအတွက် ခရီးသွားကြသူများ ဖြစ်ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါကလည်း အခက်ကြီးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေက်နပ္ အားရေလာက္ေအာင္ ႐ိုက္ႏွက္ၿပီးမွ ခပ္ေစာေစာက လြင့္စင္သြားေသာ ေဆးျပားကို ႐ႊံ႕ထဲမွ ေကာက္ခိုင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာဝနျက သူ့ကို ဓာတျစာအတိုငျး စားရမညျဟု ဆိုထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ရတာကတော့ လူကြီး လူကောင်း တစ်ယောက်ပါ၊ ပိတ်ဆို့မှုကိုလည်း သူပဲ သတ္တိကောင်းကောင်းနှင့် ဖောက်ထွက်ခဲ့တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူက မင်းနဲ့အဆက်အသွယ် မရှိဘူးလို့ ပြောတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခရစ္စတိုဖာကလေးက ကြမ်းပြင်တွင် တင်ပျဉ်ခွေထိုင်ကာ စိတ်ဝင်စားစွာဖြင့် ကြည့်နေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒယ်ဒီကြီးလည်း မိုး ရွှဲရွှဲစိုနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖေဖေသည် သူ့ကို စကားဟဟ မပြော။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တဝေါဝေါ မြည်သံကြီးများက စိတ် ချောက်ချားစရာ၊ ကျွန်တော့် တစ်ကိုယ်လုံးမှာ စိုးရိမ်စိတ်၊ ဝမ်းနည်းစိတ်၊ နောင်တတစ်ဖန် ပူပန်စိတ်၊ ကြောက်စိတ်တို့က လွှမ်းမိုးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဖြင့်ရန်သူတွေ တံတားဖြတ်ကူးမိပြီဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့တပ်တွေလဲ တစ်တပ်လုံး ပြုတ်သွားတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေသည်ဝမ်းနည်းစွာဖြင့် ပြန်ပြော ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်လောကလုံးမှာ ရှိနေသမျှ လူအားလုံးကို သံသယဝင်နိုင်တာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သွား မြန်မြန် လုပ်ချည်စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူဂျီသည် စက္ကူအိတ်ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး တာကာယူကီဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနရောမြိုး ငါရှောငျတယျပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဆပေါင်း များစွာ ပိုပြီး ခက်ခဲနေတာကို တွေ့လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မသီရိက ထိုအကြည့်ကို နည်းနည်းမှ မမှုပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့သားကြီး ဟန်ဒေါင်းအတွက် ပရိဘောဂတွေပါ ဝယ်ချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလို ဖြစ်ကတတ်ဆန်း လုပ်လိုက်ရင် ပရော်ဖက်ရှင်နယ် မပီသ သလို ဖြစ်မသွားဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာမြား ထူးဆနျးနလေို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာမီယန္ ေတြကေတာ့ ေဒါသ ျဖစ္လြန္းလို႔ ႐ူးကုန္ ၾကလိမ့္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း ဂျူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စံတုတ် ခေါင်းထဲ၌ ချစ်ခြင်းဆိုသည်မှာ ဘဝတစ်ခုလုံးနှင့် မိုက်မဲစွာ လဲယူရမည့် အရာဝတ္ထုပါကလားဟု ယခု အခိုက်အတန့်ကလေးအတွင်း၌ သိလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိရစ္ဆာန်တိုင်း တိရစ္ဆာန် တိုင်းက သူနည်းနှင့်သူ လူသားတို့အပါ် တွင် ရန်တုံ့ပြန်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်တစ်နေ့မနက်မှာ မြို့ထဲ သူတည်းသည့်တိုက်သို့ သွားရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ မှန်းဆရသလောက်ဆိုရင် တရားခံဟာ မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ လူသိမခံချင်တဲ့ လူရင်းထဲကပဲ ဖြစ်မယ် အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖေ့မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ကြောင့်ပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသက်ထက် အရက်ကိုခုံမင်သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွန်မြူနစ်များသည် အခြားသောဂြိုလ်မှလူများဟု သူမြင်၍ ကာချင်သည် သစ္စာဖောက်တဦးဟု သူယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်နိုင်တဲ့အလားအလာကို အကုန်တွက်ထားပြီး ပြီ၊ ကိုရင့်လူ ဘိုနာပတ်ဟာ ဘရွန်းရှေ့ကနေ ပိတ်ပြီးခံမယ် ဆိုလို့ရှိရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော ကိုယျကြိုး အတ်တ ပါသညျ့ ကိုယျရညျ သှေး တရား ဒသေနာမြိုးလညျး လုံးဝ ကငျးရှငျး နေ လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစခေံ တဈယောကျက ကြှနျတေျာ့ကို ဘာမှမမေးဘဲ အိမျထဲချေါသှငျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်ဒရေက မွေးထုတ်ထားတာက သား ယောက်ျားလေး ခင်ဗျ၊ သားယောက်ျားလေး၊ သိရဲ့လား၊ အပျိုကြီးကို မွေးထုတ်ထားတာမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတော့ မနာပါစနေဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် ဤမျှ သတင်းအစအန ရလျှင်ပင် ရဲအဖွဲ့အတွက် ဆက်လက်ထောက်လှမ်းရန် အခြေခံ ပြည့်စုံနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဗြာ လေးငါးပုဒျ ပါဝငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နင်က ဆရာမကြီးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့သမီး ဒင်းနိစ်ကို ကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားလညျ သဘောပေါကျပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ညဘက်နင်းတဲ့ ဆိုက်ကားသမားဆိုတော့ ဒီလိုကိစ္စတွေကို မြင်လိုက် တာနဲ့ နပ်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေါ့၊ ဝမျးသာစရာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ အဖြေ ရှာရာတွင် လောက၏ ပထမ အကြောင်း တရား ကို သိရန် အတွက် လည်းကောင်း၊ ထာဝရ ဘုရား ဖန်ဆင်းရှင်ကို ကိုယ်တိုင် ကိုယ်ကျ သိရန် အတွက် လည်းကောင်း သိနိုင်သည့် နည်းလမ်း လိုလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက အခုထိ ရမေခြိုးရသေးဘူးဗြ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မိဘများကို ဤနည်းအတိုင်း စွန့်ပစ်ထားခဲ့သည်ကို မြင်ရလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ဘယ်တုန်း ဘယ်အခါကမျှ တွေးပင် တွေးမကြည့်ခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားပွဲတွင် ဝင်ထိုင်ဖို့ ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီးနှင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိဘောဂ ပြင်ဆင်တတ်သူ ဆိုလျှင် ရွှေရေးယွန်းထည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသည့် လက်ရေးအသစ်ဖြစ်ပေမယ့် အနှစ်နှစ်အလလ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ခဲ့သည့် လက်ရေးကို ပြန်မြင်ရသလို တမ်းတ လွမ်းဆွတ်မိလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗီးလာ့ဒ်က ပင်ပန်းကြောင်းဖြင့် ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကတော့ စာလာရေးဖို့ မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု မက်ဒရစ်မြို့မကျသေးဟု ဆိုသည့်အခါတွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် သူ့ကမ္ဘာလောက ကျဉ်းကျဉ်းကလေးထဲမှ ထွက်လာကာ တဝကြီး အသက်ရှူမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခြောလေးက တစုံတရာ မေးသညျနှငျ့ တူ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့နှစ်ယောက်က ပြောကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုဆုကကေ ရယျလကျြ ခေါငျးခါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ဘာမှပြန်မပြောပဲ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် စကားလုံးများကိုမူ မကြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သူပြောတာ လုံးဝပြောင်းပြန်ကြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အနီးရှိ ရမ္မက်ကင်းစွာ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသွားသော မြစ်လိုပင် ထိုနေရာသည်လည်း တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သည့် နေရာကလေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုမော်ဝင်းလည်း ခပ်လေးလေး ထရပ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်ုပ်သည် ကော်ဖီခွက်ကို ကြည့်၍ ငိုင်နေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့အချိန် သူ့အခါနှင့် ဆီလျော်သော အသီးအပင်တို့ကို စိုက်ပျိုးကြကုန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် ဆောင်းလေကြောင့် ခိုက်ခိုက်တုန်သည်ထက် အက်ရှလေ၏ စကားများကို ကြောက်၍ ခိုက်ခိုက်တုန်သည်က ပိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိုးလည်း စိန်ထုပ်ကို မမြလေး၏လက်သို့အပ်ကာ ရွာသို့ချက်ချင်းပြန်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒေါက်တာမိုက်ကယ်က နှုတ်ခမ်းကို မဲ့ထားသောကြောင့် ညာဖက်ပါးပေါ်ရှိ အမာရွတ်ကြီးက ပိုထင်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖျားတွင် ပန်းဖွားတွေ၊ ဖဲကြိုးတွေ တပ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတျတှငျ စှဲလမျးအောငျ မတတျနိုငျခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်က သူ့ကို မမြင်သေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် မိမိလက်ရာအပေါ် ဆရာသမား၏ အသိအမှတ်ပြုမှုကို အပြည့်အဝ ရရှိခဲ့သောကြောင့် ဟိရောမိ၏ ရင်ထဲတွင် ဖရဏာပီတိ ဂွမ်းဆီထိသကဲ့သို့ ဝမ်းမြောက်ကြည်နူးခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားမပြောတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလကျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သတိ မသှေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဲ့တင်ထပ်စရာ ဘာဂြိုဟ်သိမ် ဂြိုဟ်မွှားမှ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆီလာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မချိုအော်သံက အိမ်ရာကွက်လပ်တစ်ခုလုံး ကြားရလောက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းသို့ အေးချမ်းတည်ငြိမ်နေသော အခြေအနေသည် ၁၉၂၇ ခုနှစ် သီးနှံပေါ်ချိန် ခုသောနေ့တွင် ဝုန်းခနဲ ပေါက်ကွဲသွားခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျွန်ကိုသည် အဘယ်ကြောင့် မိမိကိုယ်မိမိ အဆုံးစီရင်သွားခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ည ဆိုလျှင် အိပ်ရာ ဝင်ရမည်ကို ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ဓားပြတွေ အကြောင်း၊ နှစ်ဦးချင်း ယှဉ်သတ်တဲ့ ပွဲတွေအကြောင်း ထပ်နားထောင်ချင် သေးတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပမာကွာ၊ အိပ်ရာပေါ်မှာ မြွေကြီးတစ်ကောင် ခွေနေတာမျိုး၊ တကယ်မဟုတ်ဘဲ ထင်မိမြင်မိ နေတာကို ပြောတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အထစ်ခုနှစ်ရာရောက်သော ခဏနားပြန်၏။ သင့်လူ ရာမ
မီးသှေးနီးပါးပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မာလို သုံးတဲ့ စကြာဆိုတဲ့စကားနဲ့ ဂျာမနီ နာဇီအလံ စကြာနဲ့ ထပ်တူပြုပြီး မေးတဲ့ကိစ္စ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရုပ်မြင်သံကြား လုပ်ငန်းက ပိုဆိုးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခုအချိန်ထိ ကျွန်မ တို့ သီလရှင်ကျောင်းကို အယ်လ်ဒွန်လမ်းက ဒေါက်တာကောလင်းစ်က လာပြီး ကြည့်ရှုကူညီနေပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူက အသက်ကလဲကြီးလာရတဲ့အထဲ ခရီးကလဲဝေးဆိုတော့ သူအဖို့ အတော်ခက်ခဲ ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှားဝှေ့၍ လူသားတဈယောကျ ဗိုကျပေါကျသှားသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့သည် အင်မိုင်ခ ကြိမ်တံတားတွင် ရန်သူများကို လက်ကြားထဲမှ လွှတ်လိုက်ရပြီးနောက် စိတ်မကျေနပ်ကြသဖြင့် ရန်သူများနောက်သို့ လိုက်သွားကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးတွေ ကျခဲ့ရတာ မတော်ကြသေးဘူးလားဗျာ၊ တော်လောက်ပါပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့သာ ကာတွန်းစာအုပ်ထဲကလို မျက်နှာမြင်နိုင်တဲ့ တယ်လီဖုန်းမျိုး ရှိရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲလို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖရငျ့က စကားလကျကို ဘာဂီပျေါမှ တှဲ၍ ခပြေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နေထိုင်ရာ၊ ထွန်ယက်ရာ၊ စိုက်ပျိုးရာ၊ သားသမီးတို့ကို မွေးမြူရာ မြေယာကို စွန့်မည့်အစား အသက် အသေခံ၍ တိုက်သွားကြသည့် အိုင်းရစ် လူမျိုးတို့၏ ဝိညာဉ် ရှိသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်မိဘနဲ့ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေဒုက္ခရောက်တာ ကို မြင်ရလေတော့ ကိုယ်လည်း စိတ်ကိုမထိန်းနိုင်တော့ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရက်သွားဝယ်သည့် အတွေ့အကြုံကို လိုချင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုစကားလုံးသည် အကျိတ် ရောဂါဗေဒ ပညာရှင် များ အလွန် စိတ်ဝင်စား နေကြသည့် စကားလုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို ကိုသာဒင်၏ သတင်း စကားကို ကြားရလျှင် အကျွန်ုပ် စိတ်တွင် ချက်ချင်းပင် တောင်ပုလု ဆရာ တော်ကြီးကို ဖူးချင်သော သဒ္ဓါဆန္ဒသည် ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ် လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအဈမ လကျထပျတဲ့သတငျးကိုကော ကိုကို ဖတျရရဲ့လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင်ရွှေဝါကတော့ ဘေးမှ အသာပြုံး၍ နားထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုစာအုပျတှငျ လကျရှေးစငျစာတမျး စုစုပေါငျး ၁၀ ပုဒျကို စုစညျး တငျဆကျထားပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် ကိုယ်ရိပ်မိခဲ့တာ ရောက်ပြီး သိပ်မကြာခင်မှာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘကြီးမိုးက နှုတ်ခမ်းမွေးနှစ်စနှင့် လူကြီးကို တိုက်တွန်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် အားရဝမ်းသာ ခေါ်လိုက်ပြီးနောက် စနေ မောင်မောင်ကို ထ၍ ဖက်ထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တျဖည္းျဖညး္ခ်င္း ေလ့လာကာ နည္းနည္းခ်င္း လုပ္သြားရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေးစာဆိုတို့က တမာကို မကောင်းသည့်ဘက်တွင် ဥပမာ တင်စား၍ သုံးခဲ့ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူနှင့် ပထမဆုံး အကြိမ် စတွေ့စဉ်ကတည်းကပင်ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို႔ ဘြားေအႀကီးအေၾကာင္း စကားစပ္ မိေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီလူးမှာ အသညျးရောငျ အသားဝါရှိသတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
တာ့ကောပင်လျှင် သူ့ကို ဘာမျှ ပြောစရာ ရှိပုံမရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရင်းနှမထက် ပို၍ ရင်းနှီးစွာနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုတော့ ယောက်ျားဟာ သူ့ရှေးရေး တိုးတက်မှု အတွက်၊ သူချောင်ချောင် လည်လည် နေနိုင်ဖို့ အတွက် သူ့တာဝန် ပေါ့ဖို့အတွက် မိန်းမကို ဒီလောက်အဖိုးတန်တဲ့၊ မြင့်မြတ်တဲ့ အခွင့်အရေးကြီးကို စွန့်လွှတ်ခိုင်းနေပါပေါ့လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါရဂူအသီးသီးတို့က လုပ်ငန်းအလားအလာများကို ကွင်းဆင်းလေ့လာ သုံးသပ် ကြပြီးသောအခါ ဂျယ်ရီကိုစီမံကိန်းတစ်ခုလုံးကို လူထုသဘောပေါက် လက်ခံအောင် ဆောင်ရွက်ရန်တာဝန်သည် ဖေဖေ၏ပခုံးပေါ်သို့ ကျရောက်လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ရောက်တော့ မှောင်စပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါက လညျး တဈခါမှလကျမခံဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတွင်းရင်ခံအင်္ကျီများဆိုလျှင် မိဘမောင်ဘွားများ အတွေ့ မခံဝံ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုရှာကို ရှေးခတျေ ရောမနှငျ့ကာစယျချေါ ခရူးဆိပျခံတပျပကျြမြားပျေါတှငျ တညျထောငျ ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဘလွန်းသည် မနီးမဝေးရှိ သာဝက တစ်ဦး၏ သင်္ချိုင်းတော်သို့ သွား၍ ဂျိုးဆက် အတွက် ဆုတောင်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြီးဒေါ်ပဲ စဉ်းစား ကြည့်ပါဦး၊ စကားလက်တို့ အိမ်ကို လေလံပစ်ရင် စကားလက်တို့ ဘယ်သွား နေရမှာလဲ၊ လမ်းမပေါ်မှာ နေရမှာလား၊ အင်မီတို့က အိမ်ကို ပြောင်းလာတော့မယ်၊ မေမေ အိပ်တဲ့ အိပ်ရာပေါ် တက်လာတော့မယ်၊ ဒါကိုတော့ ကြီးဒေါ် မစဉ်းစားဘူး၊ မေမေ့ ခန်းဆီးကို စကားလက် ဝတ်စုံ ချုပ်ဝတ်တာကိုတော့ ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်နေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တနေ့မနက်တွင် လီဂရေးနှင့် ပီယာသည် ချက်ကိုစလိုဗက် ကောင်စစ်ဝန်ရုံးသို့သွားရန် ရှောဒေမားလမ်းကို ကူးလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ စားပွဲတစ်လုံးတွင် ထိုင်ပြီး အချမ်းပြေ ဂရန်းရွိုင်ရယ်ရွှေ လေးပတ်တစ်ပြားနှင့် ဝက်ဂုတ်သားကင်လေးတစ်ကင်မှာပြီး ထိုင်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မငျးအကူအညီလိုတယျ လူစီ၊ အခြိနျသိပျမရှိဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကဆင့်ခေါ်တယ်ဆို တဲ့အမိန့်စာဟာ လိမ်ပြီးခေါ်တဲ့အမိန့်လို့ ယူဆသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီမအတှကျ အခြိနျကုနျ မခံပါနဲ့၊ အဈကိုရဲ့ စာရငျးအငျး တှသော ခဏ ဖယျထားစမျးပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟိုတစ်ခါ သင်္ဘောပေါ်မှာတုန်းက ကေသွယ်က အချစ်ရဲ့ ဂုဏ်အင်္ဂါ လက္ခဏာတွေအကြောင်း ပြောခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နင်သာရှိရင် ချစ်စမ်းမောင်ငိုမယ့် အကွက်တွေလို့ ပြောဦးမှာ သေချာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယျစကားသညျ သူ့အတှကျ သကျသာမလဲ၊ ဘယျစကားသညျ သူ့နာကငျြမှုကို ပိုဆိုးစမေလဲ၊ ကြှနျမမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါ ဘာကို ဖော်ပြနေသလဲ ဆိုတော့ အမှုစုံစမ်းဖို့အတွက် မင်း ဟိုဟိုဒီဒီ ပြေးလွှားနေရတာက ကျန်းမာတဲ့ ခန္ဓာကိုယ်အချိုးအစားကို ထိန်းသိမ်းပေးတဲ့နေရာမှာ အကျိုးသက်ရောက်မှု မရှိဘူး ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ မင်းက စမ်းကြည့်ချင်တယ် ဆိုပါတော့ ကုစာနာဂိသည် အပေါ်အင်္ကျီကို ချွတ်ကာ ယုကာဝါ ကမ်းလာပေးသော ဘက်တံကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရင်ကကိုတင်ဦးကို ရိုက်ပေးလိုက်ပါဗျာလို့ သံမှန်နဲ့ပြောတော့မှ ငြိမ်တော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်ထုရေးဆရာက ဖနျတီးလိုကျတဲ့ ဇာတျကောငျတှမှော အားကောငျးခကျြတှရှေိသလို အားနညျးခကျြတှရှေိတာပဲ မဟုတျဘူးလား ကိုယျ့လူရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် သေနတ်သံ တစ်ချက်သာ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလမ်းကျောပေါ်တွင် ဘဏ်နှင့် စာအုပ်ဆိုင်တို့ ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား အခု ဝယ်လိုက်တဲ့ ပစ်စည်းတွေနဲ့ ဟောဒီမြင်းတွေဟာ ဒုက်ခရဲ့ အစပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမစကားကို အားလုံး တအံ့တဩရယ်မောကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မရှုမှတ်ဘဲနေတဲ့အခါ နောင်အ ကြောင်းညီညွတ်ရင် တပ်မက်မှုဖြစ်ဦးမှာဆိုတော့ တပ်မက်မှုကင်းသွား ပြီလို့ မပြောနိုင်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ ပေါငျပျေါတှငျ တကျထိုငျကာ သူ့ မုတျဆိတျမှေးတှကေို ဆှဲလိမျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှီလငျကမူ သူ့ကို ဝါ ဆှတျခိုငျးရမညျလောဟု တစူစူ တဆောငျ့ဆောငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြစ်အပျက်တို့မှာ မြန်ဆန်လွန်းလှသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောင်မျိုး ထွက်ဆိုချက်ကို အသံဖမ်းထားရန် ကြိုတင် လုပ်ထားပြီးဖြစ်သည်။အောင်မျိုး ဆွံ့အလျက် ရှိနေပြီး ဘာစကားမှ မပြောဘဲ ခေါင်းငိုက်စိုက်ချထား သည်။ခဏအကြာ ကျော်ထွန်း အခန်းထဲဝင်လာပြီး သတင်းလာပို့လေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သင်္ဘောတည်ဆောက်ပေးတဲ့ မစ္စတာတက်တစ်ယောက်ပဲ အစစ်ခံဖို့ ကျန်ပါတော့တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သည့် ခံစားချက်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရဲ့ကြိုးစားမှုကြောင့် ဝိတ်လျော့နိုင်ခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခံယူချက်ကို ပြောင်းမပစ်နိုင်ဘူး ဆိုမှတော့ အခုလို ဘာအသီးအပွင့်မှ မရှိတဲ့ ဘဝမျိုးကို ဆက်ပြီး သည်းခံသွားဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး အာယနဲသည် ခေါင်းကိုက်လာသောကြောင့် နားထင်ကို နှိပ်နယ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော ရယျကြဲကြဲလုပျနရေသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တို့ကတော့ အသက်ကြီးလို့ ယုန်ကိုလည်း မတွေ့ဘူး၊ တွေ့လည်း မလိုက်နိုင် မပစ်နိုင်တော့ဘူးကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားရှေ့မှာ တစ်ငွေ့ငွေ့ မီးလောင်နေသော အမွှေးတိုင်ဆီမှ ကရမက်နံ့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျဗြားတို့ အသုံးမကတြာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ တစ်ခါကဗျ၊ ကျွန်တော် မြို့ထဲသွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပိုလန်ပြည် တည်းထဲ ဖြတ်ချီခဲ့တုန်းကဆိုရင် ရေဝတိတစ်ယောက်ကို သတ်ပါ့မယ် တကဲကဲလုပ်နေလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံပငျမြားမှာလညျး ခြှေးရှဲရှဲ စိုလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်တွင်းစစ်သာ မဖြစ်လျှင် ဤအဆင့်သို့ တော်တော်နှင့် ရောက်ဦးမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုဆိုးဘိုမှာ အရပျမနေ မသငျ့ခဲ့တာ မှနျတယျ၊။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အေးအေးဆေးဆေး နေလို့မှ မရတာကြီးကို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူဇာလွင့်ဘက်ကို ပြန်လှည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူနလေို့ အငျမတနျ ကောငျးတဲ့ နရောပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာဇဝတ်မှု တစ်ခုကို ဆက်လက် ဖုံးကွယ်ပေးဖို့ ပူးတွဲတရားခံအဖြစ် တာဝန်ပေးခဲ့တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရားမျှတ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူငယ်တန်းက စာသည် သူ ငယ်တန်း အတွက် သတ်မှတ်ထားသော စာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးလျှင် သာဆင်၏ ကုပ်ပိုးကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဖိထားကာ နှစ်ဦးသား ဝပ်နေ လိုက်ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတစ်နှစ်အတွင်းမှာ သာမန်လူတွေရဲ့ အိမ်ကို မဖောက်ထွင်းဘဲ သူဌေးကြီးတွေရဲ့ အိမ်တွေကို ဖောက်ထွင်းတယ်လို့ သိရပါတယ်မင်းကြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကောလာဟလတွေကို တင်ဝင်းလည်း ကြားပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှည့်ကင်းသည် ရပ်၍ကျန်ရစ်ခဲ့ သူအနားကို ချဉ်းကပ်၍ လည်မျိုကို ချုပ်ကာလိမ်လျက် နံကြားကို ဓားတိုသွင်းလိုက်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော်သည် ထွက်ခွာသွားသော ဘတ်စ်ကားနောက်မြီးကို မချင့်မရဲ ငေးကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ရှာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ်တော့ အစ်ကိုခမည်းတော်ကြီးနဲ့ အစ်ကို အစ်မတော်ဟာ နာတာရှာအတွက် အရေးမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမျးတှငျ တှသေ့ောရှာမြားကို ကှငျးရှောငျ၍ တောနကျနကျ တောငျစောကျစောကျမြားမှသာ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျန်းမာသည့် အခါ၊ အသက်ကြီးသည့် အခါတွင်လည်း မကြောင့်မကြ နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမကိုယျတိုငျ ခံစားခဲ့ရဖူးသကဲ့သို့ ရှယျဟှား၏ ခံစားခကျြမြားသညျ ရှုပျထှေးနပေါသလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သညျ ခုထိ ကိုယျ့နာမညျကို မသိသေးခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ၏ မိဘများထံသို့ ကလေးကို ပို့ထားမည် မဟုတ်ကြောင်း သူ ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစၥတာဟာတာ၏ စကားကို ၾကားလိုက္ရေသာအခါမွာပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ယမန္ေန႔က သရက္ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ထြက္ေျပးေသာကိစၥကို ျပန္လည္ကာ အမွတ္ရမိလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျာမန်လက်အောက်ရောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လိုကျပါ့မလားကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်နေထိုင်ရာ တိုက်ခန်းသို့ ပြန်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မာတင်က နှုတ်ဆက် စကားစပြောပြီး သူတို့အားလုံးအတွက် တောင်းဆိုချက်များ ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညဉျ့နကျသညျ့အခါတှငျမှ ဖဲငျနီသညျ သူတို့နှငျ့ အကျဂါသာ တို့အတူစီးသညျ့ အခနျးထဲသို့ ဝငျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတလေကျတော့ သူငယ်ချင်းတွေဆုံမိပြီး သောက်ဖို့စီစဉ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် မဖြစ်နိုင်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမောပြေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ထိုစိတ်ကူးများကို မောင်းနှင်ထုတ်ကာ ဖုံးကွယ်ရန် ကြိုးစား ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပျရာထဲမှာပဲ ခဏလှဲနလေိုကျပါဦးလား ဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းကြီး တဟုန်ထိုး တက်နေစဉ်က ရှူမဝ၏ အလှသည် မယှဉ်သာ အောင် ဖြစ်ခဲ့ပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက် ကျွန်တော်ဝယ်လာသော ပစ္စည်းသည် ဈေးနှုန်းမှန်ကန်သည် ဆိုသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချို့ နောက်ပြောင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟုတ္တယ္ ကုိယ္ကေတာ့ မသြားခ်င္ဘူး၊ ဒါေပမယ့္ ေဖေဖက အဂၤလိပ္စာ သိပ္ေတာ္ေစခ်င္တာ၊ ဟုိမွာ ဖရက္ဒီဘလွလဲ ရွိတယ္လုိ႔ ေျပာတာပဲ၊ ကုိယ္ေတာ့ ပ်င္းမွာပါပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
မလှ ဓားချက် အချက် ၁၀၀ လောက် ခုတ်ပြီီးတော့မှ၊ နယ်လီ့ တစ်ကိုယ်လုံး အပိုင်းပိုင်းပြတ်လုနီးနီး ဖြစ်နေတော့မှ ငအောင့်မျက်လုံးထဲမှာ စိုက်ဝင်နေတဲ့ နယ်လီ့ လက်ချောင်းတွေ ပြေလျော့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုခေတ်က ကျေးရွာသမဝါယမအသင်းငွေကို သူကြီးက ကိုင်၍ ရွာအတွက် ခွဲတမ်းကျသောပစ္စည်းများကို မြို့သွားယူပြီး မြို့ထဲမှာပဲ ဖောက်သည်တွေဆီရောင်းချရာ၌ ထေကြီးပင် သည်ပိုးဆောင်ရွက်ခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဥပမာတခုပြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုံထိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျိုး ထား ကြရာ၌လည်း သဘောချင်း တူကြသည် ဟု ရပ်ဆယ်က သုံးသပ်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုလညျး အဲဒီလိုပဲပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝတ္ထုရေးသူမှာ စာရေးဆရာကြီး လက်စလေ ရှာတာရိစ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိုတုန်းက လှေတွေက အလုပ်ဖြစ်တော့ အောက်ပြည်အောက်ရွာ ဆိုလည်း ဘိုကလေး ကျိုက်လတ်အထိ၊အထက်အညာဆိုလည်း ဗန်းမော်၊ကသာ အထက် ဆင်ဘိုမြစ်ကျဉ်းအထိ ကုန်ရောင်းကုန်ဝယ် လုပ်ခဲ့ရာ မပျင်းပေါင်ဗျာ။နွယ်ငြိမ်းက ကိုမြသိန်းတို့ စဉ့်အိုးဖောင်တွေ ဆွဲတုန်းက လည်း ပျော်လိုက်တဲ့ဖြစ်ခြင်း။မြစ်ရိုးတစ်တန်း အဖေမသိတဲ့ရွာ မရှိဘူး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ဖြင့် ဘုရင့်တပ်သား သုံးထောင်ကျော်သည် ကျေးစန္ဒီတိုက်ကို အခိုင်အလုံပိတ်ဆို့ ဝန်းရံထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုကျတော့လည်း သူ အပြစ်ပြောလိုသူများသည် ဂျုတ်မိသားစု မဟုတ်တော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ သူ့အဖေထက်တင်မက သူ့အဖေကိုးကွယ်တဲ့ ဘုန်းကြီး ထက်ပါ အသက်ကြီးဦးမယ့် အဘိုးကြီး ဦးနိုင်ဝင်းကို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး စကားဆိုပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့်အံ့သြစရာကောင်းတာက သေခြင်းတရားသည်သာ ရှင်သန် ခြင်းကို အဓိပ္ပါယ်ပြည့်ဝအောင် မီးမောင်းထိုးပေးနိုင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျးက ဒီမှာ တဈသကျလုံး နခေငျြလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေဇုန် သစ်တောကြီးထဲရှိ ကင်ဆာ ရောဂါတို့ကို တိုက်ဖျက်သော အာနိသင် ရှိသည့် ဆေးဖက်ဝင် အပင် တစ်မျိုးမှ ထုတ်လုပ်ထားသော ဗင်ဘလာစတင်း ဆေး ဖြင့် ကုသလိုက်သည့် အခါတွင် ကာပိုဆီ အရေပြား ကင်ဆာရောဂါကြောင့် ပါးစပ်နှင့် ခံတွင်းတွင် ကူးစက်နေသည့် အနာရောဂါများသည် ပျောက်ကွယ် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပူးလ်သည် စဉ်းစားနေဟန်ဖြင့် မေးကိုပွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘက္ဘက္က ျပတင္းေပါက္တံခါးေတြလဲ ပိတ္ထားတာကို ေတြ႕ရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကေသွယ်သည် ရင်လေးခုန်ရင်း သူ ရှိရာသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နာမညျက ဘယျလိုချေါပါသလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် သူ၏ အနက်ရောင်ရှူးဖိနပ်ကတော့ ကျွန်တော် မြင်ဖူးသမျှတွင် အပြောင်လက်ဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျားကပင် အရပ်အမောင်း မြင့်လွန်း၍လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့် ကိုကင်း မှတ်မှတ်ရရ အဲ့ဒီတုန်းက ညနေ ညနေ ဆို ကျွန်တော်ရယ်၊ စိုးကျော်ရယ်၊ မခိုင် လို့ ကျွန်တော်တို့ ချစ်စနိုးခေါ်တဲ့ ခိုင်ကျော်ထွန်း ရယ် အဆောင်ရှေ့ မှောင်ရိပ်က ကြက်ဆူပင်တန်းဘေးမှာ ထိုင်ပြီး ဂစ်တာတီးကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒါဟာ ဘရန်ဒီတစ်ပုလင်းဖြစ်လာဖို့ နိဒါန်း အစပါပဲ၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် ကောင်မလေး က ကျွန်တော်ပေးတဲ့စာကို ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ လက်ခံပြီးတော့မှ တိုင်ပင်တဲ့ သဘောလား မသိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကိုမြင်သောအခါ မမြစိန်က ယောင်ပြီး မတ်တတ် ထရပ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျော ရှေးယု ကတော့ အရငျအတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မသာကထပြီး အကျိုးပေး တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယူဂျီက အပြစ်တင်လိုဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်္ဂလာဆောင်တဲ့နေ့တုန်းက လူတစ်ယောက်လာပြီး စိုက်သွားတာတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလောကျ ပငျပနျးနတောတောငျ နငျ့ကို ဒီချေါလိုကျရတာ စိတျတော့ မကောငျးဘူး ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဆန္ဒကို အချိန်မရွေး လိုက်လျောခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤနည်းအားဖြင့် အတိတ်ဘဝများစွာ သံသရာကလည်း ဒုက္ခမျိုးစုံကို အဖုံဖုံဖြင့် ကျင်လည်ခဲ့ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မတ်တတ်ရပ်နေရင်း ကျွန်တော် ကြောက်စိတ်တွေ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လိုကွ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သိပျအန်တရာယျ မြားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြုပျထားရသညျ ဆိုသျောလညျး မခြုပျနိုငျဘဲ ပေါကျကှဲထှကျသညျက မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နူးညံ့လှပသညျ့ ဆံခှသေညျ လှပသော သူ့ ကိုယျထညျကို ဝနျးဝိုကျထားသကဲ့သို့ ရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီစားသောကျဆိုငျမှာ ထိုငျနကေမြို့ သိမြားသိမလားလို့ပါ၊ ငါ သူ့နာမညျ သိခငျြတယျကှာ မင်းလူ ရေတမာ
ဆေးကုဖို့ ပိုကျဆံမှ မရှိတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘီးများကို ကိုင်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလက်စွပ်က ကျောက်မျက်ရတနာကိုလည်း ငါ့ပစ္စည်းနှင့်အတူ ဘုရားဌာပနာ ကြုပ်ပေါ်တွင် စီခြယ်မွမ်းမံလိုက် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လကျလီဈေးတှတေော့ နညျးနညျးတကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြွက်ရဲ့ ရန်သူ မြစ်ကိုဆင်း အပျင်းထူ၊ ဒေါင်းဒိန်းဆူသူရဲ့ လက်နက်အကွက် ကွက်ရဲ့ အတိုင်စကားပေါ့၊ မဟုတ်ဘူးလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် မြစ်နဒီအား တက်ကြွသော နှလုံးဖြင့် ပြုံးကြည့် လိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နည်းဆိုရရင် မှန်ကန်တဲ့ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ချမှတ်ဖို့ ဝန်မလေးတတ်သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သဘာဝ၊ သမိုင်းနှင့်အားလုံးသော သဘာဝဖြစ်စဉ်၊ သမိုင်းဖြစ်စဉ်များကို ရုပ်ကျကျအသေးစိတ်လေ့လာသောနည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖောက်ထွက်သည့် ဝတ္ထု ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ဆိုဖာမှာ သူ့အိပ်ရာ လည်း ဖြစ်၍ စိတ်ပြောင်းသွားပြီး ရာဇူမီခင် ထိုင်သည့် ကုလားထိုင်မှာ ထိုင်ဖို့ ပြင်ပြောလိုက် ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအမိန့်များထုတ်ချိန်တွင် စောလူးမင်းသားနှင့် သူ၏ဘက်တော်သား မင်းကြီး မင်းလေးတို့သည် ဤမှာ မရှိကြချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စသည်ဖြင့် ပြောရင်းဆိုရင်း အပြန်အလှန်ဆွဲကြရာ ကျွန်တော်သည် အလယ်မှာ ကားရားကြီးဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတ်ဝေဒနာ ပိုမို ပြင်းထန်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါပွပြီး ပလစ်မစ်ကို ထပြန်တော့မလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ထက် ဓားထက်သည့်မိန်းမတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်းဖို့ပဲကောင်းကြီးဖို့ထက်သို့လှည့်ဖြစ်ကြောင်းကို လှ စကားမပြောရဲကားကို အထိတ်ဝထို့နောက်တွင် ဝန်ကြီးများထဲမှ စကားတီးတိုးပြောသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘိလပ်တွင် ယောက်ျား မိန်းမ ထိုသို့ တစ်အိမ်ဆည်း အိပ်ခြင်းသည် ထူးဆန်းသော အမူအကျင့်မဟုတ်ချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပထမက မြီးရှည်ငှက်ဖျား ဆိုလားပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် ဖြည်းညင်းစွာ ပြန်လှည့်ပြီး နောက်သို့ ပြန်လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအိမ်တွင် မိသားစုစိတ်ဓာတ်၊ မိသားစု သံယောဇဉ်ဟူ၍ မရှိကြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြတ်သားရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကဗျာစာအုပ်ဖြန့်ရတာ အလွန်မျက်နှာငယ်ကြောင်းကို ကျွန်တော့်ဝတ္ထုစာအုပ်တွေထဲမှာလည်း ထည့်ရေးဖူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စာမေးပွဲဖြေရန် ဆယ့်ရှစ်ရက်သာ လိုတော့သည် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီဆုံးဖြတ်ချက်ကို ငါတို့ လေးစားရမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာက တစ်ချက်စိုက်ကြည့် လိုက်မှ ငြိမ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် ဤကျောင်းမှ သီလရှင်လေးများနှင့် အကြိမ်ပေါင်း များစွာ ဆုံခဲ့ဖူးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးဆီက အလီဘိုငျ တောငျးသှားတယျဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီနောက်မှာတော့ ပိန်း တယောက် ကန်နွန်ဆီကို သွားရောက်ပြီး သူမ စုဆောင်းထားတဲ့ ကြယ်တာရာ အချက်အလက်တွေရဲ့ ကွဲပြားမှုကို ဆွေးနွေးခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဖြစ် အပျက် အားလုံးမှာလည်း ဇာတ်ကွက် တစ်ကွက်ကို သရုပ်ဆောင် ကပြနေကြရသည်နှင့်ပင် တူနေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခုလုံးအရာနှင့်အစိတ်အပိုင်းကလေးများသည် ဘယ်သူ့ဘယ်သူကိုမှ ကင်းလွတ်၍ နေနိုင်ကြသည်မဟုတ်၊တခုလုံးကို အစိတ်အပိုင်းကလေးများက ဆုံးဖြတ်၍ အစိတ်အပိုင်းကလေးများကို တခုလုံးက ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လီဒိုလမ်းမပေါ်မှ တနိုင်းမြို့မှာ အစိုးရ ထိန်းချုပ်ထားပြီး ရွာတွေဆီသို့ ၎င်းမြို့မှ ကုန်သည်တို့ မကြာမကြာ ရောက်လာတတ်သဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ရောက်နေသော သတင်း အလွယ်တကူ ပေါက်ကြားနိုင်သည်ဖြစ်၍ ကောင်းဂျာရွာနှင့် ဝေးနိုင်သမျှ ဝေးဝေးအထိ ချီတက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဝိနိဗောဂရုပျ ရှဈပါး ရှိပါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တင်မေထွန်းကတော့ ရင်ဖွင့်စရာလူတစ်ယောက် ရရှိသွားသဖြင့် အတော်အသင့် သက်သာရာရသွားနိုင်ည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမ်မှ ထွက်ပြေးချင်စိတ် ပေါက်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှစ်ယောက်သား မုန်တိုင်းထဲတွင် တကွဲစီ လွင့်စဉ်သွားသလို ခံစားနေကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက္ခ သုက္ခ ကြုံလာပြီ ဆိုလျှင် အပင်ပန်းခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမှုပေါ်ပေါက်ခဲ့လျှင် ထိုကောင်းမှုကို ပြန့်ပွား အောင် ကြိုးစားရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတွင် မာလု၏ စိတ်ထဲတွင် ကိန်းဝပ်နေသော ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းသည့် စိတ်ဓာတ်သည် နိုးကြားလာခဲ့သည်။၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင်မူ မာလုသည် ဘေရွတ် တောင်ကုန်းပေါ်ရှိ ကြီးကျယ် ခမ်းနားသော သူ့မိသားစုအိမ်ကို စွန့်ကာ လီဘာနွန် မယ်တော်ကျောင်း အနီးရှိ ဆင်းရဲ မွဲတေလှသော ကျမ်းစာသင်ကျောင်းသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိရစ္ဆာန်အပေါင်းတွင် တိုက် ကြက်သည် ဇွဲသတ္တိအကြီးမားဆုံး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုပြီး ပွင့်ကောင်းနှင့် မှော်ဆရာ နောက်လွှတ်လိုက်ပုံကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပင်လယ် ရေပြင်အောက်၌ ကျက်စားနေသော ရေသတ္တဝါလေးတစ်ကောင်နှင့် တူသလို လည်းရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
က် မောင်တော်နဲ့ ထိပ်ထား ဘယ်လောက် ကွာခြားနေသလဲ ဆိုတာ အဲဒါသာ ကြည့်ပေတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဒေါ်ကြီးက တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တင်မ်သည် သေးငယ်ကျဉ်းမြောင်းသော အခန်းကလေးထဲရှိ အိပ် စင်ပေါ်၌ ပက်လက်လှဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်အလွန်ဆုံးသိလျှင် ဝက်စ်တ်လိုက်ဖ်အဖွဲ့ပြန်ဆိုသည့် သီချင်းကိုပဲ သိမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိရှိဂါမိသညျ သူ့မကျြလုံးမြားကို စုံမှိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ကို သူတို့ရန်စလာလျှင် ကျွန်တော်က သူတို့ကို ခဲနှင့်ပစ်ထည့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်ပါသား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာဖြင့် ဒီလောက်တစ်ခါမှ မပျော်ဖူးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြရညျတှကေို လကျနဲ့ သုတျပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ၾကည့္လြန္း အားႀကီး သျဖင့္ ခုေတာ့ သူတို႔၏ အျပဳ အမူ အေန အထိုင္ မ်ားႏွင့္ ရင္းႏွီးစ ျပဳလာၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
တွမ်၏ ထရပ်ကား ရပ်လိုက်သည်ကို မြင်သောအခါ သူတို့အားလုံး ရုံးခန်းထဲမှ ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘဇာကြောင့်ဆိုသော် ကိုယ့်ကိုယ်ကို သုခုမ အနုပညာသည်ဟု ဆိုနေကြသော ကျွန်တော်တို့ လူသိုက်သည် ဤလုပ်ငန်း မျိုးမှာမရေရာ၊ ကောက်ရိုးမီးတမျှ ဟုန်းကနဲ ထခဲ့ခြင်းသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောက်နေသော သူ့မျက်နှာကို မြင်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းသို့လျှင် ကျွန်တော်တို့၏ ဘာမျှအရာမရောက်သော စွန့်စားခန်းကြီး ပြီးဆုံးခဲ့လေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ ပိုလျှံနေလို့ ငွေတိုးတောင် ချေးစားလို့ ရသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒေါ်ခင်မိက ဝတ္ထုဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ကို နားထောင်နေသည့်ဟန်ဖြင့် ခေါင်းကိုသာ တညိတ်ညိတ် လုပ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဘက်ခန်းထဲတွင် သေတ္တာကြီးတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှားအိပျတော့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သန္းသန္းဝင္းသည္ သူတို႔တစ္ေတြကို တျခားေနရာေတြ သြားခြင့္မျပဳေသး။ မင်းလူ မိညီမ
အဝေးကြီး သယ်သွားစရာ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုပျငနျးမြားကို သူ ဦးစီးခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ ဖြစ်ရသည်မှာ မည်သူ့ကို အဓိက၊ မည်သူ့ကို သာမညဟု သဘောထား၍ မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းကို ယမ်းကာ လက်ကို တင်း တင်းဆုပ်မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မာရှိဘက သူရဲ့ ဖုန်းအိတ်ကို လှကြောင်း ချီးကျူးလိုက်တာ မှတ်တမ်းယူနေသော ကုစာနာဂိ၏ လက်သည် ရုတ်တရက် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျထပျ မတို့ မထိရဲတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခုလို သူ စိတ္ထိခုိက္သြားရတဲ့အတြက္ ရဘက္ကာ အသက္ျပန္ရွင္လာမယ္လို႔ ရွင္ ထင္သလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ်ပလန် အရှေ့ဘက်မှ နာဂတို့ အိန္ဒိယနာဂတို့နှင့် ခွဲထွက်လိုက်ပြီး မြီးဗာကို အရှေ့နာဂတောင်တန်းများမှ မောင်းထုတ် လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ကွန်စတင်တိုင် ဘုရင် မတိုင်မီက တည်ရှိသော လူရိုင်းများ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား အမြင် များနှင့် နှိုင်းစာလျှင် ခရစ်ယာန် ကိုယ်ကျင့်တရား အမြင်များက ပို၍ အဆင့်မြင့်လျက် ရှိခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီသည် လှည်းပေါင်းမိုးအောက်မှနေ၍ ရွှေနန်းတော်ကြီးကို မျှော်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် အံ့သြစရာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ခုမှတော့ ရုံမတင်ဖြစ်ခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ခါးတွင် ချိတ်ထားသော ဓားကောက်များကို နုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခါတိုင်းက စည်သူတစ်ချက်ကြည့်လိုက်လျှင် အစ်ကို့မျက်နှာထား မြင်ရုံဖြင့် အသံတိတ်သွား တတ်သော ညီလေးညီသူက အသံတိတ်လိုက်ရမှာစိုး၍လားမသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လာပြန်ပြီ လွမ်းနွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဘွားကြီးက ခြေဟန်လက်ဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုနေ ကျွန်မဦးခေါင်းကို နောက်သို့ မသိမသာ တိမ်းမော့လိုက်လျှင် သူ့ပခုံးအထက်ဆီသို့ ကျွန်မ၏ ဦးခေါင်း ထိကပ်သွားမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောပါညို ဘာဖြစ်ဖြစ် ပြောပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာမေးပွဲအကြောင်းမေ့ထားချင်ပြီ ဖြစ်ပေမယ့် ဒီအချိန်မှာ ဒီစကားသည် အမေးသင့်ဆုံး ဖြစ်နေ၍ စိတ်မပါဘဲ မေးလိုက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးကျော်၏ ထိုစာကလေး ကို ယခုတိုင် မပျောက်ပျက်အောင် သိမ်းဆည်းထားသည်ကိုသာ ကြည့်ပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှိုကျလှိုကျ လှဲလှဲနှုတျဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် သူ့အိမ်သို့ ပြန်နေရန် အစီအစဉ် ရှိသေးပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူငယ်သည် ကလဲ့စား ချေလိုသည့် စိတ်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် သူ့နောက် မလိုက်စေရန် တားမြစ် ပိတ်ပင်လိုသည့် သဘောဖြင့် လည်းကောင်း ခက်တတ်ကို တခြား လွှင့်ပစ်ချင်လဲ လွှင့်ပစ်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဈကိုမိုးသီးဆိုတာကကော မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ကျွန်မ၏စေတနာက မောင့်ကို အန္တရာယ်ကင်း သန့်ရှင်းပြီး အာဟာရပြည့်သည့် အစားအစာတွေ စားစေချင်လို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်သူမှ အဲဒီလို မဖြစ်ပါဘူးလို့ အာမမခံနိုင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုန မင်းတို့ဘာပြောနေတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လူ ငါ့လူ လုပျတတျရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ဆိုလျှင် သူမ မည်မျှပင် ရိုကျိုးတောင်းပန်သည် ဖြစ်စေ၊ သူတို့သည် မီစာတိုကိုလည်း မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ အလွတ်ပေးတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေ့တွင် ယိုကီ ကျောင်းမှ ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမရခေယျြကလဲဗြာ၊ ကြှနျတေျာ့ ဘကျက နညျးနညျးပါးပါး အကာအကှယျပေးဦးမှပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်အတွက်ကို ကျွန်တော်မျိုး၏ မိခင် သဖွယ်ဖြစ်သူ ဒိုင်းဝန်ကတော်မေဖုရား သို့သွား၍ နားပူလျှင် မေဖုရားကိုယ်တိုင် အနောက်ဆောင် တော်များ သို့သွား၍ အလိုတော် ရှိသော မြတ်လေးပန်းများကို ခူးဆွတ်ပေး မည်ဖြစ်ကြောင်းပါဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ကောင်နှင့် တစ်ကောင် တိုးမိတိုက်မိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူရဲကောင်း အာဇာနည်မယ်တယောက်ကို ထောမနာသည့် ကောင်းချီးသြဘာသံမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ပြောသလို ဦးလေးက စကြောက် မဟုတ်ဘူးပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဦးလေးက သားသားရဲ့ သူငယ်ချင်း အဖေတွေနှင့် အတူတူ ဘာဖြစ်လို့ စစ်ထဲ မလိုက်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ပုတီးစိပ်၍ ပြီးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေးသို့ ပို့ရမည့် လမ်းခင်း ကျောက်များ ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သည်တပ်မြို့ထဲကို သူလာလာနေသာ သုံးလကျော် ပြီထင်ရဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နဲ့ မျှောချလိုက်ရတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အို တကယျပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာ၊ ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်မှာ ဟုတ်လား၊ သိကြရောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးချင်းဆိုင်၍ အတန်ကြာ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်မှာ အဝါရောင် နံပါတ်သုံးဆိုလျှင် ဂျိုကာဖဲချပ်ကို အဝါရောင်အဖြစ် ထပ်လိုက်လို့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပ်ရာဝင်၍ ခဏမျှအကြာတွင်အပြင်ဘက်မှ မနှင်းမြူ၏ အမည်ကို ခပ်တိုးတိုးခေါ်သံ၊ အိမ်ရှေ့တံခါးကို လက်သီးဆုပ်ဖြင့် ခပ်ဖွဖွ ထုသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက် မဟုတ်ဘဲ အေး အေးဆေးဆေးဆိုလည်း ဖြေနိုင်မှာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသက်ကြီးလာလျှင် ဘယ်မှာနေပြီး ဘယ်သူ့အားကိုးရမယ်ဆိုတာ မသေချာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျမ မသိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရေးတကြီးကိစ္ပ မရှိရင် နင် ဒီကို မလာရဘူး နော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် အရက်သမားသူငယ်ချင်းတွေ မေ့ကိုခင်မင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလိုချင်တာကို ကလေးလို လက်ညှိုးထိုးပြနေရမှာလား၊ ကဲ ငါက မော်တော်ကားတစ်စီး လိုချင်တယ်ဆိုရင်ကော မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ႕စိတ္ထဲတြင္မူ လမ္းေလွ်ာက္ရင္း ထိုမိန္းကေလးကုိ ေတြးလာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖေဖေကလည်း သူတို့ အကြွေးယူချင်သလောက် ယူပါစေဟု ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်ခများ လျှော့ချပေးရန် ဩဇာသုံးပေးဖို့ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးထံ မေတ္တာရပ်ခံနေကြသော ခေါင်းမာသည့် လုပ်ခနှုန်းထားသတ်မှတ်ရေးကော်မတီ ဒါရိုက်တာလူကြီးများနှင့် သူ့အာဏာသည် ဆပ်စပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ထပ် ရောက်လာသည့် လူသစ်ထက် အလျင် သူက ပြီးနှင့်အောင် စားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိနှငျ့ ဖီးလဈတို့ ငယျရှယျစဉျက သဈလုံးကြောငျးကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စက်သေနတ်များက တွင်တွင် ပစ်ပေးနေသဖြင့် ရန်သူတို့ ရှေ့သို့ မတိုးနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် သူသည် ဘဂ္ဂဒက်၊ ဘေရွတ်၊ ဒမတ်စကတ်နှင့် ရီယတ်စသော် မြို့ကြီး များရှိ အကျဉ်းထောင်များမှ ထောင်ကျများကို ပြစ်ဒဏ်ကာလထက် အစောကြီးလွတ်အောင် နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့်ကြိုးစား၍ သူ့တပ်မတော်အတွက် အင်အားဖြည့်တင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိနိုင်က အသံစူးစူးဖြင့် အော်ရင်း ပန်းကန်ကို ပုတ်ချ လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခင်ခင်လေးက ကြားဝင်၍ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်းပင် ပြန်၍လဲကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမက တျောတျော ပြော့ညံ့ပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့ ရှာဖွေလိုက်ရာ ၄င်းတွေ့ လိုသောဘူသည် မော်တော်ပေါ်တွင် လိုက်ပါလာကြသော သူများအား အောက်ပါအတိုင်း ပြောဆိုနေသည်ကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက သားသမီး များကို သူ ယုံကြည်သော အယူဝါဒ အတိုင်းပင် မုချ ဖြစ်ရမည်၊ သူ့ ဘာသာကိုပင် သားသမီးများ ယုံကြည် ကိုးကွယ်ရမည်ဟု တထစ်ချ သတ်မှတ်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ငြင်းဆန်နိုင်သည့် ကိစ္စမဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ ထှကျသှားမှ စကားလကျ တံတှေး ထှေးခငျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ တပ္ဒိန္စခန္းမွေန၍ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ မေရာက္မီ အပလုံဆိုေသာ စခန္းတစ္ခု၌ တစ္လေက်ာ္ေက်ာ္၊ ႏွစ္လခန္႔ ေနထိုင္ခဲ့ၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်က ဒေါသတကြီး ပြန်ပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့အထင်တော့ သူက ယောက်ျားတစ်ယောက် သစ္စာဖောက်တာကို မခံနိုင်တာနဲ့ပဲ လူသတ်မယ့် လူမျိုးစား မဟုတ်ဘူး အဲဒါက မှုခင်းရဲတစ်ယောက်ရဲ့ ဗီဇသိစိတ်လား သူ့အပေါ်မှာ မြင်ထားတဲ့ ငါရဲ့အမြင်ကို ပြောပြရုံသက်သက်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သူ့အော်သံသည် ဝမ်းသာ၍လော၊ ဝမ်းနည်း၍လော ဆိုသည်မှာ မည်သူမျှ မသိနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန်တုန်းမြန်တုန်း ဖျတ်လတ်တက်ကြွတုန်းဟုပင် ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆက်မပြတ် ရိုက်ငိုနေသောကြောင့် အသက်ရှူကျပ်ပြီး မောဟိုက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေလွကားကို ဒုတိယံပိ တက္ျခင္းျဖစ္သည့္အတြက္ ပထမအႀကိမ္တုန္းက အမွားမ်ားကို သင္ခန္းစာယူႏိုင္၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစဉ်မှာပင် ခြင်ထောင်ကို မီးစွဲလောင်နေကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုလူက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူဆန်းကလည်း စိတ်လှုပ်ရှားနေသဖြင့် ခွင့်မတောင်းမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်းဆုံးမှာမပူရဘူး၊ သူက ပစ္စည်းပိုင်ဆိုင်မှုပေါ် အခြေခံပြီးချေးတာကိုး၊ နောက်အမျိုးအစားတစ်ခုက၊ ဥစ္စာဓနမကြီးမားဘူး၊ သို့သော် ပုံမှန်ဝင်ငွေရှိသူ ဝင်ငွေရှာနိုင်သူတွေ၊ ဥပမာ မင်းလိုပေါ့ကွာ၊အလုပ်လုပ်တတ်တယ်၊အဲဒီကဝင်ငွေ ရတယ်၊ဒီလူမျိုးတွေဟာလည်း ရိုးသားဖြောင့်မတ် သူဖြစ်မယ်၊ ကိုယ်ငွေချေးထားပြီးကာမှ ကံဆိုးမိုးမှောင် မကျဘူးဆိုရင် အတိုးရော အရင်းပါ ကျေအောင်ဆပ် နိုင်ကြပါတယ်၊ ဒီငွေကတော့ လူရဲ့ အရည်အသွေးပေါ် ခြေခံပြီးချေးတာ၊ ကျန်တာကတော့ ဥစ္စာပစ္စည်းလည်းမရှိ၊ ပုံမှန်ဝင်ငွေလည်းမရှိတဲ့လူတွေပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မပြီးသေးဘူး၊ မကြာခဏ ပြရမယ်၊ တစ်ခါတည်းနဲ့တော့ ဘယ်မှာ ချက်ချင်းပျောက်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ဖြင့် သူတို့၏ လူအင်အားသည် ဆယ့်သုံးယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဘုရား ရှိခိုးစာတွေ မရလို့ ရှိမခိုးတာလို့၊ ပြီးတော့ အဓိပ္ပာယ် ဘာမှန်းမသိတဲ့ စာတွေကို ကျွန်တော် နှုတ်တိုက် ရအောင်လည်း မကျက်ချင်ဘူးလို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေယာဉ်နဲ့ ပါလာတဲ့သူတိုင်းကို တစ်ယောက်ချင်းစီ စိစစ်ပြီးမှ သူတို့နိုင်ငံထဲကို ဝင်ခွင့်ပြု လိုက်တဲ့သူတွေကိုသာ အဲဒီအပေါက်တစ်ပေါက်တည်းကနေ အပြင်ကို ထွက်ခွင့် ပေးလိုက်တာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ေမႊးသည္ တကၠသိုလ္ရိပ္သာလမ္းကို ျဖတ္ကာ ဘဲြ႕ႏွင္းသဘင္လမ္းမေပၚ တြင္ ခပ္သြက္သြက္ေလွ်ာက္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အုတ် တွေကထောင်နဲ့ချီပြီးရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချဲနံပါတ်သုံးလုံးအတွက်ပေးတဲ့ ချိုင်းလို့ခေါ်တဲ့ အတိတ်စိမ်းဓာတ်ပုံတွေ ရှိသလို အတိတ်စိမ်းအဆိုတွေလည်း အများကြီးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပျေါဌေးအတှကျကတော့ စာဖတျခနျး တံခါးပျေါမှာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သုခုမခန္ဓာနဲ့ ရုပ်ခန္ဓာမညီမညွတ်ဖြစ် လာခဲ့လို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုလို မိသားစုနဲ့ ပြန်ဆုံတော့ သူ ပုံမှန် ပြန်ဖြစ်လာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ၏ လက်ငင်း ကိစ္စ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ပီယာသည် အားတင်းကာ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကို လက်ထပ်ခြင်း မပြုတော့ပြီ၊ ဤစံအိမ်ကြီးမှ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာသွားတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့သားဟာ ကခငျြပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခ်ိန္သာ ရွိေသးလို႔ နည္းနည္း ထပ္ေစာင့္ ႏိုင္ဦးမယ္ ဆိုရင္ ဒီထက္ အဆင့္ျမင့္တဲ့ အေကာင္ေတြ ထပ္ေတြ႕လိမ့္ဦးမယ္။ သင့်လူ ရာမ
မအေးဖြူကို မမြင်ရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညစာ စားပြီးခါစ ရေနွေးကြမ်းတစ်ခွက်ကိုင်ကာ အာသာပြေ ဓာတ်ဆေးတံကို တွင်တွင်ဖွာရင်း စိတ်အာရုံကို မပျံ့လွင့်စေရန် အတန်တန်ထိန်းထားရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အချို့က ဒဏ်ရာပြင်းထန်စွာရ၍ တိုက်ပွဲတွင် မပါဝင်နိုင်တော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးလွှာသော ခါးပတ်ပြားအောက်တွင် ကြည်လင်တောက်ပစွာပဲ ဖြတ်သန်းသွားတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် သီတင်းတစ်ပတ်အကြာတွင် ကိုယ့်စခန်းသို့ ပြန်ရောက်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောအောငျသညျ ကြျောစှာကို စိတျဆိုးမိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြခက်၏ မျက်နှာသည် စံတုတ်ကို ကြည့်ရင်း မိုးဆမ်း ခံရသော တောင်ဇလပ်ပွင့်သို့ လန်းတင့်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် သတ္တုနှင့် ပလတ်စတစ်ဖြင့် ဆောက်ထားသော တောက်ပသစ်လွင်သည့် အိမ်အသစ်ဆီကို သူတို့ အတွေးတွေကိုပဲ ပြောင်းရွှေ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးခေါငျးသညျ မညျးနကျသော အဆငျးရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ တစ်ခါမျှ ဒီလောက် ဒေါသ မဖြစ်ခဲ့ဖူးချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ ဤကိစ္စသည် မမင်းဖြူ၏ အငြိမ့်စင်ပေါ်သို့ ဇာတ်မတိုက်ဘဲ လူရွှင်တော်အဖြစ် တစ်ဦးအရိပ်အကဲကို တစ်ဦးကြည့်ကာ ပြုလုပ်ရသည်လောက် ခက်ခဲခြင်း မရှိပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အယ်လ်သည် သူ့ထရပ်ကားကို တဲရှေ့ရှိ အင်ဂျင်ဝိုင်များ ဖုံးအုပ်နေသော မြေကွက်ပေါ်တွင် ထိုးလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ၏ နောက်ဆုံး စကားလုံးနှစ်လုံးအတွက်မူ သူ၏ ပေါင်းရင်းနားရှိ အမြင့်ဆုံးတစ်နေရာကို ရွေးချယ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒျေါဥမ်မာ၏ အသံမှာ အနညျးငယျ တုနျယငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဖူးငုံက လညျး ဝငျထှကျနတေော့ မိနျးကလေးခငျြး အတငျးစီးမခံခငျြ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူကြီးတွေက ခွင့်မပြုချင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရေးကြီးသော စစ်ကောင်စီ အစည်းအဝေးပေါင်း များစွာသို့ သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခု နောက်ရောက် လာတဲ့ ပြင်သစ်သံတော်ကြီးရဲ့ ကိစ္စလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်သက်ဝေက မြိုင်ဆိုင်သောသီချင်းတွေကို ကြိုက်တတ်တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဆို ငါ မင်းကို ပြောပြမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ အနီးနားတွင် ရှိနေသော ကာနာကိုသည် ထိုစကားကို ကြားလိုက်မည်မှာ သေချာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဌေးကြီးသည် ညောင်စောင်းပေါ်တွင် လေးဖက်ထောက်၍ အ နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီစာကို ချုပ်လိုက်ရင် ဖော်ပြခဲ့တဲ့စည်းကမ်းတွေကို မင်းဘယ်လောက်ပဲ လိုက်နာကျင့်သုံးသည့်တိုင် ပညာနဲ့ ယှဉ်ပြီး မသုံးရင် အကျိုးသက်ရောက်မှုဟာ တစ်ဝက်လောက်ပဲရှိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဈြဗြူဟာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ချို့ကတော့ တစ်နေရာရာမှ ပြန်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤသည်ကို ညဦးက ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့ ဖွတ်ကင်ခဲ့ကြ သော မီးဖိုမှ မီးရောင်ရိပ်ထဲမည်းမည်း၊ မည်းမည်းတွားသွားနေကြ သည်ကို မြင်နေရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စစ်ပွဲတွင် မနိုင် နိုင်အောင် တိုက်မည့်သူ၊ ကြံရည်ဖန်ရည် အလွန်ရှိမည့်သူ ဖြစ်ပါသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မညိုစိမျ့တို့အိမျမှာ မညိုစိမျ့တို့တငျမဟုတျဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ့်ဓားနဲ့ ကိုယ့်ပြန်ထိုးတာတော့ နည်းနည်းရိုင်းတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုင်ထိုင် သူငယ်လေးက ညနေ ဆိုင်သိမ်းချိန်တွင် ပြန်လာကာ အရောင်းအဝယ် စာရင်းကို အပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝရဲ့ ဆောင်းဦး ရာသီနဲ့ ဆောင်းကျရာသီ ကျမှပဲ မိန်းမ တစ်ယောက်ဟာ သူ့ကို ချုပ်နှောင်ထားတဲ့ နှောင်ကြိုးတွေက လွတ်မြောက် လာခဲ့တာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိတ်ပေါ်မှာ ကိုချစ်က လိပ်စာရေးပေးခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့မှာ စေတနာ မေတ္တာနဲ့ မှန်ရာကို ပြုရဲပြောရဲတဲ့ သတ္တိတွေ ပြောင် တလင်း ခါကုန်ကြပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ ဘာဖြစ်သလဲ၊ နင်ပေါက်တာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အဖို့ ဘဝသည် နာကြည်း ခါးသီးဖွယ် ဖြစ်ခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖအေ့ဖေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခါတိုင်းကတော့ ဆန်နို့ဆီဘူး နှစ်လုံး လျော့လျော့ချက်ရာ အမြဲပို တတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စကျထဲမှသာယာသော ဂီတသံ ခပျတိုးတိုးထှကျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဥကျုမိလည်း မည်သို့ ဖြေသိမ့်ပေးရမည်မှန်း စဉ်းစားမရသောကြောင့် နှုတ်ဆိတ်လျက် စာကို အံဆွဲထဲသို့ ပြန်ထည့်ပေးရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စောင်များကို ဖယ်၍ ထသူက ထလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြားလည်း မကြားဖူးပါ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပမေယျ့ နငျ ဘာမှ မသိသေးဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှမောင်မောင်ညွှန့်က လက်ထဲမှ မြေဖြူခဲ အပိုင်းအစများကို ကြမ်းပြင်ပေါ် ပစ်ချလိုက်ပြီး ခြေထောက်ဖြင့် ဖိနင်းပစ်လိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါဆေးလိပျတှေ သောကျတတျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သင်တန်းဆင်းပြီးပြီးချင်း သူတို့တပ်ရင်းကို ကိုရီးယားနိုင်ငံသို့ ချက်ချင်း ပို့လွှတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက် ဆယ့်ငါးနှစ်သာ ရှိသေးသော်လည်း အယ်လင်သည် အိမ်ကြီးရှင် သခင်မအဖြစ် အိမ်၏ တာဝန်ကို ကောင်းကောင်း ထိန်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ် ခေါက်တိတိ ပြည့်သည့်အခါ၌မူ အားလုံးပင် ဟောဟဲလိုက်ကာ အမောဆို့နေကြပါလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသွားချင်လည်း သဘောပဲဗျာ ဆိုပြီး အရင်လို နေမြဲပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသုည၏ လုံးဝနျးမှုထဲတှငျ အရာခပျသိမျးရှိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီမှာတင် ကလျာဏမိတ္တဆိုတဲ့ အဖိုးထိုက်တန်တဲ့ အရာကိုပေးလိုက်ကြပြီး သူတို့ကို အကြွင်းမဲ့ယုံစားသွားကြတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲ့ဒါတှကေလညျး တဈပတျတဈခါမှ အသဈလဲပေးတာဆိုတော့ တဈပတျလုံး ဒါတှခေညျြ့ပဲ ဖတျနရေတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အထက်က စံကားဝါပင်သည် အသံတစ်ခုခုကို ကိုယ်စားပြု ညည်းညူနေသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဓိပ်ပာယျကတော့ဗြာ လကျတှမေ့ကတြာနဲ့ အထာကနြတေဲ့ သဘောပါပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေးဆရာရဲ့ အရေးအသား ကလည်း ရှင်းလင်းပြေပြစ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျပန်စကား ပြောသင်တန်း တက်ရန်လည်း စိတ်မကူးချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောင်းကင်၌ ကြယ် ကလေး တစ်လုံးတလေသာလျှင် မြင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုနှဈခှ သဘောထားဟာ မရိုးသားရာ ရောကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားမပြောတတ်တော့ ပိုပြီး နှုတ်လုံတာပေါ့ကွယ်၊ ဖြစ်နိုင်ရင် နင့်လျှာကိုတောင် ဖြတ်ပစ်လိုက်ချင်တာ၊ နင်ဟာ သိပ်ပြီး စကားများတယ် စင်သီယာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါကြောင့် အဆက်အသွယ်လိုတယ်လို့ ပြောတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးအောငျ ခုနေ အလုပျမရှိတုနျးမှာ အနှိပျ လိုကျရရငျတော့ ကောငျးမှာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ဘာမှ မဖြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အားတင်းကာ သူမက စိတ်မပါ့တပါ ဖြစ်နေသဖြင့် ဘူပတိ စိတ်ပျက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူမည်းသည် သူ့အား ကျောက်ဖြူလှေကားအတိုင်း ဦးဆောင်၍ ခေါ်သွားပြီး အခန်းတစ်ခန်းဆီသို့ ပို့ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကဗျာ စုစည်းမှုတစ်ခုကို အမှာရေးပေးဖို့ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရုံးခနျး တဈခုလုံးကလညျး ပှထနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ့်ထောင် ချောက်နှင့်ကိုယ် ပြန်ပိတ်မိနေသလို ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နူးညံ့ သိမျမှေ့၍ ကိုယျကြိုး စှနျ့တတျသျောလညျး သံမဏိ ကြောရိုး ရှိသညျ့ တောငျပိုငျး အမြိုးသမီး၏ သင်ျကတေ တဈခု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညည်း ဒီကိုဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရောက်လာရတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူချင်းကွဲသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဗြုန်းခနဲ ခုန်ထလိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဗန်းမော်သို့ မရောက်ခင်က ရန်ကုန်တွင် နေခဲ့ကြောင်း သူတို့ တစ်စွန်းတစ်စ သိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီဖြစ်သူ တရားသူကြီးချုပ် ရောဘတ် ကနေဒီက လူမည်း တို့ ၏ အသားရောင် ခွဲခြားရေးဆန့်ကျင်မှုနှင့် လူဖြူလူမည်း တန်းတူ အခွင့်အရေး ရရှိရန် ဆန္ဒပြပွဲများ ကို အစိုးရ ကိုယ်တိုင် ပါဝင်ဖို့ တိုက်တွန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြင်ဦးလွင်သည် အဘယ်ပုံ ဝေးကာပျောက်သွားသည့် ဟန်ပန်ကို ကြည့်ချင် သိချင် နေသည် မဟုတ်လား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီလိုဆိုတော့ စနေနေ့ညက သုံးခဲ့တဲ့ ရေသန့်ဗူးထဲမှာ အဆိပ်မရှိသေးလို့ပေါ့ စနေနေ့ညက မစ္စတာမာရှိဘ ဖျော်တဲ့ ကော်ဖီထဲမှာ ထည့်သုံးခဲ့တာ ရေသန့်ဗူးထဲကရေ ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မှာပေါ့ ကုစာနာဂိသည် ထိုင်ခုံပေါ်တွင် မှီချပြီး လက်နှစ်ဖက်ကို ဆန့်တန်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ရဲ့ အဝေးသင်တက္ကသိုလ်တက်တဲ့ အတွေ့အကြုံကလည်း ရိုးရှင်းလှတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှောတင်းရယ်၊ ကျုပ်တို့ကို ချောက်ချနေပြန်ပြီဗျို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစဉ်အလာစကားဖြစ်လို့ အယူသီးမှုတွေပဲလို့ သတ်မှတ်တာဟာ သိပ္ပံနည်းမကျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြန္ေဈးသည္ လွည္း ေတြလာရင္ ပါလာတတ္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိတ်ငြိမ် ရပ်ဝန်းသည် မြင်းလှည်းသံဖြင့် ဆူညံသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနစ်နာခံတဲ့အပြင်ကို ငါ စဉ်းစားနေတဲ့ နောက်ထပ် အချက်တစ်ချက် ရှိသေးတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
၁၉၃၈ ဆောင်းဦးပေါက်တုန်းကဆိုလျှင် တပ်သားများသည် တိုက်ပွဲနှင့် သေမင်းကို ရင်ဆိုင်ရန် ယခုထက် ပို၍ အဆင်သင့် ဖြစ်ခဲ့ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ခရစ်ယာန်များသည်လည်း ဘာခြား နားသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗြာဟ္မဏ စာသင်ကျောင်းမှာ ကျောင်းတက် ကတည်းက သိတယ်၊ မင်း ယဇ်ပူဇော် ပသတဲ့ အချိန်ကတည်းက သိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် ဒယ်ဒီကြီးအား ကား ခေါင်းခန်းသို့တင်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယင်းကိစ္စကို ဂျပန်စစ်ဗိုလ် နားလည်အောင် ကိုဘစိန် မနည်းကြီး ရှင်းပြော နေရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဈြဇနီး၊ မငျးအပျေါမှာ ဘာမှ ဖုံးကှယျစရာ မရှိပါဘူး၊ ဖုံးကှယျခဲ့ရငျလညျး မငျး စိတျမကောငျးမှာ စိုးလို့ ဖုံးကှယျတာမြိုးပဲ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပေိုကျခေါငျးမှ ရမြေား တတောကျတောကျ ကနြသေံမြားကတော့ ပြောကျ၍ မသှား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟန်ဆောင်ခြင်း မိုးတိမ်များထဲတွင် လွင့်မျောနေခဲ့စဉ်က အလှအပများနှင့် ပကတိ အရှိအတိုင်း ရိုးသားပွင့်လင်းရသည့် ပီတိသုခကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲ့ဒီဆိုင်မှာ မြန်မာလူမျိုးထဲက ပထမဆုံး ဆံသဆရာတွေ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ယူဂျီ၏ ထူးဆန်းသော စကားကို ကြားပြီးသည့် နောက်တွင်မူ ၎င်းသေတမ်းစာကို သူ လျစ်လျူရှုထား၍ မဖြစ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးလဲ တျောတျောရမှာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်စိတစ်ဆုံးမှ တောတန်းသည် ပြာပြာနက်နက် စိမ်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြည်နယ်ပေါင်းစုံ၏ ဗဟိုချက်မဖြစ်သော အတ္တလန်တာသည် ကြက်ပျံမကျ စည်ကားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈရှကျ အပျေါမှာ စာလုံးလေးတှေ ရေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အကြောင်းမှာ စာအုပ်ထုတ်ဝေသူ ပုံနှိပ်တိုက်ပိုင်ရှင်သည် စာအုပ်ထုတ်ပြီးနောက် ကျွန်တော် တို့ဆီသို့ ပေါ်မလာတော့ဘဲ သူ့အိမ်သွားမေးတော့ ရန်ကုန်ဆင်းသွားသည်ဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့မှာ အရင်ကရည်းစားမရှိခဲ့ဖူး ကြောင့် ငယ်ပေါင်းမို့ သိနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတှငျ ပီးကာ့က မလိုကျဖို့ တား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျကံလှ နောကျဆုံးတှငျ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးဟာက ဘာဆိုငျလို့လဲကှ၊ ငါတို့မကျတာနဲ့ သူက မကျရမှာလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နင် ပြောတာကလဲ ရယ်စရာ ဖြစ်နေတာကို ဟဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အင်္ကျီ ကြယ်သီးများကလည်း အပြည့်တပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အလုပ်ကို ရွေးတာမဟုတ်၊ ကြုံရာကျရာခိုင်းသမျှ လုပ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တခြား မြှုပ်ကွက်တွေလည်း ရှိနေနိုင်သေးတယ် ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိ၏ မျက်နှာကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်ကာ အားရပါးရ ရယ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချိန်မရှိပြီဖြစ်၍ တစ်ကြောင်း၊ ခရီးပန်းကြသည်ကြောင့် တစ်ကြောင်း ညစာထမင်းကို အသင့်အတင့် စားသောက်ပြီးနောက် စောစီးစွာ အိပ်ရာဝင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သံသယဝငျမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီးကာ့လို လူတယောက်ပင် ဤမျှ တွက်ချက်နိုင်လျှင် ဂျာမန်တို့ကလည်း တွက်ပြီးသား ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငကံက သူတို့ကို ဖြတ်လျှောက်သွားရင်း ဦးချနေသည့် မိစောမွန်အား ကြည့်လျက် ခေါင်းညိတ်ပြသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အင်း ဂျာမန်တွေ ပါရီမြို့ထဲကို ဝင်လာကြတော့မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယလ ၁၈ ရက်နေ့မှာကျင်းပတဲ့ ဘိုနာပတ်ရဲ့ဘိသိက် မင်္ဂလာပွဲဆိုတာကိုကော ခင်ဗျားဘယ်လို ပြောမလဲ။ဒါဟာ ဘိုနာပတ်က ဘုရင်ရူး ရူးပြီး သက်သက် အတုအယောင် လုပ်တာ မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ မထူးပါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သီးမြိုးစုံသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူသူမရှိတော့သည့် အအိပ်စက်ခန်းကြီးကို အလုံပိတ်ပြီးသည့် အခါတွင်တော့ အီဂျစ်သင်္ချိုင်းဖောက်သည့် သူခိုးလို ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လက်ထဲမှ ဖယောင်းတိုင်ကို ကြေးခံခွက်ထဲ ထည့်လိုက်ပြီး သူ့ရှေ့တွင် ရပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပေးလို့ တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်လာရင်တော့ အစ်မတော်ကြီးရဲ့ တာဝန်ပဲဆိုတာ မြဲမြဲမှတ်ထားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြံတွင်း အတူနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက် ရောက်လာသည့် အုပ်စုထဲမှ တယောက် က အသံပြဲကြီးနှင့် အော်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီယက္ထရစ္က ကၽြန္မကို ခပ္သြက္သြက္နမ္းလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျတော့ သူတို့က သမီးရဲ့ သူငယျခငျြးနာမညျကို မေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥယျာဉ်ထဲ၌ သူ့ချစ်သူ ရှရိန်ရှိနေသည်ကို သူက အတပ်သိပြီး ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဗြာဆိုတာရဲရဲအဓိပ်ပာယျကောကျ ရတာပဲ၊ ရေးတဲ့သူကလဲ ရဲရဲရေးရတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လမ်းမက လူတွေ စကားပြောတာကို နားထောင်လိုက်ရမှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေရာကျတော့ ကွင်းပြင်တစ်ခုကို ဖြတ်ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုဟိုငျသညျ ဆိုငျအတှငျးမှ အျောလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မှာ ဧကနှစ်ဆယ်လောက် ကျယ်တဲ့ မြေရိုင်း အလွတ်ကြီးတစ်ခု ရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့လျှို့ဝှက်ချက်များကို ထောက်လှမ်းရန် ကြိုးစားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကံ ကောင်းတဲ့ အချက်က ဗလာစာအုပ်တွေ ပေါများခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ရဲ့ စရိုကျတှကေို သတိထားရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီမိသားနှဈစုက အဆကျအသှယျမရှိဘူးဆိုတာ လုံးဝ မယုံနိုငျဘူးလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချို့ကလည်း ညောင်ရမ်းမင်းသားအတွက် ထီးနန်းအမွေ ဆက်ခံထိုက်ကြောင်း လျှောက်တင်ကြတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဖမဲ့သားဖြစ်ရတဲ့ တူတော် မောင်အဖို့တော့ ဆိုစရာမရှိတော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့လက်တွေကိုလည်း ကြည့်ပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမဟာ ယောကျြားအပျေါမှာ မတ်ေတာ ရစေငျ မဖနျြးခငျ သိုးမှေးရဲ့ နှေးထှေးနူးညံ့မှုကို မပေးခငျမှာ အဲဒီ အရာတှကေို သူ့ ကိုယျတိုငျအတှကျ ပထမ ယူတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ေတာင့္ေတာင့္ႀကီး ကၽြန္မ ရပ္ေနပံုကလည္း ပံုပ်က္ပန္းပ်က္ႏုိင္လွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်နှာပေါ်မှ ဆိုးရွားယုတ်ညံ့မှုများနှင့် မတင်းတိမ် မရောင့်ရဲမှုများသည် ပျောက်ကွယ်လျက် ရှိကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယင်းကြောင့် လခတ်ရဒေါ်သို့ သွားဖို့ပြောရလျှင် ကောင်းချေမည်ဟု မနှင်းမြူ စိတ်ကူးပေါက်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသုဘရှုလာကြသော လူများသည် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းဝင်းထဲမှာ ပြည့် ကျပ်နေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဖခင်မှာ ကလေးတစ်ယောက်လို ကြုံးအော်လိုက်ပြီး အတင်း ရုန်းထွက်ရန် ကြိုးစားနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခရစ္စတိုဖာကလေး မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါလည်း အဲဒီလို မျှော်လင့်တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုရပါမူ ခမ်ာမ်ားအေနႏွင့္က ခရီးတစ္ေလၽွာက္လုံး အလြန္ တရာ ပင္ပန္းဆင္းရဲျခင္းကို ႀကဳံေတြ႕ခဲ့ရသူမ်ား ျဖစ္ေလေသာေၾကာင့္ပင္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြည်တွင်းစစ် အပြီးတွင် နှစ်ယောက်စလုံး ကုန်းကောက်စရာ မကျန်သည့် ဘဝသို့ ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းမြူတို့ဆီမှာလည်း လှည်းမစီးဖူးတဲ့လူတွေ အများကြီးပဲ၊ လွင်ကို ရောက်ဖူးတဲ့ လူတွေမှ လှည်းလည်းစီးဖူးတယ်၊ မြန်မာစကား ရှမ်းစကားလည်းတတ်တယ်၊ တချို့ကလေးတွေဆိုရင် လှည်းဆိုတာ နွားလို လားလို အကောင်တစ်ကောင်ပဲမှတ်နေတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းတွေ၊ အရွက်တွေကိုချည်း ကြည့်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ၏ ဂါဝန်သည် ဝတ်လိုက်လျှင် တိမ်တိုက် တစ်တိုက်ကို ခြုံထားသလို ဖြစ်နေရမည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီလာနီက ဂျော်ဂျီယာ နယ်သားများ ထုံးစံ မိသားစု စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေၾကာက္႐ြံ႕ၾကသျဖင့္ ခပ္ေဝးေဝးေရွာင္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္၏စိတ္ထဲကမူ ထိုသူ ႏွစ္ေယာက္မွာ ေမာ္လၿမိဳင္ေရာက္သည့္တိုင္ အသက္ရွင္ႏိုင္စရာ အေၾကာင္းမရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟို ဟိုဘက်ကွာ၊ ဟိုဘက် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်မှ သူ့ကို ပြောနေသည်ဟု ထင်လာပုံရပြီး လှည့်လာ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခန်း ၁၄ နောက်တစ်နာရီခွဲခန့်ကြာသည့်အချိန်၌ ဖဲဝိုင်းတွင် ကစား နေသူအားလုံးမှာ ဖဲကစားခြင်းကို များစွာ စိတ်မဝင်စားလှ တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ သက်ရှိတွေ အပါအဝင် အရာဝတ္ထု အားလုံးကို အက်တမ် အဏုမြူတွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီတော့ ရဲဘော်တို့ အိမ်ပြန်ကြ ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သံသယဖြင့် ကြည့်ကာ စွပ်စွဲတတ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျပန်တို့ရဲ့ အောက်ခြေလုပ်ငန်းခွင်ဟာ အလွန်အလျော့အတင်း အပြောင်းအလဲလုပ်လို့ လွယ်ကူအောင် ဖန်တီးထားတာကြောင့် ထုတ်ကုန်ဒီဇိုင်း၊ ဖောက်သည်မှာယူတဲ့ အရွယ်အစားများ စတာတွေ ပြောင်းလဲမှုအပေါ် အခက်အခဲ မရှိ ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂြူးလီနဲ့ ဒါဗီရာတို့ ညီအဈမတဈတှကေိုလညျး ဖိတျရမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ အဘိုးပြောသည့် လူညံ့ လူပျော့မျိုး မဖြစ်စေရဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိတိုးမှာ ဆင်ခြင်ပေး ကောင်း သည်ကတကြောင်း သနားစဖွယ် မြည် တတ်သည်လည်း တကြောင်းကြောင့် သူ့အပေါ်တွင် ဘယ်သူကမျှ ဗွေမယူကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေတ္တာကြောင့် စိတ်ပူလောင်ရိုးထုံးစံ မရှိပါဘူး၊ မေတ္တာကြောင့် စိတ်အေးချမ်းရတယ် ဆိုတာပဲရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့ကို မြင်ရသည့်အခါ ကျွန်မရင်ထဲမှာ လှိုက်ဟာသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ထိုလူ၏မျက်နှာသည် ပြုံးယောင်ခြင်းလည်း မရှိ၊ တင်းမာခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့စကားကို နားလညျလား မလညျလားတော့ မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မောငျလေး နကေောငျး ကနျြးမာလာဖို့က အဓိကပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဏလေး၊ အဲဒါ ဘယျကလာနတောလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်စိကို မှိတ်၍ ကုလားထိုင် ကျောမှီ ကို မှီချ လိုက်ပြီး စိတ်ကို လျှော့ချ လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့သည် စစ်ကို ကြုံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါက နှီးခှကျကို လှမျးယူ၍ တဈကြိုကျမော့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အုပ်စုတစ်စုနှင့်လိုက်သွားလျှင် တခြားအုပ်စုတစ်စုက တမျိုးမြင်ချင်မြင်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲ့ဒီကောငျကို ကနြျောမမှတျမိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမျိုးသမီးကြီးများက သမီးပျိုများကို အနားကို ခေါ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားမူ တလုံးမျှ ထွက်မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျငယျက ခုနဈနှဈပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူကို မျက်လုံးထောင့်မှ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမင်းဖြူသည် အသက်ဘေး၊ အရှက်ဘေးမှ လွတ်မြောက်လာသည့် အတွက် အထူးပင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်၍ နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခု ရှေ့လတွေ အတွက်လည်း ကိုယ် ရှစ်တန်း၊ ဆယ်တန်းပြရင် ကောင်းမလားလို့ ကိုယ် လိုက်လိုက်နေတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျုံးဂျုံးဂျက်ဂျက် ရထားကလေးကို စီးပြီး ကိုယ်ချစ်ရတဲ့သူတွေနဲ့ ခရီးထွက်ရတဲ့ အရသာက ဘာနဲ့မှ နှိုင်းမရခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခုဟာက ငါတို့လုပျတာ မဟုတျဘူးကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အလုပ်က လိမ်ညာပြီး ယူဖို့ပဲကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နေ့ တစ်နေ့ အရင်းပြုတ်လို့ ပိုက်ဆံမရှိလို့ မထိုးဖြစ်တဲ့နေ့ ရှိချင်ရှိမယ် ချိုင်းမဝယ်တဲ့နေ့တော့ မရှိဘူး၊ သူ့မှာ ထိုးစရာပိုက်ဆံမရှိလို့မထိုးနိုင်ရင်တောင် အတိတ် မရအရကောက်ပြီး သူများကို ဂဏန်းပေးသေး တာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အုတ်ခုံမှာ ထိုင်ရင်း သိပ္ပံဆောင် ဆင်ဝင်ဆီသို့ ငေး ကြည့်နေသော နောင်စိုးကို သိန်းထွန်း ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထုံးခိုရွာ၏ မြို့မျက်နှာဖုံး လူကြီးသူမများနှင့် တွေ့ဆုံရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလညျအပတျသဘော တဈနာရီ နှဈနာရီလောကျ သူတို့နှငျ့အတူ လိုကျသှားလို့တော့ ဘာမှ အကြိုးယုတျနိုငျစရာ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ္စက် တာလက်တန်က ဒေါသ ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရှေ့က ခုံမှာထိုင်ပြီး စားနေတုန်း နေရောင်အောက်မှာ မျက်နှာမော့ပြီး ရပ်နေတဲ့ ကန်ဒီကို သတိထားမိသွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အချို့နေရာတွင် ဘကြီးမားခြေရာ လက်ရာများကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြၽန္ေတာ္ အဂၤလိပ္ဘာသာစကားကုိ သင္ယူခဲ့တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မသုံးတဲ့သူကို သုံးလာအောင် တိုက်တွန်းဖို့က တခြားနယ်ပယ်တစ်ခု ဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလို လုပ်တာဟာ အရှက်နဲ့ဂုဏ်သိက္ခာ ပြဿနာကြောင့်ချည်း မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျဝှေ့ ထိုးပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်မတို့အားလုံး ဝါးရွက်များကို ခူးဆွတ်ထားကြပြီး ရေပုံးများကိုလည်း ရေအပြည့် ဖြည့်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ကျွန်တော် မြင်တွေ့ရပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် ရွှယ်ဟွားကမူ သူအမှန်တကယ် မတတ်ကြောင်း အခိုင်အမာ ပြောနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြင်နာတဲ့၊ ယုယတဲ့၊ စိတ်သဘောမြင့်မြတ် တဲ့ သူ့ကို နာတာရှာ မချစ်ဘဲ မနေနိုင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေနာက္တစ္ေန႔ ၁၀ နာရီအခ်ိန္ခန္႔တြင္ ၾကည့္ျမင္တိုင္ ဆိပ္ကမ္းသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့သည် မိမိတို့၏ လက်ဖဝါးပေါ်တွင် လက်ချောင်းများဖြင့် ရေးခြစ်ကာ နွီစူးအက္ခရာများကို နာရီပေါင်းများစွာ လေ့ကျင့်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ကျပ်မှာ ဘက်ရယ်လို့မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဧကန္တ အက်ရှလေနှင့် သစ်စက်အကြောင်းကို ပြောတော့မည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေငွေ့သည် အေးမြနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျိန်တွယ်တဲ့ နေရာမှာတောင် ဒိုလိုကော့ဗ်နဲ့ ကျိန်တွယ်ကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီစာတို၏ ကြောငျးသို့လညျး သူ သှားနိုငျသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမရှိတုန်း အိမ်မှာ သပ်သပ် ရပ်ရပ် စနစ်တကျ ဖြစ်နေရင်လည်း အမေဟာ သမီးကို သူ့ခြေရာကို နင်းလာပြီ ဆိုပြီး နည်းနည်း စိုးရိမ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုတင်ပေါ်တွင် လှဲလျောင်းလျက် မျက်နှာကျက်ပေါ်မှ သူ ရင်းနှီးထားပြီးသား အရေးအကြောင်းများကို ကြည့်ရင်း အတွေးများထဲ နစ်မြုပ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူချင်းလည်း ခွဲကာ ကိုစိုးမြင့်က တစ်နေရာ အကျွန်ုပ်က တစ်နေရာ ထိုင်ကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သည့် စွပ်စွဲချက်များကို တင်လာမည်ဟု ကံသေကံမ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နက်ဖြန်သဘက်ဆိုသလို သည်ကိစ္စကို ဆွေးနွေးတော်မူတော့ မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် ဤလိုနွေလများ၌ အင်တွဲပွဲလျက် ရှာသူများအ နှင့် စွန်သတ်ပျားများကိုလည်း ကွင်းရှောင်သွားတတ် ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာ လသေံ ပြော့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ကျောင်းကစားကွင်းအတွင်း ဂျက်ဆီကာ ချိုချဉ်စုပ်နေသည်ကိုမြင်သဖြင့် ကျောင်းနေဖက်သူငယ်ချင်း တစ်ဦးက တောင်းသည်ဆိုပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါသုဝေဒသည် မီးဖိုအနီး၌ ရပ်ပြီး ထမင်းချက်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအရာဝတ္ထုများ၏ သတ္တိများ၊ စွမ်းအားများကိုလည်း တခါတည်း မူသေအပ်ချမတ်ချ တွက်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ပါလျက် သင်းရို့ ညီတော် နောင်တော်ချင်း တွေ့ကြသောအခါ မြေဒူးစားသည် ပြစ်တင်မောင်းမဲမှုမျှ မခံရဘဲ ငါကဲ့သို့ သစ္စာရှိ ရောင်းရင်းဘက်တစ်ဦးဖြစ်သော နေမျိုးရွှေတောင်သာလျှင် အကွပ်မျက်ခံရသည်ဟု ငါ ကြားရသည် စသည်ဖြင့် မိမိ၏ တပ်မတစ်ခုလုံးက သိအောင်ရှင်းပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည္ေနရာကို ကၽြန္မ ခ်စ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျော်ထွန်းလှ ခုတင်ပေါ်ကို လွယ်အိတ်တောင် မဖြုတ်နိုင်ဘဲ ပစ်လှဲတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ကျော်ထွန်းလှက ဝမ်းသာအားရ ထအော် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မနညေ့က တိုငျပငျထားသလို ယခုအထိ အဆငျခြောနသေေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီ အသံလှိုင်းတိုတွေက ကြိမ်နှုန်းမြင့်ပြီး စူးရှတဲ့ အသံကို ထွက်ပေါ်စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါက စကားမပြောခင် ကိုယ်ပြောမယ့် စကားကို သေသေချာချာ စဉ်းစားလေ့ ရှိတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဪ ခက်တယ်ဗျာ၊ အမျိုးသမီးတွေ ရှေ့မှာ မပြောချင်ဘူး၊ ဒါဖြင့်ရင် အမျိုးသမီးတွေ ခဏ ရှောင်ပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကုသိုလ်ကံ၊ အကုသိုလ်ကံတွေ ရှိနေပြီဆိုရင်တော့ ကုသိုလ်ကံကြောင့် သုဂတိဘဝရောက်ဦးမယ့်သူလို့ အခေါ်ခံရပြန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လေယာဉ်မယ်သည် ဟီတာအမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖိုးကြျောတို့အိမျကသာ ကြောငျးစရိတျ ထောကျမယျဆိုရငျ ဒီမှာပဲ ဆကျနခှေငျ့ပေးထားမယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သေနတ်ဖြင့် ချိန်ခံထားရသည့် လူတွေသည် အမှောင်ထဲမှာ ငိုယိုလျက် လမ်းလျှောက်နေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကတော့ ဖိုးလြော့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လောက်ထိအောင် ရှုပ်လဲဆိုတော့ တို့ကိုတောင်လာပြီး ချဉ်းကပ်တဲ့အထိပါပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့်လည်း အစာငတ်ခံပြီး ၄၈ နာရီအတွင်း သူသည် အားအင်ကုန်ခန်းပြီး မြော့မြော့ကလေးသာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့မိသားစုက ဒီခရိုငျမှာ အခမျြးသာဆုံး မိသားစုတှထေဲက တဈစုပေါ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစောမြင့်တို့မိဘက ချမ်းသာတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမျကုပျကုပျကလေး ရှတှေ့ငျ ရထားရပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှောင်ကြိုးကြီး တစ်ခုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဘောကတော့ သူကျုပ်ကိုလာပြီး တိုင်တာပြောတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျတှနေဲ့ အလုပျလုပျနတော မဟုတျဘဲ ကိုယျ့ နှလုံးသားနဲ့ အလုပျလုပျ နရေသလိုပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စည်သူက သူ့ဖေဖေရဲ့ မေတ္တာကို သိမြင်ဖူး၊ ခံစားဖူးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်ုပ်တို့၏ အစီအစဉ်မှာ တောင်ခုလတ်တွင် စစ်တပ်တစ်တပ်၊ ထိုနောက် ကိုက် ၅၀ လောက် အထက်တွင် စစ်တပ်တစ်တပ်၊ တောင်ကလပ် စွန်းတွင် စစ်တပ်တစ်တပ်၊ စုစုပေါင်း သုံးဌာနခွဲလျက် ခုခံကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒူဒီသညျ သဈပငျနောကျတှငျ ကှယျ၍ရပျနရောမှ ကြိတျ၍ ရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယောကျမ လာရငျ သိပျပြျောမှာပဲ ယောကျမရယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှိုးစက်ပေးထားသော် လည်း ဘဲလ်မြည်တဲ့အခါ ပြန်ပိတ်ပြီး ဆက်အိပ်လိုက်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖဲင်နီသည် အသက်ပင်မရှူနိုင်ဘဲ လည်ချောင်းထဲတွင် ဆို့နင့်နှင့်ကြီးဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုေမာင္စိန္ရယ္၊ ကိုသာၿမိဳင္ရယ္၊ ကၽြန္ေတာ္ရယ္၊ ခင္ဗ်ားရယ္ တိုင္ပင္ၿပီး တစ္နည္းနည္း လုပ္ၾကတာေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုလတျက သိပျရိုငျးတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညိုမက ပြုံးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါ နောက်ဆုံးအကြိမ်ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ နှုတ်ခမ်းတင်းတင်းစေ့ ပြုံးလျက် မေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်၏အသံသည် တစ်တောလုံးကို ဖုံးလွှမ်းသွားလေသလားဟု ထင်ရလောက်အောင် ကျယ်လောင်လွန်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါကျ တော့မှ ဘိုးရစ်စ်သည် ငြိမ်သွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာချိုပြောသလို မဟုတ်သေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဲလာတယ်လို့ ကြိုကြားထားလို့လားတော့ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုပဲ ပြဿနာရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ နင် သနပ်ခါးကော ကြိုက်လားဟင် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငိုချလိုက်ချင်သော စိတ်သည် အပြင်းအထန် ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆီမွန်တင်ပလာခေါ် စိန့်မှာ မည်သည့်အခါမျှ ဣနြေ ပျက်တတ်သူတစ်ယောက် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ အမြိုးထဲက ဖဖေလေို့ အိုငျးရဈလူမြိုး တဈယောကျကို ယူရပါမညျလောဟု မမေကေို့ အထငျသေးပုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် သစ်တော်သီး ပုပ်နံ့များသည် တောင်ကြားတစ်လျှောက်တွင် လှိုင်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေမကောင်းရက်နဲ့ အတင်းဖျစ်ညှစ်ပြီး လာမယ်စိတ်ကူးပါသေးတယ်၊ ဒါပေမဲ့ လွင့်လူမမာရုပ်ကြီး ဆွေမြင်တော့ စိတ်ပျက်သွားမှာစိုးလို့ သိရဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတျတရကျ စိတျကရြောဂါ ဝငျလာသလား ထငျရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပျားရည်ဆမ်းခရီးမှ သာယာပျော်ရွှင်မှုများ သည်လည်း ကုန်ဆုံးသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလများအတွင်း ရက် ဘတ်တလာသည် ဗြုန်းစားကြီး ရောက်လာတတ်ပြီး နှုတ်မဆက်ဘဲ ပြန်သွားတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မြဲအမေကတော့ ရဲအဖမ်းခံရတယ်ဆိုတာနဲ့ သူ့ခေါင်းတွေကို ကင်းပွန်းရိုးတွေနဲ့ လျှော်ခိုင်းတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှင်ရွှေမြရေ၊ ညည်းသမီး ရေနစ်တယ်ဆို၊ တို့တောင် မသိရပေါင်အေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စန်းမေ့တွင် ကိုယ်ပိုင် အထိမ်းအမှတ်စကား ဘာတစ်ခုမျှ မရှိသောကြောင့် စန်းမေ့ကို ဘိုးဘေးတို့နှင့် မိတ်ဆက်ပေးနိုင်ရန်အတွက် မာမား၊ စိန်စိန်းနှင့် တာ့ကျယ်တို့က နွီစူးဖြင့် မိတ်ဆက်စာများကို ရေးသားပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့မဟုတ် သူတို့ သည်မှာ ရှိချင်မှ ရှိကြတော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြားတကျတော့ မလိုလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာခြင်း မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့မာမားက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗီတာမငျ မြိုးစုံကို တှဲဖကျထားသညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တံခါးမှူးရဲ့ အခန်းထဲမှာ လူသံတွေ ကြားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းချီးသြဘာပေးသံများ လည်း ပိုမိုကျယ်လောင်လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနှစ် ခရစ္စမတ်အကြိုနေ့တုန်းကလည်း တစ်ခါ ဖျော်ဖြေခွင့် ရခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေသေချာချာ ပြုစုပျိုးထောင်ထားသည့် သစ်ပင်တွေကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထူးသဖြင့် အောက်မှာဖော်ပြထားတဲ့ လုပ်ရပ်တွေက လိမ်လည်ပြီး တင်ကြိုရောင်းချသူတွေကို ဥပဒေအရပြစ်ဒဏ်ကျခံစေမယ့် သာဓကတချို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်ကတော့ လှပသော သူ့မျက်လုံးအစုံကို ငေးကြည့်နေမိ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ်က စေတနာမှန်မှန်နဲ့လုပ်ပေမယ့် လူနာဘက်က လက်ခံချင်တဲ့အပိုင်းတွေ၊ နားလည်မှု လွဲတာမျိုးတွေက အများကြီး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငြောင့်စူးတာလားမသိဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတျမှာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီကိစ္စ မဖြစ်ခင်မှာ ခင်ဗျားတို့အိမ်ကို လူအဝင်လူအထွက်လေးများ ရှိပါသေးသလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆိုင်ကယ်ကို ပြန်ထောင်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြန်မာလိုတော့ နားချောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခရေပန်းဆိုတာ ပွင့်ပြီဆို ချက်ချင်းကြွေတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့် လူနာမည်ကလဲ မောင်ကြင်ဆွေကိုးဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါငျမိုးပျေါမှာ အျောလံတပျထားသော ဒိုငျနာကားတဈစီးလညျး ပါသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောကျတဈပတျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လလေ့ာရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခေါင်းမလျှော်၍ သန်းဥတွယ်ခြင်းသည် သဘာဝတရားပင် မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မ ဘယ်လိုဖြေရပါ့မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောလိုက်မုဆိုးပီပီ တောတောင် ဝန်းကျင်နှင့်သာ အဆင်ပြေသော မိမိ၏ပုံပန်းသဏ္ဌာန်သည် ခန်းဆောင်၏ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် အပ်စပ်ခြင်းမရှိဟု ဒင်နီ ယယ်ကိုယ်တိုင်ကလည်း သတိပြုမိပုံရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ခိုငျမာမာကိုလညျး သဘောကဟြနျတူသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်ထောင်ပြုတော့လည်း ဂုဏ်သရေရှိ လယ်သမားကြီးတစ်ဦး၏သမီးနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အင်္ဂလိပ်၊ ဂျပန်အပြေး ကာလပျက်သည်ကိုလည်း ကြုံဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောငျနှဈဆိုရငျ ကြှနျတျော သှားမယျ ဖဖေေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်က နံတာဟာလည်း အောက်တန်းကျတဲ့ အပြုအမူလို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တောနှငျ့ မနီးမဝေးတှငျရှိသော ကဈြငယျတဈခုသို့ သှားလိုသညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်က္စ္ပါကို လမ္းေလွ်ာက္ေခၚ မသြားျဖစ္သည္ကိုလည္း ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျကဲ့၊ စိတျခပြါ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုးဝင်ပြီး အဆိပ် ဖြစ်သွားမှာ စိုးရိမ်ရတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့သားကြီး လူဆန်းသည်လည်း ရှိတော့မည်မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလကားသစ်စာ ဖောကျကောငျတှေ၊ သူတို့အတှကျ ငါတို့ တိုကျပေးခဲ့တာ ဘာအတှကျလဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပန်းခြံထဲတွင် ကြုံကြုံလှီလှီ သုံးနှစ်သား ထင်းရှူးပင် တပင်နှင့် လက်ဖက်ရည်ရော၊ အရက်ပါ ရောင်းသည့် ဆိုင်တဆိုင် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတှေ အတှကျ အင်ျကြီ ခြုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းမဆို တတ်ဘူးဟုပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာကြည့်ခန်းထဲက ဆိုဖာအစွပ်တွေ၊ ကုလားထိုင်အစွပ်တွေ လဲပစ်မှပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သနေတျမြားလညျး ထပျ၍ ဖေါကျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပျော်သဖြင့် သူ့မျက်နှာသည် ဝင်းထိန်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနည်းဖြင့် ကျွန်တော်တို့အတွက် သောက်ရန်သုံးရန် ရေ အလုံအလောက် ရရှိလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမှနျးသိခဲ့ကတညျးက ရှာသူရှာသားတှေ ကောငျးကြိုးကို ဆောငျရှကျခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြိုးပေး သတ်ခြင်းသည် ရက် ဘတ်တလာ အတွက် ကောင်းလွန်းသည်ဟု ပြောခဲ့ကြသူများ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမ ဒျေါသီးကထူးထူးဆနျးဆနျးဆိုငျလာထိုငျလို့ပါကလား၊ ဘာသောကျမလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လိုကျမှာပေါ့ကှ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောက်တစ်ယောက်မှာ သေနတ်ကိုင် တပ်သားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူတို့ နှစ်ဦးကြားမှာ ရန်လိုတဲ့ သဘောဟာလည်း ရှိနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြုပျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကြှနျတေျာ့အနနေဲ့ ခငျဗြားကို နိုငျစခေငျြတယျ၊ နောကျကယြငျ သူလဲ ကြှနျတျောတို့ဘကျကို ပါလာမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေတ်ပညာ အခြေခံကလေးလည်းရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောကတော့ သင်ျဘောပျေါမှာပဲ စာတိုကျဗိုလျလုပျသှားရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကားဘီးများသည် တဝီးဝီး အော်မြည်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျ ဒါတှေ မလုပျခငျက အဘကျဘကျက စဉျးစားဖို့ကောငျးတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျပန်လယ် သမား အိမ်ထောင်စုတစ်စုပင်ဖြစ်ကြောင်း သူတို့အားလုံး၏ ဝတ်စားဆင်ယင်ထားမှုကပင်သိသာနိုင်ပေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတင္းေထာက္ေတြ ဆက္တာဆုိရင္ ကၽြန္ေတာ္ ၾကည့္ရွင္း လုိက္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထားပြတင်းပေါက်မှ ကောင်မလေး၏မျက်နှာကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်၍ အောင်ခွေး ပြောတာတွေကို ကျွန်တော်စဉ်းစားလိုက်တော့ ဤမိန်းကလေးအား သနားစိတ်တွေ ကျွန်တော့် ရင်ထဲမှာ ပေါ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက မြင်းဇက်ကို ဆွဲကာ လမ်းတစ်ခုထဲ ချိုးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာကို မီးရှို့တာ ဘယျသူ့စနကျလဲ သိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက သူ့ လကျထပျ လကျစှပျကို ခြှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဲကငျလညျး မှာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခန်း၃ ၁၉၇၉၈ဝ မန္တလေး ဆေးတက္ကသိုလ် မဂ္ဂဇင်းတွင် တင်တင်ဇော်၏ ပထမဦးဆုံး ဝတ္ထုတိုကလေး ပုံနှိပ်ဖော်ပြခြင်း ခံရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးမှ လဖိုင်လကို မကြည့်ဘဲ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားဆန်ဒအတိုငျး ကြုပျ မျောစကိုက ထှကျသှား စခေငျြရငျ အနညျးဆုံး ခငျဗြား စကားတှလေောကျကိုတော့ ရုပျသိမျးဖို့ ကောငျးပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားကို ငံ့လင့်နေကြမှန်း သိသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ပင္လံုး တစ္ေတာလံုး ေသြးျခင္းျခင္းနီသလို ရဲရဲေတာက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာမည်ကျော် အဆိုတော် နြပသညခနဆိုတာလည်း တစ်ချိန်က ဝတုတ်ကြီးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နှစ်ယောက်ချင်း ချိန်းသတ်တာ မဟုတ်ဘဲ လူသတ်မှုလို့ ခင်ဗျား ဘာကြောင့် ထင်သွားတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့မှာ ပယငျးနားတောငျးအစဈဆိုလို့ ဒါပဲကနျြတော့တယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဟာ လက်ရှိ စကြဝဠာသက်တမ်းထက်တောင် အဆပေါင်း ရာနဲ့ချီပြီး ရှည်ကြာလို့နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲတွင် ရှိနေစဉ်ကာလအတွင်း၌ ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းကို မည်မျှပင် စိုးရိပ်ပူပန်၍ လွမ်းဆွတ်နေပါစေ၊ အပြင်ပန်းအရ တည်ငြိမ်၍ ဣန္ဒြေရအောင် ကျွန်မ ကြိုးစား နေထိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝမ်းသာလုံးဆို့ ကာ ထ၍ခုန်မိတော့မလိုပင် ဖြစ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရသာအရှိဆုံး မြည်းသားရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သင်တန်း ဆက်မတက်ဖြစ်တော့ဘူး ဆိုတဲ့ အကြောင်းပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ့ရငျထဲ တဈနရောမှာ ပုနျးကှယျနတေဲ့ ခံယူခကျြတှကေို အပျေါတကျလာအောငျ ထိုးဆှပေးနတောလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကျော်နှင့် ဒေါ်ဒေါ်မြတို့ကလည်း တက္ကသိုလ်ဆရာ ဖြစ်သော ကျွန်တော့်အတွက် ပတ္တမြားထွက်သော သားသမက်အဖြစ် ဂုဏ်ယူကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြန်ဖြေဖို့ပင် တော်ရုံနှင့် မလွယ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် နှစ်ကျေးရွာ သူကြီးမင်းသည် ကိုယ်အုပ်ချုပ်ရာ အရပ်တွင် မနေရဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီသစ်ကိုင်းကို ကြွက်ဖြူနဲ့ ကြွက်မည်းနှစ်ကောင်က တစ်လှည့်စီ ကိုက်ဖြတ်နေကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုင်ထဲက ထွက်လာတော့ ခြေထောက်တွေ လေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမလေးတျော ရှညျရငျလဲ အလှယျကလေးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဗျိုင်းဖြူနှင့်လည်း မတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ္ထုဖတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါတီနက်သည် ဆင်းရဲသားမျိုးရိုးမှလာသော်လည်း တည်ကြည်ဖြောင့် မတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေါငျးတှဲက နှဈမှုတျ၊ အယျနီတာက နှဈမှုတျ၊ ဖိုးကြျောက သုံးမှုတျတောငျ သောကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ေမၿမိဳ႕ရဲ႕ မုိးတြင္းက ရန္ကုန္လုိ မဟုတ္ေတာ့ စိမ့္ေအးေနတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရင်အခါများကမူ သူကြားချောင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ သူတို့မှာ ပြဿနာရိုးရိုးလေး တွေကို ရှုပ်ကုန်အောင် သောက်တလွဲလုပ်လုပ်ပစ်တဲ့ အကျင့်ဆိုးနှစ်ခုရှိနေ ၁။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စားခငျြစိတျလညျး မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိုက်စပ်စပ် ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၏ ရှာသို့ မောငျးပို့လိုသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုကာ မစ္စက်ဟွန်းသည် ဆိုဖာပေါ်တွင် မှောက်လိုက်ကာ မျက်နှာကိုအပ်၍ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လဖိုင်လက ဓားနှင့်တွက်မည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မြန်ရောက်ချင်ပါတယ်ဆိုမှ ကားက စိုက်ပျိုးရေးမှတ်တိုင်မှာ စက်နှိုး လို့မရဘဲ ဖွတ်ချက်ဖွတ်ချက် ဖြစ်နေတာ တော်တော်ကြာသွားသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီကား အပျေါမှာ ဟိုခှေးမသားက ငါ့ကို နှပျခသြှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကောင်မလေးသည် သူ့ကို မျက်တောင်မခတ်ဘဲ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်း၏မြေအောက်ခန်းတွင် လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များ ဝှက်ထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဘေးပတ်ဝန်းကျင်မှာရှိကြတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ တခြား ကလေးတွေမှာ ညာဉ်ဆိုး အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖရက်စီနက်က လက်ကို ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျှော်လင့်ချက် ရှိလာလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု ဒုတိယအထပ်မှ ရှုခင်းကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် အလုပ်ကိစ္စတွေ ခေါင်းထဲမှ ပျောက်သွား သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီအလင်းတန်းက မျက်လုံးဆီကို ပြန်မလာခင်မှာပဲ မြင်ရတယ်လို့ ဆိုလိုတာနဲ့ တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတှငျ ဖရငျ့ လုပျပုံက သညျးမခံနိုငျစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာခငျြးဆိုငျအိမျက လသာဆောငျ ဝရံတာပျေါတှငျ ပနျးအိုးတလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုသိခဲ့လျှင်တော့ ခေတ္တ ဖြစ်ဖြစ် ယူထားပြီး နောက်မှ တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပြန်ပို့ရလျှင် အကောင်းလေသား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုရင်ဂျီဘာသာဝင် တိုင်းပြည် တွေမှာတော့ လျှို့ဝှက် ကျင့်သုံးခဲ့ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက် တောထဲတွင် တအား ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် ဂန္ဒီကြီးသည် သူ၏ လက်စွဲတော် တူမငယ်များဖြစ်ကြသော မာနုနှင့် အဘာတို့ကြားတွင် ကောက်ရိုးဖျာပေါ် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုအချိန်မှာ ဝန်ခံရရင် ကျွန်တော့်တို့ရဲ့ ငတ်တလှည့် ပြတ်တလှည့် လူငယ်ဘဝမှာ မဇာရဲ့ ကျေးဇူးဟာ အင်မတန်မှ ကြီးခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာတယောကျလညျး မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့နှစ်ယောက် တွဲမိတာ တစ်နေ့ကျရင် ကောသမနိုင်ငံ ကြီးမြင့်လာဖို့ပဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလှံကြီးနဲ့ ဒီလောက် စူးအောင် ဘယ်သူ ပစ်နိုင်မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ရည်ကျမိပုံကို ရေးဖွဲ့ထားတာက သွယ်ကာငွေနှင်း မျက်ရည်ဖြာဆင်း တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စတုရန်းပုံ ဖြစ်နေသော ထိုနံရံ လေးဖက်ပေါ်ရှိ တန်းပစ်၍ တင်ထားသော မိုးမခသား သစ်ကိုင်းများမှာလည်း စီစီညီညီ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါဖော်တဲ့ဆေး ငါကိုယ်တိုင်မစားနိုင်ဖြစ်ပြီ၊ ဒုက္ခပါပဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူမသည် သည်နိုင်ငံသို့ ဘာကြောင့်လာခဲ့ပါသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဥပေက္ခာ ပြုထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပိုင်းတွင် သူ့ထံမှ ဘာအသံမျှ မကြားရတော့ဘဲ စန်းမေ့ကိုသာ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမျထောငျလညျး သာယာလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီမှာဒေါက်တာဘန့်ချ်၊ တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ ဆွေးနွေးနေကြတာ မဟုတ်ပါ ဘူး၊ အချင်းချင်း စကားစစ်ထိုးနေကြတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံရံဟာလာဟင်းလင်းတွင် နေရောင်က ဖြာကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှတျ ၄၂ တပျမဌာနခြုပျသို့ ကားကိုမောငျးစသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အထင်တော့ ဒလားဒီးယားက အလျှော့ပေးလိုက်ယင် လယ်သမားကတော့ ကျေနပ်နေမှာပဲ ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ္ေထာင္ပရိေဘာဂေတြကိုလဲ အဝတ္ေတြနဲ႔ ထုပ္ထားတာ ေတြ႕ရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် အအေးပတ်သွားတယ် ထင်တယ်၊ မနက်ဖြန် ဖျားများ နေဦးမလား မသိဘူး၊ စကားလက် ဆင်းမလာရင် ခွင့်လွှတ်နော် ဒေါ်လေး၊ ဖန်နီရဲ့ မင်္ဂလာဆောင်လည်း သိပ်သွားချင်တာပဲ၊ အရေးထဲ ဖျားနေရင်တော့ ဒုက္ခ၊ တစ်နေ့လောက် အနား ယူလိုက်ရင်တော့ ပျောက်သွားမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟက်တီက ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာပြရရင် တရုပ်ပြည်မကြီးနဲ့ ကူးသန်းရောင်းဝယ်မှုလုပ်ဖို့ နိုင်ငံရပ်ခြားကုမ္ပဏီအများစုက တုံ့ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်နေချိန်မှာ ဦးဦးဖျားဖျား ဝင်ရောက် လာသူတွေထဲမှာ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေက အထင်ရှားဆုံးဖြစ်ခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဓနရှင်၏ခြေထောက်အောက်မှ မြေကြီးသည် တဖြည်းဖြည်း ပြို၍ ပဲ့၍ ပဲ့၍ ကျနေပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရေချိုးပြီးသွားတော့ ကိုယ်ကို ရေစင်စင်သုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထွန်းနိုင်သည် ကိုယ်တင်ကြို နိမိတ်ဖတ်သကဲ့သို့ သူ့စပိဘုတ်ကို ငမိုးရိပ်ဟု အမည်ပြောင်းလိုက်ပုံရပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်တစ်ခေါက် ပြန်နားထောင်ဖို့ ရစ်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိုင်းပြည်ကို ဘယ်သူတွေက တည်ဆောက်ပြီး ဘယ်သူတွေ ဖျက်ဆီးနေတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် မြင်ပြီမဟုတ်လား၊ အမှန်အတိုင်းသိအောင် ခင်ဗျားက အမေရိကန်အစိုးရ ကို ပြောပေးပါ၊ သိရင် သူတို့က ကျွန်တော်တို့ကို ကူညီမှာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဆုကသေညျ သူငယျခငျြးနှငျ့အတူ တိုကြိုသို့ ယခငျက သှားခဲ့ဖူးသျောလညျး တဈယောကျတညျးတော့ မသှားခဲ့ဖူးခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုမပြောရလျှင် မနက်ဖြန် မနက် ပြောမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ဤသည်မှာ အတော်ကို အလှမ်းဝေးသည့် ဖြစ်နိုင်ချေ တစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျဉ်း စခန်းမှ ပြန်လွှတ်သည့် အခါတွင် အားနည်းကောင်း အားနည်း နေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီပေါင်း အတော်ကြာသည်ဟု သူတို့စိတ်ထဲမှာ ထင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်ဗျား စစ်စရာရှိ စစ်၊ မရှိရင် ခုချက်ချင်း ပြန်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စငျစဈမှာ ကြှနျတေျာ့ဘဝသညျ အလှနျပငျစိတျညဈဘှယျကောငျးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသုဘက ဘယ္ေနရာမွာ ျမႇဳပ္မွာလဲကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လယျသမား၊ နှားကြောငျးသားကအစ အဲဒီ နညျး ပညာကို သုံးလို့ ရနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသည်မှာ ထူးခြားသော နေ့ထူးနေ့မြတ်ကြီး စတင်ခြင်းကို ဝိတိုရိယခေတ် အခမ်းအနားဖြင့် နောက်ဆုံးအကြိမ် ကြိုဆိုလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီကလည်း အိပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့ဩစရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယန်းပေါဆတ်၏ ဖြစ်ရာဘဝ ပဓာန ဝါဒ ပေါ် ပေါက်သော ကာလသည် ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ် ဖြစ်ပြီးစ အချိန် ပြင်သစ်တို့က ဂျာမန်တို့၏ အုပ်စိုးမှုကို တော်လှန် ပုန်ကန်နေချိန် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နဂိုကတညျးက ဒီလိုပါပဲ အဈကိုရယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဂျလာညပါ မိတျဆှတေို့ဟု နှုတျဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျိုးဗီဇက အပင်မှာ ရွက်နုကလေးတွေ ဝေဆာနေတာ၊ လေထဲမှာ သစ်ကိုင်းတွေ ယိမ်းကသလို လှုပ်ရှားနေတာ၊ နေစွမ်းအားကို ယူနေတာ၊ ရေစွမ်းအားကို ယူနေတာ၊ လူတွေ သူ့အရိပ်ကို ခိုပြီး အေးအေးချမ်းချမ်း အနားယူနေတာ ကျေးငှက်တွေ ချစ်တင်းနှောနေတာ ဘာဆိုဘာမှ ခံစားတွေ့ ရှိနိုင်မှာမဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤအကြိမ်ကား စစ်သေနာပတိချုပ် ကုတူဇော့ဗ်၏ တပ်များနှင့် ရန်သူပြင်သစ်တပ်များကြား၌ မြစ်မျှသာ ခြားသည်ဟု ဆိုရလောက်အောင် ပထမဆုံး အကြိမ် နဖူးတေ့ဒူးဘု ရင်ဆိုင်တွေ့ကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဲလိုင္းအတြင္း၌လည္း မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ထပ် ဆက်မေးစရာ မရှိတော့သလောက် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင်ပြန်မလာရင် ငါတစ်ယောက်တည်း ပျင်းနေမှာလို့ ငါပြောမိတယ် ထင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖိုးရွှေသည် ရှေ့ဆက် မပြောရဲဘဲ စကားကို ရပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အာဏာကို ရှေ့တန်း တင်လွန်းပြီး တန်ခိုးသြဇာ ကြီးလိုသော သူ၏ မဟာလူသား ဝါဒသည် ဟစ်တလာ လက်ထက်တွင် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်သော မင်းဆိုး မင်းညစ် စနစ် ဖြစ်ပေါ်ရေးကိုသာ အားပေးခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ဆရာကတော့ ဘယ်တော့မှ မဟုတ်တယုတ်မဖြစ်စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရောကျမလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာဆိုတိုဂျီမာက လေးနက်သော အကြည့်ဖြင့် သူ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသကျဆှကေ အလုပျသမားမြားကို ချေါ၍ ပစ်စညျးမြားကို အခခြိုငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ၏ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်နေခြင်းမှာ ထိုမျှသာ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နန်းခင်က ယင်းသို့ပြောရင်း မနှင်းမြူ၏ မျက်နှာကို မြင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းနည်းဖို့ကောင်းတာက တချို့လူတွေဟာ ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ အဘိဓမ္မာကို ကိုယ့် အတွက်သာ ထားတာ မဟုတ်ဘဲ တခြားလူရဲ့ ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့်နယ်ပယ်ထဲ ကျူးကျော် သယ်ယူချင်လာတာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ်လုံး ကိုယ်ပေါက် ကလည်း ဂျူးဒစ်ငယ်ငယ်ကနှင့် တစ်ဖြတ်တည်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားသည် ရုတ်ချည်းပင် အပြင်းအထန် အဖျားဝင်လာသူအလား မေ့မေ့လျော့လျော့ ဖြစ်တော်မူသွားလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မီးဖိုချောင်သည် ရွံ့ဗွက်များဖြင့် ပြည့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ တဦးသော စာပဝေါသနာရှငျက စာခြိုးထားသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် တစ်စိတ်ယူပြီး သူ့လိုပဲ စားကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းလုပ်ပုံ မဟုတ်သေးဘူးကွ၊ မင်းက မင်းစာမူကို အကြော်ရောင်းသလို တိုက်ပေါက်စေ့ လိုက်စပ်နေတာကိုး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တော့ ငါ့ရဲ့စိတ်လို လက်ရဖြစ်တည်မှုအတိုင်းပဲ ငါ နေမိလိုက်တော့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နာရီတွေ၊ မိနစ်တွေကို ရေတွက်ရင်း တင်ဝင်းကို မြင် လိုဇောဖြင့် သူ မောနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသို့ဖြင့် မာတင်က ကျွန်မကို မိတ်ဆက်ပေးဖို့ အောင်သွယ်လုပ်ပေးဖို့ မေရီကို ချဉ်းကပ်ခြင်းဖြစ် ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချတ်ရွမ်းတွေထဲမှာလည်း ဒီအကြောင်းပဲ ဆွေးနွေး ပြောဆိုနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချစ်ဖို့အလွန်ကောင်းသော အပြုံးကို ပြန်၍ မြင်ခွင့်ရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖဖေရေော ကိုယျရော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဖြင့် ပြန်ခေါ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူတော်တော်များများကတော့ နေ့စဉ်လိုအပ်သော ဝတ်ပြုစည်းကမ်းများကို နားလည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောဂါ ဖြစ်လာသမျှလူနာများအား စိတ်ရှည်လက်ရှည်ဖြင့် ဆေးဝါး ကုသပေးခြင်းမှတစ်ပါး အခြားဆောင်ရွက်စရာ နည်းလမ်းလည်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဦးတို့ ကောင်းစွာကြား ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှငျ့ကြှနျတျောတို့ ညီအဈကိုမတျောစပျသညျ့ကိုပငျ ကြှနျတျော ဝမျးသာ၍မဆုံးတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ၿပီးေတာ့ သူ႔လက္တစ္ဖက္ကို ဆြဲယူၿပီး သူ႔အေၾကာင္းကို စဥ္းစားေနလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စွန့်လွှတ်ချင်ရင် စွန့်လွှတ်နိုင်ပေမဲ့ သားသမီးရတနာတွေ ကိုတော့ လုံခြုံအောင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်အပ်တယ် အချက်ကိုတော့ ပီယာ မေ့သွားတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပါဦး၊ ကျုပ်မှာ ဘာအကြွေးမှ မရှိတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောလူးမင်းသားသည် အသက်အရွယ်အလျောက် တည်ငြိမ်လာလျက် ခမည်းတော်ဘုရား၏ ပြည်ထောင်စုကြီး တည်ဆောက်ရေးတွင် စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပါဝင်ဆောင်ရွက်လျက်ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစဥ္က ကၽြန္ေတာ္မွာ အသက္အစိတ္ေက်ာ္႐ြယ္ လူ႐ြယ္တစ္ေယာက္မၽွသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကြောင့် ယင်းသည် နေ့တစ်နေ့လုံး၌ ပွဲကျောင်းကိုရင်ကြီးအဖို့ တပည့်လက်သား အစုံ အလင်နှင့် အလုပ်ရှုပ်ရတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တချို့က ဘုန်းကြီးပျံမှာလောင်တိုက်ကို ဆေးခြယ်တတ်ရုံလူကိုလည်း ပန်းချီဆရာလို့ ထင်နေကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေမဲ့ သူ့ကို ခွင့်လွှတ်နိုင်တယ်လို့တော့ ကျွန်တော် မပြောခဲ့ဖူးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါမောက္ခ ပရက်စလေမှာ သူထွက်သွားပြီး အတန်ကြာသည်အထိ စကားမပြောပဲ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနီးအနားတွင် လူဖြူလွှင့်ပစ်ထားခဲ့သည့် သစ်ခေါက်တစ်စကို တွေ့သည့်အခါ ပီရီသည် ကောက်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်၍သာ ဦးလေးဂျွန်သည် အသက် ငါးဆယ်အရွယ် မရောက်သေးလျှင်၊ အကယ်၍သာ ဦးလေးဂျွန် သည် အစဉ်အလာ ဓလေ့ထုံးစ့အရ ဆွေမျိုးစု၏ အကြီးအကဲ တစ်ယောက် မဖြစ်ခဲ့လျှင် သူသည် ဒရိုင်ဘာဘေးရှိ ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါမသှားခငျြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ က တဈမြိုး၊ ပှငျ့လငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူပြောတဲ့အတိုင်း သွားတော့လည်း လွယ်လွယ်လေးပါလား။ မင်းလူ ရေတမာ
အမွန္ေတာ့ သူ႕အေတြးမ်ားသည္ သက္တန္႔ေပၚတြင္ ဥယ်ာဥ္တည္ ေသာ အျဖစ္ကုိ ေမႊးသည္ ႐ုတ္တရက္ သတိမရ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတှရေဲ့ရငျ ငါတို့ရဲရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနဲ့ပဲ လီးအိုင်ယာ ကော့ကာဟာ ဒေဝါလီခံရလုဆဲဆဲ ခရိုင်ဆလာကော်ပိုရေးရှင်းကြီးကို ထူးခြား ဆန်းကြယ်စွာ ရှင်ပြန်ထမြောက်လာစေခဲ့ပါတယ်။မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်းစုအတွင်း နောက်ထပ်ကြီးကျယ်ခမ်းနားတဲ့ အပြောင်းအလဲတစ်ခုကတော့ ဗြိတိန်နိုင်ငံကဂျာဂွားကားတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိုးများအားလုံးကို လျှပ်စစ်မီးဖိုပေါ်မှာ တင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဇင်က ပခုံးတွန့်ပြီး စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူးခေါငျးတှငျ ပူခနဲတဈခကျြ ခံစား လိုကျရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ ဂန္ဒီ့ရင်ထဲမှာ အမြဲတမ်းရှိနေတဲ့ အားငယ်စိတ်ကတော့ ဘယ်တော့မှ ပျောက်မသွားပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လုလင်တစ်ဦး မြင်းဇက်ကြိုး ကို ကိုင်ပြီး ရပ်နေသည်ကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ပြင်သစ်တွေရဲ့ ကျေးဇူးတော် ချီးမွမ်းပူဇော်ပွဲတွေ ကိုလဲ ဗရင်ဂျီဘုန်းကြီးတွေကပဲ ကမကထ ပြုလုပ်နေကြ ပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ငုံမျှ မဝံ့ကြရသေးသော လက် ဖက်ရည်ပန်းကန်များ ထခုန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြင်သစ် လက်အောက်ရောက်တော့ ဘာဖြစ်လဲတဲ့၊ သမီးတို့ ဘာဖြစ်နေ ဖြစ်နေ ဘယ်သူက ဂရုစိုက်မှာလဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျက ငယျငယျကအတိုငျးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အသင်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးကို မပျောက်ပျက်အောင် ထိန်းသိမ်းရုံမျှမက ပြည်ထောင်စုအဝန်းကို ပျံ့နှံ့အောင် ဆောင်ရွက် ပေးဖို့ ဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိကျောင်းကြီးကလည်း ယုံတော်မူပါ ဘုရား လို့ ဆက်ကာ ဆက်ကာ ပြောနေခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မှတျမိတယျ၊ အားလုံး မှတျမိတယျ၊ ဖိုးဂကျြရဲ့ စာကိုလဲ မှတျမိတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာညာ ဘာညာပေါ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရက်က သူ့ကို တအံ့တသြ ကြည့်နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရောမ သာသနိက အဆောက်အအုံများ၊ ဆိုင်ပြတင်းများတွင် ထောင်ထားသည့် ဖုံသုတ်စက်များ၊ ဈေးသည် မိန်းမကြီးများ၊ ထိုအရာများအားလုံးသည် နမ်းချင်စရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်ချင်းပင် မျက်ရည်စက်က ပါးပြင်ပေါ်သို့ လိမ့်ဆင်းလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီလိုသေချာသွားရင်တော့ ကိုယ့်ကိုကိုယ်သတ်သေမယ် ဆိုပြီးဆုံး ဖြတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆင်ဝင်တိုင်ကို နဖူး ထိ၍ မှီလိုက်ပြီး ငိုရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝကျဝံကလေးကိုလဲ ချေါခဲ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် ကျောချမ်းကာ စိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသတွင် ခြေကုပ်ယူရန် ဆန္ဒပြင်းပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမေးခှနျးကို သူမေးလိုကျခြိနျတှငျ ကြှနျမ မငျးမြိုးဆကျကို သတိရသှားလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် မြေအောက်ခန်းများနှင့် လမ်းမြှောင် လမ်းကြားများ ကို ဖြတ်သန်းကာ ကျောက်လှေကားအမြင့်မှတစ်ဆင့် မျှော်စင်ထိပ်သို့ တက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကောင်းပြီခင်ဗျာ၊ ငါးရာထပ်တိုးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်လောက် ဘယ်သူမှ စာမကြိုးစားကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်နှာက မရယ် မပြုံးဘဲ သေသေကြီးနှင့် ထွေးကို စိုက်ကြည့် နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေကာင္ေလးေတြ စိတ္ကို ဆြေပးဖို႔။ မင်းလူ မိညီမ
ငါငိုနခေဲ့တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ နောက် မောလည်း အတော်မောလျက် ချွေးပေါက်ကြီးများလည်း နဖူး၌ စို့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် အလျော့သာ ပေးလိုက်ရတယ် တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် အလျော့ ပေးလိုက်ရတိုင်း အလွယ်တကူတော့ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထရိုင်လိုဘိုက် သတ္တဝါ တွေဟာ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာ ကြမ်းပြင်အောက်မှာ နှစ်သန်းပေါင်း ၂၇ဝ လောက် ကြီးစိုးခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မငျးဒငျလညျး ရေး၍ မှတျထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အိုင်အိုမင်းနောင်မှာ အသက်၄၀ ခန့်အရွယ်ဖြစ်သည်။ထိုစခန်းရှိ အမှုစစ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နိုဝင်ဘာလ ၂၀ ရက်နေ့၌ ကား မမေ့နိုင်သော ဩစတားလစ်တိုက်ပွဲကြီး ဖြစ်ပွားလေ တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထွေးရီ ပြုံး၍ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိလက်မှ သွေးများကို ကြည့်လိုက် သူငယ်ချင်း၏လက်မှ သွေးများကို ကြည့်လိုက်နှင့် တဖြည်းဖြည်း ပြန်၍ မူးဝေလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော သူ့လကျမောငျးနှဈဖကျကို ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳအပါ အဝင္ျဖစ္ၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးမွာလည္း မိုးေရမိုးေပါက္မ်ားေအာက္မွ အေၾကာအျခင္မ်ားေတာင့္လ်က္ ေသြးအသြားအလာမ်ား ရပ္ဆိုင္းမေလာက္ ရပ္ေနၾကရ တုန္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့သော ကား သမားများသည် ဒယ်ဒီကြီးအား ကြိမ်းမောင်းသွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆန္ႏွင့္ ဆားကိုမူ ထမင္းခ်က္႐ုံ အုပ္ခ်ဳပ္ေသာ ဂ်ပန္ထံတြင္ ထုတ္ယူရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အနေဖြင့် အချိန်ကြာ ကြာ မစောင့်လိုက်ရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမြေနီလမ်းပေါ်မှာမှ ဖုန်တထောင်းထောင်းထအောင် သွားနေသော ယာဉ်တစ်ခု။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဇော် သူ့ကို စိတ်မဆိုးရက်ဘဲ မျက်စောင်းသာထိုးမိလျက် ပြုံးမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိန်းထွန်းက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တောင်ကြားလမ်းတချို့က တောင်အောက် စမ်းချောင်းလေးတွေဆီ ဆင်းသွားသလို တောင်ကုန်းပေါ် ကော့တက်သွားပြီး လျှိုချောက်ကြီးထဲ နိမ့်ဆင့်သွားရာ၊ ဤနည်းဖြင့် တောင်ရိုး တစ်ရိုးနှင့်တစ်ရိုး ဆက်၍ နိမ့်ချည်၊ မြင့်ချည် လာခဲ့ရာ အမြင့်ဆုံး ပတ်ကွိုင် တောင်တန်းတစ်နေရာမှာ တည့်တည့်မတ်မတ် ဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရတေိုငျကီပျေါ၌ နားနသေော ခိုတဈအုပျသညျ ရုတျတရကျ ထပြံလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ရွာရောက်ဖို့ ငါးမိုင် ဆက်လျှောက် ကြရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်သား မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ပြီး ချိုချဉ်ချောင်းကို စုပ်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ ပုံတှငျးမှ လူမြားကမူ ထငျရှား ပီသသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချိန် ကျလာရင် သူဘာပြောရမယ်ဆိုတာ သိနေပြီရှင့် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတှငျ၊ သို့ရာတှငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်ဒေါ်ငွေကြိုင် ကသောကကြိုးကကွက်ကို ကိုယ်တိုင်ကကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထွဋ်ခေါင်သည် သူ့စကားကို ပြီးစလွယ်သာ လိုက်ထောက်ခံနေမှန်း သိသွားတော့ မြတ်ကိုလည်း ဆက်မပြောတော့ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပုဏ်ဏား၏ အသကျကို ကယျဆယျမှုသညျလညျး ဇီဝိတဒါနပငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်ကြီးက နောက်ပြန်လှည့်ကာ လူထုပရိသတ်ဘက်သို့ လက်ကိုဝှေ့ယမ်း နှုတ်ဆက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် သူသည် ဘာသီးစ်ဒါး တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ်ထဲတွင် လူဆိုးကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့လူများကို အသင့်ရှိရန် အချက်ပြလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရွယ်ရောက်ချိန်တွင် ဥရောပတခွင် မော်တော်ကားကြုံစီးရင်း ခြေဆန့်ခဲ့သလို အနောက်အာဖရိကအထိ ခရီးပေါက်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါ၏ ထိုင်နေပုံကို ကြည့်ရင်း စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမလှိုင်ကို ကျွန်တော် မချစ်ဘဲ မနေနိုင်တော့တာဟာလည်း အနေနီးစပ် မှုက စတယ်လို့ ပြောရမလားဟင်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စကားလက် အတွေ့အကြုံ ရှိပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျဝငျ၏ ဘေးတဈဘကျတှငျ ကလေးတငျ လကျတှနျးလှညျးတဈစီး ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တာကာယူကီက ခေါငျးညိတျလကျြ သူ့ဖနျခှကျထဲသို့ ဘီယာမြား လောငျးထညျ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မွေးပြန်ပြီ ဆရာရေး၊ ကလေးက အသက် ရှူနေပြီ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့သမီးကလေးကို ငယ်ရွယ်စဉ်မှာ လိုလေသေး မရှိအောင်၊ ပျော်ရွှင်တဲ့ ကလေးဘဝ၊ အပျိုဘဝကို ရအောင် မွေးမြူခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုမှနျးသိရငျ ကြှနျတျော မရေးပါဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခုခြိနျ ပစ်စညျးလကျခံဖို့ အားယားနတော မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတန်ဖိုးဟာ တခြားမဟုတ်ဘူး၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရပေမဲ့ ကျုပ်တို့ လုပ်ရပ်ကြောင့် ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ သတ်ဖြတ်မှုတွေ မီးခိုးမဆုံး မိုးမဆုံး ပေါ်ပေါက်ကျန်ရစ်မှာပဲ ဖြစ်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ် မီး မြန်မာပြည်ကိုရောက်လာပြီး ရန်ကုန် မန္တလေး မြို့ကြီးတွေကို ဗုံးကြဲတော့ မြို့ခံ ရွာနေပြည်ထိုင်တွေ ဗုံးလွတ်ရာ ပြေးကြရှောင်ကြရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကပ္ပလီလူမျိုးသည် လူတန်းစားတစ်ရပ် အနေဖြင့် ယုံလွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အလုပ်အကြောင်း မေးမြန်းစပ်စုသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်ဖြန် စားမှာကို သတိရနေရင် ဒီနေ့မစားတာပဲ ရှိမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်မှာ အပြစ်ရှိတယ်လို့ ထင်ရင် ခင်ဗျား ဘာလို့ ဖမ်းမချုပ် သေးတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်စုတွေ အမြန်ဆုံးပြန်ဖွဲ့၊ သင်တန်းတွေပေးပြီး တိုက်ပွဲတွေဆင်နွှဲ မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကိစ္စပြီးရင် မမရေချယ် တစ်ပတ်ကို သုံးရက် အိမ်မှာ နားရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာရီကိုလည်း လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစန္ဒကူးစက်ကား ဟိန္ဒူဘာသာဝင်တို့အဖို့ မြင့်မြတ်သော သင်္ကေတတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာက ကသိကအောက် ပြောလျှင် ကိုယ့်ဘက်ကချည်း အမြဲတမ်း ရှုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေကျင်မို့လို့ လမင်းကြီးဆီ ကည့်တည့်ကြီး ကိုယ် စိုက်ကြည့်ပြီး ရဲရဲလာခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ညတိုင်း အိမ်သို့ ဖေဖေပြန်ရောက် လာသောအခါ မေမေနှင့် ကျွန်တော့်အစ်မ နာဒါတို့က ခြေဆေးပေးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသှေယျ စိတျမဆိုးနဲ့နျော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗိုက်ခွဲ ကလေးမွေးဖွားပေးသည့် ခွဲစိတ်မှုကို ကြည့်ရရင် ညီသူ ကျေနပ်ပျော်ရွှင်လှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ပတ်ပြည့်သွားသည့် အခါတွင် လျန်းဟွားက နောက်တစ်ကျော့ စတင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပြောနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညရှစ်နာရီခွဲထိအောင် သူနှင့်အတူ အလုပ်လုပ်နေသူသည် တခြား ဘယ်အစ်မများ ရှိနိုင်ဦးမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်သော သူ၏ သားကို ကြည့်ရင်း ဦးဌေးအောင်ပင် စိတ်ပူလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရိုစာဟန်သည် သူနှင့် ကွန်နီတို့ ထိုင်နေကျဖြစ်သော ထောင့်သို့ သွား၍ ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ပြန်ပေါ်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လုံးဝ သဘိ လဈနသေညျက ၂၁ ရကျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ဒီတံဆိပ်ကလေးကို ကျွန်တော် ပေးလိုက်တဲ့ လိပ်စာအတိုင်း သွားပြီး အမျိုးသမီးရဲ့ လက်ထဲကို ပေးပေးပါ၊ ကျွန်တော် သေပြီဆိုတာလည်း ပြောပြလိုက်ပါ၊ ဒါပေမဲ့ ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း သေရတယ်ဆိုတာကိုတော့ ပြောမပြပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟငျ၊ စလကျတာရီရဲ့ သမီး အငျမီပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်၀င်းတား ခွင့်ပြုမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်ကပဲ အရင် မိတ်ဆက်ပေးပါရစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကိုယ်တွင်ရှိသော အားပမာဏနှင့် မာန်အဟုန်သည် ဆင်ရိုင်းတစ်ရာ၊ ကျားဆိုးတစ်ရာ၊ ကျွဲကြမ်းတစ်ရာတို့နှင့် နှိုင်းလောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျးတို့ အားလုံး သနျသနျမာမာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့် များ သေသည့် အကြောင်း အိပ်မက်ကလေးတောင် မက်ခွင့် မရှိတာလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူဇငျက နာရီဝကျအတှငျး အငျဒရေး အခနျးမှ လဈထှကျသှားတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်စိထဲတွင် လည်းကောင်း၊ သူ့အာရုံတွင် လည်းကောင်း၊ မနှင်းမြူ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသုမောင်ကတော့ သူအရက်သောက်ခဲ့စဉ်က အကြောင်းများကို သူ့စာတွေထဲမှာ ကိုယ်တိုင်ဖွင့်ဟဝန်ခံ ရေးသားခဲ့ပြီးဖြစ်၍ ထူးထူးထွေထွေပြောစရာမလိုတော့ပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိပ်ရာပြောင်းတိုင်း ခံစားရတတ်သည့် ခါးနာခြင်းကို ထူးထူးဆန်းဆန်း မခံစားရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာလဲ သူက ကြာကြာမနေဘူးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ်က ဆန်ဒရေနိုသည် ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် တာဝန်ကျသူဖြစ်သဖြင့် အနှောင့်အယှက်ပေးနိုင်သည့် အခွင့်အရေးများလည်း ရှိနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုးစား၍သာ ကြိုးစားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရိပ်များကြောင့် တံခါးပေါက်မှာ အမှောင်ထုထဲတွင် နစ်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တငျဝငျးလကျကို ကိုငျရငျး သူ့ဗိုကျသားလေးပျေါ တငျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် နင် ရမရ မသိရလို့ အခုတစ်ခါ ထပ်ပြောဦးမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညောငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလိုစာပမြေိုးတှကေို သမိုငျးမှာ နရောမှနျရောကျအောငျ ထားသငျ့တယျလို့ ကြှနျတျော ထငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မထိတထိ ပြုံးမြဲပြုံးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်ခွဲမှူး ဗိုလ်ကြီး ဒင်နီဆော့ဗ်မှအစ ခရာကိုင်တပ်သား အဆုံးရှိသော တပ်သားတိုင်း၏မျက်နှာအမူအရာများသည် တမင်ဇာတ် တိုက်ထားသကဲ့သို့ ရင်တွင်း၌ဖြစ်နေကြသော ပဋိပက္ခ၊ စိတ်လှုပ်ရှားမှု စသည်တို့ကို ဖော်ပြလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို တှခေ့ငျြတာကလညျး သူ ကြောငျးမှာ ပြျောရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်ဗိုလ်က ယင်းသို့ ပြောပြီးနောက် ကင်းရုံဖြစ်ဟန်တူသော အိမ်ကလေးတစ် ထဲဝင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည္အေၾကာင္းေတြကို သူ ေျပာျပေနရင္း သေဘၤာေကဗင္ထဲက ရဘက္ကာ၏ အေလာင္းအေၾကာင္းကို ကၽြန္မ စဥ္းစားေနသကဲ့သို႔ သူပါ စဥ္းစားေနသလားဟု ေတြးၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းလှည်းထောင်ပေး ရန် ပူဆာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် ပရဇ္ဇီ၏ အသံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုခု သင့်မှာ မရှိကြောင်း ညည်းတွားပြောဆိုနေခြင်းက မရှိမှ၊ ရှိမှု ချို့တဲ့ခြင်းကို အာရုံစိုက်နေတဲ့ နောက်တစ်နည်းဖြစ်ပြီး အဆိုး မြင်ယိမ်းခါချက်တွေပဲ ခုတ်မောင်းနေမိလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပမေဲ့ တဈခါတိုကျရငျး တဈခါရှုံးရငျးဆိုရငျတော့ တို့လူမြိုး လုံးလုံး ပြောကျသှားလိမျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလနျ့ သှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုနန္ဒာသည် နောက်ထပ်ညည်းညူခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စင္စစ္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား စြန္႔ပစ္ေသာ ထမင္းက်န္၊ ဟင္းက်န္သည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား စားေသာက္ေနရေသာ ထမင္းဟင္းထက္ သာလြန္သည္ဆိုျခင္းကိုမူ အထူးေျပာစရာ မလိုေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဟာ တခြား လုပ်ငန်းတွေကို လုပ်ချင်ရင် လုပ်နိုင်တယ်လို့လည်း သူထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျင်းရေ၊ တို့နှင့် စကားလက် ပြောနေတဲ့ စကားတွေ ကြားမိသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလညျးဟုတျခငျြမှ ဟုတျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနောက် ခပ်မြန်မြန် နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်စွာသည် စောစောအောင်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအထဲတွင် သေမိန့်ချထားသည့် လူဆိုးဓားပြငါးဦးလည်း ပါကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ဖြောင့်ချက်ပေးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ချက်ချင်း ဖမ်းဝရမ်းထုတ်ကာ သူ့အား မဲဂူရိုရဲစခန်းသို့ ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်သွားမည်ဟု ကြံစည်ထားပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူကြီးကိုလည်း မြင်ရော ကျွဲကြီး ကြောက်ဒူးတွေ တုန်ပြီး ဆက်မနေရဲတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဇော်ခင်မော်သည် ခြေထောက်အောက်က မြေကြီးခဲကို ဖနောင့်ဖြင့် ပေါက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသပြာအိတ်ထဲ၌ အသပြာ တပြားတချပ်မျှမကပ်သူကား မိသားစုကိုလည်း မညှာတာ ဘုရင်မင်းမြတ် အပေါ်လည်း သစ္စာမစောင့်သိသူ ဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျောက်မီးသွေးတွင်းအနီးရှိ လူနာများဖြင့် ပြည့်ကျပ်နေသောဆေးခန်းထဲတွင် နံနက်တစ်ကြိမ် ညနေ တစ်ကြိမ် ပုံမှန်ထိုင်နေရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြံထဲကနေ ထွက်လာပြီး အဝေးပြေးလမ်းမပေါ် ရောက်သည် အထိ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဖြစ်သေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်က ခပ်မှုန်မှုန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကလေး နီကိုလေကို ဂျူလီချစ်ခင် မြတ်နိုးတာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ထိပ်ထား လေး ဘယ်လို သဘောရသလဲလို့ ဘာဖြစ်လို့ မေးရတာလဲ ဂျူလီရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသတ်မှုဖြစ်ပြီး သုံးရက်တိတိ ကြာတဲ့နေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာစုကိုသည် ကြိုးစားပြီး သူ့ကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှာထဲမှာ သူစိမျးအိမျဆိုတာက ရှိသေးလို့လား အဈမရယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးဖိုဆောင်ကို အမိန့်ပေးပြီး မြင်းဇောင်းဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြို့စောင့် တပ်မတော်သား၏ အာဏာသံပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခါး မျိုးစေ့ စိုက်လျှင် အခါးသီး သီးတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသာလောင်းက ကျုပ်ကို ရိုင်းပျသလေး ဘာလေးနဲ့၊ သူတို့ဆီမှာဆို သည်လို ပြုရင် ရိုင်းတယ် ဆိုတော့ ကျုပ်တို့နဲ့ သူတို့နဲ့ နှိုင်းပြီး လူမျိုးကိုပါ နှိမ့်ချ စော်ကားတာ မဟုတ်ဘူးလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုအောင်မြင့်က သေနတ်ဖြင့် ချိန်ရုံချိန်၍ ထားလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပေမယ့် သူ့ခြေထောက်က တစ်ခုခုပေါ်ကို နင်းမိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းလဲ ပေါ်လာပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုိ႔ေသာ္ ေနာက္ဆံုး သူသည္ ေမႊးရြတ္ျပေသာ ကဗ်ာေလး ကုိ ရြတ္ဆုိကာ မ်က္စိကုိ မွိတ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညာချင်သလောက်ညာပါး အဖြစ်မှန်ကတော့ ပေါ်လာစမြဲပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘုရားနားရောက်တော့ ဘယ်လိုတက်ရမှန်း မသိဘဲဖြစ်နေပြန်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီလို ကုန်ကျစရိတ်ကျဆင်းအောင်လုပ်ဖို့ တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်း ကတော့ ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်းအားလုံး ညီညီညာညာလုပ်ဆောင်ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလောင်းပေါ်မှာ လွှမ်းထားသော အဝါရောင် ဂါဝန်လေးကိုသာ စင်ကြမ်းခင်းပေါ်မှာ အပြားလိုက် မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ထိုသူကြီးလည်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်ကာ ညိုမအား ငွေနှင့်လက်ဆောင်ပစ္စည်းများလာ၍ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောကျတနမေ့နကျကြ တော့ ၁၂၀၀ ကပျြနှငျ့ မရောငျးနိုငျတော့ဘူး၊ ၁၅ဝဝ ကပျြရမှ ဟုဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင့်ကျက် လာခြင်းရဲ့ သက်သေပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အောကျဆုံးလှာတှမှော လှနျခဲ့တဲ့ ငါးနှဈကတညျးက ရာဇဝတျမှုတှေ ပိုမြား လာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံယောဇဉျပါပဲ ကလားကှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တခြားအဖွဲ့အစည်းက အလယ်လတ်အဆင့်ရှိ လုပ်သားတွေကို ခေါ်ယူခန့်အပ်လေ့ရှိတဲ့ ကော်ပိုရေးရှင်းကြီးတွေလို နေရာမျိုးမှာ အလုပ်ရာထူးဆိုင်ရာ မျှော်လင့်ချက်ထားမှု နည်းပါးလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှေ့လမ်းကိုသာ အာရုံစိုက် ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂါ ဂူလ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အပြစ်တင်ခြင်း ပြောခြင်းမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေနေရာင္လည္း နည္းသြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမိန်းမကြီးသည် ပိုက်ဆံ အကြွေအနည်းငယ်ကို ရသေ့၏ အလှူခံခွက်ထဲသို့ လာ၍ထည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူသညျ အရကျတျောတျော သောကျထားပုံ ရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိတ်ကပ်တွေ ဖွင့်ကြည့်၊ ဇစ်တွေဖွင့်၊ အင်္ကျီတွေ အကုန်ခါချ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နန်းခင်မှာလည်း အစ်ကိုကို ကြောက်ရွံ့ သဖြင့် လာမတွေ့ရဲဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုလျှင် တက်စနောက်တွင် တယောက်မျှ ရှိတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဈြစရာ လေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သံကြောင် ဘယ်လိုပြောပြော တချို့ တိရစ္ဆာန်များက မယုံကြည်ကြသေး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝနျးသိုစျောဘှားလေးကလညျး သူရဲကောငျးတဈယောကျပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဘာကူညီရမလဲ ခင္ဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက် ကြည်နူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီးကိုဇလော့စကီသည် စစ်သည်ရဲမက် များကို လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်လေရာ နီကိုလေကိုလည်း မြင်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါးရာပေးမှ ဆိုလို့ ရမယျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘိုးသူတော်ကြီးကမူ မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် စာထုပ် ကြီးကိုကြည့်ပြီးလျှင် တောက်တစ်ချက် ခေါက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် ပီမိုးနင်းက အစဖော်လိုက်ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကိုသိန်းဖေသည် သူ၏ဝါသနာအတိုင်း နားပူပါလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူ စစ်ကြောင်းကို ဖောက်လာနိုင်တာနှင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဟုတ်လှပြီ၊ အမျိုးသမီးတွေကို စော်ကား ပိုင်ခွင့် ရှိပြီလို့တော့ မထင်လိုက်နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ကို မတ်မတ် ရပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လမျးတှငျ ဂရုတစိုကျ မောငျးရနျ ရထားသမားကို အမိနျ့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကို သင် မြင်လိုက်တယ်နော်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်လို့သာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကို ကျွန်တော်တို့ မျက်စိနဲ့တွေ့ မြင်နိုင်မယ်ဆိုရင်တော့ ကမ္ဘာ့လေထုထဲဆီ ကျွန်တော်တို့ ထုတ်လွှတ်နေတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေ အကြောင်း သက်သေ ထွက်ဆိုနိုင်ကြမှာပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသက်အာမခံဆိုတာ ရှိသည်၊ ချွေတာစုဆောင်းရေး ဘဏ်တွေရှိသည်၊ ရင်းနှီးမြှုတ်နှံမှု လုပ်ငန်း တွေ ရှိလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂျယ်ရီကိုဘက်မှ တကယ်ပင် လူတစ်ယောက် လျှောက်လာ နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်သည့်အချိန်များတွင် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းကိုသာ အားရပါးရ သောက်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓာတ်ပုံတခု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုသူ၏ ကိုယ်ခန္ဓာမှာ ကြီးမားလှသည်ဟု ထင်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လေးစားစွာ ကြိုးစားလျက် အကြည်တော် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လင်ရယ်၊ မယားရယ်လို့ ဖြစ်လာရင် အချစ်ဟာ ရိုးသွားပြီး သမီးရည်းစား ချစ်ခဲ့သမျှတွေဟာ မြေမြုပ်သဂြိုဟ်ခံရသလို ပျောက်ပျက်သွားလိမ့်မယ်လို့ ညိုညိုက ယူဆတယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကောင့် သူ့အဆက်အသွယ်များ၏ စီစဉ်ပေးမှု ဖြင့် ပုစွန်ထုပ်ပိုး စက်ရုံတစ်ရုံကို သွားကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မေရီအောင် ပြန်အလာကို စောင့်နေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုမြတ်ထွန်းက မဖိတ်ဘဲ နေခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်နိုင် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထုိ႔ေၾကာင့္ ကူးဆြဲၿပီးသည့္ ပံုၾကမ္းမ်ားကို အမႈိက္ျခင္းထဲသို႔ ပစ္ထည့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗြိတိန်ရေတပ်သား ၁၅ဝဝ ကျော် ကျဆုံးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာမညျနဲ့ကတော့ တကယျလိုကျဖကျပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစတစ်ခုရလျှင် တော်တော်နှင့် မဆုံးနိုင်တတ်သည့် အပျိုကြီးမလေးဘုံကို စမြဲ မေးမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်ဆိုလိုချင် တာက ခုလို ငြင်းခုံနေကြခြင်းအားဖြင့် ခင်ဗျားဟာ နောင်ဘဝ ရှိတယ်ဆိုတာကို ကျွန်တော်ယုံကြည်လာအောင် မလုပ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကျေးဇူး ဦးမောင်ကြီးနှင့် ကျွန်တော်သည် သူမသမီနောက်ထပ်နှင့်နောက်ဆုံး တွေ့ရသည်မှာ ၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ မြန်မာ့အလင်းတိုက် အပေါ်ထပ်ဧည့်ခန်းမှာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ကုန်ဧရိယာက ကားပိုင်ရှင်တွေက နတ် ဝါသနာပါတဲ့ လူတွေဆိုယင် သူတို့ကား ရွှေညောင်ပင်သွားပြီး နတ်အပ်ထားလေ့ ရှိကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတောငျ သိခှငျ့မရှိဘူးလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံးဂရုစိုက် ကြားလား၊ အစ်ကိုစိတ်ပျက်အောင် ညီလေး မလုပ်ရဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးခနျ့ထူးက သူ့ထုံးစံအတိုငျး ခေါငျးကို တဆတျဆတျညိတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သှားပါဦးမယျ အဒျေါ၊ ညီမ မရှိတုနျး ဒီလိုပဲ တယောကျတညျး နသေလား ဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကောငျတှကေ ရကျကြျောနမှေု၊ အလုပျခိုးလုပျမှု ဒါတှခေညျြ့ပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုစဉ် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပင် အိုးအိမ် ဦးစီး ဌာနမှ အကျွန်ုပ်အား ပြည်သူပိုင် အခန်း တစ်ခန်းကို နေထိုင်ခွင့် ချမှတ်ပေးခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြမြဖူးကို လက်ထပ်ခွင့်ရဖို့နေနေသာသာ ချစ်ပါတယ်ဆိုသော အဖြေကလေးတောင် မရသေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လင်နီသည် အပြစ်မကင်းသည့်ပုံစံဖြင့် ပြူးတူးပြဲတဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဘွားအိုသွားမှ ငကံတို့က မေးသဖြင့် ရှင်းပြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငခွေးကနေ မောင်မောင်မြသန်းတင့် ဖြစ်လာတာမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီ အစိတ်အပိုင်းကို ပြောင်းလဲလိုက်ရင် အကုန်ပြောင်းသွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေမကောင်းဖြစ်တာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ လက်ချ်လန် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်အေး နေတဲ့အတွက်ကြောင့် ရှူသွင်းရှုထုတ်လိုက်တဲ့ လေကလည်း အေးပြီး အရသာရှိလှပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သိဒ်ဓတ်ထ ဝတ်ထု၌ ဗုဒ်ဓလောကသညျ နကျရှိုငျးစှာ ထငျဟပျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်းသို့ လာကြသည့် ရာထောင်မကသော ဘုရားဖူးတို့သည် လောကတွင် အနိမ့်ကျဆုံးဟု သူတို့ ယူဆသည့် ရောဂါသည်များအား ပေးကမ်း စွန့်ကြဲတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဧည့်ပရိတ်သတ်ကို ကြည့်ရသည်ကလည်း ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ရောက်သွားသည့် အခါ သူသည် အိုဗာတင်းတစ်ခွက်ထည့်ပြီး ကျွန်တော့်လက်သို့ လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာ ရှာအား ချစ်ခင်မြတ်နိုးကြောင်းကို ဖော်ပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေတ်သစ် အိမ်ထောင်စုတွေ၊ အထူးသဖြင့် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုက အိမ်ထောင်စုတွေမှာ မိန်းမဟာ ယောက်ျားကို ကျေးကျွန် အဖြစ် လျော့ချပစ်ခဲ့ တယ်လို့ မကြာခဏပြောလေ့ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝိညာဉျကောငျးမှေးဖို့ ပတျဝနျးကငျြ ဖနျတီးပေးရပါ မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့၏ဘဝ၊ ကျွန်တော်တို့၏ အတွေး၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုနှင့် မျှော်မှန်းမှု၊ လောဘဇောတိုက်မှုနှင့် ရက်စက်မှု၊ သနားကြင်နာမှုနှင့် ရက်ရောမှု စသည့် ဝေဒနာတို့ ပေါင်းရုံးလျက်ရှိသော လူများအားလုံးသည် ပိုက်ကွန်ကြီး တစ်ခုတည်းတွင် မိနေကြသူများ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိပ်ပာယျ နှဈခှ ထှကျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရကျဆိုငျထိုငျရငျး အားမကေ လာခြှဲတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချောင်းဒီဘက် တံတားအတက်သည် ကုန်းမြင့်ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အေတြးအေတာတစ္ခုကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့တူ ကျုပ်ကို မြင်ရလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောပညာသည် လူအုပ်ကြီးကို အတင်းတိုးခွေ၍ ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူအနီးသို့ရောက်အောင် ချဉ်းကပ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်နက်အားကိုး အနိုင်ကျင့်မှုနှင့် အဓမ္မ အုပ်စိုးမှုများသာလျှင် မင်းမူကြီးစိုးတော့မည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သော် ရှေးဘဝက ဖူးစာမပါတော့၊ ဆွေးတသသနဲ့ဝေးကြပြီပေါ့ ညီမရေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရ ရအောင် ပြန်ဝင်မယ်ဆိုပြီး ထပ်ကြံတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဓိဋ်ဌာနျအသေးအမှားလေးတှနေဲ့ စတငျလကေ့ငျြ့ရပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြို့စားကတော်ကြီး စကားပြောခြင်းမှ ပြောစရာရှိ၍ မဟုတ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့မှ ဦးလည်း နွား ရန်က ကင်းဝေးပြီး အေးအေးဆေးဆေးနေနိုင်တော့တယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါဘယ်သူလဲဆိုတာ သိတယ်မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောစရာစကားများကလည်း ခါတိုင်းလို ရင်နှင့်အပြည့် ရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကြောင့် ခုမှပဲ ရေးဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပန်းရံဌာနတွင် အုတ်သယ်သော ပန်းမြဖြူဟူသည့် အမျိုးသမီးငယ်နှင့် ရှာမာတို့ ချစ်ကြိုက်မိသည် ဆိုပေသည့် ပန်းမြဖြူကား ဆင်းရဲသူမ အနိမ့်စားထဲကဖြစ်သော်လည်း အမည်နှင့်လိုက်အောင်ပင် ချောမွေ့ပြေပြစ်သော နှစ်လိုဘွယ်အဆင်းအင်္ဂါရှိသည့် မိန်းကလေးဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရယျကတော့ မရပျသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ဖြူတော်မှာ အခုချိန်ထိ အဲဒီအပင်ကြီး ရှိနေတုန်းပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အ ခု အချိန်ထိတော့ ဥမ္မာက ကျောင်းဆရာမပီပီ ဣန္ဒြေရနေသေး တော့ အန်တီဘေဘီမှာ စိတ်အေးရပါတယ်။ခြံစီးပွားရေးကို အန်တီဘေဘီ ဦးဆောင်ရတာပေါ့၊ဒါပေမယ့် အန်တီဘေဘီရဲ့ စီးပွားပြိုင်ဘက်က တစ်အူထုံဆင်း အစ်ကိုကြီး ကိုဆန်နီဖြစ်နေတာ ခက်နေတာပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပန္း တစ္ပြင့္ တည္း မဟုတ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒိုလားရကျဈက ခုတငျနံဘေးတှငျ ဒူးထောကျလကျြ မကျြနှာကို ခုတငျဘောငျတှငျ တငျကာ လကျနှဈဖကျက ဦးခေါငျးပျေါတှငျ ပတ်တာ ဆကျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာရီ သူ့ယောကျြားကို မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပှဲမှာစထိုငျကတညျးက မောငျပျေါထှနျး က အသငျ့ယူလာခဲ့တဲ့ ညီညီညာညာ ဇတျထားတဲ့ စာရှကျလှတျတှကေို ညီညီညာညာထပျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျဖကျရညျတဈခှကျ နှဈကပျြ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီမှာပဲ ကြီးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလုပ်ကိစ္စနဲ့ သွားမှာလို့ ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတဈနတှေ့ငျ ဘာမငျဂနျသို့ မာတငျ ထှကျ သှားလတေော့ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတွေကပြောလေ သူက ကျွန်တော်နှင့် တွဲပြလေပင် ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော် ယခင်ကရေးခဲ့သော ကျွန်တော့်သားတွေကား လူကြီးမိဘက တော်တော် ဒုက္ခ ပေးခဲ့တဲ့ ကောင်တွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြျောစှာသညျ နာမညျတဈဦးခငျြး ချေါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီလာနီ့ ဧည့်ခန်းက အက်ရှလေနှင့် ဖရင့်တို့ အပြင် ထွက်သွားကြသည့် ခါတိုင်း ညများလို အေးဆေး ငြိမ်သက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုနဲ့ ငုံးဥသည် စားပွဲပေါ်မှာ ဟိုဘက်လိမ့်လိုက် ဒီဘက်လိမ့်လိုက် ဖြစ်နေ ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမနေို့လောကျ ကောငျးတာ ဘာရှိမလဲ၊ ရော စားလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောတို့က ဒီကိုပဲ ပို့ပေးရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာတော်ကြီးရဲ့ စည်းကမ်းတွေ ဟုတ်မယ် မထင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
၅ ရက်ခန့်ကြာပြီး နံနက်ခင်းတွင် မာယာသည် မော်တော်ကား ဖြင့်ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ေမာ္လၿမိဳင္ဘူတာသို႔ ရထားဝင္ေရာက္သည္မွာ နံနက္ သုံးနာရီေလာက္တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးတော် မေရီက သူ့ကို နေရာချပေးထားပြီး သူတို့အချင်းချင်း စကားအတင်း အဖျင်း ပြောနေကြဦးမှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ငြိမ်းစံကလည်း ရှေ့တစ်ခေါက် သူတို့ လာခဲ့စဉ်က ထိုင်ခဲ့သော နေရာမှာပင် ထိုင်လျက် အနောက်ဘက် ပန်းရုံဘက်သို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မခင်မိသည် လွမ်းသလိုလို ဖြစ်လာလေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျင်းဘောင်းဘီနှင့် အပြာရောင် ရှပ်အကငျ်ျီများ ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက်တွေလည်း ကြာလာတော့ ခင်ဗျား စိတ်မပျက်မိဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တံခါးလကျကိုငျဘုမှာ ခညျြထားခဲ့တဲ့ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ခါးပတျလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တယောလား၊ စောငျးလား တူရိယာ သံတော့ သခြောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်ရင်ကော ဘာဖြစ်သလဲ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါဖြင့်ရင် မင်းရော၊ ဖေဖေရော တိတိကျကျ ပြောပြလို့မရနိုင်တဲ့ အဲဒီအရာကို ဘယ်လိုရအောင် လုပ်မလဲလို့ မေးလာရင် စူးစမ်း လေ့လာမှုအားဖြင့်ရအောင်လုပ်လို့ပဲ ဖေဖေဖြေနိုင်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကြောင့် လူကြီးတွေက အရွယ်ရောက်စကလေး တွေကိုပါ စောစော မင်ကြောင်ထိုးပြီး စောစောရှင်ပြုဖို့ လုပ်နေကြသာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘိုးႀကီးက သူ႔အလုပ္မွာ သူ ဘယ္ေလာက္ ကၽြမ္းက်င္ေၾကာင္း၊ ဂ်ဴရီလူႀကီးေတြေရွ႕မွာ အစြမ္းျပတတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့်နော် အပင်ကသာ သိပ်မကြီးတာ၊ အပွင့်ကျတော့ သိပ်လှတာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားစပ်၍ ပြောရလျှင် ယနေ့ခေတ် မြို့ကြီးပြကြီးမှ လူများ တောင်ပေါ်ဒေသ တချို့သို့ အလည်အပတ်သွားကာ ဓာတ်ပုံအမျိုးမျိုး ရိုက်ကြပြီး ဖေ့စဘွတ်ခ်တင်ကာ ဂုဏ်ယူပြကြသည်ကို မြင်တိုင်း မောင်ပါပီ ရယ်မောမိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မတွေ့မိပါဘူးကွာ ဘာဖြစ်လို့လဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ မြင်းဇောင်းပေး၌ ရန်သူလူမျိုး သုံး လေးယောက်ခန့် မီးတောက်ကလေး မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ်ဖြင့် ဘိန်းရှူနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းဟာ တော်တော် အောက်တန်းကျကျ စပ်စုချင်တယ်၊ ကောင်းပြီလေ၊ မင်းက ဗြောင်မေးတော့ ကျုပ်ကလည်း ဗြောင်ပြောရမှာပေါ့၊ ကျုပ် နယူးအော်လီယန်းကို ခဏ ခဏ သွားနေတာ ရည်းစား ရှိလို့ မဟုတ်ဘူး၊ ကလေး တစ်ယောက် ရှိလို့၊ ယောကျ်ားလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းပစ္စည်းကား ရင်စည်းနှင့် အထက်ဆင် တဆက်တည်း ချူပ်စပ်ထားသည့် သစ်လွင်သော ပလာထဘီတထည်မျှ ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူက ရပ်ကွက်ထဲက သူလိုငါလို မထူးခြားတဲ့ ယောက်ျားမို့သာ ကလေးက မကြောက်ခဲ့မိလို့ ယုတ်မာတာခံလိုက်ရတာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈခဏလေးလောကျမှ အေးအေး ဆေးဆေး မနရေတော့ဘူးလားကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတိုင်းမရှိသော သစ္စာတရားဖြင့် စောင့်ထိန်းလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရားအိုးရဲ့ နှုတ်သီးကို လူတစ်ယောက်ယောက်ဘက် ဦးတည်ထားတာက မယဉ်ကျေးတဲ့ အပြုအမူပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုင်ကယ်ပေါ်ကဆင်းပြီး ခါးတောင်းမြှောင်နေအောင် ကျိုက်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော့်မှာ ပြီးလွယ်သကြောင်း ခေါင်းညိတ်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတ်ရင် နောင်ကြီးရွှေဝါ လွတ်ပြီးတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ သူကျွန်တော်တို့ဆီကို လိုက်လာရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာ၊ သူ့ကို မြင်ရသလားဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရစ်တော် မပေါ်မီ အနှစ် ခြောက်ရာကျော် ကတည်းက စကြဝဠာ လောကကြီး၏ စတင် ဖြစ်ပေါ်ရာ အခြေခံ အကြောင်းတရားကို ဖွေရှာ စူးစမ်း နေကြသော ဒဿနဆရာကြီးများ ပေါ်နေကြပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုအမှုက ထင်ရှားနေပြီပဲမဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈစုံတဈခု ပှငျ့အနျကလြာမညျကို စိုးရိမျ၍ ခြုပျတညျးထားရသညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့သားအကြီးဆုံး တွမ်တစ်ယောက် ဘယ်ဆီရောက်နေသည်ကို ဂျီတော့စိတ်ထဲက သိသလိုလိုရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမြဲတမ်းဆာလောင်နေတတ်တာဆိုတော့ ဒီ ဖိဖရက်နဲ့ သွားတူနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လက်တစ်ဖက်က ယောက်မနဲ့ ထမင်းအိုးကို အဆက်မပြတ် မွှေရင်း ဒီခဏမှာ သောကဒုက္ခတွေကို ဂန္ဒီ အကုန်မေ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဪ ထှထှေထေူးထူး မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်မှာ ၃ ရက် လောက်ကြာမှ လည်ပင်းနာပျောက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု အမိနျ့အရ ဆရာယုကာဝါရဲ့ တှရှေိ့ခကျြတှကေို ဘေးကနေ နားထောငျပေးနတောပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စငျစဈ ဤဝတ်ထုမြားတှငျ ဂြိဗျဈ ပျေါအူးက အဓိက ဇာတျကောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန့်ရှင်းအောင် လျှော်ဖွပ်၊ တိုက်ချွတ်ထားတာတွေဟာ နောက်တစ်နေ့ကျတော့ ညစ်ပတ် သွားပြန်ရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက် ထူးခြား တိုက်ဆိုင်မှုတစ်ခုကတော့ နှစ်ဖက်ဂိုးသမားတို့၏ အမည်များပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲ့ဒီ လမျးထဲက ဘီအီးဆိုငျလေးက မိုကျတယျဗြ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနောက် စစ်ကြီးဖြစ်လာသည့်အခါတွင် ပီယာသည် စကားတလုံးမျှ မပြောပဲ စစ်တပ်ထဲသို့ လိုက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်မျှ လှသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲပြောပြော သူဟာ မစ္စက်အက်ရှ်လေပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှန်တရားကို ထင်ဟပ်ပြလိုက်တဲ့ ဓာတ်ပုံတစ်ခုပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကေသွယ်သည် မျက်နှာကို လက်ဝါးနှင့် အုပ်ရင်း အခန်းတွင်းမှ ပြေးထွက်လာခဲ့မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူနေအိမ်များ၊ အစိုးရရုံးများ၊ ကုန်စုံဆိုင်များနှင့် လမ်းဆုံလမ်းခွ မုခ်ဝကြီးများတွင် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနား၏ နာမည်နှင့် ဓာတ်ပုံများကို အနံ့အပြား မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြောအဆို အနေအထိုင် ရဲတင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျ ဒိုငျဗငျ ထိုးတတျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ဆင်ခြေ ဖုံးတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း မြင်းလှည်း၊ ဆိုက်ကားများ ပျားပန်းခတ်နေ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သံသယတွေ ဆိတ်သုဉ်းတဲ့ မျက်ကွယ်ရာကျမှ သင့်ဆန္ဒတွေ လျင်မြန်စွာ ရောက်လာမည်ကို သတိရပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤသို့သာဆိုလျှင် ဖေဖော်ဝါရီလ ၆ ရက် အဓိကရုဏ်းများထက် အခြေအနေ ပိုဆိုးသွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားဒီယူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒတ်ချ်တို့က ငရုတ်ကောင်း တစ်ပေါင်ဈေးကို ငါးရှီလင်ထိ တိုးမြွင့်လိုက်သောကြောင့် အင်္ဂလိပ်ကုန်သည်များ အနေဖြင့် အကြီးအကျယ် မကျေမနပ် ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတို႔သမီး၏ေဘးတြင္ သတို႔သား အျဖစ္ သူ႔ကိုယ္သူ ျမင္ေယာင္ၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်းမှာ ထီးလှိုင်နယ်မြေမှ လူများသည် စစ်သည် အင်အားစုရုံး ကြလျက် ကျန်စစ်သား အမိန့်ကို နာခံရန် အသင့်၊ ကျန်စစ်သားက အချက်ပေးလိုက်ရုံ လေးသာရှိသည်ဟု ကြားသိပြီး ဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခြေခံကျသည့် မိသားစု စည်းလုံးခိုင်မာလျှင် စည်းလုံးညီညွတ်ပြီး ခိုင်မာသည့် လူ့အဖွဲ့ အစည်းကို တွေ့ရစမြဲဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့မဟုတ် ဖွဟဲ့၊ မပြောကောင်း ပြောကောင်း သေများ သေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ရှကေိုယျတျောကို ဘယျလို အမိနျ့တျောခံရမယျဆိုတာ စဉျးစားမရတိုငျး စိတျရှုပျနမေိလို့ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လီလီဟဲရစ္စအား ဆေးရုံမှ ဆင်းခွင့်ပြုလိုက်ပြီးဟူသော အကြောင်းကြားစာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျနှဈဖကျကို ရငျဘတျတှငျ ပိုကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒစေီပှငျ့ကတော့ နညျးနညျးတှဝေနေသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြုပျတော့ သဘော ကတြယျ၊ ဘာ ဝဒေနာမှ မနရေတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုဉာဏ်နှင့်တွေ့လျှင် စိတ်လိုက်မာန်ပါ မေးလိုက်မည်ဟု ရည်ရွယ်သော်လည်း နေ့လည်စာကို ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ပဲ စားရမည်ဟု သိလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်ရက်စရာ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုချိန်လောက်ဆို အိပ်နေလောက်ပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရူးကို ဗိုလျလုပျနရေသညျနှငျ့ တူတော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယူဂျီက ဖြည်းညင်းစွာ ခေါင်းညိတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါဖြစ်ချင်တာကို ငါလုပ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုအစကတညျးက မာရှိဘရဲ့ တဈသှေးတဈသံတဈမိနျ့နဲ့ အုပျခြုပျနတေဲ့ အထကျအောကျ အုပျခြုပျမှု ပုံစံကို စိုးရိမျနခေဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီခံစား ချက်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ကို ဆုံးဖြတ်ချက် အသစ်တွေချဖို့ တိုက်တွန်းမှု တွေ သက်သက်သာ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းမာကတော့ မောင်နှမလို ရိုးရိုးသားသား ခင်တာပါလို့ ပြောတာပဲ ငါတော့ မယုံဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ချစ်လှက ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်တွင် လူမည်းအားလုံး ပုဆိန်တွေ လွှတ်ချပြီး ဂျူးဒစ်ဆီသို့ ပြေးလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖဖေကေကြှနျမစကားကို မယုံဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါက တကယျလညျး စိတျခမျြးသာစရာ ကောငျး တာပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မနှင်းမြူကမူ မျက်နှာကို လက်ဝါးနှစ်ဖက်ဖြင့် အုပ်၍ တမြည့်မြည့် ရှိုက်ငိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သူ့နံဘေးရှိ ကြောမှီကူရှငျကို ပုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမြိုးသမီးစီး ကုနျးနှီးရှိသလားလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူနှင့် ကီမီကိုတို့ နှစ်ဦးသား အတူတကွ တိုင်ပင်၍ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမညျကောငျးလကျမှတျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစီမံကိန်းတစ်ခုလုံးဟာ သမိုင်းပြောင်ခဲ့တဲ့ စစ်သည်တော်တွေကို ဓားစားခံလုပ်ဖို့ ရည်ရွယ်တဲ့ အစိုးရအဖွဲ့ရဲ့ လုပ်ရပ် ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာ စားခငျြသလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရှဘေ့ကျတောငျစှယျမှ ကောငျးကငျသညျ ပုစှနျဆီရောငျသမျး သာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤဝတ်ထုကြီး၏ ဇာတ်ကောင်သည် အဘက်ဘက်တွင် မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့နေသော လယ်သူရင်းငှား လူထု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယူသာယူပါ ခငျဗြား၊ ယူသာယူပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ပညာကိုသာ သူ ယုံကြည်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခံယူချက်တစ်ခု၊ စည်းမျဉ်းတစ်ခု၊ အခြေခံတစ်ခု စသဖြင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်တော့ ပြန်အဖမ်းခံရဖို့၊ ကြိုးစင်တက်ဖို့ လမ်းက မရှိတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တလိပ်လိပ်တက်လာတဲ့ မာနနဲ့ ဒေါသကို ပြန်မျိုချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခန်းထောင့်အနီး တွင် ဆံပင်များ မုတ်ဆိတ်မွေးများဖြူလျက် ကမ္မဋ္ဌာန်း ရုပ်တစ်ရုပ်နီးပါးမျှ ပိန်ချုံးလျက်ရှိ၍ တစ်ကိုယ်လုံးဝါထိန် ကာ ခပ်ဆိုးဆိုး မျက်နှာပေါက်ရှိသည့် စစ်သားအဘိုးကြီး တစ်ယောက်သည် နီကိုလေအား စိုက်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတက္ကသိုလ်ထဲက စာကြည့်တိုက်ကို ပြောတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချက်အလက်နှင့် တိတိကျကျ ရေးပြတတ်ဖို့ဆိုတာ ပို၍ဝေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တဝှီးဝှီး တကျွိကျွိနဲ့ တကယ်မြန်တဲ့ အမြန်ကားပေါ်မှာ လိမ့်မကျအောင် အမိုးကိုင်းကို တင်းတင်းဆုပ်ကိုင် ရင်း ဖက်တီးမကြီး ခင်မျိုးအေးကို မေတ္တာပို့မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယျလိုမှ နားလညျလို့ မရခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဲင်နီမှာဒန်းဗာစ်၏ လေသံအေး အေးဖြင့် ပြောနေသံကို ကြားချင်၍သာ နားထောင်နေရသော်လည်း ပျင်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နို့စို့ အရွယ်တွင် ဒုတိယ အကြိမ် နို့ထိန်း သည်နှင့် အတူ သရဏဂုံ တည်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပျမကျသညျ့ အာသာ မရော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအမှောင်ထုကနေ ဒြပ်ထုဖြစ်လာ သလိုမျိုး ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်မကြာခင် ငါရို့ အားလုံး ရှင်ပြုကြရမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရထားကုလား ခေါင်မိုးပေါ်မှ ဆင်းလာပြီး တံခါးဖွင့် ပေးသောအခါ သူ့အား ငွေတစ်ကျပ် ပေးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
က်မလာဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ညီအစ်မနှစ်ယောက် ထမင်းစားပြီးတာနဲ့ အိမ်ရှေ့ ကပြင်လေးမှာ အစ်မရဲ့ ခေါင်းအုံးချသံကို ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ နားလည်မှု လွဲနေကြခြင်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟင်နရီမာတင် ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤခြံမြေ ဤခြံမြေ၏ အနှစ်လေးဆယ် ဖြစ်ရေးကြွယ်ခဲ့သည်မှာ အဆန်းမဟုတ်သော်လည်း လွမ်းသရုပ်တော့ ပေါ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့မျက်နှာကို ကျုပ်ကြည့်နိုင်အောင် မနည်း လုပ်ရမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကုတင်လည်သည်နှင့်အမျှ ကိုရင့်ကိုယ်ခန္ဓာလဲ ပတ်ချာလည်နေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါ နင့်ကို ငါ ပြောပြပါမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇင့်အသက်အရွယ် အတွေ့အကြုံအရ အချစ်ဆိုသည်မှာ သီးခြားဆန်သော စိတ်ကူးယဉ်မှုသာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရစေကျတဈစကျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့မှ ဘျားစယ်ဟာ ရာဇမတ်ကွက်လို ဝါးကာကို ဖယ်ပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့က ထိုင်ရုံသာထိုင်ပြီး ဘာမှမသောက်ဘဲ နေတဲ့အခါတွေ များတာကိုး။ မင်းလူ ရေတမာ
အပေါ်ယံအားဖြင့် ယဉ်ကျေးသည်ဟု ထင်ရသော်လည်း သူတို့သွေးကြောထဲတွင် သွေးက ဆူပွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနန်းသူကို လွမ်းပြီ ထင်တယ်နော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလူနဲ့ပဲ ကြှနျတျောရိုကျမယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မ၏ အသက်လည်း ၃၃ နှစ် ရှိလာခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလောကကြီးမှာ ဂုဏ်သိက္ခာတို့၊ တရားမျှတမှုတို့ ဆိုတာ တွေလဲမရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလိုဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နပေါဦးဖဖြေားရဲ့၊ အတညျမေးတာပါ၊ သတို့ သမီးလောငျးက တျောတျော အရုပျဆိုးသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျနော့်ရေဒီယိုလေး ပြင်ပေးတဲ့ ကိုကျော်ကျော် ဆိုပြီး ဆရာကြီးက မေးတိုင်း ပီတိဖြာနေတာဆိုကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူဆန်း မဖြေမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားကို ဘာကြောင့် မလာစေချင်ကြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
။အကယ်၍ သူ့ဆရာ ဒေါက်တာ ဂါလို အလိုရှိလျှင် ခေါ်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းတို့ကမူ ထုံးစံအတိုင်း မေမေ့ကို လွမ်းသည်ဟု ဆိုကာ နှစ်ကျော့လောက် ပြန်ငိုပြီး မောမောဖြင့် အိပ်ပျော်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေလောက်သာ အဓိကထားတတ် သူတစ်ဦးအဖို့ အထူးအဆန်းဖြစ်နေပုံပေါ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် အချိုးအစားကိုတော့ ကျွန်တော် မပြောပြတတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိတ်မသက်မသာဖြင့် ထွေးသည် အိမ်တွင်း ပြန်ဝင်လာခဲ့ပြီး ရေချိုး အဝတ်လဲရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါကို သေချာဖွက်ထားမှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားတို့ ရောက်လာတာ စောတယ်ဗျာ၊ ဆုံစည်းပွဲက တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်နေ့မှ လုပ်မှာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကမန်းကတန်း အခန်းတံခါးဖွင့်၍ အကျိုးအကြောင်း မေးကြည့်သောအခါ သူ့ဖခင် ကွယ်လွန်သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း အိမ်တော်စေက သတင်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မက ဘာမွျပန္မေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင်တို့ပွဲလည်း ပြီးပြီ မဟုတ်လား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရှေ့ဆုံးမှ သွားသော လဖိုင်လသည် သူတို့ စကားကောင်းနေစဉ်တွင် သူတို့နှင့် အတော်ပြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထနျးရညျနငျး ပေါကျကငျးတဲ့လဲငုံ ထနျးဖိုငုံကငျး၊ ထနျးရညျနငျးသညျနှငျ့လေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပထမနှစ်တက်ပြီးမှ ရန်ကုန်ပြောင်းမှာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အ႐ြယ္ကေလးႏွင့္ မလိုက္ေအာင္ပင္ ေမာင္ခ်စ္သည္ ေတြးဆ တတ္ပါကလားဟူ၍လည္း ဝမ္းထဲမွ ႀကိတ္၍ ခ်ီးက်ဴးမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ၾကာေလ၊ ရဲေလျဖစ္လာေသာ ေနာ္တန္သည္ ရာမ အတြင္းေလာက၏ ဗဟိဒဿၶိပံုပန္းသ႑ာန္မ်ားကို အေသအခ်ာၾကည့္႐္ႈေနမိေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပတ်ပေါင်းသည် ဆံပင်ရှည် သျှောင်ထုံးနှင့်ဆိုလျှင် ကြည့်၍ကောင်းလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လပေါင်း များစွာက ဖြစ်တည် ရှင်သန်နေသည့် ဇာတ်လမ်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါတွင်မက ဈေးထဲက စိတ်ချရသော ပျံကျဈေးသည်တွေကို နေ့ပြန်တိုးပေးသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူကိုယ်တိုင်စိုက်ထားတဲ့ စပျစ်ခြံကခူးပြီး သူကိုယ်တိုင်စိမ်တာတဲ့လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သည် ဘုံဘေမြို့ရှိ အကြမ်းဖက်လှုပ်ရှားမှု အဖွဲ့ဝင်များထံသို့ တစ်အိမ်တက်ဆင်း သွားရောက်ကာ ရန်ပုံငွေနှင့် ခြောက်လုံးပြူးသေနတ် ရရှိရေးကို အပူတပြင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုင်ခုံ နောက်မှီတွင် မှီလျက် မျက်လုံးများမှိတ်ထား၊ ကိုယ်လျှော့ ဖြေနေမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တုတ်ခိုင်ကြီးမားသော လည်ပင်းမှ အကြောများသည် ထောင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ကိုမမြင်ဘဲ အခြားတစ်ယောက်ကို မြင်နေသည့် အကြည့်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငြင်းသံ၊ ခုံသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးရဲ့ နာမည်ကို သိချင်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိနျးမသားတယောကျကိုကှာ၊ သိပျတော့ သဘာဝမကဘြူးပေါ့၊ ဟုတျဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစ်ပတ်လွန်းလို့ နားထဲက လောက်ကောင်တွေထွက်တဲ့ ကောင်မလေးမျိုးကို မြင်ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စားပွဲပေါ်သို့ ခေါင်းတင်ပြီး ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုန စိတျကောကျသေးတယျ မဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော် စဉ်းစားရခက်ကာ နားဝေတိမ်တောင် ဖြစ် လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီအရှယျက ဒီအရှယျပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူငယ်များအနေဖြင့် ကိုယ့်အသံကို စမ်းသပ်လိုလျှင် တစ်ပုဒ်ငါးဆယ်ပေးပြီး ဆိုလို့ရပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နေရောင်လဲ့လဲ့အောက်မှာ မမမေရဲ့ မျက်နှာက ကြောက်စိတ် တစ်စက်မရှိဘဲ မာကျောတောက်ပနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရင်တုန်းက ပျော်ရွှင်ခဲ့ရတဲ့ အမှတ်တရတွေ အားလုံးက အခုဆိုရင် နာကျင်စရာတွေအဖြစ် ပြောင်းကုန်ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘားတှေ ရောကျလိုကျပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် ဆာရက်ကလစ်မှာ ကျိုးကြောင်းဆက်စပ်မှု သဘောတရားကို လက်ကိုင်ထား၍ ရှေ့နေလုပ်စားလာသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤစကားဖြင့် ဆင်မြူယယ်က ရည်ရွယ်သည်မှာ လက်ရှိအခြေအနေတွင် ဗြိတိသျှအစိုးရ အနေဖြင့် အိန္ဒိယကို ဆက်လက် အုပ်ချုပ်နေ၍ မည်သို့မျှ အကျိုးမရှိနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အေးကှာ၊ ငါမသှေ့ားတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော ကိုဆုကေ၏ မိဘမြားကမူ ထိုသို့သော အစားမြိုး မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင့်ပြုံးဟန် ရယ်ဟန်တွေက အသက်မပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီအမြင်က အုပ်စုအမျိုးမျိုးကြားမှာ ဂျပန်ဆန့်ကျင်ရေး ခံစားချက်တွေကို ပေါ်ပေါက်လာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီသတငျးကလဲ အမှနျ ပဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြူဝင်းမွတ် လက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သျော ထိုကလေးသညျ သူ့အဖေ၏ကလေး မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင်မှာပင် လူတွေ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် တေ ေ နှင့် အန်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့စကားသံ လိုပငျ တငျးတငျးမာမာ ရှိလှ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှုပ်ရှားပြေးလွှားနေကြသော မြင်းခြေ ထောက်များနှင့် စွတ်ဖား၏အရိပ်သည် ရောထွေးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီချင်းကို လေချွန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ဇူး သရုပ်ဖော်တင်ပြခဲ့သလို ရှက်ရွံ့အားငယ်နေတဲ့ မိန်းမပျိုကလေးတစ်ယောက်ကနေ ချက်ချင်းလက်ငင်း လျင်မြန်သွက်လက်တဲ့ တောယုန်ကြီးတစ်ကောင် အသွင်ပြောင်းပြီး ထိုးနှက်တိုက်ခိုက်လာလိမ့်မယ်လို့ တွေးမိ နိုင်စရာ အကြောင်းမရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တိုက်ပွဲများကို ထိထိရောက်ရောက် ဦးစီးတိုက်ခိုက်နိုင်ခြင်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် စိတ်တွေ တအားမွန်းကြပ်ပြီး ဘာကို မှ ဝေခွဲမရတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပါးကိုပငျ မမှေးခဲ့ဖူးပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆွန်ညာက နဖူးမှ ချွေးသီးချွေးပေါက်တွေကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် သုတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကျွန်တော်တို့ကိုယ် တိုင် ခြေလေးချောင်းကွင်းကို လာကြည့် သောအခါကျမှ ထိုကဲ့သို့ လူသားတို့စိတ်က တွေးတောပူပန်နေကြခြင်းများသည် တောရမ်းမယ်ဘွဲ့များဖြစ်သည်ကို သိရပါ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောင်ကိုလ်၊ အမြဲတမ်းရှိနေဦးမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမတို့ မိနျးကလေးတဈယောကျ ထပျရခဲ့ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် သက်တမ်းကုန်ဖို့ အဝေးကြီး လိုသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကလည်း အမှိုက်ရှုပ်သက်သာသဖြင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပေးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြောက်လန့်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာကှာ ခြေးပါခငျြတာတော့ ဘာတတျနိုငျပါ့မလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပ်ပမာဒနေ သမ်ပာဒထေ ဦးက ၁၉၈၇ ခုနဈ၊ ဖဖေျောဝါရီလ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တနေ့လျှင် ဈေးနှစ်ကြိမ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ငွေဇံ ဆိုင်ထိုင်လျှင် ကလေးတွေက သိပ်မဝယ်ချင်ကြဘူး၊ ဆိုင်ရှေ့မှာ လာရစ်သီရစ်သီ လုပ်ရင်း ဒေါ်ငွေဇံ ထိုင်တာမြင်လျှင် ပြန်လှည့်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုဝေဖြိုးက သူ့မှတ်စုစာအုပ်ကို သံသယမျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်ရင်း ပြောသမျှကို လိုက်မှတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား အစ်ကို ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်နေ့ ပုံအပြောကောင်းတဲ့အနှိပ်သည် တစ်ယောက် ရောက်လာတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နာမည်ဖြင့် ရှုမဝမှာ ထည့်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုိေဆး႐ံုတြင္ ေမႊးအတြက္ထူးျခားသည္မွာ အပူခ်ိန္ကုိ ျမန္မာျပည္ မွာကဲ့သ ုိ႔ ပါးစပ္တြင္ ျပဒါးတိငု ္ ထည့္၍မတုိင္းဘဲ စအုိ၀မွ ယူျခင္းႏွင့္ လန္ျခားစီးရျခင္းပင္ျဖစ္ေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြတ်စွာဘုရား၏ ကျန်းမာတော် မမူခြင်းကြောင့် ထိုမျှလောက် ကိုယ်ရောစိတ်ကို ဖောက်ပြန် ပါသော်လည်း သက်သာရာရသည့် အချက်တချက်တော့ ရှိပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့အတွေးများအားလုံးသည် ဘေးသို့ရောက်သွားကြပြီး သူ့ရင်ထဲတွင် ပူလောင်ပြင်းပြသည့် ခံစားချက်တရပ်သာလျှင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမတော့ နားမလည်နိုင်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမကေတော့ မီးဖိုခနျးထဲကနေ မကျြစောငျးတခဲခဲပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှယျလညျး စိတျထိခိုကျတုနျယငျမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရုတ်ပြည် ဟူနန်နယ်က လယ်သမားတွေဟာနိုင်ငံရေးစကားကို တစ်လုံးမှမပြောတတ်တဲ့ လူတွေဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တော်တော်တုံးတဲ့ ငါပါလားဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်ဆိုမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ဖငျခြ မထိုငျတော့ဘဲ ဒူးထောကျ၍ ထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နည္းနည္း တုန္သြားေပမဲ့ အားမာန္ ဘာမွ မပ်က္စီးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် ကိုယ် ဒါကိုကြောက်လို့ မင်းအကြံအစည်ကို သဘောမတူတာတော့ မဟုတ်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှေကားရင်းသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် သူ့ကိုနေရာဖယ်ပေးကာ ဝိုင်းအုံနေကြသည့် အပျိုတော်များအလယ်တွင် ရပ်ရင်း စုဖုရား လတ်မှာ ရှေ့တူရူသို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တယျတျောတဲ့ မိနျးကလေးပဲနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှငျ့ကမြှ အတူစားတော့မညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သက်ပြင်းချလိုက်သည့်အခါ ဟိုတယ်လော်ဘီ၏ မှိုင်းအီနေသော လေထုထဲတွင် ကျွန်မ နှုတ်ခမ်းမှ တိုးထွက်လာသော ကိုယ်တွင်းအပူငွေ့များက အထင်းသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြေသုတ် ကော်ဇောနှင့် သုတ်လိုက်မယ်လေ ရပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားသည် ရေမြောင်းကို ဖြတ်၍ တစ်ဖက်သို့ အရှိန်ဖြင့် ထိုးတက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းကြောင့်ပင် ဒုက္ခတွေ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုညတစ်ညလုံး မိုးကြီးသည်း၍ ကောင်းကင် တစ်ခွင်လုံး မိုးချိန်းသံတွေ တဂျိန်းဂျိန်း ညံနေရာ ပြီးခဲ့သည့်ညများက တောထဲတွင် အိပ်ခဲ့ရသည်ထက် ယခု ဝါးတဲလေးတွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်ခဲ့သဖြင့် မနက်ခင်း တွင် ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး လန်းဆန်းနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိတ်လန့်ဖွယ် အဖြစ်ဆိုးကို ကြုံပြီးသည့်နောက် ကေသွယ်ကိုယ်တိုင်လည်း ရွာပြင်ထွက်ရမည်ကို မရွံ့မရဲ ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြားအကြောင်းအရာများကို သူအပြောမခံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်သွားကြလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖရစ်နှင့် မစ္စက်ဒင်ဗာ ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါကတော့ ခငျစနျးကိုယျတိုငျသိပါလိမျ့မယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ နှစ်ဦး ကြားတွင် မည်သည့်ကြောင့် ဤသို့ ဖြစ်နေရသည်ကို စကားလက် စဉ်းစား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုရဲ့ ဖျော်ဖြေပွဲတွေကို ကျွန်မ သွားကြည့်ဖူးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အံ့သြဖွယ်ရာလည်း ကောင်းပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် ပြုံးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇေျာ့အနီးမှာသာ သူ ဝငျထိုငျ၍ ကနျတော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ မမရေချယ်က မစ္စက်ပက်စ်ကိုမှ မဟုတ်တာဘဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတစ်ဒင်္ဂအချိန်လေးသည် မည်မျှလောက် သာယာကြည်နူးစရာ ကောင်းလှပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိုးလာသောအခါ အားပြည့်၍ ကြည်ကြည်လင်လင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာက အားလုံး အသင့်ပြင်ထားပြီး ဖြစ်ကြောင်း တိုးတိုးလေး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးတွေက မိဘအပေါ် ဆက်ဆံရေးဟာ သူတို့ကလေးတွေ ကိုယ်တိုင်က သဘောပေါက်မှသာလျှင် တန်ဖိုး ရှိလာတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါသအရမျးထှကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင်ပြန်လာသင့်တယ် မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ျမန္မာေတြ အလကားလို႔ ထင္မယ္ဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမှာနေလို့ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးအေးတည်တည်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဆရာလေး ပေါလု သည် ထိုသို့သော အမှန်တရားကို ရင်ဆိုင်ရမည်ကို ကြောက်ရွံ့ခြင်း မရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကမ်ဘာရဲ့အဆုံးစှနျ ဆိုတာလညျးမရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး ဂန္ဒီသည် ဒုက္ခသည်များအတွက် အစစအရာရာ ဦးဆောင်ညွန်ကြား ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မွေးနေ့တိုင်းမှာ ကြုံလာလတ္တံ့သော ကြမ္မာဆိုးတွေကို အံခဲ ကျော်လွှားနိုင်အောင် မျှော်လင့်စောင့်စားရင်း မြမြ မောလှပြီ၊ ခုရော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မလှရဲ့ လညျပငျးကို ညှဈထားတဲ့ သူ့လကျတှေ အားလြော့လာနတောကို ကြှနျတျော တှနေ့ရေတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လာရောက်တွေ့ဆုံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မမနှင်းအပေါ်တွင် မေတ္တာသက်၀င် ချစ်ခင်ခြင်း မည်သည့်အခါကမှမရှိခဲ့၊ ၄င်းသည့်တိုင် မမနှင်းသည် ကျွန်တော်၏ဘ၀၌ ခွေးတကောင်၏ အမွေးအဖွားအတွင်း၌ ခိုအောင်း နေသော ခွေးလှေးကဲ့သို့ လှုပ်ခါ၍ချမရအောင်ပင် စိုးမိုးစီးနင်း၍နေခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခလုတ်မနှိပ်မိသဖြင့် ဘာမှ မထင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် ယနေ့ ၌ အင်တွဲ ပွဲ့လျက်မရှာဘဲ တောထဲတွင် အကောင်ဗလောင်ကိုသာ ရှာခဲ့ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်ရင် ပန်းချီ ဆွဲနေတာကိုများ အနှောင့်အယှက်ပေးနေသလို ဖြစ်နေမလားမသိဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တရားအလုပျခှငျထဲမှာ တရားလိုခငျြနတောကတော့ ရာဂပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခုအချိန်မှာ တော့ စောင့်ကြည့်နေရုံမှတစ်ပါး ဘာမှလုပ်၍မရသေး၊ လဝ်ဝ် ကတော့ သူ့မုန်လာဥထုပ်ကြီးနှင့် တဖြည်းဖြည်း ဝေးဝေးသွားနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒဏ်ရာကြောင့် ထင်ပါရဲ့လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၉၀၄ ခုနှစ်တွင် အိမ်ထောင်ပြုလျက် ဟက်သည် သူ၏ဇနီးနှင့် အတူ ကွန်စတန် ရေကန်ကြီး၏ ကမ်းပါးရှိ ယာတစ်ခု တွင် နေထိုင် လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
များစွာသော လူနာများသည် ဘေးထွက် အကျိုး သက်ရောက်မှုများကြောင့် ဆေးကို ဆက်လက် မစားကြ တော့ဘဲ ရပ်ပစ်လိုက်သည့် အခါတွင် ဆေးပညာလောကတွင် ပြဿနာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုငျးမ၊ ကိုငျးခှဲမြားက ကှေးကှေးလိမျလိမျနှငျ့ တဈမြိုးတဈဖုံ လှပသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျင်းနော့မျက်နှာသည် ပြုံးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလားရစ်၏ မျက်လုံးများမှာလည်း အမြဲတမ်း ပြူးကျယ်ဝိုင်းစက် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မနေမထိထိုင်မသာဖြစ်နေသည်ဟု ပြောလျှင် မှားမည်မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းအရာများမှာ ကြိုး၏ဆွဲငင်နိုင်မှုအားနှင့်ဝန်ထုပ်၏ဆွဲငင်ခြင်းတို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စုံထောက်နှင့် စွန့်စားခန်းဝတ္ထုများကို ကြိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ္ႀကီးသည္ မည္းေမွာင္ေနေသာေၾကာင့္ လေရာင္ေရးေရး တြင္ မလွပေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် မိုးမခသည် ထိုကားကြီးနှင့် စက်ဘီး ပွတ်သွားမှာကို ကြောက်နေမိခဲ့သလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်မှာ ကိုကိုတို့နဲ့ တိုးမှာ စိုးရတယ်၊ အရင် လာလာနေတာတောင် ခုချိန် ပြန်စဉ်းစားကြည့်ရင် အသည်းထိတ်စရာကြီး၊ တကယ်တော့ အရင်ကတည်းက မလာသင့်ဘူး မင်းလူ မိညီမ
စကားလက်၏ ကိုယ်ဝန်က တစ်နေ့တစ်ခြား ရင့်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာခန် နောက်သို့လှည့်၍ တစ်ဟုန်ထိုးပြေးရန် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် ထတော်မူ၍ ချွတ်ထိုက်သူများကို ကြည့်တော်မူပြီးလျှင် နေလွဲအချိန်၌ တရားနာ လာကြသော ပရိသတ်တို့အား တရားဟော တော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခုတော့ မဟုတျသေး၊ ယခု မငျးလှမငျးခေါငျကိုပဲ ဆငျပေါကျတဈစီး လကျဆောငျတျော ထညျ့လိုကျမယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါ သူ့နှလုံးသားသညျ ပို၍ နူးညံ့ပြော့ပြောငျးသှားလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လုပ်ဖို့ပဲလိုတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခုထိ ေတာ့ ဘာျပႆနာမွမေတြ႕ေသးဘူးလို႔ဆိုတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ခုနကပဲ အဝါနဲ့ စကားပြောနေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂကျြဒီး ဘာလုပျရမှနျး မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ ဖေဖေအကြံပေးချင်တာက နောက်နှစ်ကျရင် မနက်ပိုင်းမှာ မင်းရဲ့သင်ခန်းစာတွေကို လေ့လာသင်အံပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက်တွေ တစ်ကယ်ဖြတ်ခဲ့ချိန်ကတော့မူ လှပသလောက် ကြောက်စရာ ကောင်းလှသည့်ခရီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်မားစ်မှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ အသားညိုညို နှင့် ဖြစ်ပြီး သူ့အတွက် အကျိုးမရှိသည့် ကိစ္စဆိုလျှင် မည်သည့်အရာကိုမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိ သည့်ပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဝေးရှိ ထန်းပင်အုပ်ကို လှမ်း ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် စီတီဇင် ထရပ်စ် ဘဏ် ၏ ဒါရိုက်တာ အဖွဲ့ဝင်လည်းဖြစ်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလုံးများက ဖြစ်ရပ်မှန် ကို လွန်ကဲစွာ အရောင်ခြယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူလတ်ပိုင်းအရွယ် ခရီးသည်တစ်ယောက်ကလည်း ဝင်တောပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီအခွင့်အရေး ကြုံခဲတယ် ခင်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေတာရီမဂ္ဂဇင်း မှာဘဲ ၁၉၆၁ ခုနှစ် ဂျွန်လနဲ့ ဂျူလိုင်လ နှစ်လဆက် ဝတ္ထုရှည်အဖြစ်နဲ့ ပါပြီးပါပြီခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး ဘက်ျားတွေထက်ပင် ခံနိုင်ရည်ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာသည် ဂုဏ်ယူဖွယ် စကားလုံးကို အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ လှောင်ပြောင်နိုင်လေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ ရွှေ့လို့ပြောင်းလို့ မရရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တလက်လက်တောက်နေတဲ့ သတ္တုရည်တွေကို လက်ညိုးနဲ့ တို့ပြီး အမှတ်အသားတွေ ချရေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြာလဲ့လဲ့ မိုးကောင်းကင်သည် ရေပြင်တွင် ထင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိစ္စပြီး၍ လင့်ရိုဗာကားနှင့်ပြန်လာကြသည့်အခါ ချက်တီဆင်းသည် များစွာရွှင်မြူးလျက် ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိရောက်တဲ့ မဟာဗျူဟာချမှတ်ကျင့်သုံး နိုင်ခဲ့ပြီလို့ ထင်မြင်ရချိန်မှာတောင် မဟာဗျူဟာမြောက်အကျိုးကျေးဇူးတွေကို သိမ်းပိုက်ရယူဖို့ လိုအပ်နေဆဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိပ်တန်း ဘောလုံး အကျော်အမော်တွေ အများကြီး ရှိသော်လည်း တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် အတွဲမမိပဲ ဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အလိုလေးလေး ခမျးနားလှပါတကား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့မိန်းမနှင့် ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးတို့နှင့် အတူ တောင်ပေါ်စခန်းတခုသို့ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အား ဟုတျမှလညျး လုပျပါကှာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နှုတ်ခမ်းထောင့်တွင် ပေပွသွားသော သွားရည်များကို လက်ဖမိုးနှင့်သုတ်ရင်း သူက ကျွန်မကို အားနာသလို ကြည့်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ဆိုင်သို့ ယောက်ျားကြီးနှစ်ယောက် အတူ တွဲဝင်လာသည်ကို မြင်ရသည်မှာ သူ့အတွက် အံ့ဩစရာ ဖြစ်နေပုံရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်ဝန်း နက်နက်များသည် လရောင်တွင် ရွှန်းလဲ့နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကယ်ကို ကိုမှတ်က မနေ့ညနေက ၁၅ဝဝိ ပြောလည်း ကျွန်တော်က ၁၅ဝဝိ ယူသွားချေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးမခငျြးခငျြး ဆကျဆံရေးမှာ အဖိုးတနျတဲ့ အရာကတော့ အခငျြးခငျြး ပှငျ့လငျး မှုပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမွေးထူမဖုန်းသည် အပြောအဆိုအနေအထိုင် နူးညံ့သိမ်မွေ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး ဘားနတ်က ကန့်ကွက်ရန် အကြံပေးခြင်းကို အိန္ဒိယအစိုးရကပယ်ချလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မအေးဖြူ၊ သူပျော်တပြုံးပြုံး မော်မဆုံးဖြစ်ရန် ကျွန်တော် ကြိုးစားရကျိုး နပ်ပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါ့ဖို့ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြာတာက ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းကြီးငုံ့နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးရထား သည် မြစ်ကြီးနား မှ နံနက် စောစော က ထွက်ခဲ့ သဖြင့် ခရီးထောက် အရ ယခု ဘူတာ မှာ ခရီးသည်များ ထမင်း စားခြင်း ၊ မီးရထားစက်ခေါင်း အားသစ် လောင်းခြင်းများ ပြုရန် ၊ အချိန် အတော်ကြာ ရပ်နားမည် ဖြစ်သောကြောင့် တက်သူများ တိုးရှိုး သလောက် ဆင်းသူများ က အေးဆေး နှေးကွေး လှ ပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကံကောငျးခငျြတော့ ကိုကြီးညိုနှားစာထညျ့ကြှေးနတေုနျး အိမျပျေါကနေ ခငျနှောငျး စာခေါကျကလေး ပဈခလြိုကျ နိုငျခဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြစ်တင်စာကို ရှင် ရွတ်ဆိုနေတဲ့အချိန်မှာ သူဟာ အတော်ကို မမာမကျန်း ဖြစ်နေခဲ့ပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေချိုးကြွေကန်ထဲ ထည့်ဖို့လည်းပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသက်ကတော့ ခြောက် ဆယ်ကျော်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နှလုံးသားဝါဒ မှန်ခဲ့ကြောင်း နောင်အခါ သူက ပြန်ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပ်ကောင်းတယ် မာစတာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြူတဲ့သူတွေကလည်း အရောင်ခြယ်ဓာတ် ထည့်လိုက်လျှင် မည်းသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မ တချို့ကို ကောက်ကိုင် ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ပြင် နောက်ထပ်စဉ်းစားစရာ ပြဿနာများလည်း ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှော်ပေါသည် မပေါသည်ကိုမူ မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအကျင့်ဖြင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း နေထိုင်ခဲ့သောကြောင့် ခင်ပွန်းသည် ဆုံးပါးသွားသည့် အခါတွင် ကျွန်မသည် မုဆိုးမနှစ်ထပ်ကွမ်း ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငြိမ်းချမ်းသည့် ကာလတုန်းက အဖြစ်အပျက်တွေကို အမှတ်ရကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရှေ့ရေပြင်တွင် အမြောက်ကျည်ဆန်တွေ၊ သေနတ်ကျည်ဆန်တွေ တဝီဝီ ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ခင်ဗျားအရင် လက်မှတ်ထိုးပြ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့သည် ဘုံရိပ်သာထဲမှ အန်ထွက်လာပြီး ရန်သူဘက်မှ အံ့အားသင့်သွားလောက်အောင် အတင်းအားသွန်တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုဒါဝယျပေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ညနေ လေးနာရီခန့် ဝယ် ကျွန်တော်သည် နံ့သာကုန်းရှိ ကိုချစ်ဆွေအိမ်သို့ သွား၍ ခြံမြေရောင်းမည့်အဘွားကြီးနှင့် လူချင်း မျက်နှာစုံညီတွေ့ရန် ကိုချစ်ဆွေကို ခေါ်သည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဘုန်းကြီးကျောင်း အုတ်ရိုးဝင်းထရံတောင် ပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်ဗျားအမျိုးသားရဲ့ ကုမ္ပဏီကိုရော အကြောင်းကြားပြီးပြီလား ဒီမနက် ဆပ်ပိုရိုကနေ ထွက်မလာခင် သူရဲ့ ဥပဒေအကြံပေးကို ကျွန်မ ဖုန်းဆက်ပြီး အကြောင်းကြားထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြီးဒေါ်က လေသံ တစ်ဆက်တည်းဖြင့် ပြောကာ အောက်သို့ ဆင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်တည်း နင်းရတယ်၊ မင်းနားလည် လား စူပါဆိုတဲ့လူဟာ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ကောတော့တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားကြီးဆိုးတဲ့ တပ်ထဲ ရောက်သွားရင် အမေ့သား ပြန်ပြေးလာမှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မသည် ဝေါယာဉ်ထဲတွင် ထိုင်လျက်က မြင်ယောင်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအရွယ်ဆိုတာ စိတ်လှုပ်ရှားတတ်တဲ့အရွယ်လည်း ဖြစ်တယ်၊ အထူးအဆန်း တစ်ရွာသား စစ်သည်မို့ စိတ်ဝင်စားတာလည်း ရှိမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သေသေချာချာ ဖြင့် မကြည့်ဘဲနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်လည်းပဲ ငါဟာ ငါလိုချင်တဲ့မိန်းကလေးကို မရခဲ့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီသင်ကြားခဲ့သည့်အတိုင်း ယနေ့တိုင် သူတို့ကျင့်ကြံနေကြဆဲဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးစိတ်တိုကြီးက တကယ်တိကျတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တာမူရာ လင်မယား၏ တစ်ဦးတည်းသော သမီးသည် သူ့လင်သား၊ သားသမီးများနှင့်အတူ မိဘအိမ်သို့ ရုတ်တရက် ပြောင်းရွှေ့လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထောငျတငျ့မှ ထောငျမယျဂြ၊ ခငျညားကော ကြှနျတေျာ့ ဂကြား နားထောငျလို့လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနီးရှိ ခြုံတက်ကသိုလျ ဆေးရုံမှ ဆရာဝနျ ဒေါကျတာ ဒူးရတျက တယျလီဖုနျး ဆကျပုံကို ဒေးဗဈ ဘယျရီ ကောငျးကောငျး သတိ ရနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာနဲ့တူ သလဲဆိုတော့ အီဂျစ်ကဆောက်ထားတဲ့ အကျဉ်းထောင်ကြီးထဲ ရောက်နေကြရသလိုပဲ အစ္စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင့်အနေနှင့် အောင်မြင်မှုမရနိုင်လျှင် တပ်ဖွဲ့များကို အသုံးမပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကူဗလိုင်ခန် အရက်သောက်တဲ့ ခွက်ကြီးကို လေထဲကို မြောက်တက်ပြီး လေထဲကို လွင့်စင်သွား အောင် စိတ်တန်ခိုးနဲ့ လုပ်ပြခဲ့ဖူးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျုံးသည် ကျွန်တော်အား ထိုဥမင်လိုဏ်ခေါင်း များထဲမှ တစ်ခုအတွင်းသို့ ရှေ့မှဦးဆောင်ပြီး ခေါ်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေဝီနိုင်က ရှိုက်နေရသဖြင့် ရုတ်တရက် စကား မပြန်နိုင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဈကို၊ ဘာလုပျမယျ စိတျကူးထားသလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဦး၏ လုပ်ငန်းတွင် တစ်ဦးက အပြန်အလှန် အစုရှယ်ယာ ဝင်ထားခြင်းဖြင့် ပို၍ ခိုင်မာစေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရေက စိမ်းမြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခေါငျးအုံးနှငျ့ ဂှမျးကပျ ဆငျတူ တဈစုံ ဝယျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ ကိစ်စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီကွမ်ဘီက အပြတ်ချီးမွမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၅ မိနစ်မျှ ကြာသော် ရထားထွက်ရန် ၁၀မိနစ်ဟု ကြေညာလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်္ဂလာမဏ္ဍာပ်အတွင်း၌ မင်္ဂလာဆောင်တခုကို ကျွန်တော်နောက်ထပ် ကျင်းပရပြန်သည်ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လငျးက ဆနျအရကျ တဈလုံး ဖောကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ညတွင်မူ စပါးကျီတစ်ခု၌ ၄င်းတို့တပ်ချနေစဉ် ဒုန်းစိုင်းလာ သော မြင်းခွာသံတစ်ခုကြောင့် အားလုံးပင် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလိုဆို ကျုပ်တို့ ဘာလုပ်ကြရမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာ၏မျက်နှာမှာ နှစ်သိမ့်သောအပြုံးဖြင့် ဝင်းထိန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အဖေဖွင့်ထားသည့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်လေးတွင် ရိုးရိုးပေါ့ဆိမ့်တစ်ခွက်၊ ကြယ်နီတစ်လိပ်ဖွာရင်း ကိုအောင်မြင့် လာလာ အနားယူတတ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီကမ္ဘာမှာ ရှိတဲ့ အရာတိုင်းမှာ သီးခြားစွမ်းရည်တွေ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မသည် ဤအသက် ဤအရွယ်အထိ လောင်ထုံးကို မမြင်ဖူးခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မယ်ညွန့်ရဲ့ သား မှန်ရင်တော့ လူကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်မှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်စိတ်တွင် စာမူပို့ထားသူဖြစ်၍ သူ့စာမူအကြောင်းမေးတော့မည်ထင်ကာ စာမူဆိုတာကလည်း ရုတ်တရက် ရှာရလွယ်သည် မဟုတ်၍ စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် မေးမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင္းအတြက္ အစစအရာရာ ငါကပဲ ပံုစံခ်ၿပီး လုပ္ေပးခဲ့တာမဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆန်ဖရန် စစ္စကိုမြို့သို့ ရောက်ရှိသောအခါ ဆမ်သည် ဟာဝေယံကျွန်းအကြောင်း ဟောပြောပွဲပြုလုပ်ရန် စိတ်ကူးရပြီး ဇာတ်ရုံကြီးတစ်ခုကို ဒေါ်လာ ၅ဝနှင့် ငှားပြီး လူတစ်ယောက်လျှင် ဝင်ကြေးငွေ တစ်ဒေါ်လာဖြင့် လာရောက် နားထောင်နိုင်ကြောင်း ကြေညာလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စကားလကျက တှနျးလှတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖို့ ပိုက်ဆံသည် အရေးမကြီး၊ ပိုက်ဆံရလာလျှင် သုံးပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူတို့က ဆွန်ညာ့အကြောင်းကို သိနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက လူသတျမှုကို သူ တတျနိုငျသလောကျ ရှာဖှစေုဆောငျး ထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလာလျှင် လာပါလားဟု သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံစားမှု ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ အရာရှိဝတ်စုံအပြည့်နဲ့ အဲဒီရွာကို ရောက်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ သူ့အပေါ် ကျွန်မနှင့် မာတင် ပြန်လည် သုံးသပ်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟုပြောရင်း ဇိုစီမော့ဗ်ဘက် လှည့်၍ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုင်း သဟာဖြင့် လာဗျား သည်ဘက် ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်မ သူ့ကို ခပ်မာမာ စိုက်ကြည့်ပစ်လိုက်ပြီး ကားပေါ်သို့ ခြေလှမ်း လှမ်းလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာရေးဆရာမ တဈခါတုနျးက နခေဲ့ဖူတဲ့ နရောတဈခုကို ငါ ကောငျးကောငျးသိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနန်ဒါသည် သူ့ကို မရဲတရဲ မော်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သင်ဖြူးပေါ်တွင် ငှက်ပျောဖတ်တွေ တန်းလျား ချထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဇင်မ် ပြန်ရောက်မလာမီ ဖေဗယ်ကို ရှင်းထားနှင့်မှဖြစ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့စာအုပ်ထဲတွင် တွေ့ရသော သမိုင်းအချက်အလက်များမှာ မြန်မာသမိုင်းကျမ်း များနှင့် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့ရေးသော သမိုင်းကျမ်းများတွင်လည်းကောင်း၊ အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ် များနှင့် အရာရှိများရေးသည့် မှတ်တမ်းများတွင်လည်းကောင်း၊ သမိုင်းဝတ္ထုများတွင်လည်းကောင်း ပါပြီးသားအချက်အလက်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမတ်ကြီး ဦးဖိုးစောတို့တောင် မိုးကောင်းမှာ ပြန်ရောက်နေပြီ မဟုတ်လားကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူမှာ သဘောကောင်း၍ တစ်ယူသန်သည့် သိပ္ပံပညာကို ချစ်နေသည့် အသက် ၄၅ နှစ်အရွယ် အပျိုကြီး မောနစ်ဒီယွန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဖြစ်နိုင်ပါဘူးကွာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မချိုသာ ဒိုင်သူကြီးဆိုရင် သူတို့ဘက်ကိုပဲ အနိုင်ပေးပစ်လိုက်မှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နမ့်ခမ်းတွင် တစ်ဒေါ်လာလျှင် တစ်ဂါလံ ရနေသော ဈေးနှုန်းသည် တစ်ဂါလံလျှင် နှစ်ဆယ်ဒေါ်လာထိ မြင့်တက်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက္ခုပ္ႏွစ္ခုကုိ အားရပါးရ ကေလးငယ္ေလးသဖြယ္ တီးခတ္ကာ ေျပးလုိက္ခုန္လုိက္ႏွင့္ လုပ္ေနေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တခါထဲ ဦးသန့် လက်ကို ဆွဲပြီး ခေါ်ခဲ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂေါတမဗုဒ္ဓ ပြုံးသည့် အပြုံးမျိုးပင် ဖြစ်သည်ဟု ဂေါဝိန်ဒ သိရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးထိပ်၌ ရွက်မထားရ ဟူသော ဒေသနာသည်လည်းကောင်း ယင်းသဘော အဓိပ္ပါယ်မျိုးဆောင်သည့် ဒေသနာပင် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါက်တာမိ၏ မြင်းရထား ပြန်သည် အထိလည်း မစောင့်ချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနစ်စဉ်ကြယ်ပြောင် အမြီးမထောင်သေးပါလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှေးချည် တစ်လှည့် မြန်ချည် တစ်ခါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဒေးဗဈက ကဲသညျထကျ ကဲလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်တန်ခိုးကြီးမားသူတို့သည် အခြားသူ၏ စိတ်ကို စိုးမိုးချယ်လှယ်ကာ မိမိ၏ အယူအဆသြဝါဒတို့ကို သွတ်သွင်းပေးတတ်သည်မှအစ မိမိထက် နုနယ်သူ၏ အာရုံတွင်လည်း နိမိတ်ပုံအသွင်အမျိုးမျိုး ထင်စေမြင်စေနိုင်သည်ဟု ဆိုကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၁၇ ရာစု သင်္ချာ ပညာရှင်များ၏ ကြိုးပမ်းမှုဖြင့် ကို ဒိနိတ် ဂျီသြမေထရီလည်း ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် ခဲနှင့်ပစ်ကြသည်ဖြစ်၍ တလုံးရဘို့ အတော် ခဲယဉ်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီ ထောက်ခံတာကိုတော့ ထည့်ပြောမနေပါနှင့်လေ၊ သူကတော့ စကားလက် လုပ်သမျှ ထောက်ခံမှာပေါ့၊ စဉ်းစားဉာဏ်ရယ်လို့မှ သိပ်ရှိတာ မဟုတ်ဘဲ၊ တကယ်လို့သာ စဉ်းစားဉာဏ် ရှိရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသောအသံတွေကိုတော့ ကြားနေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြုပျအနနေဲ့ကတော့ စာတော့ ဖတျတတျပါရဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ရပျ၍ မရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဂိုကမှ ကိုယ့်ကိစ္စနှင့် ကိုယ် ဦးနှောက်ခြောက်ရသည့် အထဲတွင် ဤ ခပ်ကြောင်ကြောင် မိန်းမလျာ ဘာတွေ လာပြော နေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယောက်တည်း ပြောနေရာမှ ငြိမ်သွားပြီး အံကြိတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲငျနီသညျ သူ့ဘာသာသူ သဘောကြ၍တခဈခဈရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခါတှငျ ရှယျဟှား၏ ဗိုကျထဲမှ ကလေးငယျက လှုပျရှားနသေညျကို ကြှနျမ၏လကျဖဝါး မှတဈဆငျ့ ခံစားသိနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရေးကြီးသည်မှာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီးက ကြီးခိုင် တောင့်တင်းဖို့သာ အရေးကြီး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြာသပတေးနေ့ နေ့လယ်စာ စားရင်း ဟေယံက အဓိပ္ပာယ်ပါပါ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ့မျက်နှာတွင် အသံတိတ် သင့်မြတ်နေသည့် မောင်နှမကို ကြည့်ပြီး ပီတိတွေ ဖြာဝေလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခံရဆုံးကတော့ အောငျခြိုပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါတော့ တောင်းပန်ပါတယ်ကွာ၊ အရာရှိတွေ ဖြစ်နေလို့ပါ၊ ကဲ မင်းတို့ ပျော်ပျော်ပါးပါး စားကြပါ ချမ်းမင်းက တောင်းပန်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝါသနာလည္း သိပ္မပါ။ မင်းလူ မိညီမ
နံနက်လင်းသော ဦးရာလူက ဝတ်ချင်ရာကို ဝတ်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေးဗစ်ကို စာသင်ပြီးတော့ ထိုးလက်စ ဇာခန်းဆီးကို ဧည့်ခန်း ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်ထိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ထောင်ကျစ၊ မိမိလင် ပျိုမျစ် စတုန်းမှာတော့ သူတို့တစ်တွေဟာ ကြည်မွေ့စွာ တေးဆို ခဲ့ကြသပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် နိုင်နိုင်းအနားသို့ သွားပြီး နဖူးကို စမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေ့ တှဆေုံ့မိတျဆကျပှဲကလေးသညျ တျောတျော ပြျောစရာကောငျး၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွန်ခဲ့သော ၉ နှစ်က ကုမ္ပဏီကို ရှင်ဂျုကုမှ ဤနေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆီးယိုကလေးစားပါဦး ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခုလို အချိန်ကျမှ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီသတ်သေတဲ့ ကိစ္စကို ပြန်စုံစမ်းနေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချိန်မှာပင် သူမ ပြန်ပိတ်ထားခဲ့သော တိုက်ခန်း ပျဉ်ချပ် တံခါးလက်ကိုင်မှာ လည်လာပြီး တံခါးကို အပြင်မှ ဖွင့်လိုက်သည်ကို မြင်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပင်စင်တွေ အမြန်ဆုံးရအောင် လုပ်ပေးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေကို နားမလည်နိုင်သလို ဆတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရသာ ရှိသျောလညျး သူ ခံတှငျးပကျြနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးသိန်းနဲ့ နယ်လီ ပေါင်းစပ်ထားတဲ့ အသားစိုင်ကြီးက အခု ပြိုလဲပြီး တစ်စစီ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစၥက္ဒီဝင္းတားတုန္းက တစ္ခုခု အေျပာင္းအလဲ လုပ္ခ်င္တယ္ဆုိရင္ ကၽြန္မဆီကို ကုိယ္တုိင္ဖုန္းဆက္ၿပီး ေျပာေလ့ရွိပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျူဒို မင်းသူတို့ကို ကြည့်ထား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတိအကျ ပြောစမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာဇူမီခငျ ရှာတှေ့ဦးမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မစာက အတော်လေး ရှည်သွားပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အား လမ်းသွားလမ်းလာများက လှမ်း၍ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၅၆ ရက် ဘတ်တလာ ထွက်သွားသည်မှာ သုံးလ ကြာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတစ်ယောက်တည်း ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း၊ မယိမ်းမယိုင် လျှောက်နိုင်သည်အထိ သူဖေးကူပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလှူအတနျးကလေးရှိမှ ကှမျးတောငျကိုငျရတာကို ခငျနှောငျး မကျမကျစကျစကျမရှိလှ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူကလိုက်ရှာ၍ တွေ့သောအခါတွင်လည်း သူ့လက်မှ အတင်းအဓမ္မရုန်းကန်ပြီး ထွက်ပြေးသွားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကချင်ဒေသက ထွက်ခွာဖို့ အချိန်ရောက်ပြီ၊ မနက်ခင်းမှာ ကျွန်ုပ်တို့အထုပ်အပိုးတွေ ထုပ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက်က မေမေ၏ မင်္ဂလာပွဲထိုင် အဝတ်အစား၊ မေမေ့ ဇာမျက်နှာဖုံးကို တပ်ကာ မြိုင်သာယာ အိမ်ကြီး၏ လှေကားမှ ဖေဖေ့ လက်မောင်းကို တွဲ၍ ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပါလျက် ကောင်းမြတ်သည် ဘာတခုမျှ သတိမထားမိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စတုတ္ထအကြိမ်မြောက် ကျွန်တော်နိုးသောအခါ၌ ဆရာကြီးအိမ်မှာ နှစ်ညမြောက်အိပ်ပြီး နံနက်ခင်းဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒို့ဗမာသီခငျြး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားကို အဆံုးအထိမေျပာဘဲ ထိုေနရာတြင္ ျဗဳန္းကနဲ ရပ္ပစ္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက်မှုကြီး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြင်သစ်က ပထမအခန်းထဲ ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေက တမျိုးဖြစ်သွားပြီဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသားများ သိထားကြပြီး ဖြစ်သည့်အတိုင်း ပါးလွှာသော လေထုရှိသည်ကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးစတေနာကို ငါနားလညျပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျမ တဈကိုယျလုံး သူ့ကိုယျခန်ဓာနှငျ့ ထိကပျသညျအထိ ယိုငျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာမလို အံ့တစ်ပါးကို၊ ရှေးဟောင်း ယဉ်ကျေးမ်ှု တစ်ခုကို၊ ဂဗဿ္ဗီရ ဆန်တဲ့ နေရာတစ်ခုကို ဖျက်ဆီးမိတဲ့ အလုပ်ဟာ ပြစ်မ်ှု မြောက်တယ် ဆိုတာကို ဝန်ခံပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ရက် ဘတ်တလာက သူ ပြောသည့် စကားကို ဂရု မစိုက်ဘဲ လက်ကို ဝှေ့ယမ်း ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုသံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားက အခု ဒီ သတင်းကို လိုက်စုံစမ်းပြီး ဆောင်းပါးရေးမလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ကို ထပ်မဖြစ်အောင်၊ လမ်းလျှောက်ရင် သတိထားလျှောက်တတ်အောင် သင်ပေးနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒုက်ခသညျပါ ဗိုလျကလေးရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းက ဉာဏ်အမျှော်အမြင် ရှိစွာ သူ့ကို ငြင်းဆန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တကယ်ပြောတယ်ဆိုတာ အလ္လာအရှင်မြတ်သိပါတယ် ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယူးအော်လီယန်းမှ စပိန်များနှင့် ဖလော်ရီဒါ အနောက်ပိုင်းမှ အင်္ဂလိပ်တွေ တကယ်ပင် ရန်ဖြစ်ကြတော့မှာလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝိတျကလေးကို အတ်တလနျတာတှငျ ဆကျမထား ခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ သူတို႔က ငယ္လြန္းလွသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နီကိုလေ က ပီယာကို နွေဦးပေါက်အထိ ၎င်းတို့နှင့် အတူနေထိုင် ဖို့ပြောရန် စိတ်ကူးထားကြောင်း ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ မငျးအတှကျ စိတျမကောငျးဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုငျထဲတှငျ ဆယျ့လေးနှဈသားအရှယျ ခြာတိတျနှဈယောကျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏအကြာမှာ ပြန် ထွက်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ႀကိဳးတပ္ ထိုင္ခံု တြင္ ထိုင္ရင္း အေမာေျဖ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နေက ကျွန်တော့်မှာ သူ့ ဂရန်းအမဲ နှစ်ပက်လောက် သောက်ရဖို့အရေးကို ငွေတစ်သောင်းခန့် ပြုတ်သွား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့သုံးယောက်ထဲမှာ ဒေါ်ကြူကြူစိန်က နည်းနည်းဝစပြုနေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိ၏ ကိုယ်ကို ပြုပြင်ခြင်းနှင့် မိမိ၏ကိုယ်ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ်စေခြင်းတို့သာတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားခှငျမှာ မိနျးမတဈယောကျကို ရှိုကျငိုစခေဲ့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆက်မထိုင်ရဲသဖြင့် မတ်တတ် ရပ်ကာ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို အကျိုးအကြောင်း ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းစေ ချင်လို့ နတ်ပြည်တင်၊ ခွေးဖင်ဘုံမှတ်ဆင်းတဲ့ကောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် အီတလီနိုင်ငံမှာဂျပန်လိုပဲ လိမ်လည်လှည့်ဖျား တာကိုအကြောင်းပြုပြီး လူ့အဖွဲ့အစည်းက ပြစ်တင်ရှုတ်ချတယ်ဆိုတာမျိုး သိပ်မရှိဘူးလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင္း တပ္ဖြဲ႕မ်ားသည္ ေတာတြင္းစခန္းမ်ားေရာက္၍ ေက်ာခ်မွ ဓားျပမွန္း သိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုအခါမျိုးမှာ သဲသဲသဘောကျပြီး တခစ်ခစ်ရယ်တတ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မမေအေ့တှကျ မလိုတော့ပါဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲသည်တုန်းက သံအမတ်ကြီးအသက် ဘယ်လောက်ရှိမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့လည်း ကျွန်တော်သည် အရူးအမူးဖြစ်ပြီး ပြေးဝင်လာနေသည့် နွားသိုးတစ်ကောင်ကို ရင်ဆိုင်နေရသည့် လူတစ်ယောက်နှင့် တူလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖထန်းက ရယ်ရင်း ကျွန်ုပ်ဘက် လှည့်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကားလမ်းဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက်မှာ ကွင်းပြင်ကြီးတွေသာ ရှိ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မည်သည့် ကိစ်္စမျိုးတွင်သာ ဒေါသဖြစ်ခွင့်ရှိသည်ဆိုပြီး ကန့်သတ်ထားလို့ ဖြစ်တာမျိုးလည်း မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်မလည်း ဒါကို တွေးနေမိတာပဲ၊ နှစ်ပေါင်း အတော်ကြာအောင် ကွဲနေတဲ့ သမီးကို ပြန်တွေ့ရပြီးနောက် တစ်ခါ ပြန်ခွဲရဦးမယ် ဆိုရင် ဖေဖေ ဘယ်လိုနေမလဲ မသိဘူး၊ ပြောသာ ပြောရတယ်၊ ကျွန်မလည်း ဖေဖေ့ကိုခွဲပြီး ပြန်သွားရမှာ သိပ်ဝန်လေးနေတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူမည်းတို့ ဘက် မှ အလျှော့ပေးမည်ပုံ မမြင်သည့်အခါ လူဖြူ အချို့က အကြမ်းဖက်ဖို့ ပြင်ဆင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အော်ဘရီသည် ကြမ်းပေါ်သို့ လဲကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆိုရင်တော့ ဒီလိုဖြစ်နိုင်တယ်ကွ၊ ဒီလူဟာ ထုတ်ဝေသူ အစစ်မဟုတ်ဘူး၊ စာမူပွဲစားဖြစ်ရမယ်၊ မင်းစာအုပ်ကို ဖတ်ကြည့်ပြီး အလားအလာရှိတယ် ဆိုတာ တွက်မိလိမ့်မယ်၊ ဒါကြောင့် ထုတ်ဝေသူတွေကို လိုက်စပ်ကြည့်မယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့လုပျတိုငျး မခံနိုငျတော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရကျပုလငျးပှငျ့သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာရီဝက်ခန့်အကြာတွင် အမြောက်တပ်သားများက လာ၍ သယ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈစုံတဈယောကျသော သူဟာ အရာဝတ်ထုမြားကို ခဈြလို့ရတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်လောက်များ အရေးကြီးလို့လဲ၊ မစောင့် နိုင်တော့ဘူးလား၊ နောက်နေ့ဆိုရင်ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမညတွင် စခန်းချရန် ရမ်လီမြို့အနီး၌ သင့်လျော်သောလယ်ကွင်း၊ သို့မဟုတ် ဥယျာဉ်ခြံမြေတစ်ခုခု ရှာဖွေထား ရန်လည်း ကျွန်တော်တို့မျိုးနွယ်စုမှ လူတော်တော်များများကို ကြိုတင်လွှတ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီက မျက်ရည်များ ကြားမှ သူ့ကို ပြုံးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျက်ပျက်နှင့် ရှာမာသည် ရာဇ၀တ်သင့်မည့်အရေးနှင့် ကြုံကြိုက်ရလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရုတ်တရက် ဘာဖြစ်သွားသည်ကို သူ နားမလည်နိုင်ဘဲ ရှိနေစဉ် သူ့ပါးပြင်မှာလည်း ပူထူလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်း၌ ကျန်စစ်သားက မိမိကိုယ်တိုင်လည်း သထုံနယ်မှာတုန်းက ဗျတ္တအား ယုံကြည်မှုဖြင့် လွှတ်ပေးလိုက်မိ၍ မလိုလားအပ်သော ကိစ္စဖြစ်ခဲ့ဖူးကြောင်း သာဓကတင်ကာ စောလူးဘက်မှပင် ကူ၍ပြောပေးပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်လုံးရွဲကြီးတွေ ပြူးပြီး ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ဦးသည် အတွဲရှာသော ပါတီပွဲတစ်ပွဲသို့ သီးခြားစီ တက်ရောက်ကြမည် ဖြစ်ပြီး ၎င်းပွဲ၌ ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံတွေ့ကြသယောင် သရုပ်ဆောင်ကြမည်ဟု ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်တော့မှ ဗိုက်ထဲက ဆာလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ပြိုင်ပွဲ အခြေစိုက် စခန်းနှင့် ဆက်သွယ် လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တရုတျစက်ကူမီးပုံးတှေ၊ ကဖီးဆိုငျတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ အီကာအိ တတျဆုဟီကိုက ယနေ့ ကငျြးပနသေော ပနျးကပျအခမျးအနားကို စီစဉျပေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငွေဝယ်ကျွန် ခေတ်ကထက်ပင် ပို၍ အလုပ်လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန့်ကြွပ်ရှာမရသဖြင့် ဘီစကွတ်တစ်ထုပ် လာပေး သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောငျရငျလောငျးမြားမှာလညျး မသကျသာလှ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မမမကေ ကြှနျတေျာ့ ကိုယျပျေါကို တကျခှတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေးပြီးသောအခါ မာနုက မှတ်စုစာအုပ်ကို ပျာရီလားလ်အား လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ္စံုတစ္ေယာက္က ကၽြန္မ၏ လက္ေမာင္းကို ကုိင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ၏ လွတ်လပ်စွာ နေထိုင်ရခြင်းနှင့်တကွ ကြင်ရာတော်အား ပြစ်ဒဏ်ပေးသည့် ကိစ္စကိုလည်း ရေးကြီး ခွင်ကျယ် ကိစ္စတစ်ရပ်ဟု မယူဆတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်တွင်းစစ်ကြီး အတ္တလန်တာက အမျိုးသမီးထဲတွင် သူ့ကိုယ်သူ စံပြ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု မီလာနီ မည်သည့်အခါကမျှ မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကပဲ ကေလးေတြ အေတြး အေခၚရင့္သန္ေအာင္ စာ အုပ္စုေပး ၊ အႀကံညဏ္ ေတြ ေပ းခဲ ့တယ္၊ သ ား ႀကီး ေထာင္ က် လုိ႔ ေနာက္ဆံုးတုိက္ပြဲမွာ အသက္စြန္႔ခဲ့တဲ့အထိ သူဟာ ႀကံ႕ႀကံ႕ခုိင္ခုိင္ စိတ္ တင္း ႏုိင္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော့်ကြောင့် ထပ်ပြီး စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရတယ်ဆိုရင်တော့ တောင်းပန်ပါတယ်ဗျာ မင်းလူ ရေတမာ
မေက တည်ငြိမ်စွာ ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောကျ အမိနျ့သံ ထှကျပျေါလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သူသည် ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ဆွေးနွေးပြီးနောက် နေရူးနှင့် ဂျင်းနားတို့နှင့်လည်း ထပ်မံ ဆွေးနွေးသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ ဒိပြင်ကိစ္စတွေ အသာထားစမ်းပါဦး မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်ထွေးက လှည့်မကြည့်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် ရာမနတ်မင်းကြီး၏ ဦးဗောင်း သရဖူအတိုင်း ပုံတူပြုလုပ် ဝတ်ဆင်လိုသည်ဆိုကာ ဟိန္ဒူဘာသာရေး သုခမိန်ပေါင်းများစွာတို့အား ရာမနတ်မင်း၏ ဦးဗောင်းအရွယ်အစားကို သုတေသန ပြုစေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရစ်ယာန် ဘာသာ အယူဝါဒသည် နေ့စဉ် မျက်မှောက်ဘဝတွင် လောက၏ ဆင်းရဲဒုက္ခ မှန်သမျှ ကို ရင်ဆိုင် ကြုံတွေ့ရတိုင်း လူသားတို့အား တမလွန် မျှော်လင့်ချက်များကို ပေးပြီး နှစ်သိမ့်မှုပေးဖို့ ကြိုးစား လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိရှိဂါမိက အဲဒီလို ရူးမိုကျတဲ့ အလုပျမြိုးကို လုပျမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မတတျသာသညျ့ အဆုံး ဒေါကျတာမိထံ သှား၍ အကူအညီ တောငျးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ ငယျငယျတုနျးက ကြှနျမမှာ ဟောဒီစာအုပျမြိုး တဈအုပျရှိခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝါကောကျတဲ့ အလုပျမှာ လကျခြောငျးတှကေ အဓိက။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ငြင်းခုံမှုများသည် မတော်တဆ ဖြစ်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူခိုးမကလေးဘဝ၊ မိန်းမရွှင် ဘဝနှင့် အလိမ်အညာမကလေးဘဝတွင် ကျင် လည် ကျက်စားခဲ့ရသော ကာမင်းသည် အမြင့် မြတ်ဆုံးနှင့် သနားစရာ အကောင်းဆုံးသော မိန်းမလှကလေးတစ်ဦးအဖြစ် ကမ္ဘာ့ခေတ်သစ် စာပေလောကတွင် ထင်ရှားနေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု စာပေဝေဖန်ရေးဆရာများက ဆိုခဲ့ကြ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်နှစ်လျှင် စာ ၃စောင်ခန့် မာမီကြီးနှင့် မိသားစုထံသို့ ရေးသော်လည်းစာတွင် ညိုမအကြောင်း တစ်လုံးတလေမျှပင်မပါချေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဝတ်စုတ်လို ပျော့ခွေညစ်ပတ်နေတဲ့ ငွေအကြွေလေး တွေကို မျောက်လက်ကလေးလို မည်းညစ်နေတဲ့ လက်ကလေးနဲ့ ကျစ်ကျစ်ပါ အောင် ဆုပ်ကိုင်ထားရင်း ရောက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟား သရေော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြေက သဲဆန်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီးခိုးတွေမွှန်သဖြင့် တက်စ ချောင်းတဟွတ်ဟွတ် ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးခဲ့သည့်အပတ်က သူ့အား ရုပ်ရှင်ကြည့်ခဲ့ကြောင်း ပြောပြခဲ့သော သူငယ်ချင်းထံသို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု တောက်လောင်နေသော နေလုံးများ သေဆုံးကွယ်ပျောက်ပြီးနောက် အလွန်တရာ ကြာမြင့်သည့် ကာလကို လွန်ပြီးမှ အလင်းရောင်နှင့် အသက်ဓါတ်သည် ဤဟင်းလင်းပြင်ကို ပြန်လည်ပုံဖော် ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမြော်အမြင်ကြီးမားပြီး ပညာဉာဏ်ပြည့်စုံသူများသာ သူလျှို လုပ်ငန်းကို အောင်မြင်စွာ အသုံးပြုနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ သဘောကတြဲ့ သူတှနေဲ့ တှရေ့ငျတော့လညျး အိပျရာထဲ လိုကျရငျလိုကျမှာပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လိုချင်သည့် အဖြေရအောင် အကြမ်းနည်းသုံးပြီး စစ်ဆေးလိမ့်မည် မဟုတ်ဘဲ အနုနည်းဖြင့် အမှန်တရားကို မရအရ ဆွဲထုတ်ယူမည့် လူစားမျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက် တက်လည်း တယ်လီဖုန်းခွက်ကိုပြန်၍ ချလိုက်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆံပင် ကောက်တာကို ကြိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယုံကြည်ခြင်းသည် အလုပ်လုပ်စေခြင်းအကြောင်း ဖြစ်သည့်အတိုင်း အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်တို့မှာ စားလည်း တော်လှန်ရေး သွားလည်း တော်လှန်ရေး တော်လှန်ရေး တအာရုံတည်းကိုသာ ရှေးရှု၍ လုပ်ကိုင်နေထိုင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အားကိုး အားထား မရှိသည့် တစ်ကောင်ကြွက်ဘဝ ခုမှ ပို၍ ပီပြင်လာ ခြင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထူးခြားသော အကြောင်းအရင်း တစ်ခုခုရှိရမည်ဟု ဥကျုမိ ရိပ်စားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေဟာ ခေတ်ဆန်ပေမယ့် မြန်မာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုလားလို ပဲပြောပြော၊ မြန်မာလို ပဲ ပြောပြော၊ အင်္ဂလိပ်လိုပဲပြောပြော ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းတာချင်းကကော အတူတူပင်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်ရှေ့လမ်းပေါ်က ကုန်တင်ကားကြီး ဖြတ်မောင်းသွားသောအသံကြောင့် ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နီကိုလေသည် ဤစကားများကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် သူ့အပေါ်တွင် ပို၍ သံသယကြီးစွာ ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပကျစကိုမိသားစုက နှဈခှနျး မဖိတျရပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အက်ကြောင်းမှာ နှစ်ပေခန့်နှက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အပြင် ၎င်းကို ကြည့်ရင်း မျက်ရည်လည်ရွှဲ ဖြစ်နေသော အစ်ကို၏ မျက်နှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသိအကျွမ်းထဲက တစ်ယောက်ယောက်ဖြစ်ရင် ဘယ်လောက် ကောင်းလေမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖီးလဈ ကာလကျကို နားခနြသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟာရုမိ၏ အဘိုးသည် စစ်မြေပြင်တွင် သေဆုံးခဲ့ရပြီး အဖွားအရင်းသည်လည်း စစ်ကြီးအပြီးတွင် ရောဂါဖြင့် ဆုံးခဲ့ရှာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါရီမြို့သူမြို့သားများသည် ပင်လယ်ကမ်းခြေနှင့် တောတောင်များဆီသို့ သွားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပြီလေ၊ သူက တွေ့ချင်တယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်လာခဲ့မယ်၊ အမှုကတော့ ပြီးနေပါပြီ၊ သူ့ အကူအညီ မလိုတော့ပါဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုသာ တွင်တွင် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကုလား၊ ကိုဖိုးစောနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးတို့မှာ ဦးရွှေကြာနှင့် ပြိုင်ဘက်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျ သကျသောငျ့သကျ သာရှိလှ ပါကလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဆုကလေညျး နှုတျပိတျ၍သာ နနေလေိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တီလြောညငျသညျ သားရအေိတျကို စားပှဲပျေါသို့ ပဈခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို ေျပာျပစမ္းပါ ဆိုလွ်င္ေတာ့ ေရလည္ေအာင္ မေျပာတတ္သူေတြသာ မ်ား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘုရားရေ၊ ဒီလူ ကျားသစ်ကိုယ်ပေါ်ကအကွက်တွေကို ပြောင်းလို့ရမယ်လို့ တကယ်ယုံကြည်နေပါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေပြင်းထဲတွင် ရပ်နေသူပမာ ရက် ဘတ်တလာ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူးပင်များသည် တိရစ်ဆာန်များနှင့် လူအများ အသွားအလာ အဖြတ်အသန်းကို ငံလင့် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွန်းစိန်၏ရုံးကို ဖုန်းဆက်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလိုလိုနရေငျး ရငျထဲတှငျ ဖိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် စိတ်နောက် သွားပြီလောဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးကြည့်ရတော့ အသားလေးများကလည်း ဂါဝန်ရောင်အတိုင်း ဝင်းဝါနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီတော့ မငျး မန်တလေးမှာ ပြျောပြျောရှငျရှငျနဲ့ အလုပျလုပျပါစလေို့ ဆုတောငျးပါ တယျကှာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီမငယ်ပြောနိုင်တာတွေလည်း အများကြီး ရှိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းညီမင်းသားတွေကို မြင်တွေ့တယ်ဆို ရင်ပဲ သူတောင်းစားတွေကိုလည်း မြင်တွေ့ရတော့တာပဲ၊ ကြည့်စမ်း အချစ်ရယ်၊ လူတွေဟာ ရာထူးရဖို့အတွက်၊ မြှောက်စားခံရဖို့ အတွက် နန်းတော်ကြီးဆီကို သွားနေလိုက်ကြတာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခုမြင်ပြီမဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြောခဲ့ပြီကော ကိုယ်ဖတ်ဖူးတဲ့ ဝတ္ထုမှန်သမျှ စိတ်ကြိုက်ဖြစ်နေရင် ဆင်တူယိုးမှားတွေ စိတ်ကူး ထားခဲ့တယ်လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ဝိဝါဒကို တောင်မြို့ ဆရာတော် အရှင် ဇနကာဘိဝံသက မဟာဘုတ်ကို ဥပါဒါရုပ် မခေါ်နိုင် ကြောင်း၊ အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ဥပါဒါရုပ်သည် မှီ ရုံသာ မှီတတ်၍ တစ်ပါးသော ရုပ်တို့၏ အမှီ မခံရ၊ မဟာဘူတ ရုပ်များမှာကား အချင်းချင်းသာ မှီတတ် သည့်ပြင် တခြားသော ရုပ်များ၏ မှီခြင်းကိုပါ ခံရသည် ဟု ဆုံးဖြတ်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ကြောင်အိမ်ပေါ်မှ စုဘူးကိုယူ၍ ငွေစများကို ရေတွက်ကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလောင်းသုံးလောင်း တွေ့ရသည်ကိုသာ ပြောနိုင်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်က သာယာသည်၊ ချမ်းမြေ့သည်၊ ပျော်ရွှင်စရာကောင်းသည် ဆိုသော သူတို့ မိသားစုလေး၏ အသိုက်အ၀န်းသည် ဖရိုဖရဲဖြစ်ခဲ့ရသည် မှာ ကြာပါပကော။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ေမႊးရဲ႕ ဒုကၡသုကၡေတြကုိ သိတဲ့တစ္ေန႔ ဖရက္ဟာ ေမႊးကုိ စြန္႔ေျပးမယ့္ သူငယ္ ေလးပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါကြောင့် အခုလို အိမ်ပျက်ထဲမှာ ဖုန်ရှူရတဲ့အဆင့် ရောက်နေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မည်မျှပြန်မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးထောင့်ပုံ အသူရာချောက်ကြီးတစ်ခု သူ့အောက်တည့်တည့်တွင် ပွင့်ဟနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကြာခင် အစေခံတွေ မီးဖိုဆောင်တွင် ညစာ အတွက် အလုပ်ရှုပ်ကြတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတှအေနနေဲ့ ခကျြခငျြးတော့ သတိထားမိခငျြမှ ထားမိပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယုကာဝါသည် ကော်ဖီခွက်နှစ်ခွက် ယူလာပြီး ကိရှိတာနိကို တစ်ခွက် လှမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွတ်လပ်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကောငျးစား တမှနျးတညျ့ပေါ့ဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်ရှောနည်းတူ အခြားအလုပ်သမားများလည်း အခြေအနေကို တည်ငြိမ်စွာ ရင်ဆိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဗျဂမ်သည် အရုပ်ဆိုးသော်လည်း သူ့မိခင်နှင့် သူ့နှမများမှာမူ ကြည့်ပျော်ရှုပျော်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုတီးကို ကောကျကိုငျကာ ပုတီး စိပျနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစၥၿပီးသြားမည္ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့စာအုပျမြားအပျေါမှ ရနသေညျ့ စာမူခ ရာခိုငျနှုနျးမှာ နညျး သညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့တပျမတျော နမေငျးဆီသို့ ခြီတကျနတေယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါမှမဟုတ် ကော်ဖီဆိုင်လို နေရာမျိုးမှာ ပိုအဆင်ပြေမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ဘာဘူကြီးဟာ ဗုံးဒဏ်ကိုလည်း ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓာတ်ခွဲဌာနကို ပို့ပြီး စစ်ဆေးခိုင်းရင်တော့ ပိုပြီး တိကျတဲ့ သုံးသပ်ချက် အစီရင်ခံစာကို ရကောင်း ရနိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ အောင်မြင်ခြင်းမှာ မိမိသည် စွန့်ခြင်းကြီး စွန့်၍ အများကောင်းကျိုးအတွက် လုပ်နေခြင်းမဟုတ်ဟု သူ့ဘာသာသူ မထင်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်လေး နည်းနည်းတော့ ကြောက်သွားပုံရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိ၏ဆိုးယုတျမှု ရှာဖှသေညျ့ခရီးကို အနှောငျ့အယှကျပေးခငျြလို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝက်သစ်ချမြိုင်မှာကော ဘာထူးသေးလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ ကံကြမ္မာကို ဖန်တီးရာတွင် အဓိက တာဝန်ရှိနေသော ပုဂ္ဂိုလ်သည် ယနေ့ည နေ့ထူးနေ့မြတ် အချိန်ကာလတွင် မိန့်ခွန်းမြွက်ကြားရန် စကားပြောခွက် ရှေ့တွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာဝန်က သူ့ဘေးတွင် ဝင် ထိုင်ပြီး တံခါးကိုပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ့လိုတွေ တွေးရင်း မျက်နှာပေါ်မှာ အပျော် တွေ ဖြတ်ပြေးသွားလိုက်၊ အလွမ်းငွေ့တွေ ဖြတ်ပြေးသွားလိုက်နဲ့ရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခွဲစိတ်ကုသလူနာဆောင်နှင့် ခွဲစိတ်ကုသခန်းများကိုလည်း သစ်လွင်သပ်ရပ်သော အဆောက်အအုံသစ် များအဖြစ် မြေလတ်ဆေးရုံက ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကို တိုင်ပြောမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့များဆရာရယ်၊ အားလုံးပေါင်း ၆ ထည်တောင်ရှိတဲ့ဟာပဲ၊ အလဲအလှယ်ဝတ်ရင် ဒီလောက်မဖြစ်နိုင်ပါဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော်တို့ သောက်နေကြတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုပုံစံမြိုးကိုက ရငျဖိုစရာကောငျး နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဈမ တညျးမယျ့နရောက လာဗငျဒါခငျးက ဒီထကျလှတာကို အဈမ တှရေ့လိမျ့မယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ဟာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့ အဓိက ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်သူတွေရဲ့ အနေအထားကို ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲမပစ်နိုင် ပေမဲ့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မူဝါဒချမှတ်သူများအကြားမှာ အငြင်းအခုန်နဲ့ သဘောထား ကွဲလွဲမှုတွေ ဖြစ်ပေါ်လာအောင်တော့ ဝေဖန်တိုက်ခိုက်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထှနျးဇျောထိုကျ ညို့လကျဖြားလေးတှကေို လှမျးဆုပျမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခငျဗြား အတိုးတှကျပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရာမကို ေရြ႕လ်ွား ေစတဲ့ စနစ္ ဟာလည္း အလုပ္လုပ္ေနဆဲ လို႔ ေကာက္ခ်က္ ခ် ရ ပါမယ္။ သင့်လူ ရာမ
ပြောသင့် မပြောသင့် စဉ်းစားနေဟန်ကို သူသိလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ထပ် ပြောမည့်စကားလုံးများသည် ထွက်မလာကြ တော့ဘဲ တစ်ဆို့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်တွင် တံခါးပွင့်လာပြီး မစ္စတာလူဇင် ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းထောင့်မှာ သူတို့ တီးတိုး တီးတိုး လုပ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရွက်၏ အပေါ်ပိုင်းသာ သူမ လက်ထဲပါလာလျက် စာရွက်အောက်ပိုင်းမှာ ဖြိုးလက်ထဲသို့ ပါသွားလေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြောငျးလခ မကုနျတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရူသီက လှမ်းမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူမွာ ျမန္မာျပည္ဘက္ရွိ စစ္သုံ႔ပန္း လမ္းေဖာက္သမားအားလုံး ပါဝင္ေသာ အုပ္စုအမွတ္ ၃ အတြက္ တရားဝင္ စကားျပန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိရစ်ဆာနျရုံသို့ သှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အနီးတွင် သံပန်းကန်ပြားတစ်ချပ်ပေါ်၌ အက်ဆော့တက်ကိတ် ခေါ် သကြားမလိုင်အုပ်သော ကိတ်မုန့်တုံးကလေး သုံးလေးတုံး ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တှမျက သူ့ဘေး၌ ဝငျရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်တစ်ဖက်က ကောင်းမြတ်၏ ပုဆိုးကို ဆွဲချွတ်ရင်း ကျန်လက်တစ်ဖက်က မိမိ လုယူလိုက်သော ဖျင်လိပ်ကို ဖြန့်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုကောင်းမြင့်သည် နောက်က လှမ်းခေါ်သေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မေမေမှာ ယုံရခက်ကြီးဖြစ်နေ ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနှဈကောငျက စပျစုတတျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တိုးကြောင်လေး ဘူတာနားက အိမ်မည်းကြီးရှေ့မှာ ည ၁၂ နာရီတိတိ ချိန်းဆိုတတ်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီအပင်အောက်မှာ ဖေဖေ့ကို သူ့အမေ ကျွန်မ အဘွားက ရက်ရက်စက်စက် ထိုင်စောင့်ခိုင်းပြီး ပြန်မလာမည့် ခရီး ကို ထွက်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလိုေန႔မ်ဳိးဆိုရင္ေတာ့ စိတ္ဓာတ္ေတြ က်ေနတတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ၏နှလုံးသည် ဝေဒနာအပြည့်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဧည့္ခန္းေဘး တံခါးမႀကီးမွ ထြက္ကာ တုိက္ေနာက္ဖက္ဆီသုိ႔ ေလွ်ာက္ လာၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငုံ့ထားသော ခေါင်းများသည် ပြန်မော့လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ ယခုထိ မဖကျြရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျပျေါခတ်ေတခဏမှ အတကျမခံခဲ့ခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရစ်ဘီးလုံးဆီမှာ ထိန်းချုပ် ကြိုးကိုင်ထားတဲ့ အပ်ချည်ကြိုးဆီကနေ လွတ်အောင် တွန်းထိုး၊ ယိမ်းနွဲ့၊ လေနဲ့ခါရမ်း၊ ကြိုးမျှင်လေး ပြတ်တောက်အောင် အချိန်မရွေး ရုန်းထွက်သွားနိုင်တဲ့ လေတံခွန်လေးကို ကိုယ့်ဆီ ပြန်ရောက်လာအောင်ထိန်းချုပ်ပြီး ပြန်သိမ်းချင်ကြသူတွေည်းပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
က တဈပုဒျ ရေးစပျသီဆိုခဲ့တာလညျး မှတျတမျးမှတျရာ ရှိတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အပျေါထပျမှ သားထိုကျ၏ အသံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါ်ဥမ္မာက ကျေနပ်သွားသော အကြည့်ဖြင့် မပွင့်တပွင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါ ထိပ်ထားလေး သိပြီးပါပြီလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်းတွင် သူတို့အား အုတ် တိုက်အကျဉ်းထောင်ထဲသို့ ပြောင်းရွှေ့ချုပ်ထားလိုက်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးထဲမှ ထွက်ခဲ့ကြသောအခါ၊ ဦးခင်မောင်က ရှေ့ဆောင်၍ ကျောက်မြောင်းသို့ သွားသော ဘတ်စ် ကားကို စီးခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာပြည်၌ နေမပျော်သောသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခြောက်လို့လည်း မကြောက်။ မင်းလူ မိညီမ
အစ်ကို အိမ်ယူပြန်လာခဲ့မယ် ညီလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်တော့ သူတို့မှာ လာမည့်ဘေး ပြေးတွေ့ရန် ဆုံးဖြတ်ထားပြီးသူများဖြစ်၍ အဖမ်းခံရမည်ကို လုံးဝမကြောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လောက်ကြာကြာများ ပေးထားရမှာလဲ၊ ငါးနှစ်လား ဆယ်နှစ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘကျဘကျကို ယှကျသနျးနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ရေပြင်တွင် ကြက်ဥနှစ်ရောင်၊ နွားနို့ရောင် နှင့် ချိပ်သွေးရောင် ရောဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်ကို မြဲမြဲဆုပ်ကိုင်ရင်း သူရဲ့ နောက်ဆုံးအချိန်ကို အဖော်ပြုပေးနိုင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုင္ရြန္က လွမ္းေအာ္ လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုအရွယ်တွင် ထို အရောင် များကို ဝတ်လေ့မရှိသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်နေ့ အပြင်ထွက် အစာရှာရင်း ကျောက်တိုင်နားက ဖြတ်သွားကြတော့လည်း လှည့်တောင် မကြည့်ကြပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတော့ ဘာပြော ရသလဲဆိုတော့ ရာသီဥတု အကြောင်း၊ နောက်ဆုံးပေါ် ဖက်ရှင် စာအုပ်အကြောင်း၊ သူတို့ ယောက်ျားတွေ ဆီကကြားရတဲ့ ခေတ်အတွေးအခေါ်တွေ အကြောင်း လောက်ကိုပဲ ပြောကြရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဖြစ်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်မှန်း သိနေသောကြောင့် ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလို အင်အားကြီးနိုင်ငံတနိုင်ငံ ရှိနေတာကို ဟစ်တလာက လက်ပိုက်ကြည့်နေမယ် ထင်သလား၊ အဝေးကြီး၊ ကလေးတွေတောင် သိတယ်၊ ရုရှတပ်နီတော်ကြီးကို မြင်ရတော့မယ်၊ ဟုတ်တယ် ညီမ၊ ကိုယ်တို့ မြင်ရတော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အားလုံး ဘဝဆိုတဲ့ ဒဏျကို ခံရတာတော့ အမှနျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရနျသူ အကအြဆုံးလညျး အတုံးအရုံးပေါ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလိုလိုပင် ပြုံးရင်း သူက လက်တစ်ဖက်ကို ကမ်းပေးလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူမ၏စကားကြောင့် သူလန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပီရန်စကီ၏ ချေပချက်မှာ တိုတိုရှင်းရှင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွက်ပြေးရမည်လောဟု စိတ်ကူးမိသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမြားလုပျရငျလညျး အားမပေးပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမ ခြေလှမ်းများက သိမ်မွေ့မြဲဖြစ်သော်လည်း ဝံ့ဝံ့စားစား ရှိလှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ရက်တွေမှာ အရုပ်က နေရာပြောင်းတာတင်မဟုတ်ဘဲ စာရေးပြပြီ အကူညီပါတောင်းလာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်း လူကျင့်ဝတ်တွေ မေ့ကုန်ပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံကို တိုက်ခိုက်နှိမ်နင်း၍ ပြီးမြောက်ရန် မလွယ်ကူသောအခါ မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်သည် နိုင်ငံရေးအရ စေ့စပ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် တစ်နှစ်ကျော်ကျော်လောက်ကြာသည်အထိ ကျွန်တော်မှာ စာတစ်ပုဒ်မှ မစွံသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရူးကြောင်ကြောင်နိုင်တယ်လို့ သင်ထင်ကောင်းထင်နိုင်ပေမယ့် ဒါဟာ တကယ်ကိုအသုံးဝင်တဲ့နည်းလမ်းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပမေယျ့ ကြုပျစိတျထဲမှာတော့ နညျးနညျးလေးမှ မကနြေပျသေးဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်ဗျားလဲ သိသားပဲ၊ မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးရော ဒီအကြောင်းသိရဲ့လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာဇျောဂြီနှငျ့ ဆရာ မငျးသုဝဏျတို့လဲ ကြှနျတျောအိမျမှာစားဘူးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ကြောင်းပြန်စရာ လမ်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ ဖြေဖြေးနှင့် မှန်မှန်ပင် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခုတစ်ခေါက် ကျွန်တော်လာခြင်းသည် အမေရိကမှ ဆေးပညာကို ပြန်လည်မွမ်းမံ သင်ယူလိုသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂျွန်နီက ဤမိန်းမကို ခြေတော် တင်ထားကြောင်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတှကျ သူတပါးတှငျ တာဝနျမတကျစခေငျြ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပဲပုပျနဲ့ အဖိုးတနျ တာနဲ့ ဘယျလိုပတျသကျလို့လဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ့်ကို ပြောတာပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထွန်တော်တို့ရောင်းလိုက်တဲ့ ပစ္စည်းတွေဟာ နောက်ဆုံးတော့ နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာပြတိုက်ထဲ အားလုံးရောက်သွားကြတာပဲ၊ စစ်မဖြစ်ခင်ကလေးက ပါလက်စတိုင်းပို့စ်သတင်းစာမှာ ကျွန်တော်ဖတ်ပြတာ ဖေဖေမှတ်မိဦးမှာပေါ့၊ ကွမ်ရန်မြို့ဟောင်းနားက တူးဖော်ရရှိတဲ့ ပုရပိုက်တွေကို ပေါင်စတာလင်ငွေ သန်းနဲ့ချီပြီးပေးခဲ့တာလေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် တိတ်ဆိတ်သော အာကာသထဲသို့ ဖြည်းဖြည်းမျောထွက် သွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သစ်ကိုင်းဖြင့် လှည်းကျင်းသွားသော အရာသည် မြက်ပင်ရှည်ကြီးများ အစပ်တွင် ဆုံးသွား၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်မှာ ကြက်ကိုင် ကြက်ဖျက်၊ အချက်အပြုတ်တွင် နာမည်ရသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မသခြောမှာစိုးလို ဒိုကျဖုတျတှေ၊ ရှံ့ဗှကျတှပေါ ထညျ့လာ တာလေ၊ ရကေတော့ အိမျသာထဲက ရမေို သနျ့ပါတယျ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေဖန်ရေးဆရာက သူ့ကို တိုက်ခိုက်ထားသဖြင့် ပေါ်မလာခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရယ်တော့ ရယ်ရတယ်ဗျ ကိုယ် တကယ်လိုက်ရှာပြီဆိုတော့ မကောင်းဆိုးဝါးဆိုတာမျိုးက တော်တော် ရှားတာလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပုလိပ်များက ဝိုင်းအုံနားထောင်နေသည့် လူအုပ်ကို မောင်းထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ ဒီပစ္စည်းကိုဝယ်မယ့်ပုဂ္ဂိုလ် ရှိပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ထင်မြင်ချက်ကို ကြားလိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေပါဦး၊ ဘာ အကြောင်းကို လေ့လာနေတော တုံး ဆရာရဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာပြန်ပါဦး၊ ကိုနန်းနွယ် ကျန်းမာပါစေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်နှစ် နွေဦးတွင် ဘွဲ့ရတော့မည့် အေမီကိုသည် အလုပ်ကို စောစီးစွာ ရှာပြီးနှင့်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်နေရာသည် ဆက်သွယ်ရေး ဗဟိုချက်မလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရငျထဲတှငျ နငျ့နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံခြားသွား အနားယူလိုက်ရင်တော့ ကျန်းမာ ရေး တော်တော်ကောင်းလာလိမ့်မယ်လို့ ထင်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပြောစမ်းပါ စကားလက်ရယ်၊ စကားပြောစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့ ညနေတွင် လင်း မီးဖိုထဲ ဝင်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တခြို့ ဝိုငျးမှာ နိုငျတဲ့လူက ရှူးးတဲ့လူကို မနာမကငျြထုတာ၊ နှကျတာနဲ့၊ ထိပျခေါကျတာလောကျပဲ တှရေ့ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေရာ့ ဒါ ေမႊးအတြက္၊ ေခါင္းမာတဲ့ ေကာင္မေလးအတြက္၊ အတြတ္ဆီက ဘာအကူအညီမွ မလုိခ်င္တဲ့ မိန္းကေလးအတြက္၊ အတြတ္ရဲ႕ မဂၤလာ လက္ေဆာင္ကုိ ေပးခဲ့ပါတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရီတာကလေး၏ အပိုင်စား မြေဧကတွေလည်း တိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် သူက နောက်ကျနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိ လုံးဝ မေ့ထားတဲ့ ကိစ္စတစ်ခုကို ဘာဖြစ်လို့ အစဖော်ချင်ကြရတာလဲ သူငယ်ချင်းတို့ရာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်ုပ်က တစ်စုံတစ်ရာမပြောဘဲ ပြုံးမိနေ ခရီးဟူသော ခေါင်းစဉ်ကို တွေ့ ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျောကတော့ အဆှယျအပှားပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကဖီးဆိုင် တဘက်ရပ်အမိုးလေးပေါ်သို့ တဗြုန်းဗြုန်း ကျနေသည့် မိုးစက်မိုးပေါက်များ၏အသံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ကဲ့၊ မဟာဒဏ်ဝန်ရဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး စီမံကိန်း ကြီးအကြောင်းကိုတော့ ကြားမိဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တလောတုနျးက မောငျအငယျ ရှာကိုလာတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့မှစ၍ ကျွန်တော် သည် ဘယ်နေရာရောက်ရောက် ဆက်တီကုလားထိုင်များကိုသာ လို ကြည့်နေမိတော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညီလာခံခန်းမဆီသို့ မြားပြထားသော အမှတ်အသားတွေမှတစ်ဆင့် လမ်းလျှောက်လာခဲ့ချိန်တွင် ကျွန်မနှင့်ဘဝတူ ညီလာခံသို့တက်မည့်သူများဟု ထင်ရသည့် သူစိမ်းအမျိုးသမီး အမျိုးသားများကို တွေ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယာစုကိုက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အရပျက ကသှေယျ့ထကျ ခေါငျးတဈလုံး ပိုမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက်က ချားလ်ကို အရေးတယူ လုပ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေႏြရာသီ တစ္မနက္ခင္းတြင္ ပန္းတမာေတြ တေပြ႕တပိုက္ႀကီးျဖင့္ စာၾကည့္ခန္းထဲသို႔ ကၽြန္မ ဝင္ခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတွေးအဓိကသမားဆိုရင် နဖူးအလယ်နေရာကို ပေးလိုက်ရင် ပတိပြန်ဝင်လာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အနှစ် ၃၀ ကြာပြီးနောက်တွင်တော့ ဘာမျှ ကျန်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ သမိုင်းပညာရှင် များက မာတင်လူသာကင်း ကိစ္စကို ဝင်လိုက်၍ ကနေဒီ မဲနိုင်တာ ဟုကောက်ချက်ချ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အသက် ၆၄ နှစ် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မ်က္ႏွာဝိုင္းသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင်မှ ခခုခရောက်သို့ ကူးကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးမြင့်သောင်းသည် ကျော်စွာတိုက်ပုံအင်္ကျီကို ဆွဲချေပစ်နေမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သျော အကြှနျုပျ အစက ထငျသလို အလုပျ မရှားခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ မျက်နှာသစ်ရင်း ခင်တတ်မင်တတ် တဲ့ ခိုင်မြဲအကြောင်း စဉ်းစားရင်း မနေ့ညက များထားလို့ ခေါင်းနည်းနည်း ကိုက်နေပေမယ့် ပျော်ရွှင်လန်းဆန်းလို့နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စတုတ္ထနေ့တွင် ဂြိုဟ်များ၊ နက္ခတ် တာရာများကို ဖန်ဆင်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့အပြင် မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့ကလည်း ကျွန်မနည်းတူ စိတ်လှုပ်ရှားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးလေးက ကတုံး၊ သို့ရာတွင် ဆရာမသည် အဖေ့ကို မြင်ဖူးတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲ သူ့အိမျပိုတလုံးကိုပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရစ္စ၏ပုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှည်းလမ်းဝဲယာ တစ်ဘက်တစ်ချက် မြေပဲခင်း၊ ငရုတ်ခင်း၊ နေကြာ ခင်းတွေက သန်စွမ်းလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုပစ္စည်းများကား ခြေညှပ်ဖုပါသော သစ်သားဖိနပ်၊ ဆုတောင်းပွဲသို့ သူ စီးသွားခဲ့သော ရိုးရိုးခြေညှပ်ဖိနပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီပီသေးသေးအမှုန့်ကလေးများမှ အလင်းရောင်ဟပ်သောကြောင့် လောမသိ ညနေခင်းလေညင်းသည်ပင်လျှင် အရောင်ပါးပါးကလေးလွှမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျူပီတာ၏ အချင်းသည် မြေကမ္ဘာအချင်း၏ ဆယ့်တစ်ဆ ရှိသည်ဟု ဘိုးမန်းက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တချိန်လုံး ပြန်သတိပေး နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်အိပ်မက်ကို စွန့်လွှတ်ပစ်ဖို့ ဘယ်လိုမှ ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောင်းစားထိုက်သူ နှစ်ယောက် ဖြစ်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူသညျ ကြှနျတေျာ့အား ပို၍လညျးခငျမငျလေးစားလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေငုပ်သမား ပြန်တက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်ကြီး တက္ကသိုလ်ရှိသည်ဆိုပေမယ့် မွှေးတက်ဖို့ နေရာ ဝေးလှသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတှငျ ဇာတျသဘငျကိုလညျး ဝါသနာပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွန္ဘီလူး ေတြ တစ္ခု ေပၚ္ တစ္ခု ဆင့္၍ တပ္ဆင္ ထားေသာ လက္လုပ္ မွန္ေျပာင္း မ်ားျဖင့္ အိမ္ အနီး ကီလို မီတာ သံုးဆယ္ ပါတ္ခ်ာလည္ ကို အခ်ိန္ ရွိသ၍ ေခ်ာင္းေန တတ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ရနျကုနျကိုရောကျတော့ ကြှနျတျော ဆရာဝနျတှကေို အထပျထပျ အခါခါ မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရုပ်ရှင်ကားထဲမှ ဇာတ်လိုက် မင်းသားနှင့် မင်းသမီး တံတားအောက်ဝင်ပြီး တံတားပေါ်က မီးရထား ဖြတ်မောင်းသွားသောအခါ ငယ်သံပါအောင် အော်ကြသည့် အခန်း ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယုံလှနျးလို့ ခိုဝငျတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အသားအေရမွာ မည္းၾကဳတ္ ေျခာက္သေယာင္းကာ ဗိုက္ပူနံကားႏွင့္ ေျခသလုံးသားမရွိ၊ ဒူးဆစ္က ႀကီးထြားေန ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သေတယ်ဆိုတာ မသေသေးတဲ့လူ၊ အတွေ့အကြုံမရှိသေးတဲ့လူက ပြေးခြင်းဖြစ် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အားလုံး ပြောပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာမီတွ မြို့အနီးသို့ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုတိယထပျကို ဆကျတကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီပတ်ဝန်းကျင် ရပ်ကွက်တွေထဲက အိမ်တိုင်းမှာ ရှိတဲ့ မြက်ခင်းပြင်အားလုံးကို လေ့လာရတဲ့ သဘောပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ထိုပုဂ္ဂိုလ်များမှာ နန်းတော် အနှံ့အပြား ဟိုနေရာ သည်နေရာ စုပုံနေသော စိန်၊ ဥဿဖရား၊ ပတ္တမြားနှင့် မြ စသည့် ရတနာများအနက်မှ အနည်းငယ်မျှသော ပမာဏသာ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှုံးသူတို့ထုံးစံအတိုင်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အပြစ်ဖို့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တီဗှီရိုကျမှာ၊ အဈကို တီးပေးနျော သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လာလေ သား၊ သှားရအောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက်တွင်မူ သူသည် ဗောက်စ်ဝက်ဂွန်ဖြင့် ချက်တီဆင်း၏ စတိုးဆိုင်ကြီးဆီသို့ ထွက်လာခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်လူဆိုးတွေ ခြောက်လှန့်ထားခဲ့သော ကလေးတို့သည် နေရာတွင် အဘယ်မျှ ကြာကြာနေကြမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နငျကရော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်ခေါ်မယ်၊ ဖုန်းနံပါတ် ဘယ်လောက်လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ည လုံးပင် ကျောက်တုံး ကျောက်စများကို ဥမင်ပြင်ပသို့ သယ်ထုတ်သူများ က လက်ဆင့်ကမ်းလျက် အပြင်းသယ်ထုတ်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူပြောရန် စိတ်ကူးလာသည့် စကားများကို မစ်ရှော မေ့သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်ဂျာမနီ သံအမတ်ဂေဟာအဖြစ်ဗွန်ကိုင်ဇာ က စတင်ငှားရမ်းခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ချင်း ဓားပြန်ကောက်မည် ပြုရာ ပြေးဝင်လာသော လက်ျာဘီလူးက တံခေါက်ခွက်ကို ရိုက်ဖိလျက် ဒူးထောက်စေလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီလို လူမြိုးတှကေိုရော ခငျဗြားတို့ သှားမရှာတော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျော့က ဖဲချပ်များကို တင်းကျပ်စွာပင် ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး ဖဲချပ်များ၏ကျောကိုသာ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တင်အောင်ခိုင်က ရှေ့ဆုံးက ပြေးလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ဒကာကြီးတစ်ယောက်ကိုတော့ မေ့ရှာပုံ မရပါဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘူပတိက အမားလ်ကို အခေါ်ခိုင်းကာ ပြောင်ပြောင်ပင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤနေရာတွင် နောက်ထပ် တစ်မိနစ် နေရလျှင် သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲက သွေးကြောတွေ ပေါက်ကွဲ ကုန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမေးခငျြလို့ကတော့ အိပျရာကနှိုးမေး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုသို့သော အဖြစ်မျိုး ကြုံတွေ့ကြရသည့် အခါတိုင်းတွင် နှစ်ယောက်စလုံးသည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်ကာ မချိုမချဉ် ပြုံးမိတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ အော်သည်မှာ ငိုညည်းသံနှင့်ပင် တူသေးတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယမင်းပါးစပ်ထဲက ပန်းထွက်လာတဲ့ သွေးတွေနဲ့ ဆံပင်အမျှင်တွေကို ကျွန်တော် မှတ်မိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခိုက်၌ ဆာဟင်နရီနှင့် အမ်ဘိုပါတို့သည် အင်္ဂလိပ်တစ်ဝက်၊ ဇူလူးတစ်ဝက်နှင့် ဖြစ်တတ်သလို ကြံဖန်စပ်ဟပ်ကာ စကားပြောလျက် ရှိကြရာ ကျွန်ုပ်လည်း ဆေးတံနှင့်မှန်းကာ နားထောင်နေလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါနောကျကရြငျ ငါ့ကိုနမျးပါ ၊ နငျနောကျကရြငျ နငျ့ကို နမျးမယျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခိုင်မြဲ မရှိတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမ ဒီမှာရှိမယျလို့ ကိုနောငျစိုး ဘယျလိုလုပျ သိလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ရွာအပြန်မှာတော့ အစ်မပါ ပါလာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယုံကြည်တော်မမူလျှင် သင်းတို့နေအိမ်တွင် သွားရောက် ရှာဖွေပါက အဆိုပါ ပစ္စည်းများကို ခိုင်လုံသော သက်သေခံအဖြစ် တွေ့ရှိနိုင်မည်ဖြစ်ပါကြောင်းဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း လွတ်လပ်စွာ ရင်ဆိုင်ယှဉ်ပြိုင်ကြရပြီဆိုရင် မိမိရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုကို ကာကွယ်နေရုံနဲ့ အောင်မြင်မှုရမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဘယ့်ကြောင့် ဤသို့ ဖိတ်ခေါ်ခြင်း မပြုသည်ကိုလည်း စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် ထို စက္ကူပန်းများကို ဖြတ်တောက်ပြီးလျှင် သီပေါမင်းသားကလေးထံသို့ ပေးမည့် စုဖုရားလတ် ၏စာများ၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် လိုက်ကပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ဘုရင့်ရှေ့တော်မှောက်တွင် ခြေစုံရပ် ကာ ဦးညွတ် အရိုအသေပြုလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါ မိရှသေကျ မကျြရညျဝဲနှငျ့ တောငျးပနျရှာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေစီးများ မသန်ဘူးဆိုရင် အကြာကြီးကူးတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်ကောင်တွေလို သေလိုက်ကြမယ့် ဖြစ်ခြင်း၊ ဗာဒွန်းတိုက်ပွဲမှာတုန်းကလို သေကုန်ကြမှာပဲ ထင်ပါတယ်ဗျာ၊ တခုတော့ ရှိတယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးက အမှန်ကို ပြောတာပဲကွ၊ ကြီးဒေါ် ပြောတာလည်း ဟုတ်သားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ၌ ကမ္ဘာမြေကြီးသည် ခေတ်စနစ်အရ ခေတ်တစ်ခေတ်မှ နောက်တစ်ခေတ်သို့ အကူးအပြောင်းတွင် နတ်ပြည်နှင့် ငရဲပြည်ပမာ ကွဲပြား ခြားနားသွားတတ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငွေကြေးချမ်းသာကြွယ်ဝမှုအပိုင်းတွင် မည်မျှပင်တိုးတက်လာစေကာမူ ချင်၏ အဖေသည် ဆင်စွယ်အပေါ် စိတ်ဝင်စားမှုလျော့မသွား၊ လောဘရမ္မက် တက်ဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို ပြန်လွှတ်လိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျောလညျး ကြှနျတေျာ့စိတျကူးသညျ အကောငျအထညျပျေါမလာ ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စင်စစ် ဤရထားသည် ဤဘူတာ၌ တစ်ညလုံး အိပ်စက်မည်မှန်ပါသော်လည်း ရထားရပ်သောအခါ အပေါ်မှဆင်းသူ နည်းပါးသလောက် နောက်ထပ် တက်သူတွေက များပြား လှပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှော်လှည့်ကွက်မှာကျတော့ ပြသမှု ပြီးဆုံးတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ပွဲကြည့်ပရိသတ်အဖို့ သူရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ဖော်ထုတ်နိုင်တဲ့ အခွင့်အရေးကလည်း လုံးဝ ကုန်ဆုံးသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ဗျား ဆိုလိုတာက အစိုးရက လေလံမပစ်ခင် ဂိုဒေါင်ထဲက ရအောင်ယူမှ ဖြစ်မယ်လို့ ဆိုလိုတာလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါဆိုလျှင် သူ့ကို ဒီနေရာကို သံမှိုနဲ့ တအားရိုက်ထည့်လိုက်ကြရအောင် မုတ်ဆိတ်မွှေးဖြူနေသော ရှိတ်တာဂျီက သူ့နဖူးကို လက်ညှိုးနှင့် ထောက်ပြ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုဒိုကလေးကို သတ်ကောင်းသတ်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန်ကြောင်သည် ကန်ထရိုက်လုပ်ငန်းရဖို့ စိတ်ကူးကို စွန့်လွှတ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေသည် မခံမရပ်နိုင်အောင် ဒေါသထွက်နေရာမှ တစ်နာရီခန့်ကြာသောအခါ သွေးအေးသွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောသေးတာပေါ့ ဦးရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် အတွင်းစိတ် လှုပ်ရှားမှုများ ကို တစ်ဦးချင်း၊ တစ်ကွက်ချင်း ဖော်ပြကာ ရုပ်ဝတ္ထု ထပ်ဟပ်ရိုက်ခတ်မှု များကို ပေါ်လွင်အောင် ဖော်ပြနိုင်သဖြင့် သူ၏ ဝတ္ထုများသည် စိတ္တဗေဒ သရုပ်မှန်ဝတ္ထုများအဖြစ် ထင်ရှားကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူငေးကြည့်နေသည်ကို ကသစ်ဖြူက မသိချင်ယောင်ဆောင်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမေက ဆေးရုံကြီးမှအပြန် ပင်ပန်း၍လားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါ်ရိုသီဆေးယားစ်ရဲ့ စုံထောက်ဝတ္ထုနဲ့ အဂ္ဂါဝေါလေ့စ်ရဲ့ စုံထောက်ဝတ္ထုတွေကို ခုခေတ်မှာ ဘယ်သူတွေ ဖတ်ကြသေးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငှကျဆိုးထိုးသံက ဦးညိုနားထဲပိုကယျြလာသလိုပငျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါမှ နှစ်ဦးနှစ်ဖက် အကျိုးရှိမှာ၊ ပြေလည်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေယာဉ်ပျံ ကိုးစီးကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ကျောက်ပျဉ်ပေါ်ရှိ ပန်းကို ဝိုင်းဝန်းနမ်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာစားလာသလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မူလအစကတည်းက သည်အကြောင်းရင်းမှန်ကို သူ သိထားခဲ့လေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာတ်ကားမှာ ယနေ့အထိ မရိုက်ဖြစ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကြော်ငြာအေဂျင်စီထဲကို လာချောင်းကြည့်နေတဲ့သူ ဘယ်သူမှ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ မိသားစုပိုင် တိုက်ခန်းတစ်ခန်း ရန်ကုန်မြို့လယ် အချက်အချာ ကျသောနေရာမှာ ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ်လက် ပေါ့ပါး၍သွားကာ ထ၍ သူခိုးမိုးနက်၏ ခြေလှမ်းမျိုးဖြင့် တစ်ဖက်ခန်းသို့ ရောက်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျဝနျ မရှိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မ ခုနစ္ႏွစ္ သမီးေလာက္တုန္းက ေက်ာင္းပိတ္ရက္တြင္ အက္ခ်္ကြန္ဘီသို႔ အလည္သြားခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာရှိဘအိမျ၏ အနီးအနားသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ အိမျရှေ့၌ ရဲကားတဈစီး ရပျထားသညျကို တှလေို့ကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနိမ့်ဆုံး၊ အသိပညာ အမဲ့ဆုံး ဆိုသည့် ကပ္ပလီများသည် ယန်ကီများ၏ အားကိုးဖြင့် ထိပ်ဆုံးသို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှိရာနေရာသို့ တစ်ချက်မျှော်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သားသမီးများကို ဤသို့ကြီးကြပ်ရာ၌ သာဓုတွင် ကြိုတင်တွက်မှန်းထားသော ရည်ရွယ်ချက်သည် ရှိပြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်မှ လဂွန်းအိမ်ရဲ့ ပေါင်ကို လက်နက်ထိပြီး မြန်မာမင်းသား တို့က လဂွန်းအိမ်ကို ရသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ျပီးေတာ့ ဖရင့္၏ လက္ေမာင္းကို ဆြဲကိုင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ ပြောတဲ့ စကားတွေကို ပြောပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောက အခုထိ ဒီနရောသာရောကျနတော ဘာ ဆို ဘာမှ စိတျထဲ ထှထှေထေူးထူး မရှိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ကိုရှင်သာမဏေတို့ကမူ မကြားဘိသို့ မျက်လွှာချရိုး ချမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခှဲစိတျလူနာမြားလညျး ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝမျးသာပါတယျ ခငျဗြာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီအိပ်မက် ထဲမှာ ကောင်းကင်အမိုးကို သူ့လက်နဲ့ လှမ်းတို့ထိကြည့်တော့ ကောင်းကင် အမိုးရဲ့ ကြယ်တာရာတွေက သူနဲ့ ဝေးရာကို ထွက်ပြေးသွားတာ တွေ့ ရသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောငျရငျက သူ့ကို လကျရောကျ ကြူးလှနျခဲ့တာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်က ကန်ဒီဟာ ဒီမှန်ဘီလူးနဲ့ ကျွန်တော့်ဘက်ကိုကြည့်ပြီး မျက်စိမျက်နှာပျက်သွားတာ မြင်လိုက်ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အန်တီကတော့ တစ်မျိုး စိတ်ကူးကြည့်တယ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိုးဝေ၊ မောင်ကြည်ဆွေ၊ ကိုရွှေမောင်၊ စာပေနယ်မှ အရက်ကြောင့် ပျက်စီးသွားရသော လူများစာရင်းတွင် သူတို့ သုံးယောက် ကို မထည့်၍မဖြစ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောက သူရောက်ခဲ့သည့် နိုင်ငံတွင်မူ လူအများသည် ဆင်းရဲဒုက္ခ ပေါင်းစုံနှင့် ရင်ဆိုင်နေကြရရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် သူတို့နှစ်ဦးသည် လမ်းခွဲခြင်းမပြုဘဲ ပို၍ပင် ကျောကပ်ရင်ကပ် ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင့် ဟာ ဘုန်းကြီး ပင့် တာ ကျနေတာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြောစရာစကားများ ကျန်သေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာမျှ လုပ်စရာမရှိသော ကေသွယ်သည် ထိုင်စောင့်ရင်း စာထိုင်ဖတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတျတယျ၊ ကြှနျတေျာ့ အမနေဲ့ ညီမပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှာလိုကျပါတယျ ဆရာမ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
၎င်းတို့သုံးသီးသည် နံပြားနှင့် အာလူးဟင်းကို သောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤတွင် အယ်လင်သည် ကလေး ရောဂါများတွင် အဓိက လက်သည် ဖြစ်လေ့ရှိသော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ်မျိုး အကြောင်းကို ပို၍ လေ့လာ ဖြစ်သွား သည်။ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမှာ ရေကျောက်ရောဂါ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားထိုက်က ခပ်မာမာ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါစိတျခြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်တိုင်းဆိုလျှင် ဆယ့်နှစ်နာရီသန်းခေါင်းရောက်သည်အထိ ပရိသတ်တွေ ကကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နားလည်းကောင်းကောင်း မကြားရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုလို ရာသီဥတုငြိမ်သွားသည့် အခါမျိုးတွင် သူတို့ ဝမ်းသာရွှင်လန်းစွာ ထွက်လာတတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ရွာကနေ လှေပြိုင်ပွဲ လိုက်လာတာ မဟုတ်ပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခင်ဦးနွယ်ကို စိတ်ထင့်လာသည် အထိ လုပ်နေတော့ပေသော ဦးသက်ဇော်နိုင်ကိုတော့ စကားဖြင့် ပြုံးထေ့ချင်စိတ်က တားဆီးမရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွက္ကိုးရွက္ကမ္းျဖင့္ ေနာက္ျပန္လွည့္ဖို႔ ကၽြန္မ ၾကံစည္မိ ပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဗုဒ္ဓ၏ တရားဒေသနာတော်ကို လက်ခံနာယူခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်ခဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမီးသည် တကယ်ကို ချစ်စရာကောင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြို့စားကတော် ကြီးသည် ကြင်ရာတော် မြို့စားကြီး၏ ရုပ်ပုံခပ်သေးသေး ထွင်းလုပ်ထားသည့် ရှူဆေးဘူးထဲမှ ရှူဆေးကို တစ်တို့ တို့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြူမော့်ခြေလှမ်းတွေက ယမင်းနားကို ရောက်တော့ တဖြည်းဖြည်း နှေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကနျြတဲ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျတှေ အားလုံးကိုလညျး ထိုနညျးတူပဲ ကြှနျတျော ဆကျဆံတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုရားကလည်း စောင်မ၍ သူ့မြင်းကြီးကလည်း လိမ္မာမည် ဆိုလျှင်မူ ကုပ်ကျိုးသည့် အဖြစ်မျိုးနှင့် လွဲတန် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွတ်လပ်သည့် ကပ္ပလီ အစည်းအရုံးကလည်း နိုင်ငံရေး ကိစ္စလောက်ကိုသာ စိတ်ဝင်စားသဖြင့် သူတို့၏ သက်သာချောင်ချိရေးကို ဘာမျှ လုပ်မပေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္ဆုံး ကၽြန္ေတာ္ေတြ႕ခဲ့တုန္းက ေပါက္စေလးရယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာရှိလျှင် ဘာမျှ ကြောက်စရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုမှ မမြင်ရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဥကျုမိက မင်းကို ဘာဆေးများ ကျွေးထားလဲ မသိဘူး သူ့မှာလည်း သူ့ကိုယ်ပိုင်အမြင် ရှိတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ဘာမျှပြန်မပြောပဲ ခေါင်းကိုသာ ညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နံရံ တချပ်ပဲ ခြားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲင်နီကိုကြည့်ရသည်မှာနာမကျန်းဖြစ်နေသော မျောက်တစ်ကောင်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေသံတို့သာ မကြားရလျှင် တစ္ဆေများနှင့်ပင် တူလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိုဆိုလျှင် သံလွင်အနောက်ဘက်မှ ပို လုံခြုံစိတ်ချမှုရှိသော လားရှိုး၊ ဆဲန်ဝီနှင့် တန့်ယန်းမြို့တွေအထိ ရောက်သွားကြကြောင်း သိခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆုဂိမူရာ ဖုန်းပြန်ခေါ်တဲ့ အချိန်က ည ၁ နာရီကျော်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောကျဘကျမှ ခြောငျးသံတဈခကျြ ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျတို့ တပျ အငျအားကလဲ သိတဲ့အတိုငျးပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တောငျးဆိုတယျလို့ သဘောမထားပါနဲ့၊ တောငျးပနျတယျလို့ သဘောထားပါနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရကျကိုလညျး အရငျကထကျပို၍ သောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလူစုသည် အပြန်တွင်လည်း ဤလမ်းကိုပင် အသုံးပြုလိမ့်မည်မှာ သေချာသည်ဟု အိုင်ဇတ်က တွက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကသစ်ဖြူက သူ့ရွှတ်နောက်နောက် ပြောသည့်စကားကို ရယ်ဘို့ဝေးစွ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့မကျြနှာမှာ ဘာ အမူအရာမှ မတှရေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစ်ကို့ကို သေသေချာချာ ပြောလိုက်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး မပကျြစီးသေးပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပလိပ်ပြားကို ပို၍ မြင်ကွင်းကောင်းအောင် ပြင်ဆင်ရန် လုပ်ကိုင်လိုက်တော့ ယင်းမာကလည်း ပလိပ်ပြားကို လှမ်းကိုင်သည် နှင့် ဆုံပြီးလက်ချင်း ထိမိသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစဉျ အခနျးတံခါး ပှငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တလင်းထဲရောက်မှ နေလှန်း၊ နွားနယ်၊ ပြာတီးပြီး ပုတ်ထဲ ကျီထဲ အရောက်သွင်းကြရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယင်း မှာ လိင်တူ ဆက်ဆံခြင်းသည် ဒုစရိုက် တစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု အရင်တုန်းက ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းနားက ဟောခဲ့ဖူးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ရည်းစားထားတာ မှန်တယ်လို့ မင်း ဆိုလိုက်တာပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
တဈပတျလုံးလုံး မာနာ ဖြားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်လို့ ရဲကို အကြောင်းကြားလိုက်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့လည်း ဒီမှာ ဆက်နေဖို့ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီညသေမှာ ကျိန်းသေပဲ၊ သူ့ကိစ္စလဲ ငါပဲလိုက်လုပ်ပေးရမှာ၊ ဒါကြောင့် မထူးဘူး ဆိုပြီး ကြုံတုန်း မှာခဲ့ရတာပဲ၊ အခုကြည့်လေ ခေါင်းနှစ်လုံးအတွက် ငွေတစ်ရာ သက်သာသွားပြီ မဟုတ်လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တိရစ်ဆာနျတှမှောဆို ဒီလိုမြိုးစဉျးစားနိုငျစိတျမှာ မရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလိုအလျောက်အသက်ရှူကိရိယာပါသော် ရေအောက်တွင် ပုံမှန် အသက်ရှူသွင်းခြင်း၊ မှုတ်ထုတ်ခြင်း ပြုလုပ်ရန် သတိမရခဲ့ပါလျှင် အဆုတ်ထဲတွင် လေတွေဖောင်းပွပြီး သေနိုင်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီဆူယာကိုက ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကက်ဆက်ခွေကို သူ့လက်ဖြင့် ကိုင်ပြီး ဖွင့် ခိုင်းလျှင် သူ့အသံဖြင့် သွင်းထားပြီး တရားများ ကက် ဆက်မှ ထွက်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားသော နိုင်ငံသားများလိုပဲ သူတို့မှာ ဆေးကုသမှု ခံယူပိုင်ခွင့် ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းမကြီးက အကြောပြိုင်းပြိုင်း ထနေသော သူ့လက် တစ်ဖက်ဖြင့် ရိုစာဟန်၏ ဒူးခေါင်းကို လှမ်းကိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ တရိုတသေ ဖွင့်ခြင်းမှာ သေတ္တာမှ တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်သော ဟိန္ဒူပန်းပုလက်ရာများသော် လည်းကောင်း၊ အဖိုးအနဂ္ဃထိုက်သော ကျောက်စီရုပ်ပွားတော်များသော်လည်းကောင်း ထွက်လာလိမ့်မည်ဟု တွေးထင်မိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါကို ကျွန်တော်က လိမ်ပြောတယ်လို့ စွပ်စွဲတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့ မမြင်ရရင် တစ်လလောက် ထင်နေ ကြပြီး ရန်စုက သူ့ဆံပင်တွေကို လက်နှင့် တို့ဖွရင်း စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောက်တိ ပြောက်ကျား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးစဲသွားသည် မှာ ကြာပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီနောကျတော့ ဖနျတီးမှုဆိုတာ ပျေါလာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်အိမ်သွားရှာရှာ၊ ဘယ်ခြံသွားနုတ် နုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုံးခနျး ထဲတှငျ ဖိုငျတှဲတှေ၊ အစီရငျခံစာတှေ၊ ဆေးပညာ ဂြာနယျတှကေ စုပုံလကျြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စားရေးသောကျရေးလဲ မပူပါနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယိမ်းခါချက်တွေကြားထဲက ခြားနားချက်တွေကို သင်ခံစားမိနိုင်ရဲ့ လား ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းအဖေက သေကာနီးမှာ ဆုံးဖြတ်ချက် အမှားတွေ ချသွားခဲ့တယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒင်နီ ဆော့ဗ်က ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈနှဈဆယျလောကျက ဇျောပိုငျ့အဖေ၊ ဦးတငျပိုငျက ကားဝပျရှော့ဆရာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာတွေ ထူးခြားလို့လဲ ယုကာဝါက ပြောပြီး ကော်ဖီတစ်ငုံ မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာတငျသညျ ထိုညကို အသညျးထဲ စှဲသှားအောငျ အလေးအနကျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တောင်းရမ်းလက်ထပ်ခွင့်ပြုရန် သူက နန်းခင်ထံတွင် ခရီးရောက်မဆို သူသည် ထိုညက နန်းခင်ထံသို့ နှုတ်ဆက်ရန် အသွားမှာပင် ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် တွေ့ဆုံရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ယောက်ျားက သူ့ထက် ၁၀ နှစ်လောက် ပိုကြီးမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေး၊ ငါလညျး နငျတို့လိုပဲ တိုကျခငျြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကိုလဲ ကြိုးစားရေးစမ်းပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက ဟုတ်ကြောင်း ပြန်ပြောတော့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြောငျးစာအုပျမြား၊ ပီယာ ဆှဲထားသညျ့ စကျပုံစံမြားနှငျ့ ပါးအို့ကလေးတှေ ရဲနသေညျ့ ခပျဝဝ ဒိုဒိုကလေးတို့သာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဒါဟာ ဝါသနာဘဲ ပြောရမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတပည့်နှစ်ယောက်သား ထန်းတောအတွင်း ကုလားတဲတစ်ခုထဲဝင်သွားကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေသည် တစ်စုံတစ်ခုကို စဉ်းစားနေသည့်နှယ် ငြိမ်ဆိတ်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေသားငယ်မှ သိင်္ဂီလေး၊ အဒြကြယ်၊ ပါဒ်သုံးသွယ်နှင့် နေစွယ်ရထား ယှဉ်ပြိုင်ငယ် သွားကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အလုပ္ခြင္အတြင္း၌ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေဆးလိပ္ေသာက္ၾကသည္ကို ျမင္သည့္အခါ ခပ္လွမ္းလွမ္းရွိ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ အသံျပဳလ်က္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ လက္ဟန္အမူအရာျပလ်က္ေသာ္လည္းေကာင္း ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား မျမင္ ေအာင္ ေဆးလိပ္ေတာင္းၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေတို့ အမေတို့နဲ့အတူ မပြေလည်တဲ့ကိစ်္စတွေအတွက် မောင်ချစ်အေးပါ ဝင်ပြီး ပူပင်တတ် လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူနှင့်တွဲပြီး ကားများဆီသို့ လဲ့လဲ့က ဆိတ်ဆိတ်ငြိမ်ငြိမ်လေး လျှောက်လိုက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကျဖုံးဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သီခငျြးလညျး နားမထောငျခငျြ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒေါက်တာမိက လက်ခါ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဘုရငျခံခြုပျက ဂငျြးနား၏ ဆန်ဒကို မလိုကျလြောခဲ့ခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် လန်ချားကုလားကပင် အဘိုးကြီးအား ကွေ့၍ရှောင်ကာ ကျော်တက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆိုပြီး ချောင်းဝင်ဟန့်လိုက်ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်နေရာကျတော့ သူ့မှာ ကျည်အပြည့် ထိုးထားတဲ့ ရိုင်ဖယ်ကြီးလွယ်ပြီး သူ့ဦးကြီး လိုက်ပါ လာတဲ့ တွဲကို တွယ်တက်တယ်၊ ဦးကြီးကို ပြတင်းပေါက်ကနေရိုင်ဖယ်နဲ့ ပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက မျက်နှာလွှဲပြီး ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကို ချောင်း ချောင်း ကြည့်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖေဖေ့မျက်နာ ကို အကဲခတ်ကြည့်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ျမင္ေယာင္လုိ႔ေန၊ ခုေနမ်ား၊ ဟုိေခတ္ခါေတြ၊ ယွဥ္ကာပဲ ၾကည့္လုိက္ရင္ေလ၊ လြန္ကြာျခားေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခံရသည် ကိုတွေ့ရသဖြင့် များစွာ သွေးနားထင်ရောက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောဇောအိတျ သမားမြားနှငျ့ လူလလေူလှငျ့မြားကိုလညျး စကားလကျ မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်၍ သူသည် မိမိကိုယ်တိုင် အတွေ့အကြုံ အရ မသိရသည့် မည်သည့် တရားကိုမှ လက်မခံပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုဘက်တောင်လွန်သေး ကြည့်ပါ ကိုကို စောင့် ကြည့်ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ကျွန်တော့်မျက်နှာဆီသို့ ရောက်နေသော အကြည့်ကို ရင်ဘတ်သို့ လွှဲလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးဆနျးမောငျတို့ဟာ၊ ရနှေေးကရားအိုးရယျ၊ ဒနျအိုးတဈအိုးလညျး ပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟူ၍ တစ်ဦး ကို တစ်ဦး လေးစားစွာ ခေါ်ကြရာ အပြင်ဘက် မှာ ဟန်ဆောင် လင်မယား အဖြစ် နှင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တံခါးအပြင်တွင် ရပ်နေသော သူသည် မည်သူဖြစ်ကြောင်း သူ မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှင်ပြောတော့ သူတို့ကို အသေအချာ ရှင်းပြထားပြီးလို့ သူတို့ကလည်း ထွက်ခွာပေးဖို့ သဘောတူထားတယ် ဆို ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးပေါက်များ ပိတ်နေသဖြင့် လေးငါးလှမ်းလောက် ကွာသွားလျှင် မမြင်ရဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရဇ်ဇီက ကလေး ကောငျးကောငျး မထိနျးတတျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး သူပဲ နိုင်ရမယ်ဆိုတာ သိလို့ ပြုံးနေတာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ယခုအချိန်တွင်ကား ယင်းသို့သောအခြေအနေ အားလုံးတို့မှာ အိပ်မက်မျှသာ ဖြစ်ခဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျူးဒစ်ကို ရှေ့မှ တင်စီးလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မနက်ကျတော့လည်း ဧည့်ခန်းထဲမှာ ခေါက်တုံခေါက်ပြန်လျှောက်ရင်း စောင့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမြင် အရ ရိုးရှင်းလှတဲ့တချို့သော အရာတွေရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ အင်မတန် ဆန်းကြယ် ခမ်းနားတဲ့ အခြင်းအရာတွေ ရှိနိုင်ကြောင်း သတိပေးနေသလို ရှိတယ်လို့ သူက ပြန်ပြောင်း ပြောဆိုခဲ့ဖူးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျလို စသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်ဘက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဆီတွင်မူ ည၏ အမှောင်သည် ပျက်ပြယ်ခြင်း မရှိသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုပြီး စေ့စပ်သေချာတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့က ကို့ကို ကြံရာပါ မဟုတ်ကြောင်း စစ်ဆေးဖို့ သိပ်ကြာလိုက်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဖေအေ့တှကျ လယျထောကျခမပေးဘဲ သူ့ကိုယျပိုငျ ဝှကျထားသော လယျကှကျမြားကို ကြှနျတျောတှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင်တို့တက်သွားသော်လည်း ကိုနန်းနွယ် မှာ ချိုးလျက်ကျန်ရစ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်တစ်နေ့မှာ တော့ မင်းသမီးလေးဟာ တစ်နေ့လုံး မင်းသားလေးကို မျှော်တော်ဇောနဲ့ မောနေရှာတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စတီဗင်ဂျွန်ဆင်က နမူနာ ဇာတ်လမ်းတစ်ခု ပြောပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ သူ့မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြည့်၍ ပြောမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက အဘယ်ကြောင့် ဤနေရာတွင် ရေချရသနည်းဟု မေးရာ နောင်လာမည့် တိုက်ပွဲကြီးအတွက် အောင်မြေနေရာ ဖြစ်သောကြောင့်ဟု ဖြေခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါ မနှင်းမြူတစ်ယောက်သာ မရယ်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောင်းလေးခွဘက်မှ မြင်းတစ်စီး ဒုန်းစိုင်း၍ လာနေသည်ကို မှုန်ရေးရေး မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘု ရားသခင်နှင့် မြေပေါ်၌ အစဉ်အဆက် ထားရှိလာခဲ့ သော ယုံကြည်မှုသည်ပင် ပျက်ပြားလာခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ နံနက္က ေဈးသြားခါနီးမွာပင္ ေခြးေျခကို ဧည့္ခန္းေထာင့္မွာ ေတြ႔လိုက္ေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရည်မှန်းချက် တစ်ခုအပြီးတွင် တစ်ခု ပေါ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့သည် ပြဿနာကို ကြည့်မြင်ရာ၌ ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒအနွယ်များကို ရောထွေးမွှေနှောက်ပစ်သည့် အလယ်လမ်းအဘိဓမ္မာနှင့်သာ သင့်တော်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိမိ၏ ဘဝ ပန်းတိုင် ပျောက်သွားသော အဖြစ်ကိုသာ သံဝေဂ ယူစေချင်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မချို မျက်လုံး နှစ်ခါခွဲပြီးလို့ မရတော့ဘူးဆိုမှ အမေ လက်လျှော့တော့တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခြောကျကမျးပါးနဲ့ ကိုကျအနညျးငယျ အကှာမှာ ကြှနျတျောရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောကျတဈမြိုးက အီသိုငျးအယျလျကိုဟော။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်လိုလုပ်မှ လန့်ပြေးတဲ့ ငါးတွေဟာ သူ့လက်နက်ထဲကို တိုးဝင်ကြမှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိရှိဂါမိအနေဖြင့် သင်္ချာတစ်မျိုးတည်းကိုသာ စိတ်ဝင်စားကြောင်း များမကြာမြင့်မီ ယုကာဝါ နားလည် သဘောပေါက်လာသောကြောင့် နောက်ပိုင်းတွင် တခြားပညာရပ်သို့ စကားဦးပင် မသန်းတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားမယားကို အလုပျလောကျတောငျ ဂရုမစိုကျဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျောက်စိမ်းတွေ ယူနန်သို့ ထွက်သွားပြီး လူသုံးကုန်ပစ္စည်းတွေ ပြန်ရောက်လာနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒိုလိုကော့ဗျကား မသှားသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ ထဲမှ တစ်ယောက်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ သုံးစားလို့ ရမယျ့လူမြိုး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ ဖလကျရျှဒရိုကျဗျ မှတျဉာဏျတောငျ့လေးထဲသို့ ကြှနျမ၏ စာတမျးကို ကူးယူလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြတင်းပေါင်ကို လှမ်းကြည့်လိုက် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထူးသဖြင့် ရှေ့ဘဝတက်လမ်းကိုရှာမယ့် မင်းအဖို့ အဲဒီအတတ်ပညာကို သေသေချာချာ လေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှီဇုကိုက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ သူ အကြံကောင်းလို့ မြိန်မြိန်ကလေး ဟဲလိုက်ရတော့မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖျံရေကျော်ဟုခေါ်သော ချောင်းဝကို လွန်လာသော် ပစောက်ပုံ ဝိုက်သော မြစ်သည် ပို၍ပင် ကျယ်ဝန်းလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မပြောရသေးပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရငျထဲတှငျ ဇာတိမာနျစိတျဓာတျတို့ တဖှားဖှား ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကနေ့ စှမျးရညျဟာ သိပျကို နိမျ့ကနြပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မပန်ရ ဘူးလား ဆိုတာကို ဆုံးဖြတ်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားပြဲထိုး ေကာင္ကေလးေတြရဲ႕ မ်က္ႏွာကိုမ်ား ၾကည့္ခ်င္လို႔ လာတည္းတယ္လို႔မ်ား ထင္ေနသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နည်းနည်းတော့ အောင့်သက်သက်ဖြစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
က ညသည် အိမ်တိုင်း၏ နောက်ဘက် တံစက်မြိတ်စွန်းတွင် တွဲလောင်းခိုလျက်ရှိပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ညောငျရမျးမငျးသားနဲ့ ညောငျ အုပျမငျးသားနှဈပါးတို့ပဲ ကနျြရဈခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် သူ၏သမက် မောင်ဆေးပုံ အပါအဝင် မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့ကား မန္တလေးထောင်တွင် လည်ပင်း ကြိုးကွင်းစွပ်၍ ကွပ်မျက်ခြင်းခံကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည့်တန်ဆာမှုနဲ့ပါ ရဲစခန်းပို့ရမယ် ကျွန်တော်နဲ့သူငယ်ချင်းမှာ မျက်လုံးလေးတွေပြူးပြီး ဒူးတွေပါတုန်လို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှအေ့ဖို့ သူစိတျဝငျစားသညျမှာ တောငျယာလုပျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ကတော့ အဆင်မပြေတဲ့နေ့ပဲဟု သူ တွေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် အချိန်ကြာလာသော်လည်း သူငယ်သည် သူစိမ်းပြင်ပြင်သာ ဖြစ်နေခဲ့လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရက္ေသာက္ဖုိ႔ လာၾကျခင္းျဖစ္သည့္အတြက္ ကၽြန္မ အရက္စပ္ေပးရဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမသေညျ လျောရီကားပျေါသို့ တကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့မှ ဒီကောင် ကျမ်းစာကိုလည်း ပြန်ဖတ်ဖြစ်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ တစ်ခုတွေးမိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခြိနျက ည နှဈနာရီ ပတျဝနျးကငျြခနျ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ကေမရွန်သည် တက်တော့၊ ချက်တော့မလို ဖြစ် သွားသည်ဟုပင် ထင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ အသံက တိုးတိုးကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်စိစွံသောသူများသည် စွဲသည့်အဖုကို ငါးပိရိုးဖြင့်ထိုးမှ မြန်မြန်မှည့်၍ ပြည် ပေါက်တတ်သည်ကို တင်စားလျက် ပြောသွားခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူ့အတွက် အလုပ်က ဆုံးခန်းတိုင်သည် မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့မှာ မငြင်းသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ္ေတြ ဘာေတြ အတြတ္ရွာေပးမယ္ေနာ္၊ လုိတာေျပာ ခင်နှင်းယု မွှေး
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူဇော့ဗ် လိုက်ပါလာသည့် စတုတ္ထစစ် ကြောင်းကား ပရတ်ဇင်တောင်ရိုးပေါ်မှ မဆင်းရသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီဆရာဝနျက ဆေးရုံသှားစရာ မလိုဘူးတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေချိုးရန် ပြင်ဆင်နေသော သူမကသာ အချိန်မီ မတားဆီးလိုက်နိုင်လျှင် တုတ်တပြက် ဓားတပြက် ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုအကဲ ခတ်နေခြင်း ပင်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်ဆုံး လှည်းဘေးသို့အရောက်တွင် တိမ်ဇူးသည် ဒဏ်ရာရသူကို ရင်ဝယ်ပိုက်ထားရင်းနှင့် မြေကြီးပေါ်သို့ ဟပ်ထိုးလဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် နှစ်ယောက်စလုံး ဘက်ဆီနှင့် ဒူဒီတို့ထံပြန်လာ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိပ်ချင်မူးတူး ပုံစံဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခါတလေ ထိုတဝေါဝေါ နောက်ခံအသံကြားမှ ရွှီခနဲ၊ တီခနဲ မြည်သံတွေ တချက်တချက် ထထမြည်တတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျမ ကှေးကှေးလေး လှဲလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်ုပ်သည် သုံးရက်တိုင်တိုင် ကုလားစစ်တပ်၌ ရိုက်နှက်ခံရပြီးနောက် ကျွန်ုပ်အား စစ်ကားဖြင့် ပတင်၍ အစောင့်အရိပ်များ လုံခြုံစွာဖြင့် အင်းစိန်ထောင်သို့ ပို့အပ်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အသင့် တည်ငြိမ်သော ဣနြေဖြင့် သာ အကျွန်ုပ် ဖြစ်လိုသည်ကို ဖြည့်ဆည်း ပေးသည့် သဘော ပြောသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီဒီယိုထဲတွင် ဟက်ပီးဘတ်ဒေး သီချင်းကို ဝိုင်းဆိုနေကြသော လူအုပ်အသံကို ကြားရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခဏကြာလျှင် တောင်ကုန်းကို အမြောက်ကြီးများဖြင့် ဝိုင်းပစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ ပေါက်ကွဲမှုယမ်းအားကို တဆင့်ပြီး တဆင့် မြှင့်တင်လိုက်တဲ့အခါမှာ အမြောက်ဆံဟာ ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ မျက်နှာပြင်နဲ့ မျဉ်းပြိုင်ဖြစ်သွားတဲ့ အခါကျရင် ကမ္ဘာမြေပေါ်ကို ပြန်လည် ကျရောက်မလာတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရန်သူကို ထိခိုက်ပျက်စီးစေခြင်းနှင့် အတားအဆီးများ ချထားခြင်းအားဖြင့် သူတို့ သွားရောက်လိုသော နေရာဒေသသို့ မချီတက်အောင် တားဆီးကာကွယ်နိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်း ဖေဖျားဟာ ဘယ်သူ့ ယုံကြည်ချက်ကိုမှ ဝင်ရောက် မစွက်ဖက်လိုဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမစေ့ာထဲမှာ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကြီးရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုပါပဲဗြာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကယျဒီလကျ စီးဖို့ သူ ဘယျတုနျးကမှ စိတျမကူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအချိန်မှာ ဒိုနိုဗန်မရှိဘူး၊ တခြားကို သွားနေတယ်လို့ တွက် သလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုရဟန်းများ သွားပြီး၍ မကြာမီပင် အရှင်သာရိပုတ္တရာ မထေရ်မြတ်မှာ ပရိနိဗ္ဗာန် စံရလောက်အောင် ပြင်းထန်သော သွေးဝမ်းရောဂါ ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် မဖူးငုံက ဘယ်သူနှင့်ရယ်လို့ အပ်ချမတ်ချ သမီးရည်းစား ဖြစ်လေခြင်းရယ်လို့လည်း မဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် ကျုပ်က ဒီရွာမှာမွေးပြီး ဒီရွာမှာ လူကြီးလုပ်လာတာ ကြာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီက လကျကို ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၏ နောက်ဆုံး သိက္ခာ တံတိုင်းကြီးကို စိမ်ပြေနပြေ ဖြိုချနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရမကမေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် စိတ် ကိုလျှော့လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုနောကျ လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲလေး ရယျမိသတညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲ့လိုလုပ်နေရင်းနဲ့ ဟိုကောင်လေ၊ ဖိုးထိုးရင်း ရှော့ဖြစ်သေတဲ့ ဝက်ကလေး၊ အဲ့ဒီကောင်နဲ့ ကျနော်နဲ့ နှစ်ကောင်သား ဦးမောင်ခင်အလောင်းကြီးကို ရေချိုးရင်း မူးကြောင်ရူးကြောင်နဲ့ စောင်ခွက်ပြောင်နေကြသေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဝတျတှေ၊ စောငျတှေ ပဈ ထညျ့ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မခင်မိသည် စိတ်တင်းထားသည့်ကြားက မျက်ရည် ဝေ့ခနဲ ဝဲလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင်နှစ်ကောင်သည် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်ပေါ်တွင် ရပ်နားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝတျရုံ အင်ျကြီ တဈထညျကို ပခုံး ပျေါတှငျ လြော့တိ လြော့ရဲ ပဈတငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ အခုမှ လုပျငနျးစခါစ ရှိသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြဝန်းရံ အိမ်မက် မက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောက်တိုင်ကြီး တစ်တိုင်ကို ထွင်းထုထားခြင်း ဖြစ်ပေရာ၊ စောလမုန်ဘုရင် လက်ထက်က ဘဏ္ဍာတိုက်ခန်းသို့ သွားရာလမ်းတွင် ဘဏ္ဍာကို ခိုးယူမည့် သူခိုးများ ထိတ်လန့်စေရန်အတွက် ပြုလုပ်ထားသည်ဟု တွေးထင်ရန် ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တောင်ပိုင်းသားများ၏ ဓလေ့များအနက် ပိုကာကစားခြင်းနှင့် ဝီစကီ သောက်ပြီး မမူးတတ်ခြင်းသည် အလွန် အသုံးဝင်သည့် ဓလေ့ဟု ဂျရယ် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်ခေတ်က ရန်ကုန်မြို့ မြူနီစီပယ်မင်းကြီး မစ္စတာဂေဗင်စကော့ကို အစွဲပြုပြီး စကော့ဈေးလို့ ခေါ်တာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ကော်တင်၍ မီးပူ တိုက်ထားသည့် သရက်ထည် အင်္ကျီများက ပြောင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဘာရာကြီးအကြောင်းကို မေးကြည့်ရာ အောက်ပါ အတိုင်းပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အလွန် ရဲရင့်သော ခြေလှမ်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့ကြီးတွေမှာတော့ ဒီလိုမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုလ်ဗလတို့ လာလျှင် မြင်းနှစ်ဆယ်ကို ဤဆင်တစ်စီးဖြင့် အပြတ် အနိုင်တိုက်မည်ဟု ကြုံးဝါးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယိမ္းယိုင္သြားသည့္ ဂ်ပန္စစ္သားသည္ သူ႕ကိုယ္ကို မတ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအခြိနျမှာ ရသတဈခုခု မလိုအပျတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာ ဘုရား၏ ကြီးကျယ်သော ဉာဏ်တော်ကိုမူ အကျွန်ုပ် သံသယ မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးပှငျ့လာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လွင့်ပျောက် ကြေပျက်၊ ထိုမျိုးဆက်သည် အထက် မြေချာ၊ အောက်ရေလွှာတွင် ပြစရာအဖြစ်၊ မကျန်ရစ်ခဲ့ မဖွေးမဖြူ၊ ဤစက္ကူကို နှောင်းလူတို့အား၊ ပြပါလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထ၍လည် မဖြစ်ပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါတော့ မသိဘူး၊ သိခငျြရငျ မငျးဘာသာမငျး မေးပါလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျ့ကို လကျဝငျတဲ့ ငနဲပါလား ဂြိုးရာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က ဖီးလဈ ဝယျထားတဲ့ ကြှနျတှကေိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချိန်ပြည့် အလုပ်ထွက်လုပ်ရတော့ တွင်ခုံတစ်ခုမှာ အလုပ်သင်သဘော ဝင်လုပ်ရင်းက သူ့ကြိုးစားမှုကြောင့် ဒီအခြေအနေ ရောက်လာရတာပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်သူမှ မရှိကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် သခင်စိတ်ကို မွေးရမယ်လို့ယူဆပြီး အင်္ဂလိပ်နယ်ချဲ့စနစ်ကို မုန်းတီးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်ဆေးစမ်းသပ်ကြည့်သောအခါ သာမန်ခွဲစိတ်မှုကလေး သရဲ နှင့် ဇနီးသည်တွင် သားသမီးမွေးဖွားလာနိုင်ကြောင်း သိရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားကျောင်းကို လူတွေသွားကြတာလည်း ဒီခံယူချက်ကြောင့်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းတို့သည် နိုင်ငံတိုးတက်ရေးကို နှေးကွေးစေမည်၊ စည်းလုံးမှုကို လျော့ရဲစေမည်၊ နယ်ချဲ့ အုပ်ချုပ်သူတို့အား သူခိုး ဓားရိုးကမ်းသလို ဖြစ်စေမည်ဟု သူက ထောက်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှေးတိုငျမှ ထှကျသညျ့ မီးခိုးမြားက လိပျတကျလာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ကြောင့် လူတွေ အသက် သေကြရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူ့ကိုမှ တရားခံမရှာခဲ့ဖူးပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကုပျပျေါသို့ လနျကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသတင်းကို ဖတ်ပြီး ပီယာ ဒေါပွလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တာဝန်ကို အလစ်ဟင်း မခံသည့် သဘောကို ပြလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြရညျကြ ဘတျ ရငျတှတေလှပျလှပျနှငျ့ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျမြားစီးကကြာ တဈညလုံး အိပျမပြျော ညျအထိလညျး ခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရမည်ဆိုပါက သူ့လက်တွင်းမှ ပြောင်းတိုသေနတ်နှင့် ခက်ထန်တင်းမာသော မျက်နှာထားတို့ကြောင့် ပထမသော် ကျွန်တော် အံ့အားသင့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါ့ဘဝမှာ မင်းကလွဲပြီး ဘယ်သူမှ တွယ်တာမြတ်နိုးစရာမရှိတာ အမှန်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် နှစ်ယောက်စလံးကို ဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီလူဆိုတာ ဘယျသူလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီမြင်းမမူလက လှည်းကူးမြို့ပေါ်မှာ နာမည်ကြီးပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစားအသောကျလညျး ပကျြလာပါ သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းပုပ္ပါးတောင်ခြေစခန်းတွင် ပျော်စရာအချိန်ကား ထန်းတက်ဝိဇ္ဇာ ငထွေရူး လာသောအခါပေတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေးဗစ်တွင် မပြင်းထန်သော် လည်း အကူးစက်မြန်သည့် ဝက်သက်ရောဂါ အမျိုးအစားတစ်ခု စွဲကပ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရင်ခုန်သံတွေက လူကြီးလား၊ လူငယ် လား၊ ပျင်းရိငြီးငွေ့နေသလား၊ တက်ကြွလန်းဆန်းနေသလား၊ သိရခက်သူ လား၊ ပွင့်လင်းသူလား ပြောပြနိုင်စွမ်းရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချိန်မှာ ၁၀ နာရီထိုးလုနီးလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှိုတာသည် စာရွက်ကို စာအိတ်ထဲသို့ ထည့်ပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့စိတ်ကူးက အလွန်သေးငယ် ပေါ့ပါးသော ရဟတ်ကလေးများကို မြေပြင်ပေါ်တွင် ချထားမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရေးကြီးတဲ့လက် တွေကကိစ္စကြီးကို အဆုံးအရှုံးမခံဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကို ဘယ်လိုပြောင်းလဲရမှာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို႔ေၾကာင့္ အတံု႔အလွယ္သေဘာျဖင့္ သူတို႔အိမ္ မ်ားသို႔ ကၽြန္မ သြားေရာက္မလည္လိုေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါက ဒီလိုရှိပါတယျ ကိုယျ့လူရယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂန္ဒီကြီး ရောက်လာပြီ ဟူသော သတင်းသည် ပါနီပတ်မြို့ တစ်မြို့လုံးသို့ ပျံ့နှံ့သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တာကာယူကီသည် ကားထဲမှ ခေါင်မိုးမီးကို ဖွင့်ပြီး အချိန်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ ဘဝ ဟာ ဖြစ်တည်လာခဲ့ ကတည်း က ပြိုပျက် ကျဖို့ အခွင့်အရေး တစ်ခု သာ ရခဲ့တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဟောဒီ စံကားပင်ကြီးအောက်လည်း ရောက်သွားရော ကျွန်တော် လဲကျသွားတော့တာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တွမ်သည် တံတားကို ကျော်ခွ၍ ဆင်းကာ ချုံကြိုချုံကြားမှ တိုးဝှေ့ပြီး တဲဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေအးသင္သည္ ဘယ္အခ်ိန္က ထြက္သြားသည္ မသိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထောငျထဲတှငျ မာတငျ ရှဈရကျ နခေဲ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖေဖေက အားယူ၍ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကုိယ္ေပၚမွ အဝတ္အစားသည္ ထိုပန္းခ်ီကား ထဲကအတုိင္း တေသြမတိမ္း ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှုတ်ဆက်သံနှင့်စကားပြောသံကို မသဲမကွဲ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးထွေး ကြ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကာလကတ္တားမြို့ကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး မရမချင်း ငါ အစာမစားတော့ဘူး၊ အသေခံတော့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပျတော့ ကိစ်ျစမရှိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျဆုံးတှငျ ဥပဇ်ဈာယျဆရာ သညျ ပီယာအနီးသို့ကပျလာကာ စားပှဲပျေါမှပဝါကို ကောကျယူ၍ မကျြနှာကို စညျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်တော်ဆိုင်ကယ် မောင်းနှင်တဲ့ အမြန်နှုန်းကလည်း အလင်းရဲ့ အလျင်ကို ထပ်လောင်း မြန်ဆန်စေမှာ မဟုတ်ပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခုအခါမှာတော့ သမိုင်းတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့ဖြင့် စာချုပ်စာတမ်းများကို သံရုံးတွင် နှစ်ဦးနှစ်ဖက် လက်မှတ်ထိုးကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးကြီး၏ ဗလုံးဗထွေး အသံကိုလည်း မကြားရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနားမှာ ဝိုင်းအုံကြည့်နေကြသော လူတွေကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိကျောင်းကြီးဟာ အင်မတန် တုန်လှုပ် ချောက်ချားသွားတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နားထောငျလေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုလဲ မပြောနဲ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြရညျခံထိုးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအိမ်ပြီး သောအခါ ဆရာကြီးအတွက် ငွေတပြားမျှ မရရုံမက အရက်ဖိုးကသူ့အပေါ်စူးနေသည်သာ ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပြင်ပေါ်တွင် ထွန်ရေး ထွန်ကြောင်းကြီးများကို အတန်းလိုက် အတန်းလိုက် ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဇင်မျိုးသူက အသံတိုးတိုးဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အလုပျတာဝနျကို သူစိတျညဈသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့်မှန်းသူမသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမျိုးသမီးက ဤမျှ မတ်စောက်သော လမ်းကို ရေထမ်းကြီးနှင့် နောက်ပြန်ဆင်းမည် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယျရေးကိုယျတာကိစ်စမြားတှငျလညျး ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောင့်လိုက်သည်မှာ ခုန်ခုန် တက်သွား၍ ကျွန်တော့်တို့မှာ ခြေလျင် ဆင်းလျှောက်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖန် တဲလိုင်းဆောက်ရသူများမှာလည်း သက်သာလှသည်မဟုတ်ပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘက်ဆီနှင့် ဒူဒီတို့ကတော့ စကားများနေကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ ့ရုပ်ကလာပ်ကို မီးသင်္ဂြိုဟ်ရာ စက်ခေါင်းတိုင်မှ မီးခိုးများသည် တလူလူလွင့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တချို့က ဦးဘကို နှုတ်ဆက်ကြပြီး ကျွန်မကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗလွန်းက မျက်နှာကြီးမှုန်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများအပြား ဒဏ်ရာရရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှိန်၍မှိန်၍လာစဉ်၊ သူလည်းမှေးကာ နောက်တဖြည်း ဖြည်း မေ့မေ့ မေ့မေ့နှင့်အိပ်ပျော်သွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ချက်ချင်းပင် မျက်နှာများကို ပြုံးသည်မဟုတ် တည်သည်လည်း မဟုတ်သော အနေအထားရောက်အောင် ကမန်းကတန်း ပြင်လိုက်ကြပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နန်းရင်က အရွယ်အများကြီး တင်တာကိုးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံသို့ သူရောက်သောအခါ ည ၁၁ နာရီပင် ကျော်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပညာရပ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြဌာန်းချက်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် ယခင်ကကဲ့သို့ ဘ၀ရေစီးကို ဆန်တက်ကြန့်ခံ၍မနေတော့၊ ပျော့ချင်ပျော့ခွေချင်ခွေ တင်းချင်တင်း မာချင်မာ ဘယ်အရာကိုမှ ထိန်းချုပ်မထားတော့ပဲ ဇက်လွှတ်ပေးကာ နေလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှိုငျးမှိုငျးမှုနျမှုနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဒင်္ဂလေး ဖြစ်သော်လည်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့ နှစ်ယောက်သာ မတုန်မလှုပ်ဖြင့် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ပြီး ပခုံးတွန့်မိကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရမ်ပုလင်းကို ဖားကန့် မှ ပြတ်နေသော အရာရှိငယ်တစ်ယောက်ဆီက ဝယ်လာမှန်းသိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုငျကယျက ညိမျ့ညိမျ့ညောငျးညောငျး ထှကျသှား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါနဲ့ လင်နီက ငွေလေးနည်းနည်းပါးပါး စုမိအောင် ကြိုးစားကြဦးမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တံခါးခေါကျသံနှငျ့အတူ ဂြာဗာစီ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါကျမှပင် ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းလည်း ဗင်ဆင့်၏ မှတ်တမ်းကြီးကို ဖတ်ရှုခဲ့ဖူးသည်ဖြစ်ရာ စနေမောင်မောင်ရှင်းပြ သည်ကို ချက်ချင်းပင် သဘောပေါက်နားလည်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် နီကို လေကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်းအောင်ပြောရင်တော့ မလုပ်သင့်တာ လုပ်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတ်ထိခိုက်လွန်းသဖြင့် သူနာပြု ဝတ်စုံကိုပင် မီးရှို့ ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမျတှငျ အမညျမသိ လူတယောကျ သူ့ကိုစောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမြိုးက ဒီလိုခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုလည်း ပြောလိုက်ရော လူတွေကလည်း စိတ်ဝင်စားလာပြီး မျှော်တလင့်လင့် ဖြစ်လာကြတယ်လေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တံတားတိုင္ႀကီးမ်ားကို စိုက္ထူျခင္းျပဳရန္အတြက္ ဦးစြာ ပထမ စက္သီးတပ္ႀကိဳးမ်ားႏွင့္ တိုင္မ်ားကို ခက္ခဲပင္ပန္းစြာ ဆင္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဌေးအောငျကတော့ မရှိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူတွေက စုံတွဲတစ်တွဲကို တွေ့ရင် ဘယ်နေရာမှာ ရေစက်ဆုံခဲ့ကြတာလဲ ဆိုပြီး အားအားယားယား မေးတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေ သည် သမီးကလေး ကို သနားစွာ ကြည့်နေလျက် ၊ မောင်ကလေး ရွေဂဲ ပါ မျက်ရည် လည် လာသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယာတောနှင့် ဝါခင်းကို ခွဲခြား မသိတတ်သည့် မြို့ကြီးသား ကပ္ပလီကို ဤမျှ ယုံကြည် ကိုးစားကြရသလောဟု စိတ်တိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို အသုဘအိမျက ညစာစားပှဲ အဓိပ်ပာယျက ဘာတှလေဲကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မကလည်း သူရေးလိုက်သော စာကြောင့် စိတ်ဆိုး သွားသလား မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတွင် သူသည် ကျော်စွာကို အဘယ်ကြောင့် သတိရနေရပြန်ပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမျိုးသား ကင်ဆာရောဂါ သုတေသနဌာနမှ သုတေသန ရန်ပုံ ငွေများ ခွဲဝေပေးသည့် ကော်မတီရှေ့တွင် သူ ပြောစရာ ရှိသည်တို့ကို ပွင့် ပွင့်လင်းလင်း ပြောရန် ဆုံးဖြတ်ပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားထိုက် တပ်ထားတာပဲ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပါဒါန်အစွဲတွေ ကင်းအောင်သာ နေပါနော်၊ အဘွားစိတ်သက်သာဖို့ အရေးကြီးတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အ ကျွန်ုပ် ကား ကချင်ပြည်နယ်မှာ နေစဉ် အားအားလပ်လပ် မနေဘဲ ကပွဲများကိုပင် စီစဉ် ကပြဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တွင် မှီခိုသူ ၃၄၆ ဦးနှင့် ဆွေမျိုးများ၊ မိတ်ဆွေများကို ထောက်ပံ့ ပေးကမ်းနေရသည့်ကြားကပင် အခြားသူများကိုလည်း မပြတ် လိုပင် ကူညီထောက်ပံ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စက်နိုးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဤမော်တော်ဆိုင်ကယ်သည်လေ၏ လျင်မြန်ခြင်းမျိုးဖြင့် အရှိန် အဟုန်ပြင်းစွာ ပြေးသွားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေး ကောင်းပြီ၊ ဒါဆို အခုသောက်တဲ့ လက်ဖက်ရည်ဖိုး မင်းပဲ ရှင်းလိုက်တော့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တရားမဝင်တဲ့ ကိုယ်ဝန်ဖြစ်လို့ မြို့က တိတ်တိတ်လာမွေးတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယျ့ဘကျကတော့ ခငျစနျးနဲ့ ခှဲခှာသှားဖို့ဆိုတာ စိတျကူးထဲတောငျ ယောငျလို့ အိပျမကျ မမကျဖူးပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘွားကြီးဆိုလျှင် သူကျွေးသည့် ထမင်းစား၍ တစ်အိမ်တည်းနေခဲ့သော ကာလကြာ ခဲ့ပြီဖြစ်သော ကျွန်တော့်အား သားကဲ့သို့ ချစ်ခင်နေသဖြင့် လူချင်း ခွဲရခါနီး၌ မျက်ရည်စို့ ရှာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ လာချေါမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ထိုခံစားမှုသည်လည်း မြန်မြန်ဆန်ဆန် လွင့်ပြယ်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးတွင်းနေသာသည့် တစ်နေ့၌ စုဖုရား လတ်သည် မွေးရက်ထက် ဆယ့်ငါးရက်စော၍ မီးဖွားခဲ့ပြီးနောက် မီးတွင်းအောင်းစဉ် မှီအုံးကို မှီကာ ခန်းဆောင်ထဲတွင် လဲလျောင်းလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီသူငယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နိုင်ငံခြားမှ ပန်းချီစာအုပ်များကို ဝယ်ယူကာ အတု ယူ၍ မနေမနား လေ့ကျင့်ခဲ့ရာ တစ်နှစ်ကျော်ကျော်ခန့် ကြာသောအခါ၌ ကျွန်ုပ်၏ပန်းချီလက်ရာများသည် အံ့ဩဖွယ်ရာ တိုးတက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒေါ်ကြီးစိုး ကျန်းမာရေး ကောင်းပါတယ်၊ ၈၂ နှစ်ရှိပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်းသင်းချို အမေးကို သူမက ခေါင်းပြန်ညိတ်ပြလိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လူအများအပေါ် ယခင်ကထက် ပိုမို စာနာ နားလည်တတ်ရန် သတိပေးနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောငျ့က တောငျ့သေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့သက်တမ်း တစ်ဝက်လောက် အတွင်းတွင် သူသည် နောက်ကျိညစ်ပတ်သော ဂင်္ဂါမြစ်ရေ ထဲတွင် အချိန်ကုန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဟုတျပါဘူး ဗိုလျမှူးဟာ ဒီစိတျမြိုးကို နားမလညျ ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုဖာဟောင်းကြီးပေါ် ကောင်းကောင်း ကြီး အိပ်ပျော်ခဲ့ပုံပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီကောင်လေးပြောတာ ဟုတ်ကော ဟုတ်ရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောင်အခါ အေးအေးဆေးဆေး ပြန်ဖွင့်ကြည့်ရန် လပေါင်းများစွာ အချိန်ရှိပါသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးနောင်ရှမ်းက သူ့လူများကို အပြစ်တင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျလို့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြခက် ၏ မျက်လုံးသည် ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူအများကြီး စုဝေးနေလျှင် ဂျပန်ကင်းသမားက သဟောက်သဟ လုပ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် သူအနှစ်သက်ဆုံးမှာ ဆေးပြင်းလိပ် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကျွန်တော့်စာလေးကို ကြည်သာမသိအောင် တိတ်တိတ်လေးယူသွားမှာလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ဖက်က ကြည့်ပြန်တော့လည်း လူရှင်းနေတဲ့အချိန်မျိုးမှာ အိအိချိုကို တစ်ယောက်တည်း တွေ့ရဖို့ ဆိုတာ မလွယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နံရံပေါ်မှာ အသားမည်းမည်း အမျိုးသမီး ကြီးတစ်ဦး၏ ပုံတူပန်းချီကားတစ်ချပ် ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ရွာမှာမနားဘူး၊ ဘယ်မှာနားမှန်းလဲ ဘယ်သူမှမသိဘူး၊ ရွှေမဉ္ဇူဘုရားကို ကောင်းကင်ကနေ ဖူးပြီး ပြန်သွားကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်မ သည် ယောက်ျား၏ အတွင်းရေးမှူး တစ်ပိုင်း ဖြစ်လာတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝေဇာဂမ်းဘူတာသို့ ရောက်လျှင် မီးရထားမှ ဆင်း၍ မြင်းလှည်းငှားကာ တူရကီရားရွာသို့ ခရီးဆက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အမညျနာမတျောတောငျသတျသတျမှတျမှတျရှိခဲ့တာမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒါ သူတင်ပြတဲ့အချက်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှယ်ဟွားမှာ ကျွန်မနှင့် အနည်းငယ် ခြားနားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတှဟော အခြိနျကို ကောငျးကောငျးအသုံးမခတြတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖဆပလ အစိုးရ ဟာ လုပ်သားပြည်သူလူထု တစ်သက်လုံး လူမွေး မပြောင်နိုင်မဲ့ အရင်းရှင်ဝါဒ ကို ကျင့်သုံးနေတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ အင်းနစ်ကာက ဒီလိုမျိုး လုံးဝ မချုပ်တတ်ဘူး လို့လည်း ပြောသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားလို့လညျး မရဘူး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝတ္ထုရှည်ကြီးတွေကိုလည်း ရေးလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့သည် တဲတန်းလျားများရှိရာသို့ပင် မပြန်ကြတော့ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် အရိုးတွင် အဖိုးတန် ကျောက်မျက်ရတနာ များစီခြယ်ထားသော မျိုးဆက်ကို ခေါင်းအုံးအောက်မှ ဆွဲထုတ်လျက် တုန်ရင်သောလက်ဖြင့် အီဘရာဟင် ထံသို့ ကမ်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြောသော စကားကို မှန်သည်ဟု ယူဆလိုက်သောကြောင့်လားဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟုတ်မှန်း သိတော့မှ စိတ်ပျက်သွားကာ စာကို ဖတ်နေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ဟနျးဖုနျးကို ဆကျတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်လို ဖြစ်မယ်မှန်း သိရင် ငါရှေ့က ပါတာပေါ့ကွာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒတို့သည် စေ့စပ်၍ မရအောင် ဆန့်ကျင်ခြားနားကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့မျက်လုံးတွေက ကျွန်တော့်ဆီမှာ မရှိဘဲ အပေါ်ကိုပဲ မော့ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တရားခံက ရိုးစင်းဖြောင့်မတ်လွန်းသဖြင့် ချမှတ်သည့် ပြစ်ဒဏ်မှာ မျှော်လင့်ထားသည်ထက် အပုံကြီး သက်သာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခဈြသူ၏ ဝငျသကျထှကျသကျတိုငျးသညျ သူ့ဝငျသကျထှကျသကျနှငျ့ အတူရော သှားသညျကိုသာ သူသိလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီကိုလေသည် ဒင်နီဆော့ဗ်ကဲ့သို့ အစိုးရလုပ်သမျှ ကို မကျေမနပ်ဖြစ်နေသူတစ်ဦး မဟုတ်သော်လည်း အစိုးရ အဖွဲ့ကိုဝေဖန်ခြင်းသည် လေးနက်ကြီးကျယ်သောပြဿနာ ကြီးတစ်ရပ်ဖြစ်သည်ဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထင်းရူးပင် ဟိုတယ်ကား အင်္ဂလိပ်မင်းများ လက်ထက်ကတည်းက ဒိတ်ဒိတ်ကျဲဟိုတယ် ဖြစ်ခဲ့သလို ယခုလည်း ယခင်အရည်အသွေးတို့ကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားသည်ဖြစ်၍ နာမည်ကြီးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျုံမှုန့်များ ကပ်လျက်ရှိသော အမေ့ လက်တစ်ဖက်သည် ဖြူဖွေးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ကော်ဇောအိတ်သမားများနှင့် တောကြောင် ခေတ်ပျက် သူဌေးများသည် ကြံရာမရ ဖြစ်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မှာ တဈနှဈနှဈခါလောကျ တှေ့ ရတာ၊ ဒါကို ကိုယျခငျြးမစာဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနက်ဖြန်ည ရထားပေါ်တွင် ကျွန်မ တစ်ညလုံး စာဖတ်ဖို့ အချိန်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နို့ပေတဲ့ ဒီက နှမလောက်တော့ မြင်းကို မနိုင်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့မှသာ ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွားခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမတွင် သားသမီး မထွန်းကားသောကြောင့် သူမ၏အတွေးနှင့် အချိန်အားလုံးကို လင်တော်မောင်နှင့် အလုပ်တွင်သာ မြှပ်နှံထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ မိတ်ဆွေတို့ပြောသလို ရေးနော့ဟာ အင်္ဂလိပ်ကို အထင်ကြီးတဲ့လူ၊ အင်္ဂလိပ်နောက်လိုက် ဆိုပါတော့၊ ဒါပေမယ့် သူ့ဇနီး မြို့စားကတော်ကြီးကတော့ အင်မတန် ထက်မြက်တဲ့ မိန်းမပါ၊ ကျွန်တော် မြို့စားကတော်ကြီးနဲ့ အတူတူ အလုပ်လုပ်ဖူးပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ္ထုသုံးမျိုး၊ ပထမ ဟာသ၊ ဒုတိယ စုံထောက်၊ တတိယ စွန့်စား၍ ကြီးပွားချမ်းသာခြင်း၊ ရွေးချယ်ခြင်းခံရက တပုဒ် ၃ ဆုငွေရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီ အသက်ရှင်ပါစေ ဘုရား၊ တပည့်တော်မရဲ့ အပြစ်တွေကိုကျေအောင် ချေပရစေ ဘုရား၊ တပည့်တော်မရဲ့ ကြွေးကို ဆပ်ခွင့်ပေးတော်မူပါ ဘုရား၊ မီလာနီ အပေါ်မှာ တပည့်တော်မ စိတ်ကောင်းထားပါတော့မယ် ဘုရား၊သူသာ အသက်ရှင်ရင် တပည့်တော်မ သူ့ယောက်ျားကို စိတ်ဖြင့်ပင် မပြစ်မှားမိအောင် နေပါ့မယ် ဘုရား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောငျးပါး အစမှာ တျောတျောလှသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သားရေအိတ်ထဲတွင် တစ်ပြားမှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီထဲက အများစုမှာလည်း ဘီအီးကိုသာ အဓိကထားချက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှဘေုံသာလမျး၌ လကျဖကျရညျသောကျရငျးနှငျ့ မိုးစငျစငျလငျး သှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လျောရာ အိပျပြျောနတေုနျး ရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သေနတ်ပစ်မှု စဖြစ်တဲ့ အချိန်တုန်းက နဲဗားစထရိလမ်းက ပုလိပ်တစ်ယောက်က ကုန်လှောင်ရုံ ကိုပတ်ပြီး ပတ်တရောင် လှည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အာရုံတိုငျးမှာ ရှငျးပါး အလုပျတိုငျးမှာ ရှငျးပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သစ်သစ်ဘွဲ့ရပြီးလျှင် လက်ထပ်ကြမည်ဟု သဘောတူညီမှုကို ရလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပထမဆုံး အလုပ် အင်တာဗျူးကို ဘော်ဆယ်လီနို ဆောင်း၍ ဖြေသဖြင့် အလုပ်ရခဲ့သည် ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆာဒါယုကိသညျ လကျမဆေးဘဲ အိမျသာထဲမှ ထှကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်နဲ့ မတူတဲ့သူတွေကို လှောင်ပြောင်သရော်တဲ့ အဲဒီလိုလူမျိုးတွေရဲ့ လှောင်ပြောင်မှုတွေဟာ ဉာဏ်ပညာရှိသူတွေရဲ့ အမြင်မှာတော့ တကယ်စစ်မှန်တဲ့ ချီးမြောက်ဂုဏ်ပြုမှုနဲ့အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လျှို့ဝှက် သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားများသည် နန်းတော်တွင်းသို့ ပင် ဝင်နိုင်လျှင် အရပ်ထဲဆိုလျှင် အဘယ်ဆိုဖွယ်ရာ ရှိနိုင်တော့မည်နည်း။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာဖြစ်လို့ မနက်ခုနှစ်ချက်တီးမှာ မရောက်ရမလဲ ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျကဲ့ သမီးနားလညျပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ဆေးပုံ၏ဇနီးနှင့် ကလေးများသည် တက်မတတ် ငိုကြွေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ့မျက်လုံးများသည် ပြူးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ရှလေ၏ အသံက အနိမ့်အမြင့် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ကိုယ်က ယဉ်ကျေးတယ်ဆိုရင် ဘာဖြစ်လို့ ရှက်ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တျဗဳန္းျဗဳန္း တဝုန္းဝုန္းႏွင့္ အျပင္းအထန္ ႐ြာသြန္းေနေသာ မိုးသက္မုန္တိုင္း မ်ားေအာက္၌ ကၽြဲေတြ၊ ႏြားေတြပမာ ကုန္း႐ုန္းလုပ္ေနၾကရရွာသူမ်ားသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထက်အမိန့်အရ ကျွန်တော်တို့ တောင်ထိပ်တစ်ခုကနေပြီး ခုနှစ်ရက်တိတိ ကြံ့ကြံ့ခံထားကြရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ သူက ခိုင်မာမာအတွက် လိုအပ်သမျှကို ကူညီဆောင်ရွက် ပေးနေသူ လည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျလောကျ ကံဆိုးလိုကျတဲ့ ကောငျမလေးလဲနျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောကကျြခဲ့တဲ့ တေးထပျကလေး အစှဲဆုံးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုမြား ရေးလိုကျပါလိမျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဈေးအသက်သာဆုံး ဘတ်စ်ကားကို စီးတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်စုကို အေဇက်တီ ဆေးဖြင့် ကုသမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် သူ့ရာထူးတာဝန်ကို များစွာ ကျော်လွန်၍ ပြောဆိုနေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥပမာ လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ အောက်ဖော်ပြပါ အချက်တွေကို ကောင်းစွာနားလည်ပြီး သရုပ်ခွဲဆန်းစစ်မှုပြုခဲ့မယ်ဆိုရင် မဟာဗျူဟာမြောက် အကျိုး ကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းမှုတွေကို ပိုမိုရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုဒမျဆိုတဲ့ လူကတော့ တကယျ့ကို ဆိုးတဲ့လူပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူများဖွင့်ထားသည့် ဆေးတိုက်တွင် ကော်မရှင်စားဖြင့် ဝင်လုပ်ရခြင်းဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆန်ဒရေနိုသည် နှုတ်ဆက်၍ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နရောတကာမှာ သူခညျြး လှမျးမိုးလာတော့မညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စာမူခထုတျသညျ့ ကောငျတာနဘေးတှငျ ကြှနျတျောနှငျ့ မတိမျးမယိမျးရှိမညျ့ လူငယျတဈဦး မတျတပျရပျနသေညျကိုလညျး သတိထားမိသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြိုင်သည် အိပ်ရာဝင်တိုင်း ဘုရားရှိခိုးကာ ပုတီးပတ် တစ်ထောင် စိပ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိုကျဆိုငျတာ နမှောပါ အဖရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို အႏဿၲရာယ္ မျပဳ မခ်င္း ဘာမွ မလုပ္ရဘူး ေလာ္ရာ၊ ဒါအမိန္႔ သင့်လူ ရာမ
အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး အကြီးအကျယ် ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက်စ်ပါ၏ လည်ပင်းမှာ ကြိုးကို ခပ်လျော့လျော့ ချည်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျခံ ရယူနိုငျတာတှကေို တှရေ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်ရှိ စကြဝဠာကြီးတောင် အဲဒီလို အနေအထားမျိုးနဲ့ ဖြစ်တည်လာခဲ့ဟန် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမျိုးသမီးတချို့ကို ကယ်ဆယ်ရန် တာဝန်ရှိနေသော အင်္ဂလိပ်နှစ်ယောက်နှင့် လူဖြူတို့ ကိုမြင်ရသည်မှာ စာဖွဲ့၍မကောင်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရေထဲမှ ငေါထွက်နေကြသော အစွယ်များသည် တချို့နေရာတွင် အက်ကြောင်းများပင် ထင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ပိုင်းတွင် ရန်စုကတော်က မာနာ့ကို တွေ့တိုင်း လင်းကို တွေ့ တိုင်း မထိတထိ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှင် စိတ်ကျေနပ်နိုင်အောင်လို့ သူက နည်းမျိုးစုံနဲ့ ကြိုးစားခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှုတ်ခမ်းအစုံသည် ခြောက်သွေ့ တင်းမာနေပြီး မျက်လုံးအစုံက မျက်နှာကြက်တွင် စိုက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဆေးတံ မှာ ထောင်လိုက်တိုင်း လဲကျနေသဖြင့် နီကိုလေသည် ထပ်မံ ကြိုးစားခြင်း မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီး ဦးမြ၏ သြဝါဒ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျတယျမှလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လောကီ ထောငျတနျးမြိုးနှငျ့သာ တူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဝတ္ထုစာအုပ်ရိုက်သည့် ပုံနှိပ်စက်များ အလုပ်ပါးနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် မိုးညှင်းမောင်သိုက်ကိုကား အကြည်ညိုဆုံး၊ အလေးစားဆုံးနှင့် အခင်မင်ဆုံးဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားခံမှာ သစေလေိုတဲ့ ဆန်ဒ ရှိမရှိ ဆိုတာတှကေ နောကျလူတှေ လုပျပါလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို အဖလေို အစားမထိုးနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခငျဗြားတို့ နှဈယောကျစလုံးမှာ ဖုနျးရှိတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတျတော့ ဟုတျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေရာလေးသည် ငါးထပ်ကြီးဘုရားနှင့် များစွာမဝေးလှပေ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အိမ်နီးချင်းဦးခွန်းတို့ ရှိသားပဲဟု အကြောင်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ အိမ်ထောင်ပြုလျှင် နယူးအင်္ဂလန်နယ်သို့သာ ပျားရည်ဆမ်းခရီးထွက်မည်ဟု သူမ ၁၂ နှစ် သမီးကပင် ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ထိုမျှလောက်တော့ ကိစ္စကမရှိသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိနျးမနဲ့ အခဈြ ၂။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေး ဒါဆို ငါ စမျးမယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရပ်ထဲက လူတွေက ဘယ်လိုပြောမလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သျော ကလောငျနာမညျနဲ့ ဝတ်ထုက ဘရနျဒီ တပုလငျးနဲ့ သျောတာဆှေ မဟုတျသေး ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ္စည်းကိုကြည့်ပြီး ပါမောက္ခကြီးမှာ ဝမ်းသာလွန်း၍ မျက်ရည်များပင်လည်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခဈြကို မခံစားရသော၊ အခဈြ၏ ဆုလာဘျကို မရသော သနားစရာ လူသား တဈဦးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ ကျပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျမှပင် မျက်လုံးအိမ်မှ မျက်ရည်များ ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖြိုးငြိမ့်သော အင်လာဒပ်များ မုန်တိုင်းမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရှင်ပြီးသွားတော့ ၇ နာရီထိုးရန် ၁၅ မိနစ် လိုသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထရပျကား၊ ထျောလာဂြီတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခွင် လုံး မှုန်မှိုင်းနေသဖြင့် ဘယ်ဘက်ကိုပဲကြည့်ကြည့် ပေငါးဆယ်ထက်ပို၍ မမြင်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိလိုက္လို႔ ေပါက္ကြဲ ေတာ့လည္း ကၽြန္ေတာ့္ တစ္ေယာက္ရဲ႕ အသက္နဲ႔ ရာမ ကို လဲလိုက္႐ံု ေပါ့ ဆရာ။ သင့်လူ ရာမ
ဒေါ်လေး ပစ်တီကလည်း သူ့လိုပင် ဘာမျှ သိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကရုသညျ အိပျစငျထကျ၌ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒေါ်မျှင် အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျောထံသို့ ဒေါကျတာဒီ ခဏခဏရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး ဒီရက်ပိုင်းအတွင်းတော့ ပြန်လာနိုင်မှာ မဟုတ်သေးဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနုပညာဈာနျ ဝငျစားတယျ ဆိုပါရစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အရူးတစ်ယောက်လို လျှောက်၍သာ ပြေးနေချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါမောက္ခ ပြောသည့်အတိုင်းပင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီသဘောတရားကို စီးပှားရေးနယျပယျမှာလညျး အသုံးခနြိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာသာကို အန်တီဂျူးဒစ် သိပ်သဘော မတွေ့ကြောင်း ရော်ဂျာ သိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်တယ်၊ သူတို့ဆီက ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ချေးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ့အခြေအနေကို ကြည့်၍ သောကမအေး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျဗြား လူ့ဘဝရဲ့ လှတျလပျမှုကို မဆုံးရှုံးတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ တစ်နေ့ အိမ်ရောက်လာပြီး ဖိဖောင်းလို့ခေါ်တဲ့ ငါးမုန့်ခြောက်လို အချပ်လေး လာပြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျော အဲဒီကတညျးက သိခဲ့ရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ ထိုစကားများကို ဝမ်းနည်းအားငယ်စိတ်ဖြင့် ပြောမိသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းဆီက ကလေးထွက်သွားတဲ့အချိန်ကစပြီး သူ့အကြောင်း လုံးဝပြည်ဖုံးကားချပစ်လိုက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာရွက်စတမ်းအများအပြားကို သယ်ယူနေကျဖြစ်သဖြင့် မသက်ဇင်သည် စလင်းဘက်လို၊ လက်ပွေ့အိတ်လို ပစ္စည်းမျိုးကို မကိုင်နိုင်ခဲ့ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖုန်းသွားကိုင်တော့  အခု စကားပြောတဲ့ ကို နဲ့ ပြောချင်လို့ပါတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖရငျ့၏ အသကျ ကငျးမဲ့လကျြရှိသညျ့ မကျြနှာသညျ သူ့ကို စှဲခကျြတငျနသေညျ့နှယျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေ အိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါသည် သူ့ကို အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မုတ်ဆိတ်မွေးပါးမြိုင်းမွေးတွေနဲ့ ကျားကျားလျားလျား ရုပ်ရည် တွေ ဖြစ်သော်လည်း အသံကြည်လင်စွာ တိုးညင်းချိုမြအောင် သူတို့မို့ ဆိုတတ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်လောက်ကောင်းမလဲဟင်လို့ သူက ပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရပ်ဝတ် အရပ်စား ဝတ်လာလို့ ငါ့ကိုများ ဖမ်းကြလေမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ သတင်းအမျိုးစုံတို့၌ မြခက် စိတ်အဝင်စားဆုံး သတင်းသည် မြောက် ဖျားမှ အရီးလုံးသမီး လှမယ်လေးက ကောင်းမြတ်ကို အသေအလဲ ကြိုက်နေသည် ဟု သော သတင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးအောင်တို့ရွာမှာလည်း သိပ်မကြာပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါတို့ သှားရအောငျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြန္အားမ်ား ရွိလာသည္ဟု ထင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရား ဘုရား၊ ဘုရားသခငျ ခှငျ့လှတျတျော မူပါဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မူးယစ်ဆေးဝါး ဝယ်ရောင်းလည်း လုပ်တယ်၊ ဒါနဲ့ လူသတ်သမား ဖြစ်ရရောလား၊ ငါ အစာ မကြေတာက သူတို့ရဲ့ လှေနံဓားထစ်၊ မနူးမနပ်၊ ခေတ်နောက် အဝေးကြီး ပြတ်ကျန်နေတဲ့ အယူအဆတွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့ လည်း ထွင်းမာကို ခေါ်ကာ ခရီးဆက်၍ထွက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နောကျထပျ အကနျ့ကတဈမြိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယမန်နေ့က ဘန်တန်တိုင်ကို စောင့်ကြည့်နေခဲ့စဉ် သူ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားခဲ့သော လူတစ်ယောက်ကို ဆိုင်တွင် တွေ့ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျပန်ကလည်း ဖေဖေ့ကို ရန်ရှာကြသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့ခမျာလည်း ဘာမှစားစရာမရှိ၍ အာသာပြေ ကောက်ဝါးနေပုံရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်ခါတုန်းကလည်း သူလက်ထပ်ခိုင်းတဲ့ အဘိုးကြီးတွေကို လက် မထပ်ဘဲ လူငယ်လေးတွေကို လက်ထပ်လို့ဆိုပြီး မိန်းကလေးတွေကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ပစ်ခဲ့တယ်ဆိုပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပျော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နှစ်ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ပြိုင်တူ ရယ်မိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပူအိုက်သောဒေသမှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗ်ဳိင္းျဖဴအုပ္သည္ စိမ္းေသာ လယ္ကြင္းကုိ ျဖတ္၍ ၫုိၫုိျပာျပာေကာင္းကင္တြင္ ပန္းပြင့္တန္းႀကီး ေရြ႕လ်ားသလုိ ပ်ံ၍ သြားၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း ဗဟိုချက်မရှိ တူရှင်၏အမြောက် တပ်စုကိုကား အားလုံးကပင် မေ့လျော့နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ သွေးချင်းသားချင်းထဲက အောက်အကျဆုံးလူကို ပြုစုတာဟာ သူ့ကို ပြုစုတာပဲတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေသာ အကုန်သောက်ရလျှင် ကိုကြီးကျော် တုံးလုံးလဲရာက ထဖွယ်မရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောင်းပြီ၊ သူ့ကို ဒီအတိုင်း ဆက်ထားပါ၊ ကျွန်မကို သူ နေမကောင်းဖြစ်တဲ့အခါ ခြေဆုပ် လက်နယ်ပြုဖို့ လိုရင်လည်း ပြောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသညျ ကားဘရိတျကို တအားဆောငျ့၍ အုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအရွယ်ဆိုတာ မြင်နေကျ သဘာဝမြင်ကွင်းတွေကို မြင်ဖူးပြီးသား ဖြစ်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့တာဝန်နဲ့သူ အရေးကြီးကြတာချည်းပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုလရောငျ ကိုလရောငျ ဒီမှာ ရှငျ့အသိမိတျဆှကေ လှတျလိုကျလို့တဲ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခြုံကြည့်လျှင် လင်းကောင်းသည် ဆရာဝန် တစ်ယောက်အနေဖြင့် လစာ လုံလုံ လောက်လောက် ရနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမှ မသိရသေးတဲ့ အနအေထားပါဗြာ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သားကို မေ့ပစ်လိုက်ပြီး နဂိုစီစဉ်ထားသော သူတို့၏ ဦးတည်ရာသို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာကြမည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ရွာသားတွေ အခုလိုထွက်ပြေးနေကြတာ အင်မတန် ရှက်စရာကောင်း တယ်၊ အခုလိုအရှက်ခွဲခံရတာဟာ ခင်ဗျားတို့ ဂျူးတွေအတွက်တော့ မထူးတော့ပါဘူး၊ ဗျားတို့က နေရာတကာမှာ အကြိမ်ပေါင်းများစွာခံခဲ့ရဖူးပြီ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အာရပ်တွေအတွက်တော့ အခုလို အရှက်ခွဲခံရတာဟာ သေတာနဲ့အတူတူပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် မဟုတ်က ဟုတ်က လုပ်ကြံသတင်းများ လွှင့်ရာတွင်လည်း သူမတူအောင် ထူးချွန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှတျလပျရေးဆိုတာကို ထောငျထဲမှာ ဒါမှမဟုတျ စကျတိုငျမှာပဲ တှနေို့ငျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအိမ်ရှေ့မှာ ကျွန်မ အကြာကြီး မတ်တပ်ရပ်နေခဲ့တုန်းက စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီး ထင့်နေခဲ့တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နင်က တစ်ခွန်းမှ ပြန်ခွန်းတုံ့မပြန်ဘဲ နားထောင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘြားစယျ ဟာ ဗမာစကားကိုလညျး နားလညျပုံရပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့မဟုတ် ဆွေမျိုးနီးစပ်တော်သည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန္ေတြက ထုိဆဲလ္ကုိၾကည့္အၿပီးမွာေတာ့ မ်က္ရည္ေတြက်လာခဲ့တယ္လို႔ ကြၽန္ေတာ့မိန္းမက ကြၽန္ေတာ့္ကုိ ျပန္ေျပာျပပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါလည်း ရှင်းတော့ ရှင်းနေပြီသားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှယျ့အိမျလေးမှာ ပိုမို တိတျဆိတျသှားခဲ့သယောငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သငျကော လမျးမှနျကိုရှာမှီးနသေူ တဈယောကျ မဟုတျဘူးလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှေကားတစ်ဝက်လောက်အရောက်တွင် ရေပုံးများကို ဆွဲကာ ခြေသံတရှပ်ရှပ်ပေးလျက် အပေါ်မှ ဆင်းလာသူ အချို့နှင့် တိုက်မိမည်ပြုသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တင်တင်ဇော်၏ ဆံပင်ကို ချစ်စံနိုးဖွလျက် အင်္ဂလိပ် စာအုပ်များများဖတ်ရမယ်၊ ဂရမ်မာစာအုပ်ကောင်းကောင်းဖတ်ရမယ်၊ လေ့လာဖို့အချိန်တွေ အများကြီးရှိပါတယ်ကွာ ဟု အားပေးနှစ်သိမ့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘယ်မျှကြာအောင် သုတ်ခြေတင်နေမိသည် သူမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီကို စကားပြောစရာရှိ တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂေါဝိန်ဒသည် ဥပနိသျှဒ်ထဲမှ ဂါထာတစ်ပုဒ်ကို တစ်ကိုယ်တည်း ညည်းနေလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဒိုင်ယာရီမှာ နှစ်လအတွင်း အလုပ်ကိစ္စမှတ်တမ်းများဖြင့် ပြည့်နေပြီး အချစ်ကိစ္စ အလွမ်းကိစ္စ ဘာမျှမပါချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြန်မြန်တင်လို့ မရဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြမြစိန်က မေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ မည်သည့်နေရာသို့ ရောက်ရောက်၊ ထိုနေရာမှ လူများအား ပျော်ရွှင်မှုများ ဆောင်ကြဉ်းပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားစူးပါစကှေ့ယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ဒီနေရာမှာ ထိုင်လိုက်တာနဲ့ တပြိုင်နက် စာတွေ တစ်စောင်ပြီး တစ်စောင် ယင်းလိပ်တံခါးပေါက်ကနေ ကျလာတော့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ တဈသားပေါကျဖူးတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သော့တွဲများကို လက်ကကိုင်လျက် သူမ မလုံမလဲ ရှက်သွေး ဖြန်းရင်း အသံမထွက်အောင် ရယ်မောမိတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗိုလ်ချုပ်နှင့် ဗိုလ်မှူးကြီးသည် ခွပ်ကြတော့မည့်တိုက်ကြက်ကြီးနှစ်ကောင် ကဲ့သို့ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ခပ်မှုန်မှုန်ကြည့်လိုက် ကြရင်း မည်သူ သူရဲဘောကြောင်သနည်းဟု တစ်ယောက် ကိုတစ်ယောက် အကွက်ရှာလျက် ရှိကြသော်လည်း ရှာ၍မရဘဲ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကို သိပ္ပံက မဖြေရှင်းနိုင်သေးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရေးကြီးတာက မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးရဲ့ ကျန်းမာရေးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပျအေးတဲ့ ခပျပြော့ပြော့ လူစားမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါလည်း တစ်ဘက်ကမ်းကို ရောက်လာရတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရံဖန်ရံခါ ဖြတ်မောင်းသွားသေ ကားသံလေးလေးတွဲ့တွဲ့ကို ကြားရတတ်သည်မှ လွဲ၍ ခြောက်မိုင်ခွဲ လူနေရပ်ကွက်ကလေးသည် ဆိတ်ငြိမ်အေးချမ်းသော ရပ်ဝှမ်းငယ်လေး ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦးဘိုးသာ၊ မြဝန်းရံ ထိုနာမည်ကို ပထမဆုံးကြားဖူးခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖခင်သည် ထုံးစံကို ဖောက် ဖျက်ခြင်း အတွက် မိမိကို ခွင့်မလွှတ်နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည် ကို ယခု အကျွန်ုပ် မြင်လိုက်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘိုးဘေးများသည် ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ်လုပ်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှနျခြူခြာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီးမထွန်းနဲ့၊ ဆေးလိပ်မသောက်နဲ့၊ စကားမပြောနဲ့ သစ်ရွက်သစ်ခက်တွေပေါ် မနင်းနဲ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခါတရံတှငျ ယဉျကြေးမှုအသငျးတုနျးက လုပျဖျောကိုငျဖကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ညီ၊ အင်းစိန်ရုံးကြီးရှေ့ကနေ မင်းတို့ကားကိုစီးပြီး လိုက်လာတဲ့လူကို ညီမှတ်မိသလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားလက် သူတို့ကို ကြည့်၍ နားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေးမလေးကို ရွာထဲမှ သားသည်မိခင်တစ်ဦး၏ နို့ကို ညှစ်ယူပြီးတိုက်ထားပြီး သိပ်ထား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုလူကြီးက ကျွန်တော့်ကို ပြုံး၍ စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြျောဇောက ဟကျခနဲ ရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့သားကတော့ တောသားကို အထင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမေလို့ ငါ့အသံကို အမြင့်ဆုံးကိုတင်ပြီးခေါ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျောတို့မှာလညျး ခုတလော အကုနျအကြ သိပျမြားနတေော့ ခရီးသှားရငျတောငျ တတိယတနျးနဲ့သှားရမှာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေခြားမြေခြားမှာ လုပ်ရမယ့်လုပ်ငန်းနဲ့ မပတ်သက်ပေမယ့် ကျွန်တော့်ဝါသနာအရ မိဘနှစ်ပါးရဲ့ အားပေး၊ အားမြှောက်မှုနဲ့အတူ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားအားထုတ်လို့ ရရှိလာခဲ့တဲ့ ဂုဏ်ပြုလက်မှတ်နဲ့ ရွှေတံဆိပ်ကြီးကိုတော့ အသက်နဲ့အမျှ တန်ဖိုးထားကာ မြတ်နိုးလွန်းလို့ ကိုယ်နဲ့မကွာ ယူဆောင်လာခဲ့တာ ပါ ခင်ဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စာရေးဆရာသည် တစ်ခါတစ်ရံ လမ်းဘေးက ရေခဲရေရောင်းသော ကောင်ကလေးနှင့် အချိန်ကြာမြင့်စွာ စကားလက်ဆုံ ကျချင်ကျနေတတ်သည်။မတားမြစ်သင့်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့ပြ ကာကွယ်ရေးတပ်တွင်မူ လူလတ်တွေ များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေဝမိုးေအာင္က ေအာင္စာရင္း ထြက္လွ်င္ အေၾကာင္းၾကားမည္ ဆိုသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ေတာတြင္းေဆး႐ုံမ်ားသို႔ သြားရမည္ကို ေၾကာက္႐ြံ႕လွသျဖင့္ ဖ်ားနာေနသည့္ အတြင္းကပင္ အလုပ္ခြင္အတြင္းသို႔ ဆင္းသက္လိုက္ပါလာခဲ့ၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ိဳး ဆိုသည္မွာလည္း ခပ္ေစာေစာပိုင္း အခ်ိန္မ်ားကသာ ရွိခဲ့ဖူးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်ကတော့ သူ့ကို အရေးကြီးသောပြိုင်ဘက်ဟူ၍ သဘောမထားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောဟန်က ခံစားမှု အင်အားတခုကိုလည်း ပြနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာပဲျဖစ္လာျဖစ္လာ သင္ဟာ ၾကိဳတင္ျမင္ေယာင္ျပီးသားျဖစ္တဲ့အတြက္ အတန္အသင့္ေတာ့ ျပင္ဆင္ထားျပီးျဖစ္မွာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘရိုဒါပြည်နယ် မဟာရာဇာဆိုလျှင် ရွှေနှင့် ကျောက်မျက်ရတနာများကို အရူးအမူး တပ်မက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာသင်ကြီးသည် နန်းခင်ကို ပြန်ရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာကာယူကီ၊ ငါ အချိန်မရွေး ဆေးရုံ ဆင်းနိုင်တယ်လို့ ဆရာဝန်က မင်းကို မပြောဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ကဗျာကယာ ညာဘက်ခြေထောက်ကိုအားပြု၍ ရေထဲသို့ပြန်ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် သ၀န်တိုတတ်သူလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်မတို့၏ အပြန်ခရီး စတင်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗြိတိသျှတို့က စရိတ်လစာ ပေးသည်ကိုပင် ကျွန်တော် လက်မခံပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခဏကြာတော့ သူကားထဲသို့ သုတ်သီးသုတ်ပျားဝင်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျော ဝမျးသာစရာ အံ့ဩစရာကို သုံးနှုနျးသညျ့ စကားလုံးမှနျးတော့ သူရိပျမိဟနျတူသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်းမည်းသဏ္ဍာန်တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် ပြေးလွှားနေသည်ကို မီးရောင်တွင် မြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် စကားလက် လိုသမျှ ပိုက်ဆံကို ထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါငျမုနျ့ညိုကို စားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ပံနည်းကျ လေ့လာသည် ဆိုခြင်းသည် တကယ် လက်တွေ့ ဖြစ် ပျက်နေသော အခြင်းအရာများကို မျက်စိမှိတ်ပြီး ငြင်း ရန် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့တွင် လမ်းကြောင်းနှစ်မြွာ ကွဲနေ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိခဲ့လျှင်လည်း ဂျာနယ် တစ်စောင်ကို တောင် ကျောက်စာ ၁၆ ချပ်လောက် ထွင်းရမှာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို႔ရာတြင္ ေရွ႕တြင္ မည္ကဲ့သို႔ ျဖစ္ေလဦးမည္ဟူ၍ ကား ကၽြန္ေတာ္တို႔ တပ္အပ္ေသခ်ာ မေျပာႏိုင္ေသးပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြေနီနီမှ ထိုးထွက်၍ မားမားရပ်နေကြသော စကျင် ကျောက်တုံးကြီးတွင် တောနှင်းဆီများ တက်ပွင့် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်စရေးနိုငျငံ ဆိုတာကလညျး အဆိုးထဲက ပျေါလာတဲ့ အကောငျး မဟုတျလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နင္ ငါတို႔ကို အက်ပ္ကိုင္တာလား မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်က လက်မြှောက်ပြီး နားထောင်ဖို့ အချက်ပြလိုက်စဉ်မှာပင် ကွင်းထဲ နာရီစင်ကြီးမှ ဆယ့်နှစ်နာရီထိုးသံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာစီမိုနှင့် ဘာတိုလာတို့ စုံတွဲမှာ ရှေးဟောင်း အက်ဇတက် မျိုးနွယ်များဖြစ်၍ သတင်းဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်းပြင်းထန်ထန် အရေးမယူမိဖို့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် စုမိရင်ပိုဆိုးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျတော့ အီဂဈြကရော ဘယျလိုလာနိုငျသနညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် လူတိုင်းမှာ မာနရှိပြီး သူ့ကိုအထင်သေး၊ အမြင်သေး ဖြစ်လာတာမျိုးကို ခံပြင်တဲ့စိတ်မျိုးတော့ ရှိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မျက်နှာဖြူ တစ်ယောက်က ကြာပွတ်ကို ကိုင်ပြီး တရွှမ်းရွှမ်း လိုက်ရိုက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မည်သို့ရှိစေ၊ လောလောဆယ် သူလုပ်အပ်သည်က ရန်သူကို ထွင်းဖောက်၍ သူတို့နှင့် ပေါင်းမိရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲတွေ စောင့်ကြည့်နေတာကို ငါတို့က မသိသလိုပဲ ဆက်နေသွားမှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အငြင်းပယ်ခံရမှာကို ကြောက်နေရင် အခွင့်အရေးတွေကိုလက်လွှတ် လိုက်ရလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြည်နယ်တပ်များအဖို့ နောက်ထပ် စစ်ကူရစရာ မျှော်လင့်ချက် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ရေပြင်သည် ပကတိ အပြာရောင် တောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမရှေးဦးက ထူးထူးခြားခြား သမ္မာဒေဝနှင့် သတ္တဘာဂနတ်များ နှိုးဆော်ချက်ဖြင့် မျက်လုံးတော်ချင်း ဆုံဆည်းမိ ကြတဲ့ တစ်ခဏအချိန်ကစပြီး အချစ်ကြီးချစ်တော်မူလာကြရသူများပါကလားလို့လည်း စဉ်းစား တော်မူလိုက်စမ်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအဖြစ်အပျက် များထဲတွင် မိမိ အိမ်က ထွက်ခဲ့သည့် အကြောင်းသည်လည်း အရေးပါသော အချက်တစ်ချက်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့လေသလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သန်းသန်းဝင်းက အမှန်အတိုင်း ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှင်မွေးတဲ့အချိန်က ကျွန်မဟာ နှစ်နှစ် သုံးနှစ်သမီးပဲ ဖြစ်မှာမို့ ဘာမှမသိတတ်၊ ဘာမှမမှတ်မိသေးဘူး မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်သို့ ထောင်ထားသော သူ့ခြေဖဝါးသည် အပေါ်တက်သွားလိုက် အောက်ပြန်ကျလာ လိုက်နှင့် စည်းချက် မှန်မှန်လိုက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ထိထိခိုက်ခိုက် မဖြစ်မိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားသမီးတွေက အိပ်ချင်လွန်းလို့ ငိုက်နေလျှင်လည်း ကောင်းကောင်း နားမထောင်ရ ကောင်းလားဆိုပြီး ထိပ်ကို ထိုးတတ်သေးသည်။တစ်ခုရှိတာကတော့ သူ့သားသမီးအားလုံးသည် ဆယ်တန်းကို ကျူရှင်မယူရပဲ နှစ်ချင်းပေါက်အောင်ရုံသာ မက အနည်းဆုံး အင်္ဂလိပ်စာနှင့် သင်္ချာဂုဏ်ထူးပါခဲ့ကြခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အချိန်တွေ ကုန်လွန်သွားသည်နှင့် အမျှ ဘေရွတ်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ရေးအစီအစဉ်မှာလည်း တံလျှပ်ပမာ ပြယ်ပျောက်သွား တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ယောက်တည်း ရှိနေစဉ်တွင် ပြောချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရုတ်တရက်တော့ ဟိုလူတွေ လန့်သွားကြတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နီကိုလေသည် အီဗျာဂင်ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူး သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်မှ ရှာဖွေဖွဲ့ရက်နေမိသော်လည်း လက်က ရုတ်တရက် မလိုက်သေးသဖြင့် လိုချင်သော ဂီတအကွက်မှာ တော်တော်နှင့် ဖမ်း၍ မမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကိုအင်ျဂါဆိုသော နှားကြောငျးသား ကြောငျးသာဟုသာ ဆိုရသညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျန်စစ်သည်စု များမှာ ခက်ရင်းခွများ၊ ဝါးချွန် များကို ကိုင်ဆောင်ကြ ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်တော့ မည်သူမျှ မထောင်ကြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရောင်းရင်းငယ်ပေါင်း တိုက်ဖော် တိုက်ဖက်လည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိသားစုတစ်ယောက်ယောက်သေဆုံး ဝမ်းနည်းခြင်း အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အနက်ရောင်ဝတ်ရုံဝတ်ထားသော မိန်းမများသည် ကလေးငယ်များကို ပွေ့ဖက်ကာ မြေကြီးပေါ်တွင် လှဲအိပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်ပုံကား ဤသို့တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟကေ့ောငျတှေ တျောတော့ကှာ၊ ဒီမှာ အဈမကို အားနာဖို့ကောငျးတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သေလုမြောပါး ခံစားခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖအသေတေော့ ဒီကောငျမလေး ဘယျလိုမြား ရှဆေ့ကျပါ့မလဲလို့ တှေးမပူဘဲမနနေိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီလာနီကတော့ ဖရငျ့ ကငျနဒီလို့ ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတောထဲမှာ ဘာအကောင်ကြီးကြီးမှ မရှိဘူးလို့ မသီရိက ပြောခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ လှေတွေနှင့်ဝင်၍ ဈေးချိုရှိဆိုင်တွေ ထဲက ပစ္စည်းတွေ ယူကြရန်ဟု လှေများနှင့် မြစ်ထဲက သွားစောင့်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီရေတာက နွယ်မထွက်ခွာမီ သက်ဇော်နိုင် တောင်းပန်စကားကို ကြားခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူဇာလွင့်ဘက်က မှားလို့ မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မုန်တိုင်းကြီး စဖြစ်သည့်အချိန်တွင် တက်စသည် လွိုင်ရေးမြစ်ဘေးရှိ သူ့တောအိမ်ကလေးသို့ စစ်ပြေးမည့်ဆဲဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေမႊး၏ ေမးခြန္းကုိ မေျဖေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရုတျတရကျ ထှကျမလာအားလို့ ဆရာ၊ တံခါးဖှငျ့ထားတယျ မှတျတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤနည်းအားဖြင့် ကောင်းကင်၌ နတ်တူရိယာသံတို့ ဖြစ်ကြသည်ဟု ဆိုရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နင့်ပုံစံနဲ့ ဘယ်လောက် တောင့်ခံနိုင်မှာလဲ အာယနဲသည် သူ၏ နားသယ်စပ်မှ ဆံပင်များကို နားရွက်ပေါ်သို့ အဆက်မပြတ် သပ်တင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာသုတေသနမှ ဟုတ်တိပတ်တိ မလုပ်ဖြစ်တာ ကြာပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လိပျအနီးမှ ခှာကာ တဈဖကျသို့ ထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရိုးခံတွေ ဖြစ်ပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးလျှင် ယူလာသည့် သနပ်ခါးခွက်ထဲမှ နံ့သာ ရည်များဖြင့် ကျောက်တုံးကို စိုရွှဲအောင် လိမ်းကျံပေးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်စောစော နှင်းများ ပိတ်နေတတ်သည့် ၄ နာရီခွဲ ၅ နာရီခန့်မျှ ထကာ သူငယ်ချင်းများနှင့် အုပ်စုလိုက် စက်ဘီးကို ကျုံးနင်းသော် နေထွက်ချိန်အမီ ရေပူတွင်းသို့ရောက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေရိကန်တွေ ၁ဝ နှစ်တည်းနဲ့ ပရောဂျက်ပြီးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တွေးမိသည့်အခါ ကျွန်မရင်ထဲမှာ ပူနွေးစွာ လှိုက်ဟာသွားသည် ဟောဒီလောကကြီးမှာ ကျွန်မ၏အီးမေးလ် လျှို့ဝှက်စကားလုံးကို သိသူက တစ်ယောက်တည်းရှိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်ဆေးပါတယ်၊ ပြီးတော့ သွားခွင့်ပြုလိုက်ပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသံတိုးတိုးဖြင့် နားနားကပ် ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသား ခုတ်ရာတွင် အသုံးပြုသော စဉ်းတီတုံး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကြာမီ စုဝေးလာသော တိရစ္ဆာန်ပရိတ်သတ်များလည်း ငြိမ်သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြူကြူစိန် အကြံပေး စီစဉ်သည့် ဗိုလ်ချုပ်ဈေးထဲမှာ ဆိုင်ခန်းတစ်ခန်း ဝယ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အထူးသဖြင့် နန်းတော်တို့၊ မင်းညီမင်းသား မှူးမတ်တို့ဆိုရင် တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်တာပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆည်းဆာ၏ သိပ်သည်းသော တိတ်ဆိတ်မှုသည် စကားလက်၏ အနီးတွင် ဝန်းရံစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြက်ခင်းစိမ်းဝါဝါနှင့် ယုန်ချေးစိမ်းဝါဝါသည် ရောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မြန်တဲ့အခါ၊ ရန်လိုတဲ့အခါမျိုးမှာလည်း တပုံစံတည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီသတငျး ဟုတျသလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီချင်းတို့သည် အဓိပ္ပာယ်မသိနှင့်ဦး၊ တီးကွက်တီးလုံးတွေကိုက ကမ္ဘာ့အဆင့်အတန်းမီ၍ လူမျိုးခြားတို့ နားသောတတွင် နှစ်ခြိုက်နိုင်သော အဆင့်မှာ ရှိပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤမျှလှပချောမွေ့ပြီး မက်မောဘွယ်ရာဖြစ်ခဲ့သော မိန်းမတယောက်အပေါ်၌ ကျွန်တော် မိန်းမူး ညွတ်ယိုင်မိခြငး် မရှိသည်မှာ အထုံအဆက်ပါခဲ့သောကြောင့် ဆိုပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖုနျထူထူလမျးကလေး အတိုငျး တောငျကုနျးပျေါမှ ဆငျးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းသန်းဝင်းသည် သူ့ကို သင်တန်းအတူတူ တက်နေသူ တစ်ယောက် အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုသည့် အနေဖြင့် သာမန် နှုတ်ဆက်ပြုံးလေး ပြုံးပြလိုက်ခြင်းသာ။ မင်းလူ မိညီမ
တခြားကလေးတွေထက် မောင်သက်ဝေက ပိုပြီး မျက်နှာတည်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နအေ့လငျးရောငျရှိနပေမေယျ့ ဒီအိမျရဲ့ အငှအေ့သကျတှကေ လနျးဆနျးမလာသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတေျာ့မကျြနှာတဈခုလုံး တောဖုံးနသေလို ထငျရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာမီယာသည် ကုစာနာဂိနှင့် ကိရှိတာနိတို့ကို သူ့စားပွဲအနီးသို့ ခေါ်ပြီး လက်သည်းညှပ်ရင်း မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မက်ဇင်မ် ညစာပြန်မစားဘူးဆိုရင်လဲ ကျုပ်အနေနဲ့ ဘယ်လိုမှ မအောက်မေ့ပါဘူးဗျာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများသည် ကုလားအုတ်နို့ကို သောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဥရောပသားများသည် တစ်ခါတစ်ရံ အတွေးခေါင်တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့သည် ညပိုင်းအစား နေ့ပိုင်းတွင် စတင်ထွက်ခွာရန် ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အရပ်က မိုးထိုးနေပြီး လူကောင်က လည်း ကြီးနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါဘာမှ မပြောဘဲနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗိုလ်တဲများနှင့် အစိုးရ အိမ်တော်များတွင် နေထိုင်ကြသော အင်္ဂလိပ် အမှုထမ်း အရာထမ်း များစွာတို့သည် သူတို့၏ အိမ်အပြန်ခရီးအတွက် အဝတ်အထည်များ၊ ငွေထည်ပစ္စည်းများ၊ ကျားသားရေများနှင့် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ ပစ္စည်းများကို ကမန်းကတန်း ထုပ်ပိုးပြင်ဆင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းမွန်သင့်မြတ်လှပါပြီ မေဖျား၊ သို့ရာတွင် ခင်အကြီးကိုတော့ အသိမပေးပါနှင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အျောသံမြား၊ ညာသံမြားပေးလကျြ နောငျကစှတျ သညျ ကပျ၍ လိုကျလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို စကားတော်အရ နုတ်ခြင်းကို အလိုရှိ၍ ပယ်နုတ်ခဲ့သော် ဘုရား လက်ထက်တော်တုန်းက စိတ်မပါပဲ ကျင့်ရသည့် အဖြစ်မျိုး ရောက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အပျိုတော် ကြီးများမှာလည်း တရား လက်ကိုင်ရှိသူပင် ဖြစ်ကြငြားလည်း တားဆီးဖြေသိမ့်၍ မရနိုင်ကြ ဘဲ အသက်ရှင်သခင် စုဖုရားအနီးတွင် ရှိုက်ကြီးငင်ကြီး ငို၍သာနေကြရရှာတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါက စကားပဲ မြားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားသခငျရဲ့ အလိုတျောပဲလို့သာ အောကျမေ့ ပါတူတျောမောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တူးမြောင်းရှုခင်းကို ခပ်စွေစွေ မြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမနှငျ့တှပေ့ေးရမညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြောက်သွေ့နေသော မြေစိုင်မြေခဲတို့သည် ပွင့်ဖတ်ပွင့်ချပ်တို့၏ ရွှန်းစိုတောက်ပမှုကို မှေးမှိန်ညှိုးငယ်သွားအောင် ပြုလုပ်နိုင်စွမ်း မရှိကြပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၆ မြစ်ကို ဖြတ်ပြီးနောက် မြင်းရထားသည် တောင်ကို တက်စပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က အင်္ဂလန်သို့ ဝါဂွမ်း သွားရောင်းနိုင်လျှင် ကြိုက်ဈေးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ကြပ်ကြီးက ပြုံး၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈစုံတဈယောကျက ကြှနျမလကျကို ကိုငျ၍ တှနျးပေးနသေလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ပြောသင့်တာတွေလည်း ပြောပြီးနေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားတိုးဆေး၊ အသက်ရှည်ဆေး၊ နုပျိုဆေးတွေ ကျိတ်ပြီး ဖော်နေတာ၊ ဆံပင်သန်ဆေး၊ ဆံပင်နက်ဆေး တွေ နေ့တိုင်းလိမ်းနေတာ၊ ညနေတိုင်း ၀တ်ကောင်းစားလှ၀တ်ပြီး လမ်းလျှောက်ထွက်တာ၊ ဒါ ဘာသဘော လဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော့်ကို နောက်တစ်ကြိမ် စကားပြောခွင့်ပြုကြပါအုံး။ ဆီးရီးယားလူမျိုးက ထလာပြန်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ႔ေနာက္သို႔ လုိက္မသြားခ်င္ေယာင္ ေဆာင္ေနမိေသး သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီကိုဆငျး ကြှနျတျောက စာရငျး ကြှမျးတယျ၊ ဒါနဲ့ခနျ့တာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ပြုမည့် အပြုအမူသည် ပြည့်တန်ဆာ အကျင့် ဖြစ်သည်ကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဟုတျရမှာလဲကှ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သောကြာနေ့ကတည်းက ခင်ဗျားနှမ ဒီကို မရောက်တော့တာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လေသံနှင့် သူ၏ ဖော်ရွေသောအကြည့်ကြောင့် ကျွန်တော် အား တက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မကကြားရ သမျှ သတင်းကို အသေးစိတ် ပြောပြနေရင်း ဆက်မပြောနိုင်တော့ဘဲ ဆို့သွားပါတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညနေရောက်တော့ သမီးနဲ့ အပြင်ထွက်ပြီး ရုပ်ရှင်သွားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေပူစမ်း စခန်းမြို့တွင် သူ့အခြေအနေ တော်တော်ကောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါဆို ကြှနျမတို့ တဈအိမျတညျးကို လာတာ မဟုတျဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောက်စရစ်ကုန်း ရွာနားသို့ ရောက်သော အခါ စခန်း မီးပုံကလေးများကို တလက်လက် မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ထိုအရာအားလုံးတို့သည် နက္ခတ်များ၊ နတ်များနှင့်သာ သက်ဆိုင်ခဲ့သော် လည်း ဦးစီးဦးဆောင်ပြုလုပ်၍ လှည့်လည်လာသော ကိုရင်ကြီးသည် မိမိကိုယ်တိုင် ရှင်သာမဏေကြီးဖြစ်နေသောကြောင့် ရှေးဦးစွာ ဘုရားကျောင်းများသို့ ပို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖဲင်နီသည် ကံကြမ္မာကိုလည်း ယိုးမယ်မဖွဲ့ချင်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနက်ရောင် ခုံထူ ယိုးဒယားဖိနပ်ကလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ဘယျသူမှမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းရဲ့ခင်ပွန်းသည်က တော့ ရိပ်သာသွားလို့၊ ည၊ မနက် ဘုရားဝတ်ပြုလို့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကျြစိတှငျးမှာ မပြောကျနိုငျသော ရှမေငျးသမီးလေးမို့ သူ ရှာခဲ့ရပါသညျ ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျောင်းသားသမဂ္ဂခေါင်းဆောင်တွေဖြစ်တဲ့ ငါနဲ့ အပေါင်းပါသုံးယောက်တို့ကို လည်း ရက်ပေါင်း ၆၄ ရက် အချုပ်ထဲမှာချုပ်ထားခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုဂံရွှေမြို့တော် မင်းပိုင်းစိုးပိုင်း ပညာရှိပိုင်းတို့တွင် မွန်သီချင်း၊ မွန်အက၊ မွန်ဂီတ များ အထူးရေပန်းစားလျက်ရှိသည်မှာ ကြာခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကၽြန္မ၏မ်က္ႏွာေပၚက ေသာကရိပ္မ်ားကို သူ ျမင္ေတြ႕သြားပံု ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်ကောင်ဒီခုံကို ဒီနားမှာလားထားတာလဲကွဆိုပြီး အပြစ်တင်၊ ဒါပေမယ့် သေချာစဉ်းစားကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် လက်တစ်ဖက်နှင့် စကားပြန်သူငယ်ကလေး၏ လည်မျိုးကိုညှစ်လျက် ကျန်သောလက်တစ်ဖက်က ဇက်ပိုး ကို လက်ဝါးဇောင်း ခုတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာရေးဆရာ ဒီအိတ်စ်လောရင့်စ်ပြောတဲ့ ဖိုမ အချစ်နှင့် ပတ်သက်တဲ့ စကားဟာ တော်တော်မှန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဝတ်အစား လှခြင်းနှင့် ရုပ်ချောခြင်းသည် ကံကြမ္မာကို တိုက်ခိုက်ရာတွင် လက်နက်ကောင်းကြီးများဟု ထင်နေကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုဆို၍ ပစ်ထည့်လိုက်ပြီး တုံးလုံးလှဲကာ အိပ်ပျော်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အားလုံးတော့လညျး မလုပျနိုငျပါဘူး အဈကို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်လို စပြောပြီး ဘယ်လို သက်သေတွေ ပြရမည်ဟု စဉ်းစားခဲ့သည်မှာလည်း အကြိမ်ကြိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမာဓိဖြင့် ထုံအပ်သော ပညာသည် များသော အကျိုးရင်းရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်းကား သူမ၏ အစ်ကိုငယ်အကြောင်းပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ငါပြောတာပေါ့ ညိုရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ပြင် အနည်းငယ်လည်း အားတက်လာ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလို နခှေငျ့ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနောကျဘကျကို ဝငျခငျြသလောကျ ဝငျသှားပလစေ့ေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဒီအဘွားကြီးနဲ့ အခုပဲ တွေ့လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုက်တော့လည်း ကြိုက်ချင်စရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါ့ကြောင့်လည်း ပြဿနာ အခက်အခဲ တစ်ခုခုကြုံတဲ့ အခါ တွေဝေငေးငိုင်ခြင်း မရှိဘဲ ရုတ်တရက် ဖြေရှင်းနိုင်စွမ်း ရှိခြင်း ဖြစ်ဟန် တူ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ဆန္ဒက သောက်ခြင်းသောက် အိမ်မှာသောက် မူးခြင်းမူး အိမ်မှာမူး၊ အပေါင်းအသင်း မိတ်ဆွေများလည်း အိမ်ကိုခေါ်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း သူ့အကြောင်း ဘာမှလဲ မသိသေးဘဲနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တနင်္လာနေ့ စောစော ရန်ကုန်သို့ ပြန်လာကြပြီဆိုတော့လည်း တမင်မချိန်းပါဘဲလျက် ကြုံတတ်မြဲပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တချိန်တည်းမှာ အသံတွေ ဝင်လာကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမရဲ့ ခငျပှနျးဟောငျးပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတျောစိနျက ဌာနမှူးကို လကျဆောငျပေးဖို့ အရကျတဈပုလငျး ဝယျသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သံဃာစင်ပေါ်ကသာ တဖုတ်ဖုတ်ကျနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူ့ အကြည့်သည် သူနှင်းထားသည့် ခြေရာများနှင့် လူသတ်သမား၏ ခြေရာများပေါ် ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့နာမညျ ဘယျသူ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိပ်မှာကြာကြီးနှင့် ဝမ်းဗိုက်တွင် သံကွင်းဆက်များရှိ၍ အဆိပ်ပြင်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကလေးကို အနားမကပ်စေချင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဝမ်းနည်းမျက်လုံးတွေက ဘာမှ မထူးခြားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအခြိနျတုနျးက ရုံးမှာ ခငျဗြားတဈယောကျတညျးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး တိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျဉ်းတန်အရုပ်ဆိုးသော သူ့မျက်နှာမှ မျက်လုံးအစုံသည် ဒေါသမီးဖြင့် တညီးညီး တောက်လောင် ဆဲဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုနောက် ရှတတမြက်ပင်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနုပဋိလောမနည်းသည် ဤပြဿနာများ ဖြေရှင်းပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မနီးမဝေး၌မူ အင်ဖာဒူးနှင့် ယမန်ညက အကြီးအကဲ လူကြီးများ ရပ်လျက်ရှိကြ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အသံသာသာကလေးဖြင့် ဇာတ်လမ်းမောက်ခံ သမိုင်းကြောင်းကို နိဒါန်းပျိုး ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအရာမဟုတ်လျှင်ဤအရာဟု တထစ်ချယူဆထားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သာမန် ပသ သဒ္ဓါ ဟူ၍လည်း ကျမ်းဂန်များတွင် ဖော်ပြထား လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သခငျဘဝကပဲ ရောကျခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရမရှိစရေပါဘူး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး၊ နင်ကကော ကိုယ့်ကို ဘာလို့လိုက်ရှာရတာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြျောဖို့ပါးဖို့လောကျမှအပ ဘာကိုမှသတိမရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိမ်းစိမ်းလန်းလန်းနှင့် သန်စွမ်း လိုက်တာ၊ ကြာပင်ကြို့ ကြာပင်ကြားမှ ဟိုကူးဒီသွားနှင့် ပြေးလွှားနေတဲ့ ငါးကလေးများကို လည်းကြည့်စမ်းပါဦး၊ သူတို့ဘာသာဘာ၀ အလွန်ပျော်ရွှင်ကြသည်ထင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆွေ မြင့်ကို မချစ်နိုင်မှန်းလဲ ကွေ့ကိုဆွေသိ သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ သူ့ကိုစိုက်ကြည့်နေတော့ သူကလည်း မြဝန်းရံကို စိုက်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေ့ည ရွေးနေစရာအကြောင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးကလည်း သူ့ဆေးတံကို မီးညှိ၍ဖာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ဆေးအိုးထဲမှ လောင်ကျွမ်းနေ သော ဆေးမှုန့်များကို ခါချလိုက်ကာ ဆေးတံကို ရိုက်ချိုးလိုက်ပြီး လွှင့်ပစ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်းတွင် မြေအောက် တော်လှန်ရေးသမားများ အဖြစ် ဗမာအစိုးရကို ပုန်ကန်ကြတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့အားတစ်ချက်မျှ ပြန်လှည့်ကြည့်ပြီး ဒေါသ တကြီးပြောမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမဦးစွာ အကြွေဆင့်ပိုက်ဆံပြားကို သုံးတတ်ရန်၊ ထည့်တတ်ရန် သင်ပေးရသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤမျှ မြန်ဆန်လိမ့်မည်ဟု မည်သူမျှ မမျှော်လင့်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမဿ္ဘာသည် သူ၏ဝင်ရိုးကို ဗဟိုပြု၍ တစ်ပါတ်ပြည့်အောင်လည်ပါတ်ချိန် ၂၄ နာရီကြာ၏။ သင့်လူ ရာမ
တယောက်နှင့် တယောက် မေးမြန်းကြ၊ ခန့်မှန်းကြ၊ တွက်ချက်ကြ၊ သတင်းတွေကို ပြောကြ၊ နားထောင်ကြ၊ ထိတ်ကြ လန့်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ကျွန်ုပ်တို့သွားနေသော လမ်းက တောင်ကြားဆင်ခြေလျောအဆင်း၊ ယခုအချိန်အထိ ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်အဖို့ ကောင်းကောင်းအားအင် ပြန်မပြည့်သေးသဖြင့် အားနည်းပြီး ဟောဟဲဆိုက်နေပါသော်လည်း ဖြည်းဖြည်းနှင့်မှန်မှန် လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကုိယ့္ကုိယ္ကုိ ယံုၾကည္မႈက က်သြားတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိုးကုန်သွားပြီဆိုတော့ သောက်ရေ သုံးရေအတွက်လိုအပ်လာကြပြီလေ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူရိပ်လူယောင်တောင် မမြင်ရ။ မင်းလူ မိညီမ
ခငျဗြား ရိုငျးလှခလြေား၊ အောကျတနျးကလြှခလြေား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမီယာသည် နေရာတွင် ပြန်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအခြိနျမှာ ဂန်ဒီက ဘာလုပျနသေလဲ၊ သိရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ပနျးခြီကားတှကေရော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လို ကာလမျိုးတွင် ရေကို အထူးသတိထားပြီး သောက်ဖို့လိုသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ရှင်က လုပ်မပေးသော် ကိုယ့်ဟာကိုယ်လုပ်ပြီး အိမ်လခထဲမှ နှိမ်နိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးရုံတွင် ထိုးတင်ပစ်ခဲ့မည် ဆိုက ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ခင်လေး၏လှည်းသည် မြို့ဝန်လှည်းနောက်မှ ကပ်၍လိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပြင် လူတွေ နဲ့ကျတော့ ပြောလိုက်တဲ့စကား ရွှန်းရွှန်းဝေလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယားချောကလေးကို တစ်ယောက်တည်း ပစ်ထားခဲ့ရသတဲ့လားဗျာ။။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြန်၌ လမ်းတစ်နေရာမှာ ကျွန်တော့်မြင်းလှည်းကို လက်တားခေါ်နေသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို တွေ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဘီးများသည် တဂျိမ်းဂျိမ်း မြည်၍ လိမ့်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန်တွင် အက္ကဘက်ဂျဘားတစ်မြို့လုံးက ဟာဂျီအီဘရာဟင်အား သစ္စာဖောက် ဂျူးတို့၏သူလျှို၊ လိမ္မော်ခြံဧကပေါင်းများစွာကို ဂျူးတို့အားရောင်းစားသူဟူ၍ မစွပ်စွဲ တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးခြားသော အရသာတစ်မျိုး ခံစားရသည့် အရိပ် လက္ခဏာများ ထိုသူ၏မျက်နှာပေါ်၌ ပေါ်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညီမလေးနဲ့ သံလွင်စံအိမ်ကြားက ပတ်သက်မှုကို ပြောပါဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ့်နှယ် လာယူရမလဲ၊ ကျွန်မ ဒီညနေပဲ ပြီးအောင် ရေးသွားမယ်၊ ကိုမင်းညို လာမယူရအောင်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူစာရွက်ကြီးကို ကိုင်လျက် ကျောင်းသားကြီးနောက်က လိုက်သွားခါနီးတွင် ကျွန်မကို ပြန်လှည့်မေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းပိုင်းက စကား စလာလျှင်လည်း လှီးလွှဲခဲ့သည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအမြင်သည် လုံးဝ မမျှတဟု သူက ဝေဖန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာသာရေး အဆောက်အအုံ ပုံစံ အနည်းငယ် ခြားနားသည်မှအပ မြန်မာပြည် အောက်ပိုင်းမှ ရှုခင်းတွေနှင့် တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုမှတဖန် ရာဇဝင်စာအုပ်များ စုံလှသည်ဟု ကျော်ကြားသည့် ကင်စတန်ကွာတားတွင်တည်ရှိသော နက်ချားရယ်ပိဋကတ်တိုက်သို့ သွားခဲ့ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် အရင်းရှင်စနစ်၏အခြေခံပဋိပက္ခမှာ အများက လုပ်ကြရသော ကုန်လုပ်ရေးနှင့်အရင်းရှင်ဝေပုံကျခွဲဝေခံစားမှုတို့၏ပဋိပက္ခဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုသူငယ္ကေလးမွာ ကၽြန္ေတာ္ေတြ႕ဖူးေသာ စကားျပန္ သူငယ္ ကေလးမ်ားအနက္ အလြန္တရာမွ ႏႈတ္နည္းသူ၊ ထုံထိုင္းထိုင္းႏိုင္သူ စကားျပန္ကေလး တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် နေပြည်တော်မှ လှေကြီးများ ဆိုက်ကပ်လျှင် မြို့ရွာအုပ်ချုပ်သူ မင်းမှုထမ်းတို့ ဝမ်းပန်းတသာ ဆီးကြို တတ်ကြ မြဲ ဓမ္မတာ ပင် ဖြစ်ချေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်နည်းအားဖြင့်လည်း မိမိတို့ ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏ မခိုင်မာပုံကို သိလာသည်နှင့်အမျှ ဂိုဏ်းတော်ကြီး၏ တရားတော် ဓမ္မစစ်များကို မယုံကြည် လာလေလေဖြစ်သည်ကိုလည်း တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မက လက္ကိုင္အိတ္ကို လွမ္းဆြဲျပီး မ်က္ႏွာေပၚမွာ ေပါင္ဒါဖို႔ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပူနှေးသညျ့ နှုတျခမျးမြားကို မမေေ၏ သေးကှေးအေးစကျနသေညျ့ လကျမြားသို့ ကပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဟားဟား တခစ်ခစ်နှင့် ကားထက်မှ ၀ရုန်းသုန်းကား ဆင်းသက်လာကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အီလျာပီထရိုဗစ်ချ်၏ ဆူပူကြိမ်းမောင်းနေသံကိုလည်း ကြားနေရဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ဒေါသ သံနဲ့ ပြောတော့မှပဲ ကိုရင်ကအလျှော့ပေးပြီး လမ်းကြုံတဲ့ လဖက်ရည်ဆိုင်တဆိုင်မှာ အစောကြီးလဲထရ ဖြစ်နေလို့ ပန်းလျသမျှကို၀မ်း၀အောင် တထိုင်ထဲနဲ့စားပစ်လိုက်တာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် တူးတူးနှင့် ပြောဆိုနေကြပုံကို အပေါက်ဝမှ ကြားလိုက်ရသော အခါတွင် ထိုမိန်းမမှာ လင်ကို စွန့်ပစ်သွားသော တူးတူး မေမေ ဖြစ်ကြောင်းကို သိလာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကျရှလသေညျ သူ့ကို တဈနညျးနညျး အကူအညီပေးနိုငျလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို အချစ် စိတ်ကူးယဉ်တာမျိုးက ဘာမျှတော့ ပြသနာ မရှိလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချိန်မရှိတော့လျှင် အဆောင်က သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ယောက်အခန်းမှာ အိပ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကုနျတိုကျကလေးကို လကျလှတျလိုကျရတော့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျောပိုငျ့ကို ရှာမတှတေ့ော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာကြီး ဦးဖေမောင်တင်က ပါဠိဘာသာမှ အင်္ဂလိပ်ဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဖြင့် ဘာက အထင်လွဲမှားတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တောက် အဖြစ်ဆိုးလိုက်တာ မအေးဖြူရာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယုကာဝါ ခင်းပြနေသော ဇာတ်လမ်းမှာ အမှန်ဖြစ်ပါသည်ဟု သူ့အနေဖြင့် ယုံကြည်ရ ခက်ခဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ မ ပြောပုံ ဆိုပုံတွေကလည်း ခါတိုင်းထက် ပို၍ အကျွန်ုပ်နှင့် တရင်းတနှီး အကျွမ်းတဝင် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသိဉာဏ်ရှိတဲ့ သူတော်ကောင်းပုဂ္ဂိုလ်ကတော့ ပြဿနာရဲ့ အရင်းအမြစ်ကို စနစ်တကျ စိစစ်တတ်သူပီပီ ခုလို တွေး လိုက်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခရစ္စက ရှေ့သို့လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော သူမနနေိုငျခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးစှာအသုံးခတြတျတယျဆိုရငျ နတေ့ာဟာ အဲဒီအရာတှအေားလုံးအတှကျ အလှနျရှညျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရာသက်ပန် သမ္မတအဖြစ် ခံယူထားခြင်းဖြစ်၍ လူဦးရေ သုံးမျှ သာရှိသော ဟီတာတို့က လူဦးရေ သုံးသန်းမျှရှိသော လူအများစုအပေါ် မင်းမူ သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်စန်းသည် လှေကားထစ် များကို ဖြည်းဖြည်းချင်း လှမ်းတက်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် မိမိအား အကဲခတ်လျက် ကြည့်နေသော ဗလမင်းထင်နှင့် မျက်စိဆုံမိ ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သေနတ်ဒင်တွင် ငွေတံဆိပ်ကပ် ထားသော နှစ်လုံးပြူးတစ်လက် ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူဒို ကုနိအာကိဆိုတဲ့ လူကရော ဒီကို မကြာခဏ လာတတ်သလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတှငျ မာနာ အသားကုနျ အျောတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆွန်ယာ အလုပ် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၂၀၁၁ မှာ ကျွန်တော် ရုရှားနိုင်ငံ စိန့်ပီတာဘာခ်မြို့ ကို ရောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘဝသစ်တခုကို ခြေချဖို့ နှစ်ဦးစလုံး ရှင်ပြန်ထမြောက်ခဲ့ပါလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂေါ်လစ် လက်ကိုဆွဲပြီး ခေါ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟိုတယ်နှင့် အနီးဆုံး ဘားတစ်ခုသို့သွားကာ ဝီစကီသောက်ရင်း တစ်နာရီနီးပါး မျှ အချိန်ဖြုန်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တုံ့ခနဲ ရပ်ပြီး နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှလုံးသွေးရပ်ပြဖူးတယ်၊ မျက်စိကို အဝတ်စီးပြီး စည်ကားတဲ့နေရာမှာ မော်တော်ကား မောင်းပြဖူးတယ်၊ ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ်ရာ အမျိုးမျိုးကို လုပ်ပြနိုင်ခဲ့တယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ ဘယ်လို ဖြေသလဲလို့ မေးနေတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္အတူ မီးရထားလမ္းေဘးရွိ သစ္ပင္တစ္ပင္ ေအာက္တြင္ ရပ္လ်က္ ေအာ္ဟစ္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာမနျယောကျြားတဈယောကျဟာ မငျးနဲ့ လားလားမှ မထိုကျတနျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပုံပြောကျွမ်းကျင်သူတစ်ဦးပမာ သူသည် ကျွန်မ စိတ်ဝင်စားသောနေရာတွင် ခဏရပ်ထား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒကာမကြီးတစ်ယောက်က ပြောဖူးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် ယင်းအလှထဲတွင် လေးနက်သောတည်ငြိမ်မှု ကိန်းဝပ်နေသည်ဟု ခရစ္စက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကလည်း ရတယ်ဆိုတာကိုသာကြားပြီး အားတက်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပေါတကျစကိုလညျး တိုကျခိုကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ မည်မျှ သောက်သောက် ဣန္ဒြေ ပျက်လောက်အောင် မူးသည်ကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အားနည်းလွန်းသည့် အသံဖြင့် တုန်တုန်ယင်ယင် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိသတ်ကြီးက ချက်ကြီးကို သဘောကျနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နှုတျဖြားကနေ ညညျးတာမဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကိုထံမှ ရထားသော အခွေများနှင့် သူကိုယ်တိုင် ဝယ်ထားသော အခွေများ ပေါင်းလိုက်လျှင် စုစုပေါင်း အခွေ ၅၀ ကျော်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တီပုံစံ အငျဒငျ အမြိုးအစား ဖို့ဒျကား တဈစီးနှငျ့ နှဈဘီးတပျ ထရလော နောကျဆှဲတဈခုသညျ တဲဘေး၌ ရပျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရင်တုန်းကတော့ ကိုကိုဟာ မိန်းမယူရင် ဆွန်ယာကိုပဲ ယူဖြစ်ပါစေလို့ ဆုတောင်းမိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိုရငျချေါပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရကေို တော့ မြားမြား သောကျရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသေနတ်ကို တစ်ခါမျှ မပစ်ဖူးသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာလှငျသညျ သီလရငျတှကေို ဆှမျးဆနျလောငျးလမေ့ရှိသျောလညျး၊ နစေ့ာကလေး တှနှေငျ့ ငှကျကလေးတှကေို ဆနျပကျကြှေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျော့က သေနတ်ကို မြှောက်လိုက်သော်လည်း လက်က တဆတ်ဆတ် တုန်လျက်ရှိသဖြင့် ပြန်ချထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လောကတွင် ရှိရှိသမျှသော သတ္တဝါတို့ အဖို့ မရှိမဖြစ်သောအရာ ချုပ်တည်းခြင်းငှာလည်း မစွမ်းနိုင် သောအရာဖြစ်သည့် အိပ်စက်ခြင်းအမှုကိစ္စကြီး ဖြစ်ပေ သတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်ရတာ ကတော့ လူတယောက်ထဲရဲ့ခြေရာဘဲ ဒါနဲ့ အဲဒီနားတဝိုက်ကို ကျွန်တော် တောစပ်ကနေပြီး နှစ်ရက်လုံးလုံး စောင့်ကြည့်နေတာ ဒီနှစ်ရက်အတွင်းတော့ တယောက်မှမတွေ့ရဘူး ခု ကျွန်တော် အဲဒီသောင်စပ်အတိုင်း ပြန်လာတာ ခြေရာမရှိတော့ဘူး ဒီရေရောက်တော့ပျက်သွားပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒေါက်တာ ပရက်စလေသည် ထိုအကြောင်းကို နောက်ထပ် မပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဟောင်းကိုပင် လက်ပူတိုက်၍ သုံးလာခဲ့သည်မှာ ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငန်းဘဲတပ် နှင့် လွှတ်၍ တိုက်ခြင်းမှာ စစ်ရေး ငင်ရန် တိုက်ပွဲပရိယာယ် အငယ်စားသာ ဖြစ်သဖြင့် ဦးသာခေါင်တို့လူစုမှာ ငန်းဘဲများ ရန်ကို တုတ်ဖြင့်ဆီး၍ ကာကွယ်နိုင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လက်ဖွာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ရင်ထဲ၌ကား စကားလုံးများသည် ကျောင်းက လွှတ်လိုက်သော ကလေးများလို သူ့ထက်ငါ တိုးဝှေ့ထွက်ဖို့ ကြိုးစားနေကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မျိုးမြတ်အောင်က ကြောင်တောင်တောင် မျက်နှာနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လကေောငျးလသေနျ့လိုတဲ့ ကလေးကို အိမျတှငျးပုနျး လုပျခိုငျးဖို့ အနှေးထညျ ရှိလာ တာမဟုတျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီးပွားရေးသည်လည်း အစဉ်အမြဲ ကောင်းနေနိုင်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့လူမြိုးတှနေဲ့ ငါ့တောငျ ငါ့တော့တှကေိုပဲ ငါခဈြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လည်စာ စားပွဲတွင် သားနှစ်ယောက်စလုံး ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရကျနဲ့တော့ ဘဝကို မနဈမှနျးပါ စနေဲ့ကှာ ငါတောငျးပနျပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခုကိစ်စက ကိုယျ့ဘာသာကို ရှေးခယျြတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်ရံတော် ကြီးပေါ့ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင်တော် နှမတော်များ ကံကောင်းထောက်မ၍ ငါးပါးမမှောက်ကြတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူငယ်တွေ ကချင်ကြတယ်ဆိုတာ သဘောပေါက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာလို့ သနားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစားအသောကျ ကိစ်စမှာ ပိုသိသာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီမှာပဲ ကြှနျတျော လူတှအေတှကျ ကြှနျတျော တိုကျပှဲဝငျရတော့မယျဆိုတာ သိလိုကျတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အကြည့် ကိုကြောက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ အာရုံများကို စုစည်းလိုက်ပြီး ထိုမေးခွန်းကို စဉ်းစားဆင်ခြင်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းသို့ ဝင်သွားစဉ် သူ့ နှလုံးသားက ပြောသောအသံကို သူ့နား၌ ထပ်မံကြားနေပြန်လေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် အရပ်သားများ၊ နောက်ဆုံးမှ မင်းမှုထမ်းများ ထွက်ခွာကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောက်ျားများက သီချင်းများကို တပျော်တပါး အော်၍ ဟစ်၍ သီဆိုကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခက်တာပဲ ခင်ဗျားတို့ ဒီစပါးတွေ အိမ် ပြန်ယူ သွားမလား၊ နောက်တစ်ရက် စောင့်ဦးမလား၊ တော်တော်နဲ့တော့ လာမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ခု ရောင်းခဲ့ချင်ရင်တော့ ဘယ်ဈေးနဲ့ ၀ယ်မယ့် လူတော့ ရှိလေရဲ့၊ ကျုပ်တို့ ကြည့်လုပ်ပေးမယ်၊ ဒါ ခင်ဗျားတို့ သနားလို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမေက ကျွန်တော့်ကို အားငယ်တဲ့ သိမ်ငယ်တဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ ကြည့်နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ယနေ့မနက် အိပ်ရာမှ ထပြီးနောက် နံနက်စာ စားရန် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းမလာမီတွင် ခါတိုင်းလို အဝတ်အစားပင် မလဲနိုင်ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောင်မလေးအမေရဲ့၊ တက် တက်သွားပြီဗျ၊ တကယ် တက်သွားပြီ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမဲ့ သူဘာလုပ်ပြီး ဘယ်မှာနေသလဲ ဆိုတာတော့ ကျွန်တော် မသိဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရပါတယျ၊ ငါပဲသယျပါ့မယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လောကတွင် ဒေးဗစ်အဖို့ တစ်ဦးတည်းသာ ကျန်သော ဆွေမျိုးမှာ သူ့ကြီးတော် မစ္စဘက်ဆီထရော့ဝုဒ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မ ကြယ်တွေနှင့်စကားပြောတတ်သွားတာ ကိုလတ်သိတော့ ကျွန်မအား စိတ်ရောဂါဖြစ်နေပြီဟု နောက်တီးနောက်တောက် ဝေဖန်လေသည် ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုငှကေလေးမြားကိုလညျး သူကိုယျတိုငျ မစားရကျ မဝတျရကျ မသုံးရကျ၊ နောငျမှေးလာမညျ့ ကလေးမြားအတှကျ စုဆောငျးထားရှာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်ရောလူရော ပင်ပန်းသောကြောင့်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုက်စွမ်းရည်တွေရှိတယ်။သူလျှိုဒလန် မွေးထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါေပမဲ့ အဘြားက တျခားသက္ႀကီးရြယ္အိုေတြေလာက္ မဆိုးလွပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သကျဆိုငျရငျ အသိုငျးအဝိုငျးမှာတော့ အဲဒီစကားလုံးတှေ၊ အချေါအဝျေါတှဟော ရယျစရာကောငျးခငျြ ကောငျးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလုပ်မဖြစ်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျနဲ့ လာတှပေ့ါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖြစ်တတ်တဲ့ လက္ခဏာတွေကို ငါ သိပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် စိတ်ချမ်းသာနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှက်တွေ စိုးစိုးစီစီ အော်သံနှင့် အတူကြားရသည့် အသံကို ဘာသံမှန်းမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနည်းဆုံး လောလောဆယ်တွင် ပြင်သစ်နယ်စပ်သို့ ရောက်လာနိုင်မည် မဟုတ်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ဘောလုံးဆိုလျှင် သဲကြီးမဲကြီးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စက်ကူလညျး ကုနျစတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လကျပံတနျး ၂ ကပျြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထပျတလဲလဲ သတိပေးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာလာပသလ္လာပစကားပြောကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထီးကနျြစှာပဲ သသှေားခဲ့ရတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤစာ သည် ရည်းစားစာ ဖြစ်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားရစ်မှာတော့ ကျုပ်တာဝန်ယူမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ လသေံက မာဆတျဆတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှိုငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လမ်းဘေး တစ်ဘက်တစ်ချက်တွင် ရှေး ဘန်ဂလိုဟောင်းများနှင့် ကိုလိုနီခေတ် အုပ်ချုပ်ရေး အဆောက်အအုံတွေ တွေ့ရပြီး တစ်နေရာတွင်မူ စစ်တပ်ဝန်းကြီးတစ်ခုနှင့် ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်းရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ အဖြဲ႕ လိုက္ခြဲလ်က္ လူဦးေရ အခ်ိဳးအစားအလိုက္ ထမင္းဟင္းမ်ားကို ခြဲျခမ္းျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှစ်ယောက် လမ်းခွဲတော့မည်ဟု ဟန်ပြင်ချိန်တွင် အရုဏ်တက်တော့မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါက ပန်းတစ်ပွင့်ဆိုရင် ငါမကြွေခင်တော့ နင့်ကို မွှေးရနံ့တွေ ပေးခဲ့ချင်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နငျက ငါ့ကို ကုတျဆှဲတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအချိန်မှ စ၍ အောက်ထော်ရွာကြီး တစ်ရွာလုံးသည် ကျွန်ုပ်အား အဂ္ဂိရတ်ဆရာကြီး ဦးဩရအဖြစ် ယုံကြည်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကလေးငယ်များတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ဖြစ်သည့်နှုန်းမှာ အလွန်နည်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါက ရဆေူ အားဆေးတှပေါဘုရား ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အိမျတှငျ ထမငျးစားရမညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းတွင် သူ့ခေါင်းပေါ်သို့ ဧရာမ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး ရောက်လာခဲ့ချေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ မငျးဆီကို တဈခြိနျခြိနျမှာ ရောကျလာမှာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပင်လယ်ထဲမှာ ရေပြတ်သွားလို့ ထင်ပါရဲ့၊ သနားပါတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည္ေမးခြန္းကို တင္ခ်ိဳ ေမးမည္မွန္း သိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စစ်သားများသည် ဤမုန့်ကို ရေဖြင့် မျှောချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဖြစ် အတွက်လည်း သူ ရှက်သလို ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆု ဆု ပါရဂူ ဆု
ဆိုရှယ်လစ်ခေတ်နှောင်း ကာလက မူလတန်းကျောင်းသားလေး သုံးယောက်ကို မျက်စိထဲတွင် ပြန်မြင်ယောင်မိ၍ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လုပ်စမ်းပါ ကိုမင်းဆက်ကလည်း၊ ဟေ့ကောင် ေ၀းကို မင်းလည်း မြည်းကြည့်၊ လျှာတရစပ်လည်သွားမယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယင်းမှာ ရုပ်၏ရုပ်ပြောင်းလဲခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သား၏စိတ်ကိုစမ်းခြင်း ထိုအချိန်၌ ကျွန်တော့်အသက် ၁၀နှစ်သားလောက်ရှိပြီထင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းလှည်းမောင်းတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂေါဝိန်ဒနှင့် ခွဲခွာခဲ့ရသည်ကို လည်းကောင်း၊ ရှင်တော်ဗုဒ္ဓနှင့် စကားပြောကြား လာရသည်ကို လည်းကောင်း သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြမ်းပေါ်က အလောင်းကြီးကို စကားလက် ငုံ့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ဧရာ သည် ရေစီးညင်သာသဖြင့် ဥတုမရွေး ရေစုန်ရေဆန် ခရီးသွားနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလိုဒီလို အစီအစဉ်တွေ လုပ်ထားကြောင်း၊ အဆင်ပြေသလို ကြည့်ရှောင်ဖို့ အကြောင်း ငထွေရူးကို ကြိုတင်သတင်းပေးထားခဲ့သောကြောင့်ပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒွန်ညာ ဆုံးဖြတ်ပါစေ အဒေါ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြက်သွန်ဖြူ၊ ချင်းခွာ၊ ပြီးတော့ ထောင်းပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး သြားေလရာ ေနာက္ပါးမွ ရွက္ကိုးရွက္ကန္းျဖင့္ လိုက္ပါခဲ့ရေသာ ဘဝ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခန်းမှာ နေရာတစ်ခုရအောင် ရှင်းလင်းပြီး ဖဲရိုက်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သဘော်တွေ စတင်ရွက်လွှင့်ချိန်က ချမှတ် ခဲ့တဲ့စီမံကိန်းကို အပြောင်းအလဲလုပ်ပြီး မကျင့်သုံးနိုင်ခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရယ်အပြုံးတော့ မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သမာဟိတော၊ ဘာဝနာ ကမ္မဋ္ဌာန်း လွန်ကြိုးပမ်းသဖြင့် စိတ်စွမ်းတည်ဘိ သမာဓိ ရှိတော်မူသော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုယ်ကလည်း သူ့ကို တမင်သက်သက် လျှောက်စနေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၁၈ နှစ်လုံးလုံး စောင့်ပြီးမှ လက်ထပ်ခဲ့တာ ချစ်လို့ မဟုတ်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနောက်ပိုင်းယဉ်ကျေးမှုမှာ လူနှစ်သက်ခံရခြင်းဟာ အရမ်းကို ကြီးမားတဲ့ ဖိအားတစ်ခုဖြစ်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောင်လေးလုံးမှ ပြန်အရောက်တွင် ခင်ပွန်းသည်ကို မတွေ့ရသောအခါ အနည်းနှင့် အများတော့ ရင်ထဲမှာ ဟာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးအော်လီယန်းက အထူးသဖြင့် အစားအသောက် ကောင်းသည်ဟု နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နာတာရှာ၏ နက်ရှိုင်းသည့် အတွင်းသန္တာန်၌မူကား မိမိနှင့်ဘိုးရစ်စ်တို့ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ကတိသစ္စာပြုခဲ့ခြင်းများ သည် အပြောင်အပြက်လော၊ အတည်လောဟု ခွဲခြား မရအောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလွန်ဆုံး လူလွတ်အကြောင်းကြားရုံသာ ရှိမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက ငှစောရငျးနှငျ့ ပနျထမျးရေးရာ ကိစ်စသာ လုပျရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလကျက သူတို့သုံးယောကျ ငိုနသေညျ့ အခနျးထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ကြိုတင် ပြင်ဆင်မှုတွေထဲက နည်းလမ်းတစ်ခုကတော့ သူလျှိုများကိုအသုံးပြုခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျနော့် ရင်ဘတ်ထဲမှာ မိုးပြိုနေပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာတွေ စင်ပေါ်မှာဟောနေကြတုန်း တည်းခိုသည့်အိမ်မှာ ပွဲပြီးလျှင် ကျွန်တော်တို့ သောက်ဖို့ ပြင်ဆင်ထားသောအရက်တွေ ခိုးသောက်ပစ်လိုက်သူမျိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိမိသာဆိုလျှင် သတ်သေရန် ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီး၍ မိခင်ကို နောက်ဆုံးအကြိမ် သွားရောက်တွေ့ဆုံစဉ် သူ့ကို မည်သို့ မျက်နှာချင်းဆိုင်ရပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အဖော်ကို ရှာရန် သွားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဂျွန်နီကပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြည့်ရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ်မကြာခင်မှာပင် ထိုယောက်ျားလည်း ပျောက်ကွယ်သွားပြန်ပြီး နောက်ထပ် ယောက်ျားတစ်ယောက် ထပ်ရောက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် နောက်တစ်ခု လာတော့မည် ဆိုသည်ကို သိနေကြသည့် အတွက်လည်း လူအတော်များများက စိုးရိမ်ပူပန် နေကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကြီးငွေကိုတိုက်ရိုက်ဖွင့်ပြောပြီးဟန့်တားလို့မရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘီယက္ထရစ္၏ မ်က္ႏွာေပၚတြင္ က႐ုဏာ ရိပ္ကေလး ေပၚလာသည္ကို ျမင္ေတြ႕လုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှည်းအိုကလေး တစ်စီးဖြင့် ညကြီးမင်းကြီး ထွက်ပြေးရသည်ကို မြင်ယောင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာကလည်း မကြာခဏ သူမခံချင်အောင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဣစ္ဆန္ဒဠာဏမှ အင်္ဂလိပ်တို့သည် ဆာဂါလာဟတ်နှင့် သီလရှင်ဆရာလေးတို့၏ ပေါင်းဖက်မှုကို မြင်မသွား ကြရသော်လည်း မန္တလေးမြို့တော်မှ အသတ်ခံလိုက်ရသည့် မင်းညီမင်းသားတို့ကားပရိုသီ ရိုးနှင့် အက်ဂါသာတို့၏ စုံဖက်ပေါင်းဖော်မှုကို မြင်သွားကြရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြခက်၏တကိုယ်လုံးမှာ သစ်လွင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မြွေခံတွင်းက ကြွက်ပြန် ထွက်လာတဲ့သဘောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမဟူဘိ ထိုဣတ္ထိကား ၄၅။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသည်မှာ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းနျစ်ထောင် လောက်က စတင်ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည့် ဘေဘီလုံ၏ ပြောင်းလဲသွားသော အနေအထားဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဦးပုညထကျ အဈဗျဆငျနဲ့ ဘားနတျရှောကို ပိုသိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအတြင္း အေမွာင္ထုႏွင့္ တိတ္ဆိတ္ၿငိမ္သက္ျခင္းက ႀကီးစိုးေနသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ၏ စိတ္ဓာတ္မ်ားသည္ ပို၍ပင္ ေၾကာက္႐ြံ႕ေခ်ာက္ခ်ားျခင္း ျဖစ္ရေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စူးစူကလည်း ဟိုယောင်ယောင် ဒီယောင်ယောင် လျှောက်သွားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာမ၏ ဝိဉာဉ်သည် နိုးထခဲ့ပြီးပြီ။ သင့်လူ ရာမ
မဟာမိတ် စစ်ဌာနချုပ်ထဲသို့ စိမ့်ဝင်လာသော ရုရှားသူလျှို လူသတ်ဂိုဏ်းဝင်တစ်ဦးကို ဂျိမ်းဘွန်း ဖမ်းမိပုံ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကား၌ ဟာသ ရညျရှယျခကျြလညျး ပါဟနျရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါမှ သင့်ရဲ့အတိတ်က သင့်ရဲ့ပစ္စုပ္ပန်ကို မနှောက်ယှက်တော့မှာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခု အာချီ သူ့ကို သွားသယ်နေတယ်၊ သွားသယ်ပြီး ဝက်တလင်းရဲ့ အိမ်နားက ကွက်လပ်မှာ သွားချထားလိမ့်မယ်၊ ကျသွားပြီ၊ ခေါင်းကို တည့်တည့်မှန်သွားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သူသိုကျနှငျ့နရေတာ ပြျောရှငျလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယူဆှတျ၊ ဒီ မိတျဆှတှေကေ ရှငျ့ကို ကယျမလို့ လာတာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲ့ဒီစိုက်ခင်းတွေကလည်း တနွေလုံး ၊ တမိုးလုံးပစ်ထားပြီး မိုးအကုန် ဆောင်းအကူးမှ အလုပ်သမားတွေနဲ့ အသီးဆွတ်လေ့ရှိပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကၽြန္မတုိ႔၏ ကားေရွ႕မွာ ခုန္ပ်ံေျပးလႊားေနသည့္ ေမာ္ေတာ္ကားလမ္း ကိုလည္း ကၽြန္မ မျမင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုစာနာဂိကလညျး ကိုကိုးအပူတဈခှကျ မှာလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာမှနျးမသိ ညာမှနျးမသိ ဇာတိ ပဝတ်တိ မရရောသညျ့ တဈရှာသားနှငျ့ ပေးစားနိုငျပေါငျတျော လုပျနသေေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရယျစရာ မကောငျးဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဒမတိုင် ထူပြီး ဝါးထရံကာ ဓနိမိုးမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း သူ့အတိုင်းအတာနဲ့သူ အတော်ထိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကဲ၊ ကဲ၊ သှားတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မပြောပါနဲ့တော်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပစ္စည်းကိရိယာများကို ထုတ်လုပ်တတ်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိရှိတာနိ၏ လက်မှာ ရုတ်တရက် ရပ်တန့်သွားပြီး ခေါင်းမော့လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤလိုနရောမြိုး၌ သျောတာဆှေ မဆိုထားနှငျ့ သျောတာဆှေ၏မိခငျ ရှုမဝပငျ ခံရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသကျတောငျ ကောငျးကောငျး မရှူနိုငျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား ဒီခေါင်းကို ပြန်ယူသွား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က ခပ်ပြတ်ပြတ် မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနော်ရထာသည် မတုန်မလှုပ် ကျောက်ရုပ်ကြီးသဖွယ် ဆိတ်ငြိမ်စွာ နားထောင် နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရာဇူမီခင်က တံခါးဝတွင် ရပ်ပြီး ကြောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းက အဲဒါကို ပြန်ဖြေလိုက်ရုံပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ ကြယ်တာရာ အစုအဝေး၊ ဂလက်ဆီရဲ့ ဗဟိုကိုကောင်းကင်ယံမှာ တွေ့မြင်နိုင်ပြီး ကောင်းကင်ဘုံရဲ့ မုခ်ဦးဟာဆိုရင် ညသန်းခေါင်ယံရဲ့ နောက်ခံကျောရိုးသဖွယ်ဖြစ်လို့နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤတှငျ မညျသူ့ကို တာဝနျပေးရမညျနညျးဟု စဉျးစားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ထဲကမည်သူမျှ သေဆုံးမသွားပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခုလိုနေရတာ အင်မတန်ကောင်းတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း သူ့ကိုတောင် မမြင်ဖူးသေးဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသက်သိပ်မကြီးသေး၊ စီးပွားရေးကြောင့် ပညာ စကောစကဖြင့်ကျောင်းထွက်လိုက်ရပြီး မူလတန်းအလွတ်ပညာသင်ကျောင်းကလေး တစ်ကျောင်း ထောင်ထား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီမေးခှနျး ကောငျးတယျဗြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသူနှငျ့ မလှမျးမကမျးနံရံတှငျ လှံတဈခြောငျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတှငျ အမှနျ ဆိုသညျ အဘယျကို ဆိုသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြည့်စွမ်းခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပင်ပန်းဟန်လည်း မပြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည် ပြက္ခဒိန် မကြည့်က လဆန်း၊ လဆုတ်မျှ မသိကြချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သရကျပငျအုပျမြား အောကျ၌ အမှောငျသညျ တှယျကပျခိုအောငျးလကျြပငျ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုလားထိုင် လက်တန်းကို ညောင်မြစ်လို ဆုပ်တွယ်ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထရပ်ကားများနှင့် ပစ်စည်းများ အဆမတန် တင်ထားသည့် ကားများကို မောင်းလာသူများသည် တစ်လမ်းလုံး သူတို့ကားများ၏ အသံကို စိုးရိမ်ကြီးစွာဖြင့် နားစွင့်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးကို နောက်မှ ရှင်းပြတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ဆိုလိုချင်တာက ကိုယ်ဝန်ဆောင်ရခြင်း၊ ပဋိသန္ဓေ နေရခြင်းဆိုတဲ့ ကိစ္စရဲ့ ထူးခြားတဲ့ အချက်ကတော့ အဲဒီလို နှစ်ခွသဘောထား ပေါ်ပေါက် လာရခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေတပ်ထဲမဝင်မီကဆိုလျှင် သူသည် ကျွန်တော့်အား အထိုက်အလျောက် ကူညီခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထဲမှာ ထူးသံမကြားရ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ ခြေကျင်သွားကြသလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မလေးကလည်း ကျွန်မ အတွင်းခံ မဝတ်တာ ကြာလှပြီ၊ တစ်ထည်လေး ရှိတာ နှမြောလို့ သိမ်းထားတာ၊ ခု ကျန်ခဲ့ပြီ၊ ဒီ နွားမကြီး ဘာလုပ်မှာလဲ၊ ကျွန်မက နွား ဆိုရင် ကြောက်လည်း ကြောက်တတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မေမေ့ကို တရားပွဲမသွားဘဲ အိမ်ကို စောစောပြန်လာဖို့ပင် မပြောဖြစ်တော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပရိသတ်က ပျော်နေပြီး ရယ်ရယ်မောမော ဖြစ်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်ပုပ်တွေ ဖောက်ထုတ်ပြီးနောက် အရောင်ကျသွားပြီး ချက်ချင်းသက်သာလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းသို့ ဗိုလ်ရိုင်းက စနစ်တကျ အကွက်ချထားပေးသည့်အတိုင်း ညသန်းခေါင်ကျော်အချိန်တွင် တောရကျောင်း တောင်ကုန်းထက်မှ စစ်တပ်ကို ဝိုင်းဝန်း ပစ်ခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လယ်ကထွက်ခဲ့သော ရထားပေါ်၌ ကျွန်တော်နှင့် မမမိ နှစ်ယောက်ယှဉ်၍ ထိုင်ခဲ့ကြကြောင်း ဖော်ပြခဲ့ပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လမ်းလျှောက်ခြင်း နံနက်စောစောထ၍ လမ်းလျှောက်ခြင်းကား ဆရာကြီး၏ ထာဝရအလုပ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုငလုံး၏ အသံ ဝါကြီးသည် မဏ္ဍပ်တစ်ခုလုံးသို့ မင်းလာလေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျူးဒစ်လှမ်းယူပြီး ရွှေရောင်ဆံပင်နုနုလေး တွေကို နမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် အကြိမ်ပေါင်း မရေမတွက်နိုင်အောင် ဆုတောင်းခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြစ်ကူးရာတွင် တစ်နာရီကျော်မျှ ကြာခဲ့သော်လည်း သံလွင် ဒီဘက်ကမ်းရောက်သည်နှင့် အေးအေးဆေးဆေး ဖြစ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရောင်းသမားသည် ဘက်ဆီ၏ နှာခေါင်းကိုသာ စိတ် ဝင်စားနေသဖြင့် သူ ဘာပြောလိုက်မှန်းမသိဖြစ်ကာ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မေးရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာလဲ၊ သမီးထွေး သူ့ကို သဘောကျနေပြန် ပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အစားကို တှယျတာခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဗိုလ်မှူးကြီးထက် သာအောင် ရည်ရွယ်ကာ ရွှေစင်တုံးကို အမြောက် နှစ်လက် သွန်းလုပ်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ ဂုဏ်ပြုခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက်မှ ကတ္တီပါလိုက်ကာအနီကြီးကို ဆွဲ၍ တင်လိုက်ရာ နောက်ခံ ကတ္တီပါကားကြီး ပေါ်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မရေီဖရဇော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ဤနည်းဖြင့် မီလာနီသည် မကောင်းသတင်းကို ဟန်မပျက် တားဆီးခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလည်း သူ့အမျိုးသမီး ညွန့်ညွန့်က လာအားပေးတော့ ဖမ်းသမျှဘောလုံး မိနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီကောင်ကလည်း အဖေ့ကို ကြောက်တာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှားရှားပါးပါး စာပအေမြိုးအစားပေါ့နျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အသုပ်ဆိုလျှင်လည်း အစပ်အဟပ်တည့်အောင် သုတ်ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါလို မျက်မမြင်တစ်ယောက်အဖို့ ဒါပဲ ပြောနိုင်တယ်ကွာ၊ ခေါင်းတွဲရာ မင်းကို ငါ ကျောင်းနေစေချင်လိုက်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂီယာထိုးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မျက်လုံးကြီး ပြူးပြီး တော့ပဲ စိုက်ကြည့်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားစမြည်ပြောကြ၊ စားသောက်ကြဖြင့် မြန်မာလိုဝတ်သော မိန်းကလေးတစ်သိုက်နှင့်လည်း တွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အဖို့မူ မြို့နယ်တစ်ခုကို တာဝန်ယူအုပ်ချုပ်ရခြင်းကို နိုင်လည်းနိုင်နင်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျူးတွေကိုအပြုတ်နှံရလျှင် ပြီးရောဆိုပြီး တစ်ဇောက်ကန်း လုပ်နေကြတာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းတရားကို မဖူးတွေ့ရသည်မှာ ကြာမြင့်လှပြီဖြစ်၍ ယနေ့ ဖူးတွေ့ဘို့ရန် မောင်းမမိသံနှင့် အတူသွားမည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ်အချိန်မှာ ဘယ်လိုတိုက်ရမလဲဆိုတာ ဆင်ကြံ ကြံနေတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာရယ်လို့ မဟုတ်ပါဘူး ထင်ပါရဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤအတှကျ မမေမှေ့ာ နတေို့ငျးစိတျဆငျးရဲနရေသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့မဟုတ်လျှင် အိန္ဒိယနိင်ငံကြီး ပျက်စီးခြင်းနှင့် ကြုံရ လိမ့်မည်ဟု သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျဂါသာကား ဖဲငျနီထကျ ကနြေပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့စတေနာအတှကျတော့ ဝမျးသာဂုဏျယူရပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါကြောင့် သူ စိတ်ထိခိုက်တယ်ဆိုရင် ထိခိုက်သင့်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်ကဲ့ ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးမှာ နှစ်လ တက်ခဲ့ပါတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သုံးလေးရက်ခန့် အတူတကွ သင်္ဘောစီးကြရ၍ လူချင်း ရင်းနှီးလာကြသောအခါ၊ ဆာဟင်နရီသည် ဂျော့ကို ရှာဖွေခြင်း အလုပ်၌ ကျွန်ုပ်အား ကူညီ၍ ၎င်းတို့နှင့်အတူ လိုက်ပါရန်လည်း ခေါ်ငင် သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လုပ်သားအိမ်ရာများ ရှိရာသို့ တစ်ကိုယ်တည်း ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအလုပ်ကနေလည်း အများကြီးသူမျှော်လင့်လေ့မရှိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မငျးရဲကြျောစှာ၊ တပငျရှထေီးပုံညီ၊ ဘုရငျ့နောငျခါ၊ အလောငျးဘုရားတို့သညျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလုိ မိန္းမမ်ဳိးဟာ ဒီျပင္လူေတြနဲ႔ညားရင္ ဟုိလူအဖုိ႔ သိပ္ ကံေကာင္း တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည်လို အကြော ကိုင် ပညာမျိုးရှိသယ်ဆိုသာ ကြားရုံပဲ ကြားဖူးသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကောင်တွေ ခင်စန်းကို လမ်းက ဖြတ်ခေါ်သွားပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမသည် သားလေး တူးတူးကို မွေးပြီး သည့် နောက်တွင် သံယောဇဉ် အမျှင်တန်းပြီး ဖြစ်နေ၍ ဦးသက်ထွန်းကို ချစ်ရန် အားတင်း ကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလောကျပဲ ကှာတာပါ မငျးစကားက ငါ့ကို နှဈသိမျ့နတောလား မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်အတွင်း ဒိုလားရက်စ်ကို အသိုက်အဝန်းက နားလည်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြစ်၍ မျက်ရည်များစီးကျလာ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တရွတ်တိုက် လုနီးပါး လိုက်ပါလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီလို ဆိုက်ကားသမားတစ်ယောက်အနေ နဲ့ ဂုဏ်ရှိစွာ နိုးထလာတဲ့မနက်ရဲ့ ပထမဆုံးအလုပ်ကတော့ ဇော်ပိုင့် ကွမ်းယာဆိုင်အတွက် ဈေးထဲကနေ ကွမ်းခြင်း သွားသယ်ပေးဖို့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယောကျြားလေးတှေ သဘောကသြညျကမူ သခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူ့ကိုယျသူ ကောငျးကောငျး ထိနျးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျြ၏ တငျပါးအထကျ တဈလကျမခနျ့အကှာ နံပါးကို ထိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မျက်လုံးများသည် ဘာကိုမျှ မမြင်သည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကန်ရေပြင်ကျယ်မှာ၊ လှိုင်းတွေ လိမ့်ကာ လိမ့်ကာ၊ ဟိုဘက်ကမ်းနဖူးပေါ်မှာ မြို့ကလေး ငါတို့ မြို့ကလေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ၁၉၄၅ခု သြဂုတ်လ ၆ရက်နေ့တွင် ဇင့်ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကြောင့် သူတို့ကညည်းကြ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပှဲတှငျ သူ့ဘေး၌ ကပျထိုငျကာ ဖအေ့ ပနျးကနျတဈလှညျ့၊ သူ့ပနျးကနျ တဈလှညျ့ နှိုကျစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖန် ကိုဘစိန်အကြောင်းကို နောက်ထပ်၍ အနည်းငယ် တင်ပြစရာ ကျန်ရှိနေ ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒိုဘီ နှစ်ယောက်ကိုညှဉ်းပန်းတဲ့ ရဲမှူးအနေနဲ့ ဒိုဘီနှစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်လျှင် ငွေငါးကျပ်စီလျော်ကြေးပေးရမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျှော်လင့်မထားသည့် မြင်ကွင်းမြို့ မြဝန်းရံ တစ်ခဏ အသက်ရှူဖို့ မေ့သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူလက်နဲ့ ကိုင်ထားသလို ဟိုရွှေ့ဒီရွှေ့ မဖြစ်အောင်ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိုကလည်း ဘာလုပ် လာမလဲ ကြည့်နေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုကား စိတ်မကောင်းဖြစ်လျက် မိမိတို့ရယ်မောလှောင်ပြောင်ခဲ့ခြင်း အတွက် နောင်တရလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ကြီးက လက်ရှိခြံဝင်း၏ အလယ် ဗဟိုမကျပဲ တစ်ဘက်ကို ကပ်နေတာကြည့်ပြီး ကောက်ချက်ဆွဲကြည့်နိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ေလာကႀကီးတစ္ခုလံုးက ျပႆနာေတြက သင့္ျပႆနာခ်ည္းပဲမဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူသူ အရိပ်အရောင်ကို မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြက်ခင်းတွေရဲ့ စိမ်းလန်းတဲ့ အနံ့တွေ နှာခေါင်းထဲကို ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငယျငယျတုနျးက လကျဝှထေို့းခဲ့တဲ့ ကောငျးမှုတှပေေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အောသိုဒေါ့ဘုရားကျောင်း တွေရဲ့ ခေါင်မိုးပုံစံက တခြားခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်းတွေလို ချွန်ချွန်မဟုတ်ပဲ ခပ်လုံးလုံး မို့ သတိထားမိတာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤသို့ သိရှိခြင်းမျိုးသည် စစ်ကစားခြင်းဆိုင်ရာ အနုပညာပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဘွားဂျုတ်၏ ဦးခေါင်းသည် ဘယ်ပြောင်း ညာလူး ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာရင်းကမူ အော်၍ပင် ငိုချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခင်စန်းနွယ်တို့လည်း ပြန်ရောက်နေကြပြီ။ကနေ့ရောက် တာတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘိုးကြီးက အော်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချားလ်က အသံ ခပ်အက်အက်ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြောကာ ခုတင် နားသို့ မရဲတရဲ ကပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူဆွေးသောက ရောက်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကိုနိုင်သည် ထိုနေ့ကတည်းက မွှေးကို ဘာမျှ ပြန်မပြောတတ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရပ် ဝတ်နှင့် ဝင်လာပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်းက ခုံတစ်ခုံမှာထိုင်ပြီး အကဲခတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့အတှေးအချေါမြားသညျ တဈခါတဈခါ နားလညျရခကျလသေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီးကြီးကိုလည်း မူးမေ့လဲကျသွားသည်အထိ ရိုက်နှက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိုကမှာ သူ စကားပြောသည်ကို နားထောင်ရန် အတွက် ရောက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စင်းနေအောင်ဖြောင့်ထားပြီး ကျောလည်လောက် ရှိမယ့် ဆံပင်တွေကို ရေးနောဘောပင်နဲ့ ဆံထုံးထုံးထားတာဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်တော့လည်း စောမိဘတွေက ပြန်ခေါ်ပြီး လက်ထပ်ပေးလိုက်တာပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရိုင်းစိုင်းဉာဏ်နည်းတဲ့အာဏာပိုင် လူစုတွေက အနုပညာရှင်အပါအဝင် လူတိုင်းကို ခြိမ်းခြောက်ဖိနှိပ် အကျပ်ကိုင်တတ်ကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သျော တဈဖကျနှငျ့ တဈဖကျ ဆကျလုနီးပါး ရှိနသေညျ့ နကျမှောငျမှောငျ မကျြခုံးအစုံက စပိနျသှေးကို ဖျောညှနျးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့မျက်နှာက တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်နေတတ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့ ဟောခိုင်းတယ်ဆိုတာ ကြည့်ဖူးတာပဲ၊ အဲဒီတော့ စကြာဝတေးမင်းရဲ့ လက္ခဏာနဲ့ ဘုရားအလောင်းရဲ့ လက္ခဏာတော်ဟာ တူလို့လား အမေရယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယခုအချိန်၌ မိမိသည် ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာသို့ ရောက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြစ်ခနဲနေအောင် ချစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမီးမှာ ငွေလိုသေးလားဟု မေးလိုက်ဖို့ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစညျးအဝေးခြိနျရောကျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒင်းတို့ကို အူထုတ်ပြီး နေလှန်းရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိက တိုက်ခိုက်သလို ပြိုင်ဘက်ကလည်း တူညီတဲ့ တန်ပြန်သက်ရောက်မှုတွေကို ပြုလုပ်မှာမို့ နှစ်ဦးနှစ်ဘက်စလုံး အထိနာစရာရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သကျသာစရာကိုပငျ မရှာတတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲကွင်းအတွင်းမှာပင် နန်းရင်းကြီးက နတ်ဒိုးဆွဲပြီးမှ နန်းခွဲတွေက နတ်ဒိုးတီးခြင်းစရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အီဘရာဟင်သည် တောင်ကုန်းထိပ်တွင် တစ်ယောက်တည်းထိုင်ရင်း ဂျူးတွေ၏ ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားပေါ်က လူအားလုံး အလန့်တကြား ဖြစ်သွားကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လည်ဇလုပ်ကြီးသာ ခုန်တက်လာလိုက် ပြန်မျိုချလိုက်နှင့် စုန်ဆန်ခတ် နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူဘာလုပ်မလဲ၊ ငြင်းမလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုတင်ထွတ်သည် ခပ်ဆဆပြောလိုက်ပြီးနောက် စကားကိုရပ်ထားလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီဘကျမှာ စုပုံထားတဲ့ အကြိုးအပကျြတှကေ သင်ျဘောလိုမြိုး အသုံး မဝငျတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘဘုန်းကပြောတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတ္တအကောင် ကလေးက အိပ်ချင်လျှင် အိပ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခြို့က ကြောပျေါတှငျ လေးကဓား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင့်နောင်ကြီးလို စက်အားကလည်း မကောင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၎င်းအထဲတွင် အချို့မှာ ရာဇဝတ်မှုအတွက် အပြစ် ဒဏ်ပေးသည့်အနေဖြင့် ကျွန်အဖြစ် လေလံတင် ရောင်းချခံရသူများဖြစ်ကြပြီး၊ အချို့ မှာမူ ကြွေးတင်၍ ကျွန်ဖြစ်ကြသူများဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီးနှင့် တရုတ်ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်းတို့၏ ဗဟုသတကြွယ်ဝပုံကို အံ့ဩမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အလှပြင်မှန်တင်ခုံပေါ်တွင် ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ ထောင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုမျှမက ပီယာသည် ၎င်းတို့အားလုံးအတွက်လည်း လက်ဆောင်ပစ္စည်းများ ဝယ်လာလိမ့်မည်ဟုလည်း စိတ်ချ ယုံကြည်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြတ်ခွင့်ပေးမှ မောင်းထွက်တာပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူအငိုက်မိသွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆိုသည့် တေးသီချင်းကို သမီးတွေ ကြားလောက်အောင် ဟစ်ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှတေ့ဈလှမျး ထပျတိုးလိုကျတော့ မီးခိုးတှေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကူဒိုက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း လမ်းလျှောက်ထွက်နေကျ၊ ဈေးကိုဝင်ပြီး ဒီလမ်းအတိုင်း ပြန်လာနေကျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြမ်းတမ်း ခက်ထန်သည့် အမူအယာ လုံးဝမတွေ့ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့မွန်းမတည့်မီ ထိုရွာမှ ဖယ်ခွာလာပြီး ခရီးဆက်လာပြန်ရာ အပူပိုင်းမြက်ခင်း လွင်ပြင်ကြီးကို ဖြတ်သန်းလာကြသည်တွင် ရွာခြေဂန်းကျင်တိုင်းတွင် ဆိတ်အုပ်တွေ လွှတ်၍ လံထားသည်ကို တွေ့ရသလို ထူးထူးဆန်းဆန်း သတင်းတစ်ပုဒ်လည်း ရခဲ့ရသေး သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဓာတ်ပုံက နှစ်တွေကြာလို့ ဝါကျင့်ကျင့် ဖြစ်ချင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစကတော့ ကြှနျမကို နောကျနတေယျ ထငျတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလွန်မပီသသော အင်္ဂလိပ်စကားဖြင့် အားယူပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ဤအချိန်တွင် သူသည် အာကာသအတွေ့အကြုံကို ပထမဆုံး ကြုံရမည့် ကမ္ဘာဂြိုလ်သား ခရီးသွားတစ်ယောက်နှင့် သိပ်မကွာလှပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ မရေးတတ်ပါဘူး ကိုမြတ်ထွန်း မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါ်အမာ၏ဖခင် ဦးထင်လည်းပါလာသဖြင့် ဦးထင်၏ သမီး တစ်ဦး ဖြစ်သူ နဂါးဒေါ်ဦး၏တိုက်မှာ နေထိုင်ကြရပေသည်။ထိုတိုက်မှာ ဈေးနှင့်သိပ်မဝေးလှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝကျအသဲပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်းကျေးဇူးတွေကို ကိုယ်မမေ့သလို သူတို့ကိုလည်း မမေ့အောင် အမြဲပြောပြနေ ပါ့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်သည် အကောက်ခွန်ရုံးတွင် ကာကွယ်ရေးအရာရှိ ဖြစ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြံကြံဖန်ဖန်ကွယ်၊ စကားလက်မို့လို့ စိတ်ကူးရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအရေးအသားသညျ လှပသိမျမှေ့၍ သူ၏ အရေးအသားမြားထဲတှငျ ထိပျဆုံးမှပါဝငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် ယခုခွေးနီပြောက်မကြီးကို တွေ့သည့်အခါ၌ကား ခွေးနီပြောက်မကြီးမှာ မိမိ၏ခွေးမ ကြီး မီလကာနှင့် တူလှပေသည်ဟု စိတ်ထဲတွင် အောက်မေ့ လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗဟိုခ်က္စခန္းသည္ သူတို႔ႏွင့္ ႏွစ္ကီလိုမီတာမ်ွ ကြာေဝးခဲ့ေခ်ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
တံတားမှာ ယမ်းအိုးတွေမြှုပ်ထားတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဖိနပျ အကောငျးစား နှဈရနျကို မကျြစိကနြတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြာကြီး နားထောင်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တော့ ရက်ခကို တစ်ဆင့်စားခြင်း ခံရသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီစာစု ဟာ သူ့ကို ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ အပုပ်ချခြင်စိတ်မပါဘူးဆိုတာတော့ ကြိုပြောလိုပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတျထိနျးပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမန်အခြေအနေအမှန်နဲ့ ပြောင်းပြန်ဖြစ်နေတာကို တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီခေတ်က စစ်တပ်နဲ့ သူပုန်နဲ့ တိုက်ခဲ့ကြတဲ့ ပြည်တွင်းစစ်ကာလ ဖြစ်နေတာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခါတိုင်းလိုပင် ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းသို့ အတူတူသွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျေးဇူးရှင် အကျွန်ုပ်၏ ဆရာသည် သူ့တပည့် အား ချောက်ကျစေလိုသော စေတနာ ဆိုးမျိုးဖြင့် ဤ ကဲ့သို့ ခိုင်းစေခြင်းတော့ မဖြစ်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စနမေောငျမောငျ ဒီထဲမှာ ရှိတယျဆိုလို့ လာပို့တာပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျေနပ်သလော၊ မကျေနပ်သလော ဆိုသည့်အချက်ကိုမူကား မည်သူမျှမပြောနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီကိစ္စ အရေးတကြီးပြောဖို့ လာတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် ဘာဖြစ်နေလဲ၊ ငါ့ကိုပြောပါအုံး၊ ငါလာခဲ့ရမှာလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနေ့က မင်းနဲ့ငါ ကိုယ့်လမ်းကိုယ် လျှောက်ကြမယ်လို့ ပြတ်ပြတ်သားသား လမ်းခွဲဖို့ စစ်ကြေညာခဲ့ကြပေမယ့် ဖြစ်နိုင်ရင် ငါတို့ အပေးအယူလုပ်ပြီး စစ်ပြေငြိမ်းကြရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ္ညစ္သြားသည့္ သူ႔အမူအရာကို ကၽြန္မ ျမင္ေယာင္လုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေသည် မျက်လုံးတစ်ချက် လှန်ကြည့်ပြီး သတင်းစာ ဆက်ဖတ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အောက်တန်းကျကျ အတင်းအဖျင်းကို နားထောင်သည့်အတွက် ကျွန်တော် သူ့ကို မကြည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သညျမှာပငျ အလုပျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကောက်ဂျီသည် အီဘရာဟင်အပေါ်တွင် အရှုံးထဲမှ အမြတ်ထုတ်မည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏတစ်ဖြုတ်လာပြီး ကြည့်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် အယ်လင်သည် ဆဗားနားမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ မိစံတို့အတန်းက ဆယ်နာရီမှာ ပြီးတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နေကုန်မှ နှစ်ခါသုံးခါပဲ စာရေးစားပွဲမှာ ထိုင်ဖြစ်တယ်၊ ဒါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ပဈြခနဲ တံတှေး ထှေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့ စဉ်းစားကြည့်လေ၊ အတန်းထဲမှာ တို့မိန်းကလေးဖော် သုံးယောက် ရှိရက်သားနဲ့ ယင်းမာက တို့နဲ့ကို မတွဲတော့ဘူး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နှစ်နှစ်လုံးလုံး မတွေ့ရသော အက်ရှလေကို ရှောင်၍ မြိုင်သာယာကို မပြန်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် သူတို့ တိုင်းပြည်ပျက်တာဟာ ဘာမျှ အံ့သြစရာမရှိဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမသည် အစေခံမလေး လာ၍ မပြောမီ ကတည်းက ဦးသက်ထွန်း အသံကို ကြားကာ ပြန်ရောက်လာကြောင်းကို သိပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညနေ ကျောင်းဆင်းချိန်ကျ ညို့ကို သွားကြိုပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ဖန် အိုမာအဖို့ ဤ အရိပ်ကို မြင်သည်တွင် ယခင်အတိုင်းပင် ဤအရိပ်ပုံသဏ္ဌာန်မျိုး တစ်နေရာရာတွင် မြင်ဖူး တွေ့ဖူးသလိုရှိနေပြန်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှားမြားသညျ ယခုကတညျးက ဘေးနှဈဖကျသို့ ကနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧကနဲ့ဆိုရငျ နှဈထောငျလောကျပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုတာကမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တွေးတောဆင်ခြင်နေသည်ကို မနှောင့်ယှက်ပါနှင့်ဟု ဆိုလိုနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဘာဝအရိုင်းပြင်ပြင်က အန္တရယ်တွေ သာမက အမြောက်သံ စိန်ပြောင်းသံ၊ သေနတ်သံတွေ တခြိမ်းခြိမ်း၊ ကျည်ဆန်တွေ တဝီဝီဝဲနေသော ခရီးကြမ်း။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတန်းတူဖြစ်သော်လည်း သေးညှက်သော၊ သူ့ထက်ငယ်ရွယ်သော တင်တင်ဇော်လေးကို ဖြိုးကညီမလေးတစ်ယောက်လိုပင် ကြင်နာလက်စဖြင့် အနီးသို့ လာထိုင်၍ချော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့စာကို ရရချင်း စာပြန်ချင်ပေမယ့် အိမ်မှာက လူမလစ်လို့ ခုမှ ရေးဖြစ်တော့တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ ပုံသွင်းဖို့ကြိုးစားခဲ့သည့် ဖယောင်းတုံးလေး ဘယ်လောက် ရုပ်လုံးကြွနေပြီလဲ ကျွန်မ၏ ကူညီမှု ဘယ်လောက်ပါပြီး သူ့ အားထုတ်မှုက ဘယ်လောက်ပါလဲ ဆိုတာ တစ်ခဏလောက်တော့ အကဲခတ်ကြည့်ခွင့်ရမည်ဟု မျှော်လင့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သန္ဓေတည်တဲ့အချိန်အထိ နောက်ပြန်သွားလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပန်းချီကားများကို လျှောက်ကြည့်ကြသည့်အခါတွင် စောစောကလောက် အနေရမခက်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနည်းငယ် တုန်လှုပ် ချောက်ချားနေကြသည့်ပုံ ပေါ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကိုလည်း မပြောဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောငျ့နရေတာ အားနာပါတယျကှယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူမ လှုပျရှားနပေုံမြားက စိတျမှတျမဲ့သလို ရှိနေ ခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တံတားဆီသို့လည်းကောင်း၊ ညနေရီနေ ရောင် အောက်တွင် လှုပ်ရှားနေကြသော မြင်းတပ်သား များကို လည်းကောင်း၊ သေနတ်များ၊ လှံစွပ်များ ဆွဲကိုင် လျက် အပြေး ချီတက်လာကြသည့် ဝတ်စုံအပြာဝတ် ပြင်သစ်တပ်သားများကိုလည်းကောင်း ရပ်ကြည့်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နည်းအားဖြင့် တာရာသည် စာကိုနဲနဲရေး၍ များများ ထွင်သူဟု ဆိုနိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူက ကျွန်မမျက်နှာကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်နေစဉ် ကျွန်မကလည်း သူ့မျက်နှာကို စူးစူးစိုက်စိုက် ပြန်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျတို့အိမျမှာ ငါ မသောကျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်းပြောရလျှင် ပြင်သစ်ပြည်က လူလတ်တန်းစားများ တက်လေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေခြင်းတရားကို ရင်ဆိုင်ဖို့၊ ခုခံ တိုက်ခိုက်ဖို့ သူ့တွင် အားခွန် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါပါး၏ မကျြနှာက ညိုမဲနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နည်းနည်းတော့ ပညာပေးလိုက် ဦးမယ်ဟုတွေးပြီး ခြေလှမ်းကြဲနှင့် ခပ်သွက်သွက်လျှောက်လိုက်သည်း မမြစိန်မှာ အတော်ကြိုးစားပြီး အမီလိုက်နေရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြိုးကြာရွာ မီးလောင်သည့်သတင်း ကြားရသောအခါမှာပင် မပြန်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမေးခွန်းကို စဉ်းစားမိသည့် အခါတိုင်း ဟိရောမိတွင် တူညီသော အဖြေတစ်ခုတည်းကိုသာ ရရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆင့်သင့်ပါ ခေါင်းဆောင်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူမှာ မျက်နှာဖုံးစွပ်ထားသော်လည်း ဂျွန်နီဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် ကောင်းစွာသိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အနောက်တိုင်းနိုင်ငံအတော်များများနဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက ပြည်နယ်တချို့မှာ မူးယစ်ဆေးဝါးရောင်းဝယ်မှု၊ လက်ဝယ်ရှိမှု သို့မဟုတ် သုံးစွဲမှု အတွက် သေဒဏ်မချမှတ်ဘဲ အလွန့်အလွန်ဆုံး တစ်သက်တစ်ကျွန်းပြစ်ဒဏ်သာ ချမှတ်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကြာပါချေ၊ ပျာယီးပျာယာနှင့် ကေဗီဆေးကို ပေါက်ချလာပြီး သူတို့ ဘာသာစကားဖြင့် နှစ်ယောက်သား တအောင့်တဖြုတ် ပြောကြဆိုကြပြီးဝမ်းဆွဲဆရာမခေါ်ဖို ကေဗီဆေးကိုက သုတ်ခနဲပြန်ထွက်သွားရာ၊ ချာခေဆန်အနွယ် ဝမ်းဆွဲမှလွဲ၍ တခြားမဖြစ်နိုင်ကြောင်း ကျွန်ုပ်မှန်းဆနိုင်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှမယ့် တွေ့ဆုံမှုတစ်ခုပါလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုစာရွက်ပါ ကိစ္စကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းရန် ဘုရင်ခံချုပ်က တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောက်ခံဘော်ဒီမပါ ဘာမပါဖြင့် မြန်မာအဝတ်အစားကို ကြာရှည်ဝတ်ဆင်ခဲ့သောကြောင့်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ကြောငျးဆရာမ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤနေရာတွင် သူ့ကို ၃သွင်းမြှုပ်နှံကြပြီးနောက် ဂျူးတို့အား ပြန်လည်လက်စားချေရန် အဓိဌာန်ပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သည့်နေရာသို့ သွားလည်မည်၊ မည်သည့်မြစ်သို့ သွား၍ ငါးမျှားမည်ဟု တိုင်ပင်ကြရသည်မှာလည်း အမော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျလညျး ဟုတျပါတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်လုံးအစုံက လှသော်လည်း နှုတ်ခမ်းက ချိုင့်ဝင်နေသဖြင့် အကြည့်ရ ဆိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သန္းသန္းဝင္း ဘာလုပ္ရမွန္း မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဆေးရုံ၏ တွဲဖက်နိုင်ငံရေးမှူး ဘဝသို့ မကြာသေးခင်က ရာထူးတက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြတ်သူနိုင်၏ နံပါတ်ကို ထပ်နှိပ်မည် အလုပ်တွင် လော်ဘီထဲသို့ လှမ်းဝင်လာသော ခြေသံနှေးနှေးကို ကြားရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသားအရကေောငျးစသေတဲ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူမြားစီညံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ်ကလည်း လမ်းခုလတ်မှနေလျက် တပ်ဒိန်စခန်းသို့ ပြန်လှည့်ပြေး လိမ့်မည်ဟု ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာဖြစ်လို့ ဝိပဿနာ လုပ်လို့ မရတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါကတော့မယုံပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းနုရောင် ခါးစည်း ရှည်ရှည်နှင့် နှင်းဆီနီ အော်ဂန်ဒီ ဝတ်စုံက သူနှင့် အလိုက်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုထမ်းဆောင်ခြင်းကပင် သူတို့တစ်တွေ တပ်စွဲနေသော တွန်းလှန်စစ်၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြမ်းဖက်ခြင်း၊ ဒေါသထွက်ခြင်း၊ မုန်းတီးခြင်း စသော စိတ်ဆိုး စိတ်ယုတ် ဟူသမျှကို ဖြတ်တောက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသလေေးမှေးတာလား ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူအုပ်ကြီးသည် ကပွဲပြင်သို့ လှိမ့်ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ချက်ချင်း မောင်းထုတ်လိုက်တယ်ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက အကျွန်ုပ် ကူးပေးထားသော စာရွက်လွတ် များကို လှမ်းယူရင်း လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက လှည့် မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က နိုင်ငံရေးလုပ်ခြင်းဖြင့် စိတ် သက်သာရာ ရှာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး ရောက်လာခြင်းပင် ဖြစ်ပါ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘရန်ဆိုင်းက သူ့စကားကိုသူသဘောကျပြီး ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ပင်းဘောသူ ပင်းဘောသားများသည် ရွာနှင့်မလိုက်အောင် စာပေစိတ် ထက်သန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှိနာဂါဝါဘူတာဘက်သို့ သွားသော မျဉ်းကျားကို ကူးပြီးသောအခါ သူမ၏ လက်ကိုင်ဖုန်းမှ အသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမျှမက မည်သည့် ကိစ္စတွင်မဆို ကိုယ့်စိတ်ထဲ ရှိသည်ကို ရှိသည့်အတိုင်း မပြောရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကြီး တစ်အိမ်လုံး ဆူညံ ပွက်လော ရိုက်လျက်ရှိပြီး သူ့ အာရုံကြောများ ပြတ်ထွက် တော့မတတ် တင်းလာသည့်အခါ၌ အင်းဗားသည် တောင်ကုန်းအထက်က တောအုပ် ကလေးဆီသို့ တိတ်တဆိတ်ထွက်ကာ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ဓားကို နုတ်၍ ထမည်ပြုပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆုကေသည် ဆိုင်ပြင်သို့ ထွက်လာပြီး ဘေးဘီတွင် လူရှိမရှိ အကဲခတ်ပြီးမှ တစ်မီတာသာသာ ကျယ်သော လမ်းကြားလေးထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကန်တိုမင်ခေါ် ဦးဝိစာရပန်းခြံထဲမှာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပဉ္စမတန်းတွင် ပညာသင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမဲ ခြောက်ကြော်၊ ငါးရှဉ့်ကြော်၊ ဘဲခြေထောက်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှစ်ယောက်စလုံး ရင်ကွဲနာ မကျအောင် မည်သို့ ကြံရပါမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂိုးနဲ့ ကိုကျ ၃၀ လောကျအကှာမှာပဲ မရ ရအောငျ ကာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတခါတော့ သူခုနှဈက်ကရာဇျတှပေါမေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောက မြှုပ်ခဲ့သည့် သူငယ်ကလေးက လူရတတ်၏ သားဖြစ်၍ ဝီလီကမူ အောက်တန်းစားထဲက ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် လူသတ်မှုကို ကိုင်ရတဲ့သူမျိုးပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းပြချက် များစွာဖြင့် သံရုံးသို့ အကြောင်းကြားထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတ်ထဲ၌ကား ကြည်လင်ကြသည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်ကတည်းက ဝေမိုးအောင် မိမိကို စိတ်ဝင်စား နေကြောင်း သိရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆညျးဆာရောငျရေးရေး ကနျြရဈ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သွားလေ၊ ချာလက်စတန်က အတင်းအဖျင်းတွေ ကြားရတာပေါ့၊ ရက်တို့ အကြောင်းလေး ဘာလေးလည်း နည်းနည်း သိရတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် သူ့မိထွေး ယန်ကီမကြီး လာထိုင်နေရင်တော့ ဂြိုဟ်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိမ္းတာ က်က္တာမခြဲဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မညျသို့ရှိစေ၊ မကျြနှာခငျြးဆိုငျရပမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲတမ်း အလှူခံထွက်လျက် နေရာတကာ အစုံရောက်ကြသူများဖြစ်ပြီး နေ့စဉ် ကိုယ်တိုင် ကိုယ်ကြပ်ချက်ပြုတ်၍ သံဃာတော်များအား ဆွမ်းကပ် နေကြသူများ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် အဘယ်လျှင် သူတို့လက်ရာများသည် ညံ့တော့အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော ညညျးသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသ မကြီးသူသည် သေသည်မှ နောက်၌ နတ်ပြည်သို့ ရောက်တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားသုံးဆူစခန္းတြင္ အလုပ္တာဝန္က်ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားႏွင့္ သုံ႔ပန္းမ်ားကဲ့သို႔ပင္ နံနက္စာထမင္းကို အလုပ္ခြင္အတြင္း၌ စားေသာက္ ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ မငျး ရေးတာလား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထိုအတွင်း ပီယာသည် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော် ရှိ မင်းသားကြီးသီအိုဒိုထံမှ စာတစ်စောင် ရရှိခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို ပစ်ကြတဲ့အခါမှာ အပွင့်သာအောင် ပစ်နိုင်တဲ့သူက ဒီဝိုင်းမှာ ကြွေကို စတင် ပစ်ကစား နိုင်တဲ့ အခွင့်အရေးကို ရတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ သွပ်ခွာချင်ပြီဆိုရင်လေ ငါတို့အမိုးပေါ်ကို တက်လာပြီး ခွာတော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျောင်းပြန်ဖွင့်လျှင် မည်သို့လုပ်ရမည်နည်း။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောကျနမေ့နကျစောစောမှာ ဝမှေူးက ကြှနျတျော့ကို ချေါသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူသညျ မကျြမှနျဆိုငျသို့ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခုပဲ၊ သူ့ကို ဖုန်းပေါ်မှာ နောက်ဆုံးပြောလိုက်တဲ့ တစ်လ နှစ်လပဲကြာမယ်၊ ပြန်လာခဲ့မယ်ဆိုတဲ့ ကတိကို မတည်နိုင်ခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါက ငယ်ငယ်ကလို သွေးရိုးသားရိုး လွှတ်ခနဲ ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အသံကလည်း ထိတ်လန့်တကြား လှေကားမှဆင်းတော့မည့် ဇော်သည် သူကိုကမန်းတန်း လှမ်းကြည့်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပှငျ့လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တင်ဝင်းနားထဲ သူ တီးတိုးပြောနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခွေးကြီးကလည်း ဆရာကြီးကို တော်တော် ချစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှတေ့နျးတဈနရောက ကြှနျတျော အခု စာရေးလိုကျတာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျော သူက ကြှနျတျောတို့အား ထားပဈခဲ့ရမှာကို မခြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးမေက ဘာတဲ့လဲ မင်းလူ မိညီမ
ကြယ်ရောင်တို့ဖြင့် တလက်လက် တောက်ပလျက်ရှိသည့် ကောင်းကင်ကြီးသည် မီးမှိန်မှိန် လင်းလျက်ရှိ၍ ညစ်ပတ် ပေရေသော လမ်းများပေါ်တွင် လည်းကောင်း၊ မှောင်မည်း နေသော အိမ်ခေါင်မိုးများပေါ်တွင် လည်းကောင်း အုပ်ဆိုင်း လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ကြည်ညိုလေးစားတဲ့ ဆရာကြီးကို ဆဲတာဖြစ်ပေမယ့်လို့ မူအား ဖြင့် သဘောတူတယ်လို့ ပြောရမယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခုတော့ သူ့တွင် လူဖြူမိတ်ဆွေတွေရှိနေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါပြေးထွက်ပြီး နင့်အနားရောက်တော့ ငါ့ကိုလက်ညှိုးညွှန်ပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိဘတှေ အလုပျကို ကူ မလုပျပေးနိုငျသေးပမေယျ့ မလေညျး မဘေ့ာသာမေ ကိုယျပိုငျ လုပျငနျးလေး လုပျဖူးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက သနားလည်း သနား၊ ရယ်လည်း ရယ်ချင်သော်လည်း အခြေအနေအရ ခပ်တည်တည်သာ စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အစပိုင်းတော့ ဟုတ်နေသေးတယ်၊ ဟိုလူ့ကြွေးလေး ဖဲ့ပေးလိုက်၊ ဒီလူ့ကြွေးလေး ဖဲ့ဆပ်လိုက်၊ နောက်ကျတော့ ကြွေးကတဖြည်းဖြည်း ပတ်ချာလည်လာပြီ၊ ကိုယ်ရတဲ့ဝင်ငွေက ကြွေးတွေသာ နှံအောင်ဆပ် နေ ရင် တပြားမှ ကျန်မှာမဟုတ်ဘူး၊ လက်ငင်း စားရေးနေရေးက ရှိသေးတယ်၊ အဲဒီတော့ ကြွေးရှင်တွေကို ရှောင်လာရတယ်၊ သူတို့ကလည်းကိုယ့်နောက်လိုက်၊ တဂျီဂျီကောင်း၊ စိတ်ညစ်စရာ ဖြစ်လာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတှငျ ထိုစဉျက သူ့ကို စိတျမဝငျစားမိခဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီကျက်သရေ ရှိလှတဲ့ ငှက်မျိုးကို တင်ဝင်း တစ်သက်လုံး တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်ပဲ ဧည့်ခန်းထဲ ပြန်ရွှေ့ထားလိုက်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရိုစာဟန်၏ အကြည့်မှာ စိုးရိမ်သောက မကင်းသော အကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ အောင်မြင်ခဲ့ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏအကြာမှာပင် ကျားမကြီးသည် သူ့ကလေးနှစ်ကောင်နှင့် အတူကျောက်ခေါင်းဝမှ ခေါင်းပြူလာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုစဉ်က ဘောပွဲကြည့်ရဟန်းသံဃာ ဦးရေမှာလည်း မနည်းလှပေရာ ဘောပွဲများ ဖြစ်မြောက်တိုင်း တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားတို့နှင့် ရဟန်းစာသင်သားတို့ ဆုံတွေ့ခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနှပ်ခံရလေခြင်း၊ အလွန့်အလွန် မိုက်မဲလေခြင်းဟု ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ အပြစ်တင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျမောငျးစရာ မလိုဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုတော့လညျး မထငျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောငျးခြ စားသောကျရနိုငျမညျ့ ပစ်စညျးမြားကို လုယူမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေခတ္ႏွင့္ လိုက္ေလ်ာညီေထြရွိလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတစ်လေ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်လို ဖွင့်ဆိုရှင်းပြထားတာတွေ ပါမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား နှစ်ယောက်၊ ရုံးသမား တစ်ယောက်၊ ကိုကာစိန်နှင့် ဝေမိုးအောင် တို့က ကိုယ့်ဘာသာ ချက်စားကြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာတတ်နိုင်မည် နည်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သတင်းစာ မရောင်းရရင် ပိုင်ရှင်ရှုံးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်မှာ နယ်စွန်နယ်ဖျားတွင် သီပေါ ၏အာဏာစက် သက်ရောက်ခြင်းမရှိကြောင်းကို ပြသသည့် လက္ခဏာတစ်ရပ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိုးချစ်က တခြားလူတွေလို မကြာခဏ တွေ့ခွင့်တောင်းတာမျိုး မလုပ်ရုံမက ရှောင်ဖယ်ဖယ် လုပ်နေသလိုတောင် ထင်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် ကောင်မလေးကို တွေ့ပြီးသည်နှင့် အလန်က သဘောတူသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်ကိုယ်တိုင်တောင်မှ သည်အိမ်ကို ပထမဆုံး အကြိမ် လာလည်ဖူးတာ။ မင်းလူ မိညီမ
အဘိုးကိုလညျး ဘယျသူမှ မှတျမိမှာ မဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စဟာနာအိုကာက ဘယ်လို တုံ့ပြန်သလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြိုင့်အသံက ကျယ်လောင် သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယျလို ရေးရမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၄ နာရီမှာ ကျောင်းက ပြန်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီကြားထဲ ရွှေကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခေါင်းအုံးအောက် ဝင်သွားလို့ ခေါင်းအုံး ဆွဲဖယ်လိုက်တော့ ကြွက်က သူ့ရင်ဘတ်ပေါ်သို့ ခုန်တက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟို၊ အခနျးထဲမှာ ခဏ ထိုငျရအောငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုကား ဤသို့မဟုတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အစာအိမျထဲက ထှကျလာတဲ့ တဂှီဂှီအသံတှကေ ကယျြသထကျ ကယျြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယောက်ျားတွေဟာလည်း အိမ်မှုကိစ္စတွေကို လုပ်ရာမှာ မိန်းမတွေနဲ့ အတူ ခွဲဝေလုပ်တာ၊ ဝင်ဈေး ဝယ်ပေးတာ၊ ကလေးကျောင်းပို့တာ၊ ထမင်းဟင်း ချက်ပြုတ်ပေးတာ စသည်ဖြင့် မိန်းမတွေရဲ့ အိမ်မှုကိစ္စတွေကို လုပ်ရာမှာ ခွဲဝေလုပ်ကိုင်လာကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညနေက ကြုံခဲ့ရသည့် ထိတ်လန့်စရာ အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဆေုံးသှားသညျ့ ကလေးကို အားနာသငျ့၊ အပူသညျမိခငျ၊ ဖခငျတို့ကို ကိုယျခငျြးစာသငျ့သလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအဝတျအစားတှကေို သငျ ကြှနျုပျဆီက ယူမလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထမင်းတစ်ဇလုံတည်း နှစ်ယောက်အတူစားတာ၊ အိမ်သာကမုတ်တစ်ခုထဲမှာ ဖင်ချင်းပေါက်ပြီး အီးအတူတူ ထိုင်ပါကြတာမျိုးက ထည့်ပြောစရာတောင် မလိုဘူးလို့ ထင်ရတဲ့ကိစ္စမျိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို အကြောင်းသည် ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမယ်၊ အဲဒီတုန်းက ဆရာကြီးကို သွားငိုပြလိုက်လို့ စာမေးပွဲ ဖြေခွင့် ရခဲ့ပါတယ်ကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် ကျွန်တော်က လက်လျှော့လိုက်တော့ ငနဲမကြီး ပြန်လှည့်သွားတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ မအေကြီး သံသယပိုဝင်လာစရာ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟား အဘိုးကြီး တစ် တစ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံရံက စငျပျေါတှငျ ဦးထုပျနီနီ ဆောငျးထားသညျ့ လူပုရုပျ စုဗူးကလေးတလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ လထေီးသမား တဈယောကျ လယောဉျပျေါမှ ခုနျဆငျးသလိုပငျ၊ သဈပငျပျေါမှ အောကျသို့ ခုနျခပြဈလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ဖြစ်၍ ကေအိုင်အိုက ဆိုခဲ့သလို ရည်ရွယ်ချက်ကို ပထမခြေလှမ်းအဖြစ် အကောင်အထည်ဖော်သည့်အနေဖြင့် ငှင်းတို့ ဒေသတစ်ဝိုက်တွင် လမ်းဖောက်လုပ်ရေး စီမံကိန်းအတော်များများကို စတင်အကောင်အထည်ဖော်နေပြီ ဖြစ်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျစ်လျစ် သေးသွယ်ဆဲ၊ ကြည့်ကောင်းဆဲ၊ ရွှင်လန်း ဖျတ်လတ်ဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်သစ် အတွေးအမြင် ပညာရှင်များထဲတွင် ဗြိတိသျှ အတွေးအမြင် ပညာရှင်များ အုပ်စုက အသိပညာ မှန်သမျှကို အတွေ့အကြုံဖြင့် သိနိုင်မှသာ မှန်သည်ဟု လက်ခံလာကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း လူထုပရိသတ်က ဘုရင်ကို အနီးကပ်မြင်ရန် အတင်းတိုးလာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စဝါကာယာမာ ပြောတာတော့ ၈ နာရီထိုးခါနီးလောက်တဲ့ မာမီယာက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရုဏျဦး ရောငျနီတှေ ပြိုးလမှေ ကလောငျကို မခခြငျြ ခခြငျြနှငျ့ ခခြဲ့ရသော အခါမြားလညျး မြားစှာ ရှိခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိခငျနှငျ့ နှမငယျကို ကူညီသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပင်ပန်းဆင်းရဲနေချိန်၌ အသေးဆုံးသော ကိစ္စကလေးတစ်ခုသည်ပင် ကြီးကျယ်သော သောကကို ဖြစ်စေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ချောင်းလေးခွသို့ အရွာရွာမှ ငါးဝယ်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်က ကိုယ့်ဟာကိုယ်စာရေးပြီး အရက်လေးပက်လောက်သောက်လိုက်ရင် အိပ်ပျော်သွားရာက ဒီကောင်တွေဆီက သရဲမ ဇာတ်လမ်း ကြားရပြီး ညဆို ကောင်းကောင်းအိပ်မပျော်တော့ပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆုတောင်းပွဲ စင်မြင့်သို့လာရာတွင် သူ့အား အတွင်းရေးမှူး အဖွဲ့ဝင်များက တွဲ၍ခေါ်လာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓာတ်ဆီအတွက် သုံးလာခဲ့ရသည့် လက်ကျန်ငွေ မဖြစ်စလောက်ကို အလုပ်ရှာဖွေရာ၌ သုံးစွဲရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက မိခင်ဘဝဟာ အထွတ်အထိတ် အရေးကြီးကြောင်း၊ မိခင်ရဲ့ လုပ်ငန်း တာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ခြင်းဖြင့် မိန်းမဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နားလည် သဘောပေါက် လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ပြောသွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ အိမ်ဘက်သို့လျှောက်လာကြခိုက်တွင် အလွန်ခေါင်းမာ သည့် စကော့အဘိုးအိုထံမှ တစ်ခွန်းတည်းသောစကား ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်မှာလာပြီး ရက်ကြာကြာ ကောက်ရ တော့မှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွှတ်တော် အမတ်များသည် ဒေါက်တာ မာတီးလ်ဒါး ဘေး တစ်ဖက် တစ်ချက်တွင် ထိုင်နေသည့် ထောက်ခံသူ သက်သေနှစ်ဦးကို ကြည့်၍ စိတ် ထိခိုက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၁၉၅ဝ ခုနှစ်များအစောပိုင်းတွင် ဝတ္ထုစာအုပ် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခြင်း မှာ အဆင်ပြေလာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် အဖေ့ဆီကို ပြန်၍မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့မှ ညလယ်စာ စားကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိတျကလေး ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ်မိနစ်ခန့်အတွင်းတွင် အခြေအနေသည် ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နွားအုပ်ကြီးများနှင့် နွားခြံများအတွင်းမှ အထီးကျန် နေ့ရက်များဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြောရမည့် စကားလုံးတွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ပဲ ကျနော် ဘေးက ပါလာတဲ့ ကုလားကို ငဂူးအိမ်ကို လွှတ်ပြီး ယူစရာရှိတာတွေ သွားယူခိုင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်း ဖတ်ကြည့်ဦးမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကူးစက် ရောဂါပိုး အားလုံးတို့ကို မှတ်တမ်းထားရာ မှတ်တမ်း ရုံးကြီးလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီအေၾကာင္းေတြ သူ႔ကို ျပန္ေျပာမျပဘဲ ေနရင္ ေကာင္းမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟသေီ မဂ်ဂဇငျးတိုကျကိုသာမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ကိုအောင်စိန်သည် သက်ပြင်း တစ်ချက် မှုတ်ထုတ် ခေါင်း ယမ်းကာ အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာခဲ့မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် ရေစင်သွားအောင် ညှစ်ပစ်လိုက်ပြီး ပြန်ဆောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မုန်းချင်လည်း မုန်းပစ် ပြီးလောက်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းနဲ့ကျုပ်ဟာ တူညီတာတစ်ခုရှိနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧည့်ခံပွဲပြီးသောအခါ သူသည် မတ်တတ်ရပ်ကာ အရက်ခွက်ကို မြှောက်လျက် ဆုတောင်းပတ္ထနာပြုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုကြီး စေတနာ သိရတော့ အရီ့ စိတ်ထဲ ထိခိုက်လိုက်တာ ကိုကြီး ရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မတို့ တခြားအမှုတစ်ခုကို စစ်ဆေးနေတုန်းမှာ ဒီအမှုက ရောညှပ်ပြီး ပါလာတာကြောင့်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက တို့သူကြီးအိမ်ကို ဖုန်တလုံးလုံးထအောင် သူ့ကားကြီးနဲ့ ရောက်လာတာပေါ့၊ တို့က ကွက်လပ်ကလေးမှာ စီတန်း ငုတ်တုတ်ကလေး တွေ ထိုင်နေရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သံသရာ လညျတယျတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလုပျမရသေးလို့ ရှိတော့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ကိုသာ ယမ်းပြနိုင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင့်စကား တည်ပလေ့စေ၊ လူကြီးတွေကို အုန်းပွဲငှက်ပျောပွဲနဲ့ တောင်းပန်ဖို့ လွှတ်ခဲ့လိုက်၊ ဟိုကောင်မလေးတွေ ပြန်မယ် ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခဏအကြာတွင် ဗလုံးဗထွေးဖြစ်သော ရှုခင်းသည် တစ်စစနှင့် ရှင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီစီတီဗီတွေ ဘာတွေမှာ မိကုန်တော့မှာပဲ ဆိုပြီး ကျနော့်မှာ ရင်တထိတ်ထိတ်ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလုပ်လက်မဲ့ တစ်ခါထပ်ဖြစ်ပြန်တော့ ခိုင်မြဲနဲ့ သတင်းစာထပ်၊ သတင်းစာပို့လိုက်တဲ့ဆီ တစ်ခါပြန်ရောက်ရပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ႔ပခံုးမ်ားကိုလည္း တြန္႔လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရောက်က ညည်းပြီးပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ အဆင္မေျပျဖစ္ေနေၾကာင္း လူေတြမသိလွ်င္ ေတာ္ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းမသည် ရှမ်းလမ်းမကြီးအတိုင်း ပြေးရာမှ ထိုစဉ်က နှစ်ကျပ်ခွဲကွက်သစ်ခေါ်သော ဆင်းရဲသားအိမ်စု တဲအိမ်များထဲသို့ ကွေ့ဝင်ကာ အိမ်အချို့ကိုတိုက်ပြီးနောက် သရက်တောလမ်း သို့တက်ပြေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဦးကံဝေကို အနီးသို့ ခေါ်ပြီးလျှင် မောင်ဖိုးသာက အောက်ပါအတိုင်း တိုးတိုးပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမေက မချိုကို ရောဂါသည်တစ်ယောက်လို ပြုစုယုယခဲ့တာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မတို႔ေခါင္းေပၚမွာ မိုးေနသည့္ အိမ္ႀကီးကို ေမာ့ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညောင်ရွှေဆေးရုံသည် အခြားသော ပြည်နယ်ဆေးရုံများထက် ကျွန်တော်တို့၏ ခွဲစိတ် ကုသပေးမှုကို ပိုမိုရရှိခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပီယာသည် ဆုတ် ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်နေသော မိမိ၏အဖြစ်ကို သတိရကာ စောစောကကဲ့သို့ စိတ်အားထက်သန်ခြင်းမျိုး ပြန်၍ပေါ်လာ အောင် နှလုံးသွင်းကြည့်ပြီးနောက် လှဲ၍ အိပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုပဲ သုံးရင်းဖြုန်းရင်း တွေ့တဲ့လူနဲ့ အဆင်ပြေသလို ပေါင်းလိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်ကော့ ကီဗီထဲမှ အရုပ်တွေက ကြည်လင်ပြတ်သားလျက်ပင် ရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ထံမှ မည်သည့် သတင်းမျှ မကြားရသည်နှင့်အမျှ ရက်ဘတ်တလာကို တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ အောက်မေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျပငျ လနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သိပ်ဖြစ်ချင်တာပေါ့ဗျ၊ ကမ္ဘာမှာ ဂန္တဝင်စာပေရေးနိုင်တဲ့ စာရေးဆရာကြီးတွေ ဟာ လူမျိုးမရွေး ဘာသာမရွေး လက်ခံနိုင်တဲ့ တရားဟောဆရာကြီးတွေပေါ့ဗျာ၊ ဥပမာ တော်လ်စတွိုင်း၊ ဟဲမင်းဂဝေး၊ ဗစ်ဂ်တာဟူးဂိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းရော မဖြေတော့ဘူးလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသောက်သမားကြီးသက်သက်မဟုတ်သော်လည်း အရက်ကလေးထွေလျှင် အမောင်လေး ဆိုး တတ်တာတော့လည်း ခင်နှောင်းသိပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝက်အူချောင်းမှာ အကွင်း လိုက် ခပ်လျားလျားလှီးပြီး နီရဲနေအောင် ကြော်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိတို့ရွာရပ်၌ပင် မြန်မာအပျိုတို့က အထင်သေးသဖြင့် ကြိုက် ခစ်မှု မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျ သှားတော့မယျ သကျဇျောနိုငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သော့ခတျထားသညျ့ အံဆှဲ တဈခု။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဟာ ဗန်ဓုလလမျးပျေါ ခြိုးကှလေို့ကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့အသံမှာ ကြမ်းတမ်းသော်လည်း နှစ်သက်စဖွယ် ကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငှစေကို မကိုငျရဘူးဆိုတာရယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ချစ်သူ ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမည်။ မင်းလူ မိညီမ
သွားလမ်းသာရှိပြီး အပြန်လမ်းမရှိချက်ကတော့ ငါကိုယ်တော်မြတ်က ရေမကူး တတ်ဘူးဟ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နောက် ဆုံးတွင် စည်းဝေးခန်းမတစ်ခုတွင်းသို့ ရောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အလောင်းစင်အနီးသို့ သွားကာ ကြင်ရာ တော်အား နောက်ဆုံးနှုတ်ဆက်ခြင်းအဖြစ် နမ်းရှုပ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ရောက်၊ မြောက်ရောက် စဉ်းစားနေရင်း နောက်ဆုံး ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ဆီသို့ ရောက်သွားသည်သာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီးမှုံအကြည့်ကို သူက ရဲဝံ့စွာ ပြန်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ပြိုင်ဘက်များဖြစ်သော ဟိုနှစ်ကောင်လည်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် စေ့စေ့ ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် တစ်ယောက်က ပုလင်းအောက်ပိုင်း၊ တစ်ယောက်က ပုလင်းလည်ပင်းကို ပြိုင်တူကိုင်မိလိုက် ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးကောကျရက ဧညျ့သညျအနားမှာမှ မနဘေဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှင် ကတိ ပေးလိုက်တာ နဲ့ စိတ်ချလက်ချ အိပ်နေကြပြီ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အပေါ်အင်္ကျီ၏ တတိယကြယ်သီးပေါက်တွင် နှင်းဆီနီတစ်ပွင့်ကို ထိုးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့က တစ်ခါတလေမှာ အကျည်းတန်မှု တချို့ကို ဖယ်ရှားပစ်ဖို့ မတတ်နိုင်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုလူများသည် အချိန်မရွေး တိုင်းပြည်ကို သစ္စာဖောက်သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထှနျစကျမောငျးသညျ သံဖငျထိုငျခံတှငျ ထိုငျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျောလညျး သှားလုဆဲဆဲအခြိနျကခြါမှ အတှငျ အဆုတျရောဂါ ထလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကဲ့သို့ မီးရှို့ထားလျှင် ဝါပိုးများ မကျနိုင်ဟု သူတို့ကဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါ ကိုးလုံးကျည်အမြောက်လားဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ျဂလိပျစကားကို ခငျဗြား ဘယျမှာ သငျခဲ့တာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မစ်စကျမက်ကငျဇီကိုလညျး အိမျမှာ တှရေ့တော့မှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မတို့ သိမထားတဲ့ ကျေးရွာဆီ၊ ကျွန်မတို့ သိမထားတဲ့ မိသားစုဆီ၊ ကျွန်မတို့ သိမထားတဲ့ ယောက်ျားနဲ့ အသီးသီး အိမ်ထောင်ကျကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်ဖြစ်စေ တစ်ယောက်ယောက်ဟာ လူ့အဖွဲ့ အစည်းထဲမှာ ဘယ်သူ့ အကူအညီ ကိုမျှ မယူဘဲနဲ့ တစ်ဦးတည်း ရပ်တည်နိုင်မယ့် အနေအထား၊ တစ်ဦးတည်း ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် နိုင်တဲ့ အနေအထားမျိုး ရှိသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုံးဝ ကောင်းသွားပါပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အဝတ်အိတ်ထဲမှ ဆားတစ်ဆုပ် နှိုက်ကာ ယုန်အသားစများပေါ် လိုက်၍ ဖြူးပေး နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်တစ်ဖက်ကို မြှောက်ပြုပြီး လမ်းပေးရန် တောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစစအရာရာ အဆင်ပြေပါတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇာတ်လမ်း ဆိုသည်က ဝတ္ထုတွင်းက ကိစ္စ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူတှမှော သူတို့ကိုယျပိုငျ မကောငျးမှုရယျလို့ သာမရှိခဲ့ရငျ ခုလိုမကောငျးမှုတှမြေားတဲ့ သူရယျလို့ သိပျရှိမှာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် ကောင်းမြတ်ကို ကြည့်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနနေ့လေ့ယျက သူတို့ရှာမှာရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေစေ့ာ ရောကျလာတော့ စကားလကျသညျ သူ့အခနျးသို့ တကျကာ ခပျသုတျသုတျ ပုတီးစိပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျဖြားမြား မသိမသာ တုနျယငျနသေညျကို သတိ ထားလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကောင့်မေးကြည့်၊ မသိဘူးလေ ဘာလုပ်ရင် ကောင်းမလဲ လို့ပဲ ပြောမှာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မလန္႕ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပြားမှမပေးဘဲ အလကားနေရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူထိုင်သည်မှာ မုဆိုးဒူးထောက်ထိုင်ပုံ ထိုင်နည်းဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှာအနောကျဘကျ မနျကညျြးပငျပုအထိ သှားမညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခေါင်း နေပူခံပြီး ခြုံရမှာ ပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ဟော့ကိုင်းဒိုးကို မသွားခင် ရှေ့တစ်ညက သူတို့ အိမ်မှာ ညစာစားပွဲ လုပ်ခဲ့ကြသေးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထမငျးကို နငျတို့သားအမိအတှကျပါ ပိုခကျြလိုကျ သိလား၊ ငါ ဒီနေ့ နငျတို့သားအမိကို ထမငျးကြှေးပါ့မယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းမှာ သူ့ခြေထောက်ကို ဒူးအောက်မှ ချက်ချင်းဖြတ်ပစ်ရန်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တနေ့သ၌ သာယာသော ညနေ ခင်း တိရစ္ဆာန်များ အလုပ်ပြီးချိန်တွင် သိုးများ မိုးနံတောမှ ပြန်လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကမ္ဘာ့ ကျန်းမာရေး အဖွဲ့ကြီးမှ ကြီးမှူး၍ ဂျီနီဗာတွင် အစည်းအဝေးကြီး တစ်ရပ် ကျင်းပသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တော်တော်တန်တန်ကို အံ့ဩခြင်းမဖြစ်သည့် ဂျိုလီယော့သည် အံ့အားသင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိပြန်ရလာသည့် အချိန်မှာ မြဝန်းရံသည် နူးညံ့ဖြူဖွေးသော မွေ့ရာပေါ်မှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေနာပတိက လျှောက်ထားလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဥပမာအားဖြင့် မီလ်တန်ရဲ့ ကဗျာရှည်ကြီးထဲက ဇာတ်လိုက်ဟာ နတ်ဆိုးဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ မစ္စတာဒရိုင်ဒင်ရဲ့အဆိုကို ဖေဖေ သဘောတူတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ အသံက ပကတိငြိမ်သက်လျက်၊ ပူဆွေးဝမ်းနည်းခြင်း၊ ဒေါသဖြစ်ခြင်း အရှင်းမရှိ၊ သူတို့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးနေသည်ဆိုသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့အနေနှင့် တိုက်ပွဲဖြစ်နေရာ ဒေသနှင့် နီးကပ်စွာ နေထိုင် သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်က အစိုးရအရာရှိဆိုတော့ ကိုယ့်နိုင်ငံရေး ယုံကြည်ချက်ကို ဖွင့်မပြောရဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါ တုန်းကလည်း ဖြစ်ဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘုရင်ဧကရာဇ်တို့အကြောင်းကို ကျွန်မတို့ ဆင်းရဲ သားများ သိနိုင်ပါဘုရား၊ တောင်ညာစံ မဟေသီတို့သာလျှင် သိနိုင်ပါသည်ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေက ၎င်း၏ စကားကို သဘောကျ၍ ပြုံးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာကြည့်ကြ သောအခါ၌ မတော် တဆတက်မနင်း မိစေရန်လည်း အထူး သတိထား ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တချိန်လုံး ဖင်ကြွပ်စွဲအောင် နေရတော့ အဲဒီလို မလုပ်ရင် ကျွန်တော် ချည့်သွားနိုင်တယ်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျက ကလေးလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖခငျနှငျ့ ပြျောပြျောရှငျရှငျ စကားလကျစုံ ကနြခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာပေတံတွေနဲ့ တိုင်းမလဲဆိုတာကို အမြဲတမ်းရွေးနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယန်ကီ စစ်ဗိုလ် ကတော်များကလည်း ညတွင်းချင်း အိမ်နားနီးချင်းများကို ဖောက်သည် ချကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ တိုင်းသားများ တွေးခေါ်ပုံမှာ အစီအစဉ် ရှိကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအရသာမြိုးကြှနျတျောတို့ ခံစားရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိအောငျဖမျးပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောငျမှာ ဖဖေေ ဘယျလို နထေိုငျမယျဆိုတာနဲ့ ပတျသကျလို့ ဆောငျပုဒျစာတမျးကလေးတဈခု ရေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော်လည်း ဆင်တစ်အုပ်လုံး ၏ လုံခြုံရေးသည် သူတို့ တာဝန်ဖြစ်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရစ်ပစ်၍ အကောင်းဆုံးနေရာဖြစ်သဖြင့် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ဆေးခန်း ပိတ်ရက်များတွင် သွားရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတျရော ကိုယျပါ ဘယျနရောမှာ သှားထားရမှနျး မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီလိုဆိုရငျ ခငျဗြားကိုယျနဲ့ ကြုပျကိုယျ အလေးခြိနျခငျြးအတူတူလောကျပဲ ရတယျ ရတယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေဖြည့်ထားသောဆည်များနှင့် ရေလှောင်ကန်များ ကျိုးပဲ့ပျက်စီးကုန်သည် ရေတွေအားလုံးညစ်ပတ်ပြီး သောက်မရသုံးမရ ဖြစ်ကုန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အမိုး ချွန်းချွန်းကလေးနှင့် သူတို့ အိမ်ကလေးသည် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဗေဒ ပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည့် မာတီ အဖို့ သူ့ဘဝ သက်တမ်း တစ်လျှောက်တွင် သူ့ကို လွှမ်းမိုးခဲ့သည့် ပစ္စည်း တစ်ခုနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီရတဲ့ငှထေဲက တဈနှဈကို ပေါငျငါးရာဖိုး ဖဖေရေဲ့ အဖိုးလော့ဒျဟာလီဖကျဈရဲ့ ပငျစငျကိုဝယျသှားခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောဆို ဆုံးမခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်လိုဖွယ် ကောင်းသည့် အပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတခါ ကံကောငျးလို့ လှတျပမေဲ့ နောကျတဈခါ ဆိုရငျ သမှော အမှနျပဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အိမျမှာ သပျသပျရပျရပျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော အိမျမှာ မနားရသေးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီ တုန်းက ကျနော် ဘာမှသိပ်မခံစားရပေမယ့် ခုခါမှာ ပြန်တွေးလိုက်တိုင်း ဂုဏ်အယူဆုံးဖြစ်ခဲ့ရတာပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငွေဝရံတာ၏ တိုင်တို့သည် ငွေအတိ ပြီးကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လောရင့်သည် ဤဝတ္ထုကို သုံးကြိမ်ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကံကောငျးတယျဗြ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နာကငျြမှုက လကျမောငျးထဲ ထိ ဆောငျ့တကျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် မပြူးသည် ရစ်ချတ်ကို ခေါ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက တဲဆီသို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယျစပျဘယျနရောတှကေ ကူးနိုငျသညျကို သိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ္ခုခုကို ေရရွည္ခံ ေအာင္၊ မပ်က္စီးေအာင္ ထိန္းသိမ္းထားခ်င္ရင္ အဲဒီပစဿၥည္းကို ပလတ္စတစ္စႀကီးႀကီးနဲ႔ ထုပ္ပိုးၿပီး ဘာနဲ႔မွ ဓါတ္မျပဳႏိုင္တဲ့ ေျမရွားဓါတ္ေငြ႕တစ္မ်ိဳးမ်ိဳးကိုထည့္ၿပီး သိမ္းေလ့ရွိတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဆက်တီလား၊ ဆတ်တီးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဘာဖြစ်လို့ အော်ငိုလို့မရတာလဲ၊ ကျွန်တော် ငိုချင်တယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်တော် ငိုလို့မရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ဝရံတာထွက်ပြီး မာဆေး၏ညကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်ရင်း ကြယ်တွေကို လိုက်ရှာနေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျေးဇူးပြုပြီး သူ့ကို လာတွေ့ပေးပါလားရှင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပဲ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဟုတ်လှပြီဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကာလေး၏ မိန်းမက မခန့်တရန့် မျက်နှာပေးဖြင့် ကရုကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ ခပ်နိမ့်နိမ့်၊ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆောက်ထားသည့် အဆောက်အအုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစေခံများ၏အဆောင်၌ကား အသက်ကြီးကြီး အစေခံတစ်ဦးသည် နှင်းတောထဲမှပြေး လာသဖြင့် မောဟိုက်တုန်ယင်နေသော မိန်းကလေးတစ် ယောက်ကို ကြိမ်းမောင်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျယ်ပြန့်လှသည့် ပါရီ မြို့ကြီးတွင် ဘယ်အရပ်က လာလာ၊ ဘယ်အချိန် လာလာ ဘိုင်အိုစီလုပ်သည့် အသားမျှင်များ သည် သူ့ ဌာနသို့ ရောက်လာကြရသည်ချည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ာတွင် အောကာင်းပြန်ကြား ခြင်း မပြုတော့ဘဲ ခိုင်မြဲလုံခြုံသော ကျွန်းသားပန်းကြွများဖြင့် နယားရုပ်ဖော်ထုလုပ်၍ ရွှေပိန်းချထားသည့် တံခါးရွက်ကျည်းရှင်မှာ အလွန်လျှင် ဣန္ဒြေကောင်းနေတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် ငါးခူကို ငရုတ်သီးစိမ်းများများ အုပ်ပြီး ငါးပိချက်ဆန်ဆန် ချက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အောက်တိုဘာ လဆန်းပိုင်းတွင် မီးခိုးရောင် ဘောင်းဘီ၊ ရှပ်အကျအဖြူတို့နှင့် တောက်တောက်ပြောင်ပြောင် ယူနီဖောင်းတွေ ဝတ်ထားသော ဧည့်သည်တစ်စု ပါဂျောင်သို့ ရောက်လာကြ ပန်ဆန်းမှ ဗကပအရာရှိတေဖြစ်ကြာင်း မကြာ ကျွန်ပ်တို့ သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စဈဦးစီးဌာနခြုပျ ဗိုလျကလေးက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မြင်းယဉ်လေးကတော့ တောင်နံရံက ခြေလမ်းလေးတွေကိုမြင်တော့ ခရီးဆုံးကို သိတဲ့ပမာ ခြေပိုသွက်လာသတဲ့လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါက နေရာဒေသ အလျောက် ကို ဗျ ၊ ကချင်များ က တောတောင်ဒေသ မှာ နေကြရတဲ့ လူများ ဆို တော့ တောတိရစ္ဆာန် ကာကွယ်ဘို့ လက်နက် လိုတယ်ဗျ ၊ ခင်ဗျား မြစ်ကြီးနားမြို့ပေါ် မှာ ဓါးလွယ် နဲ့ တွေ့ခဲ့တဲ့ ဂျင်းဖေါ တွေဟာ သူ့ ရွာ က တောလမ်းခရီး ဖြတ် လာခဲ့ကြတဲ့ လူတွေပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဝဋ်များ လည်ချင်တော့ သူ့လက်ထောက်ရဲ့ သစ္စာဖောက်မှုကို ပြန်ခံရပြီး လင်လုခံလိုက်ရတယ် ဆရာက အဲဒါကို ကံကံရဲ့အကျိုးလို့ ပြောချင်နေတာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဟာ မြန်မာသံကို မြန်မာလူမျိုးတွေ အားပေးကြပုံ၊ ဒီနေ့အထိလည်း အားပေးကြတုန်းဆိုတာကို ကျွန်တော် ပမာပြုချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရေးအကြောင်း ပေါ်လာ ရင်သုံးဖို့စုထားတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ညနေခင်းအချိန်မှာလည်း လထွက်တတ်ကြောင်းကို အရင်က သတိထား မကြည့်မိဖူးသဖြင့် အံ့သြနေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဧည့်သည်တော်များထဲတွင် ဘရီကျူး၊ လာဗယ်၊ ဖလန်ဒင်၊ ဂရမ်ဒယ်၊ မျူးဂါးနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ စသည့် ထိပ်သီး လက်ယာဂိုဏ်းခေါင်းဆောင်များ၊ ဖက်ဆစ်လိုလားသူများ ပါကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၀ ယောကျလောကျပဲ ရှိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယ်ဆို မောင်ကြီးလို လူတစ်ယောက် ပါလာရင် အုတ်အုတ်ကြွက်ကြွက် ပြောဆိုနေကြမှာ မဟုတ်လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဝတ်အစားဝတ်လျှင် ဇာအကျီ များကို ဝတ်တတ်ပြီး ရွှေကြိုး၊ ရွှေလက်ဝါးကပ်တိုင်၊ ရွှေရင်ထိုး စသည်တို့ကို ဝတ်လေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်သည် ရက် ဘတ်တလာကို နာသာခံခက် ဖြစ်အောင် ပြောတတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သမီးလေးမှာ အသည်းအသန် ဖျားခြင်းမျိုး မဟုတ်သည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ မမ ကိုယ်တိုင်က လည်း ကိုသက်ဆွေနှင့် သူ၏ နောင်ရေး အတွက် စိတ်ထွေနေသည့် အတွက် ကြောင့် တစ်ကြောင်း မမသည် ခပ်ပေါ့ပေါ့ပင် ဂရုမစိုက်ဘဲ နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ လက်ထပ်ပြီး သုံးလအကြာတွင် လစ်ဗီ၏ဖခင် မကျန်း မမာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါကဖြင့် ရှာလိုက်ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာဟေ့ ဗိုလျရှဝေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်မြင်သံကြားကလည်း မလွှင့်ဖြစ်တော့ ကျွန်တာ်သိမ်းထားလိုက်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အတှေးအချေါတဈခုဟာ အမှနျတရားရဲ့ ထောကျကူမှုမပါရငျ ကရြှုံးသှားမှာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဲကလေးသို့ ရောက်သောအခါ တဲ၏တံခါးကို ဖွင့်ဝင်လိုက်ရာ တဲအတွင်း၌ အိပ်ပျော်နေသော ရသေ့မကြီးတစ်ဦးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မမက ကိုသကျဆှကေို ပိုငျဆိုငျလိုသလောကျ ကိုသကျဆှကေ မမ၏ ပိုငျဆိုငျမှု အောကျက ရုနျးထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြောတော့ ပြောချင်တယ်ကွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မင်းက ဒါကို အလုပ်လို့ပြောသလား၊ ကလေးတစ်ယောက် ဆေးသုတ်ခွင့်ရတယ်ဆိုတာ လွယ်တယ်မှတ်သလား နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဈေးဆိုင်ခုံမှာ အချိန်မရွေး ကျွန်တော်လိုသလောက်ယူစား၊ ဒူးရင်းယိုမူကား ရွာသားများ ဝယ်စားနိုင်ကြမည်မဟုတ်မူ၍ ကျွန်တော့်အတွက်သက်သက်ဝယ်ပြီး အိုးတလုံးနှင့် မပြတ်ထည့်ထားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးတျောဖို့ စာတဈစောငျ ရှိတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ်ကြီး အတန်းလစ်ပြီး မိစံဆီ သွားလောက်ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမဲ့ နင်တို့ဆီကို တို့များ ရောက်လာလိမ့်မယ်လို့တော့ နင်တို့ ဘယ်သူမှ မထင်ထားကြဘူး မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးလေးလအကြာတွင် ကိုအောင်မြင်၏ လွယ်နေကျ လွယ်အိတ်ကြီးက ပိုဖောင်းလာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟူသော သောကတွေနှင့် လုံးချာ လိုက်၍ နေသောကြောင့်၊ ဖွင့်အန်ခြင်းတော့ မဟုတ်တန်ရာဟု ကိုယ်ယူဆပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟိုတုနျးက ဘီအီးဒီစီဆိုသော ကာကှယျရေးဌာနပိုငျအဖှဲ့အစညျးတဈခုရှိခဲ့ဖူးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့သည် ဤသို့ အပန်းတကြီး အပူတပြင်းအလုပ်လုပ်ကြရင်း နိုင်ငံတော် သီချင်းကို သီဆိုလျက် ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျဆုံးတှငျ တောငျဘကျမှ သတငျးမြား ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်မပျော်နိုင်ဘဲ အိပ်ရာပေါ်တွင် တလူးလူး တလွန့်လွန့် ဖြစ်နေသောအခါ အခန်းဖော် မင်းချန်းက လှမ်းငေါက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သည်ကိစ္စသည် သူ့အတွက် ပြီးသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် လက်ထပ်ထိမ်းမြားမှုဟာ ဒီနေ့မှာ သေဆုံး ပျောက်ကွယ်သွားတဲ့ လူနေမှု စနစ်များရဲ့ အကြွင်းအကျန် ပစ္စည်းဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညမှာပွင့်တဲ့ ကုမုဒြာပန်းဆိုတာလေ မွှေးလိုက်တာလည်း ထုံအီနေတာပဲ သူက မနက်ဆိုမပွင့်ဘူး ညမှာမှ ပွင့်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ ပီတာစဘတ် ရောက်ပြီး ရက်အနည်းငယ်အတွက် သုံးဖို့ စွဲဖို့ ချန်ထားရသေး တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်လို့ လှလိုက်ပုံများ ဘယ်ပြောကောင်းမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဟိုမှာ နကေို နရေတော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာလဲဗြ၊ ဓာတျစီး ဆိုတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေယာဉ်ပိုက်လော့တွေက သူတို့သတ်နေတာ အရပ်သားတွေဆိုတာ ကောင်းကောင်း သိကြပါတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မှန်နန်းတော်အလယ် ဘမရာသနပလ္လင်တော် တည်ရှိရာ အဆောင်တော်သည် မင်းတုန်းမင်း တရားကြီးဘုရားစံတော်မူသော အဆောင်တော်ဖြစ်ရာ ကျန်းမာတော်မမူစဉ် အခိုက်ဖြစ်၍ ဆိတ် ငြိမ်လျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အတန်ကြာတော့မှ ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျန်တစ်ဖက် သည် ဒေါသတကြီး ရုန်းကန်နေသော မိန်းကလေး၏ ပါးစပ်ကို ပိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြားသူတို့၏ မျက်နှာတွင် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမှုများ ဖြစ်ပေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောရီးပါဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ သုံးယောက်သား ခြံတံခါးကို ဖွင့်ပြီး ၀င်လိုက်မိစဉ်မှာပင် အိမ်ထဲမှ လူနှစ်ယောက် ထွက်လာသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စစ်ချီသီချင်းသံများသည် နှင်းမှုန်ထဲတွင် မျောပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ လက်စလက်နတွေ တစ်စတလေတောင် မကျန်ရစ်အောင် လုပ်ဖို့ ဆိုတာက မှုခင်းလှည့်ကွက်မှာ အခက်ခဲ အနက်နဲဆုံး အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလို့ ဆိုရတော့မှာပဲ ဒီအမှုထဲမှာ မှုခင်းလှည့်ကွက်ကို တရားခံက ပညာသားပါပါနဲ့ လုံးဝ ခြေရာမကျန်အောင် ဖျောက်ဖျက်ပစ်နိုင်တဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေမျိုး ရှိလား ခင်ဗျား စောစောက ပြောပြခဲ့သမျှကို အခြေခံပြီး စဉ်းစားကြည့်ရမယ် ဆိုရင် ဖြစ်နိုင်ခြေက ရှိရင်တောင် တော်တော်ကို နည်းတယ်လို့ ပြောရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကွန်မြူနစ်တွေဟာ ရုရှနယ်ချဲ့စနစ်ရဲ့ လျှို့ဝှက်စစ်တပ်တွေ ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက တံခါးကိုက ခပ်မြန်မြန် သော့ခတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ရှေ့တံခါးဝတွင် ကလေးတွေ ဝိုင်းအုံလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်အိမ်အိမ်ကကာလိုက်တာနဲ့တခြားအိမ်တွေရဲ့ဝင်ပေါက်ထွက်ပေါက်တွေပိတ်ကုန်မှာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အနားတှငျ အဈကို ကာလသားတှေ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်သည် ကမ္ဘာလောက၏ ဆင်းရဲဒုက္ခဟူသမျှအပေါ်မှာ အနိုင်ရရှိထားသူ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာသနှငျ့ သဘာဝအခဈြဝတ်ထု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို့ ဖော်မည့်သိုက် တည်နေရာကို ဖော်နိုင်နေပြီ ဖြစ်သော်ငြား သိုက်ပစ္စည်းများ ထည့်ထားသည့် သစ်ခေါင်းဘေးတွင် အတွဲတစ်တွဲ ဓာတ်ရှင်ရိုက်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတျအဆငျ့ ငါးဆငျ့မှာ ပထမ သုံးဆငျ့ဟာ ယောဂမှာ အကြုံး မဝငျဘူး၊ နောကျဆုံး ဧကဂ်ဂတာနှငျ့ နိရောဓ သဘောမြားသာ ယောဂမှာ အကြုံးဝငျတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျထှနျးသူ ၁၉၈၈ ခုနှဈ၊ မလေ ၉ ရကျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူမအနေဖြင့် သားကလေးကို စည်းကမ်းတကျ ဆိုဆုံးမထားကြောင်း သိစေလိုသောကြောင့် ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နွယ့်ဘဝကို အလုပ်ထဲမှာပဲ မြှုပ်နှံထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အူလှိုငျကို မငျးဘောပငျမှ ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကတှငျ အကျရှလေ တကယျအမှနျ ခဈြသူသညျ သူ တဈယောကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး သူ့နောကျ ကလိုကျ၊ မသှယျတို့ အိမျရိပျနား ကပျသှားလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိပ်ခါနီးကျမှ အသံမက်ဆေ့တွေကို ပြန်နားထောင်ကြည့်ဖြစ်တယ် အာယနဲသည် လေပူများကို ခပ်ရှည်ရှည် မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်အတွင်းဘက်ကိုဝင်ဖို့ အတွင်းစိတ်က ဆုံးဖြတ်ရ ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အန်ဒရေမှာ ကြောင်အမ်းအမ်းဖြစ်ကာ မျက်နှာတွေ ထူသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ ရောက်လာ ကတည်းက ဒေါက်တာမိ စိတ်လက် မကြည်မသာ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညတိုင်း အပြင်ထွက်၊ ကလပ်တက်၊ အရက်သောက်၊ မိန်းကလေးတွေ ဘယ်ညာတွဲလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပါးစပ်ဖြင့်လည်း သနားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပှဲဈေးတနျးထဲတှငျ ကကျဆကျ တိတျခှရေောငျးသောဆိုငျတှကေလညျး မှိုလိုပေါကျနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မှောင်မိုက်ခြင်းနှင့် အေးခိုက်ခြင်း လွန်ကဲလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးရငျက မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အခန်းထဲပြန်ဝင်လာသောအခါ တိုးမိုးသည် ချစ်ချစ်၏ထမင်းဘူးထဲမှ ထမင်းများ ခိုးစားနေသည်ကို ပက်ပင်းမိသွားလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မစိုက်မပျိုးဘဲ နေလာခဲ့သည်လည်းကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဌာနတစ်ဝင်းလုံးကို ခြုံလုံအောင် ကာထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ပြုံးတစ်ယောက် မြူးကြွနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာအုပျကို အမှတျမထငျ ဆှဲယူ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ဖော်ပြနေကြသည့် သူ့မျက်လုံးများသည် ကျွန်တော်၏ လှုပ်ရှားမှုမှန်သမျှကို မျက်ခြည်မပြတ် လိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အမူအရာက အေးစကျစကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်က ကိုရင်နဲ့ ပိုပြီး ရင်းနှီးချင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ့အငျး၊ ဒီမှာပဲ ရှိသေးတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခု ကျိုင်းတုံ စော်ဘွားရဲ့ အမွေဆက်ခံသူ ဖြစ်နေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ပြင် သန်းသန်းဝင်း ငယ်စဉ်ကပင် အမေ ဆုံပါးခဲ့ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အခြားနည်းလမ်း မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးကြီးက အပင်တွေအရွက်တွေကို သိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ၏ မျက်နှာသည် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်သည့် အမူအရာမှ အံ့အားသင့်သည့် အသွင်သို့ ပြောင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလိုနမှေနျး မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ်က ယောင်ချာချာဖြစ်နေရတာကို ဖြေဖျောက်ဖို့သွားခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ ငေးနမေိသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘော့စ်ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ ဒီလိုလူတစ်ယောက်ကို ကြောက်စရာလိုမယ် ဝင်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကိစ္စ ကျွန်တော်တို့ အထဲမှာ ငြင်းခုံနေကြတုန်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောထဲမှာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ကြောင်းကလည်း သူတို့လူမျိုးစုတစ်ခုလုံးတွင် စာတတ်သူဆို ကျွန်တော်တစ်ယောက်သာ ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှမျးတှနေဲ့ မောပနျးလာတော့မှ မှေးကနဲ အိပျပြျောသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ဝက်သစ်ချမြိုင် ရောက်တော့ ပိုလို့ ဝမ်းသာရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မကတော့ စက်မှုအကြောင်းကို ဘာမှ နားမလည်ပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးကု ဆေးရုံတစ်ခု မဟုတ်ဘဲ အထွေထွေဆေးရုံသာဖြစ်၍ အခြားရောဂါများ ထောင်တက်နေချိန် ခွဲစိတ်ကုသခြင်း များကို လျှော့ချထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားျပန္ေနၾကရာမွ အဘြားႀကီးအေၾကာင္းကို သူက စတင္ ေျပာဆိုလိုက္ ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေလွ်ာ္ၾက ဖြတ္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ဇာတိသရဉာဏ်ကို ရလိုသူဟာ ပုံသေဉာဏ်တည်ဆောက်ထားပြီး ဖျက်ဖို့လိုပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပို၍ပြင်းသော တဖက်စွန်းသို့ ရောက်သွားခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ပိနျပိနျလေးလကှော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် တွေ့ကြတာ ၁၉၄၆ ခုနှစ်မှာဆိုတော့ ဆရာကြီးအသက်က ၅၅ နှစ်၊ ကျွန်တော်က ၂၅ နှစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူမှမရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါကျ ပြန်တော့လည်း ကျွန်တော်လုပ်ရန် ရည်ရွယ်ထားသည့်ကိစ္စကို ဆက်၍မလုပ် လျှင်မဖြစ်ဟု တွေးမိလာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရဲအရာရှိတဈဦးနှငျ့အတူ ရဲသားလေးဦးပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုသကျနှငျး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက် ဦးထွန်းငြိမ်းသည် မင်းဒင်အား သူ၏မိတ်ဆွေအလွတ် ပညာသင်ကျောင်းဆရာတစ်ဦးထံတွင် ခုနှစ်တန်းဖြေဆိုရန် အတွက် အပ်နှံထား ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အပြောင်းအလဲ မရှိသော ဘဝကို ပြန်စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို အံ့ဩစရာလေး ပြစရာ ရှိတယ် ဆိုတာ ခင်ဗျား ပေါ့၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလုပ်ကြမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်း၏မျက်နှာပေါ်တွင် စောစောက တပ်ခွဲမှူး တီမိုခင်အား ကြည့်ပြီး ပြန်လှည့်ထွက်လာခဲ့တုန်းကကဲ့သို့ အပြုံးရိပ်သန်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကို ဝမျးနညျးသှားမှနျးတော့ ကိုယျမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လားရှိုး ဆေးရုံ၊ ရုက္ခဗေဒ၊ အမေရိကန်ရုပ်ရှင်၊ ဗိုင်တာမင်ဓာတ်၊ တောင်ငူ မြို့၊ သူနာများကို အဘယ်ပုံကြင်နာစွာ ပြုစုရပုံ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြန်မာဘုရင်အဖို့ သစ်ကွက်များကို အလဟဿပစ်၍ထားရပေ လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမဆုံး စက်လုံးပုံစံ အတိအကျ စုဝေးနေသည့် ကြယ်စုအလုံးကြီး တစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အျောသံသညျ တောထဲတှငျ ပဲ့တငျထပျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာမသည် သူ့ကို မြင်သောအခါ အလွန်အမင်း အံ့ဩနေရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခေါငျးလောငျးသံနှငျ့အတူ ကြှနျတေျာ့ရငျထဲ ဆူညံ သှားတတျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒျေါအေးအေးထှနျးကို ယောကျြားတဈယောကျလိုပဲ တိုငျပငျဆှေးနှေးလို့ ရတယျတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ သခြောပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြပါလို့ ကျုပ်အနေနဲ့ အလေးအနက် တိုက်တွန်းလိုပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြံရှင်သည် ခဲတံကို လျှာဖြင့် တို့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘဘကို လျှို့ဝှက်နေဖို့ မသင့်ဘူးလို့ ယူဆတာကြောင့် ပြောသင့် ပြောထိုက်တာတွေကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြဖို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောငျငှေ ဆေးလိပျမီးညှိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြောကျကြှနျး အကဉျြး စခနျးက ဝေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ အထစ်တွေ အများကြီး ကျော်တက်လာပြီးပြီ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေက မြေနှင့် အချိုးကျ ပေါင်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင်း မစားခင် အခန်းထဲဝင် အညောင်းပြေ ကျောဆန့်လိုက်ဦးမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စောလှနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖဖေတေို့ အတငျးလုပျခိငျးလို့သာ လုပျလိုကျရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ကုမ်ပဏီက အစီအစဉျသဈ တဈခု ကိုလညျး တီထှငျထားသေးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပျော့ညံ့တဲ့ စိတ်ဓာတ်က လွှမ်းခြုံသွားပြီး ကျွန်တော် ရှိုက်ကြီး တငင် ငိုချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပနျးရနံ့မှေးနသေညျ့ အေးစိမျ့သော အခနျးထဲမှာ နူးညံ့သညျ့ မှရေ့ာပျေါမှာလှဲနသေညျ့အခါ ကြှနျမ မကျြလုံးတှကေ အလိုအလြောကျပငျ မှေးစငျးလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခုပြီးတခု ဇယ်စက်သလို ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမယ် ကိုရင်၊ ကျုပ်ကတော့ အဲဒီလို အဖြစ်မျိုးနဲ့ ကြုံရင် အဲဒီအတိုင်း လုပ်မှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူတို့ကိုလည်း အမဲလိုက် သတ်ဖြတ်စားသောက်မယ့် သက်ရှိတွေ အဲဒီနှင်းစက်ထဲမှာ ပါရှိလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသက် အောင့်ကာ နောက်တစ်ကြိမ် မော့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးခြောက်ကလည်း ရှူထားသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါတွေအားလုံး ပေါင်းလိုက်တော့ သူ့ကို ဆန္ဒရမ္မက်တမျိုး နှိုးဆွသလို ဖြစ်လာသည် သို့သော် သူ့မျက်စိထဲတွင် ပန်းပွင့်တွေကို မြင်ယောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါ ဒီလို အကြံဉာဏ်တွေ ပေးနေတာကိုလည်း မင်းတို့ လူငယ်ဘာဝ ပျော်ရွှင်မှုတွေကို ဟန့်တားနှောင့်ယှက်နေတယ်၊ ပိတ်ပင်နေတယ်လို့ မထင်စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူငါးယောက်မှာ လေးယောက်ကတော့ နှပ်ကြောင်းအတိုင်း လိုက်ချိုးကြသူများသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှငျ့ တခါမှ ဘာသာရေး မဆှေးနှေးဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ တရားမျှတရာ မကျဘူး ထင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆုံးမရှိတဲ့ မျိုးဆက်ပြန့်ပွားရေး ကြိုးမျှင်တန်းကြီးထဲမှာ ကွင်းဆက်တစ်ခု ပြန်ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောင်ပြီ သင့်လူ ရာမ
နာဂတဈယောကျလို သှားနိုငျတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤဒေသကား အလွန်တရာမှ ကြမ်းတမ်းရက်စက်သော ဒေသဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ရက် တိုင်တိုင် ရှာဖွေခဲ့ရာ တောအုပ်အတွင်း၌ ကျားစား၍ထားသော မောင်မျိုးမြင့်၏အလောင်းကို စိတ်မကောင်းဖွယ်ရာ တွေ့ရှိခဲ့ရ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖရစ်နှင့် ရောဘတ်တို့ လက်ဖက်ရည် ခရားနှင့် ပန်းကန်များယူပြီး ဝင်လာကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကင်မ်ဒင် ရဲစခန်းနှင့် အဆက်အသွယ်ရှိနေသော ကျွန်တော်သည် ရဲစခန်းသို့ အကြိမ် ပေါင်းများစွာ သွားရောက်ကာ မိမိတို့ ကိုယ်မိမိတို့ သက်သေခံကြသူ များ၏ အလောင်းများကို စစ်ဆေးကြည့်ရှုခဲ့ ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးနီတွေ ဘာတွေဖြတ်မိသလား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိန်းမပျိုလေးတွေအားလုံး တိတ်ဆိပ်ငြိမ်သက်စွာ အမိန့်ကို နာခံလုပ်ဆောင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခငျဗြားဥစ်စာ တဈထောငျထဲပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သံရုံးက နထေိုငျနိုငျရနျ စီစဉျပေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မငျး တှပေ့ါလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါဒီအတိုင်း လို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖီးလစ်က ဂျူးဒစ်နှင့် စကားပြောခွင့်ရအောင် အမြဲနည်းလမ်းရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်မျိုးမ သည်ည သင်းတို့ လာမယ်ဆိုတာ သိသမို့ တမင်စောင့်နေခဲ့ပါသ ဘုရား၊ ထင်သည့်တိုင်း သင်း ရောက်လာပြီး ပန်းအိုးနှစ်လုံးကို သင်း အခုပိုက်ထားသလို ဆွဲအပိုက်လိုက်မှာ ကျွန်တော်မျိုးမက ချောင်းဟန့်လိုက်ပါသ ဘုရား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုတော့ အိမ်မှာ စိုစိုပြည်ပြည်ဖြစ်လာပြီ၊ အိမ်မှာ လူများများရှိမှ ပျော်စရာကောင်းသည်ဟု သူက ထင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကုန်စုံဆိုင်များကလည်း အကြွေးမပေးကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှင်လန်း ဟန် ပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည္ ေမာင္ေထာ္ေလးလမ္း ထဲသို႔ အလ်င္အျမန္ လိုက္ဝင္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မောငျလေး မိုကျလှခညျြလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် နာတာရှာ၏ မျက်နှာတွင် ဣန္ဒြေပျက်သော အရိပ်အယောင်ကို မတွေ့ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေသည် ၎င်း၏တာထိပ်တွင် နာရီဝက်မျှ ရပ်နေရင်း ဤသို့ ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်ထဲက ဆစ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမေအေ့တနျးထဲသို့ မရောကျမီပငျ ကြောငျးခနျးထဲက ထှကျလာသော မနကျကကောငျလေးနှငျ့ဆုံမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးရုံဝန်းကျင်သည် အေးအေးဆေးဆေး ဆွေးနွေးလို့ ကောင်းသည့် နေရာ မဟုတ်သဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်မြို့ထဲ တစ်နေရာတွင် ဆုံပြီး စကားပြောကြဖို့ ကောင်းကြောင်း လင်းက အကြံပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တွမ်သည် နောက်ဘက် ခြေနင်း ခုံကို နင်း၍ ထရပ်ကားပေါ်သို့ တက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း ပြဿနာ မရှိသေး။ သင့်လူ ရာမ
ထိုနေ့က ကျွန်မတို့ တခြားအိမ် ငါးအိမ်သို့ လည်ပတ်ခဲ့ကြ၍ ချွေးမအသစ် ငါးယောက်နှင့် ဆုံဆည်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤဘဝကံကြမ္မာကလည်း မိမိဟာမိမိ ဖန်တီးထားခြင်းပင်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနာပြုအဆောင်မှာ သိပ်တော့ မပျက်စီး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလှကြီးမဟုတ်သည့်တိုင် သာမန်အချိန်တွင်ဖြစ်စေ၊ စိတ်ဆိုး နေသည့်အချိန်တွင်ဖြစ်စေထိပ်စုဖုရားသည် ခန့်ညား၍ ရာဇဣန္ဒနှင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်မတန်ကောင်းတဲ့ စိတ်ကူးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေပိုင်းတွင် သူက အစောဆီသို့ ထွက်လာခဲ့ သည်။သို့ရာတွင် အစောအစား သူ့ ဒေါ်ဒေါ် ဆိုသူကသာ ဆီးကြိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဲဒီညမှာ မစ္စဟာနာအိုကာဘက်က ဘာများ ထူးခြားသလဲလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ ဝအောငျစားဖို့တော့ လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ နေခဲ့သော နယ်မြို့လေးမှာလည်း ရန်ကုန်နှင့် ဝေးလှသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စစ်မဖြစ်မီက အမိုးစိုဖြင့် လှပခဲ့သော ဗန်းမော်ကားလမ်းမှနေ၍ မိုင်သုံးဆယ်လောက်ကထိ လှလှပပ မြင်တွေ့ရသော အမိုးနီ နမ့်ခမ်းဆေးရုံမျိုးတော့ မဟုတ်တော့ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သမ္မာကျမ်းစာအကြောင်းကို မင်းနဲ့ ဆွေးနွေးလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေးကောကျပှဲကို နောကျတပတျထဲသို့ ရှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို ဒုက္ခရောက်နေတဲ့ အမျိုးသမီးကို ကျုပ် ဘယ်ငြင်းရက်ပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်လေး မေ့နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်ခဲ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင် ဘက်ခန်းတွင် စောင့်နေကြသည့် ရွာလူကြီးတစ်ဦး၊ လယ်သမားကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးနှင့် ဆယ်အိမ်ခေါင်းတို့ ကား တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လောင်သည်ထက် ကျယ်လောင် လာသော မြို့စားကလေး နီကိုလေ၏ ဆဲရေးတိုင်းထွာ သံများကို ကြားကာ ကျောချမ်းလျက် ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားဟာ ဘိုနာပတ်ရဲ့ ကျူးကျော်မှုကို ခုခံတိုက်ခိုက်တဲ့ နေရာမှာ ကိုယ်ကျိုး ကြည့်မှုဆိုလဲ မြူမှုန်လောက်တောင် မရှိခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှငျ့ လကျခံလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမဲ့ ချက်ချင်း ထွက်ပြေးလို့ကလည်း မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီလေးက ဘာသွားလုပ်မလို့လဲ အဲ့ဒီကို ကျွန်တော် ကော့သောင်း၊ရနောင်းဘက် အလုပ်သွားလုပ်ချင်လို့ပါ ညီလေး ပုံစံနဲ့  ဟုတ်လို့လားကွာ သူပြောလည်း ပြောချင်စရာပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပျင်းပြေ ယောင်ယောင်ဝါးဝါး လျှောက်လုပ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက် မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညက သီလရှင်ကြီးဂါဗီလီယာ ဘာဖြစ်ကျန်ခဲ့မှန်းမသိဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီထငျးရူးပငျလဲ ဒီဗိုလျတဲဆောကျတုနျးက စိုကျတာထငျပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိကို မာနကြီးသူဟု ထင်သွားလေသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျောထှကျစာတငျ၍ အလုပျထှကျလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလက် တုန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆယ်ယောက်ခေါ်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခနျး၂ ၁၉၇၉ ခုနှဈ၊ မလေတှငျ တငျတငျဇျော တတိယအမျဘီ သို့ရောကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ၁၈၄၉ ခုနှစ်တွင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်သို့ ဗြိတိသျှစစ်တပ်များ ဝင်ရောက်လာသောအခါ ဆစ်ခ်လူမျိုးတို့မှာ ထီးကျိုးစည်ပေါက် ကြငှန်းပျောက်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးပြီ ညီမလေး ရော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခါတစ်ရံ အရည်မရအဖတ်မရ စကားတွေကို အချိန်ကုန်ခံ သည်းညည်းခံ၍ နားထောင်တတ်သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံ နေကောင်းရဲ့လားဆိုသော မေးခွန်းကလေးပင် ပြန်မဖြေဘဲ နေချင်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတစ်ပါးအား ထိခိုက်နစ်နာ စေခြင်း မပြုရုံမျှမက သူတစ်ပါး၏ စိတ်ချမ်းသာ မှုကိုရှာဖွေပေးတဲ့ ကြင်နာမြင့်မြတ်တဲ့ လူများဟာ ဘုရားသခင်ရဲ့ ခေါ်တော်မူခြင်းကိုခံရပြီး ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်စုတ်ပဲ့တဲ့ စိတ်နှလုံး ရှိသူများသာလျှင် လူ့ဘဝကြီးမှာ တဝဲလည်လည် သက်ရှင်ပြီး ကျင်လည်ကြရပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔ကို ကၽြန္မ ေငးၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးကြီးကတော့ တစ်ခုခုကို လွမ်းဆွတ် အောက်မေ့သွားဟန်ဖြင့် အဝေးဆီသို့ ရီဝေစွာ ငေးကြည့်ရင်း ခေါင်းကို ဖြည်းညှင်းစွာ ခါယမ်းလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရဘက္ကာက ရယ္စရာ ေမာစရာ ေျပာတတ္ေတာ့ အဘြားက သေဘာက်တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာမင်းက အဖြေမပေးဘူး၊ ထိုင်နေရာက မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး စားပွဲပေါ်က အိုးကို လွှင့်ပစ်လိုက် တယ်၊ သူ့ ဇာပဝါလေးနဲ့ ခေါင်းမြီးခြုံလိုက်တယ်၊ သွားချင် ရာသွား လိုက်ဖို့အသင့်ဖြစ်ပြီဆိုတဲ့ ပုံစံမျိုးပါ၊ ကျွန်တော့် မြင်းကို သွားယူခဲ့ပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ခရီးဆက်ခဲ့ကြပြန်ပါတယ် ဆီသော်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် စံကားပင်တစ်ပင်မဟုတ် တစ်ပင်အောက်မှာ ကျွန်မ နေ့စဉ် တွေ့နေရသော ပုံပြောကောင်းသည့် ကိုခွန်သာကို ကျွန်မ တစ်ခြားလူတွေနှင့် ခွဲခြားသိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်အောင်မြင်ကြောင်းကို စနေမောင်မောင်အား ပြောပြမည်ဟု စနေမောင်မောင်ရှိရာသို့ လှမ်း၍ကြည့်လိုက်ရာ စနေမောင်မောင်သည် သူတော်စင်အဘိုးအိုကြီးနှင့် စကားလက်ဆုံ ကျ၍ နေသည်ကို တွေ့ ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကောင်းမြတ်တို့ ရွာအပြင်သို့ ရောက်သည့်တိုင်အောင် ဇွဲကောင်းသော ရွာသား သုံးလေးယောက်တို့က ကောင်းမြတ်ကို လိုက်ကြည့်နေကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက နန်းစော်လော်က သူကြီးဦးဖောင်ရဲ့ သမက်လေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတွေက ပြာတောက်နေတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလောင်းပေါ် အောင် အမြောက်ပစ်ခတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာဝန်က လက်ယာဘက် ချိုင်းကြားက သားနံရည်ကျိတ် ရောင်နေသည်ကို သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြမ်းရေး ပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီဗီဒီအခွေတွေ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားပြန်ကို လှမ်းပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂရုစိုက်ကြဟေ့ ဒီရက်ပိုင်း ရပ်ကွက်တွေထဲ သူခိုးတွေ သောင်းကျန်းနေတယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ ပြန်၍ ကောက်ယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖခင်ကြီးမှာလည်း ပျော်တပြုံးပြုံးနှင့် ကော်၍ပေးနေသည်ကိုတွေ့ရလျှင် ဖခင်ကြီး မကြာခဏဆိုသော သီချင်းကို ကျွန်ုပ်သည် သတိရမိပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အတန်ကြာမျှ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဲပေါကျတဲ့အထဲမှာ ရနျကုနျက မဟုတျတဲ့ သူတှလေညျး ပါနိုငျတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပငျနီအပျေါဝတျအင်ျကြီလေးကိုတော့ ဝတျထားပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီအကြောင်း ဂျူးတွေသိပြီးပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာသို့ ရောက်ကတည်းက သား၏အရိပ်အကဲကို သူမ ကြည့်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမနျယောကျြားကလေးတှထေကျ တျောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး သူ့လိုလူမြိုးကို အဲဒီလို သှားမလုပျနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖော်ပြရသော် အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဟာ နိုငျငံရေးလှုပျရှားမှုကို စိတျဝငျစားလာပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့ ယောကျ်ားတွေက အ တဲ့ န တဲ့ မိန်းကလေးတွေကို ကြိုက်တာလဲဟင် ကြီးဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့ဒ်အတွင်းပိုင်းတွင် သက်တောင့်သက်သာ နွေးထွေးနေသော်လည်း ခြေဖျားလက်ဖျားတွေ အေးစက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် သေနတ်ကို ပြန်သိမ်းမည် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်မြင့်မြတ်တယ်၊ သိပ်ကျက်သရေ ရှိတယ်၊ ကြောင်းလမ်းပြီး နောက်တနေ့မှာ သူ့အတွက် လက်ဆောင်တွေ ကျုပ် ဝယ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနညျးဆုံး တဈယောကျတညျး အထီးကနျြနရေတာကို သကျသာစတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ရှိကော ကြုပျတို့ ဘာသာ ကြုပျတို့ ဒီ မှာနတေဲ့ဥစ်စာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စီမံကိန်းတွေကလည်း တစ်ခုထက် တစ်ခု ခြေလှမ်း ကျဲလာသည်ဟု ဖရင့် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၉၇ ဒီဇငျဘာ မဟသေီမှာ ဆရာ မောငျတငျဆငျ့ရဲ့ ဆရာမ ဝငျးဝငျးလတျသို့ အိတျဖှငျ့ပေးစာကို ဖတျရပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စဉ်းစားရင်း ဟိုယောင် ဒီယောင် ဟိုဟာကိုင်လိုက် ပြန်ချလိုက် လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်သောအခါ သူမ ငေးမောနေ သော သူ့မျက်လုံးများနှင့် ရင်ဆိုင်လိုက်ရတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထန်းဖြူ ထန်းဝါတို့မှာ အသီးလုံးကဝိုင်းပြီး၊ ဖင်ပြားပြားကြီးတွေနှင့် အနှစ်အိမ်တိမ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနှိပျသညျပဲဗြာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကေသွယ့်အဖေ၊ ကေသွယ့် ဦးကြီး၊ ကေသွယ့်အမေနှင့် ကေသွယ် ဒေါ်လေးတို့က ပုသိမ်တွင် ပျံကျလုပ်ကိုင် စားသောက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက် သုံး လေးရက် ကြာတော့ ကျောင်းဝရန်တာမှာ ထိုင်နေတုန်း အစ်ကိုငယ် ပြသဖြင့် ကျောင်းဝင်းထဲ တံမြက်စည်းလှည်းနေသော တင်ဝင်း ကို သူ စမြင်ဖူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတျပါတယျ၊ ကြှနျတျောပါပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမေက ပွဲစားတွေဆီမှာ ကြိုတင်စုံစမ်းပေးထား သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မီးမီးနှင့်မိခိုင်တို့က တင်အောင်ခိုင်ကို ပြန်လောင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သေသေချာချာတော့ မမှတ်မိတော့ပါဘူး၊ စကားလက်ကလည်း ဂရုတစိုက် နားမထောင်မိဘူး၊ ဒါပေမယ့် သဘောကတော့ ရှင် ပြောတဲ့ သဘောမျိုးပဲ၊ အားကောင်းတဲ့ လူတွေသာ ရှင်ကျန်ရစ်ပြီး အားနည်းတဲ့ လူတွေက လွင့်စဉ်သွားကြမှာပဲတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာမေးစ်က ပြောတယ်ကွ သူဟာ သိပ်အလားအလာ ရှိတဲ့ လူငယ်တစ်ယောက်တဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပုလိပ် မောင်ခရဲ့ တာဝန်ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ႕မ်က္စိထဲတြင္ ညီမ အားလံုးထဲ၌ ေမႊးသည္ အလြန္အက်ည္းတန္ေသာ ကေလးပင္တည္း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မကောင်းဆိုးဝါးသည် အသုဘအနှံ့အပြင် သီးသန့်အနံ့အသက်ရှိသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေမဝင်ခင် ဆရာမ အိမ်ထဲဝင်တာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယိုကီကလေး ငယျငယျက ကစားနညျး တဈမြိုး မာတငျ သငျခဲ့ဖူးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် သူ့စကားထဲမှာ ရှေ့နောက် မညီညွတ်တာ မပါဘူးဆိုတော့ကာ ဆက်ပြီး လိုက်ဖို့ရာကလည်း လမ်းဆုံးနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ ရန်သူလျစ်လျူရှုထားတဲ့ နယ်ပယ်ဒေသကို စစ်မြေပြင်အဖြစ် ရွေးချယ်တယ်ဆိုတာ ကတော့ အဲဒီနယ်ပယ်ဒေသမှာ မိမိရဲ့ အားသာချက်တွေရှိနေတယ်လို့ တစ်ထစ်ချ အဓိပ္ပာယ်မသက်ရောက်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် ကင်ဆင်တန်ဂါဒင်းကိုဖြတ်၍ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာက သဘောကျပြီး ရယ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပမာမခန့် ခေါင်းပြူ ကြည့်နေသူများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔တြင္ အျခား ေရြးစရာ လမ္းလည္း မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
အစ်ကို ဦးယဉ်မျိုးကို သက်ဇော်နိုင် ပြောခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ၿပံဳးရယ္ကာ လက္ေျမႇာက္ေဝွ႕ယမ္းျပၿပီး စႀကႍအတုိင္း တစ္ေယာက္တည္း ေလွ်ာက္ထြက္သြားေလသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြဝန်းရံအတွက် ထိုဖိနပ်က နည်းနည်းကြီးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထရပျကားသညျ အမှောငျထု အတှငျးသို့ တိုးဝငျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အမှန်တကယ် ရက်ရောသော၊ ရှင်းသန့်ဖြူစင်သော စိတ်သဘောထားဖြင့် လုပ်ဆောင်နိုင်ရန် ကိစ္စမှာ လွယ်ကူလှသည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြိမ်တံတားသည် ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လကျထဲမှာလညျး ရိုငျဖယျသနေတျ တဈလကျ ပါလာတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယျတှကျကိနျးနဲ့ ကိုယျလုပျနတောပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်ဂွင်စာအုပ် ငှက်ကလေး၏ တံဆိပ်ပုံကလေးပါသော စာအုပ်ပါးပါး ကလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော ဝုနျးခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပင်က အတန်လေး မြင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နာတာရှာမှာ မော်စကိုသို့ ရောက်ခါစကထက် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမှာ သူသည် အမေရိကရှိ အမြင်စူးရှလေးနက်ဆုံး မော်ဒန်ဆရာကြီးများတွင် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ် သောကြောင့်ပင်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုငှပေုံကို တဲရှငျ မိသားစုက တှသေ့ညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုပ်ငန်းရှင် တယောက်လည်း ဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုရှယျလဈတောငျသူလယျသမား လူတနျး စားသဈ ရှိရာ ကြေးလကျမှာပဲ နမေယျတဲ့၊ သတငျးစာထဲက စကားလုံးကို တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထုိင္ပါဦး အတြတ္ရယ္ အင္မတန္ ထူးတဲ့ စာ ဖတ္ၾကည့္ပါဦး ခင်နှင်းယု မွှေး
အနော်ရထာသည် ဤအဝတ်အစအနတွေ ဘာများလုပ်လိမ့်မည်နည်းဟု စိတ်ထက်သန်စွာ စောင့်ကြည့်နေရာ မထေရ်သည် ၎င်းအဝတ်အစတို့ကို တစ်စစီစပ်၍ ချုပ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အတှကျ ကြှနျတျောက အပူရုပျမဆောငျဘဲ ရှငျရှငျပပြနြသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှငှေားခက ရနျကုနျ အရောကျ တရာကပျြဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ မျက်လုံး များက တစ်စုံတရာကို နားမလည်သလို၊ တစ်စုံတစ်ရာကို ပြန်လည်စဉ်းစား နေသလို ထင်ရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါကို ယုံယုံကြည်ကြည် နှလုံးသွင်း ပြီး အိမ်ပြန်ကြပါ၊ စိတ်ချလက်ချနဲ့ ခေါင်းမော့ပြီး ပြန်ကြပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီေခြးစုတ္အတြက္ ဘာျဖစ္လုိ႔ ကုိယ့္ကိုယ္ကို အပင္ပန္းခံရမွာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုချိန်ကစလို့ သူ့တစ်ဘဝလုံးမှာ သိမ်းဆည်းထားသော မှတ်ဉာဏ် တွေ၊ စိတ်ကူးတွေနှင့် သာ လောကကို မြင်တွေ့ရတော့မည်လား၊ အရင် မြင် ခဲ့ဖူးသည့် ပုံရိပ်တွေကတော့ တဖြည်းဖြည်း မှိန် ပျောက်သွားမှာ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်း လန်ဒန်ပြန်ဖို့ လေယာဉ်လက်မှတ် ငါပေးမယ်၊ မင်းကို ပေးရမယ့် ငွေအတွက်လည်း ငါချက်လက်မှတ် ပို့ပေးမယ်၊ မင်းကိုငါ မသုံးတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြမြဖူးက မတွေ့ချင်ဘူးဟု ငြင်းလိုက်ပြီလား၊ ထိုဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပြောပြဖို့ မျက်နှာပူနေသောကြောင့် မာလာမောင်ကပါ ရှောင်နေပြီလား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်မဟာ ကျွန်မရဲ့ တာဝန်ဝတ္တရားတွေကနေ ရှောင်ပြေးဖို့ ကောက်ကျစ်စွာ၊ မိုက်မဲစွာ၊ အရုပ်ဆိုးစွာ ကြိုးစားနေခဲ့တာကိုး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် သည်အလောင်းဟာဖြင့် မိုးရေစားလို့ သူ့ဟာသူ ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ နေသွားလိမ့်မယ် လို့ ထင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ငယျငယျက ရှိခဲ့သညျ့ ကလေးစိတျက ပြျောရှငျမှုကို လိုခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်သူ့လက်ထဲအရောက်ပို့ပြီး စတေးရမှာ ဖြစ်တာကြောင့် မိမိတပ်မတော်အတွင်းက ကြံရည်ဖန်ရည်နည်းပြီး ရေရှည်အသုံး မဝင်သူတွေကိုသာ အသေခံသူလျှိုများအဖြစ် ရွေးချယ်အသုံးချရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောကမှာ အိပ်ရာတွေ အများကြီးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ဘဝ၏ အရေးအခင်းများတွင် လူသားသည် အားပြိုင်နေသော ဖြစ်ရပ်များ နှင့် ကြုံကြိုက်ရသော အခါ ဆင်ခြင်တုံ တရားကိုချည်း အားကိုးနေလျှင် မဆုံး ဖြတ်ရဲဘဲ တွေဝေ နေတတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နစေမျးပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အို သိပျကောငျးတာပဲ အဈမတျော ထိပျထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိအိခိုငျက ၀မျးသာလှနျး၍ ဆှဆှေ့ခေု့နျနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်သည် ဤနေရာမျိုး၌ မိန်းမပေါင်တွင်းကြော လိမ်တာတော့ အင်မတန် သဘောထားကြီး သူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဝတ်အစား ပြန်ဝတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖမျးဆုပျ သိမျးဆညျးထားခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပျက ကပျလကျြ လိုကျပါသှားရမညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည်တော့ သက်ပြင်းချကာ သတိဝီရိယနှင့် သွားကြဖို့သာမှာပြီး မီးဖိုဆောင်သို့ ဝင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ အား အနူးအညွှတ်ခွင့်တောင်းပြီး ထပြန် ခဲ့ရသည်ကများ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ ရန်သူများသည် သူတို့တပ်များ ရောက်မလာမီမှာပင် သေပြေးရှင်ပြေး ထွက်ပြေးကုန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြုံတစ်ယောက်ရဲ့ မိန်းမဖြစ်ရတာထက်တော့ လင်ငယ်နေရတာက မြတ်သေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေေ၊ သူက သမီးနဲ့ ကိုးတနျးတုနျးကတညျးက သူငယျခငျြးလေ နန်ဒတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ စကားလကျ ဤသို့ မလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်သူ ဖီးမာရှယ်ယူနီဖောင်းကြီး ဝတ်ပြီး ဂျာမန်ဖီးမာရှယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ယောက်လို နေထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျမှာမှ ရှာမတှေ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုသက်ဆွေက ဖက်လှဲတကင်း နှုတ်ဆက်လျှင်လည်း အေးတိအေးစက် လုပ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခြာရုက ထိုစာမြားနှငျ့ ပတျသကျ၍ သူ့ကို စသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခွန်အား ရှိနေခြင်း၊ သတ္တိ ကောင်းနေခြင်းမှာ ပင်ကိုက သတ္တိ ကောင်းခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု သူ ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျခငျလေးတော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းဆောင်ကြီးသည် ဤခရီးကြောင့် အတော်ပင် စိတ်ပန်းလူနွမ်း ဖြစ်နေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်ကန်းယုံကြည်မှုဆိုတာ ဘာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အန္တရာယ်ကြီးလေ ပျော်စရာကောင်းလေ ၊ စွန့်စားတဲ့ လူအဖို့ အန္တရာယ်နဲ့ ပျော်စရာဟာ ဒွန်တွဲနေတာပဲဗျ၊ ပျော်ချင်ရင် အန္တရာယ်ကို ရင်ဆိုင်ရမယ်၊ ကျုပ်တို့ လူမျိုးက ပျော်စရာ နဲ့ အန္တရာယ်ကိုပဲ ရှာနေကြတာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့တကိုယျလုံး တုနျယငျလကျြပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားလေးက ငြိမ်သက်စွာ အိပ်ပျော်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညညီလာခံစဲလျှင် ဝန်ကြီးအတွင်းဝန်များ အားလုံးထ၍ ပြန်ကြသောအခါ သေနတ်ဝန်မင်းတစ်ဦးတည်းသာ ကြောင်စာစာနှင့် ကျန်ရစ်ရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးလျှင် ၎င်းတို့ သုံးဦးသားသည် ကြယ်ရောင်ကိုအားကိုး၍ ခရီးကိုဆက်ခဲ့ကြရာ ရွာတစ်ရွာသို့ ရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စည်းကမ်းကြီးပုံလည်းရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကိုလေး ညီမကို ခဈြရိုးမှနျရငျ ညီမဆီကိုသာ အကိုလေး လာခဲ့ပါတော့ အကိုလေး ရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် သူငယ်ချင်းတွေနှင့် အဖော်အဖြစ် လိုက်သွားရင်းက သူ့ကို စတင်မြင်တွေ့ဖူးခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နလေညျး သိပျမပူတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု စကားပြောကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင်မူ စိတ်ဓာတ်ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင် ခရီးစဉ်တုန်းကလို ဆံပင်တုနှင့် နေကာမျက်မှန်အမဲကို တတ်ထားပြီး ကိုယ်ပေါ်မှ ရောင်စုံ နာဂခြုံစောင်တစ်ထည် ပတ်ထားလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ နတျဆရာအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့တဖြူးဖြူး တိုက်လာတဲ့လေကို အားရပါးရ ရှူမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် မီးဘေးသင့်သူများမှာ နိုင်ငံခြားသားများဖြစ်ရုံမက အများအားဖြင့် ရန်သူ့ဘက်သားများဖြစ်နေခြင်းကြောင့် ၎င်းတို့အား စားနပ်ရိက္ခာများ ကြာရှည်လေးမြင့်စွာ ထောက်ပံ့ပေးကမ်းခြင်းပြုရန်မှာ အဖိုးထိုက်တန်လွန်းရကား ပိုက်ဆံကြေးငွေ ထောက်ပံ့လျှင် သင့်အံ့ဟု နပိုလီယန် ဘုရင်မင်းမြတ် အကြံတော်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး မှတ်တော့ မမှတ်မိဘူး၊ ဒါပေမဲ့ မှတ်မိအောင် သမီး ကြိုးစားနေတယ် မေမေ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် တင်ထွန်းအောင်က ဤမျှနှင့်မရပ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအတောအတွင်း၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် တောင်တန်းများ၏ အဆုံးသို့ ချဉ်းကပ်လာပြီဖြစ်၍၊ တောင်ခြေရင်းနှင့် မလှမ်းမကမ်း လွင်ပြင်အရပ်တွင် ရှိသော ရွာကြီးတစ်ရွာကို မြင်ကြရလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သက္ဆိုင္ရာ စစ္ဘက္အာဏာပိုင္တို႔ထံမွ ခြင့္ျပဳေၾကာင္း လက္မွတ္မ်ားရရွိမွသာလၽွင္ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ လာေရာက္ေရာင္းခ်ျခင္း ျပဳႏိုင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျအရာမြား အားလုံးကို သူပိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအဖြစ်ကို အဖေ အမြဲ သတိရနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မစ္စက် အယ်လဆင်း ကလည်း ထိုအတိုင်း ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအတိုင္း စားေသာက္သည့္အခါ၌လည္း သူတို႔ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ပင္အတူ တြဲလ်က္ ခ်က္ျပဳတ္စားေသာက္ျခင္း ျပဳၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုတုနျးက စမျးတဝါးဝါးနဲ့ စိတျကူးယဉျဝါဒတှကေို ဒီစာအုပျတှကေ လှမျးမိုးနိုငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက္စာ ခင္းက်င္းျပင္ဆင္ထားသည္မ်ားကို ၾကည့္ျပီး ကၽြန္မ အလြန္ အထင္ၾကီးမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အဖေက ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ တက္ကသိုလ်တက်ပြီး ကျောင်းအားချိန်မှာမှ အိမ်အလုပ် ကူလုပ်စေချင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ အဝေးက ရိုင်ဖယ်သေနတ်သံတွေနှင့် ကျောင်းသားလေးတွေ ဘောလုံး ကစားရာမှ ဆူညံသံ တွေလည်း ကြားနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီထဲမှာ ဂန်ဒီတို့ မပါနိုငျသေးဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပီယာမှာ နောက်ဆုံး လာရောက်နှုတ်ဆက်သူဖြစ်လျက် မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးယှက်သန်းလျက်ရှိပြီး လက်ထဲတွင် ဦးထုပ်ကို ကိုင်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာခင်ရက်အတွင်းမှာပဲ ၇၃ နှစ်မြောက် လွတ်လပ်ရေးနေ့ အချိန်အခါလည်း ကျရောက်ပါတော့မယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခိုင်မြဲရဲ့မိသားစုတွေကတော့ အိမ်စီးကား လုံးလုံးသေးသေးလေး တစ်စီးပေါ် တက်လိုက်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကင်း မိသားစု မိတ်ဆွေဟောင်းကြီး ဒေါက်တာ အိုကလေ မက်ဆွဲလ် နယူးယောက်မှ လှမ်းဆက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟခြိနျက ဘယျဟခြိနျလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒက်ဇာက ဆေးတံအိုးကို ခေါက်၍ ဆေးချေး ခါချလိုက်ပြီးနောက် ထူးထူးခြားခြား ထူထဲသည့် မျက်ခုံးကြီးကို ပင့်လိုက်ယင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခေါကျ ကကြှဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလည်း မပြောဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိတျအတှကျ တဈဒျေါလာပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးခြိမ်းသံတွေကလည်း ကြောက်စိတ်ကို ဖြစ် စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်ကိစ္စမှာဖြစ်ဖြစ် စိတ်လှုပ်ရှားတတ်တဲ့ အမျိုးသမီး မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတို့ထကျတော့ အမှားနညျးနညျး ပိုလြော့သှားတာပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် သူက ခုထိ ကျောင်းအိပ်ကျောင်းစားချည်း နေခဲ့ရသဖြင့် အဖေနှင့် အနေဝေးခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလို စောစောစီးစီး အိမ်ပြန်ရတာဟာ ကုသိုလ်ကံ ထူးတဲ့အကြောင်း၊ နောင်ဘဝရောက်ရင် ကောင်းကင်ဘုံမှာ လိုတရဘဝကို ရမယ့် အကြောင်းကို တတွတ်တွတ် ပြောနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနောက် အပွင့်တွေ ဝေနေသည့် သစ်သီးခြံတခြံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဈြတလငျး ချေါမယျ ခဈြဗြူဟာ ခငျးမယျ တူမောငျမယျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ အခနျးအနှံ့ သှားလာ လှုပျရှားနသေော ရှရိနျထံပါးသို့သာ ရောကျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသညျ ဤပုံတဝဂူကို သှားနကြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျလေးလဲရှိမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေသဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်းများ ဖွဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အင်းလျားလမ်း ကို ရောက်ခါနီး ကုန်းအတက်တွင် ကျွန်တော့်လွယ်အိတ်က တင်းခနဲ ဖြစ် သွားသောကြောင့် ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ်စတာမီနာဇုကိက ခေါငျးကို စောငျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောကျသငျပုနျးမှာ အျောဂဲနဈ ဓာတုဗဒေ သငျခနျးစာတှေ ရေးထားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ခေတ်မှာတော့ သူတို့ရဲ့ အယူအဆဟာ တဖြည်းဖြည်း မှေးမှိန် ပျောက်ကွယ်စပြုနေကြပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရုရှားတပ်မတော်ကြီး၏ အခြေအနေကို ဖော်ပြသည့် အခါ၌ကား ရုရှားလူမျိုးမှအပ အခြားမည်သည့်လူမျိုးတွင်မျှမရှိသော မိမိလူမျိုးကို အထင် သေးသည့်လေသံ၊ မိမိလူမျိုးကို ပြက်ရယ်ပြုသည့် လေသံ ဖြင့် ရေးသားထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိဒ္ဓတ္ထက စိတ်မကောင်းခြင်းနှင့် ပြက်ရယ်ပြုခြင်း ရောနှောနေသည့် အသံဖြင့် ပြန်ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အောက်တန်းစားများ၏ ပြန်ပေးဆွဲခြင်းကို ခံရနိုင်မည့် အန္တရာယ် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှမရေးဖြစ်ဘဲ မူးရူးပြီး ၊ မနက်လင်းမှ သတိပြန်ရတဲ့အခါတွေလည်း မနည်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သစ္စာရှိသော ခွေး ကျွန်ုပ်သည် ပုစွန်ခြောက် သုံးပိဿာကို လွယ်အိတ်တွင်ထည့်ကာ လွယ်လျက်၊ ကွမ်းခြံ ဘူတာကြီးသို့ ထွက်လာခဲ့ရာ၊ မီးရထားလက်မှတ်ရဖို့ အရေးမှာ မလွယ်ကူကြောင်း တွေ့ရှိရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥစ္စာစောင့် ကပ်တာ၊ နတ်ကတော်တွေ ပြောနေ တဲ့ ၃၇ မင်း နတ်ထဲက မဟုတ်ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှောင်မိုက်ထဲ ပြေးသွားရခြင်းဖြစ်၍ တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ် ချော်လဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့က ဘုန်းကြီးခေါင်းခေါက်တာကို မကြည့်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးအေးဆေးဆေးပဲ နေတော့တာ ဤစကားများကို ပြောနေစဉ်၌ ဦးတော်၏ မျက်နှာ မှာ ဝင်းထိန်တောက်ပလျက်ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ စခန်းမှာ မင်း သတိလစ် သွားတာကို ရေးကြီးခွင့်ကျယ် လုပ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ်အဖို့ ဆုံးဖြတ်ရ ကျပ်လှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ ကြှနျတျောက လူပြိုလေးတယောကျနရောက စိတျကူးတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဟားဟား ရယ်သံကြောင့် စကားလက် ခြေလှမ်း တုန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငြင်းနိုင်ပါဘူး၊ ကျွန်တော် ရှင်းရှင်းပဲ ဖွင့်ပြောတော့မယ် ခုမှဖြင့် မထူးတော့ဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာမှ မရှိပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီ အကြောင်းတွေကို မတွေးမိအောင် အတင်းကြိတ်မှိတ် ကြိုးစားထားတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ်ထောင်ရေးဘ၀ တစ်ခါ ပျက်ခဲ့ရဖူးပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှရိနျ၏ ဖခငျ အိုငျမမျမိုဝါဖတျသညျ ဘုရငျ့တံဆိပျတျော ခတျနှိပျ ထားသညျ့ စက်ကူလိပျတဈခုကို လကျတှငျ ကိုငျဆောငျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့စံနမူနာပြရမယ့် ကျောင်းသား တစ်ယောက်က ဒီလိုလုပ်ရင် ကျန်တဲ့လူတွေ အတွက် ခက်ကုန်လိမ့်မယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကၽြန္မကို အ႐ူးလုိ႔ ထင္သြားမွာ ေၾကာက္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာပြုလို့ အဲဒီသစ်ပင်က အရွက်တွေ နေ့ချင်းညချင်း စိမ်းလာ တာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂလောင်းချန်းခေါထံမှလည်း အခြားသော ဒေသများအကြောင်း၊ အမျိုးမျိုးသော တိုက်ပွဲများအကြောင်း ကြားထားရသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲလိုင်းသို့ လာရောက်၍ပင် ကြည့်ဖော် ရှုဖော်မရပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဟာ လောကကြီးမှာ ဘာမျှ အသုံး မကျတော့ဘူး ဆိုတာ သဘော ပေါက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြိုင်သာယာသို့ အပြန်ခရီးတွင် စကားလက် ငြိမ်ချက်သား ကောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတပုဒ် ကိုယ်တပုဒ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ ပြင်ပြီးသွားပါပြီ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ၏ အမူအရာမှာ ဟနျဆောငျနမှေနျး သိသာလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤေနရာတြင္ တစ္ခုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေျပာခ်င္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျလို အသုံးခတြာလဲလို့ မေးတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရီကျူး၏ အမာခံတပ်သား မဖြစ်ချင်သူဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းထိမ်၊ ကျောက်သွေး၊ ဖိနပ်ချုပ်လုပ်ငန်းတို့ တွင်ကျယ်ကြ၍ လက်ခစား လုပ်သားများသည်ပင် စာရေး စာချီဝင်ငွေကိုမှီလျက် ဖိနပ်ထောင်ဆရာ ကျောက်ထောင်ဆရာ၊ ပန်းထိမ်ဖိုပိုင်ရှင်တို့မှာ နာမည် တလုံးနှင့် လူချမ်းသာများ ဖြစ်နိုင်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးမှဒတ္တားဘက်သို့ လှည့်လိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဂျင်နီက နှုတ်ဆက်မည် ပြု၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ပီယာက လကျကို ဖမျးဆှဲထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလိပ်တပ်များ အောင်မြင်စွာ အဆုတ်နှင့် ဂျပန် မြန်မာတပ်များက အောင်မြင်စွာ အလိုက်တွင် ရန်ကုန်ပြည်လမ်းတလျှောက်မှာ ထောက်ကြံ့ဆတ်သဘောမှာ တကြိမ်၊ ပေါင်းတည် မှာတပွဲ၊ ရွှေတောင်မှာ အကြီးအကျယ် သုံးချီနွှဲလိုက်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု တကယ္ေတြ႕ရေတာ့ သည္လို မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားရတေိုငျကီရဲ့ ရလေိုငျးတှကေ ပါးပါးစိပျစိပျကလေးတှေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂန္ဒီ အိမ်ပြန်ရောက်သွားတော့ အိမ်မှာ နှစ်နှစ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရတနာပစ္စည်းကို ဝတ်လေ့ဝတ်ထမရှိသော ကျွန်ုပ်က ဤသို့ လက်စွပ်ဝတ်ဆင်ထားခြင်းကို တွေ့ရသောအခါ ထမင်းချက်သော ဂေါ်ရင်ဂျီကုလားက ကျွန်ုပ်အား ဆလံအမျိုးမျိုးပေး၍ ၎င်း၏ ခါးကြား၌ ကပူလာခေါ် အဝတ်ပိုင်ကလေးဖြင့် လိမ်၍ ထားသော ငွေခြောက်ဆယ်ကို ထုတ်၍ အတင်းဝယ်ယူသဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ရောင်းချလိုက်ရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တချို့နေရာတွေမှာ ပိုက်ဟောင်းတွေက လူနေအိမ်တွေအောက်ကနေ ဖြတ်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြင်လည်း မမြင်နိုင်ပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြံဝမှ ကိုကိုလတ် ပြန်ဝင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သက်ဇော်နိုင် အားတုံ့အားနာ ပြုံးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိန္ဒိယ တိုက်ငယ်ကို အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ခွဲခြမ်းခြင်းသည် ၎င်းတို့၏ သမိုင်းဝင် အမိနိုင်ငံကို ရက်ရက်စက်စက် ဖြိုခွဲ ဖျက်ဆီး ပစ်ခြင်းပင် ဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မိဘတွေက စီးပွားရေးအခြေအနေ ကျဆင်းလာခြင်း ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့ကြောင့်တခါတရံတွင် ကိုနန္ဒာလည်း သူတို့နှင့်အတူ ရောယောင် နားထောင်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိုးနဲစော်ဘွားကိုယ်တိုင် သေကောင်ပေါင်းလဲဖြစ်၍ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ကုသပေးပြီး ပျောက်ကင်း သွားမှသာလျှင် ဆရာဝန်များအပေါ် ယုံကြည်သက်ဝင်မှု ရှိလာကြတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငြိမ်းချမ်း၍ ဘေးဒုက္ခ အပေါင်းတို့မှ ကင်းဝေးသည့် တိုင်းပြည်တွင် နေခဲ့ရသည့် လေလွင့် ရမ်းကားနေခဲ့သော သူ့ ဘဝ လမ်းကြောင်းသည် ဖြောင့်ဖြူးနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်္ဂလိပ်မြင်းတပ်သည် ရွာထိပ်တွင် စခန်းချလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကိုယျမိမိ ထိနျးခြုပျရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စခန္းတြင္ ဝမ္းေရာဂါျဖစ္ေၾကာင္း သတင္းကို ၾကားသိၾကရေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳတိုင္းပင္ မ်က္စိမ်က္ႏွာမေကာင္းဘဲ ျဖစ္ၾကပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနေ့က မြို့ထဲသွားတော့ သူ ဘယ်ဖိနပ်ကို စီးသွားသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့စိတျထဲတှငျ ထငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျတော့မှ လှတျထှကျမသှားခငျြသော လကျကလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဟာ အားသက်ရောက်မှု နယ်ပယ်ထဲမှာပဲ မွေးဖွားလာခဲ့ကြတယ်၊ ရှင်သန်ကြတယ်၊ ပြီးတော့ သေဆုံးသွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုရယျသံသညျ ကြှနျုပျ၏ အသညျးနှလုံးမြားကို ဆုပျကိုငျခါရမျးသကဲ့သို့ ခံစားရလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုကာလအတွင်းမှာပင် ကျွန်လည်း ကိုးကန်သို့ ရောက်နေ ချိန်ဖြစ်၍ လော်စစ်ဟန်၏ လူယုံများ သူတို့၏ ရန်သူဟောင်း ဗကပနှင့် အပေးအယူလုပ်နေကြသည်ကို သိခဲ့ ရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စငျစဈလညျး ကြှနျတျော မန်တလေးတှငျ ငှမေလိုသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ တကယ်ပဲလား ကိုစံတုတ်ကြီးရယ်၊ ဘာလို့ ဒါလောက်တောင် ဖြစ်ရတာလဲ ကွယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သညျ ရှကျရမညျ့ လူမြားလညျး မဟုတျဟုဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲမြင့်သည် သည်ဘက်တွင် သူထက်ကျွမ်းကျင်သည် နတ်အိမ်ထောင်တွင် သူကိုယ်တိုင် အငှားလိုက်ခဲ့ဘူးသည် မဟုတ်လား ရဲမြင့်ပြောသည်မှာ ဖြစ်နိုင်လောက်သည် သို့ရာတွင် မည်သည့်အတွက် ချောင်ကြိုချောင်ကြားက ကျွန်ကလေးပေါ်တွင် လာထားရသနည်း သည်တချက်ကို ကိုနန္ဒာ နားမလည် နိုင်သေး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘုရားရေ၊ ဘယျသူရေးလိုကျတဲ့ စာပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးပြီးရင် သမ္မတဖြစ်မှာ ကျိန်းသေပဲဗျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါ အားလုံး ခင်ဗျား အစီအမံ ချည့် ဖြစ်ရမယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဗိုကျဆာလား ဂြူလီယာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာလဲ ကိုရင်က ဘိုနာပတ်ကို ပြောတာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစတှငျ ပုတီး တဈပတျတှငျ ၁၀၈ လုံး ရှိ သျောလညျး သတိကပျမိသော အလုံးက ဆယျလုံးထကျ ပငျ ပိုမညျ မထငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဘဝ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျပတင္းေပါက္ဆီသို႕ ေလွ်ာက္မသြားမီမွာပင္ အျပင္ဘက္တြင္ ေတာင္ဇလပ္ပန္းနီနီမ်ား ၾကီးစိုးေနမည္ျဖစ္ေၾကာင္း ခန္႕မွန္းမိျပီး ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ကလည်း ကိုယ့်စကားနဲ့ကိုယ် ဖြစ်နေလေ တော့ မနည်းရှောင်ယူရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တငျမထှေနျးကတြော့ တဈမြိုး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလိုလုပ်လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ ရွှေဝါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာသွားတော့၊ သို့မဟုတ် အခေါက် အခေါက် အခါအခါ ရောက်ရတော့ ရိုး၍အီ၍ သွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူစိမ္း တစ္ေယာက္ေယာက္ႏွင့္ ကၽြန္မကို မိတ္ဆက္ေပးရသည့္ အခါမ်ားတြင္လည္း သူ႔ကုိယ္သူ အကာအကြယ္ယူၿပီးသားနည္းမ်ိဳးကို သုံးစြဲေလ့ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မိန်းမ မိဖြူကို ဘယ်လိုမျက်နှာနဲ့ နှုတ်ဆက်ရမယ် ကျွန်တော်မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ထိုကြောက်မက်ဖွယ် လက်နက်များ ရှိနေသရွေ့ လူသားမျိုးနွယ်သည် အနာဂတ်ကို မပိုင် သေးပါချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘိဓမ္မာဆိုသည်မှာ ကမ္ဘာလောကကြီး၏သဘာဝနှင့်ထိုကမ္ဘာလောကကြီးထဲ၌ လူ့ဘောင်၏အခန်းကဏ္ဍတို့ကို ယေဘုယျအကျဆုံး ဖေါ်ပြချက်တရပ်ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟား ဟား ဟား၊ အတျော ရယျရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွန်ယာပြောသည့် အချစ်မျိုးသည် လည်း လောကတွင် တကယ်ရှိသည်ဟု ယုံကြည်သွား သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏကြာအောင်ပင် သူ့ကို စကားမပြော ဖြစ်ပဲနေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခနဲ ျမည္သြားသျဖင့္ လန္႔သြားေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သားနှဈယောကျနှငျ့အတူ တောငျကုနျးမြားပျေါတကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခံစားချက်များ၊ အတွေးများ၊ အဖြစ်အပျက်များသည် မုန်တိုင်းတိုက်သတဲ့ သို့ ရုတ်တရက် ပေါ်လာကြလေရာ အိပ်၍လည်းမရ၊ တစ် နေရာတည်းတွင်လည်း ရပ်တည်၍ မရလောက်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိသဖြင့် ထကာ အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက် ပြန် လျှောက်နေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွန်မြူနစ်တွေဟာ လူနားမလည်တဲ့ စကားလုံးတွေကို ပြောကောင်း ပြောမယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီလူတွေဟာ တိုင်းပြည်ကိုချစ်တဲ့ လူကောင်းတွေပဲလို့ ကျွန်တော်ယုံတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝှီးခြဲသညျ ရှသေို့ရှသှေ့ား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဖေသည် ရသမျှကို စုစုဆောင်းဆောင်း မရှိဘဲ သုံးစွဲခဲ့သည် ဖြစ်ရာ သူကွယ်လွန်သည့်အခါ ပစ္စည်းအနည်းငယ်မျှသာ ကျန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခါတရံတွင်တော့ သနားညှာတာစိတ် ကင်းမဲ့စွာ ပေါင်းနှုတ်ကြရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါပိုပြီးကြိုးစား မည် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျောမာရှယျဆနျသှားမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗီးလာ့ဒ်အကြိုက်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှာခေါင်းပြားပြားသည်လည်း ပို၍ထင်ရှား လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်း ဒီလိုဆို ဟုတ်ပြီ၊ ရှိတဲ့ စပါးတော့ မြို့မှာ သုံးဖို့ ရအောင် အကုန် ရောင်းသွားမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂတ်တဲသို့ ရောက်လျင် စာသင်ကြီးက အလောင်းများ စစ်ဆေးနေသည့် ဆရာဝန် ၏စစ်ချက်ကို ဆီးမေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကံ မကောင်းချင်တော့ ဗြိတိသျှသတင်းစာ အရေအတွက်ဟာ တစ်နေ့တစ်ခြား တိုးပွား လာပြီး အမျိုးအစားတူစာဖတ်ပရိသတ်ကိုသာ ပစ်မှတ်ထား ထုတ်ဝေလာခဲ့ကြပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်လည်း ခိုသားစားရတာ ငြီးငွေ့လာသည်နှင့်အဆင်သင့်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနသေ့၌ ဆှမျးခံသှားရငျး သိဒ်ဓတ်ထက မေးလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စှပျသောကျဖို့ ပနျးကနျနှဈခပျြနှငျ့ ဇှနျး နှဈခြောငျးလညျး ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးလိပ်ကို ရှိုက်လိုက်တော့ အဆုတ်ထဲ ထိုးဝင်သွားတဲ့ နီကိုတင်းဒဏ်ကြောင့် စောစောက ကြည်စပြုလာတဲ့ ဦးနှောက်က ပြန်ပြီး ထုံသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျထပျလညျး သူ့ကို မတှရေ့တော့ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟူ၍ ငှက်မြည်သံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူဒို၏ စကားတစ်ခွန်းတည်းကြောင့်ပေလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစိတ်ကူးကို မြန်မြန် အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ရန်အတွက်လည်း ညကလပ်တွင် အလုပ်ဝင်လုပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆာဘရီထွက်သွားပြီးနောက် တတိယမြောက်နေ့တွင် ကားကိုစောင့်ရန် ကျွန်တော့် လှည့်ကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးအစဉ်အလာ ရှိခဲ့တဲ့ လက်ထပ် ထိမ်းမြားရေး ထုံးစံ ဓလေ့များဟာ ဒီအချက်ကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားလေ့ မရှိကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာမြား ရှငျလနျးစရာ ရှိလို့လဲ နကျဗဈစကျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်ကို အင်ဖာဒူးနှင့် ဆာဟင်နရီတို့က အုပ်ချုပ်လိုက်ပါ သွားကြရမည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တိဘက်မှာ တစ်နှစ်ကို တစ်ခါလောက်ပဲ ရေချိုးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမမေက ကျန်တဲ့ ကြိုးစနဲ့ ကျွန်တော့် ပါးစပ်ကို ပိတ်ပြီး စည်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် စလင်းသည် ကိုယ်ကိုပြန်၍ မတ်လိုက်ပြီး လင်နီ၏မျက်နှာကို ထိတ်လန့်အံ့သြစွာဖြင့် တစ်ခဏမျှ ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူသည် မျက်မြင်သက်သေခံ အထောက်အထားများကို လုပ်ပေးရသည့် ဌာန၏ အကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီနှင့် စစ်ကဲမောင်ထွန်းတို့လက်မှ ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်ရပုံကို အနည်းငယ် ပြောပြလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရပ်ကွက်သို့ ရောက်လျှင် အိမ်ရှေ့ကွပ်ပျစ်ပေါ်တွင် ထိုင်၍ လက်ဖက်စားရင်း အတင်းပြောနေကြသော ဒေါ်သိန်းကြွယ်နှင့် လှလှတို့သည် မပြူးအား တွေ့မြင်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သေချာအောင်တော့ စစ်ဆေးကြည့်ရဦးမယ်ဟု ဆိုသဖြင့် နည်းနည်းတော့ စိတ်အေးရသည်။မြမြဖူးရဲ့ အစ်မကတော့ မိသားစုတွေ စိတ်ပူမှာစိုးလို့ ဆရာဝန်ကြီးက ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ပြောသွားတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်ဟု ပြောသောကြောင့် စိတ်ထင့်သွားရပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆိုင်ကယ်လက်ကိုင်ကလည်း တ အားကြီး နွဲ့နေလေတော့ ကောက်မကျသွားအောင် မနည်းချော့တွန်း နေရသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အရပ်ရှည်၍ မျက်နှာရင့်သဖြင့် လူပျိုပေါက်ကလေး တစ်ယောက်လိုပင် ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတှငျ ယခုအထိ သဘောထား၍ မရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားတွဲတွေက အဟောင်းတွေ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာ၏ တည်ကြည်သော ဟာသကွက် ကလေး က တစ်တန်းလုံးကို ရယ်မော ရွှင်ပျ စေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညစာကိုလညျး အောကျထပျ ဆငျးမစားပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း မေသည် မီးဖိုချောင်ထဲ၌ ချက်ယင်း ပြုတ်ယင်း သီးချင်းဆိုနေသည်များကြားရာ၊ သူ့အသံ ကောင်းသားပဲဟုသာ အောက်မေ့ခဲ့မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေ ပြောသည့် အတိုင်း ကပ္ပလီ မဲပေးပိုင်ခွင့် ဥပဒေကြမ်းကို ပြည်နယ် လွှတ်တော်က ပယ်လိုက်သဖြင့် ကပ္ပလီတို့၏ အခြေအနေက ပို၍ ဆိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ သူ့ရဲ့ဌာနရင်းကသာဘူတာ ဝင်းထဲ မှာရှိတဲ့ သူ့အခန်းကို ပြန်နေရတယ်ဘဲ မရှိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လပ်ဗ်က နောက်သို့ ဖျတ်ခန်လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက သူ့ကို စာကူရေးပေးမည့် သူအတွင်းရေး မှူးအဖြစ်လည်း လုပ်နိုင်မည့် မိန်းကလေးမျိုး လိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း မင်းကို ဆရာလုပ်ကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပညာ သင်ကြားရခြင်း၌ အကျွန်ုပ်သည် ပျင်းရိခြင်း မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတဲ့ ဝတ်တုမှာလညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူနာပြုဆရာမက သူ့ခေါင်းကို ထိန်းပေးထားပြီး ဒေါက်တာစတူးဝပ်မက် ခရေးက သူ့မျက်လုံးကို သန်မာသော လက်များ ဖြင့် ဖြဲကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရားပန်းအိုးကတော့ အစိမ်းရောင်ဇော်စိမ်းပန်းများဖြင့် ဝေဆာနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟေ့ရောင် ငါတို့ကို လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကဖြစ်ဖြစ် စောင့်ဦးနော် လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရညျအသှေးကလညျး မတိမျးမယိမျး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘင်းက သူ့ကို ငေးကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လော်ရာက ခေတ္တမျှ ထိုင်စောင့်နေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုး ဘယ်ကလာ ကြိုက်ရမှာလဲ အဓိပ္ပာယ်မရှိ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြောက်လုံးပြူးနှင့် လူက ကေသွယ့်ကို ပြုံးကြည့်ပြီး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာလိုခငျြတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောငျသားသမီးရရငျ ခဈြလာမှာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်အာရုံအပြည့်စူးစိုက်ရတဲ့ အလုပ်တချို့ကလွဲရင် ဘာအလုပ်ပဲလုပ်လုပ် လုပ်နေရင်းတွေးလို့ရနေပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ကို စကားပြန်နဲ့အတူ ဂျပန်ဗိုလ်တစ် ယောက် ရောက်လာပြီး နောက်ဆုံးအကြိမ် စစ်မေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခမည်းခမက် နှစ်ဖက်မိဘ အသိအမှတ်ပြလိုက်ကြတဲ့ သဘောပေါ့ ကောင်းပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်လာတော့ အဘိုးကြီးနှင့် မမရေချယ် စကားလက်ဆုံကျလာပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိတ်ဆွေကြီး ခရာဟောင်း။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ ခိုက်ရန် ဖြစ်ပွားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုံးစံအတိုင်း ရှမ်းမင်းသားက မေးမြန်းလို၍ ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စောစောပိုင်းက ကျွန်တော်တို့သည် သူတို့အား ရယ်စရာလို သဘော ထားခဲ့ကြသော်လည်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် ထိုအယူအဆပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကဲ နောက်တစ်ပုဒ်၊ ဒီတစ်ပုဒ်ကတော့ ပိုပြီးအရေးကြီးလာပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကုလားများထက် ခေါင်းတစ်လုံး ပိုမြင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြန်းဖြန်း ရန်ဖြစ်တတ် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမင်းဖြူနှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် လွန်စွာရေစက်ဆုံပေသည်ဟု ပြောရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သယ်ဆောင်လာသည့် မိုးစက် မိုးပေါက်များဖြင့် ပြတင်းပေါက်များကို ရိုက်ခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဏျမှ မစ်စတာကောကျချြနှငျ့ တှရေ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းကြောင့် သူက မထရီထံသို့ မသွားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရို သီရိုးသညျ စိတျထိခိုကျလှယျသူတဈယောကျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မူလေးက မီးဖိုနားမှာ ရပ်၍ သူတို့အား ဆီးကြိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာမီကြီးမှာလည်း ယခင်က ကဲ့သို့ ပိန်ခြောက်ခြောက်မဟုတ်။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အလုပ်သမားများသည် အော်ဟစ်ဆဲဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုင်အောင် သူတို့နှင့် မိထွေးဖြစ်သူတို့၏ ဆက်ဆံရေးမှာ ပုံမှန်ထက် မပိုခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြောက်ကျပ်ခွဲ လည်း လုပ်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် မွန်းနက်က လောဆော်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက်မှုမှ ကွင်းလုံးကျွတ် လွတ်သွားခဲ့ရပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျားတို့ကို သိပ်ကောင်းတာတစ်ခု ပြောပြရဦးမယ် မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစဉျက သူ့အသကျမှာ လေးဆယျ့ငါးနှဈသာ ရှိသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကျွန်တော့်ကို လက်ခနဲကြည့်ပြီး မျက်လွှာပြန်ချသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကိုကြီးနှင့်မမမိုးတို့နေအိမ်မှာ တိုက်ခံအိမ် အမျိုးအစာ ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မ ထံမှ ပြန်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်း ရက်များတွင် အကျွန်ုပ် အပြန်ပြန် အလှန်လှန် စဉ်းစား နေမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို ကြည့်ပြီးလည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထွေးက ငြင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက လျောရာ့ဘေးတှငျ လာရပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုလဲ ပြင့္ပြင့္လင္းလင္း ေျပာရရင္ ဘာမွ် ေမွ်ာ္လင့္စရာေတာ့ မရွိ ေတာ့ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီအတွေးကြောင့် စိတ်က ဆိုးလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခု အခါတှငျမူ ဤစုံ တှဲသညျ သားသမီးလေးယောကျရကာ သာယာသော အိမျထောငျကို ထူထောငျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဈကိုနဲ့အတူ ရဆေနျ လဆေနျမှာလိုကျရဲလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သားကလေးကလညျး အမရေိကနျဝတျစုံကလေးနှငျ့ ခဈြစရာကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝတ်တရားလညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးတျောတျော ဖြားနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် အနီးပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ကချင်ရွာ၊ မြန်မာရွာ၊ ရှမ်းရွာတို့မှ လူကြီးများက ကြားဝင်ဖျန်ဖြေသဖြင့် ပြေအေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်သည် ကိုယ်ပေါက်လက် ပေါက် ထွားကျိုင်းသူတစ်ယောက် မဟုတ်သော်လည်း ခန်းဆောင်ထဲတွင် ၎င်းကိုမြင်လိုက်ရခြင်းမှာ လူတို့နေထိုင် ရာပတ်ဝန်းကျင်နှင့် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂများ ခင်းကျင်း ထားရာကြမ်းပြင်ပေါ်၌ ဝက်ဝံကြီးတစ်ကောင် ရောက်နေ ခြင်းနှင့် တူလှ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ဘာလဲ မောင်လေး၊ မြေကြီးထဲက ထွက်လာတဲ့ ကျောက် ပြားကြီး မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဖြင့် အခု ဘယ်သွားမလဲ၊ ဈေးဝယ်လို့ပြီးပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုအောင်မိုး ကျောင်းသား ဘဝက ဆိုလျှင် ပို၍ပင် ရင်းနှီးပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အျခားလူ အကူအညီမပါဘဲ မိန္းမတစ္ေယာက္တည္း ဒါေတြလုပ္ႏုိင္သလားတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ် ကြောင့် ထိုကဲ့သို့ တရား တစ်မျိုးတည်းကို နှစ်မျိုး ဟောကြားလေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာဓုက ရုတ်တရက် အဖြေရခက်သွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သီချင်း ဆုံးသွားသောအခါ မြိုင်မှာ ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် ချီးကျူးစကား ပြောရမည်ကိုပင် မေ့နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တိုင်းရေး ပြည်ရေး ကိစ္စတွေကိုလည်း သိချင် နေသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရုဏ်ကျင်းစပင် ရှိသည့်တိုင် မျက်လုံးတွေကလည်း အလင်းရောင်ကြောင့် ကျိန်းစပ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုငွေကို ကျေအောင်ဆပ်ပြီးလျှင် သူ့ဖာသာ သီးခြားခွဲထွက်ပြီး အပ်ချုပ်ဆိုင်ကလေး ထူထောင်ချင်သည်ဟု ငညီ့ကို ပြောသည်ဆို၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရဲအရာရှိသညျ စခနျးသို့ တဈခေါကျရောကျလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အမေသည် သေတ်တာကို ဖြည်းညင်းစွာ ပြန်ပိတ်ပြီး ထိပ်ဘက်ရှိကွင်းမှ ကိုင်ဆွဲကာ မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒလားဒီးယားကို မကြာခဏ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ နောက်ဘက်က ပါလာသည့်ကုလားအုတ်တန်းကို နာဒါ ဂုဏ်ယူစွာ လှည့်ကြည့် မိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့လူစုသည် ရေနံချေးပုံးများ၊ ရေနံချေးသုတ်ထားသော ဓားလှံလက်နက်တိုတိုများ၊ မီးမထွန်းရသေးသော မီးတုတ်များကို ယူလျက် အမှောင်ထဲတွင် တိတ်ဆိတ်စွာ ဆင်းခဲ့ကြပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတက်ခရီးကို အနည်းဆုံးခြောက်နာရီကြာမယ်လို့ မှန်းထားတယ်။ သင့်လူ ရာမ
အဲ ဒါ ဥယျာဉ်မှူးပဲလို့ မြသိလိုက်ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖမျးခံမလို့လားဟငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ် တိုင်လည်း လက်တွေ့အားထုတ်မကြည့်ဘဲနဲ့ သွားသွားတယ်၊ စား စားတယ် ရှုမှတ်နေရုံနဲ့ ဝိပဿနာမဖြစ်နိုင်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကား အပိုတွေ ပြောချင်ပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်မှာ အကောင်းဆုံးပစ္စည်းပဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ရှည်လများ စာရေးပြီး မွေးထားခဲ့တာမဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြောကျ ဟိုဘကျကမျးပါးထိပျမှာ အမောငျလေးလှညျးတဈ စီးသာကနျြတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးသကျထှနျး၏ သဘောထားမှာ လကျလှတျစပယျ နိုငျလှနျးသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ရှေ့ဆုံးက ဝက်သစ်ချမြိုင်အိမ် ဝန်ထမ်းများ၊ သူတို့နောက်မှ တစ်ရက် အနားပေးထားသည့် ကွင်းလုပ်သားများနှင့် အလုပ်ကြပ်များ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤ ပုံ ကို မြင်ရခြင်း ဖြင့် မြင့်မြင့် သည် ရုပ်ဆင်းရူပါ လှပ သလောက် ကိုယ်လက် အင်္ဂါ လည်း တောင့်တင်း ကြံ့ခိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မနညေ့ကသာ ငါ့သနေတျ မီးကူးရငျ ဒီဓားကို ဘယျသူမှတှမှေ့ာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော အသံနှင့်အတူ လေများကို ရှူသွင်းလျက် အထက်သို့ ကြွတက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းဘဲအတတ် ပိသုကာအတတ် ရက်ကန်းအတတ် စိုက်ပျိုးမှုအတတ် ချက်ပြုတ်မှုအတတ် စသည့် အတတ်ပညာများသည် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်မ မိဘအရင်းတွေ ဘယ်သူလဲဆိုတာ ရှင်သိပါတယ် ဆိုပြီး မက်လုံးပေးမလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြုံထဲတှငျ သှားတှေ့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကို တှရေ့ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကြောင်းကတော့ အချိန် တိုင်းမှာ သူတို့ဟာ သစ်လွင်ပြီးကွဲပြားခြားနားတဲ့ အခြေအနေတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရ လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤကဲ့သို့သော ဆင်းရဲမှုမျိုးကို အာရှတိုက်၏ နိုင်ငံများမှ မြို့များတွင်လည်း သူ တွေ့ဖူးမြင်ဖူးခဲ့ပြီဖြစ်၍ အဆန်းမဟုတ်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမကို ပဈမထားပါနဲ့နျော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းမြတ်က စစ်သူကြီး ဗလမင်းထင်ဘက်သို့ လှည့်လိုက် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အသံသည် ရေခဲပြင်လို တည်ငြိမ်အေးစက်နေ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိုဂါရှိအား သတ်ခဲ့စဉ်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည့် အကြောင်းအရာများကို သူမ ပြောပြ၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမကြီး တောထဲရောက်ရင် ဘောင်းဘီနဲ့မှ လုပ်လို့ရတဲ့ အလုပ်တစ်ခုရှိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကစားလျှင်လည်း အေးအေးဆေးဆေး နေတတ်သည့် ညီမများနှင့် ကစားလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့အားလုံးလည်း မှောင်ထဲမှ သေကုန်ကြတော့မယ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် တတိယ အပတ် ကုန်သွားသည်အထိ ဒေးဗစ် ပြန်ပေါ်မလာပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမ်းမတလျှောက်တွင် ချီတက်လာသည့် စစ်ဖိနပ်သံများကို ကြားယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်ကလို ကျောင်းသူကျောင်းသားတွေ သင်တန်းသားတွေ စည်ကားသိုက်မြိုက်စွာ လှုပ်ရှားသံတွေ စကားသံတွေ မကြားရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုဒါရောသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် ကျွန်တော့်နာမည်ကို အကြိမ်ပေါင်း များစွာ ထပ်တလဲလဲရွတ်ဆိုနေရာမှ ဖျတ်ကနဲလှမ်းမေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမှ နားလည်ဟန်မတသည့် အေမီလီကလေးက ရန်ပွဲကို ကြည့်ပြီး တခစ်ခစ် ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါတွေအားလုံး ကိုကျီးညို၏ လုပ်အားတွေကြောင့် လည်း ပါပါလိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤစခန်းနှစ်ခု၏ ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းကို ရန်သူများက တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ဖြတ်တောက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ၏နူးညံ့သော လက်ချောင်းများသည် နှစ်ဦးစလုံး၏ အရေပြားပေါ်မှ ခပ်ကြမ်း ကြမ်း အဖုကလေးများကို စမ်းမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တုတ်ဖြင့် လည်ပင်းကို ကလန့်၍ ညှစ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငှကျဖြားက ပိုးကောငျတှဆေီက လာတာမဟုတျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် အိမ်အတွင်းဘက် တစ်နေရာမှ နံရံတစ်ခုကို ဖျက် ၍ ထင်းလုပ်ပြီး မီးမွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင်စည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူအထင်ကြီးသော သူ့ယောက်ျားကို သူများလည်း အထင် ကြီးကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ ဖိနပ်များမှာလည်း ရွံ့အလူးလူး ကပ်ကာ မြင်မကောင်း ရှုမကောင်း ဖြစ်လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံဂေါ်လီ ကတော့ ငုတ်တုတ်ထိုင်ရင်းက မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပေါ်ထင်သော မျက်ခုံးများအောက်မှ မျက်လုံးများသည် ကြည်လင်ပြီး ပျော့ပျောင်းနူးညံ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂန္ဒီကို လုပ်ခိုင်းပြီး ပုလင်းထဲ ထည့်ထားတဲ့ မန်ကျည်းမှည့်နှစ်များများ ပုစွန်ခြောက်မပါတဲ့ ဘာလချောင်ငါးပိကြော်ရှိတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဆုတ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂဈတာ ကတောငျ ငါ့ကို မုနျးနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒါ ခငျဗြားကိုယျတိုငျ လုပျထားတာလား ဟုတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းဒင်လည်း ထိုစာကို ဖတ်၍ကြည့်ရာ မင်းဒင်၏မိခင်မှ ဦးထွန်းငြိမ်းထံသို့ ရေးပို့လိုက်သောစာဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆရာ၏ ပြုံးချိုသော မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံး ကလေး တစ်ချက် ဝင်းလက်၍ ထင်ပေါ်သွားသော်လည်း တွန့်သွားသော ဆရာ့ နှုတ်ခမ်းသားပေါ်တွင် မဲ့ဟန် ကလေး ပါလာသည်ကိုလည်း လျင်သော အကျွန်ုပ်၏ မျက်လုံးများက ဖျတ်ခနဲ မြင်လိုက်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ ပြုံးလိုက်သောအခါ ပြီးပြည့်စုံသော အလှပန်းချီကားတစ်ချပ် ဖြစ်သွားပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကား နောက်မှရပ်နေ သည့် ကားများဆီမှ ဟွန်းတီးသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်လုံးများကတော့ တည်ငြိမ်စွာပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကံဦးကတော့ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ သခြောတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ ဒေါသဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟကေ့ောငျ၊ ဆရာကှ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် ရင်ထဲတွင် နင့်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်မရဲ့ ဝမ်းပိုက်ထဲမှာ ဥသိမ်တွေအများကြီးရှိသော်လဲ တနေ့တလုံးဘဲ၊ တလုံးပြီးမှတလုံး အုနိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးခိုးနှငျ့နှငျး ရော၍မှနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးအခါက မင်းတရားကြီး ချီတော်မူလျင် ရှေ့တော်မှ ခန့်ညားလှပစွာ ဓားထမ်းလိုက်ရပုံကိုလည်း မြင်တွေ့ရရန် မလွယ်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် လူတကာက သီးခြားလူတန်းစားတရပ်လို့ သဘောထားတတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်က မျှတတဲ့ အပေးအယူမျိုး မင်းကို တင်ပြနေတာပါ ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဉာဏ်လည်းခပ် ထိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သေနာပတိရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ဘာဆိုတာကိုခန့်မှန်းဖို့ ခက်ခဲတာ ကြောင့် ရန်သူဟာ သူ့ရဲ့ သူလျှိုနဲ့ထောက်လှမ်းရေးလုပ်ငန်းတွေကို လုပ်ကိုင်ရာမှာ ကြီးမားတဲ့အခက်အခဲနဲ့ကြုံတွေ့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခု ဘယျကလာသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနေ့ညက ကျွန်တော် သုံးခဲ့တဲ့ ဓားမက ကြမ်းပြင်မှာ ပက်လက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုအျောထုတျလိုကျ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့နောက် သူ့နှုတ်ခမ်းများ လှုပ်လာပြီး မျက်လုံးအိမ်တွင် မျက်ရည်များ စို့လာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးထဲမှာ ရှာမတှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ငြိမ်းစံနှင့် သားထိုက်တို့၏ နာမည်များကို မပြောဘဲ တမင် ချန်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်ဟာ ကိုယ်ထင်ထား သလောက် ချစ်ဖို့ကောင်းတဲ့သူ ဖြစ်ချင်မှဖြစ်မယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်လုံးများသည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေကေို့ တဈပူပျေါ နှဈပူ မဆငျ့စခေငျြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးတွေကလည်း သူတို့ အစ်မကို အဘက်ဘက်မှ ဝိုင်းဖက်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ယောက်သား နှမြောတသစွာ ပြန်ကောက်တင်ရ၊ ပြန်ဖြည့်ရနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအကြောင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူရယ်နေတာကိုပဲ တွေ့ရလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမူအရာလဲ မှန်ထဲကြည့်ပြီး အမျိုးမျိုး လေ့ကျင့် ခဲ့တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ အနေအေးလွန်းတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြက်ဥကလေးကို ခေါက်လိုက်တာမျိုး၊ အာလူးကလေးကို ဆီပူထဲ ထည့်လိုက်တာမျိုး စတဲ့ အလွန်ရှင်းလင်း လွယ်ကူတဲ့ လှုပ်ရှားမှုကလေး တစ်ခုကြောင့် ဒြပ်ပစ္စည်းတွေဟာ ဟင်းလျာတွေ ဖြစ်သွား ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို႔ရာတြင္ သူ႕အသံကို ၾကားရသည္ကပင္ ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ တစ္မ်ိဳးႀကီး ခံစားလိုက္ ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်လိုဖြစ်သလဲ အုန်းသီး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရိုက်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့နောက်ကမူ အပ်ချုပ်သမားများ၊ ဆံသဆတ္တာသည်များ၊ ဖိနပ်နှင့် မြင်းကုန်းနီး တန်ဆာပြင်သူများ၊ ရွှေပန်းထိမ် ငွေပန်းထိမ်များ၊ ဝိုင်နှင့် အရက်မျိုးစုံ ရောင်းချသူများအပြင် အဝတ်အစားနှင့် အလှပြင်ပစ္စည်း သေတ္တာကြီးငယ်မျိုးစုံ ယူလာကြသော အရာရှိကတော်များနှင့် သားသမီးများ တစ်ပြုံတစ်ခေါင်းကြီး ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအချိန်မှာ တောသူမိန်းမကြီးတစ်ယောက်ရယ်၊ ကျွန်တော့်ဒရိုင်ဘာရယ် စကားပြောနေတဲ့အသံကို ကြားရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ ငါ့ကိုလဲ သုံ့ပန်းအဖြစ် ဖမ်းသွားကြတော့မှာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နည်းနည်းတော့ ကြာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ဘာမှ လုပျပေးနိုငျတာမဟုတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယျတော့ အပျေါယံကိစ်စပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားမြားသညျ ဆရာလုပျတတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မလုပ်တတ်လျှင် လုပ်တတ်လာအောင် ခိုင်းရမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ကျီးလန့်စာစား ကာလကြီး၌ စကားလက်တစ်ယောက် ရင်တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ခရစ်စမတ် အမှီတော့ အိမ်ပြန် ရောက်မှာပါ။ သင့်လူ ရာမ
နီမောင်းသည့် နွေနှောင်း သစ်ရွက်ရော်ရီများ ကြားမှ သူ့ကို ဆီးကြိုနေသည့် အိမ်ဖြူဖြူကြီးကို မြင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်ရှားသက်ဝင်နေတဲ့ သက်ရှိသတ္တဝါတကောင်လိုတောင် ရှုမြင်ကောင်း ရှုမြင် နိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခု နန်ချောင်ကို လိုလားနေကြတဲ့ မှူးမတ်တွေကတော့ မင်းအစ်ကို စောနောင် တော့ အနော်ရထာနဲ့ ပဋိပက္ခဖြစ်တော့မှာပဲလို့ မျှော်လင့်နေကြလေရဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးပဉ္စင်းတစ်ပါးသည် လူရွယ်အချို့ကို ကျောင်းရှေ့မြက်ခင်း၌ ဓားသိုင်းသင်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပညာတတ်တယ်၊ အဲဒီအရည်အချင်းတွေကို အသုံးချပြီး မြို့စားလေး ဘာတွေလုပ်ခဲ့ဖူးသလဲ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ကျေနပ် ရဲ့လား၊ ကိုယ့်ဘဝကိုကော ကျေနပ်ရဲ့လား၊ စဉ်းစားကြည့် စမ်း စဉ်းစားကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနာများတွင် လောက်တက် နေလျှင် လောက်များကို ဖယ်ရှား ပစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက္ေအးႀကီးႏွင့္ ဆြဲကိုင္ေနသလို ခံစားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နတ်စင်တရာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုလိုအခြိနျမြိုးတှငျ ဆာဒါယုကိသညျ ကုမ်ပဏီတှငျ ရှိနပေလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ၏ ကြည်စင်၀င်းမွတ်နေသော အသားအရေနှင့် အလွန်လိုက်ဖက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလိုမျိုး ခွေးကို သတ်ဖို့နှင့် မသတ်ဖို့ အကြိမ်ကြိမ်ဖြစ်ပျက်နေတာကို ဝတ္ထုမှာ ရေးသားထားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တချို့ ဆင်ငယ်များသည် ဆင်ကြီးများ၏ တိုးဝှေ့တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် အလဲလဲ အကွဲကွဲ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရမ္မက်ဆန္ဒနောက်ကို လိုက်ခဲ့မိခြင်းပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက်က လူတွေ ကြားထဲက ဖြတ်ကာ သူတို့ဘက်သို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဆယ့်ငါးနှစ် သမီးကလေး တစ်ယောက်တွင် တွေ့ရခဲသည့် အမူအရာမျိုးဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဆီပြန်လာကာ ဆက်လျှောက်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကလည်း ဓာတ်လုံး တန်ခိုးပဲဖြစ်မယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီနေ့ ကျွန်တော့်ကို လူတစ်ယောက်က ပြောသလို အနည်းဆုံးတော့ သူ့မှားကွက်တွေကို ကျွန်တော်တို့ သိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါ ခငျဗြား ထှကျသှားသှားခငျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို လာကြည့်ဖို့ ဖိတ်ထားသည်မှာကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔စကားကို အလုိက္သင့္ ျပန္ေျပာေနေသာ္လည္း ကၽြန္မ စိတ္ဓာတ္က် သြားပါေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယ်လီမေသည် လပ်ဗ်ကို သူ့ဘက်ပြန်ရောက်လာအောင် အားရှိသမျှ ညှစ်ထုတ်ပြီး ဆွဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုသို့ ခရီးဆက်ခါနီးတွင် စနေမောင်မောင်က မောင်ပေသီး၏ ဆော် လက်ဖြင့်ပုတ်၍ ကုန်းသတ္တဝါထဲမှာ ဆင်ဟာ အကြီးဆုံးဖြစ်တယ်ကွ၊ သူ့ရဲ့ ရာယ်က ကြီးတယ်၊ သူနဲ့တွေ့ ရင် အပြေးကောင်းဖို့ လိုတယ်ဟေ့ အရင်းမရှိ မဖျားမရှိသောစကားကို ဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မှောင်မဲလှတဲ့ ဂူကြီးဟာ ကျုပ်အိမ်ဖြစ်နေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စပိန်ပြည်သူများက ဖရန်ကို၏ တပ်များကို မာဇာနာရက် မြစ်ကမ်းတွင် ဟန့်တားထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ ဖြင့် မာတင် ချက်ချင်း အာမခံနှင့်လွတ်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ပိုင်းမှာတော့ ဥကဿ္ကာခဲလေ့လာရေး သုတေသနကို စိုက်လိုက်မတ်တပ် လုပ်ခဲ့ပြီး အားမာန် အာကာသ သုတေသနယာဉ်ရဲ့ ယာဉ်မ်ှူးအဖြစ်ခန့်အပ်ခံရတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုယုံကြည်မှုကပင် ကျွန်မကို တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်စေခဲ့ပြီး ကျွန်မ၏ အနီးကပ်ဆုံးတွင် ရှိနေခဲ့သော အရာများကို အမြင်ဝေဝါးစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဈေးနေ့ကို မျှော်ရင်း ဘဝမှာ ပထမဆုံးအကြိမ် စိတ်မရှည် ဖြစ်ခဲ့ရသည် ကို သူ သိနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျနှောငျးအာရုံမှာ အနံ့အသကျတဈခုရလိုကျသလို ခံစား လိုကျရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အထူးသဖြင့် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် အမ်ရစ္စတာ မြို့တော်တွင် ဆူပူမှု အပြင်းထန်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခု မဌေးကြွယ် ယောက်ျားက ဒီကို လိုက်မလာဘူးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော ဘာမှ သတ်တိမရှိတဲ့အကောငျပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင့်ကို မြားမှန်လို့ လဲကျသွားတဲ့အခါ ငါက နင်မသေခင် နင့်ကို ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ်လုပ်ပြီး သီချင်းဆိုမယ် ကမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြီးဒေါ်နှင့် ရက် ဘတ်တလာက ရယ်ရင်း ဝိတ်ကလေး၏ ကျောကို ပုတ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမျှော်လင့်ထားသော နေရာမှ ကပ်ပေါ်လာသော အသံကြောင့် ချင်၏ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခန္ဓာမှာ ဉာဏ်သွတ်သွင်းပြီး ရုပ်နာမ် ဓမ္မများကို ရှုပွားလိုသော မူလစိတ်အားလုံး ပျောက်ဆုံး ကုန်ကြလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝီလီတောက်ထိန်ကို ဒေါသဖြစ်နေတာ မဟုတ်မှန်းတော့ သူ့ကိုယ်သူ သိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂန္ဒီခံ သလို သူလည်း ခံမည်ဟု မာတင် ပိုင်းဖြတ်ထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိပျရာထဲကို တနျးဝငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွာတွင် စာသင်ကျောင်းတစ်ကျောင်း၊ ဘုရားကျောင်းတစ်ကျောင်းနှင့် ဆေးရုံတစ်ရုံရှိပြီး ဆေးရုံဝင်းအတွင်းတွင် ကျန်းမာရေးလုပ်သားတို့ကို သင်တန်းပေးပြီး သင်တန်းပြီးသည့်အခါ တြိဂံဒေသ အစွန်အဖျားနေရာတို့ကို စေလွှတ်၍ အရပ်သားတို့၏ ကျန်းမာရေးကိစ္စတို့ကို စောင့်ရှောက်ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ထုတ်လွှင့်ချက်ထဲက သွယ်ဝိုက်စွပ်စွဲမှုကို ကွန်ပျူတာကြီးက ဘာမှပြန်လျှောက်လဲရန် မကြိုးစားပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတွေ့အကြုံများလှသော တိုက်ပွဲအဆင့်ဆင့်တို့က သင်ကြားပေးခဲ့သဖြင့် အစစ တိကျသေချာသော မင်းခေါင်နော်ရထာသည် နေမျိုးရွှေတောင် အကွပ်မျက်ခံရသည်ကို လည်း ကြား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤကမ္ဘာမြေကြီးပေါ်မှ နိုင်ငံများနှင့် ယင်းတို့အပေါ်၌ ကျရောက်နေသော ရောဂါဆိုးများကို မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပ်ထဲမှာနှစ်ပြီး လုပ်တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခု မောင်တို့နဲ့ကျမှ လူတွေမှာ အထိတ်ထိတ် အလန့်လန့် ဖြစ်နေကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့ ဒါလောကျ အခြိနျဆှဲနတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခဈြမှာ မကျြစိမပါဘူးတို့ ဘာတို့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သျော ၃ ရကျလှနျသောအခါ ညအိပျရပျနားရနျအတှကျ ရှာမတှရေ့တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကင်ဒီကတော့ မလှုပ်မရှား မျက်နှာကြက်ကိုသာ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဓိကမှာ လူသာလျှင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအပေေးဂြာမနျကောငျတှေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက် နှစ်ဆယ်နှစ်၊ စာရင်းကိုင်အောင်ပြီးပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမမေရဲ့ မျက်လုံးတွေ ပုံမှန်အတိုင်း ပြန်ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောင်းဖွင့်လို့ သူ့သားတွေတွေ ကျောင်းတက် ပုံကိုလည်း ကြည့်ဦး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်ရင်လည်း အဲဒီလောက် အဝေးကြီးကနေ ဘာမှလုပ်ပေးလို့ရမှာ မဟုတ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြို့တော် ခန်းမ ပတ်ပတ်လည်နှင့် ပန်းခြံထဲတွင် စစ်တပ် ရွက်ဖျင်တဲတွေ အတန်းလိုက် ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်သည် ဗိုလ်မှူးအီကိုနိုဗ်အား ညွှန်ကြားချက်များကို ပေးလျက်ရှိသဖြင့် ထိုတပ်သားကို သတိမထားလိုက်မိသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတှဘေူ့းလား၊ သူ ရူးသှားတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်မို့ ငါ မမြင်ရတာကိုး၊ ချာရုရဲ့အချစ်ဟာ တည်ငြိမ်တဲ့ နှလုံးသားကနေ စီးဆင်းလာတာပဲ၊ ငါကိုယ်တိုင်က လည်း အချစ်ကို ကောင်းကောင်း မပြတတ်ဘူး မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူသည် အလွန်ဆင်းရဲသော်လည်း လူအမြင် ကတ်လောက်အောင် ဘဝင်မြင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ခြင်းတောင်းထဲသို့ ထည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ မေတ္တာသည် မောင့်အတွက် ပူလောင် ကျွမ်းမြေ့စေခဲ့ပြီ ဆိုမှတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ ပခုံးများကတော့ နိမ့်လိုက် မြင့်လိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား ဘယ်လိုလူလဲ ဆိုတာ သိသွားရင် သူက ခင်ဗျားကို ခွင့်လွှတ်တဲ့အပြင် လေးစားအားကျပြီး ပိုတောင် ချစ်သွားဦးမှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒငျးနိဈသညျ ဘဲဗီးလျရပျကှကျသို့ ခပျသုတျသုတျ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ ဆောင်ရွက်သောကြောင့် သူ၏ အထက်တန်းလွှာ ဆွေမျိုးသားချင်း အသိုင်းအဝိုင်း၏ အငြိုအငြင်ကို ခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလောက် ယုတ္တိမရှိတဲ့၊ ဒီလောက်တောင် ဝိရောဓိတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေတဲ့၊ နောက်ပြီး ဒီလောက်တောင် စင်းလုံးချောနေတဲ့ လူသတ်နည်းကို သူလို မိန်းမမျိုးမို့ စဉ်းစားနိုင်ခဲ့တာ ဝိရောဓိဆိုလို့ ပြောရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဟာ လွတ်မြောက်ခြင်းပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီဆော့ဗ်က ကြောက်စရာကောင်းသလား ကိုကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာကြက်က ဖြူလွှလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် လူများ၏ပျော်ရွှင်ရေး၊ ကောင်းမွန်ရေးနှင့်ညဏ်အမြော်အမြင်ရှိလာရေးတို့အတွက် ကောင်းသောပတ်ဝန်းကျင်နှင့်ကောင်းသောပညာရေးကို ဖန်တီးပေးရန်လိုသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူကလည်း သူ့ နာမည်ကြီးကို တကြော်ကြော်အော်ခေါ်နေတာမျိုး ကြိုက်မှာမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခန္ဓာပေါ်သို့ စိတ်က ဉာဏ်က တဖြည်းဖြည်း ရောက်လာသည်ဟု ဆိုချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နတော စားတာ ကဲတာ ရမေီးစုံသူတာဝနျယူပါတယျပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခုမှ နောက်အသစ်တစ်ခုနဲ့ ပြောင်းတိုင်းတော့ အရင်လိုအထင်ကြီးစိတ်တွေ၊ ဘဝင်မြင့်စိတ်တွေ ရှိချင်မှရှိတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ သက်ပြင်းချသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချိန်တန် အရွယ်ရောက် လာပြီ ဆိုလျှင် မိဘ ကျေးဇူး ဆိုသည် ဘာမှန်း မသိဘဲ သားသမီးများက ကိုယ် သွားလိုရာ အရပ်သို့ စွန့်ခွာ ထွက်သွား တတ်ကြသော အနောက်တိုင်း ယဉ်ကျေးမှု သည်လည်း အရာရာကို အသုံးချ တန်ဖိုးလောက်သာ သဘော ထားတတ်သော အတွေးအမြင် ထွန်းကားခဲ့ သောကြောင့်ပင် ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပို့ဈကတျပျေါမှာ ရိုကျထားတဲ့ ရကျစှဲနဲ့ မစ်စဈမာရှိဘ လနျဒနျမှာ ကြောငျးတကျနတေဲ့ အခြိနျက တဈထပျတညျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းလျှောက်ရင်း ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သောအခါ လပြည့်ဝန်းသည် အထက်ကောင်းကင်တွင် ကျက်သရေရှိစွာ စံပယ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇာတိသဉာဏ်ကဲ့လူတွေကို မွေးခွန်းမေးတဲ့အခါ အိပ်မွေ့ချဖို့ မလိုဘူး၊ တစ်နေ့အတွင်းဖြစ်ရပ်တွေကို သတိရအောင် နည်းလမ်းနှစ်မျိုးနှင့် လုပ်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကို အုပျစုခှဲထားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ထားပါလေ၊ ခုလောလောဆယျ ဦးနဲ့ဆိုငျတဲ့ကိစ်စကတော့ ပုလဲပုတီးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျရငျတို့နှဈယောကျ လာဗီဇာအီဗနျနိုဗာဆီ သှားသေးတယျဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ မှားတယ်လို့ နင် မပြောနဲ့၊ မပြောပါနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက မြဝန်းရံ လှမ်းစကားပြောလိုက်တာကို ကျေနပ်သွားပုံဖြင့် ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်ပြုံးပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ကျွတ်ကျွတ်အိတ် အလွတ်တစ်လုံးကို ယူ၍ ကြမ်းတိုက်အဝတ်စုတ်ကို ကောက်ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသတ်ခံရသူမှာ လုံးဝ အပြစ်ကင်းစင်သော ကလေးမလေး တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မထင်ဘဲနှင့် သူ့ကို ဝိုင်းပြီး ရန်လုပ် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်မိသားစုဝင်နည်းနည်း ပါတဲ့ ဖောကားတစ်စီးရယ်၊ အေးသီတာမျိုးရဲ့ အဖေလို့ ယူဆရတဲ့ သက်လတ်ပိုင်းလူကြီးတစ်ယောက်ရယ်၊ စစ်တပ်က သုံးပွင့်နဲ့ဗိုလ်ကြီးတစ်ယောက်၊ ဒါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်းကြီးနှင့်လည်း တွေ့စေချင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးခြီအနုပညာရှငျတဈယောကျဟာ သူ့ပနျးခြီကားကို သူ ဘယျလိုဆှဲမယျဆိုတဲ့ ရညျရှယျခကျြမပါပဲ စဆှဲတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဲင်နီသည် ပရိုသီရိုးကိုမော့ကြည့်ရင်း အက်ဂါသာကို မနာလိုဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာဖတ်သူ ကျွန်တော့်နေရာက ဝင်ကြည့်စမ်းပါဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်မျှပင် ဒေါသအမျက်ခြောင်းခြောင်းထွက်၍ နေသူဖြစ်စေကာမူ ထွန်းနိုင်၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ထောင်းထောင်းထနှင့်ပြီးသောပါးပြင်း ကျ၍သွားတတ်သည် များကို ကိုယ်အကြိမ်ကြိမ် အဖန်ဖန်တွေ့ခဲ့ရသောကြောင့်ဟုဆိုက မှားမည်မဟုတ်ပါချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစားမတော့ မငျးတျောတျောစုံတာပဲ၊ ကဲ၊ ဆိုစမျးပါအုံးကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်မူးပြီး သူ ပေါက်ကွဲ ပုံကို လက်ပိုက်ကာ အခန်းထဲတွင် လျှောက်နေရင်း ပြန်မြင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမှာ ပိုအထင်မှားကုန်ပြီး သူကြီးကိုယ်တိုင် ဒါမျိုးလုပ်တာတော့ မကောင်းဘူးပေါ့၊ မူးနေရင်လည်း ကိုယ့်ဘာသာ အိမ်မှာအေးအေးဆေးဆေး အိပ်နေပါလားဆိုပြီး ရန်တွေ့ပါလေရော အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်တို့မိသားစုသည် အားလုံးအသားဖြူကြသူတွေချည်း ဖြစ် ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွန်တော် အရက်ကို တခါဖြတ်လိုက်မိတော့မှ နှစ်ပေါင်း သည်လောက်ကြာ၊ အရက်ကို သည်လိုစွဲသောက်လာပြီးမှ ဖြတ်လို့မရဘူးဆိုတာ မဟုတ်ပါလား၊ အရက်မသောက်လျှင် စားမဝင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်ဘူးလေ၊ အခုလ ကိုမြတ်ထွန်းလည်း ခရီးထွက်ရသေးတယ် မဟုတ်လား၊ အကုန်အကျ များမှာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရာချီသော လူများက ရှေးယုကို ကရုဏာဖြစ်ပြီး တရားရုံး အပြင်ဘက်တွင် စုဝေးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုမီးေရာင္ မွာ မြန္ေဈးသည္မ်ားထည့္ထားေသာ မီးဖိုမွ မီးအလင္းေရာင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုံပြင်ဆိုသည်က ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှုတွေနှင့်ပဲ ဇာတ်သိမ်းတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် စွန့်ခွာရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးခဲ့ကြပြီ မှန်သော်လည်း ရဲဘော်ရဲဘက် ဟူသော စိတ်ထားဖြင့် နောက်ဆုံးအကြိမ် ဖျော်ဖြေနေခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးကဒ်တွေ ဆယ်နဲ့ချီပြီး အိပ်ရာ အောက်ကို ရောက်ရောက်လာခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယ့်နှယ် ဒီကောင့်ကျမှ သားဆိုးသားမိုက်မဖြစ်ရရှာဘဲ မအေမိုက်နဲ့ တွေ့နေရတာတုန်းလို့ ထူးထူးဆန်းဆန်း ဖြစ်နေတယ်။။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီဒေသမှာပဲ မြို့ပြတွေကိုကျွန်တော်တို့လူသားတွေ စတင် တည်ထောင်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတျက လညျး သိပျမခမျြးသာဘူး ထငျပါရဲ့ကှယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ္လို အစစ္ခံရမယ္ဆိုတာ ကုိယ္ သိပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးစင်စင် လင်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉ်က သူသည် ထောက် (၁) သို့ ပြောင်းရွှေ့လာခါစ ဖြစ်ပြီး အမှုတစ်ခုနှင့် ပတ်သက်၍ ဤနေရာသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတ္တလန်တာ ဘူတာသို့ ရထားဆိုက်သည့် အချိန်၌ မှောင်စ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အိမ်နှင့် သူ့ရွာကတော့ ရတနာပုံနေပြည်တော်သို့ သူရောက်နေပြီဟု ထင်ကြပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်တော့မှ မဖြေရှင်းနိုင်သည့်ပြဿနာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ မြေးအငယ်ဖြစ်သော ချစ်မြ အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်ထဲ ဝင်သွားခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေပယ် ပင်လယ်ကွေ့မှာ နေထွက်တာနဲ့ ပင်လယ်ပြင်ကြီး ကြည့်ရတာ ဆွေးစရာကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားငွေရှိတိုင်း သုံးချင် တိုင်းသုံးလို့ မရဘူး၊ ကျွန်တော် သူတို့ပြည်အကြောင်းမှာ ရေးခဲ့ပြီကော၊ ဟော်တယ်မှာ ထမင်းစားတာတောင်မှ လူတယောက်စာ အကန့်အသတ်နဲ့ ကျွန်တော်တို့ဆီက ဟော်တယ်တွေ စားသောက်ဆိုင်မှာလို လိုချင်တိုင်းမှာလို့ရတာမဟုတ်ဖူး၊ ပိုက်ဆံရှိတိုင်း အစားအစာကို ဖြုန်းတီး ခွင့်မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလတျက မောငျ့ကို ဗှီဒီယိုရိုကျသညျ့အခါ မောငျက လုံးဝ မနတေတျဘဲ ရှကျနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်တွေ အကြာကြီး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကို မြေဩဇာအဖြစ်တောင် ပြန်သုံးရသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူစိမ်းသည် စကားတစ်ခွန်းမှပြန်မပြောဘဲ သူ့ အိတ်ထဲ လက်နှိုက်၍ ရှာဖွေနေပြီး မီးခတ်ဘူးကိုထုတ်၍ ကျွန်တော့် ဆေးလိပ်ကို မီးညှိပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမယ့် အထဲမှာ လှိုက်စားပြီး ပျက်စီးနေတဲ့ စိတ်ဓာတ်ကို ဘယ်သူမှ မမြင်ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရက် ဘတ်တလာက ကြွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော့်အသက် နှစ်ဆယ့်နှစ်လောက်တော့ ရှိပြီနဲ့တူတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှန်ကို ပြောတာ၊ ဘာ နာစရာ ရှိသလဲ စကားလက်ရယ်၊ ကြီးဒေါ်ဖို့လည်း လက်ဆောင် တစ်ခုတော့ ဝယ်ခဲ့ပါ၊ သူ့ဖို့ မပါလာရင် ဘယ်စိတ်ကောင်းမလဲ၊ အသည်း ကွဲမှာပေါ့၊ သူ့လို လူတွေရဲ့ အသည်းဟာ အဖိုးတန်တယ်၊ ဒီလို အဖိုးတန်တဲ့ အသည်းတွေကို ခွဲဖို့ မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကတော့ အသံကယျြကယျြ ဟေးလားဝါးလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ ထိုအပုံထဲမှ စာအုပျတဈအုပျကို ဆှဲယူသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်မရှိတော့တဲ့ စစ်ပွဲကိုတိုက်ရင်း အိုနိုဒါ ရဲ့ ဘဝတစ်ခုလုံးပြုန်းတီးသွားသလို၊ ဆူဇူကီလည်း သူ့ဘဝကိုပေးလိုက် ရတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် လင်းတစ်ယောက် မနှစ်ကလိုပင် ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး ပြန်လာခဲ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါကဘာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခုမရှိပါဘူး ဘုရား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မသိသော မှေးရနံ့တဈမြိုးကိုလညျး ရှူရှိုကျနမေိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လညျခြောငျးသာ လှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်တန်းကျသော တရုတ်စာ၊ ကုလားစာတွေ ဝီစကီနှင့် အစပျိုးပြီး ဝိုင်ဖြူဝိုင်နီနှင့် ဟင်းမယ်အမျိုးမျိုးကိုစားကာ ရှန်ပိန်နှင့် အဆုံးသတ်သော အနောက်တိုင်းသား ညစာစားသောက်ပွဲကြီးများလည်း ဟဲခဲ့ဘူးပြီဖြစ်ရကား၊ ကျွန်တော်တို့ခံတွင်းသည် အလွန်တရာ လျှာဝါးဝနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိတ်လိုက်စမ်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ သီးခြားစွမ်း အားစုကို မရှိဘူးလို့ ယုံကြည်လိုက်တာနဲ့ အဲဒီလူဟာ အဲဒီစွမ်းအားစုကို သိနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ သီးခြားစွမ်းအားစုရှိတာကို အနာဂတ်ကငြင်းနေမယ်ဆိုရင် အခုကမ္ဘာထက် အကျည်းတန်တဲ့ ကမ္ဘာသာ ပေါ်လာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုပြီး ကိုယ်က တစ်ခုခုဆက်ပြောမည် ပြုလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါ သူအကြိုက်ဆုံး အားကစားနည်းပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုမြတ်ထွန်းသည် သူ ဝါသနာပါရာ အလုပ်ကိုသာ လုပ်လိုသူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သက်သာလို သက်သာငြား ဆိုပြီး ရင်ထဲက တောင်းဆိုလာသည့်နှယ် မြင်မြင်သမျှ အရာတွေကို ကျီးကန်း တောင်းမှောက် လျှောက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ကျွန်တော်ဟာ စာရေးပျင်းတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ စာတွေရေးရလွန်လွန်းလို့ လမ်ကံကိုသေနေတော့ ကိုယ့်ရဲ့ တာဝန် ကိုယ့်ရဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းဖြစ်တဲ့ ဝတ္ထုဆောင်းပါး တွေကလွဲပြီး အခြား ဘာစာမှ ရေးနိုင်အားမရှိတော့ဘူးဗျ၊ မလွှဲမရှောင်သာမှပဲ ရေးရတော့တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန်ကြောင်သည် ကျွန်တော်တို့ မရမက ကပ်ပြီးခေါ်နေမည်စိုး၍ အပြတ်ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒရယ်ပြောက်ငယ်သည် မိခင်ကိုကြည့်ရင်း အော်မြည်နေရာမှ နောက်ခြေနှစ်ချောင်း ကို ဒရွတ်တိုက်ဆွဲကာ မိခင်ရှိရာသို့ ပင်ပန်းကြီးစွာ သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာရုမိ၊ နငျပဲ ပို့ပေးလိုကျတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးမက မြဝန်းရံ၏ လက်ကို လာတွဲသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉ် တစ်ဖက်မှ ဦးတင်အေး ဖုန်းကိုင်၍ ကျွန်တော်က အကျိုးအကြောင်း ပြောပြလိုက်တော် ၁၀ မိနစ်အတွင်း ရောက်လာကာ မေ၏ ခွဲစိပ်ကုသမှုသည် တန်းတန်းမတ် မတ် ရှောရှောရှူရှူး၊ ပြီးစီးသွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂန်ဒီ သိတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘဝတွင် အချိန်ကို နောက်ပြန်လှည့်၍ ရနိုင်သည် ဆိုပါက အဆိုပါဖဲသမားဘဝလေးသို့ ပြန်သွားကာ ပျော်မွေ့စွာ အရိုးထုတ်ပစ်ချင်စမ်းပါဘိ ဟုကျူးရင့်ရင်း လက်ဖက်ရည် အချိုတစ်ခွက်သောက်ရန် နောက်ဖေးသို့ဝင်ခဲ့မိလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမယ် ခု ကမ္ဘာအေး ဆိုတဲ့ ဘုရားက ရွှေတိဂုံ ဘုရားကြီးထက် ခေတ်စားနေသတဲ့ ဆရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အားလေးနည်းနည်းစိုက်လိုက်စမ်း နီးလာပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငါက သူ့ကို ဘာလို့ မုနျးသှားအောငျ မလုပျနိုငျရမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ မကြိုက်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ မတွေးသင့် မတူးအပ်သော၊ ယုတ္တိလည်း မရှိသော၊ ဖြစ် လည်းမဖြစ်နိုင်သော ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ကို စဉ်းစားလိုက်မိပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမက ခပ်လျော့လျော့ ပြုံး၍ မေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငယ်ငယ်တုန်းက အဲဒီပညာအပင်ကြီးကို မစိုက်ခဲ့ရင် ကြီးလာတော့ခိုလှုံနားနေဖို့အရိပ် ဘယ်မှာရှိပါတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲညတုန်းက အိပ်မက်မက်တော့မှဘဲ ပြန်သတိရတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြုပျကောငျးကောငျးနားလညျပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ပြောခဲ့ဖူးသမျှ စကားတွေထဲမှာ ခင်ဗျားအနေနဲ့ အခုချိန်ထိ စွဲစွဲမြဲမြဲ ဖြစ်နေပြီး မေ့လို့ မရနိုင်သေးတဲ့စကား တစ်ခွန်းတလေများ မရှိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ဆုံးမချင်လျှင် အရင်ဆုံး ဟိန်းဟောက်မာန်မဲမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဒေါ်ဆီက ငွေချေးထားသဖြင့် လုပ်အားခနှင့် ဖဲ့ဆပ်နေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလို ဆုံးဖြတ်တဲ့ နေရာမှာ ကျုပ် မင်းဆီက တစ်ခုပဲ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုပြင်သစ်ပြည်မျိုးကို မျက်ရည်ယိုဗုံးဖြင့် တည်ဆောက်၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေရာမှာရှိတဲ့ မျိုးစေ့တွေကို သူတော်စင်တစ်ဦးက မေတ္တာပို့ရင်း ပြုစုရှင် သန်စေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် သူတို့၏ လူမှုဘဝကို ပြောင်းလဲလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ သင်္ဘောမောင်းသလို မိမိတစ်ယောက် တင်ဝင်းကို ကျွမ်းကျင်စွာ ပဲ့ကိုင်ထိန်းကျောင်းနိုင်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဖြေနိုင်ဘူး အစ်ကိုကြီး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ဒေါသတကြီးဖြင့် လှေကားမှ ပြန်ဆင်းသည်။သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဆင်စွယ်ဂိုဒေါင်ဆီ အလျင်ဆုံးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကာဆီးထားသော အကြောင်းများရှိခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးလာပေးတဲ့လူကို ကြိမ်နဲ့ရိုက်တာ မကောင်းပါ၊ ရှင်ဘုရင် ဆိုးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်းမည်းကောင်ကြီးမှာ အမှောင်ထဲတရွေ့ရွေ့ပျောက်သွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အပေါ်ထပ်မှ စစ်ဖိနပ်သံ တဒေါက်ဒေါက်ကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကာလအတွင်း အိမ်တွင်းရေးများမှ ရှောင်ဖယ်နိုင်ရန် အလို့ငှာ ထိုအမျိုးသမီး၏ ရင်ခွင်ထဲသို့ တိုးဝင်မိသလို ဖြစ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူသနျပသနျ့တှကေို ငှားထားတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုစဉ်က ဝတ္ထုရေးပြီး ကျွန်တော်ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပျထောကျအခနျးထဲကို ဝငျလိုကျတော့ လား လား ဘယျသူထငျသလဲဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားပုံလာပုံ ပြောပုံဆိုပုံ လှုပ်ရှားမှုအားလုံး စစ်ပုံကျနေပြီး အတော်ပင် မှတ်ဉာဏ်ကောင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပင်ပန်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂြိုကားရေ ဟဂြေို့ကား ဂြိုကားရေ ဟဂြေို့ကား နငျ့ကိုသတျဖို့ချေါသှားတာဟ ခုနျခခြုနျ ခြ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝမ်းဘဲနှစ်ကောင်နှင့် ငန်းတစ်အုပ် ကန်စပ်တွင် ရေကူးနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်ချစ်အေး အရမ်းရှက်သွားမှာ စိုးလို့သာ ဝိုင်းမဟားကြတာဖြစ်မှာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နနျးစျောလျောလညျး ပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေဘာမွာ အေတာ္အတန္ က်န္းမာေနသူႏွစ္ဦး၊ သို႔မဟုတ္ သုံးေလးဦးေလာက္တို႔ကို ေဆး႐ုံစခန္းမ်ားတြင္ အႀကီးအမႉးအျဖစ္ႏွင့္ ရွိေန ေစျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနေ့က တစ်မနက်လုံး မိုးရွာနေတာကြောင့် ကားမောင်းနေတုန်းမှာ မှန်ဖွင့်ထားဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သော့ပြန်ဖွင့်ဖို့ ပျင်းသဖြင့် ဒီအတိုင်းပင် ထွက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အဘွားကြီး မစ္စက်တော့ဒ်ကတော့ စားစရာရှိတာ စား၍ သောက်စရာရှိတာသောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နောကျမှ တကောကျ ကောကျလိုကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရိပ်လက္ခဏာတိုင်းသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆက်စပ်ကာ အံဝင်ခွင် ကျဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စိတျထဲတှငျ ခပျစောစောက အကျရှလေ၏ အနမျးကိုသာ သတိရနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခငျပှနျးကိုပါ ကြှနျတျောသိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာသေးမီကပင် ကသည်းဘုရင့်နှမတော်အား ရာဇဒေဝီ အမည်နှင့် နန်းတင်ခဲ့ပြီးပါပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြန်လာတိုင်း ဤနည်းနှင့်ကြိုဆို နှုတ်ဆက်ရသည်မှာ သားကြီးနှင့် ကျွန်တော့်အတွက် ရင်ခုန်စရာ၊ ပျော်စရာ နှစ်ဦးသား တစ်ယောက်မျက်နှာတစ်ယောက် အနီးကပ်ကြည့်ပြီး အားပါးတရ ရယ်မိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တဖြည်းဖြည်းနီးလာသော သံဃာတန်းကြီးကို အသည်းတယားယားနှင့် ကြည့်ရင်း တိတ်ဆိတ်နေကြစဉ် အပျိုတစ်ယောက်က ပင့်သက်နှင့်အတူ ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အနီးဆုံးကုလားထိုင္မွာ ကၽြန္မ ထိုင္ခ်လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဖိုင်လ တိတ်နေပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နေ့လယ် ခွဲစိတ်နေစဉ်ကိုပဲ ကြည့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်မှာ နွား ကြိုးနှင့်ချည်ပြီးရိုက်သကဲ့သို့ ခံခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးယောက်စလုံး ခေါင်းခန်းတွင် ထိုင်ကြပြီး ဆာဒါယုကိက ကားမောင်းသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေးရိယပ်၊ ဆိုင်ရပ်နှင့် မက်စီဒိုနီယံကရာဇ် မဟာအလက်ဇန္ဒာတို့၏ ခေါဘဏီတပ်ကြီးများသည် ဤမြေပေါ်တွင် စခန်းချခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၄၈ စကားလကျ ပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစကတဲက ကိုသံခြောငျးသာ မရှိရငျ ကြှနျတျောတို့ ခုထိတောငျ အသကျရှငျခငျြမှရှငျမှာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဂေါက်ကွင်းများ၊ ဘောလုံးကွင်းကြီးများနှင့် အသင့်အတင့် ပြည့်စုံကြသော မိသားစုပိုင် ခြံဝင်းများတွင်သာ တွေ့ရလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်တွင်မူ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကိုဆှေ စိတျမဆိုးဘူးဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနေနေ့တွင် ကုမ္ပဏီ ပိတ်သော်လည်း သူ မနက်ဖြန် မနက် စောစောထပြီး တိုကျိုသို့ ပြန်ရဦးမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ နှစ်ယောက်လုံး အေး စက်တောင့်တင်း ဖြူဖျော့နေခဲ့ကြပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟူ၍သာ ထငျမှတျနတေော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီရွာကို ဖြတ်သွားမယ်ဆိုတော့ ဒေါ်သန်းရှင်က မဌေးကြွယ်ဆီမှာ တည်းခိုနိုင်တယ်လို့ လမ်းညွှန်လိုက်လို့ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် မော်စီတုန်းက သူ့အမေကို အားပေးစကား ပြောပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်အိမ်ထောင်မပြုသေးသမျှကာလပတ်လုံး နာဒါ၏ဂုဏ် ကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရန်မှာ ကျွန်တော်၏ အဓိကတာဝန်ဖြစ်သည်ဟု လေးနက်စွာ ခံယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်ကို ဖြူဖြူဖြောင့်ဖြောင့် ပြောမှ ကြိုက်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာကျော်ေ၀က လက်ညှိုးထိုးပြသဖြင့် တောင်ခြေဖက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ မှောင်တရီရှိ၍ လာပြီဖြစ်သဖြင့် မြေနိမ့်ပိုင်းကွင်းပြင်တွင် မီးတုတ်များကိုင်ကာ လာနေကြသော လူတစုကိုတွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှုန်မွှားသော ကြယ်ရောင်တွင် တောရိပ်လိုလို တောင်ရိပ်လိုလို သဏ္ဍာန်တခုကိုမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အစဈပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွဲတံခါးကို အသံ မမြည်အောင် စေ့ပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်သာ ဝင်နေခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားခြင်းဆိုင်ရာ ကစားနည်း ခွင့်ပြုလွှတ်ထားခြင်းရဲ့ အရေးပါမှုကို နားလည်ရန် သင့်ကို ကူညီဖို့ ဤနေရာမှာ ပုံစံနမူနာ မော်ဒယ်တစ်ခုကို ရိုးရှင်းတဲ့ ကလေး ကစားနည်းအဖြစ် ရုပ်လုံးဖော်ပြထားပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော်မသိမီ လိုက်ခင်ကပင် အစ်ကိုတစ်ယောက်နှင့် အစ်မနှစ်ယောက် သေဆုံး သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင္႐ိုးေအာက္ ႏွစ္ကီလို မီတာ အကြာတြင္ နင္းေနေသာေၾကာင့္ ေအာက္ဖက္၏ ဆြဲအားကိုလည္း စတင္ခံစား ေနရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့သည် ကျန်စစ်သားတို့ လူသိုက်ကို မနာလိုသော မှူးမတ်များ ဖြစ်လေရာ ရှေ့ရေးကို မျှော်၍ မယ်တော် မိဖုရားကြီး အမှူးပြုပြီး သကာလ အဖွဲ့တစ်ခု ဖွဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ ပါးစပ်မှာ ပြုံးချိုနေသော်လည်း ဦးဌေးအောင်၏ မျက်လုံးအစုံကို မြဲမြံစွာ စိုက်ကြည့်နေသောကြောင့် ဦးဌေးအောင်မှာ ကျောချမ်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တူနှဈကိုယျ ပေါငျးသငျးရနျကား ဖူးစာကံမပါခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ၎င်းအပေါ်၌ များစွာ များစွာသော ရွှင်လန်းဖွယ်နှင့် ကြေကွဲဖွယ် အဖြစ်အပျက်များကို မှတ်တမ်းတင်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျုပျတို့လဲ ၄ငျးတို့နှငျ့အတူရော၍ တနျးစီကာမတျတပျရပျနရေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တွဲပေါက်တံခါးများတွင် လူအုပ်ကြီး ပိတ်ဆို့နေသဖြင့် ဘေးပေါက် တံခါးများမှ တွယ်တက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခု သူတို့ အပေါ်ထပ်က မမလေးရဲ့ဧည့်ခန်းထဲမှာ ရှိနေကြပါတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယန်ကီ မြင်းတပ်သားက ကုန်းနှီးပေါ်တွင် ပျင်းရိ ပျင်းတွဲ ထိုင်လိုက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးက ဒဿန ပညာရှင်ကြီးတို့သည် လောက၏ သစ္စာ၊ ဘဝ၏ သစ္စာကို ရှာခဲ့ ကြဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂရုကို မစိုက်ဘူးကွာ ထွီ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမဲ့ တခြားမှာ သွား မကကြပါနဲ့၊ ကိုယ့်အသကို်အဝန်း မှာပဲ ကိုယ် ကကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတန်းကြီးသည် ဝါခင်းများထဲ၌ တရွေ့ရွေ့ လှုပ်ရှားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ထောင့်သုံးရာ ရေပြီးတော့ ရေပြီးသား ငွေစက္ကူ တွေကို ပိုက်ဆံ အိတ်ထဲ ပြန်ထည့်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနသေ့ညျ ပြျောစရာကောငျးလှသလို စိတျရှုပျစရာ တှလေညျး မြားလှ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပြန်ချင်နေလို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညိုတို့နရေငျ ဘယျမှာနမှောလဲဟငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့လက်ချက်ဖြင့် စက်ကြီးသမား လေးယောက် ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂနန်းကိုပြုတ်၊ အသားချည်းရအောင်လုပ်၊ ပထမ ကြက်သွန်၊ စိမ်းစားဥ အနည်းငယ်နုတ်နုတ်စင်းနှင့် ဆားပြားအဆင့်သင့်အောင် ကြော်ပြီးလျှင် သူအခွံထဲ သူ့ပြန်ထည့်၊ အပေါ်က ကြက်ဥအကာရည် အုပ်ပြီး ဒယ်အိုးထဲ ဆီများများနှင့် အမြုပ်ကြော် လိုက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားတှကေ ဟှနျးသံ တပှမျပှမျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီ တကျတငျးဇာအပျကို ကိုငျထားပုံကလညျး ယှဉျသတျပှဲတဈခုတှငျ ဆောငျဓား တဈလကျကို ကိုငျထားသညျ့နှယျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့လည်း ယူပြီး သောက်လိုက်တာပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါတို့က နင်တို့ထက်ဖြူတယ်နော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးအမည် မသိသော စိုးရိမ်ကြောက်လန့်မှု တစ်ခုက ရင်မှာ လွှမ်းခြုံလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟငျးလြာ က သုံးလေးပှဲ စီစဉျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူမှ အပြစ်မရှိပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစှနျးတကှကျ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းပါးစပ်က မပြောရဲတော့ စာပေးပေါ့ကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်မှာ သင်္ချာလောကတွင် နာမည်ကြီးသော ပုစ္ဆာများထဲမှ တစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျ လကျသုတျပုဝါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယခုအချိန်၌ နီကိုလေ လုပ်ရမည့်အလုပ်မှာ တပ်မှ လုံးဝနုတ်ထွက်သွားခြင်း မပြုသည့်တိုင် မည်သည့် နည်းဖြင့်မဆို ခွင့်ယူ၍ အိမ်သို့အရောက်ပြန်ရေးပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်လိုဖြစ်ချင်ရင်တော့ မေးစေ့ကိုပါ ကျွတ်ကျွတ်အိတ်စွပ်ထား ပေါ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အလောငျး တှလေညျး သညျအတိုငျး ရှိနမေညျဟု ထငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင္လယ္ေအာ္ထဲေရာက္ေအာင္ ရြက္တုိက္ယူသြားဖုိ႔ အစ္ကို ႀကဳိးစားပါေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကောငျတှေ လှနျတယျကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွက်ဖတ်များသည် ဖုန်များနှင့်ရောကာ လယ်ကွက်များအတွင်းမှ ထွက်ခွာသွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျူးဒစ်က ဦးထုပ်သိုင်းကြိုး ဖြုတ်ရင်း အားနာစကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထွန်ကြိုးရသောအခါ ပြန်လာပြီး ထင်းများကိုစုစည်း၍ ခိုင်နေအောင်ချည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခုအချိန်မှာတော့ ဝိညာဉ်ကင်းမဲ့လျက် ငြိမ်သက်နေသူပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကြာခင် စပျစ်သီးခူးချိန် ရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ပတ်လောက် အကြာမှာ ထိုဝယ်ရောင်းသမားနှင့် ပြန်တွေ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သတင်းစာဆောင်းပါး တဒါဇင်လောက်ကို ဖတ်ပြီးသည့်အခါတွင်မူ လူထုထဲတွင် ရှုပ်ထွေးကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဆင့်ကြားရသော စကားဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒက်ဇာသည် တယောက်တည်း ပြောနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇှနျလဆနျး၌ ဝီလီ၏ထံမှ စာ ခပျတိုတို တဈစောငျ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဒ္ဒါလည်း အဲဒီ နာမည်ကြီး မသုံးချင်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂယက်ထသော ရွာအပျိုတို့၏ လှုပ်ရှားမူရာ ရေစီးကြောင်း၌ ကောင်းမြတ်သည် ရင်တဖိုဖို ဖြင့် မျောပါနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက် နာလန်ထစမှ ယခုအချိန်ထိ တစ်လျှောက်လုံး သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ လေးလေးစားစား ဆက်ဆံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးထွေး ကလဲ ပြောစရာရှိရင် ဘာမှမခြွင်းချန်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ဝန်ကြီးသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ရောက်လာ ခြင်းကို ဂရုမူခြင်းမရှိဘဲ ကြီးမားလှသော စားပွဲကြီးတွင် ထိုင်ကာ စာရွက်စာတမ်းများကို ဖတ်လိုက်၊ ခဲတံတစ်ချောင်း ဖြင့် ခြစ်လိုက်ဖြင့် အလုပ်များနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးရွှေသီး၏အယူအဆမှာ တောခြောက်သံတွေက ပိုကျယ်ပြီး ပိုနီးလာသလို ထင်ရလေရာ လှည်းတန်းလန်းနှင့်နွားတွေထွက်ပြေး ကုန်လျှင်လှည်းပျက် နွားကျိုး ဖြစ်ကုန်မှာစိုးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟလေူ့၊ ခငျဗြား တကယျ ရူးနတောလား၊ ခငျဗြား လှနျလှနျးလှခလြေား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ ဝတ္ထုတိုများဆိုလျှင် တစ်လ၊ ဝတ္တုတို တစ်ပုဒ်ဆိုလျှင် ခုထိ အဆုံးမသတ်နိုင်သေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသကျသာ မသပေါရစနေဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားနဲ့ စတွေ့ကတည်းက ကျွန်တော် သိနေတဲ့အကြောင်း ပြောပြလိုက်ရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းကလည်း အ လိုက်တာဟိုကောင်တွေပြောလည်း ပြောစရာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပရဇ္ဇီက အသက်ပင် မရှူနိုင်ဘဲ စကားလက် လက်မောင်းကို ဆွဲလှုပ်၍ အမောတကော ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ ဝခှေဲ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ညာက အလန့်တကြား အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ကောင်ကြွက်ရယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ထက် မိန်းမကျမ်း ကြေသည့် ယောကျ်ားပျိုများက သူ့ကို စကား ပြောခဲ့ဖူးလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမဘက်ဆီမှ မြေနီ ဖုန်လုံးကြီးများ တလိပ်လိပ် တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးထဲမှာ သှားနပေါ့မယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလားတူပင် လူသားတို့၏တိုးတက်မှုနှင့် ပတ်သက်၍လည်း လူမျိုးတစ်မျိုးနှင့်တစ်မျိုး သွေးနှောခြင်းဖြင့် မူလလူမျိုးထက် ကာယအား၊ ဉာဏအား ပိုမိုပြည့်ဝသော မျိုးစပ်လူမျိုးများ ပေါ်ထွက်လာနိုင်ပေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိခငျြလို့ပါကှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ တားပါသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် မြို့နှင့် အနီးဝန်းကျင်ရှိသော တောများကို လူအုပ်နှင့် နင်း၍ ရှာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ကျွန်မဟာ အရေလဲတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြောပြီး လှေကားပေါ် တက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိအချစ်ဆုံး သမီးတော် နှင့် ပတ်သက်နေသဖြင့်လည်း မိမိကို တိုက်ရိုက်စော်ကား သည်ထက် ခံပြင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြစ်ကင်းစွာနဲ့ ဆိုပါတော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုစာနာဂိက သူ့အရှေ့သို့ လျှောက်သွားသည်တွင် သူသည် ခေါင်းကိုပင် တစ်ချက်ကလေးမျှ မော်မကြည့်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပင် အဘိုးအိုကလည်း သူ ရှိရာဘက်သို့ လှမ်းကြည့်နေသောကြောင့် သူတို့နှစ်ဦး၏ အကြည့်များ တစ်ခဏတာမျှ ဆုံမိသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ဟာ ခြေထောက် နှစ်ချောင်း ပေါ်မှာ မတ်တပ်ရပ် လမ်းလျှောက်ခဲ့ကြတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစာအရ နီကိုလေမှာ မပြန်၍ မဖြစ်တော့သော အခြေသို့ ဆိုက်လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားနဲ့ ကြုံရင်တော့ သူ ပြန်သွားမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြစ် ရှာ ရန်လိုနေသလားဟု ဘယ်လိုမျှ ခွဲခြား၍ မသိနိုင်သော မျက်လုံးမျိုး ဖြစ်သည့်အပြင် စူးရှ ရဲတင်းလွန်းလှ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးမှ မှားမှန်းသိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုလို အတီးနှငျ့ဘာနှငျ့ ကကြနြန အဆိုတတျမှနျးကိုမသိခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖှဲ့မကခြဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့သည် ကျူကူအိ ဂျွန်ကို၏ မိဘအိမ်မှ ရရှိလာခဲ့သော ဗူးခွံအလွတ်ကို Spring-8 သို့ ပို့ပြီး ဓာတ်ခွဲစစ်ဆေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညစ်ညစ် ပတ်ပတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုခု ထပျသောကျပါဦးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘွဲ့ရပြီး အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်နေကြတာ တစ်ပုံကြီး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လှုပျရှားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မေ့ ထားတဲ့ အဆိုးကြီးတစ်ခု ဘွားကနဲပေါ်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုပြောလာရင် သူဟာ သက်သက်မယ့် လိမ်နေတယ်လို့ ဖေဖေထင်လိုက်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မာနာက သူ့ကို နောက်မှ ကြည့်ကျန်ရစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လငျး ခပျသုတျသုတျ ထှကျလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်တို့သည် ၀န်ကြီးပဒေသရာဇာဂူတွင် ပေါင်းသင်မြက်နှုတ်ခြင်းများကို အမှတ်တရပြုလုပ်ကြကာ ပဒေသရာဇာနှင့် ပတ်သက်သည့် အကြောင်းအရာ လင်္ကာစာတန်းများကို စမြုံ့ပြန်နှီးနှော ဆွေးနွေး ကြသည်မှာ လေချိုဖြန်းသည့် နေညိုချမ်းချိန်ထိပင် ဖြစ်ပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်းကင်ဝယ် တိမ်များ ပြန်၍ စုလာကြပြန် သော်လည်း ကြာကြာမနေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟာရာဇာပိုင် ပုလဲများမှာလည်း လန်ဒန်မြို့၊ ပစ်ကာဒီလီ လမ်းမကြီး၏ ပလက်ဖောင်းများကိုပင် တစ်လုံးချင်းစီ၍ ခင်းလောက်သည်ဟု အဆိုရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနေ့သည် စိတ်စေတသိက်တို့ကို စင်ကြယ်အောင် ပြုရမည့်နေ့ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှဲခှာခါနီး မိတျဆှတှေကေို လိုကျလံနှုတျဆကျ နသေညျ့ ပုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီမှာ ကာယိကဝဒေနာ၊ စတေသိကဝဒေနာတှကေို တှရေ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြန်ဆုံး လှုပ်ရှားမှ ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က အာမေဋိတ်သံကို ပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တော်တော် အံ့သြစရာကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကေတာ္ရဲ႕ အထုပ္အပိုးေတြကို အဲလစ္က ေျဖျပီး ေနရာခ်ထား ေပးထားတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျိုလီယော့က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနကေ့ပဲ အသတျခံရတဲ့ ကလေးမလေးရဲ့ ထမငျးခြိုငျ့ကို အိမျတဈအိမျမှာ သှားတှတေ့ယျတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဟာ အလုပ်သမားဘက်က ကော်ပိုရိတ်အဆင့် သစ္စာစောင့် သိမှုနဲ့ အလုပ်ရှင်ဘက်က အလုပ်အကိုင်အတည်တကျခန့်အပ်ခြင်းတို့ကို ဖလှယ်မှု ပြုထားတဲ့ တစ်သက်တာတာဝန်ထမ်းရွက်မှုအတွက် ထူထောင်ခဲ့တဲ့ အလေ့အထ တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခိုက် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ဝိုက်၌ မီးခိုးလုံး ကြီးများ ထောင်းခနဲထလာကာ ပစ်ခတ်သံများသည် အနီး မှကပ်လျက်ထွက် ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးတို့နဲ့ သူတို့ဟာ ဘာထူးလဲ၊ အတူတူပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့၊ လူလူချင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈခါမကျြနှာရော၊ ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျရော မလှဘူးဆိုရငျလညျး သူ့မှာ ကကျြသရရှေိတယျ၊ တငျ့တယျသေးတယျလို့ ယူဆသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤအိမျတှငျ သော့နှဈစုံ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲ့လိုတွေ တောင်းပန်တဲ့ပြီး ဇာတ်စုံထခင်းပြန်ရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသေအချာ မွေးထားသော မြက်တွေကို သူ ဥယျာဉ်ထဲ ဆင်းပြီး ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တင်းကုပ်တွင် ပူနွေးကာ ကောက်ရိုးနံ့၊ မြက်ခြောက်နံ့၊ နွားချေးနံ့တို့ဖြင့် မွှေးနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တိုက်ရိုက်ပြန်လျှင် တောင်ပံလှုပ်ရှားမှုဟု အနက် ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပါသော်လည်း ကျွန်မသည် လူးဖူးလန် ဖြစ်သောကြောင့်ပင် ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ မှန်သည်ဟုသာ အထင်ရောက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်အရာများကို ဇင် မသာယာဘူးဟု မငြင်းချင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မထူးမို့ အနီးသို့ သူတို့ခဉျြးကပျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညသည် လရောင်ဖြင့် လင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူက ပြောတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချို့ အစုများသည် ပိုမိုမြင့်မားသောနှင့် ပိုမို မြောက်ပိုင်းကျသော ဒေသများသို့ ဆုတ်ခွာသွားကြရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးလောင်နေပြီဟု သိလိုက်ရသော်လည်း လူက နေရာကရွှေ့လို့မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစားအသောက်စာရင်းကို သူက လှမ်းပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမဆုံး သူမြင်ရသည်ကား ရဲရဲနီသော သွေးတို့ပင်တည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဟုတ်တယ် မိုလီနီရှန်းတွေဟာ တောင်အမေရိကတိုက်က လူမျိုးစု တခုရဲ့အဆက်အနွယ်ဆိုတာတော့ ထင်ရှားနေပြီ ဒါပေမဲ့ မိုလီနီရှန်း လူမျိုးတွေရဲ့သက်တမ်ဟာ နှစ် ၂၀၀၀ လောက်ရှိတော့ အဲဒီတုန်းက လှေမပေါ်သေးဘူး ဖောင်နဲ့ဖြတ်ကူးတာဘဲဖြစ်ရမယ်လို့ သူက တွက်တယ် ဒါပေမဲ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
များမကြာမီ၌ပင် ကော်ဖီနှင့်မုန့်များ ရောက်လာပြီဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် ဌာနအုပ်၏စားပွဲ၌ပင် ကော်ဖီနှင့်မုန့်များကို မြိန်ယှက်စွာ စားသောက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုအခါ ကျွန်တော်လည်း ပြုံးလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤလိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေရွ႕ခရီးကို မဆက္လက္ႏိုင္ၾကေတာ့သည့္ အဆုံး၌ ျမသိန္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ ကမၼသကာ သေဘာထားလိုက္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့က ဆင်းရဲနွမ်းပါးကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေပြတ်လက်ပြတ် ဖြစ်နေသည့် ခန္ဓာကိုယ်များ၊ ပြိုလဲပျက်စီးနေသော အိမ်များကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့တွင် ရပ်နေသော အကြင် မိန်းကလေးကို ရေထဲ ခုန်ချမသေအောင် ဆွဲထားသည့်အရာ ရှိနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပေါင်းများစွာ အမှားကြီးမှားခဲ့တာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့တူမတော့ ကြားဖူးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်ဆရာနှင့် တွေ့ဆုံစဉ်က ပြောခဲ့သော စကားများကို ပြန်၍ စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့အင်္ကျီစကိုယူပြီး နင့်မျက်နှာကို သုတ်လိုက်တိုင်း ငါ့ရင်ခုန်သံတွ နင်ကြားမှာ ငါကြောက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါတငျမကသေးဘူးရှငျ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တက်စက အားလုံးကို နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာနဲ့မှ ယှဉျလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစားအသောက်အတွက် ပူပန်စရာ မလိုအပ်သည့်အပြင် ကျောင်းတက်ခွင့်လည်း ရရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့တကာမြို့တို့တွင် အချမ်းသာ အကြွယ်ဝဆုံး မြို့အဖြစ် ခေတ်အဆက်ဆက် ပြောစမှတ်ပြုခဲ့ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထမင်းစားမလို့ မဟုတ်ပါဘူးလေ၊ ဒီဆိုင်က မော်လမြိုင်မှာ နေဖူးတဲ့ ဒေါ်သိန်းကြွယ်ရဲ့ ဆိုင်ဆိုလို့ သတင်းကြားလို့ လာခဲ့တာပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီရနျသူ တကယျလို့ ရောကျလာရငျ သူ့တဈယောကျတညျးကို ရနျမူမှာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျန်ရစ်သူများအဖို့ အားအငယ်ရဆုံးအချိန်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လတ်စသတ်တော့ မောင်က သူခိုးကျင့်သူခိုးကြံ ကြံနေတာပါလား အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခေါက်ဖတ်ပြတိုင်း အားသစ်တိုးလာ သကဲ့သို့ ရွှင်လန်းလာကာ ဖတ်တိုင်း ဖတ်တိုင်း နီကိုလေ၏ အရည်အချင်းသစ်များကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု တွေ့လာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ပြန်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဣနြေငါးပါးပွားရင် နိဗ္ဗာန်ရောက်နိုင်တယ်ဆိုတာ အရှင်သာရိ ပုတ္တရာအနေနဲ့ ကိုယ်တွေ့ဖြစ်နေပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရေခဲတောင်ကြီးပမာ မလှုပ်မယှက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ချွေးတွေ ဖုန်တွေ အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသည့် ကပ္ပလီများကို ငေးကြည့် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျမရခြေိုးနတေုနျး ကြုပျကသနပျခါးသှေး ပေးထားမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ကို ရယ်စရာသတ္တဝါအဖြစ် သဘောထား နေကြပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ပထမဆုံးဝင်ငွေဖြင့် မီသလောက်ပဲ ဝယ်ပေးနိုင်သည့် ပါလ်ဆာ နာရီလေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈခနျးအိမျလေးပဲ ဆောကျရငျတော့ သိပျမကုနျဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ကို ကယ်မည့်သူလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆတ်ဆတ်ထိမခံ စိတ်မြန်လက်မြန် လုပ်ကိုင်တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလှက သူ့ကိုယ်မှ ပင့်ကူမြှေးတွေ၊ ဖုန်တွေကို သုတ်သင်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကွင်း ဆက်လိုမျိုး၊ ချိန်းကြိုးလိုမျိုးလည်း အရှည်ကြီး ချိတ်ဆက်နိုင်ပြီး ပုံဆောင်ခဲထက် ပိုမို ရှုပ်ထွေးတဲ့ မော်လီကျူးတွေကို ဖွဲ့စည်းနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော ယခငျအခြိနျတှတေုနျးကလိုတော့ ကြှနျတျောသညျအရကျ၏ ကြေးကြှနျ မဟုတျစရေတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော အစားက ရှားပါးလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ပြိုင်တည်းတွင်ပင် ဟိုမှာဘက် ခေတ်က ခံစားခဲ့ရသည့် ဒုက္ခသုခများကိုလည်း သည်ဘက်ပိုင်းတွင် ခံစားစရာ အကြောင်း မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တရုတ်လို တစွတ်ကူးဆိုသည်မှာအရက်ငါးမူးဖိုး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖလွိုက်လည်း ဒီခရီးကို စံစားလိုက်ဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစက ကိုကို့သတင်းကြားမှာကို ကြောက်နေတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပဉ်စရူပဘသိနျးဆိုတာကရောဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လည်ပင်းကို ညှစ်တဲ့ ပစ္စည်းက ဓာတ်ကြိုးလားလို့ မေးတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းပေ့ဆိုတဲ့ ပထမတန်းစားဝတ်စုံတွေ ဘာတွေဝတ်လို့ပါ လားဟု ကျွန်တော်က ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျအကောငျမှ ပိုကျဆံမပေးဘဲ အိတျ မရဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သုံးနှစ်သားအရွယ်ရောက်မှ မိသားစုခွင့်ရ၍ အမေရိကသို့ ကျွန်တော့်ကို ပြန်ခေါ်လာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ကိုနောင်စိုး၊ ရေးကြီးသုတ်ပျားနဲ့ မင်းလူ ရေတမာ
နို့ပမေယျ့ ကြုပျတို့ဟာ အခု မိုးကောငျးကို မရသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပါးစပျသညျ တငျးကပျြစှာ စသှေ့ားသညျဟု အကျဂါသာ ထငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပွဲကြီးပွဲကောင်းများ ကျွန် တော်သည် စာပေနယ်ထဲတွင် ကျင်လည်နေရသော်လည်း စာပေသမားတို့၏ အရက်ဝိုင်းတွေမှာ သိပ်ပါလေ့မရှိပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီကြားထဲ မြန်မာပြည်မှာ အဆိုအလွန်ကောင်း၊ အသံအလွန်ကောင်းပါတယ်ဆိုတဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းလည်း သူတို့က ဖတ်ထားပြီးပြီဆိုတော့၊ အဲဒီတော့ ကျွန်တော့်သီချင်း၊ အထူးသဖြင့် မြန်မာသီချင်း နားထောင်ချင်မှာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆံပင်က ဘယ်လောက်ဖြီးဖြီး ထိုးထိုး ထောင်ထောင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖြစ် ကျယ်ပြန့်စွာ အသိအမှတ်ပြု ခံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလိုဆိုရင် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး စားလို့ကောင်းပါတော့မလဲ သူနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်က အမဲသားစွပ်ပြုတ် ချက်တဲ့အခါမှာကျတော့ ရေစေးကို သုံးရတယ်လို့ ကြားဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသက် ခပ်ကြီးကြီး အရပ် မြင့်မြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါက ဘာဖြစ်တာလဲ၊ ရူးသလိုလို ပေါသလိုလိုနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်သား ကြည့်ကာ ရယ် နေကြစဉ် မြိုင်ကား လျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နင့်လူမှာ ကာလသားဟာမို့ သောက်စားမှု တတန်ပို ဓါးမြောင်ကို ခါးမှာညှပ် ခိုးတတ်တယ်ဆိုလေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခငျဗြား အခု ဝယျနတောဟာ လုံးဝ သုံးမရတော့တဲ့ အမှိုကျသရိုကျလို ပဈစညျးတှကေိုသာ ဝယျနတော မဟုတျဘူးဗြ၊ လုံးဝ သုံးမရတော့တဲ့ အသကျတှကေိုပါ ဝယျနတော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုပစ္စည်းများသည် ယခုလောက်ဆိုလျှင် ဖုန်တက်နေသော သိုလှောင်ခန်း ထဲတွင် ရှိနေဦးမည်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအချိန်မှာ ပေါ်ကြီးက လက်ဟန်ခြေဟန်နဲ့ အိအိချို ဆင်းလာပြီလို့ အသိပေးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် ကျယ်ပြန့် ကြီးမားသော လွင်ပြင်ကြီးသည် ရှေ့မှနေ၍ ပြေးသွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမတို့ မစားဘဲလညျး အသကျရှငျနိုငျမညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးစွာ စဉ်းနီတုံးတစ်တုး ခုတ်ယူပြီး ခြေထောက်ကို အရက်ပျံနှင့် သန့်စင်ပြီးနာက် ခြေထောက်ကို စဉ်းနီတုံးပေါ်တင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခါတုန်း က ရန်ပုံငွေရှာဖို့ ကျွန်မပြဇာတ်တစ်ပုဒ် ကပြ ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရဲဘော်တွေလို နီးစပ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးကြီး လက်ခံပုံ ရပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပြန်တွင် ဘောင်ယိန်းတစ်ယောက် တိုး၍ ခြောက်ယောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာက လေသံဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အစ်ကို့ကို ရှာကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထဲက စာရြက္ေတြကို ဆြဲထုတ္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီနှစ်နွေမှာတော့ သွားနိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကၽြန္မႏွင့္လည္း ေတြ႕ခြင့္ မေပး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီစာချပ်တွေမှာပါတဲ့ ဇတ်လမ်းကိုဖတ်ရရင် ပါမောက္ခကြီးလဲ ကျွန်တော်တို့ သု တေသန ဓာတ်ခွဲခန်းက လူများလို အံ့ဩမိမှာပဲ၊ ရှေးခေတ်ကာလက လူတွေအကြောင်း မှတ်တမ်းစာဆိုရင် တဆောင့်တစ်ညပုံပြင်များလို စွန့်စားခန်းတွေ ချစ်လျှို့ဝှက်ဇာတ်လမ်းတွေ ဖတ်ရလိမ့်မယ်လို့ အများ မျှော်လင့်ကြမှာပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီလောက် ပို့ပေးရင် ရပါပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က နကိုကတည်းက သွေးသံရဲရဲမြင်ရင် သတိမေ့ချင်နေတဲ့ကောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် စနေမောင်မောင်က ကျွန်ုပ်နားမလည်သော စကားဖြင့် မည်သို့မည်ပုံ ပြောလိုက်သည်မသိ၊ ၄င်းကိုက်ခဲ့သော နေရာ၌ပင် အစွယ်ကိုနှစ်မြှုပ်စေလျက် အဆိပ်များကို စုပ်ယူ ပေးရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသညျ သူ့ဆရာကို အာဆူ လာထံမှ တှဲချေါလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျအတှကျ ဟုတျကငျြ တဗဈြတောကျတောကျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုချစ်ကြီး ပျော်ပြီး ထွက်သွားတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိမ်ကိုပဲ လာခဲ့ပါ။ မင်းလူ မိညီမ
နနျးခငျက တိမျပြံကို ရတေိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမိုင်းတစ်လျှောက်မှာ သိပ္ပံနဲ့ ဆေးပညာတွေ တိုးတက်ဖြစ်ထွန်း လာတာကို သင်ရမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟောပြောချက် ပြီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လောက်ပဲ အခြေအနေ တွေဆိုးနေဆိုးနေ အီစတာ ပွဲတော် ဆီက ဗုံသံကြားလိုက်တာနဲ့ ပြေလည်မှု ရသွားတတ်ကြသည်ဟု လည်း သူက ယုံကြည် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြတ်ကိုက ဒုတိယပိုင်း ပြန်စနေပြီဖြစ်သော ဘောလုံးပွဲထဲမှာ အာရုံအပြည့်ထား၍ တိမ်ဝင်နေသည့် သူ့အသံကိုမညှာမတာ အားကုန်ညှစ်အော်ပြီး ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်အသင်းကို အားပေးနေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လက်ဆောင်ထုပ်ကလေးတွေ ရလျှင် ဖွင့်မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတ် ဆင်ကိုအရက်တိုက်ရာတွင် အဆင်ပြေအောင် မောင်းတက်ဆင်ပြီး တိုက်ရခြင်းကို ဆိုတာလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုတော့ကာ မိနျးမလုပျတဲ့သူက ဘုရားစငျက သူ့အမဘေုရာစငျ ယူသှားမယျ၊ ယူကှာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီအခါမှာ ယောက်ျားကလည်း မိန်းမရဲ့ သြဇာလွှမ်းမိုးမှု၊ မိန်းမက အစစ အရာရာ လက်ဝါးကြီး အုပ်မှုကို ရှောင်ပြေးဖို့ ကြိုးစားတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရားကို ယခုအခြိနျ တှငျ ဆညျးကပျ ကိုးကှယျ ဖို့ရနျ မိမိသညျ ဝနျမလေး တော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးသောကျဖို့က သာခကျတာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မြွေ၏ ပျော့ပျောင်း၍ ဆိုးယုတ်သည့် ခေါင်းသည် သစ်ရွက်တို့ ဖုံးအုပ်သည့် မြေအပြင် လက်မဝက်လောက် ထောင်နေပြီး မည်းနက် ပြူးထွက်နေသည့်မျက်လုံးသည် သတိ အနေအထားဖြင့် တောက်ပနေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထင်သည့်အတိုင်းပင် ဝတ်ရုံကို ဆွဲယူ လိုက်တော့ ကုလားထိုင်တလုံးပေါ်တွင် အဘွားကြီးတယောက် ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြန် ဒီလှည့်ဝင်လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ဒီနေ့ထိ တစ်ခွန်းမျှ ပြောမထွက်သေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကောင်မလေးရဲ့ ခြေဖဝါး အကွဲကြောင်းက အတော်နက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ကိုယ်တော်လှုပ်ရှားမှု ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြေလှမ်းသုံးလေးရာမက လှမ်းရသည်ဟု ထင်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုပျရှငျရုံထဲတှငျလညျးကောငျး၊ ရုပျရှငျရုံ မရောကျခငျ၌လညျးကောငျး၊ ရုပျရှငျရုံမှ ထှကျလာသော အခါတှငျလညျးကောငျး မညျသူနှငျ့ ဆုံတှခေဲ့သနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားသော ပြည်နယ်များတွင် ယင်းကဲ့သို့ လုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်း မရှိသေးပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗုံးကြဲလေယာဉ်တွေကလဲ နေ့တိုင်း လာကြဲနေကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသိအကျွမ်း တစုံတစ်ယောက် တွေလိုတွေ့ငြား ခေါက်တုန့်ခေါက်ပြန်လျှောက် သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သက်ကြီးရွယ်အိုမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ မိန်းကလေးဟာ ချောနေပြီဆိုရင်ဖြင့် ကျွန်တော့်သောက်ကျင့်ဆိုးကို မှန်တဲ့အတိုင်းပြောမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝန်က ကြည့်ရှုပြီးဆေးပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသွားခဲ့သမျှ စံကားပင်တွေ တစ်ပင်မှ ပွင့်မနေဘူးတဲ့ မေဇော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သွေး များ ခြောက်သွေ့သောအခါမှ ရလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တိုကျို အမျိုးသားသဘာဝသိပ္ပံ ပြတိုက် တွင် ပြသထားသော ဖာရာဒေး လျှပ်စစ်ဂျင်နေရတာ ဖာရာဒေးဟာ လျှပ်စစ်နဲ့ သံလိုက်အကြောင်း အရူးအမူး စွဲလမ်းခဲ့သူ ဖြစ်တဲ့အတိုင်း သုတေသနတွေကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ရာမှာ သံလိုက်တုံးရဲ့ အနီးဝန်းကျင်က စက်ကွင်းကို သတိပြုမိ လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဘယ့်ကြောင့် စကား မပြောရဲရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချင်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ တိုက်ခိုက်ဖို့မှာ သိပ်ပြီး လွယ်သည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နိမ့်လည်း နိမ့်သွားပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အပြုအမူများနဲ့ သူ့ဘဝ အရသာ ငါ သူ့ကိုမြင့်မြတ် ကြီးကျယ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်လို့ ယူဆခြင်း ဖြစ်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်းမပေါ်သို့ တက်သွားသော အိရှိဂါမိ၏ ကျောပြင်ကို ငေးကြည့်နေရင်း သူမက တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တရုတ်ပြည်ကြီး တံခါးဖွင့် ဝါဒ စတင်ကျင့်သုံးစဉ် စောစောပိုင်းကာလတုန်းက သွားရောက်အခြေချ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတွေဟာ အကန့်အသတ်များစွာနဲ့ ကြုံတွေ့ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းသမီးကလေး မေရီကို အလဟဿ အချိန်ဖြုန်းတီးခြင်း မရှိစေရန်လည်း အလုပ်ကို စနစ်ဇယား ဆွဲပေးထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဗျာဆိုတာ တစ်ခေါက်ဖတ်ရုံနဲ့ ပြီးတာမျိုး မဟုတ်ဘူး လို့ ထင်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတော့ မင်းခန့်ထူးပါးစပ်က ထွက်လာတဲ့ ဇာတ်လမ်းက သုံးလို့ ရမရ မသေချာသေးဘဲ သူဇာလွင့်ဘက်က ထုတ်ကြွားသလို ဖြစ်နေရင် မကောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခတျေသညျ သကျမဲ့မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖရောကျ၏ မကျြနှာတှငျ သှေးဆုတျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိုတာကလည်း နှုတ်ခမ်းကို မဲ့ကာရွဲ့ကာ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချင်းတွင်းကြောင်း လူ ၅၀၊ ပုဂံကြောင်း ၅၀၊ ကသာသို့ ၁၅၀၊ မိုးမိတ်ကြောင်း ၁၅၀၊ ပြည်သို့ စုန်ဆင်းမည့် လူ ၁၀၀၊ စုစုပေါင်း လူ ၅၀၀ တွင် မြင်း ၂၀၀ ကို တစ်မြို့ တစ်ရွာစီ၌ အထောက်တော်အဖြစ် နေခဲ့ရန်၊ ထူးခြားသည့် သတင်း၊ စစ်ရေး အကြောင်းချင်းရာ ပေါ်ပါက ချက်ချင်း သူရှိရာသို့ လိုက်၍ အကြောင်းကြားရမည်ဟု မှာကြားလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက ကိုယျ့ထကျ စာပို သငျဖူးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုစာနာဂိက စကားလမ်းကြောင်းကို ပြောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်နှာ ပါးပြင်တွေ အေးမြလာသည်ဟု ခံစားရ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ထို့ကြောင့် အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင် ဘုရင်မင်းမြတ်အား နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများကို စဉ်လာမပျက် ဆက်သွယ်လာခဲ့ သည်မှာ ယခုတိုင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတွင် လူတွေက တစ်မျိုးပြောကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သြစတြီးယားတပ်များ အကျအဆုံးများစွာနှင့် အရေးနိမ့်ခဲ့ပြီး သြစတြီးယား တပ်မတော်ကြီးတစ်ခုလုံး အန်းနယ်တွင် လက်နက်ချ အညံ့ခံလိုက်ရပြီဟူသော ကောလာဟလ သတင်းမှာ သွေးထွက်အောင် မှန်လျက်ရှိ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကြိုးလှေကား ဆီသို့ လက်လှမ်းမီအောင် သစ်ပင် ပင်စည်မှာ ကပ်ရိုက်ထားသော သစ်သားတန်း အထစ်များအတိုင်း တက်သွား ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောတို့ဒီမှာပဲ နတေော့မယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါဖြင့် မှားပါပြီ ကိုကိုရယ် လို့ ကန်တော့လိုက် သား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤသုံးချက်တွင် ယခု မောင်ဘအေးမှာ အရေးကြီးဆုံးသော ပထမအချက်ကြီး ချွတ်ယွင်းခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆေးအသစ် ပြန်သုတ်ရုံပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မှာလညျး ရုတျတရကျ အမှတျတမဲ့နှငျ့ လကျနှဈဖကျဆနျ့ကာ ကလေးအား လိုကျ၍ ဆှဲလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒုတိယအကြိမ် မှူးမတ်တစ်စုသည် သတို့ သမီးအနီးသို့ ချဉ်းကပ်ကာ ဦးညွတ်အရိုအသေပြုကြပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို သူ မပိုင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ဇနီး၏မွေးနေ့ဖြစ်၍ မွေးနေ့လက်ဆောင်ပေးရန် အိမ်ပြန်ရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင်ဂျာနယ် သည် ထိုသတင်းများကို ချက်ချင်း ဖော်ပြခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ တဈခုမူ ထူးဆနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင့်ဟောင်းကို ငြင်းဖျက်၍ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကလပ်စတာခေါ် အတွဲလိုက်ဗုံးတွေ ပေါက်ကွဲတဲ့အခါ ဗုံးစ တွေနဲ့အတူ ကြော်ငြာစာရွက်ကလေးတွေ ပြန့်ကျဲထွက်လာတာကို မြင်တွေ့ကောင်း မြင်တွေ့ကြရ လိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တခြားလူတွေလည်း သတိထားမိချင်မှ သတိထားမိမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမျ၌ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှယျလှယျကူကူ ရသညျ့အခါလညျး ရှိသညျ၊ ရိုငျးရိုငျးစိုငျးစိုငျး နှငျထုတျခံရသညျ့ အခါလညျး ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမက ကိုရီးယားစကား မတတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တံခါးဝမှ လှမျးဝငျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော်လည်း သွားဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အများရဲ့ အကျိုးကို မဆောင်ရွက်လိုတော့ဘူးဆို ရင် သူ့လက်အောက်မှာကော ဘာကြောင့် အမှုထမ်းနေရ သေးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ပြောနိုင်တာက လူအိုတွေရဲ့ စိတ်အခြေအနေဟာ အတော်ကို ရှုပ်ထွေးကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်စစ်ဝန်ရုံးမှာ ကျုပ်နဲ့သိတဲ့ ဘိန်းစားစာရေးကြီးရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စစ်ဆေးရမည့် အမှုနှင့်ပတ်သက်၍ သူတို့နှစ်ဦး ဘယ်သူက စလို့ ဖြေရှင်းချက်ထုတ်မလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ပမေဲ့ အောငျနိုငျရေးအတှကျဆိုရငျ အမှတျတှရေရှိဖို့ တဈဘကျအသငျးရဲ့ ဂိုးပိုကျထဲကို ဘောလုံး ရောကျသှားအောငျ ထိုးစဈဆငျရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတေျာ့ပစ်စညျးလေး ပြောကျသှားလို့ပါ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကနျြးကနျြးမာမာ ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရကျဆိုငျ၊ ဘိလိယကျခုံလညျး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသီဟကို ထမငျးစားပှဲမှာ နို့ဆီတဈဘူးနှငျ့ အလုပျရှုပျနတောတှရေ့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုဆုတောငျးကို ဘရိုးဒါး၏ ရငျထဲတှငျ စှဲကနျြ ရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်စကားကြောင့် အစ်မများ ရယ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်လို့ သူတို့က ကျုပ်တို့ကို ခုခံမယ်။သေနတ်နဲ့ ပြန်ပစ်မယ် ဆိုကြပါစို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါးပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိစ္စက မပြတ်သေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အတန်ကြသည့်တိုင် အောင် ပေါ်မလာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ္ဘာကြီး တစ်ခုလုံးသည် နှင်းထုကြီး အောက်တွင် ဝပ်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းအေးသည့်အခါကာဖြစ်၍ သူတို့သည် စောင်များကို ခြုံ၍ သွားလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ရင်ရင်ငြိမ်းအတွက် စိတ်ချသွားရလျှင် သာသနာပြုလုပ်ငန်းတွေကို ဇောက်ချလုပ် တော့မည် ဟု စိတ်ကူးထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နေ့ပြီးရင် ညဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိတျခငျြးသညျ သူနှငျ့မတူခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရွက် အလက်တွေ ဝေစည်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအတိုင်း ဆိုပြန်တော့ ဘာကို ပူရန် ရှိတော့သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမနှင်းကား စိတ်ဆိုးဟန်မပြပေ၊ နောက်ထပ်လည်း စကားမပြောတော့ပဲ ခပ်မဆိတ်သာ နေလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရင်းရင်းနှီးနှီး မသိဘူးပဲထား၊ မေးထူးခေါ်ပြောတော့ရှိရမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နန်ဒ မကျြနှာက ခပျတညျတညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ ၏ဘဝမှာ ဆင်းရဲ၍ သူတို့၏မြှော်လင့်ချက်များ လည်း အကုန်မပြည့်ဝသေးသည်မှာမှန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ချားလ်က ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ကိုယ်ကို စောင်းရင်း သက်ပြင်း ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဖိုင်လ၊ မခေါင်ညွယ်၊ မဂမ်နှင့် ဘောင်ဟိန်းတို့အပေါ်တွင် ခရန် သံယောဇဉ်ကြီးလှသည်ကို သိ၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမကြီး ဖိုးသားက ညစ်တယ်နော် သူနဲ့ မကစားနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပိုင်းတွင် ထူးထူးဆန်းဆန်းတွေ သူ့မျက်စိထဲတွင် မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှေ့ခြံထဲက ပန်းပင်များကလည်း ပြုစုမည့်သူ မရှိတော့သဖြင့် ခြောက်သွေ့ ညှိုးနွမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့အတ်တ၏ အခြေခံ ဖြစ်သော ခံယူချက်သည်လည်း ပျက်သုဉ်း ချုပ်ငြိမ်းသွားသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ခေါင်းထဲသို့ အကြံ တစ်ခု ၀င်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရုတျတရကျ အားအငျကုနျခနျးသှားသညျ့နှယျ ခံစားရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြူမော်က လက်ထဲက ခေါင်းပြတ်နှစ်ခုကို ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို ဒုန်းခနဲ ပစ်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွယ်လွယ်ကလေးပါ၊ ကျွန်တော်တို့က စပိန်မှာ ဘာဖြစ်နေတယ် ဆိုတာကို မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်နေလိုက်ယုံပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျဖကျရညျအိုးနှငျ့ အိုးငယျခှကျငယျတှကေလညျး တလကျလကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစရှိသော ဩဝါဒကို ပေးတျောမူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ဘာကို အကဲခတျနတောလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရံခါတွင် ဘာခံစား မှုမျှ မရှိ၊ နောက်ဆုံး ရက်များတွင် သူ့အသိတွေ ကြည်လင်လာကာ ဟိုအဝေးတနေရာ၊ ပြဿနာတွေနှင့် ဝေးရာ တနေရာ၊ နှိပ်စက်နေသော စိတ်မသက်သာဖွယ်များနှင့် ပို၍ပို၍ ဝေးသော နေရာဆီသို့ လွင့်မြော သွားလိုက်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ မနရေဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျား တစ်ယောက်ရှေ့မှာ မိမိရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို ဖွင့်လှစ် ပြသရတာဟာ အဲဒီလို မိန်းမတွေ အဖို့ ပြချင်စိတ်ကို ဖြေဖျောက်တဲ့ နည်းတစ်မျိုးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထမင်းပွဲရောက်တော့ ကြည့်တော် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မ သို့သော် ကောက်ဂျီက အောင်မြင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခိုကျတှငျ တံတား၏ တဈဖကျစှနျးဆီမှ လူတဈယောကျ တကျလာနသေညျကို သူတို့ သတိထားမိလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြေပေါ်သို့တစ်စုံတစ်ခုဘုတ်ခနဲ ပြုတ်ကျလာ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူသည် စိတ်ပိုင်း ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများကို ထိန်းချုပ်နိုင်သော ယောဂကမ္မဋ္ဌာန်းနှင့် တန္တရပညာရပ်များကို အာသံပြည်နယ် တောတောင်များတွင် အတန်ကြာမျှ လေ့လာလိုက်စား ခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ စားပှဲစှနျးကို လကျနှငျ့ လှမျးကိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားနည်း ဖျော့တော့သော အသံတစ်မျိုး ကြားလိုက်ရသော အခါမှ သူ ခေါင်းထောင်၍ ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စင်စစ် သူညွန်ကြားချက်မှာ စစ်ရေးညွန်ကြားချက်မျိုးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တန်ပြန် ထိုးစစ်လည်း ဆင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
