အရိုးပြာကို ရေမျှောရမည့် နေရာမှာ ဂင်္ဂါမြစ်၊ ယမုံနာမြစ်နှင့် အစိရဝတီမြစ်တို့ ပေါင်းဆုံရာအရပ်တွင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို႕ေၾကာင့္လည္း ပင္လယ္ျပင္ မွာ ေဖြးေဖြးျဖဴကာ လႈပ္ရွားေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ မုဆိုးဖြစ်နေတော့လည်း သားကောင်တွေ ရှာရတာပေါ့လေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အဖေကတော့ မျက်နှာလာပြသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုတော့ မလုပ်ပါနှင့် ကိုကို၊ ဆင်ပြောင်ကြီး အမြီးကျမှ တစ်အောင်တော့ မလုပ်ပါနှင့်၊ ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ်၊ မမဟာ နာရီနှင့် အမျှ နေ့နှင့် အမျှ စိတ်ဆင်းရဲနေရတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ပါ၊ ကိုကိုဟာ ဒီလောက်တော့ ငြင်းဖို့ မကောင်းဘူးလို့ ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
ဤသို့ ဖြစ်လာမည်ကိုလည်း သိကြသည်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသက်ရှူမြန်ကာ သူ့ကျောပြင်အနိမ့်အမြင့်လှုပ်ရှားနေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီကိစ္စထဲမှာ မင်းမပါနဲ့၊ တကယ်လို့ ပါချင်ရင်တော့ အခုချက်ချင်း အပြင်ကို ထွက်ခဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သိပ်ကြောင်တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကားရှေ့ခန်းတွင် ဦးအောင်မြင်နှင့် အတူထိုင်၍ လိုက်ပါသွားသော မူယာတင်က ခင်ဦးနွယ်ကို လက်ပြနှုတ်ဆက်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရတနာပုံ ရွှေနန်းရှင် ဧကရီမိဖုရားကြီး၊ ထိပ်ခေါင်တင်မဟေသီဖြစ်မည်ကို မည်သူ မျှ သံသယဖြစ်စရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျဆုံး ကြှနျတျောလုံးဝ အရှုံးပေးလိုကျရတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်နှင့် ပတ်သက်သမျှ လူများကို ဒုက္ခပေးသူ ဖြစ်နေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီးတွေ ပြန်လင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက သူကိုယျတိုငျတော့ မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခြေအနေ မကောင်းဘူး၊ ပြီးတော့ ခုဟာက ၁၉၃၆ ခုနှစ် မဟုတ်ဘူး၊ ဒီလူတွေ ကိုယ်တိုင်ကိုက သပိတ်တွေ ဖြစ်စေချင်နေတာ၊ အဲဒီတော့ ကျုပ်တူကြီး နံရံကို ခေါင်းနဲ့ သွားမဆောင့်ပါနဲ့၊ ကျုပ်တူကြီးက အင်ဂျင်နီယာဆိုတော့ သူတို့က ပိုပြီး မဲလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါလညျး ကိုယျ့ကိုယျကို အနိုငျရအောငျ လုပျမညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲ့ဒီတော့ကာ အလိုလိုနေ ရငျး ရှိနျနရေတဲ့ အရှယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုရင် မပြေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့သည့် ငါးစက္ကန့်လောက်တုန်းက ကျွန်တော်သည် ထိုမြွေကို ကျော်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆဈကနဲဆဈကနဲ နာမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ကျွန်တော်သိသော ဖြစ်ရပ်များစွာနှင့် ကျွန်တော်ခံစားနေသော စားချက် အများအပြားကိုတော့ စာထဲတွင် ထည့်မရေးဘဲချန်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူသည် သည်အိမ်ကြီးမှာ တစ်ယောက်တည်း နေရသလို အထီးကျန်ဆန်လှ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဝိုငျးဝိုငျးနဲ့ နနျးမှေးတို့သညျ ရတှေငျးနား ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာရေးဆရာဆီ ကျောပီလိုကျတောငျးတော့လညျး ကိုယျပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှိလညျး မရှိခဲ့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကို ကျွန်တော်ပါ သင်္ဘောက ပြန်ရောက်ပြီ အကို့ကို တိုက်ချင်လို့ အကိုတို့ အိမ်နားက ဘာဘီကျူ ကို ရောက်နေတယ်လာခဲ့ပါ အကိုရယ် ဟိုတစ်ခေါက်က ဝင်း မှာ ကျွန်တော် နည်းနည်းများသွားလို့ အကို့ကို ကောင်းကောင်း မပြုစုလိုက်နိုင်ဘူး အကိုပဲ အမြည်းဖိုးတွေ ရှင်းသွားရတာ အားနာတယ် ဒီတစ်ခါ မဖြစ်စေရပါဘူး အကို့အိမ်နား က ဘာဘီကျူးမှာ ကျွန်တော်စောင့်နေတယ် အကို လာပါအကိုရာ စာပေလောကသားချင်း ကျွန်တော့်ကို ပစ်မထားပါနဲ့ ဒီလို တကူးတကကြီး အိမ်နားက ဆိုင်အထိ လာသည်ဆိုတော့လည်း ကျွန်တော့်မှာ မငြင်းသာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီးသတျသမားမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားဖြူဖြူလူသည် ကိုဆွေတင့်ဖြစ်၍ အသားညိုညိုက စာရေးဆရာ တစ်ယောက်ယောက် ဖြစ်မည်ဟု ခန့်မှန်းမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် တွေး၍ ကြောက်နေသည်ထက် အဆိုးဆုံးကို သိ၍ ရင်ဆိုင်ရသည်က ပိုကောင်းလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ထင်ချင်သလိုထင်ပြီး ကြိုက်သလို အဆုံးဖြတ်ခံရတာက ပိုသက်သာမယ်ထင်လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ပီယာကို လက်ညှိုးထိုးပြီးနောက် အဖျော်ယမကာကို ထပ်မံညွှန်ပြ ပြန်ကာ မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏အမည်ကိုလည်းခပ်တိုးတိုးရွတ်ပြလျက်နောက်ဆုံး ကျမှ ကတ္တီပါခြုံစောင်ကြီးကို လက်ညှိုးထိုးပြနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကမူ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ကြိုးစားဖို့ သင့်မသင့် စဉ်းစား၍ မရနိုင်အောင် ရှိနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီ နကေ့ ကပှဲနဲ့ မလှမျးမကမျးမှာ ကပျြရှိနတေယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါ မင်းအဖို့ ကြမ္မာဆိုး ဝင်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးမှာပငျ အိပျပြျောသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် ယနေ့ညချမ်းသာလျှင် ကျွန်ုပ်တို့ အကြံအစည် အောင်မြင်ဖို့ လမ်းများပါသည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခြို့ သညျ ရာသီစာမြား၊ အခြို့ သညျ မတနျသီး၊ မတနျပှငျ့မြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖူးလားမြို့ က ကုန်သည်များသည် ဂျီတာ၏ ခုခယယ တောင်းပန်တိုးလျှိုး သံကို ကြားရဖန်များ၍ရိုးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရဲသညျ၊ အနီးကပျ ခံသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါလုပျခဲ့တာကတော့ ပရာနာ နညျးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘဂဝါ ဂီတသည် ယခုအခါ ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ၏ အဆီ အနှစ်များကို ဖော်ပြသော ကျမ်း အဖြစ် ဟိန္ဒူဘာသာဝင်များ လက်ခံထားသော ကျမ်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညဘက်မှာ တော့ ဗေဒင်ဆရာ ပြောခဲ့သည့် စကားလုံးတိုင်းကို သူ အနုလုံ ပဋိလုံ ပြန် သုံးသပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို အတိအကျ မမြင်မတွေ့ရသော်လည်း သူတို့လူများ ဟုတ်ဟန်မတူကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို သဘော ပေါက်ပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနရောတှငျ ဈေးဆိုငျမြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က ဧည့်ခန်းထဲမှ ဗီရိုအံဆွဲတွေကို သွားဖွင့်ပြီး အပြေးအလွှားရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆယ့်ခြောက်နှစ် ဘလောက်ပဲ ရှိဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယောကျြားကတိတဲ့လေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်က စုတ်ချွန်းချွန်း ပေစုတ်စုတ်နဲ့ မျက်ခွက်လိုက်ပြောင် နေတတ်တဲ့ ဆယ်တန်းတက်ခါစ ချာတိတ်ပေါက်စလေးကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရင်ကမသိတာ မကြားဖူးတာ အခု ကြားဖူးသိဖူးပြီး တန်ဖိုးကြီးတဲ့ ဂီတတွေ သီချင်းတွေကို မြတ်နိုးသွားကြမယ်ဆိုရင် ပိုကျေနပ်ဝမ်းမြောက်စရာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အိမ်တစ်ဝက်တစ်ပျက်လေးတွေရဲ့ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း အမိုးအကာအောက်မှာ အားလုံး ငြိမ်သက်နေကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယုံကမျးက ကြှနျမကို သတငျးပို့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ ရွာထဲက လူတိုင်းကို ထုံးခိုကနေ လုံလုံခြုံခြုံနဲ့ ထွက်ခွာသွားနိုင်အောင် စီစဉ်ပေးနေခဲ့ရတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ရောက် လို့ ကလေးများအားလုံး အိပ်သွားချိန်တွင် မာတီက ကျွန်မနှင့် စကားပြောဦးမည်ဆို သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝမ်းဗိုက်တွင်းမှ လှိုက်၍ ထွက်လာသောအသံ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတော့ သူ့ ထပျမချေါတော့ဘဲ ဆေးရုံကို ပို့ရတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမသည် အဖြစ်အပျက် အစအဆုံးကို တစ်ဖက်အိမ် ထရံပေါက်မှနေ၍ တွေ့မြင်နေခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာရာကီ ဘာဖြစ်သလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရေတွင်းဘောင်၏ တစ်နေရာတွင် တစ်ပေလောက်ပဲ့ထွက်ပြီး အက်ကြောင်းလိုက်နေသော နေရာရှိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နွယ်လည်း မကြာခင်သိရမှာပါပဲလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟေ့ရောင် ရဲဆိုတာက မင်းဟာမင်း ဘာလုပ်နေနေ ဖမ်းချင်ရင် စောက်မြင်ကတ် ပုဒ်မတွေ ပေါလွန်းလို့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်လို အချက်တွေလဲ၊ ကျုပ် ဖြင့် မသိပေါင် ဗျာ၊ အခုကြည့်တော့လည်း လူတွေလိုပါပဲ၊ ဘာ များခြားနားတာ ရှိလို့လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖခင်ကို အနီးကပ် စောင့်ရှောက်ရန် သူနာပြုတစ်ယောက် ငှားခွင့်ပြုသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ဝမ်းနည်းသွားသလားဟု ကျွန်မ အကဲခတ်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးလှစိုးက ရေနံဆီမီးအိမ်ကို ဖြုတ်ပြီး လမ်းမဘက် သို့ သေချာကြည့်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆဌမနသေ့ငျခနျးစာကို အာခတျက ဤသို့ စတငျသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါဆိုလည်း ပြီးရော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိန္ဒိယ ဒဿန ဥရောပ ဒဿန ဗြိတိသျှ ဒဿန အမေရိကန် ဒဿန မျိုးစုံကို ဗုဒ္ဓ မပေါ်မီ ဘီစီ ၆၀၀ ကျော်မှ ယနေ့ ၂၁ ရာစု သို့တိုင် ပါနိုင်သမျှပါအောင် အားထုတ်ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျထဲမှာပဲ ဆော့ရတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူသန်ကြီးများက ပုခုံးထက်မှေဝါကို မြေသို့ ချလိုက်သောအခါ တင်းတိမ်အတွင်းမှ ဖြူဖွေးနုမွတ်သော လက်ကလေးတဖက် ထွက်၍လာကာ တစုံတရာကို ပစ်ချလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ဆီက ဘာမှ ပဲ့ပါသှားနိုငျသညျ မဟုတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကပ္ပလီ ကွက်သစ်ကို ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်း ဝင်စီးပုံ၊ ဖရင့် ကျဆုံးပုံ၊ တွန်မီ ကျဆုံးပုံ၊ ဖရင့်၏ အလောင်းကို သယ်ရင်း အက်ရှလေ ဒဏ်ရာ ရပုံ တို့ကို သိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးသန့်လူတန်းစားတစ်ရပ်အတွက် အပန်းဖြေစရာ နေရာတစ်ခုအဖြစ် ရပ်တည်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိနျးမ ယောကျြား ဟူသော သဏ်ဌာန ပညတျတှေ ပြောကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔သာမဟုတ္၊ သာမန္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာလည္း အလုပ္ခြင္ႏွင့္ လူေနစခန္း ေဝးကြာခဲ့လၽွင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကဲ့သို႔ပင္ သစ္ပင္ ဝါးပင္မ်ားေအာက္၌ ျဖစ္သလို ႀကဳံသလို စားေသာက္ၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းလှည်းမောင်းသုသောသူမှာ အသက်သုံးဆယ် အရွယ်ခန့်ရှိသူ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်းရွက်ကြီးများ၏ အလယ်အူကြောင်းသည် နီရော်စပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတုန်းက နတ်ပွဲလိုက်ကြသည့် အကြောင်းတွေ တစ်သီကြီးဆက်လို့နေပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမျိုးသမီးသည် အမျိုးသားကို သန်မာသောလက်တစ်ဖက်ဖြင့် လှည်းပေါ်မှတွဲချ နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးမှ သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြှေးစျောနံသညျ့၊ ကပျြညပျနသေညျ့ ဘတျဈကားကိုပငျ တိုးဝှစေီ့းရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှင်ပြောနေတာတွေက အဓိပ္ပာယ်လဲမရှိဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်အဲ့ဒီတိုက်ခန်းမှာ ခြောက်လလောက်နေလာတာ တစ်ခါမှ သူ့ကို မမြင်ဖူးခဲ့ပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၊ မီလာနီနှင့် သူတို့မှအပ အားလုံး ပျော်ပွဲသို့ သွားကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တသင်းသင်း ပျံ့နေသော မြေနံ့၊ မြက်နံ့နှင့် သစ်စိမ်းဝါးစိမ်းနံ့များသည် လေနှင့်အတူ ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျနှိပျစကျသမားတှေ ဆိုသော စကားလုံးကို သိပျနာလညျပုံတောငျ မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ကြိနျဆဲလိုကျ ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျရှအေိ့မျတျောသို့ အလှယျတကူ ဝငျနိုငျသညျမဟုတျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးအောင်မြင်က တွေးနေဆဲ ဆင်နားရွက်တံခါးက ပွင့်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်း ဘာပြောချင်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့က ထွက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်အပတ်များတွင်လည်း တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း အလှည့်ကျ လုပ်အားပေးကြမည်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူကြီးကတော့ တုပ်တုပ်မျှ မလှုပ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၎င်းတို့ပြောသော အကြောင်းတရားများသည် မှန်သည်ထားပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကို ရောငျးပါအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို ခဏ၌ စိတ်ထဲတွင် မိမိသည် ပရလောကမှ ပုဂ္ဂိုလ် တစ်စုံတစ်ဦးနှင့် နီးနီးကပ်ကပ် ဆက်ဆံနေရ သကဲ့သို့ လည်း အောက်မေ့လျက် မျက်လုံး အစုံတွင် စောစောက ကြည်ညိုဖွယ် အဆင်း မမြင်ခဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ်၏ အသွင် ပျောက်ကာ ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကိုပင် အဘ အောင်မင်းခေါင် ကြီးကို ကိုယ်တိုင် တွေ့မြင်နေရ သကဲ့သို့ ထင်မြင်၍ နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဇာထိုး နေသည့် ကလေးမလေးက တစ်ယောက်၊ ဂျူးဒစ်ရှာရမီဆိုသည့် ကောင်မလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ုပ်ခြေထောက်မှာ ပတ်တီးအထပ်ထပ် စည်းထားရပြီး မတ်တတ်ရပ်လျှင် မခံနိုင်အောင် နာကျင်ပါသော်လည်း သူတို့က ကျွန်ုပ်တို့ကို ဂုဏ်ပြုကြုဆိုနေကြသည်ကို အသိအမှတ်ပြုသောအားဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားတင်း၍ မတ်တတ်ရပ်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသို့ စည်းကမ်းများ တင်းကျပ်လိုက်သဖြင့် မြို့တော် မိန်းမလျာ အသိုက်အဝန်းမှ ကန့်ကွက်သံ ချက်ချင်း ပေါ်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်မကြီးတို့လို မဟုတ်ဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အလုပ်ကို သွားဖို့လည်း သူက ကျွန်မကို သူ့အလုပ်သစ်၏ နာမည်နှင့်လိပ်စာ အပြည့်အစုံကို ပြောခဲ့တာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏အသင်ပြုဖြင့် မောက်ခမ်းဝါသည် တောလိုက်ဆင်ကောင်းတစ်ကောင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမြားက စောငျ့ရှောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပါလျက် မိမိ၏ ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာ ပြဿနာကလေးတစ်ခုကို ပြတ်ပြတ်သားသား မဖြေရှင်းနိုင်တာကိုတော့ လော်ရာက ဘယ်လိုမှ ဘ၀င်မကျနိုင်အောင် ဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုတဲ့ ကြွေးကြော်သံ ဘယ်လိုဖြစ် ပေါ်လာတာပါလဲဆရာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် မမတွင် ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိလာပြီဟု ဖွင့်ပြောလိုက်သောအခါ၌ကား သူနှင့် မမတို့သည် သည်လို နေလို့ မဖြစ်ကြတော့ဘဲ တစ်ခုခု လုပ်မှ ဖြစ်တော့မည်ဟု သဘော ပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက မလှတျဘဲ ထပျမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောက်ရတာ၊ ဘာ ကောက်ရတာလဲ ပိုက်ဆံလား၊ တခြားပစ္စည်း တစ်ခုခုလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နေ့ရက်တို့ ကုန်ဆုံးသွားသည်နှင့်အမျှ အထီးတည်းလှောင်ပိတ်ခံနေရသောအဖြစ်ကပို၍ ပို၍ နာကျင်ခံခက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ကို တုံ့ပြန်ပြီး မထီလေးစား ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွတ်လပ်ရေးနဲ့ တန်းတူညီမျှရေးတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့အတွက် အရီးဖုရားက ယခု အလွှာတော်ကို ဆက်ပြီး၊ ခပ်မြန်မြန်က လေး ခရီးနှင်တော်မူပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မြင်းလှည်းဈေးသည် ရန်ကုန်မှာဆုံးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြောက်ခနဲ ဖြောက်ခနဲ မြည်သံကတော့ ရှေ့တန်းက မိန်းကလေးတွေ နေကြာစေ့ ခိုးစားနေကြတာ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အန်တရာယ် တစ်ခုနဲ့ တွေ့နေမှာပေါ။့ ဝါသုဒေဝ၊ ကျုပ်တို့မြစ်ကို ဖြတ်ကူးဖို့ ဖောင်တစ်ခု လုပ်ရလိမ့်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့လက်ကို ဆွဲလှုပ်ရင်း ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျရှုံးမှုကို ကြောက်သလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအတိုငျးပဲဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆန္ဒပြဆန့်ကျင်မှုများ ပြုလုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စာမူခရလာလို့ တဈခုခုကြှေးမလို့ထငျတယျဟု ကြှနျတျောတှေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယ်လောက် ရာထူးကြီးတက်ပေမယ့် မပြောင်းလဲပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစောနွဲ့က မဗျိုင်းဖြူကို စူးစူးဝါးဝါးကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီက လှည်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်း၍ လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေျမာက္ဝင္႐ိုးစြန္း ဗဟိုခ်က္မရွိ သူတို႔စခန္းမွ ခရီးထြက္ခြာၾကမည့္ ထိုသူရဲေကာင္းသံုးေယာက္ကို ဓါတ္ပံုမွတ္တမ္း တင္ေနၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
အာရပျကမ်ဘာ၏ အသညျးနှလုံးနှငျ့ ထိပျတနျးနိုငျငံဟု ခံယူထားသော အီဂဈြနိုငျငံကလညျး မုနျးတီးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးထဲမှာ ကျိန်းစပ်စပ် ဖြစ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာဆူလာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သူမှ ဇိမ်ခံမနေနိုင်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့တှငျ ကောငျးပဆေို့သညျ့ ဘိလိယကျခုံရှိ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့ကို ကူညီတဲ့သဘောပေါ့ကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာက အပြင်မသွားဘဲ မီးဖိုခန်းထဲတွင် ရှိနေသည်ကို သူ သေသေချာချာ ရှင်းရှင်းကြီး မြင်လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထင်မရှား အလုပ်အကျွေး တာဝန်မျိုးမှာ ထမ်း ဆောင်ရင်း လိုက်ပါလာခဲ့သော အိုက်စံသည် သွေးသောက်ကြီး ကောင်းမြတ်အား တာဝန် နှင့် ဝတ္တရားပေါ်၌ သစ္စာရှိကြသည့်အကြောင်းကို သင်ခန်းစာ ပေးသွားခဲ့လေပြီတကား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစောင့်က ဆရာဟင်အား လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်ရန်ပြောပြီး ကိုယ်ပေါ်တွင် လက်နက်ပါမပါ အဖွေမည် လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူ့အတန်းက ဝိဇ္ဇာဆောင်ဘက်မှာသာ တက်ရသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယ်နဲ့ ကျုပ်နဲ့ ငယ်ငယ်တုန်းကလိုပဲ သူငယ်ချင်းချစ် ချစ်နေကြပါစို့လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညဈပတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ အင်္ဂလိပ်တွေက ဆက်ပြီးစာချုပ်နေဦးမှာလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးသှား ဒီမမကို ထမငျးစားတဲ့နရော ချေါသှားလိုကျသမီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမသည် အမင်္ဂလာ အဖြစ် အပျက်ကြီးကို စိတ်ထဲတွင် ထင်မြင်ကာ ကတုန်ကယင်ကြီး ဖြစ်လာသဖြင့် အဖြစ်အပျက်နှင့် ပတ်သက်နေသည့် ငွေနှစ်ရာ ပေးသည့် ကိစ္စကိုလည်း ချန်လှပ်ထားလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေယျ့ သူ့မှာကလညျး ပိုကျဆံသိပျအသုံးလို နတေယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခနျးနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမှာ ခငျဦးနှယျ၏ အခနျးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလော်ဒယ်က စာရွက်ကို ဖတ်ပြီးနောက် မျက်လုံးကို သုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ့အပြင် ထိုအချိန်က မိန်းကလေးတွေ သည်းသည်းလှုပ်မျှ သဘောကျကြသော ကိုသန်းနိုင်တို့၏ ပလေးဘွိုင်အဖွဲ့နာမည်ကိုဖျက်ပြီး ပုလင်းဘွိုင် အဖွဲ့ ဆိုသော နာမည်ကို ယူထားကြတာလည်း ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အတူနေသူ ဒေါ်ယုလွင်က ဆီးပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နံပါတျ ၁၉ က မိနျးကလေးအဆောငျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဧည့်ကြိုကောင်တာမှာလည်း ဘယ်သူမှ မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြောင်းကို ဟောပြောနေပါပကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ္လွမ္းလွမ္းက လိုက္လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပထမဦးဆုံး စဉ်းစားဆင်ခြင်ကြည့်ရမည့်အချက်မှာ ကျွန်တော်တို့၏ ယုံကြည်မှု၏အရင်းအမြစ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအခါ အမှန်သိနိုင်ဖို့ ခက်ခဲသွားကြရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက လကျထပျဖို့ သဘောတူတယျဆိုတာနဲ့ပဲ ကနြေပျနခေဲ့တာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘွားရွှေအိ မုန့်ပေါင်းသော မြေကျင်းတူး မီးလင်းဖိုကြီးနှင့် ဘိုးတောင်ရိုးထင်းခွေထားသည့် ဝါးမြစ်ဆုံပုံကိုသာ ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ယောင်လာပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလို ကျွန်မ အဆုံးအဖြတ် ပေးခဲ့တဲ့အတွက် ကျွန်မ အပါအဝင် အတူခွဲစိတ်ခဲ့တဲ့ လက်အိတ်က အစ၊ အပ်ချည်က အစ လူတစ်ယောက်စာ အကြီးစားခွဲစိတ်မှု တစ်ခုအတွက် သုံးခဲ့ရတဲ့ ဝန်ဆောင်မှုတွေ၊ စရိတ်စကတွေ အားလုံး ဆုံးရှုံးခဲ့ရတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရင့်စံအိမ်တော် ဘွဲ့ယူ အခမ်းအနားကပွဲမှာ အခြား မင်းစိုးရာဇာတွေနဲ့ အတူ ကခဲ့တဲ့ မိန်းကလေးပါဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအတိုင်းဆိုရင်ဖြင့် တစ်နေ့နေ့မှာ ကျုပ်တို့ တိုင်းပြည်ကို လူမျိုးခြားတွေ စစ်တပ် အင်အား အလုံးအရင်းနဲ့ ဝင်မလာဘူးလို့ ဘယ်သူပြောနိုင်မှာလဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တှေ မြားလှခညျြ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆကျတှဲ ဆုတောငျးလိုကျမိ ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆုယာနှင့် ရှိုတာတို့က ပြိုင်တူ ဖြေလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိသားစုက အတင်းတိုက်တွန်းသဖြင့်သာ နိုဗယ် ဆုကို လက်ခံရန် ဆွီဒင်နိုင်ငံသို့ သွားရောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရထားအရှိန်က မြန်လာသဖြင့် လဲ့လဲ့၏ ကိုယ်လေးမှာ သိမ့်သိမ့် လှုပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လမ်းမတွေပေါ် ခုနကလို အလွန်အကျွံ အုံခဲနေခြင်း မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါပြောနေတာကို နင်မကြားဘူး မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တယျလာတဲ့လူပါလားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားတွေကို ခေါင်းဖြတ်သတ်ပြီး မိန်းမတွေကျတော့ မုဒိမ်းကျင့်ပြီးမှ သတ်ပစ် သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပင်ပန်း ခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ လက်ကိုအသာဖိထားသည့် ဘယ်ဘက်က လက်မှာ မသီရိ၏ လက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့က အျောဟဈအကူအညီတောငျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုသစ်သားပုံကြီးကို ရောင်းလျှင် ဈေးကောင်းကောင်း ရလိမ့်မည်ဟု ဦးသာ ရာက ဗန္ဓုလကို ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီကလေးကရော ဘယျလိုလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေနာင္ေပၚထြက္လာမယ့္ စြန္႔ဦးတီထြင္သူမ်ားရဲ႕ စိတ္အားထက္သန္မႈကုိ ႐ိုက္ခ်ဳိးလိုက္သလို ခံစားရတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အစိုးရတပ်ဖွဲ့တွေက ဤနေရာတွင် ဝပ်၍ စောင့်နေသည်ဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်တို့အတွက် အန္တရာယ်ကြီးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီးတုတ္၊ မီးစည္းႏွင့္ ဝါးရင္းတုတ္မ်ား၊ ေသနတ္မ်ားကို ကိုင္လြယ္ထားေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္ကေလးႏွစ္ေယာက္တို႔သည္ တဲလိုင္းႀကီး၏ အဝင္ေပါက္ တစ္ဖက္တစ္ခ်က္ထိပ္ရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား အိပ္ရာမွႏႈိးလ်က္ စတင္ စစ္ေဆးျခင္း ျပဳေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော ဘယျဟုတျလိမျ့မတုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှတ်စုကူးဟန်ပြုကာ ထိုင်ခုံ၌ ဆက်၍ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျတော့ တက်ကသိုလျက ဘာမှမသငျပေးဘူး ဆိုတာကို။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သံသယသညျ သူ့ရငျထဲတှငျ ဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လညျပငျးတှငျ စှပျထားသညျ့ သိမျဝငျပုတီးကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျလိုကျ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါကြောင့်မို့ အိန္ဒိယပြည်မှာ ရီပွန်ဘုရင်ခံချုပ် ဖြစ်ခဲ့တုန်းက ဘားနဒ်ကို သူ့လူယုံတော်အဖြစ် ထားခဲ့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်ကတော့ ခိုင်မြဲရဲ့အခြေအနေကိုပဲ အကဲခတ်နေရင်း၊ ခြေကြွလိုက် တာနဲ့ ထကွဲမယ့် နင်းမိုင်းကို နင်းမိထားသူတွေလို မလှုပ်မယှက်ဖြစ်လို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိသည့်တိုင် အရေးမကြီး ဆိုသည့် သဘောလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာရယျတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ဘက်သို့ ကျွန်တော်လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကြောင့် ဒီရွာထဲမှာ ရှိတဲ့ တခြားကလေးမတွေလည်း ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်နေမယ်ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်သားတည်း တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်နေသည့် တစ်မျိုးတည်း အရာတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ခင်တီကဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် စမ်းသပ် ကြည့်သည့်အခါတွင် မျှော်လင့်သည့် ရလဒ်များကို မရခဲ့သဖြင့် ထိုသုတေသန လုပ်ငန်းကို ရပ်ဆိုင်းပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနေ့မှာ အင်္ဂါဖြစ်လေတော့ ကြားမှာ သုံးရက်ပဲ ရှိတော့သည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အမှန်အားဖြင့် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ပို့လိုက်သည့် လူငယ်မိန်းမလျာ ငါးယောက်တို့၏ သတင်းသည် ဘာမျှ ထူးထူးဆန်းဆန်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နို့ပေမယ့် ကျုပ်တို့ဟာ မြစ်ကွေခံတပ်ကိုရရင် မိုးကောင်းကို ရတာနဲ့ အတူတူပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်သည် သူ့ကို ပြုံးပြလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် ၀ရန်တာမှာ ရောက်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုပြည့်စုံ ဒေါ်ခင်လတ်တို့တွင် သားနှစ်ယောက်သမီးတယောက် လူပျိုအပျိုအရွယ်ရောက်ပြီ ဖြစ်နေကြသော်လည်း တယောက်မျှ အိမ်ထောင်မကျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် အတန်ကြာမျှ စကားပြတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဆုံးဖြတ်ချက် ကား မော်စကိုမြို့ရှိ စံအိမ်နှင့်တကွ မော်စကိုမြို့၏ပတ်ဝန်း ကျင်တွင်ရှိသော ပိုင်စားနယ်မြေများကို ရောင်းချရန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မှသာလျှင် အရေးကြုံ၍ ပြေးလာရပါက အလွယ်တကူ တက်၍ အပြင်ဘက်သို့ ခုန်ချနိုင်မည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နည်းစနစ်မှန်မှန်ဆိုလျှင် ဒီလိုမငှဲ့ရပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကယ်လို့များ ကောင်းကင်ပြင်က ကြယ်တာရာ တွေရဲ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ဟာ မြေပြင်ပေါ်က အကြောင်းအရာတွေနဲ့ ဆက်စပ်ကြည့်လို့ ရမယ်ဆိုရင် ဒါဟာ အမှာစကား တခုခု ဖြစ် လိမ့်မယ်လို့ ဆိုနိုင်တာပဲလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇမ်ဘီဇီမြစ်သည် သူ၏ ကမ်းပါးထက်၌ တံငါရွာများတည်ဆောက် နေထိုင်သည်ကို ခွင့်ပြုထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတ်ေတာကလေးက သေးပမေဲ့ လကျရာက တျောတျောကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်နည်း အားဖြင့် ဆို သော် သူ ကျရှုံး ခဲ့ပြန် သေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီမှာ အဖှဲ့ဝငျတဈယောကျ မတကျရောကျနိုငျလို့ သူ့ကိုယျစား ငါ တကျရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက အသောကျအစား မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုငျအောငျခုတဈလောသူတို့ရပျကှကျထဲမှာသတငျးထူးသတငျးဦးရှားပါးနသေညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုတံခါးဆီသိ႔ု ေလွ်ာက္သြားၿပီး ဖြင့္လုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်ဆိုင်းကမူ အပြည့် ပြန်မလာတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနူးညံ့ဆုံး ရွှေနန်းမျှင်များ လှိုင်းကြီးချိတ် အကျော်အနင်းရက်ထားသော ဝတ်လဲတော် တောင်ရှည်ပုဆိုးကြီးကတော့ ခံ့ညားသလောက် အိစက်ပျော့ပျောင်းလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တရားရုံးတော်မှ ဖီးလစ်ပြန်လာတော့ ဂျူးဒစ် ဥပစာဆောင်ထဲတွင်ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီမနက် ရုံးကို သူ ရောက်မလာသေးဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့က ဝေ့လည်ချောင် လုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့ ဒေါပှလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ အတွေးများဖြင့် ဘောင်ဘင်ခတ်လျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြဿနာတွေအားလုံးရဲ့ အလယ်မှာ နေရာယူချင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဈေးသည်ကလေးများ သာမက ကမ္ဘာ့ထိပ်တန်း ကုမ္ပဏီများပင် သည်နည်းလမ်းကို သုံးနေကြတုန်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စူးစူးဝါးဝါး အျောလိုကျသညျ့ ကြားသဈ၏ အသံသညျ ပဲ့တငျထပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ပြီး မစ္စတာမာရှိဘကလည်း အဲဒီလို မုသားမျိုးကို ယုံကြည်နိုင်ပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကို ငါက အတငျးမောငျးထုတျလိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာလစ်အပေါ် သစ္စာစောင့်ပါမယ်လို့လဲ ကတိပြုကြပါကွယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမယျ ဒီသနပျခါးတုံးက ဘယျကရတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် အိတ်ထဲမှ မှတ်စုစာအုပ်ကို ထုတ်၍ အမြောက်ကို မှီလိုက်ပြီး စစ်ကြောင်းအနေအထားကို ပုံစံကြမ်း ဆွဲကြည့် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးသား ကလေးအငျဒရမှော ယခငျကထကျ ပိနျခြုံးဖြော့တော့ကာ ယခငျကထကျ ယောကျြားပီသဟနျ ပေါကျလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နကေ တျောတျောပူနပေုံရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ အကြောင်းကို သူ့ အစ်ကို သိပြီး ဖြစ်ကြောင်း မမ သဘောပေါက် နားလည်စေသော ဆက်ဆံပုံမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အခြား မိတ်ဆွေတွေအကြောင်းကို လျှောက်မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညကြ အောကျကနေ လှံနဲ့လာထိုးတာ၊ ဖြာပုံတဈဝကျ ပေါကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြောငျးကထိနျဆို တော့လညျး စညျကားလှသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျုပ် ကောင်လေးလည်း ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်ထင်တယ်ဗျ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှန်ထဲတွင် မြင်နေရသော ကြည်ပြာရောင် ညဝတ် အင်္ကျီအောက်မှ မြိုင်၏ ရုပ်သွင်သည် ကြုံလှီလှလေ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ၁၉၄၇ ခုနှစ် အတွင်းက သူ၏ ကားရုံထဲတွင် မစီးဘဲ ပစ်ထားသော ကားပေါင်း ရာနှင့်ချီ၍ တွေ့ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောကျ်ားလေးတွေ ဤသို့ ဖြစ်လျှင် စကားလက် အဖို့ အောင်ပွဲရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို အိမ်ထောင်ရေးမျိုးကိုသာလျှင် သန့်ရှင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ပတ်လောက်ကြာသောအခါ ပေါ်ဋ္ဌေး၏စာကြည့်ခန်းတံခါးမှာ စာတစ်စောင် ကပ်ထားတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် မိခင်တစ်ယောက်အဖို့ကား ထိုကိစ္စများသည် အသေးအဖွဲ့များ မဟုတ်ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ ဘဲ ဟိုဒင်း အကြောင်းကိစ္စရှိရင်၊ ငွေတွေဘာတွေ ထပ်လိုရင် နင် ငါ့လိပ်စာသိနေတာပဲ၊ လူလွှတ်ပြီးမှာလိုက်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတိတ်ကာလ၏ အကြောင်းဗျုပ္ပတ်များကို ပြန်ပြောနေစဉ် ရွှယ်ဟွား၏ မျက်လုံးများသည် ဟိုးအဝေးတစ်နေရာသို့ ငေးမျှော်ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မတုိ႔ကို ႏႈတ္ဆက္ရန္ ဧည္သည္မ်ား တန္းစီေနၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းကြောင့်သာ ယောက်ျားသည် အချိန်ရခိုက်တွင် ဇနီးသည်ကို လာရောက် ကူညီနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ ၁ဝ စက္ကန့်ဟာ ပထမဆုနဲ့ ဒဿမဆုကို ခွဲခြားပေးမယ့် ၁ဝ စက္ကန့်ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတူတူလိုက်ဖြစ်ရင် လူစီက လိုက်ပြနော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို တကယ်ယောကျ်ားမဟုတ်ဘူးလို့ သဘောထားကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကေသွယ့်အတွက် မိမိ ဘာစွမ်းဆောင်ပေးနိုင်သည်ကို ကေသွယ် ထည့်မှ တွက်လိုက်ပါရဲ့လော၊ ပြီးတော့ အရာရာကို ကေသွယ် နားလည်ပါရဲ့ လော၊ သနားစရာ ကလေးမ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရေးဇားဆိုကျ ဘုရားကြောငျး မိနျ့ခှနျးသညျ သတငျးစာ အသီးသီးမှ တဈဆငျ့ တဈနိုငျငံလုံး ပှကျ လောရိုကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သစ်ဥ သစ်မြစ်တွေ တူးဆွရန်၊ အမျှင်နှင့် အသားကို လှီးဖြတ်ရန်၊ စသည်အတွက် သုံးကြသော ချွန်ထက်သည့် ကျောက်တုံးတွေက သွားကြီးကြီးတွေကို အစားထိုး နေရာယူလာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျတယျ၊ ဒီသဘောပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အိမ်ကို မြန်မြန်ပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ၏ အနီးအနားတွင် ရှိနေလျှင် အလွယ်တကူ စောင့်ရှောက်ပေးနိုင်မည်ဟု အကြောင်းပြ၍ ရန်ကုန်သို့ ပြန်ခေါ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်လုံးတွေကို ကျွန်တော် ပြန်စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိုးရိမ်ခြင်း စိတ်သောကရောက်ခြင်းများကို ပူပန်သည်၊ အပူဟု ခေါ်ဝေါ်ကြသည်၊ ဘယ်သူက စတီထွင်ခဲ့တဲ့ စကားလုံးပါလိမ့်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒက်ဇာသည် ဂျဲနက်ကို မြို့ဆင်ခြေဖုံးရှိ သူ့အိမ်သို့ ခေါ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယျကြျောသကျအရှယျ အားကောငျးမောငျးသနျပငျမလှယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သဲများစွာ သူ့အင်္ကျီအိတ်ကပ်များနှင့် ဖိနပ်များ အတွင်း၌ပင် ဝင်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခုေလာေလာဆယ္ မေတြးတာပဲ ေကာင္းပါတယ္၊ သိသြားတဲ့အခါက်ေတာ့လည္း အဆင္ေျပေအာင္ ႀကိဳးစားၾကရမွာေပါ့၊ တစ္ေန႔ေန႔ေတာ့ သူတို႔ဘာသာ မသိရင္ေတာင္ အသိေပးၾကရမွာပဲ မဟုတ္လား မင်းလူ မိညီမ
သတင်း စာတွေထဲမှာ ဓာတ်ပုံတွေ ဆောင်းပါးတွေ ဖော်ပြုကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စစ်သားတွေ စစ်မြေပြင်သို့ မော်တော်ကားဖြင့် ထွက်သွားကြသည်ကို ဩဘာပေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ထဲမှ တစ်ဦးတစ်ယောက်သာ ရှိနေခဲ့ပါလျှင် ဤနေရာမှ ထွက်ပြေးမိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ရုန်းဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ထောင်စုတစ်ခုအတွက် နှစ်ကရားနဲ့ တိရစ္ဆာန်တွေအတွက် လုံလောက် အောင်ယူကြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် လန်ဂျီရွန် ကန့်ကွက်ရခြင်း၏အကြောင်းကား မိမိတို့အား သူငယ်နှပ် စား သဘောထားကာ ဟိတ်တစ်လုံးဟန်တစ်လုံးဖြင့် စစ်အင်္ဂါစဉ်စာတမ်းကို ဖတ်ပြသွားသည့် ဝေရိုသာအား မြင်ပြင်းကတ်သဖြင့် ဝေရိုသာကိုပင် ဆရာလုပ်နိုင်သူများ ဖြစ်ကြောင်း ပြလို၍ ကန့်ကွက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကိုယ်တိုင်ကလည်း ပြောပြရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ချက် တစ်ချက်တွင်လည်း စားပွဲကို လက်သီးဖြင့် ထုလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျက်စီး ခဲ့ကုန်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှတ် လေးနယ်မြေရုံးနှင့် သူတို့အိမ်က သိပ်မဝေးလှ။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် ၁၉၈၅ ခုနှစ် ထိုဖေဖော်ဝါရီလ မနက်တွင် ဆမ်ဘရိုးဒါးသည် သုတေသန တြိဂံသို့ အပြေးအလွှား ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္မလဲ ေသေသခ်ာခ်ာ ရွင္းမျပတတ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော ကိုယျတိုငျ ရယျခငျြလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒျေါခငျမိ ကနြေပျသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သမီးတွာ၊ စားကြည့်၊ အရမ်းကောင်းတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုလူသည် ဆယ့်ခြောက်ရာစု မြန်မာပြည်သားဟုဆို၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ပြောတာ အဓိပ္ပာယ်ရှိတယ် မာမီယာက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ ကြုပျတို့ ဧညျ့ခံပှဲကို ဘယျသူတှေ လာမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေကေ ဖဖေေ့ အိပျရာနား ဒူးထောကျရငျး တရှုပျရှုပျ ငို နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါနဲ့ သူ့အစ်ကို ထောင်ကျသွားတာ နှစ်အများကြီးပဲ၊ ဘယ်နှစ်နှစ်လဲတော့ မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကဲဗျာ လာ၊ အချိန်ကုန်တယ်၊ ကျုပ်တို့ ဖူးလားကို သွားကြရအောင် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီတုန်းကလည်း ကျွန်မက မျက်နှာပြောင်တိုက်ပြီး ဆရာကုစာနာဂိကို အကူအညီ တောင်းခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျဂိုငျ ကောငျးတယျဆိုတာ မမ မသိနိုငျဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် ငါ့ရဲ့ ကြောက်စိတ်တွေနဲ့တော့ သတိမရချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘိုးဘိုး မှတျမိပါဦးမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိတို့ အိမ်ထောင်ကျလျှင် မည်သို့နေထိုင်ကြမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘကြီးမိုးတို့ထံမှ အောက်ပြန့်ဒေသ အခြေအနေများကို ကြားရသောအခါ လဖိုင်လတို့ များစွာမှ စိတ်ဓာတ်မြင့်ကြွကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ တွေးမိလျှင် စကားလက် ရင်ထဲတွင် ဗလောင်ဆူရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုစွတ်ပြာလဲ့သည့် ကတ္တရာလမ်းပေါ်တွင် မော်တော်ကားမှ မီးရောင်များသည် လိမ္မော်ရောင်၊ ခရမ်းရောင် အရောင်တန်းတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေးသောက်ကြီး၏ ဝမ်းထဲမှ မပါသော ပေါ့ပျက်ပျက် လေသံနှင့် အကြပ်တပ်သားတို့၏ ရိုင်းပျသော အရောဝင် လေသံ တို့ကို ရွံရှာနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်သားသစ်တိုးသည်နှင့် တပ်သားဟောင်း ဆုံးရှုံးသည်က မမျှဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလောဆေးရုံမှ တဈခါတဈရံ ကြှနျတျောရှိရာ အောငျပနျးသို့ လာတတျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြို့ထဲတွင် သူတွေ့ခဲ့ဖူးသည့်ကားမျိုးကို မောင်းနှင်ရ မည် ဆိုသောအခါ သူ့ကိုယ်သူ မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလွန်လျင်မြန်လှသော တိုက်ခိုက်သတ်ပုတ်မှုများဖြစ်ရကား ပရိသတ်သည် ချက်ချင်း ငြိမ်လျက် သတ်ပုတ်နေသူနှစ်ဦးအား စိတ်ဝင်စားသွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောင်စာရင်းထွက်တဲ့နေ့က သူတို့တစ်ဖွဲ့လုံး မြို့ထဲထွက် စားကြသောက်ကြပြီး ရုပ်ရှင်ဝင်ကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖြုတ်တော့ တစ်ယောက်ယောက်က ဖြုတ်ပေးမှပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံး ဘေးမသီရန်မခ ရှိမှန်းသိရသောအခါ နော်တန်သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်မ်ှုပိုလာသည်။ သင့်လူ ရာမ
မင်း အိမ်ပြန်ရောက်လာတာ ငါ ဝမ်းသာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေးတဈယောကျ သသှေားတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအချက်ဟာ ဂျာမနီမှာ တော်တော်အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မူးရီမူးဝေနှင့် အိပ်ပျော်သွားတော့ ပိုလင်ကာကလေးအကြောင်း၊ ကက်တာ ရီးနာအကြောင်း၊ လီဇာဗီတာအကြောင်း၊ သူ့ကို ကျမ်းစာ ဖတ်ပြသည့် အကြောင်းများ စသည် အိပ်မက် မက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငိုနှငျ့ စသညျ့ ဘဝသညျ အငိုနှငျ့ သာ အဆုံးသတျလိမျ့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေမေက ကျောကို ပုတ်လိုက်လျှင် ငယ်ငယ်တုန်းကလို မျက်လုံး လေးမှိတ်၍ မှိန်းနေလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားအဆုံး၌ပင္ ကုေမကာမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အနီးသို႔ ေရာက္ရွိလာ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကံဦးတို့မှာ လူယုံရှိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အသညျးကလညျး ယဲ့ယဲ့ပဲ ကနျြတော့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမသော် သူ ကြားသည့်စကားကို စကားလက် မယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၀၄ ကိုရင်ကလဲ လေးပင်တဲ့အယူဝါဒတွေကို ဖွင့်အန်မိလို့ စိတ်ကိုပြောင်းခြင်တယ်ထင်ပါရဲ့၊ စပိဘုတ် လေးနဲ့ လှိုင်းကြီးလှေအောက် လုပ်ကြည့်ချင်ကြောင်းပြောလာလို့ ယုဒသန်ခန်းမကို အချိန်မှီ ပြန် ရောက်ဖို့အရေး ပေးတော့မှာမို့ ကိုယ်ကကမန်းကတန်း ကန့်ကွက်လိုက်ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တိုးတိတျနူးညံ့သော အသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့သည် ထမင်းဆိုင်တဆိုင်ကို ဖောက်သည်လုပ်၍ သူ့ဆိုင်မှီခိုကာပင် အိပ်စား နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံဝင်းက အသေအချာ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းထားဟန် တူသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆရာလေးက လောလောဆယျ နယျက ဆေးရုံတဈခုမှာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တို့ သူ့ကိုသူငယျခငျြးလိုပဲ ခငျခငျြတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သရေငျလညျး ဘယျသူမှ သိလိုကျမှာ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားရှင်းသောကြောင့် အရှိန်ကိုလည်း တင်မောင်းလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မငျးခနျ့ထူးရဲ့ မကျြလုံးတှေ နညျးနညျးလေး ပှငျ့လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေပြည်တော် လေးပြည်လေးရပ်နှင့်တကွ ရွှွေနန်းတော်နှင့် ဆက်သွယ်သမျှ အရာရှိ အမှုထမ်းတို့မှာ မောင်မောင်တုတ်ကို ရာဇဝတ် အပြစ်ဒဏ်ပေးခြင်းအတွက် ထူးထူး ခြားခြား အံ့သြမှုများ မရှိကြတော့ပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာရေးလိုက်တော့လည်း အခြေခံလူထုလူတန်းစား နားကလောတဲ့ စကားလုံးကြီးကြီးတွေမပါဘဲ ငြိမ်းချမ်းရေးရဲ့ အနှစ်သာရကို တန်းခနဲ့ ထိထိမိမိခံစားမိစေသော ဂန္ထဝင်သီချင်း ဖြစ်လာတော့တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်မသည် ပန်းပွင့်ကို လက်ညှိုးဖြင့် မထိရဲထိရဲ ထိတို့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈနသေ့၌ အကြှနျုပျသညျ စာသငျနားခြိနျ တဈခြိနျ၌ ဆရာ ဒေါကျတာ ခငျမောငျဝငျး အခနျးသို့ ဝငျခဲ့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွေ့လျှင်တွေ့ချင်း ကိုကြီးအောင်က ရင်ပတ်စည်တီး အံ့သြတကြီးစကားကို ဆိုသောအခါ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သင်ျဘောပျေါတှငျ ခြာလီလငျဒနျဟူသညျ့ အသကျ ၁၈နှဈအရှယျ လူငယျကလေးတဈယောကျ ပါရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မၾကာမီ ရာမကို ကီလိုမီတာ တစ္ေသာင္းအကြာမွ ႐ိုက္ယူထားေသာ ပံုရိပ္မ်ားကို ေျမကမဿ႓ာမွ လူသားအားလံုး မ်က္ဝါးထင္ထင္ ေတြ႕ျမင္ၾကရေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
သောက်လို့ရသည့်အရက်တွေကို ယေဘုယျအားဖြင့် သုံးမျိုးသုံးစားခွဲနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပိုကြည့်ကောင်းလာသည်ဟုလည်း ထင်မိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လမျက်နှာပြင်တွင် ကမ္ဘာ့အလင်းဟပ်ပြီး အလင်းပြန်နေသဖြင့် ကောင်းကင်တွင် အလွန်ကြီးသော ကြယ်ကြီးတွေကိုသာ မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူနာ တော်တော်များများမှာ ကာယိက ဝေဒနာကိုသာ ခံစားနေကြ ရုံမက မိမိတို့၏ အဖြစ်နှင့် မိမိတို့ကို ပြုစုနေကြသူတို့၏ အခက်အခဲကို မြင်တွေ့နေရသည့် အတွက် စေတသိက ဝေဒနာကိုလည်း ခံစားနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဘစိန်က အပါးပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၊ ကြီးဒေါ်နှင့် ဦးလေး ပီတာတို့ မစ္စက် ဆွန်နယ် အိမ်သို့ မသွားမချင်း မနည်း အောင့်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကိုမြင်ရင် အဝေးက ရှောင်ပြေးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာ ဝမ်းနည်းပက်လက် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည်မြေဖြူခဲနှင့် ကြိမ်လုံးကို လွန်စွာခင်တွယ်သူ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ေျမလူးငွက္ကေလးတစ္ေကာင္သည္ ျမက္ခင္းေပၚမွေန၍ ထမင္းစားခန္း ျပတင္းေပါက္အနီးရွိ မကၠႏိုလီယာသစ္ပင္ႀကီးေပၚသုိ႔ ပ်ံသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို ဘယျလို ကုပေးလိုကျတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ပမေဲ့ စဈသညျအရအေတှကျ နညျးပါးတဲ့ တပျမတျောတဈခုဟာ စဈပှဲတိုငျးမှာ ရှုံးနိမျ့လိမျ့မယျလို့ ဆိုလိုတာ မဟုတျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပုံစံကျနေသော စိတ်ကူးအိပ်မက်များသည် တစ်ခုပြီး တစ်ခု လွန်မြောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီးဒေါ်က အခန်းအပြင်ဘက် တံခါးဝဘေး အမှောင်ရိပ်ထဲတွင် ရှိသည့် ကုလားထိုင်တစ်လုံးတွင် မောမောဖြင့် ထိုင်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုနျးလကျတောနှငျ့ ညငျသာစှာ တိုကျခတျနသေညျ့ လကေိုလညျး တှရေ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ၏ ခေါငျးလောငျးသံသညျ ကြားကှကျသဈတဈခုလုံးတိုငျအောငျ ပြံ့နှံ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်မှ ရထားသော ပြန်စာများပေါ်ရှိ လက်ရေးနှင့် မိုးမြေပမာ ကွာခြားနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါတွင်မှ အိမ်ပြန်ဖို့ တော်ပြီဟု အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် သတိထားမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ဆိုလျှင် ညစ်စုတ်၊ ပေစုတ် အောင်းဘီပေါ်မှာ ခေါင်းလောင်းလေးတွေ သီထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူဟာ ရှင့်ချစ်သူ မဟုတ်ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မကျြနှာ မဲမှောငျသှားလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမိုးရကေ ပဈြခြှဲခြှဲနဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့သား တည်ငြိမ်စ ပြုလာပြီဖြစ်ကြောင်း ဂျူးဒစ်က ဖီးလစ်ကို ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ ဟောတာကလဲ ကျွန်တော်အခုနဖော်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း အမှန်ကြီးလဲရှိမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်နှောင်းလက်ကလေးကို အသာဝှေ့ရမ်းပြပြီး လှည်း ဆီပြန်လာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမြစိန်ပြောလိုက်သော စကားတွေထဲက ပျော့ ကွက်ဟာကွက်ကို ရှာရမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုကုန္းျမင့္အဆင္းမွ လြန္ေျမာက္၍သြားလၽွင္မူ စမ္းေခ်ာင္းငယ္တစ္ခု စီးဆင္းေနေသာ ေျမညီပိုင္းသို႔ ေရာက္လိမ့္မည္ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်သူကမှလည်း တကူးတက ဝမ်းနည်းပေးနေကြမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုပစ္စည်းတွေ၏ အသုံးကို သူတို့မသိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်အောင့်မျှကြာလျှင် လူတစ်ယောက်သည် ဖခင်ကြီးအနီးသို့ရောက်ရှိလာပြီးလျှင် ပလက်ဖောင်းအနီးရှိ အုတ်ခုံကလေးပေါ်၌ ထိုင်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ ကျွန်မစကားကို ယုံကြည်ပုံ မရပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အယ်လလ်ဆာဟန် လူမျိုးများသည် လူတန်းစားခွဲခြားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကြိုက်တာကလေးတွေကို လုပ်ပြီး သူတို့ မကြိုက်တာကလေးတွေကို ရှောင်တာမျိုးဆိုပါတော့၊ သူတို့ဟာ ဒီလို အစားအသောက်မျိုး၊ ဒီလို အခန်းမျိုးကို ကြိုက်တယ်ဆိုတာ ကိုယ်သိကြောင်း မသိမသာ၊ တစေ့တစောင်းပြတာမျိုး ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပင်မရုံးခန်းထဲမှာ လူတွေ တော်တော်နည်းသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါငျးလောငျးက အသံထှကျလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆက်ဆံရေး စ်ခုကို စစချင်း ဆုံတွေ့မိစဉ်မှာပဲ အဆုံးသတ်ပစ်ဖို့ သင်ပဲဆုံးဖြတ် နိုင်ပေတာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောက်ပဲသီးနှံ အထွက်လျော့သဖြင့် တစ်နိုင်ငံလုံးမှာလည်း အစာရေစာ ငေါ့ပါး၍နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအတွက် သူ့မှာ အရှက်ကြီးစွာ ရခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပွဲပေါ်က နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်တယ်။နာရီပေါ်က နံပါတ်တွေက တွန့်လိမ်ပြီး ပျော်ကျမလို ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့မျက်လုံးအစုံတွင် ထူးဆန်းသော အကြည့်တစ်ခု၏ အရိပ်ငွေ့များသည် ထင်ဟပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခက်အခဲတွေကြားက လုပ်ငန်းငယ်လေးတစ်ခု တည်ထောင်လိုက်နိုင်ခြင်း ဟာလည်း ကွန်ပြူတာအသစ်တစ်လုံးဝယ်ရတာထက် ပိုပျော်ဖို့ကောင်းမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ဟိုတယ်ခန်း၏ ကျောက်တုံး လသာဆောင်ကလေးမှနေ၍ ရေကန် လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ့်ငါးနှစ်ကျော်ကြာပြီးတဲ့ နောက် အခု ကျွန်တော်အသက်သုံးဆယ်ကျော်အချိန်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါ့ကို လိုက်ပြနိုင်မလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူအနေဖြင့် ယင်းအောင်မြင်မှုကြောင့် အတင့်ရဲလာနိုင် သည်မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ပေမယ့် မောင်ကြီးနှင့် မောင်နှမ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ သော ခေတ်ဆန်းသီချင်း ဖြစ်၍နေလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရုဏက ပြောလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဖုန်းချပြီးနောက် အကျွန်ုပ်လည်း ရှာမီ မုန့်တိုက်သို့ နာရီဝက် အတွင်း ရောက်သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပါတယ် မြဝန်းရံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် အဗ္ဗဒူကဒါနဲ့ ကောက်ဂျီတို့ကတော့ အပြောသမားတွေပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ပြောမိနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူက မပြောတော့ဘူးလိုလိုနှင့် ကျွန်မကို အစအဆုံး ပြောပြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် အိမ်ကိုကွေ့ပတ်ပြီး လျှောက်လာခဲ့ရာ လူအများ မမြင် နိုင်သည့်နေရာကို ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကျောဒီယံ ကောငျးကောငျး တီးတတျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမင်းစားဆောင်တဲ၏ အမိုးစွန်းမှာ တွဲလွဲချိတ်ထားသော သစ်ခွအိုးလေးတွေထဲမှ တစ်ခုကို ပြည်မိုးငြိမ်း ခေါင်းဖြင့် တိုက်မိလို့ လှုပ်ယမ်းသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို သားသတျသမား အလာ စောငျ့သညျ့ နှားကလေး တဈကောငျလောကျသာ စကားလကျက သဘောထားသညျကို ရိပျမိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူ့တပ်ဦး အာဏာရသည့် အထိမ်းအမှတ်နှင့် တိုက်ဆိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမသည် စကားမပြောတတ်သော်လည်း ရွာထဲမှ လူများကို မည်သူမည်ဝါဟု ကွဲပြားအောင် လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ မျက်နှာအမူအယာဖြင့်လည်းကောင်း ပြောတတ်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားလိုရှနေ့ေ မစ်စတာဂြုံးက ရုံးတျောသို့ စှဲခကျြတငျ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုဆေး၏ အဆိပ် သင့်နိုင်စွမ်းနှင့် ပတ်သက်၍ ပဏာမ စမ်းသပ်မှုများ မလုပ်ရသေးသဖြင့် တရုတ် သခွားသီးသည် များစွာသော ကြေကွဲဖွယ်များကို ပေါ်ပေါက်စေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေပြည် အေးမြမြကို ခွင်းတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါးထပ်ကြီးဘုရားဘက်သို့ ရောက်လျှင် လွန်စွာကျယ်ဝန်းသော မြိုင်မဟာ ဗွီလာဟု ဆိုင်းဘုတ်တပ်ထားသည့် ခြံကြီးတစ်ခြံအတွင်း၌ လွန်စွာခမ်းနားသော အိမ်ကြီးတစ်စောင်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သေဘာကေတာ့ ကၽြန္မသည္ ဘာမဟုတ္သည့္ သူငယ္ႏွပ္စားကေလးမွ်သာ ျဖစ္ေၾကာင္း၊ အေရး ထားေနဖို႔ မလိုေၾကာင္း၊ သည္စကား၀ိုင္းထဲမွာလည္း ကၽြန္မကို လူရာသြင္းဖို႔ မလိုေၾကာင္း ဆိုလိုျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဗျာလင်္ကာ အဲ အန် ရတုနှင့် ပလွေ၊ စောင်းကောက်၊ အခုန်အကတို့ကိုပါ သင်ပြရန် ဝါသနာပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖိုးသာဂိသည် ကျွန်တော်တို့ ဓာတ်လှေကားမှဆင်း၍ ပြန်လောက်ပြီဆိုပါမှ ရင်ပြင်တော်ပေါ်သို့ ပြန်တက်ရန် ကြံရွယ်ချက်ရှိပုံ ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူစကားပြောပုံသည် အချိန်အဆနှင့် သတိထား၍ ပြောနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိစ္စဓူဝ အမှုကိစ္စတို့ကို ပြုမြဲပြုနေရပါသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့စိတ်တွေ ယောက်ယက်ခတ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျူကိန်း အကြံကုန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှုတ်ခက် လက်ပြမည့်သူကိုလည်း မမြင်ရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုစိတ္ကူးမ်ားကို ဇြတ္အတင္းပင္ ကၽြန္မ ေမာင္းထုတ္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလိုလား နံဘေးတွင် ရှိနေသော ဥကျုမိသည် ကုစာနာဂိ၏ စကားကို ကြားသွားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်အလေးချိန် ရုတ်တရက် လျော့ကျတာဟာ စိုးရိမ်စရာကြီး တော့ ဟုတ်ပါတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိလိုခငျြသညျ့အရာကို ရအောငျလုပျခဲ့သညျ့ ဖဲငျနီမဟုတျ လာ၊အင်ျဂလိပျယောကျြားတဈယောကျကို မှနျးခဲ့သညျ့အတိုငျး ရခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူပိန်သလောက် ကျစ်လျစ်သန်မာသော သူ့ခန်ဓာကိုယ်သည် သောက အရှိန်ဖြင့် တောင့်တင်းလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအခါမှာလည်း အဲဒီအရာဝတ္ထုအတွက် နောက်ဆုံးအချိန်ပဲဖြစ်ပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ ခပ်တည်တည်ပင် နောက်နားမှာ ရပ်နေလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ၿပီးလၽွင္ တစ္စုံတစ္ရာကိုလည္း ႏႈတ္တဖြဖြ ေျပာေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလား ကျွန်တော် အံ့သြသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘူတာရုံ လာမကြိုနိုင်အောင် အလုပ်တွေ များနေတာတော့ စိတ်မကောင်းဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတွေကို ချစ်ချင် ချော့ချင်ကြတယ်၊ ညီမနဲ့ အစ်ကိုတို့လို ချစ်ချင်ကြတယ်၊ ညီမနဲ့ အစ်ကိုတို့လို ဒါဟာ ပျော်ရွှင်မှုပဲပေါ့၊ ပျော်ရွှင်မှုပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ သေခြင်းတရားဆိုတာ ဘဝရဲ့အကောင်းဆုံးဖန်တီးမှု တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီဖားကလေးဟာ မကြာခင် သေတော့မှာပါကလားဟု သနားမိပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမယ့် အလုပ်မဖြစ်ပါဘူး ၊ ကျုပ်က စိတ်စောနေလျှင်၊ စိတ်လှုပ်ရှားနေလျှင် ဘာမှမဖြစ်တော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပျောက်လို့လဲ ပြောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ်ကူးသင်္ဘောကြီးများမှာ အရင်လို ဒီဇယ်ဆီဂါလန်ပေါင်း ထောင်သောင်းချီ ထည့်သွားစရာ မလိုတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူရိပ်နှစ်ခုကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမတိုင်ခင်ကတော့ သူနဲ့ လူသတ်မှုဟာ ပတ်သက်နေနိုင်မလားလို့ ယောင်လို့တောင် တွေးမကြည့်မိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆေးဆိုငျက ကားလျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့သော ရာဇဝင်ခေတ်ကြီးတစ်ခေတ်ကို လေ့လာပြီးသည်၏အဆုံး၌ အသိတရားတစ်ခုကို ကျွန်ုပ်ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရအေောကျရောကျနသေော တှငျးထဲမှလူမြားသညျ အခုထိတော့ မသသေေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတိတ်သည် အရိပ်ပမာ လိုက်လျက်ရှိသည် ဆိုသောစကားမှာ ဤအခါတွင် မှန်လှကြောင်း အကယ် သဘောပေါက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ဖြင့် မြိုင်သာယာသည် ပျင်းစရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား တကယ် ပြောနေတာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဲနဲ့ လှမျးထုခငျြတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှငျ အရှေး မမှားပါစနေဲ့လို့ ဆုတောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ သားအပျေါ အမရေဲ့ သဘောထား နှဈခှ ပျေါလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံး ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ စူပါနိုဗာ ပေါက်ကွဲမှုဟာ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း ၂ သန်းဝန်းကျင်တုန်းကပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသက်ကို တစ်ဝရှူလိုက်ပြီး ဝမ်းဗိုက် ကြွက်သားများကို တင်းထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၾကမ္းၾကဳတ္ရက္စက္ေသာ ဂ်ပန္မ်ားသည္ ၿဗိတိသၽွသုံ႔ပန္း စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားမ်ားအား မေသ႐ုံတမယ္ ႏွိပ္စက္ၫွဥ္းဆဲၾကေတာ့မည္မွာ မလြဲဟူ၍ ယူဆလိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျလို့ ဒီထှနျစကျဟာ ငါတို့ အားလုံး ပိုငျတဲ့ ပဈစညျးတဈခု ဆိုရငျတော့ ဘယျဆိုးမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျပန်နဲ့ ဖြစ်ပါ့မလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နီကိုလေက နာတာရှာကို ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေငြေၾကးတစ္ျပားတစ္ခ်ပ္မွမရွိတဲ့ မင္းလို အဆင့္အတန္းမ်ဳိးေတြ တုိ႔တုိင္းျပည္မွာ ဘယ္ေလာက္ေတာင္ အေပ်ာ္ႀကီးေပ်ာ္ႏုိင္ၾကတယ္ဆိုတာ မင္း သေဘာမေပါက္ဘူးထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေဝါဖြေဖို့ မလိုတော့၊ ပိတ်နေသော သစ်ခက်များအကြားမှ လူလေးယောက် ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစာချုပ်ကိုသာ တင်ပြလျှင် နပိုလီယန်က ပယ်ချမည်ဟု သြစတြီးယားက ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်တွေ့မလဲ၊ အသုဘကိစ္စပြီးတော့ နောက်တစ်နေ့မှာ ထွက်သွားတယ်ဆို တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုကို သိကျွမ်းခြင်း ရှိမရှိ အာယနဲအား မေးမြန်းခဲ့စဉ်အခါက အာယနဲသည် ကုစာနာဂိကို ယတိပြတ် ငြင်းဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိုချုပ် ပြောရရင်တော့ ဒီလောက်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ဖက်ကို ဝေဖန်နေရင် အယုံအကြည်မရှိရင် အဲဒီလူတွေရဲ့ ပညာကို ရနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ပညာရဖို့ သက်ဝင်ယုံကြည်မှုက အရေးကြီးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ ခုတင်မှဆင်းလိုက်တော့ သူ ကျွန်မ လိုအပ်လျှင် ဖေးမနိုင်အောင်လားမသိ၊ အနားမှာ အဆင်သင့် စောင့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုမောင်ချိုကသာ ထန်းပင်ကို လှည့်ပတ်မော့ကြည့်ကာ ဆက်၍ပြော၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ ဦးလေးကြီးလည်း မရှိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကျဖကျရညျ သောကျခငျြနတော မဟုတျလား ဆရာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အလယျပေါကျမှ ဂြူးဒဈ လှမျးဝငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုပြောလေလေ ဝါဟောက ကြိုက်လေလေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈယောကျက သူ့ဗိုကျပျေါ ခှထိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏အကြည့်သည် ရင်းနှီးခင်မင်သော အကြည့်ဖြစ်သော်လည်း မိမိထက် နိမ့်ကျသူတစ်ဦးကို အပေါ်မှ စီးကြည့်သောအကြည့်မျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောက် အဲဒီကတည်းက ဒီကမြင်းမလေးကို တစ်ခါတည်း သတ်ခဲ့မိရင် အကောင်းသား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ထဲမှာ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် နေရာကလေးများ မရှိဘူးလား ဝေယံ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခန်းထဲတွင် လူတွေ ချက်ချင်း ပြည့်ကျပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျမှ သူက ဒီဝိုငျးဘေးမှာ လာထိုငျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အေးအေး ကပြင်မှာ ချလိုက်ကွဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဟာ လောငျးကစားနညျး တဈမြိုးလို ပြျောစရာ ကောငျးနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြစ်ဒဏ်ခတ်တားမြစ်ခြင်းတွေက လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အရေးယူဆောင်ရွက်မှုကို ပြီးပြည့်စုံစေသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိတျခှံကို အမှိုကျပုံးထဲ ထညျ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟန်ခင်က ခင်ဌေး လက်ကို မသိမသာ ညှစ်လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်တော့ ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတစ်ခါတော့ မြဝန်းရံက အဘွား၏ သောင်စဉ်ရေမရစကားတို့ကို နားထောင်ကောင်းကောင်းနှင့် ပြုံးလျက် ငေးနေမိတာမို့ ဦးသန်းမောင်က စကားပြန်ထောက်ပေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး မဖြစ်ခင်တုန်းက နာမည်ကြီးခဲ့ပြီး ၁၉၄၈ ခုနှစ်မှာ ပျောက်ဆုံးသွားတဲ့ စာရေးဆရာကြီး မင်းဆွေကို ပြောတာလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနေ့ကစပြီး ဇေကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လို့ အလွယ်ဖြေလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါသသှေားတာ မဟုတျဘူး ဆိုတဲ့ စကားမြိုးလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တကယ်ဆိုလျှင် အိန္ဒိယရောက် အင်္ဂလိပ်အုပ်ချပ်သူ လူတန်းစားများမှာ ဇိမ်ခံယစ်မူး အထူးထူး အပြားပြား ဖန်တီး နေနိုင်ခဲ့သော်ငြားလည်း အဆင်မပြေမှု များစွာနှင့်လည်း ရင်ဆိုင်ခဲ့ ရသည်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည့်ထက်ပိုပြီး သူ လိုချင်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှေးရနံ့က ဘယျက လာသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လှေကားထိပ်သို့ ရောက်ရှိသွားလေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေဲ့ ရှငျတို့ နှဈယောကျစလုံး ပြျောနိုငျမယျ မထငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောက်တန်းစားတွေဟု နှိမ်နှိမ်ချချ ပြောထားသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခှဲတဈခု လုံးမှာ တိတျဆိတျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ ဂဈတာ မရှိတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အပျေါပိုငျးက အခနျးထောငျ့ကို လှငျ့ထှကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့နှငျ့အတူ မိနျးမသုံးလေးယောကျအုပျစုလညျး ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားလို့လညျးမကောငျးဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့မှာ အားမရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဆောက်အအုံ အများစုမှာ သစ်သားပျဉ်ထောင်နှင့် အုတ်ကြွပ်မိုး ဖြစ်၍ တောင်ကုန်းတစ်ခုပေါ်တွင် ဘုရားကျောင်းတစ်ကျောင်း ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာမှန်းမသိခင် အင်္ကျီတွေ ပြန်ဝတ်ပြီး ဗန်ဒိန်းက စီးကရက်တောင် သောက်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သညျဝဋျက ဘယျတော့မြားမှ လှတျမညျကြှတျမညျမသိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူအများဆင်းရဲငတ်ပြတ်လေ၊ ပြဿနာရှုပ်ထွေးလေဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဖမ်းချုပ်ပြီး ပါးစပ်ထဲကို အရက်တွေ အတင်းလောင်းထည့်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ညတွင် ဆိုင်နောင့်က ဟမ်းကော ချိုင့်ဖြင့် ရေနွေးကျို၍ ရေနှင့် ရောစပ်ကာ အီယင်းကို ရေမိုးသန့်စင်ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဂမျနှငျ့ ဦးဦးကို ဟဈချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးစှဲသလိုစှဲသှားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပိုက်ဆံပေး၍ မေးမြန်းခြင်းလဲ မပြုတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲဘက်က အမှုစစ်ဆေးလို့ ရလာတဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို မဆိုင်တဲ့ အပြင်လူတွေဆီ ပေါက်ကြားခွင့် မရှိဘူးဆိုတာ မင်းလည်း သိပြီးသားနေမှာပါ ခေတ္တမျှ ငြိမ်သက်သွားပြီးနောက် ယုကာဝါထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နေ့ ကုန်သွားလေတိုင်း အနာဂတ်အတွက် ကျွန်တော့်ယုံကြည်မှုတွေ ပို၍ ပို၍ ခိုင်မာလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိုရာတို့အမျိုးကလခစားမျိုး ကျောင်းဆရာမျိုးဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့် ဆေးအိတ်ကို ဖွင့်၍ အထဲမှ ဇဝက်သာပုလင်းလေးကိုထုတ်ယူကာ အဘွားကြီး၏ နှာခေါင်း ဝ၌ တေ့ထားပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနီးတစ်ဝိုက်တွင် အသေးဆုံးခါးဟု ဆိုကြသော ဆယ့်ခုနစ်လက်မရှိ သူ့ခါးကျဉ်ကျဉ်တွင် ဤဝတ်စုံသည် လှချင်တိုင်း လှနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပေ ဗဟုသုတ ကြွယ်ဝသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရာမ၏ အရိပ်ကြောင့် အားမာန်သည် သက်သာ ရာရ နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်မအေးဖြူကို သနားလိုက်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ထီးလာမယူသောအခါ စောစောအောင်သည် သူ မိုးမိပြီးဖျား နေသည် ဟုများ ထင်နေမည် လား မသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် အပြတ်အသတ်ကြီး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တောင်မြင့်ကြီးလိုပင် မိမိ မဖြေနိုင်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက အဲဒီလို တခါလုပ်ပြီးရင် နှစ်ပတ်လောက် ပျော်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာဖရိကတိုက်ရှိ ဆင်းရဲမွဲတေသော နိုင်ငံများ ကြုံရသည့်အတိုင်း အသက်ရှစ်ဆယ်ကျော် အာဏာရှင် ဟေစတင်ဘင်ဒါ၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်၌ နေရသော နိုင်ငံဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ ဝငျးဝငျးတောကျလကျြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုးယုတ် သော စေတနာဖြင့် ပြုလျှင် ထိုကံသည် ဆိုးယုတ်သော အကျိုးကို ပေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင်မှ ပရိသတ်က ကောင်းချီးသြဘာ ပေးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘဒွေးက အဲသည်လို လူမျိုးရယ်၊ နောက်ပြီး ရိုက်ကြ ပုတ်ကြဟေ့ဆို လက်က မြန်ပြီးသား။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပ္ပတေးမှာ ထိုနေ့ည ၈ နာရီတွင် လေယာဉ်မယ်နှင့် ချိန်းဆိုထားချက်ကို ဂန္ဒီကြီးအား သတ်ရန် သေနတ်တစ်လက်အတွက် စွန့်လွှတ် လိုက်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ ဂျပန်ပြည်ကို လာလည်တာ ခင်ဗျား မှတ်မိသေးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညာလက်ဖြင့် ဓါးကောက်ကြီးကို အသင့်ကိုင်မြှောက်ကာ သတိကြီးစွာထား၍ ကပ်သွားနေခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချောင်းဖျားမှာလဲ မိုးတွေရွာနေပြီဗျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်းမြတ်ကလည်း ဤအိမ်မှ မထချင်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရေးကြီးသည်မှာ ဘဝဝယ် မျောက် သစ်ကိုင်း လွတ် ဖြစ်ပြီဟု မထင်မိရန်ပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောငျမနှယျ၊ ငါလုပျလိုကျရ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရည် အကျဲဆုံး ထည့်ထားသည့် ပလတ်စတစ် ဘူးထဲမှာပင် ၅၀၉ သည် ကြွက်နှင့် ကြက်တို့၏ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတို့၏ တိုက်ခိုက်မှုတို့မှ ကာကွယ် ထားနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုလင်ကာက လူကြီးလုပ်ပြီး ကလေးတွေကို ကျွေးမွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးဟာ သစ်လုပ်ငန်းပိုင်ရှင် သူဌေးကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ အမွေ တွေကို ဆက်ခံထားတဲ့ မြေးတစ်ယောက်ဆိုတာလည်း သတိရပါဦး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျုပ်က လူရိုး လူဖြောင့် ပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနည်းဆုံးတော့ သူရဲ့ အမူအရာက အရင်ကနဲ့ သိသိသာသာ ကွဲပြားခြားနားနေတယ် ဘာကြောင့် အဲဒီလို ကောက်ချက်ချရတာလဲ ဆိုတာကိုတော့ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် မမေးတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆောင်းတွင်းမှာ သိုးအုပ်ကို ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားက ကျက်အထိ မောင်းသွားရတယ်၊ အပြန်ကျတော့ လမ်းဘေးခမ်းလှမ်းလှမ်းတိုင်းမှာ ကောင် ခဲတွေ တစ်ပုံစီပုံပြီး အမှတ်အသားလုပ်ထားခဲ့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျော် မယား အဖြစ် နေမည်လောဟု သူ့ကို တစ်ခါက ပြောခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်နေသည့် အခန်းထဲတွင် မင်းချမ်း၏ ဟောက်သံဖြင့် ဆူညံနေ ည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤလမ်းကျဉ်းကလေးမှာ ဘေးနှစ်ဖက်ကသစ်သားတန်းများ နနွင်းမကင်းကွက်ပုံ ကြက်ခြေ ခတ်ကာထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှေ့တွင် မြတ်လေးပန်းရုံတွေ စိုက်ပြီး အေးချမ်းစွာ နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထွက်နေတဲ့ သူ့လျှာလေးကို ပါးစပ်ထဲ ပြန်သိမ်းပေးလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့က အလယျတှငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဉ့်အိပ် ညဉ့်နေ တည်းခိုတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုက်က မဝသေးလို့ ဗန်းထဲမှာ ကျန်သေးတဲ့ အထုပ်တစ်ခုကို ဖောက်လိုက်တော့ အရွက်စုံသုပ်ဖြစ်နေလို့ ဘေးနားက ခုံချင်းကပ်တွေကို ဥပေက္ခာ ပြုကာ သည်အတိုင်းပဲ စားပစ်လိုက်ရပြန်ပါတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သတ္တမမြောက် နေ့ကို ထာဝရ ဘုရားသခင် အနားယူတော် မူသောကြောင့် နောင်အခါ ထိုနေ့ကို နားရက် ဥပုသ်နေ့ အဖြစ် ခရစ်ယာန်များ သတ်မှတ် ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာအတျောမြားမြား လကျခံရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုကြည့်၍ အခြားစက်ရုံများက လိုက်မှောက်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကြည့်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့တွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာ အခုယူ ထားသမျှ အလုပ်ပြန်လုပ်ရင် ငွေ ပြန်ရရင် ပြန်ဆပ်ကြမယ် မှတ်တာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်တို့လည်း ချက်ချင်းပင် သတင်းပေး လာသဖြင့် သိရလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပြောစမ်းမင်းနာမည်၊ ရာထူး၊ ကိုယ်ပိုင်နံပါတ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေလျပင္းမိုးျပင္းႏွင့္ ေတာႀကီးမ်က္မည္းအတြင္းျဖစ္ေန ေသာေၾကာင့္လည္း လူအုပ္မကြဲေစရန္ အမ်ားတကာနည္းတူ ေျခလွမ္းကို အမီလွမ္း ေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် နယ်မြေနှင့်ပတ်သက်သည့် အယူအဆတွင် လဖိုင်လနှင့် ကွဲပြားခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားညိုညို၊ မျက်မှန်လေး တ၀င်း၀င်းဖြင့် ထိုကောင်မလေးက သူတို့အသက် အရွယ်၀န်းကျင် လောက်ပင် ရှိဦးမည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စံတုတ်သည် အသားညိုသော် လည်း အသံဝါကြီးနှင့် ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီနှစ်က ကျွန်တော်တို့ကျောင်းက ဆယ်တန်းမှာ မြန်မာစာ ဂုဏ်ထူး သုံးယောက်ထွက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ချစ်ဦးကလည်း ဒီအချက်ကို မကြာခဏ ဂုဏ်ဖော်၍ ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟောဒါ ကြုပျအခနျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှ ပြေလည်ရာပြေလည်ကြောင်း နည်းလမ်းရှာနိုင်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
သံပြိုင်ပုဒ်မှာ သူတို့ ပြိုင်တူ ဆိုလိုက်ကြတဲ့ အခါ အင်မတန် သာယာနာပျော်ဖွယ် ကောင်းတဲ့ အသံသာသာ ထွက်လာသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟာကှာ အဓိပ်ပာယျမရှိ၊ မတုံးစမျးပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေးတတျတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညပိုင်း ကျောင်း က အပြန် မ ကို ဗိုလ်အောင်ကျော်လမ်းသို့ လိုက်ပို့ ရင်း အကျွန်ုပ်က မေတ္တာရပ်ခံ လိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဈပှဲမှာ စိတျဓာတျရေးရာဩဇာလှမျးမိုးမှုကို စီးပှားရေးနယျပယျက နိုငျငံရေးဆိုငျရာ ဦးဆောငျမှုနဲ့ နှိုငျးယှဉျသုံးသပျလို့ရပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသို့ အနီးကပ် သတ်ရာ၌ သူက အရပ်မြင့်သူဖြစ်၍ ကျွန်တော့်လက်သီး သူ့မျက်နှာ မရောက်တော့သဖြင့် အောက်ပိုင်းကိုသာ ပြုရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိနျဘရားသားနှငျ့သူတို့ ဆှမြေိုးတျောပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးအောင်မြင်က သူ့ဆေးရုံကို ယခုကဲ့သို့ ပုံမှန်အနေအထားမှာ ပြန်တွေ့ရသည့်အတွက် ဝမ်းသာမိ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနျးမမှနျရငျ ရကျကနျးခတျရမယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် သက်ရှိရုပ်၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် ငြင်းဖျက်ခြင်းဟူသော သေခြင်းကိုတွေ့ရှိပြီးမှသာလျှင် တိုးတက်လာခြင်းဖြစ်ပေသည်။သို့ဖြင့် သက်တမ်းတိုသော ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုသည် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သား ဘယျသှားမလို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောဒါက မစ္စစ္စပီမြစ်၊ ဒါက နယူးအော်လီယန်း၊ အဲဒီကဆက်ပြီး လေးရက် စုန်ရင် ဒယ်လ်ရွိုင်းကို ရောက်ရော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ကြှနျတေျာ့ကို ကားဂိတျမှာနတေို့ငျးစောငျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အစ်မ၏ဒုက္ခကို သူမြင်ပြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်ကန်သော သစ္စာ နှင့် အကျင့်သီလသည် ကြီးပွား ချမ်းသာမှု နာမည်ကောင်း၊ ဂုဏ်သတင်း ဖြစ် ပေါ်မှု၏ အခြေခံများ ဖြစ်သည်ကို အကျွန်ုပ် အထူး တင်ပြနေရန် လိုမည် မထင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ပခုံးတွန့်လျက် ပြုံးရယ်ကာ သူ့ပါးပြင်ကို စမ်းသပ်ကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချမ်းက စိတ်ပူပန်စွာဖြင့် အခန်းထဲမှ ပြေးအထွက် ခရီးဆောင် အိတ်နှစ်အိတ်ကို ပွေ့ပြီး အပေါ်ထပ်မှ ဆင်းလာသော ဒီဝိုင်းနှင့် တိုးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာက စကားကို ခဏဖြတ်ပြီး သူ့တပည့်များကို အကဲခတ်သလို တစ်ချက် စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကၽြန္မတို႔ ေပ်ာ္ပြဲစားထြက္လာၾကတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို ထောငျမှူးကို ကြှနျုပျကောငျးစှာ သိပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအခါ ကျွန်တော့်ဇနီးက ဖြတ်၍ ခင်စိန့်ဘက်သို့ လှည့်ကာ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကလေးမရလို့ဆိုပြီး ဆရာဝန်နဲ့ သွားပြခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးကြောင့် အိန္ဒိယတပ်မတော်သည် ဒုတိယအကြိမ် ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲတိုးတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာကာသ သည် မှောင် မဲ လှ၏။ သင့်လူ ရာမ
မယ်ဒလင်ဖြင့် သီချင်းညည်း၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒိုင်းဖြင့် ကာပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပုံမှနျဆိုရငျတော့ ဒီနရောက ကြောငျးဆရာတှနေတေဲ့ နရောပဲ၊ ဒါပမေဲ့ ခငျဗြားတို့လာမှာဆိုတော့ ကြှနျတျောတို့တှေ ရှငျး ထားတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီလာနီ၏ အရည်အချင်းများသည် ရက်ရော သဘောထားကြီးသည့် နှလုံးသားမှ အလိုအလျောက် ရိုးသားစွာ ပေါ်ပေါက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်မှူးနှင့် မေးမြန်းသူတို့သည် အချင်းချင်း အပြန်အလှန် မေးမြန်းပြောဆိုနေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နွေဦး၏ လေရူးမွှေချိန်မှာ အချစ်ဦးအတွက် အချစ် သောကပွေရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကုန်ရောင်းကုန်ဝယ် ဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်ရမည်၊ နိုင်ရမည် ဘာမထီ ငါတို့ပြည်၊ ငါတို့ဆီ ငါတို့ကာကွယ်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျန်တစ်ယောက်က မှန်တင်ခုံများကို ဖုန်သုတ် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိကောသိထိုကျတဲ့ အရောတှမေဟုတျဘူးလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈခါ တဈရံ တောထဲ ဝငျသှားတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတေျာ့အဈကို မိနျးမ ရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုမြတ်ထွန်းက သမီးကို ကောက်ချီပြီး မခင်မိ နောက်က လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လိုရင်းကို သူ စဉ်းစားနိုင်ပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကြောင်းတွေ ချစ်ထွေးဆီကတစ်ဆင့် စိုးမြင့်နားထဲ ရောက်သွားတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒင်နီယယ် သည် စတီယာတိုင်ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ထိန်းရင်း ဖွင့်ထားသော တံခါးမှ အပြင်သို့ ပြု၍ ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဆို ဒီ နှစ်ပေါင်း များစွာကတည်းက သူ မကျေနပ်မှုတွေ ငါ့အပေါ်မှာ စုပုံနေခြင်း လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မကသာ တစ်စုံတစ်ခုကို သူ့ထံသို့ ဦးအောင် မပေးပို့ခဲ့ပါလျှင် ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မထံသို့ ဘာတစ်ခုမျှ မပို့တတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စင်စစ် ကျန်စစ်သားဟာ သစ္စာတော်စောင့်သိသူ မဟုတ်ပါဘုရား၊ သားတော် သက်သေ သက္ကာရနဲ့ အခိုင်အလုံ ပြနိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာပသေဈမဂ်ဂဇငျး မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် စစ်မထွက်မီ တစ်ရက်အလို တွင် နန်းတွင်းခန်းမကြီး၌ စစ်ထွက်မည့် အခမ်းအနားကို ကြီးကျယ်စွာ ကျင်းပသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယောကျြားဟာ သူ့ကို ထငျသလို စှနျ့ပဈ မထားနိုငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုံးမှာဆိုလညျး တဈယောကျတညျး အလုပျထဲကို စိတျနှဈနတေယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘေးအိတ်ထဲမှ တစ်သျှူးတစ်စကို ထုတ်ပြီး ကျွန်မ လှမ်ပေးလိုက်တော့ မြတ်သူနိုင်က ကျေးဇူးတင်စကားပြောပြီး ပါးစပ်ကို တစ်သျှူးဖြင့် သုတ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သိလည်း သူမမူအတိုင်း မသိသလို ဝံ့စားတည်ငြိမ်စွာ နေနေမည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုအမျိုးသမီးဆိုတာ ဘယ်သူလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောက်ဖူးတာပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
တချို့က ဂျယ်ရီကိုမြို့မှာပင် ဖြစ်သလို ဆက်လက်နေထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကို ချေါခိုငျးခှငျ့လညျး မငျးမှာမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖတ်ကြည့်လေ စကားလက်၊ သိပ်သိတတ်တဲ့ လူ၊ ကိုယ်ချင်းစာတတ်တဲ့လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောင်းသင့် ရောင်းထိုက်သည့် ပစ်စည်းမှန်သမျှကို ရောင်းခဲ့ပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆန်ကြီးလို လူကောင် ထွားထွား ကပ္ပလီကို ရထား မောင်းခိုင်း ရလျှင် အာချီလို စိတ်ချရသည့် ကိုယ်ရံတော်ကောင်း ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ဇင္မ္၏ အစစ္ခံခ်က္ကိုသာ ကၽြန္မ နားမေထာင္လိုျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က ထသွားမည် အပြု မီလာနီက ဆွဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ညီ တိုနီ တစ်ယောက် တက္ကဆက်ပြည်နယ်ကို ထွက်မပြေးဖြစ်လျှင် အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်စသတ်တော့ သူက ဒါကြောင့် ဖွင့်မပြောတာကိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခေါငျညှယျအတှကျ လှတေဈစငျး ထှငျးပေးနတေယျဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရကျတှကေ အစပိုငျးမို့လို့ ထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသားလူနာတွေပါရနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောယူဆတာက တဈမြိုးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပေါ်ထပ် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲတွင် တစ်ဦးပေါ်တစ်ဦး မေတ္တာမထားနိုင်ကြသော မိန်းမအမြောက်အမြားနှင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ဖြင့် ၁၉၈၀ ခုနှစ်များ အစောပိုင်း အီလန်စာအုပ်တိုက် နှင့် စင်ကျူရီစာအုပ်တိုက်တို့သည် ဂန္တဝင်ခရီးသွားမှတ်တမ်းများကို ပြန် လည်ထုတ်ဝေကြတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပညာရှင်ရဲ့ မင်ကို အာဇာနည်ရဲ့ သွေးထက်ပိုပြီး အထွတ်အမြတ် ထားသင့်တယ်လို့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျိုးဆက်စတိန်းက နောင်တွင် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဝတ်အစား ဝတ်ဆင်ရာမှာ အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ လူနဲ့ အဝတ်အစားကိုရှိုးပြချင်လို့ ဝတ်တဲ့လူကြွားတို့ဟာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်မတူကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစ္စတာဘက်ဆမ်က ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်သောက်နိုင်ရင်လည်း ဒီလူဟာ လူမဟုတ်ဘဲ အတိတ်တိရစ္ဆာန်ပဲဖြစ်ရမယ် ထင်လိုက်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ တယုတယ ပှဖေ့ကျထားတဲ့ အိတျလေးထဲမှာ သှေးအလိမျးလိမျး ကပျနတေဲ့ ဘရိတျဓားတဈခြောငျးလညျး ရှိနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းလျှောက်နေသော ကျွန်မ၏ ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုလုံးက တဆတ်ဆတ် တုန်ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥပဒေ အကာအကွယ်မဲ့သည့် လူဖြူတို့မှာ အခြိမ်းခြောက်ခံနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံမှ အက်ကြောင်းကို စိုက်ကြည့်နေရင်း ရှေ့လျှောက် ဘာတွေများ ဖြစ်လာဦးမလဲဟု စဉ်းစား နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ တခုခုဆို စခနျးမှူးက ကြှနျတျော့ပဲ လှမျးအပူကပျတော့တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူသည် တစ်ကိုယ်လုံးရွဲရွဲစိုပြီး တဆတ်ဆတ်တုန် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤဖုိင္တြဲကုိ ဆရာ၀န္မွလဲြ၍ မည္သူမွ် ၾကည့္ခြင့္မရ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို ကြီစယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ရေနစ်သေရင် မင်းမိဘတွေက လျော်ကြေးရမှာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လက်တွေ့ကျကျ တွေးကြည့်စမ်းပါဦး အဖေရာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မိနျးမက ဘုရားရှိခိုးကြောငျးလိုကျဖို့ချေါသညျ့ အခါမြားတှငျမူ ပါသှားတတျ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆောင်းရာသီ အိမ်အပြင်မှာ နေထိုင်ရတာ ခက်ခဲတယ်လို့ သား ယူဆထားတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့က အငိုမတိတ်နိုင်ကြသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မရှရေီက ဆိုလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပတ္တမြားလက်စွပ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယျ့ ကိုယျကိုတောငျ အံ့ဩမိသေးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အုတ်လှေကား အတိုင်း တက်လာခဲ့လျှင် ဘုရားဝတ်ပြု ခန်းဆောင် ရှိရာ ပထမထပ်သို့ ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မထႏုိင္ေသာ လူနာႀကီးတစ္ေယာက္အျဖစ္ႏွင့္ မဂၤလာပြဲတြင္ ပါ၀င္ရန္ အားတံု႕အားနာ ျဖစ္ေနပံုရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျိုးကြောင်းရှိရှိတင်ပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် သူတို့ သုံးယောက်သည် ကော်ဖီခွက်များထဲမှ ကော်ဖီအကျန်များကို မြေကြီးပေါ်သို့ သွန်ချလိုက်ပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူက တုတျတုတျခိုငျခိုငျ၊ မှုနျကုပျကုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တေငြ႕ေငြ႕ေလာင္ေနေသာ မီးပုံမ်ားမွာ ဟိုေနရာတစ္ပုံ၊ သည္ေနရာတစ္ပုံ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အော် ဆရာဝန်မကြီး ဖြစ်ချင်သတဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါေတာင္ မီးေတာက္ထဲမွာ သူက တြန္႔လိမ္ ေကာက္ေကြးေနေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူပြောလျှင် ဘာမဆို လိုက်လုပ်ကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးရွာသော နေ့တစ်နေ့တွင် သူသည် သူ၏ ဝမ်းကွဲအစ်ကို ကိုဝေဖြိုးနှင့် ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ့်မျက်နှာသည် ရန်ကုန်က ပြန်လာမှ အသက်နည်းနည်း ပိုကြီးလာသည်ဟု ထင်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ရဲကို ဒီလို ထှကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောငျးကပျလောကျသာ ခနျြထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားပေးစကား ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်မလေးက အရွယ်နှင့်မလိုက်အောင်ပင် စိတ်ညစ်နေသော မျက်နှာဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်မိသားစု ဓာတ်ပုံကိုပင် ယင်းမာမြင်ဖူးပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီလို ဟိုးအဝေးကြီးက ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ရွေ့လျားမှုကို သိမြင်နိုင်ဖို့ဆိုတာ ရာစုနှစ်နဲ့ချီပြီး စောင့်ကြည့်လေ့လာရတာမျိုး ထိတောင် အရင်းအနှီး ကြီးမားတာမျိုးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကတော့ ဝငျရတာ လှယျပမေဲ့ ဆုပျခှာရတာအလှနျခကျခဲပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သမီးအစ်မကို အစ်ကိုကြီးက ခုမှ ခဏလေး တွေ့ဖူးတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်သိတဲ့၊ တတ်တဲ့သူ တွေက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မယုံမကြည် ဆန်းစစ်နေကြချိန်၊ သံသယစိတ်တွေ ဝင်နေချိန်မှာ ဘာမှ မတတ်တဲ့သူတွေက မောက်မာထောင်လွှားနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဈြဦးကလညျး မမောနိုငျ၊ မပနျးနိုငျ အစီးခံသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုထှနျးအောငျ က သူ့ ဘကျ လှညျ့၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ဖြင့် သူတို့သုံးယောက်သည် ချောင်းတစ်ဖက်သို့ ပြန်၍ ပြေးလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ချစ်အေး လည်း ရှက်ရှက်နဲ့ လိုက်ရယ်ရပြန်ရင်းက မျက်နှာတွေတောင် နီမြန်းလာလိမ့်မယ် ထင်ရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့်လည်း ဆက်လက်ဆွေးနွေးလာတဲ့တလျှောက်မှာ သူယူဆလက်ခံထားတဲ့ ပညာရေးဒဿနတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သံသယတွေ သူမှာချက်ချင်းဆိုသလိုပဲ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ထိုအချိန်တွင် ကွန်ဂရက်ပါတီ ခေါင်းဆောင်များနှင့် မွတ်စလင် အဖွဲ့ချုပ် ခေါင်းဆောင်များက သူ၏ အကြမ်းမဖက်ရေး ဝါဒကို လျစ်လျူရှုထားပြီး အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အနာဂတ်ပြဿနာနှင့် ပတ်သက်၍ ဒေလီမြို့တော်တွင် အချင်းချင်း အကျောက်အကန် ငြင်းခုံ တိုက်ခိုက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆွေးနွေးပွဲတွင် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောချင်ရာ ပြောပြီး ဆူညံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်သစ်သည် ရှိုက်သောအသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော့်ကို ခင်မင်လွန်း၍သာ စာတပုဒ် ဖြစ်အောင် ရေးယူလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဆုယာသညျ ခေါငျးကို တဈဘကျသို့ လှညျ့ပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆံပင်ရှည်တာ မကြိုက်ဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသက်ပြင်းပြင်း ရှူလျက်ရှိနေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက် အယ်လဆင်းကို ကြက်မကြီးတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ပြန်ထပြီး ထိုင်ရန် အားထုတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ကျောင်းသားတုန်း ကတည်း က ဗလွတ်ရွှတ်နောက် အပြော မှာ ဒီလိုဘဲ ဆရာရေ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မီလာနီ အသံမထွက်နိုင်အောင် ပါးစပ်ကို ခေါင်းအုံးဖြင့် ဖိပိတ်ထားလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့် လူမျိုးပဲဖြစ်စေ အသက်ကြီးလာပါက ဤအတိုင်း စကားတွေ ပြောလာသာပဲ ထင်ပါရဲ့ ဟု မိမိစိတ် မိမိဖြေရင်း ခွင့်လွှတ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျိန်းသေ အလုပ်ခန့်မည့်သူနှင့် သိပ်စိတ်ဝင်စားမှုရှိခြင်း မခံရသူတို့ကိုသာ ခုလို မေးတတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက တရားစင်မြင့်ပေါ်မှ တရား မျှတသော လူ့အဖွဲ့အစည်းအကြောင်း အမြဲတမ်း ဟောပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့၏ နောက်ကျောဖက်မှ တစောင်းဖြာကျနေသော မြေကမ္ဘာအလင်းရောင်ကို ကုန်းစောင်းအရိပ် ကွယ်သွားပြီမို့ အလင်းသိပ်မရတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုးဝေ ဆိုသော အဓိက တရားခံ၏ အင်တာဗျူးကိုတော့ လိမ်လည်ထွက်ဆိုချက်အဖြစ် အသုံးပြု၍ရနိုင်မည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မ၏ နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်မြောက်မွေးနေ့ကို ကျွန်မ ဘယ်လိုကျော်ဖြတ်ခဲ့ပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဇနီးသညျကတော့ သူနဲ့ ဆနျ့ကငျြဘကျ ဘုရားတရားမှာ စိတျမဝငျစားဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောနားမလညျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိစိတ်တွင် ငါးပြား ဆယ်ပြား လှူပြီး ငါးရာ တစ်ထောင်ဖိုးလောက် ကျေနပ် နှစ်သိမ့်နေကြခြင်းကို အစဉ်သဖြင့် အပြစ် တင်လေ့ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကံလှတို့လင်မယားသည် သားသမီး မရှိသည်ဖြစ်၍ ကိုဦးကို သားအရင်ပမာ ချစ်ခင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကုန်သည်အဖြစ်နှင့် ခရီး လှည့်စဉ်က ကျွန်တော်တို့ ပေါင်းတည်သာများနှင့်အတူဖြစ်၍ ကျွန်တော်၏ဇာတိနာမည် ကျင်မောင် အဖြစ်နှင့်သာ အများကခေါ်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ်သည် မြခက်ကို ကြည့်မြဲကြည့်လျက် မြခက်၏ လက်ကို ဆုပ်မြဲ ဆုပ်ထား၍ ကျောက်ရုပ်ကြီးလို ငြိမ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ကို ဆက်သွယ်လိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဗိုလ်ထန်းပင်တို့ လူစုကလည်း မောင်ရွှေဝါတို့ကို ချက်ချင်း မပြန်ရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေါ့၊ သိတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးတင်မောင်သန့်သည် ဘာမပြော ဘာမဆို ကားကို စက်နှိုးလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထရပ်ကား ပြန်ရောက်လာချိန်တွင် နေသည် အနောက်ဘက်တွင် ငုပ်လျှိုးစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကလေးကို မွေးပြီးမှ သူတို့အိမ်က ငါသွားရမယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့လကျမောငျးကို သူ ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ ရင်ရင်ငြိမ်းကိုလည်း သနားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယနေ့မှ စ၍ ယာစုကို၏ အိမ်သို့သွားပြီး သူမကို သွားတွေ့ခြင်းမှာ အန္တရာယ် များလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ ဒီမှာ တဈခဏလောကျ နခေငျြသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်မှာ တုတ်ချောင်းတစ်ချောင်းကို ထမ်း၍ ဟိုလျှောက် သည်လျှောက်လုပ်ရင်း နေခဲ့ရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေးလညျး မမေးရဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြျောစှာသညျ ပနျးပှငျ့ကလေးမြားနှငျ့အတူ အိပျရာမှ နိုးခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နာဂတွေက တဇွတ်ထိုး တစောက်ကန်း၊ ပြောမကောင်း ဆိုမကောင်းတွေမို့ သူတို့မော်တော်ယာဉ်တွေကို အိန္ဒိယ ပုလိပ်တွေက မစစ်တော့ဘဲ လွှတ်ပေးသည်က များသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခု ခြေလေးချောင်းကွင်း၏ လက်ရှိအခြေ အနေမှာ မည်မျှပင် စိတ်မကျေနပ်ဖွယ်ရာ ရှိသော်လည်း ဦးသာခေါင်လက်ထက်က နှင့် နှိုင်းစာမည်ဆိုလျှင် အများကြီးပို၍ ကောင်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါဟာ သကျသခေံပစ်စညျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပိန်ပြည်တွင် စစ်ကတိုက်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲမှူးက မြေဖြူကို စားပွဲပေါ် ပစ်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စင်ကာပူအစိုးရက စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ဖို့အတွက်ဆိုရင် လိုအပ်တဲ့ဘဏ္ဍာရေး ဆိုင်ရာ အရင်းအမြစ်တွေ ပြည့်စုံရမယ်ဆိုတဲ့အချက်ကို အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူဟာ သူများနဲ့မတူတဲ့ ထူးခြားတဲ့အခြေအနေထဲ ရောက်နေတယ်ဆိုတာကို ဒီကလေး သိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြန်မာတို့နှင့် တိုက်ပင် မတိုက်ခိုက်ရသေးမီ မွန်ရေတပ်ကြီးကား နောက်သို့ အတော်အတန် ရွေ့နေရလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟငျ့အငျး၊ ဝမျးမနညျးပါဘူး၊ နောငျလညျး ဝမျးမနညျးတော့ပါဘူး၊ တဈခါတုနျးကတော့ ဝမျးနညျးခဲ့ဖူးတယျ၊ ခုတော့ ဟိုဒငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောငျမှူးကလညျး သူ့ကို ခဈြခငျ၍ အားကိုးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အပေါ်တက်လာနေ တာများလား၊ လေးထပ်ကို တက်မှာလား၊ အဘွားကြီးအခန်းကိုလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ဆိုလိုတာက ကျုပ် တခွန်း ကြားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုရောအခါ ယင်းလူစားတို့သည် စောလူးမင်းသား၏ ဘက်တော်သားများ ဖြစ်ကြကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြေပြင်နှင့် ဘအံ့ထည်တို့ရောက်နေကြသော အမြင့်မှာ ပေ၂ဝကျော်နေလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် ဘွားအေကြီးတစ်ရက်စော၍ သေသွားသည့် အတွက် လပ်ဗ်ကဝမ်းသာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကဲ သှားပါတော့ကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရိုးသား သိမ်မွေ့သော မိန်းကလေးတစ်ယောက်သာ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကြီးပြင်း ဖြတ်သန်းလာခဲ့ရသည့် တရုတ်ပြည် ပါတီတွင်း တိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်နေချိန်နှင့် ယဉ်ကျေးမှု တော်လှန်ရေးကာလ အတွေ့အကြုံများကို အခြေပြု၍ ဝတ္ထု၊ ကဗျာများ ရေးဖွဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှုတ်ခမ်းမွေး ခပ်ပါးပါးနှင့် မျက်လုံး စူးစူးရဲရဲရှိလှသော လူကြီးတစ်ယောက်သည် နောက်လိုက်နောက်ပါအချို့နှင့်အတူ လက်နက်မျိုးစုံတို့ကို ကိုင်ဆောင်ကြလျက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မုန်တိုင်းတိုက်နေချိန်တွင် ရာမီဇာသည် ခြေကုပ်လွတ်၍ ကျောက်စွန်းပေါ်တွင် ချော်လဲပြီး ကိုယ်ဝန်ပျက်ကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာပေ အနုပညာတှနေဲ့ မိနျးမလို မိနျးမရ နုမနစေမျးပါနဲ့ နောငျတျောရဲ့၊ မငျးယောကျြားပီပီ ကြားကြားလြားလြား ရှိစမျးပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကၽြန္မ ပါးျပင္ေပၚမွာ ေသြးေရာင္လႊမ္းသြားေၾကာင္း ခံစားလုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအရူးက ဒွန်နက်ချ်ကာကို ကျိတ်ပြီး အရူးအမူး ဖြစ်နေတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေကို ကျွန်မ မည်သို့ သိနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ၿပီးရင္ အဲဒီအရာကုိသင့္စိတ္ထဲကေန အျမစ္မက်န္ ဆြဲႏႈတ္ႏုိင္ေအာင္ ႀကိဳးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာဖြစ်လို့လည်း ဆိုတော့ အိမ်ထောင် ကျတုန်းကရော၊ အသက်ကြီးလာတဲ့ အခါမှာရော ယောက်ျားဘက်က ချည်းပဲ အသာစီးရပြီး အမြတ်ရခဲ့တာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ညလုံးကလာပြီး နောက်တစ်နေ့မနက်ကျတော့ ကိုယ်သောက် ရမယ့် စွပ်ပြုတ်ကို မကျိန်ဆဲဘူး၊ မြူးနေတာပဲ၊ ဒါကတော့ လူငယ်ကိုးကွ၊ ဒါနဲ့ နေပါဦး၊ မင်းညက တော်တော့်ကိုပျော်ခဲ့ပုံပေါ်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ္ဖန္ အလုပ္တာဝန္က် ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက အလုပ္သမားေခါင္းေဆာင္ ျဖစ္ေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားလက္သို႔ စာရင္းအေရအတြက္ႏွင့္ ေပးအပ္ျပန္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအပန်းဖြေစခန်းကို ကျုပ် သေသေချာချာ သိတယ်ပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမြစိန် နည်းနည်းတော့ ဖြုံသွားပုံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အေးအေးဘဲ ကြှနျတျောလဲ အဲဒီငှမေရမခငျြး ဒီအိမျက မသှားဘူးဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ ပြောပြလိုက်ရင် အားလုံးက သူရဲ့ ခံစားချက်ကို စာနာနိုင်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတဈစငျးကတော့ ညဈပတျလှ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုအားထုတ်ရင် နောက်ဘဝကို မြင်သွားလို့ရှိရင် ရူးသွပ်သွားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တိမျတှပေျေါမှာ နေ၊ သာယာမှုတှေ နောကျလိုကျရငျး လိုကျရငျး အမှနျတရားနဲ့ ပိုပိုဝေးကုနျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအားငယ္မႈနဲ႔ အတြင္းက်ိတ္ ေဆြးခဲ့ရတာေတြဟာ တစ္ႏွစ္ပတ္လံုး က်ဳပ္ကို အႀကီးအက်ယ္ ဒုကၡေပးခဲ့တာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလားတူ အနှုတ်သဘောကိုလည်း အပေါင်းလက္ခဏာနှင့်ပြ၍ရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အေး၊ လိုခငျြရငျ ရှိခိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပုံစံကြီးကို ဘယ်သူတွေက ခေါ်လဲတော့ မသိဘူး နေ့တိုင်း ကျွန်တော်ထိုင်နေတဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ သူခေါင်းဆောင်တဲ့ ကြက်မလေးတစ်အုပ် ဖောက်သည်မျှော်နေတော့တာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသညျ ဘယျလိုကဘယျလို ရောကျလာသညျမသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲသည် ပထမပိုဒ်ရေးချလိုက်ပြီး ဒုတိယပိုဒ် မရေးရမနေနိုင်ပြန်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနာရီကလေးကို အားလုံးရဲ့ကိုယျစား သကျဇျောနိုငျကို ပေးစခေဲ့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာလူးနွှာ တံ ရှိလား မေးတော့ သူ နားမလည်ရှာ၊ ဓားတုံးတုံးကြီး တစ်ချောင်း ထုတ်ပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါနဲ့ တစ်နှစ်အကြာမှာ ဒီနေရာကို ကျုပ်တို့စခန်းပြောင်းလာပြီး နေလာခဲ့တာ၊ ဘာမှမဖြစ်ခဲ့ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖေ့ဆီက ပညာတွေ အများကြီးရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ အဲ့လိုပြောတာကို ကျနော်က အင့်အင်း မသင့်တော်ပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုတာဝနျကို စတငျ ထမျးဆောငျစဉျက အခကျအခဲပေါငျးမြားစှာနှငျ့ ရငျဆိုငျခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ မောင်းမကန်သို့ ခရီးသွားဖြစ်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှ မရနိုင်သည့်အဆုံးတွင် ပါပါးသည် သစ်ဥများတူး၍ အိမ်ပြန်ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနောက် တာလဘုရင်သည် တုန်လှုပ်သော အမူအရာနှင့် ထိုင်ရာမှ ထ၍ လက်ကို ယမ်းပြလိုက်သည်နှင့် စစ်သားများလည်း ထွက်ခွာသွားကြ လေရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် တွာလာသာလျှင် ကျန်ရစ်လေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လက်ထပ်ပြီးစ ဇနီးမောင်နှံတို့ဟာ ဟန်းနီးမွန်း ထွက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားပေါ်ရောက်မှ ပြန်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုံခညျြက ပလကေပျလုံခညျြအကှတျ ခပျနှမျးနှမျး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခငျဗြားလိုခငျြတာ ရလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထာဝရဘုရားသခင်၏ အမည်နာမတော်က ပြုသောအမှုသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုနာပတ်ဘက်ကလဲ ဒီလိုပဲ ပြောတာပဲလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေ၏ မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲ ပြီးသည့်နောက်တွင် ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက် ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရင်းကပင် ၊ အတွေး တစ်မျိုးပေါက်ကာ မြက်ပင်ကြီးများကြားသို့ ဝင်၍ ဟိုလျှောက် သည် လျှောက်လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူကလေးကလညျး အခဈြသီခငျြးတပုဒျ ဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကောင့်ကို တွေ့ချင်လျှင် ဆက်သွယ်ရတာ အတော်ခက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မညျသညျ့ သတ်ထု အမြိုးအစားမှနျးတော့မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မကျြနှာခငျြး ဆိုငျနိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မိုးပြာရောင်သက္ကလတ်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသောသူသည် အိမ်ရှင်နှင့် တွေ့လိုကြောင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နံရံတစ်ခုမှာ ကျောကပ်ပြီးတော့ ထိုင်နေတယ်ဆိုရင် နံရံကို မှီနေတယ်လို့ပြောရမှာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
၎င်းတို့သည် ဗြိတိသျှလက်အောက်ခံ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဂုဏ်ရောင်ကို ဆောင်ခဲ့သော ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်အား အဘက်ဘက်မှ တိုးတက်အောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမွား။ မင်းလူ မိညီမ
စခရငျပျေါ အခဈြတိုကျပှဲဆငျနှဲနလေတေဲ့ လကျပျတော့ကို သှားပိတျခလြိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်လျှောက်လုံး သူ ဖြတ်သန်း လာခဲ့သည့် ပညာသင်ကြား လေ့လာမှုသည် ယခုလက်ရှိ အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိမျိုးနှင့် လားလားမျှ သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရားပွဲများ၊ အလှူပွဲများ၊ မင်္ဂလာဆောင်များဖြင့် ခြိမ့်ခြိမ့်သဲလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့တဈသကျမှာ ခုလောကျကောငျးတဲ့လကျရာမြိုး တဈခါမှ မစားဖူးသေးဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူနာအမျိုးသမီးကြီး၏ နောက်ခံရာဇဝင် ကို ကျွန်တော် ပြန်၍စဉ်းစားနေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကော်ဖီအိုးများ တည်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်တွင်းမှာ အဲဒီလိုပဲ သာယာချမ်းမြေ့ပြီး နေ့တိုင်းနေ့တိုင်း ဒီလိုအခြေအနေမျိုး ကိုချည်း နေရဖန်များတော့ ယောက်ျားဟာ ငြီးငွေ့လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပြီး ဘီလူးကို မကြောက်ဘူး ထားဦး၊ အတုလွတ် ရန်ရှင်းဓါးကြီးဆိုတဲ့ ဓားကိုကြောက်ရသေး၊ ဒီဓားရဲ့ ရာဇဝင်ကိုလည်း သိကြတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒျေါလေးသနျ့ကတော့ တဟားဟား ရယျဖို့ပငျ အခြိနျမရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရထားလမ်း၊ကားလမ်း အပြိုင်ရှိတဲ့ ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးကလည်း ဟိုးလွန်ခဲ့နှစ်များကလို ငါ့ကို ကြိုဆိုကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အရှင့်သားရဲ့ ညီတော်မာလစ်ဟာ အခုချိန်ကစပြီး ထီးမွေ နန်းမွေ ဆက်ခံသူဖြစ်သွားပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘုရင်ခံချုပ် သွားလေရာတွင် ရာပေါင်းများစွာသော အစောင့်တပ်များ လိုက်ပါကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျနှောငျးမကျြရညျစတှသေိမျးလိုကျရငျး လှညျးပျေါမှဆငျး လိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကြည့်ချင်း ဆုံသွား ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်ကြောင်သည် အရက်သိပ်သောက်လေ့မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းသည် သူတို့အဖို့စိမ်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာတိုလီသည် မော်စကိုမြို့ရှိ နာမည်အကြီးဆုံးသော သောက်ပွဲဟူသမျှသို့ ရောက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျသညျ တထိတျထိတျ ခုနျလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤေနရာတြင္ တစ္ခုေျပာစရာ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုနေ့ကား သြစတြီးယားစစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အဖွဲ့ ဝင်များပါ ပါဝင်သော စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်အရေးပေါ် အစည်း အဝေး ကျင်းပသောနေ့ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါမောက္ခကြီးနှင့်သူ့အတွင်းရေးမှူးဖြစ်သူ ကျွန်ုပ် ဟာရိုးမီယာဖီးတို့သည် ဇွန်လ တစ်ညနေ ညစာစားအပြီးတွင် ပါမောက္ခကြီးနေထိုင်ရာ ဝက်စဘုန်း နေအိမ်တွင် ထိုင်နေကြစဉ် အင်စပက်တော်ဟန်းစလက် ရောက်လာ ကြောင်းကို အစေခံက လာရောက်ပြော၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကျြနှာခငျြးဆိုငျ မတျတတျရပျလကျြ ကြှနျမကို ငေးနလေသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်လှည့်ထွက်မည်ပြုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ချက်ချင်းပင် အခြေအနေတစ်ရပ်လုံးမှာ အံ့သြဖွယ်ရာ ပြောင်းလဲသွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ခုစလုံး ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုကတော် မျက်ခုံးစည်းရိုးအပြင်တွင် မှန်လုံကားတွေ တန်းစီရပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုမှန်းသိရင် ကျွန်တော်ကျချင် ကျပါစေ၊ စာမေးပွဲဖျက်ပြီး ထွက်လာမိမှာပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ သည်အတတ်ဟာ ကျုပ်တို့ဆီမှာ မရှိတော့ဘူး၊ တိမ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်သွားတာ ကြာပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်နှာပေါ်က သနပ်ခါးတွေကို ပွတ်သုတ်ပြီး လွယ်အိတ်ထဲမှာ အသင့်ပါလာသော ခရင်ပတ်ဖြင့် တို့လိုက်၊ နှုတ်ခမ်းနီဆိုးလိုက်သောအခါ နဂိုလှပြီးသားကနေ ပိုပြီး ရုပ်ထွက်လာတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပမေဲ့ မပေါကျဘူးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရဲတွေက မင်းဆီ တရားဝင်လာပြီး အကူအညီ တောင်းခံပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလဲကှ၊ မင်ျဂလာဆောငျတုနျးက တမနကျခငျးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိပ်တို့ မြွေတို့လို အကောင်ပလောင်တွေကို မှောင်ခိုချလာတတ်တဲ့ လူတွေဆီက ဂွင်ဖန်ဖို့ ချောင်းနေတဲ့ အရပ်ဝတ်နဲ့ရဲတွေက ဟိုဟိုဒီဒီ အကဲခတ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤမျှလောက် အထီးကျန် ဖြစ်သည့်နေရာကို စကားလက် မတွေ့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီသတင်း အမှန်ပဲလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူ၍ပငျ ဝဖေနျခံခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဓိပ္ပာယ် မရှိတာတွေကို ပြောမနေပါနှင့် မမရယ် မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်က ဖြတ်မေး လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေကသာ လက်ခံမည်ဆိုလျှင် သူနှင့် အက်ရှလေ နီးနီးနေရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သူတို့အား သေနတ်ထိမှန်သွားပါမူကာ သူတို့သည် ပင်ပန်း နွမ်းနယ်စွာဖြင့် သူတို့ရှေ့ရှိ ရွံ့ဗွက်များပေါ်သို့ မှောက်လျက် လဲကျသွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သရက်မှာ သုံးလေးရက်မျှနေပြီး အပြန်မှာ ဘာကုန်များ ဝယ်သွားကြမည်နည်း ဆွေးနွေး ကြသောအခါ သွန်မဆင်လည်း သန်လျင် ဘီအိုစီက ဖိုမင်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောသညျ ဆရာ့ကို မြားမြား မကနျတော့ဖူးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျမ ပနျးပှငျ့ကို အသာကောကျကိုငျလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုက်မိုက်ကန်းကန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုမှ အာရုံယူမရသည်က ဆလင်ဒါပင်လယ်ပင်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
နငျ စညျးကမျးတှကေို လိုကျနာသငျ့တယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြားဖူးထား၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ စာရေးဆရာ မဟာဆွေနဲ့တကွ ခေတ်ရဲ့ ကန့်သတ်ချက်များကိုလည်း ပြန်ကြည့်ရလိမ့်မယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူနာပြုဆရာမက ဖြည်းဖြည်းချင်း သောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်တော့ ကျွန်တော့်အဖေဆုံးခြင်းသည် ကျွန်တော့်ဘဝကို အကြီး အကျယ်ပြောင်းလဲစေခဲ့သည့် အဖြစ်အပျက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိန္ဒူ သုံးပါး တစ်ဆူ ဘုရားမှာ ဖန်ဆင်းခြင်း၊ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ခြင်း နှင့် ဖျက်ဆီးခြင်း သဘော များကို ကိုယ်စား ပြုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါ်အင်္ကျီရှည်ကြီးကို ဝတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရွှေနီက အလွန်အမင်း အံ့အားသင့်သည့် အမူအရာဖြင့် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ချစ်သူကို စက်ဘီးရှေ့မှာ တင်စီးချင်သော ဆန္ဒ ခုမှပြည့်ဝတော့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက လှူယု၏ လည်ပင်းကို ပိတ်ဖြူနှင့် သိုင်းပတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ဒါကို ညဖက်အပြင်ထွက်ရင် သူ့ရည်းစားနဲ့အတူ သူငယ်ချင်းကောင်မလေးတွေ အုပ်စုလိုက်ကြီး ခေါ်ခေါ်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုပဲ ပါနကေတြာပဲ မဟုတျဘူးလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူလညျး လိုခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆယ့္ငါးမိနစ္ေလာက္ရွိသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ထပ် ခြေလှမ်းလှမ်းမိသည့် အဆောက်အဦလေး၏ မုခ်ဦးက ပန်းရောင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် ဖွင့်လှစ်ထားသည့် ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်များကို လှည့်လည် စစ်ဆေးရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှ အိမ်အပြန်လမ်းမှာ အကူအညီမပါဘဲ သူ့တစ်ယောက်တည်း လျှောက်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသံနဲ့အမှားနှောမှာလား၊ ဉာဏ်နဲ့စကားပြောမှာလား ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ စကားကို ဉာဏ်နဲ့ချင့်ချိန်ဆင်ခြင်ပြီးမှ ပြောဆိုခြင်း၊ သို့မဟုတ် နှုတ်စောင့်စည်းခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤလုပ်ရပ်ကို အတုယူကာ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်သူ ပြည်နယ်သားများကလည်း အချင်းချင်း ချစ်ကြည်ရင်းနှီးစွာ ဆက်ဆံနေထိုင်ကြလိမ့်မည်ဟု မိမိက အလေးအနက် ယုံကြည်မိပါကြောင်း စသည်ဖြင့် ဂန္ဒိကြီးက ဆက်လက် ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်တွေ နှစ်ကောင်မှာသာ ခံဝန်ထိုးလိုက်ရသေးတဲ့အပြင် မျက်ခွက်တွေအီစိမ့်ကျန်ရစ်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တူမလေးစိုးစိုး၏ အသံကို ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်လည်း ကျွန်တော့်ဘ၀၏ အမြင့်ဆုံးခံစားမှု အပိုင်းများ ကို ပြန်လည်တွေးတော နေရသဖြင့် မြို့ဟောင်းရှိဧည့်ဂေဟာတွင် ရောက်ရှိနေကာ ကိုကြီးအောင် ရေးပေးသည့် စာတန်းနှင့်ပတ်သက်၍ စမြုံ့ပြန် ဆွေးနွေးနေကြကြောင်းကိုပင် အခိုက်အတန့်၌ မေ့လျော့နေမိသည်ကို သတိရ လိုက်ပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စလင်းက လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သဒ္ဒါမင်းနိုင်သည် မိုးဝေထက် အများကြီး ငယ်လိမ့်မည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘုရားသခင်ရဲ့ ကျေးဇူးတော်ကြောင့် အားလုံးပဲ နေကောင်းကြပါတယ် မြို့စားကလေး၊ သခင်ကြီးတို့လဲ ခုတင် ညလယ်စာ သုံးဆောင်ပြီးကြတယ်၊ မြို့စားကလေး ကို အားရပါးရ ကြည့်စမ်းပါရစေဦး မြို့စားကလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်တိုင်းတွင်ရှိသော ပစ္စည်းတစ်ခုကတော့ ကော်ဖီကရားနှင့် ကော်ဖီခွက်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရာ၌ ရပ်လျက် မလှုပ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သူ ရိုးသည်ကို မည်သူမျှ ပြင်မရနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဂျီယာတွင် နေလာခဲ့သည်မှာ အနှစ် ခုနစ်ဆယ်လောက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီတလီ ဗုံးကြဲလေယာဉ်ပျံများက သမ္မတနိုင်ငံ အစိုးရ၏ နောက်ဆုံးမြို့ဖြစ်သည့် ဖီဂွာရာမြို့ကို ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်ကြသဖြင့် ထိုမြို့က ရှေးအိမ်ကြီးတွေ ပျက်စီးကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ခေါက် ထပ်ခေါ်ပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ စာတမျးတငျမညျ့ ငါးမိနဈ အခြိနျကလေးသညျ မုနျတိုငျး တဈခုကို ကောငျးကောငျး ဖနျတီး နိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးခစား ကမျးနား သဈပငျ ဆိုတဲ့ စကားလညျး ရှိလတေော့ နီးရာဓားကို ပို၍ လေးစားနာခံ ရမှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောင်စိုးသည် ဖြူဝင်းမွတ် ရှိရာသို့ လျှောက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူက ခပျတညျတညျပငျ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟင်း၊ ခုထိတော့ စကားလက်မှာ ဒီမြေကြီး ရှိသေးတာပေါ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါက ဧညျ့ခနျးမှမဟုတျတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ယောက်သား များ ဆက်မပြောဖြစ်ပဲ ကြောင်တောင်တောင်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီဟာလေးတော့ သသေခြောခြာလေး နားထောငျပေးစခေငျြတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အနီက သူ့မြင်း၊ အနက်က ငါ့မြင်းဟု သတ်မှတ်ပြီး အနိုင်အရှုံးလောင်းကစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကလည်း ဝင်လာနေကြပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အဖို့တော့ ဒီလိုထားတာဟာ စီစဉျတကရြှိတယျလို့ ယူဆပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဥပမာ ငါ့မှာ ပြျောစရာကောငျးတဲ့ ပိနျပါးပါးကိုယျလုံးရှိတယျ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ဘဝတွင် အပြင်ဘက်က အရိပ်ကြီးတရိပ် ထိုးကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခကျြအလကျတငျ လိုတာမဟုတျဘူး၊ အနုပညာလညျး လိုတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် အလင်း ရောင်ကိုနောက်ခံတွင် ရပ်နေသဖြင့် ပြေပြစ်တင့်တယ်သော ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ကို သတိ ပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ ဘိုးဘွားတွေဟာ ဒီပြည်နယ်အတွက် အသက်စွန့်ပြီး တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြတယ်၊ အင်္ဂလန်မှာ ပညာသင်နေတုန်းက၊ အနောက်ဘက် သဲကန္တာရမှာ ဂျာမန်တွေကို တိုက်နေတုန်းက ငါ မျှော်မှန်းခဲ့တဲ့ နိုင်ငံဟာ အိန္ဒိယနိုင်ငံပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘဏ္ဏာစိုးကြီး ပေါ့သည် ပန်းကန်ပြား၊ ဓား၊ ဇွန်း၊ ခက်ရင်းတို့ကို ကိုင်၍ အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွန်ညာ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်၌ ကျွန်တော့်လက်ထဲမှာ သတ္တု ရေနွေးကရားအသစ်တလုံး၊ ၎င်းအထဲမှာ ဆန်၊ ငါးရံ့ခြောက် တပြားနှင့် ဘဲဥအချို့ပါခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိတ္စာေတြကို တြန္းထုတ္လိုက္ျပီး ၀ွက္ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူ့ခြောက်လုံး ပြူးသေနတ်ကို အိုမာအားပေးပြီး မြေကြီးပေါ်တွင် လှဲအိပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းအတွက် ရာဇူမီခင် မလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးစောသော မော်လမြိုင်တွင် ဖြစ်သဖြင့် နွေအကုန်က မြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမဲ့ကွာ တကယ်လို့ ငါသာ သူဌေးဆိုရင် ဝက်သားကြော်တွေ ဝယ်ပြီး တစ်လမ်းလုံး လျှောက်စားသွားနေမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျလုပျခငျြပမေယျ့ မလုပျခဲ့ရတာတှကေို လုပျခှငျ့ရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်အရင် အဲဒီဆေးရုံမှာ လုပ်နေတဲ့ သန့်ရှင်းရေးအလုပ်သမားကိုက ငါးယောက်ရှိပြီးသား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စခန်းသို့ပြန်ရောက်မှ ညနေစာကို ချက်ပြုတ်စားကြရမည်ဖြစ် သဖြင့် လမ်းကြုံရာတွင် တွေ့ရှိရသော ကြိမ်ခါးဖူး၊ ကြောင်စွယ်နု၊ရမုံညွန့်၊ သင်္ဘောညွန့်၊ စင်ပြွမ်းသီးစသည့် ဟင်းသီး ဟင်းရွက်များ ကိုလည်း အပြန်တွင် ခူးဆွတ်ယူလာကြရလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤစကားကို ကြားရသည်၌ ကျန်စစ်သားမှာ စိတ်နှလုံးလေးလံလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မည်သူက မည်သို့မျက်နှာနှင့်ခြေဆောင့်၍ လက်မောင်းတန်း၍ မည်သည့်စကားကိုပြော ဟု စကားပြောကိုသာ တိကျပြတ်သားစွာ ရေးပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြင့် နှစ်ပေါင်း ၃၀၀ ကျော်မျှ အုပ်ချုပ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိန်ကျ၍ ဆန္ဒမဲခွဲ ခေါင်းလောင်းတီးသောအခါ ချာချီ အပါအဝင် လွှတ်တော် အမတ်မင်းအားလုံးသည် သမိုင်း၏ စီရင်ချက်ကို အားလုံးပင် လည်စင်းခံ လိုက်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စနေမောင်မောင်သည် အထက်ပါအတိုင်း ပြောပြီးနောက် ကျွန်ုပ်ကို အကဲခပ်ကြည့်ရှု၍ စီးကရက်ကိုသောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှမျးကငျြသောလေးသမား၏ လေးကိုငျးသဏ်ဌာနျ အနအေထားမှနျစှာသော နှုတျခမျးဖူးဖူးလေး၌လညျး မူယာမာယာမြားသော ပလီပလာစကားတို့ ဆိုတတျသညျ့အသှငျ မရှိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘောရစ်သည် အလောင်း အစား မပြု လိုပါ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် မည်သည့် လူပျိုယောက်ကျား၊ မည်သည့် အပျိုမိန်းကလေးတွေမှာ ဆိတ် ကွယ်ရာတို့၌ တိတ်တဆိတ် ဖောက်ပြန်ကျူးလွန်လိုသည့်စိတ်များ မမွေးကြ၊ မမွေးဝံ့ကြ၊ ထိုစိတ်မျိုးတို့ ပေါ်လာသည့်တိုင် အစွမ်းကုန် ထိန်းသိမ်း စောင့်စည်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒက်ဇာက ကားကိုရပ်လိုက်ပြီး သူ့လက်ကို ငုံ့၍နမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဲ့လဲ့က ဖောင်တိန်လေးကို ချပြီး ခေါင်းလေး မော့၍ လေကို ရှူ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မစ္စတာ ဟာတီနဲ့ မစ္စတာ အဲလိယော့တို့ကို ဂါရဝပြုလိုက်ကြောင်း ပြောပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီဆရာဝနျက တျောတျော ထူးဆနျးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုပြောပြီးပေးရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်နှာအသွင်အပြင်ကလည်း ဆန်းကျယ်လျှင် ဆန်းကျယ်နေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမတို့သည် အခြားသော ရတနာပုံပရိသတ်အများစုလိုပဲ မန္တလေးက လာရောက် အားပေးကြပုံရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အပြင်ဘက်မှာ နေက တအားပူတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ သူတို့လကျတှငျ လကျနကျ အသငျ့ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဂါသာမြင်သာလာအောင် သူနှင့် တွဲပြလိုက်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက နောက်ဆုံးမြင်းတပ်များ တပ်ချရာသို့ရောက်လာကြပြီ ထင်လိုက်သော်လည်း ဝေါခနဲ ရောက်လာကြသော မြင်းများမှာ တပ်မကို ချည်းကပ်မိငြား ရပ်တန့်သွားခြင်း မရှိဘဲ ဆက်လက် ပြေးလာကြသည်ကို ကြားနေသဖြင့် လှည့်ကြည့်မိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တာကာယူကီသညျ အတိတျ၌ လှငျ့မြောနစေဉျ နားထဲသို့ အသံတဈသံ တိုးဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုင်အောင် အသံက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောဘုရားပွဲတော်မို့ မြို့သားတွေထက် တောသားတွေက နွားလှည်းဝိုင်းကြီးတွေဖွဲ့ကာ ဘုရားပွဲပြီးသည့်ရက်အထိ နေထိုင်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ အရပ် ပြန်ရောက်လျှင် အကောင်းဆုံး သားရေ ကုတ်အင်္ကျီတွေ သူချုပ်ဝတ်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဖခင် ရှေ့နေကြီးသည် ထိုပုဂ္ဂိုလ်မျိုးဖြစ်၍ သူ့ဆန္ဒ ပြည့်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မန်တလေးကိုပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက ခေါင်းဆတ်ပြီး သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွှတ်တော်နိုင်ငံရေးမှာလဲ သူ့စည်းကမ်းနဲ့သူ ရှိကြတာပဲ၊ ဒီစည်းကမ်းတွေကို လိုက်နာမှပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှရှေိ့ရသညျ့ အခကျြအလကျမြား အရတော့ သူ ထိုငျးနိုငျငံမှ မထှကျခှာ ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့စကားက နောငျတရသံ ပါသလိုလို။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်ုပ်တို့သည် လက်များဖြင့် နံရံကိုစမ်းသပ်လျက် တဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားကြရာ ၁၅ မိနစ်ခန့် သွားမိသောအခါ၊ လက်ယာဘက်သို့ သွားသော လိုဏ်ခေါင်းတစ်ခုကို တွေ့သည်နှင့် ၎င်းအတိုင်း လိုက်သွား ကြပြန်ရာ၊ မကြာမီ ဒုတိယလမ်းချိုးတစ်ခုကို တွေ့ကြပြန်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒျေါလာ သနျး တဈဝကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတွေ ထပ်ပြီးနောက်ကျရပြန်ဦးမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျသင့်ငွေက ပုံမှန်ထက် အများကြီး ပိုများနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျ့ကို စုံကနျ ပဈခဲ့မှာ သခြောတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြခက်၏ မျက်လုံးသည် စံတုတ်ကြီးကို မျက်ခြည်မပြတ်ကြည့်လျက် ပါးစပ် က ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က ဆရာ့သဘောဟုပြောတော့ သူဝမ်းသာမိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဧည့်သည်က ခေါင်းလောင်းကြိုးကို ခပ်တင်းတင်း ဆွဲလှုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မလေးဗျာ သည်လို အပျိုစစ်စစ်ဆယ့်ခွန်ဆယ့်ရှစ် တစ်တစ်ရစ်ရစ် ကလေးများ၊ လူကြီး လေးငါးယောက်လောက် လက်ဖက်ရည်တိုက်လိုက်ရုံနဲ့ ရမယ်ဟာများ ခင်ဗျားမို့လို့ ခုလို ရှောင်ခဲ့တယ်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးလေ ဟုတျမှာပေါ့ ပုထုဇဉျဆိုတာ အရူးခညျြးပဲ မဟုတျလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတ်အာရုံက တည်ငြိမ်ခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်ဒရေသည် သူနားမလည်သည့် လောကကြီးကို မျက်မမြင်တယောက်လို ကြောင်ကြောင်ကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါသည် ကလေးငယ်ကို နှစ်ခါ သုံးခါ ကောက်ယူမည်ဟု ကြံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးက ပြန်နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်ပျက်လို့ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်ပြန်လာကြတာတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာရီတကြည့်ကြည့် ဖြစ်နေ တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့်လည်း အမှုဆောင်အရာ ရှိချုပ်တွေဟာ အရည်အချင်းရှိရင်ရှိသလောက် လစာနဲ့ အခွင့်အရေးကောင်းတွေ ခံစားကြရပြီး ကုမ္ပဏီတိုင်းက သူတို့ကိုအလိုရှိကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ဒုတိယမြောက် နည်းနာအမျိုးအစားအုပ်စုကတော့ ရှေးရိုးကျပြီး ကိန်းဂဏန်းအရေအတွက်နဲ့ တွက်ချက်ရတာတွေဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စစ္စလီကျွန်းမှ လွန်သည့်အခါတွင်မူ ဖဲင်နီ သည် နေခြည်ထဲသို့ထွက်လာခဲ့ကာ ချစ်စရာမိန်းမပျိုလေးတစ်ယောက် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာအလုပျလဲဟငျ၊ ပိုကျဆံ တျော တျောဝငျလား၊ တဈလ ဘယျလောကျရလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြေလေးချောင်းသားဆိုရင် မစားဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စတာတွေကို အခန်းတစ်ခန်းဖွဲ့ပြီး စိတ်ဝင်စားစရာ ဖြစ်အောင် ရေးဖွဲ့ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြျောရှငျဖှယျရာကြှနျးမြား နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခဏနေမှ ဖေဖေက အိမ်အပြင်ဘက်မှ ပြန်ဝင်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိရှိဂါမိက ဘာမျှ မပြောဘဲ တစ်ဘက်မှ သူငယ်ချင်း၏ စကားအဟကိုသာ ငံ့လင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကွန်မြူနစ်တို့ကို မုန်းသည့်အမုန်းသည် ပြန်၍ အသက်ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလျင် မစ္စက်ဒီဝင်းတား လုပ်ခိုင်းတဲ့ ချဉ်ရည်ကိုပဲ လုပ်ရင်လဲ ရပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဩော် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ကယ် အဘက်ဘက်က ပြည့်စုံနေပါရော့ လား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မနကေ့ စြေးထဲမှာ စြေးဝယျတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကမယျနှငျ့ ဖာတမာတို့၏ သမီးကလေးလညျး ကပျရောဂါနှငျ့ ပါသှားရရှာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတော်တစ်ဝန်းရှိ သန်းပေါင်းများစွာသော ဆင်းရဲသား ပြည်သူများ၏ ဘဝကို အတိုင်းမရှိသော မေတ္တာတရားဖြင့် ထောက်ထားစာနာသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာချုပ်မရှိလည်း ဘာမှအရေးမကြီး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးညဖြူးဖြူ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေဲ့ အဈကိုဟာ လူတယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုအောင်မိုးမှာ အလိုက်အထိုက်သာ ပြောနေရသော်လည်း ခင်သီသီဆီသို့ အလစ်တွင် လှမ်း၍ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ဆရာကြီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျော တဈခုသတိရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဇျောခငျမျော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ချိန်လုံး အင်္ဂလိပ်စကား ပြောချင်နေကြောင်း၊ အင်္ဂလိပ်လူမျိုး ဧည့်သည်ကိုသာ မျှော်နေမိကြောင်းတွေ ပြောပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေၾကာင္လိမ္ ေလွကားလို လိမ္၍ အေပၚသို႔ တက္သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ပိုးလ်က ဖိအားသွင်း ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် အိမ်နှင့် အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်ထောင် ပြုခြင်းကိစ္စမှာ ကြေကွဲစရာ အကောင်းဆုံး ကိစ္စကတော့ မိန်းမဟာ သူမျှော်လင့် တောင့်တနေတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုကို အိမ်ထောင်ရေးမှာ ရှာလို့ မတွေ့ရတော့တဲ့ အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါနဲ့ မြို့ကလေးဆီ အလွမ်းပြေပြန်လာခဲ့တာဆိုတဲ့ စကားကို ကြားပြီးတဲ့ နောက်နေ့မှာ ငါ နင့်ဆီက ဘာမှ ထပ်မမေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုညသန်းခေါင်လောက်တွင် သူ အိပ်ပျော် မပျော် သေချာအောင် သူ့အခန်းကို သွားကြည့်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်္ဂလိပ်စကား မပြောတတ်သဖြင့် သူနှင့် ကျွန်ုပ်စကားပြောသည့်အခါ သူက မြန်မာလိုပြောပြီး ဆိုင်နောင့်က ဘာသာဖလှယ်ပေးရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတိတ်ကိုလုံးဝပြန်မတွေးဖို့ဆိုတာ လုံးဝမဖြစ်နိုင်ပါဘူး၊ ပစ္စုပ္ပန်အလုပ်နဲ့ ပတ်သက်လို့လိုအပ်လာရင်မတွေးမဖြစ် တွေးရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမေ့ ဦးခေါင်းသည် တွမ် ပြောသမျှကို ကြားလိုဇောဖြင့် တလည်လည် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တျောတျော သိမျမှတေဲ့ ကိစ်စမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာယနဲက တိုးညှင်းသော လေသံဖြင့် ဆောရီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျန်းကျန်းမာမာ ချမ်းချမ်းသာသာတွေ့လျှင် ကိုယ့်ရင်မှာ မုဒိတာပွားပြီး ကိုယ့်ဘဝကြီးဟာ အဓိပ္ပာယ်ရှိရှိ ဝင်းထိန်လာတတ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့ခေါင်းဖြူဖြူကြီးက ရင်ဘတ်ပေါ်သို့ ငိုက်စိုက်ကျလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့သဘာဝက အနာဂတ်ကို ပိုသိချင်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ဘာမှ မမေး၊ ဘာမှ မပြော၊ ကလေးတွေ အလန့်တကြား ထွကပြေးသွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မယ်ရီ ဝယ်သာနှင့် အယ်လဆင်းက မလေးကို နှုတ်ဆက်နေကြတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်နှနာရီလောက် ရှိသွားပြီလဲဟု အချိန်နာရီကို မေးပြီးသော် ကျွန်တော်၏ ဖိတ်ကြားချက်ကို လက်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဖြူစင်ဆုံးသော အင်္ကျီအဖြူကို ဝတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုမှခရီးဆက်လာရာ ဌာနချုပ်နှင့် နီးလာသည်နှင့်အမျှ ရွာတို့သည်လည်း ပို၍ စနစ်တကျ စည်းထားကြပြီး သပ်ရပ်လာရာ၊ အိမ်တစ်လုံးနှင့်တစ်လုံးကြာတွင် စားပင်သီးပင် အခင်းတွေ စိုက်ပျိုးထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါ အယ်လီမေ အတွက် တာစူထားသည့် အလုပ်ကို မလုပ်ဖြစ်တော့ဘဲ သားအဖ နှစ်ယောက် အိမ်သို့ ပြန်ခဲ့ကြရ၏၊ အယ်လီမေကလည်း သူ့ကိစ္စကို သိပ်ပြီးအလေးအနက် မထားပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော်လည်း တာဝန်ကျ တပ်ရေးဗိုလ်၏ လှောင်ပြောင်သောအကြည့် ကိုသာ ခံခဲ့ရပြီး အချိန်တန်လျှင် အလှည့်ရောက်လိမ့်မည် ဟူသော အဖြေကိုသာရခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမငျးစားနသေညျ့ အရှယျမတိမျးမယိမျး လူငယျတှထေဲတှငျ ကလေးငယျနှဈယောကျ ပါဝငျနတောကို သတိထားမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေသည် သူတို့နွားသတ်ရာသို့ ကျွန်တော်အား ချောင်းမြောင်း၍ လိုက်သွားရန်အဘယ့်ကြောင့် ခိုင်းပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခြေးဘူးလို့ ဆိုသတဲ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည္အခန္းထဲမွာ အရမ္းမြန္းက်ပ္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဈြဦးကိုလညျး ကြေးဇူးတငျတဲ့အနနေဲ့ စှပျကယျြတဈထညျ ဝယျပေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သျော အဈကိုသညျ ၄ တနျးအောငျလသေလား၊ ၅ တနျးတကျသေးသလား ကြှနျတျော မသိတော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ အနှိပ်ခံတဲ့အခါမှာ ရေမိုးချိုးပြီး အဝတ်ကို လျှော်ပြီးသားဝတ်မှ နှိပ်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါသည် သူ့နားထဲတွင် တရှဲရှဲအသံများ ကြားသဖြင့် မျက်လုံးကိုဖွင့်၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးဝကို လျှောက်သွားရင်း သူ နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေးငယ်၍ ပုံသဏ္ဌာန် တစ်မျိုးဆောင်နေသည့် ဝတ်ဆံကလေး ရှိသည့် ထိုပစ္စည်း၏ ဖွဲ့စည်းပုံသည် ရော ဘတ် ဂါလို တွေ့ရှိခဲ့သည့် အိတ်ချ်တီအယ်လ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် လားလားမျှ မတူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက မင့်မာမီ တစ်ခုခုဖြစ်သလားမသိဘူးပြောလို့ သွားကြည့်တော့ အိပ်နေတာ တွေ့ရတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ မငျးကို မတှလေို့ကျဘူးမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုန်းကြဲ၊ တိုက်လေယာဉ်တွေ၊ လားရှိုးကနေ တန့်ယန်းကို သွားတာပဲ ဖြစ်ရမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်မယ်လှတို့ရဲ့ မန်ကျည်းရွက်သုပ်၊ ပဲကြီးရေလုံပြုတ်နဲ့ ငါးပိကြော်မျိုးဘဲ ယခုတိုင် သူတို့ မြိန်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ကို စားကြည့်မှ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်၏ စိတ်၌ မမင်းဖြူအား နတ်သမီးကလေးပေလောဟူ၍ပင် အောက်မေ့လာမိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါဆို ဒီပစ်စညျးတှေ တဈခါတညျးသာ သယျခဲ့ပေ တော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျတော့ ဘာမှ အထူးအဆနျး မဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒငျးတို့နဲ့ တို့နဲ့ စဈပှဲမှာသာ ရငျဆိုငျတှရေငျ ဒငျးကို ငါကိုယျတိုငျသတျမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာဆေးကွန်ဂရက်တုန်းက ဖိုးဂျက် စကားမပြောနိုင်အောင် နှောင့်ယှက်ခဲ့သူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမတင်အတွင်း သူ လမ်းပေါ် ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြောသားပဲ မဟုတ်လားကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ သူ့ဆောင်းပါးကို ရှာဖတ်ကြည့်ဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူများမှာ တပ်ပြေးများ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပုလိပ်များက အရပ်သားများကို ပြောပြကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောတတ်ရုံ ဘယ်ကမလဲ၊ လူပျိုစကားပြောပါရောတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးသည်မကြီးက အံ့သြနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါ ဒါ၊ ရှငျတို့ ကငျးရုံးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေဇက်တီးယားတို့ ဘာတို့ကို ပြုစုတဲ့ ဗြိတိသျှ အရာရှိတွေလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခှာညို၏ ချေါသံက အားလြော့ တိုးဖြော့သှားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှန်အားဖြင့်လည်း သူ့တို့အတွက် အန္တရာယ်မရှိနိုင်ကြောင်းကို သူတို့သိထားပြီးသားဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလိုလို၊ ပျားသိုက်ကြီးပါကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လည်း တိုးတိုးမျှသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝဲသြဃ အလယ်မှာ အမှိုက်စကလေး ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝါရှင်တန်ပြောင်းပေမဲ့ နှစ်စဉ် လုပ်နေကျအတိုင်း ဒီအချိန်မှာ လုပ်ဦးမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောက်ရွံ့သယောင် ဟန်ဆောင်ရန် သတ္တိရှိရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နီကိုလေသည် ကစားနည်း အမျိုးမျိုးကို ကစားရာ တွင်လည်းကောင်း၊ ညလယ်စာ စားရာတွင်လည်းကောင်း ဆွန်ဟုံအနီးမှ မခွာတော့ဘဲ ဆွန်ယာ၏ မျက်နှာကလေး ကိုသာ တစိမ့်စိမ့်ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ ပြော၍မရ၊ လက် စားချေလိုသဖြင့် သူပြုမူခဲ့သည့်အမှုသည် ယခု သူ့ကို ပြန်၍လက်စားချေနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခ်ိန္မွာပင္ အိပ္ရာေဘးက လွ်ပ္စစ္မီးႀကဳိးႏွင့္ ေျခေထာက္ၿငိၿပီး ယိမ္းယုိင္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေတ္တာတစ်လုံး၊ ဖျာနှစ်ချပ်၊ အမေပေးထားတဲ့ စားပွဲတစ်လုံး၊ ကြောင်အိမ်တစ်လုံး၊ ကုလားထိုင်တစ်လုံး၊ ဘုရားစင်တစ်ခု၊ ကြမ်းခင်းတစ်ခု၊ ဂန္ဒီတို့ရှိသမျှ ပစ္စည်းပရိဘောဂက ဒါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တချို့ဆိုရင် သူ့ရဲ့ သီအိုရီတွေကို ပေါ်ပေါ်ထင်ထင် လှောင်ပြောင် ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာကိုမှမမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအကြောင်း များစွာကို ထောက်၍ ဤစကြ ဝဠာ လောကကို ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းသည် ဆိုခြင်းမှာ ဘယ်နည်းနှင့်မျှ ဖြစ်နိုင်ဖွယ် အကြောင်း မရှိ၊ ထိုသို့ဖြစ်လျှင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖြစ်စေ၊ ဗြဟ္မီ ဖြစ်စေ တည်ရှိနေသည် ဟူ၍လည်း ယူဆဖွယ် အကြောင်း မရှိတော့ပါဟု သင်္ချာ ဂိုဏ်းသားများက အဆို တင်၍ ဆင်ခြေ ပေးခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကန္တာရခရီးသည်တွေ ဝိုင်းဖွဲ့ကာ ထမင်းစားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ချစ်တဲ့ အလုပ်ကိုလုပ်ပြီး ချမ်းသာနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အုံနာကြေးမှ တစ်ရက် သုံးရာလား ပေးရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါတလေ သူတို့ နှစ်ယောက် တောင်တက်လမ်းတစ်လျှောက် တက်သွားကြသည် ကို နောက်ကျောမှ ငေးနေရင်း ဒေါ်ရတနာ မျက်ရည် ဝိုင်းလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့နှစ်ယောက်၏ ဆက်ဆံရေး တယ်အခြေအနေအထိ ရောက်နေပြီလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ထဲတွင်လည်း လေတိုက်သလို တလှပ်လှပ်ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမှ မဟုတ်ရင် သွားလမ်းသာ ရှိပြီး ပြန်လမ်းမရှိ ဖြစ်ရတာပဲ၊ ဒီ ခံတပ်နေရာကို ခရီးသည်တွေ အမှတ်မထင် ရောက်သွားရင်လဲ တစ်ခါထဲ အသတ်ခံ ရတာပဲ၊ သူတို့ နေရာကို သူစိမ်းဆိုလို့ ဘယ်သူမှ မမှတ်မိ မသိရှိစေရဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနာဂတ် ကုမ္ပဏီ လီမီတက် ၁၃။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ၏ ဝေါယာဉ်အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းထွက်လာသောအခါတွင် ကျွန်မတို့ အားလုံးက သူ့ကို ဦးညွှတ် အရိုအသေ ပြုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ ဒီကလေးမက တော်တော်ချောသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ ပင်ပန်းတကြီးဖြင့် တရွေ့ရွေ့ လာခဲ့ကြသဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်ုပ်သည် အပေါက်မှ ဦးခေါင်းလျှိုထွက်၍ အပြင်သို့ ရောက်လေရာ၊ ဆာဟင်နရီနှင့် ဂွဒ်တို့လည်း နောက်မှ လိုက်ပါလာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောငျလာနောကျသားမြား ကပျြတညျးလိမျ့မညျဟု အယူရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမ်အိုင်အေကို လျှို့ဝှက် အဖွဲ့အစည်းအဖြစ် ထားရှိရန် အဆိုပြုသည့်အခါ ထောက်ခံသူ အများအပြားရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်မောင်ငယ်ကား အလိုက်သင့်ပင် ခင်ခင်ကြီးအပါး နီးနီးမကပ်ဘဲ အမှတ်မထင် ခပ်ခွာခွာပြုရင်း ရင်ခေါင်းမျှ နက်သည့်ဘက်သို့ တဖြည်းဖြည်းတိုးသွားကာ ရေများသုံးသပ်လျက် လက်လှမ်းမီရာ ကြာဖူး၊ ကြာခိုင်များကိုလည်း ချိုး၍ နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကွယ်မထောက်ပြောရလျှင် ဒုက္ခခံရပြီး ဘာမျှအကျိုးအမြတ်မရှိဘဲ ဖြစ်နေလိမ့် မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်ဇာတ်လမ်း ကို မကြာခဏ ကြားရသဖြင့် ကျွန်မ မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင်နေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့က ရှေ့တန်းအတွက် ဝတ်စုံချုပ်ခြင်း၊ ခြေအိတ် ထိုးခြင်း၊ ဝါ ပိုထွက်အောင် ပြောင်း ပိုထွက်အောင် လုပ်ခြင်း၊ စစ်တပ်အလိုက် ဝက်များ၊ သိုးများ၊ နွားများ မွေးခြင်းဖြင့် အလုပ် များနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြှမျးဝငျမှု ကငျး မဲ့နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နို့ပြီး ရင်ထဲလဲ တထိတ်ထိတ်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ဦးကြီးရ၊ ကျွန်တော့် လက်၊ ဗယ်တစ်ဖက် ညာတစ်ဖက်က သူတို့ကျောပေါ် တင်လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးကြျော ငယျငယျက သီခငျြးဆိုသိပျမှ အိပျသတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းမာ၏မိဘများမှာ မြင်းခြံမြို့မှ ဆေးလိပ်ခုံပိုင်ရှင်ဖြစ်၍ ချမ်းသာသူများဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သွားပြီ၊ အကုန်ပေါက်ကွဲကုန်ပြီ၊ သဘာဝကြီးလဲ ပျက်စီးပြီ၊ ငါ့နှလုံးသားလဲ ပျက်စီးပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနည်းအားဖြင့် မိန်းမတိုင်းမှာ အိမ်တွင်းမှု ပြသနာများဟာ လူ့ဇာတ်လမ်းရဲ့ အဓိကကျတဲ့ ဇာတ်ကွက် ဖြစ်လာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့နေသည့် ဘဝ မျိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါတွေ အားလုံးကို မင်း အပင်ပန်းခံပြီး စုဆောင်းထားရတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ဖြင့် လေးလံလှသော ရွက်ထည်သည် အဘိုးဂျုတ်အပေါ် ပိမကျတော့ဘဲ သူ့အား အကာအကွယ်ပေးနေသည့် အမိုး ဖြစ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောင်နှစ် ဘယ်ဖြစ်ဦးမလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဤလူရွယ်သည် ငယ်စဉ်ကအမည်းစက် တစ်စက် ရှိခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရကျ ဘတျတလာက ခြော့၍ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖဲဝါဟာ အဲ့ဒီ အမျိုးသမီးအကိတ်ကြီးရှေ့မှာ ဒူးထောက်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စကားလက် စိတ်ပြေလောက်သည့် အချိန်ကျမှ ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဘာသာကို စွန့်ပြီး သူတို့ဘာသာထဲတောင် ဝင်ကုန်ကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်မြို့လုံး စစ်သား လူနာတွေ ပြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွန်မီက သူ့ယောက္ခမ အသစ်စက်စက်ကို လှမ်းကြည့်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ၌ မြန်မာပြည်ကို စေတီပုထိုး ရွေရာင်တဝင်ငင်းနှင ပြုးရယ်နေတတ်သော လုမျုးတု့ နေထိုင်ရာနိုင်ငံအဖြစ် အထင်ရှိနေသော လူအများစုအနေနှင့် ဆိုခဲ့သလို ပြင်းထန်သော လူထုအုံကြွပေါက်ကွဲမှုကြီး ဖြစ်လာသည့်အခါ မင်တက်တုန်လှုပ်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နီကိုလကေမေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံကလည်း ဆရာဝန်တစ်ယောက်လို တည်ငြိမ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမ ကိုယျထဲက အငျအား တခြို့ ရှငျ့ဆီ ဝငျသှားပါစလေို့ နတေို့ငျး ဆုတောငျးတာ တဈခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်လို သီးနှံပေါ်ချိန် ပေါ်ဦးပေါ်ဖျား တစ်နှစ်တစ်ခါဆိုသလို ရဟန်းသံဃာ လူကြီးမိဘဆရာသမားများကို ရည်စူးလှူဒါန်းတတ်ကြသည်မှာလည်း ခင်နှောင်းတို့ ကျွန်းနယ်များ ဓလေ့ဖြစ်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာမေးပွဲများ ဝင်ရောက်ဖြေဆိုရန် ကျွန်တော်က လန်ဒန်သို့ ထွက်လာခဲ့သောနေ့ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေ့က ဟိုတယ်သို့ ပြန်ရောက်ပြီး ရေမိုးချိုးပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဒင်နီယယ်သည် ဘွန်နီ ရိုက်ကူးလာခဲ့သည့် အခွေကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကို သားရဲ့ စိတ်ထဲမှာ နားမလည်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှားဘုရငျ၏ စဈအောငျလံကိုမူ ရာဇပလ်လငျအနီးတှငျ စိုကျထူထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပါရီတွင်ဖြစ်စေ၊ နယူးယောက်တွင်ဖြစ်စေ တွေ့ကြဦးစို့ဟု ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေဒီယိုနဲ့ ရုပ်မြင်သံကြား ထုတ်လွှင့်မှုတွေဆိုတာ တကယ်တော့ နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ပိုင်းမှာ တကယ့်ကိုမကြာလှသေးတဲ့ အချိန်တိုကာလလေး အတွင်းတုန်းကမှ ပေါ်ထွန်းခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော အစကေို့ စိုကျရမလား အပငျပေါကျကို စိုကျရမှာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီ ချဉ်ခြင်း တပ်တဲ့ အရာတွေဟာ ကလေးဘဝတုန်းက ကိုယ်စွဲမက်ခုံမင်ခဲ့တဲ့ အရာမျိုးတွေ ဖြစ်လေ့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နားကျောသော ကသညျးက ဆလံပေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီပြဿနာထဲ ငါ ကြားဝင်ရင် ငါ ကောက်ရိုးပုံစောင့်တဲ့ခွေး ဖြစ်နေဦးမယ်၊ နင့်ဟာနင်ပြော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ပြီး အာယနဲက အမှန်ပဲ လူသတ်တရားခံတစ်ယောက် ဖြစ်တယ် ဆိုကြပါစို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေငုပ်သမား ဘယ်တော့ ပြန်ပေါ်လာမှာလဲဟင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်မြင်သမျှကို အကြောလိုက်တတ်သော လေမုန်တိုင်း သည်ပင် ကျွန်တော့်ပုံစံကွေးကွေးကြီးကို မြင်သည်နှင့် သူလည်းသတိ လက်လွှတ် ကွေးကွေးကြီးလုပ်မိ၍ လေပွေသဏ္ဍန်ဖြစ်ကာ မြို့ရွာများ ကို လှည့်ပတ်တိုတ်ခိုက်မိသွားသဖြင့် လူတချို့ပင် အိုးမဲ့ အိမ်မဲ့ ဖြစ်ကုန်ကြ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူဆနျးက ခေါငျးညိတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေးသောက်ကြီးတို့ သာဘောတံတားမှာ ယမ်းအိုးတွေ ဒင်းကြမ်းမြှုပ်ထားကြ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခမြာ လူတှေ စိတျခမျြးခမျြးသာသာ သှားလာလှုပျရှားနတောကို တှလေ့ေ စိတျဆငျးရဲရလေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အို ဒီလို မဖြစ်စေရပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ စိပျလာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တေး၏ အဓိပ်ပာယျကို လဲ့လဲ့ နားလညျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အစွန်ဆုံး မြင်းဇောင်းဘက်မှ သိုးထိန်းခွေးမတစ်ကောင် ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါဆိုရင် ငါ့အနေနဲ့ ကလေးအကြောင်း စိတ်ကူးထဲ လုံးဝထည့်စရာမလိုတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုံးပေမျက်နှာ ပိုပြီး ဖြူရော်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုပင် သိမ်းပိုက်ယူငင် သွား ပေလိမ့်မည်ဟု ကလေးတွေး တွေးကာ အောက်ပါအတိုင်း ရွတ်ဆို နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဤသဘောကြောင့် ဖခင်နှင့် သားတို့၏ဆက်ဆံရေး သည် သူစိမ်းပြင်ပြင်နိုင်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဟုတ်ဘူးလားဗျာ၊ ဗလက်ဘရားသား လာပြီဆိုရင် ကျုပ်တို့ ငယ်ငယ်က အတော်ပဲ ကြောက်ခဲ့ရတာပဲ၊ သဇင်ပန်းပေါ်တဲ့လမှာ ကလေးတွေကို လည်ပင်းဖြတ်တယ်လို့ နာမည်ကြီးနေတဲ့အသင်းပဲဗျ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တကယ် ပြောနေတာလား မမ၊ သင်္ဘောပေါ်က လူတစ်ယောက် ခုန်ချသွားတယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခါတလေမှာ အမေဟာ သူ့ယောက်ျားကို ယောက်ျားဟာ အပြင်ကို ထွက်မြဲ ထွက်နေတယ် ဆိုရင် အမေ စိတ်ညစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသွပ်မိုး များသည် သူ့စိတ်ထဲတွင် အပြားခတ်ထားသော ငွေပြားကြီးများနှယ်ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့လုပ်သော အလုပ်မှာ အလကားထိုင်စားနေကြသော လူသားသူခိုးသူဝှက်တို့ အကျိုးအတွက် မဟုတ်ဘဲ သူတို့ကိုယ်တိုင်၏ အကျိုး ဖြစ်သည့်ပြင် သူတို့ နောင်လာနောက်သားတို့၏ အကျိုးလည်းဖြစ်သဖြင့် ဘယ် တိရစ္ဆာန်ကမျှ အပင်ပန်းခံဖို့ အနစ်နာခံဖို့ မတွန့်တိုကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြို့တွင်းဧရိယာနဲ့ တော်တော်လေး လှမ်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့စွန်တွင် အရင်က ဆိုင်ကြီးတဆိုင် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့မဟုတ်ရင်မြန်မာစာရေးဆရာတွေကွာ အလကားရတဲ့ ဝိုင်တွေဖိသောက်ရင်း အန်ဖတ်စို့မူးလဲတယ်ဆိုပြီး အကုန်သောက်ရှက်ကွဲမှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကာရင်းတို့ နှစ်ယောက်က ခြံထဲသို့ဆင်းကာ ခြံထောင့်တွင် မြှုပ်ထားသည့် မြေပုံဆီသို့ သွားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ခုနကမီးရောင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စားလို့ရမှနျးသိသှားသောအခါ အငမျးမရ ထိုးဟပျလိုကျ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါသွားပါမယ်ဟာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ညနေပိုင်း ရောက်လျှင် စိတ်ကောက်နေသော ချာရု၏ သုန်မှုန်မူသည် တုဏှိဘာဝေ ပြုခြင်းသို့ မရောက်မီကလေးတွင် အမားလ်ရောက်လာကာ အိတ်ထဲမှ လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ချင်ဟန်ဆောင်ရင်း မှတ်စုစာအုပ်ကလေးကို ပေါ်အောင် လုပ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟီဂဲလ်၏ဖေါ်ပြပါ စူးစမ်းချက်ကို မာ့က်စ်တဦးတည်းသာလျှင် အလေးအနက်ခံယူ၍ တိုးချဲ့ပြန့်ပွားစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂစ်တာကလေးလွယ်ပြီး အဲဒီအဆိုတော် အမ်ပလပ် ဆိုတော့ နင်ရော ငါရော ကြွေဆင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပေါ်ဖီရီ ကိုင်တဲ့ အဘွားကြီး ညီအစ်မ သတ်တဲ့ အမှုလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျအထဲ ကြှနျတေျာ့စိတျတှငျ မလှဲသာ ခှဲခှာလိုကျရသော မယားငယျလေးကို စိတျထဲက တသသ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လက်ထဲမှ ဓားလှံများမှာ နေရောင်အောက်တွင် ဖွေးဖွေး လက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုတော့ သမီးတို့ ချစ်ခြင်းကို အဖေမခွင်းလိုတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကောက်ဂျီ၏ တပ်များသည် လပိုင်းအတွင်း ပါလက်စတိုင်းနယ်မြေ ထဲသို့ စိမ့်ဝင်လာကြပြီး မီးကုန်ယမ်းကုန် တိုက်ခိုက်ဖျက်ဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က အကျွန်ုပ်သည် ရုပ်ရှင် ဒါ ရိုက်တာ မဖြစ်သေးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အင်္ကျီမှာ ဟောင်းနွမ်းနေသည့်အပြင် အဖာရာများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နရောလှတျမြား ရှိမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြံကြတယ်ပေါ့လေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရူးသလားကှယျ ကလေးမကလညျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရာတို့ကို စစ်နှစ်ဖက် ရင်ဆိုင်သည်နှင့် ရန်သူတို့၏ လေညာအရပ်သို့ ဖြာဖြာချည်း ပစ်ထည့်ပေးခြင်းဖြင့် ယမ်းနှင့် အင်တွဲ ငရုတ်သဲ့တို့ကြောင့် ရန်သူများ မွန်ခြင်း၊ သီးခြင်း၊ ချေဆတ်ခြင်း၊ မျက်ရည်ထွက်ခြင်း၊ မျက်လုံးကျိန်းစပ်ခြင်း၊ အသက်ရှူကျပ်ခြင်း၊ ချောင်းဆိုးခြင်းများ ဖြစ်ကုန်ကြရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက် ရုတ်တရက် ဝမ်းသာသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကို မောင်းထုတ်ပစ်ချင်စိတ်တောင် ပေါ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့သော ဥပမာ ဥပမေယျများမှာ အိရှိဂါမိ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် သဘာဝအလျောက် စီတန်း၍ ပေါ်လာကြမြဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့စိတ်ထဲတွင် ဂရုမစိုက်ချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြခငျြးတော့ မရငျးနှီးသေးဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောက်ျားတွေမှာလည်း အိမ်ထောင် ကျတဲ့ အချိန်လောက်ကစပြီး စိတ်ကယောက်ကယက်ဖြစ်တဲ့ ရောဂါမျိုးတွေ ရလာနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိပ်မကြာဘူး လက်တစ်ဖက်နဲ့ ဖိုးသက်ကို ကျောပွတ် ပေါင်ပွတ် လုပ်ရင်း၊ ကျန်တဲ့ လက်တစ်ဖက်နဲ့ သူ့ပစ္စည်းသူကိုင်ပြီး ရှေ့တိုးနောက်ငင် လုပ်နေသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နိုငျငံတဈနိုငျငံဟာလညျး ကုမ်ပဏီတဈခုလိုပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒို့မူလအစီအစဉ်ကို ဘာမျှမပြောင်းဘူး မူလသတ်မှတ် ထားတဲ့ နေ့ကို မပြီးပြီးအောင် ပြန် တည်ကြမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိမျရောကျသညျ့အခါတှငျ ဒကျဇာက ဂြဲနကျကို ဘရနျဒီတိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မစ္စက်ဒင်ဗာကို စူးစမ်းသလို လှည့်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ထောင်မှုဘာမျှမပြုတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖတ်ပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာဦးလှဆင့်က ခေါ်လိုက်တာကြောင့် မတင်တင်က မုန့်ဆိုင်ကို ခဏထားခဲ့ပြီး ကျူရှင်ခန်းထဲက တလှုပ်လှုပ်တရွေ့ရွေ့ ၀င်လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤသို့ဖြင့် သူ့ကို တစ်ယောက်တည်း မထားခဲ့ချင်သော်လည်း ဖိတ်ဖိတ်တောက် နေသည့် မြင်းရထားအသစ် ကြီးပေါ်သို့ ဂျာဗာစီ နှင့် အတူ လှမ်းတက်ခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံး ေနာက္တစ္ေန႔မနက္တြင္ ဂ်ပန္စစ္႐ုံးေရွ႕ရွိ ေျမကြပ္လပ္၌ တန္းစီၾကရမည္ဟု ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မကို မောင် ဘာကြောင့် သဘောပေါက် နည်းခဲ့တာလဲ မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ သူက မျက်နှာများတတ်တဲ့သူ မဟုတ်လို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ညောင် ခြမ်းမင်းသားကို တွေ့ချင်မြင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတန်းကြီးလာလေလေ၊ စကားလုံးများက ပို၍ ရင့်သီးပြင်းထန်လာလေလေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ တစ်နေ့ ကျတော့ ဘုရင်က သူ့အပါးမှာ အမြဲခစားနေတဲ့ ချောမောလှပတဲ့ အပျိုတော်တစ်ယောက်ကို ခေါ်ပြီး ကျောပြင်ကို အယားဖျောက်ခိုင်းပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားကို သူလျှိုအနေနဲ့ ပစ်သတ်လို့ရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညကျ ပြန်ဖြုတ်၊ ဆေးရည်ထဲစိမ်၊ မနက်ကျ ပြန်တပ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါကို ကျွန်တော်ပြောနေရတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနီရောငျ ကျောဇောတဈခပျြ ခငျးထားသညျ့ သပျသပျရပျရပျရှိလှသော အိပျခနျးတဈခနျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လူများက အောက်မှလိုက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေရမည်ကို ဒက်ဇာ အလွန်ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလင်းရောင်ကို လူဝင်သည့် မျက်နှာစာ တစ်ဖက်တည်းမှသာလျှင် ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအမျိုးသမီးထံမှ စိတ်မရှည်သော လေသံများပင် တဖြည်းဖြည်း ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မသခေငျြသေးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် ခိုထိန်းအဖိုးအိုက ယင်းခိုကို ဖမ်းယူ လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဈေးချင်းတူရင် ယူရကောင်းမလားလို့ ကိုချစ်ဆွေကို ငါ ဆစ်ခိုင်း ကြည့် တာပါကွာ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အကြောင်းကလေး တစ်ခုခု မဖြစ်စလောက်ပေါ်လာတာနဲ့ ၀ိုင်းပြီး ပုံကြီးချဲ့ ကြတော့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတိုင်းက စိတ်မကောင်းဖြစ်ကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကတည်းကလည်း ကြက် ရေသောက်သလောက် သောက်သူဖြစ်၍ ဖြတ် တယ်ပြောလျှင် လူရယ်စရာဖြစ်ဦးမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုနိမိတ္ပံုအရ ယခုအခါ သူသည္ ဥမင္လ္ိႈဏ္ေခါင္း ေျမာက္ဖက္အပိတ္ ၏ေအာက္ျခမ္းမွတဆင့္ အလယ္ဗဟိုခ်က္ေပၚ္သို႔ ေလွကားမွတဆင့္ တြယ္တက္ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းသို့ အော်ပြီးလျှင် သူသည် မြင်းပေါ်မှ လျင်မြန်စွာ ခုန်ဆင်း ကာ အိုမာခယမ်ထံပါးသို့ ပြေးသွား၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖက်လိုက် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုသောင်းမြင့် က ကလေးကို စိတ်ပြောင်းအောင် ကြိုးစားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူပျိုပေါက်ကလေးလို ဖြစ်နေသည့် ဒက်ဇာကို ကြည့်၍ ဂျဲနက်က သနားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားမစပ် ပြောပြလိုက်ဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မကြာခင် သူသည် ဘရန်ဒီတစ်လုံးကို စောင်း၍ လူနာများ၏ ပါးစပ်အတွင်းသို့ တစ်စက်စီ လိုက်ချပေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အခု ပြောဆိုနေတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုများ သိရှိခဲ့ကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာမှ စိတျပူစရာ မလိုတဲ့ အဓိပ်ပာယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုနှင့် ကိုကျီးညိုတစ်ယောက် ခင်နှောင်းတို့အိမ်မှာ သူရင်းငှား တစ်ပိုင်း ဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်လာခဲ့တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြေမှာ အုတ်ကျိုး အုတ်ပဲ့များ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှုနှင့်ပတ်သက်၍ ကျွန်တော့် ထောက်ခံချက်မှာ ပို၍ ခိုင်မာ သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စီဒီစီ သည် မိုက်ကရုတ်ပိုးများနှင့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ မွေးမြူရာတွင် ကမ္ဘာတွင် အကြီးဆုံးသော မွေးမြူရေး ဌာနကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စပယ်ယာက တရစပ် ပြောနေ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သွေးများ ကြွသည်ထက် ကြွလာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြတဲ့သူတောင် မောရ စိတ်ညစ်ရတဲ့ ဇော်ပိုင့်ဘဝဇာတ်လမ်းမှာ ကျွန်တော်ကလည်း ဘယ်လို လုပ်များ ခံစားမှုမဲ့နေနိုင်ပါ့မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
N-rays လို့ နာမည်ပေးထားတဲ့ အဲဒီ ဖြာထွက်ရောင်ခြည်ဟာ ပိုပြီး အားကောင်းတဲ့ လျှပ်စစ်မီးပွားကို ထုတ်လုပ်နိုင်တယ်လို့ အဆိုရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက အပြန်အလှန် ပြည့်စုံရန် ကြိုးစားသော လူနှစ်ဦး၏ ပေါင်းဖော် မှုသည် တစ်နေ့တွင် ပျက်စီး ဆုံးရှုံးခြင်းနှင့်သာ ကြုံတွေ့ ရမည်ဖြစ်၏လို့ ပြောခဲ့ ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် အပြာရောင် မိုးကာစများ ပတ်ကာထားသည့် တဲတန်းလျားများကိုသာ တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီစာကို အိတ်ထဲထည့်ပြီး အိအိချိုရှိရာ တက်္ကသိုလ်ကျောင်းဝင်းထဲ လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သန့်ရှင်းစွာ ချစ်ခဲ့ကြလျှင် ခွဲခွာရမြဲဖြစ်သည်ဟူသော နိယာမကို ကျွန်တော်မုန်းပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရာမသည် ကြည့်နေစဉ်မှာပင် ကြီးသည်ထက်ကြီး၍ လာခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
ဦးထှနျးဇျောထိုကျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပမေဲ့ ဟိုတုနျးက မေ တော့ မဟုတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေရူးသည် ဂန္ဒီကြီးအား ဖခင်အရင်းသဖွယ် ရိုသေလေးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုပျပါကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရွှေမျှင်ကလေး သည် ရွှေနန်းတော်ထဲက သူ့ဘဝတွင် အိပ်မက်သဖွယ်ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အမြင်တွင် အက်ဂါသာသည် လှလည်း မလှ၊ မက်စရာလည်း ဘာမျှမရှိဟုယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ဒါကိုက ငါတို့ရဲ့ ကံကြမ္မာပဲလေနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရန် ဖြစ်ပြီးလျှင် အောင်ချိုက ပြန်ချော့၊ စီစီက ပြန်ချွဲတတ် နွဲ့တတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်လောက် ချစ်စရာ ကောင်းတဲ့ ဝက်သစ်ချမြိုင်ပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒူဝါရဲ့ လက်အောက်မှာပဲ နေနေကြရတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာတင်က ကားဂိတ်တွင် သွားကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေ့တွေ ဘယ်လောက် ကြာခဲ့ပြီနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့စကားက ဘာမျှ မဆန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းအခြေအနေကလည်း အိမ်ကထွက်ခါစမှာသာ ကားနည်းနည်း ရှုပ်ပြီး စက်မှုဇုံဘက်သို့ ချိုးဝင်လိုက်တာနဲ့ အဝေးပြေးလမ်းလို ရှင်းလင်း သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နငျနဲ့ အိပျလိုကျမိတာ ငါမှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယန်ကီတို့ မရောက်လာကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဟာ စားကောငျးသလား၊ မစားကောငျးဘူးလား။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လိမ်ညာမှု၏ သရုပ်သကန်ဖြစ်သည့် သည်ကလေးက အသက်ရှင် လာဦးမှာပါလား ဟူသည့် အသိကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး ကျင်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြောင်သည် သူ့ခြေတစ်ဖက်ဖြင့် တွမ်ဂျုတ်၏ ကုတ်အကငျ်ျီကို လှမ်းပုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင့်စိတ်ထဲ ရှိတာတွေကို ဘာဖြစ်လို့ လျှောက်ပြောနေရတာလဲ၊ အသာပဲ နေလိုက်ပါလား၊ ရှင် တွေ့ရာတွေ လျှောက်မပြောရင် ဒီလောက် အခြေအနေ ဆိုးမှာမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးအိုသည် စာထည့်သေတ္တာကို ဖွင့်ကြည့်၍ ၎င်းစာခေါက်ကို မြင်သွားသည်နှင့် ဤစာကို ထည့်သွားသူမှာ သူဖြစ်ကြောင်း တွေးယူနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောကျ်ား မယူဘဲ ဝတ်စုံလှလှဝတ်ကာ တစ်သက်လုံး ယောကျ်ားတကာ ပိုးပန်းသည်ကို ခံနေရလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ပြုလုပ်ပြီးနောက် အငြိမ့်စ၍ ကသည့်ည၌ပင် ငွေရှင်းပေးမည်ဟု ကတိခံကာ ဆိုင်းဝိုင်းတစ်ပိုင်းကိုလည်း ငှားရမ်းရလေ၏၊ ထိုဆိုင်းဝိုင်းမှ ပတ်တီးဆရာမှာ စိန်လက်များဟူ၍ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော် ပြတင်း ပေါက်နားမှာ ရပ်နေပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေဧက ၉၀၊ ကျွန် ခုနစ်ယောက်နှင့် သားသမီးများ၏ ပညာရေး ရန်ပုံငွေတွေပါ အမွေရမည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက် အဖို့ ယောက်ျားကို ခေါင်းခေါက် ရွေးယူနိုင်သည်ဟု ဖီးလစ် ယုံကြည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နညျးပရိယာယျတှကေို ခမြှတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတျကဲ့ပါ ဘှားဘှား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါက နင့်ကို အမြဲ ဂရုစိုက်ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သိပျရယျစရာကောငျးတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျောက်တုံးကြီးများကို တောင်ကမ်းပါးယံပေါ်သို့ တင်ရသည့် အလုပ်မှာ အတော်ခဲယဉ်း၍ တခါတရံ တတုံးတင်သည်နှင့် တနေ့ကုန် သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပန္းခ်ီကားထဲမွ ကာ႐ိုလင္းဒီဝင္းတား၏ ပံုစံအတုိင္း တေသြမတိမ္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စညျးစနဈကတြယျ၊ စိတျရှညျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဝတ္ထုကို မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာတွင် အခန်းဆက် ဝတ္ထုရှည်ကြီး အဖြစ် သုံးလခန့် ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာမြား အားလုံးကို ခံတိုငျမြား အခိုငျအစေ့ စိုကျစရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိခင်မှာ ကုန်သည်မျိုးရိုး၊ ချစ်ခင်ကြင်နာ တတ်သူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမျးညှနျလဲရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုန အပျို့ကို ကျွန်တော် ပြောသလို မြောမျော မြားနဲ့လိုက်ဆိုတဲ့အတိုင်း ရွှေကြယ်သီးကို ပေါင်ပြီး စာတွေ့မက ငါတွေ့ရသော ဟော်တယ်များသို့ ကျွန်တော်သွားခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သှားတော့မှပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မညာခင်ကပင် ယုံချင်နေသော မအေးဖြူ၊ ဆက်၍ညာလျှင် ရက်စက်လွန်းရာ ရောက်တော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ ယုခင်ကို ရှာကြမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျပတင္းေပါက္နားမွာ သြားထုိင္ၿပီး မိုးရြာေနတာကို ၾကည့္ေနမိတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆှနျယာ့အတှကျ ဘာမှ ပူစရာမလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုရင်က ကျုပ် ပြောတာ မယုံဘဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွါဖြူမှာ တတိယအရွယ်ဝင် နွားမိခင်ကြီး ဖြစ်၍ ကျက်သရေရှိသော နွားအမျိုးသမီးကြီး ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တဈခုက အဈမဟာ အဲဒီတုနျးက အလယျတနျး ကြောငျးသူလေးပဲ ရှိသေးတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဲ ဖေဖေ၊ ဒီ တစ်ခွက်တော့ သောက်လိုက်ပါဦး၊ ပြီးရင် ဖေဖေ့ကို အပေါ်ထပ် အိပ်ရာထိ ပို့ပေးမယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင်နီဗေးမှာရှိတဲ့ နိုမာထားရဲ့ စံအိမ်ကြီးမှာ တို့ကော်ဇောတွေ သွားပြကြတယ်၊ နိုမာဆားက ကော်ဇောတွေ စိတ်တိုင်ကျရွေးတယ်၊ ငါက ဆရာ့ကိုကူပြီး အထုပ်တွေဖြန့်ပြ ပြန်လိပ်နဲ့ အတော်ကြီးညဉ်နက် တော့မှ ကိစ္စ ကပြီးတယ်၊ သူလိုချင်တဲ့အရောင်အသွေးတွေ စုံစုံလင်လင်ရတော့ နိုမာဆေးလည်း စိတ်ကျေနပ်သွားပြီး တို့ ကို သူနဲ့ အတူ စားဘို့သောက်ဘို့ခေါ်တယ်၊ အဲဒီမှာ ရှားပါးစေ့ အနံအရသာ ကောင်းပေ့ဆိုတဲ့ ဝိုင်အရက် အကောင်းစားတွေ တို့ကိုတိုက်တယ်၊ ပြီးတော့မှ စားရင်းသောက်ရင်းနဲ့ သူ့အဖေအာခတ်ရဲ့ ဉာဏ်ပညာ အမြော် အမြင်ကြီးမားပုံ အကြောင်းတွေ ပြောပြတယ်၊ မင်းတို့သိတဲ့အတိုင်း ဘေဘီလုံမှာ သူဌေးသားတွေက အိမ်မှာ အမြိုင့်သားထိုင်စားပြီး အချိန်တန် ရင်ရမယ့် မိဘအမွေအနှစ်ကို မျှော်နေတတ်ကြတာ ထုံးစံမဟုတ်လား၊ အာခတ်က အဲ့ဒီထုံးစံကို မကြိုက်ဘူး၊ ဒါကြောင့်မို့ သူ့သားနိုမာဆား လူလားမြောက်တဲ့ အချိန်ကျတော့ သူကတစ်မျိုးစီစဉ် တယ်၊ တစ်နေ့မှာ သူ့သားကိုခေါ်ပြီး အလေးအနက်ပြောတယ်၊  သား၊ အဖေ့အနေနဲ့ သားကို အဖေမရှိတော့တဲ့အချိန်မှာ အဖေပိုင်ဆိုင်ခဲ့သမျှ ဥစ္စာပစ္စည်းတွေ ကို အမွေဆက်ခံစေချင်တဲ့ ဆန္ဒရှိတယ်၊ ဒါပေမယ့်လို့ သားအနေနဲ့ ဒီအမွေအနှစ်တွေကို ဆက်ခံထိုက် တဲ့ အရည်အချင်းရှိသူတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း ပြသစေချင်တယ်၊ ဒီလိုပြသနိုင်ဘို့ အတွက် သားကိုအဖေ လူ့ လောကကြီးထဲ သားဘာသာ လှုပ်ရှားရုန်းကန်တို့ လွှတ်လိုက်မယ်၊ သားဘာသာ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုးနဲ့ စီးပွားဥစ္စာ ရှာနိုင်စွမ်းရှိတယ်၊ လူအများကြား လေးစားခံရသူတစ်ဦးဖြစ်အောင် သားကိုယ်သား ထူထောင် နိုင်စွမ်းရှိတယ်ဆိုတာ ပြစမ်းပါ၊ သားဘဝကို စတင်ရာမှာ အထောက်အကူပြုနိုင်ဘို့ ပစ္စည်းနှစ်ခု အဖေပေးလိုက်မယ်၊ အ တုန်းက မရခဲ့တဲ့ပစ္စည်းတွေပါ၊ သားသိတဲ့အတိုင်း အဖေက လက်ဖဝါး ခြေဖဝါးကနေ အခုအခြေ အနေထိ ရောက်အောင် တည်ဆောက်ခဲ့ရတာ၊ သားကို ပေးမယ့်ပစ္စည်းတစ်ခုက ဟောဒီမှာ၊ ရွှေဒင်္ဂါးအပြည့်ပါတဲ့ အိတ်တစ်အိတ်၊ လိမ်လိမ်မာမာ နဲ့ သုံးစွဲမယ်ဆိုရင် ကြီးပွားချမ်းသာဘို့အတွက် အတော်ကြီးမားတဲ့ အခြေခံတစ်ခုပဲ၊ နောက်တခု ကတော့ ဟောဒီမှာ၊ ရွှံ့စေးစာချပ်တစ်ခု ဒီအပေါ်မှာ ရေးထွင်းထားတာက ဓနဥစ္စာနဲ့ ဆိုင်တဲ့ အရေးကြီးဆုံး ဥပဒေသ ငါးရပ်၊ ဒီဟာတွေကို သေသေချာချာဖတ်၊ ဉာဏ်နဲ့ ဆင်ခြင်ပြီး လက်တွေ့ အသုံးချရင် သားအတွက် ဓနဥစ္စာ နဲ့ပတ်သတ်လို့ လုံလောက်တဲ့ အသိဉာဏ်နဲ့ စီးပွားရေး လုံခြုံမှုကို ပေးလိမ့်မယ်၊ ဒီကနေ့ကနေ နောက်ဆယ်နှစ်တိတိ ကြာတဲ့အချိန်မှာ သားအိမ်ကို ပြန်လာခဲ့ပါ၊ ပြီးတော့ သားရဲ့ အတွေ့အကြုံတွေ ပြောပြပါ၊ တန်ဘိုးရှိသူ ထိုက်တန်သူတစ်ဦးအနေနဲ့ ပြန်ရောက်လာခဲ့ရင် အဖေပိုင် ဥစ္စာ ပစ္စည်း အားလုံးရဲ့ အမွေခံအဖြစ် သားကို အသိအမှတ်ပြုမယ်၊ အကယ်၍ အမွေခံထိုက်သူ တဦးဖြစ်ကြောင်း မပြသနိုင်ခဲ့ရင်တော့ အဖေ့ဥစ္စာပစ္စည်းအားလုံးကို ဘာသာသာသနာရေးအတွက် သုံးစွဲဖို့ ဘုန်းတော်ကြီးတွေ လက်ထဲပဲ အဖေ လွှဲအပ်လှူဒါန်းခဲ့မယ်။ အဖေလုပ်သူက အဲ့ဒီလိုစီစဉ်တော့ နိုမာသားလည်း ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ်ကိုယ်ရပ်ပြဘို့ အိမ်က ထွက်ခဲ့ရတယ်၊ အဝတ်တစ်ထည် ကိုယ်တစ်ခုတော့ လုံးဝမဟုတ်ဘူးပေါ့၊ ရွှေထုပ်ကတစ်ထုပ်၊ ပိုးသားစနဲ့ ကျကျနန ထုပ်ပိုးထားတဲ့ သြဝါဒစာကတစ်ချပ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်တစ်ယောက်ရယ် မြင်းနှစ် စီးရယ်နဲ့ ပေါ့ ၊ အဲဒီလို အိမ်ကထွက်သွားပြီး ဆယ်နှစ်တိတိကြာတဲ့အခါ သူ့အဖေ အမှာစကားအတိုင်း နိုမာဆား အိမ်ပြန်ရောက်လာတယ်၊ သားပြန်လာတော့ အဖေက ဆွေမျိုးတွေ မိတ်သင်္ဂဟတွေပါ ဖိတ်ကြားပြီး အိမ်မှာ ဧည့်ခံပွဲကြီးကျင်းပတယ်၊ အားလုံးစားသောက်ပြီးစီးကြပြီဆိုတော့မှ အဖေနဲ့ အမေက ရှင်ဘုရင့်နန်းတော်က ရာဇပလ္လင်လားအောက်မေ့ရတဲ့ သားသားနားနားနေရာထိုင်ခင်းမျိုးမှာ ကျကျနနထိုင်ပြီး သူ့သား အစီအရင်ခံ တာကို ကြားနာကြတယ်၊ ညဘက်ရောက်ပြီဆိုတော့ ဧည့်ခန်းမကြီးထဲမှာ ဆီမီးခွက်တွေ အစီအရီ ထွန်းညှိထားတယ်၊ ဆီမီး ခွက်ကလွင့်ပျံတဲ့ မီးခိုးငွေ့ တွေက အခန်းထဲဝှေ့နေတယ်၊အင်္ကျီဖြူဝတ်ထားတဲ့ အိမ်တွေက ယပ်တောင်ရှည် ကြီးတွေ ခပ်ပေးနေကြတယ်၊ နိုမာဆားက သူ့အဖေအမေရှေ့ မလှမ်းမကမ်းမှာ မတ်တပ်ရပ်လို့၊ သူ့ဇနီး နဲ့ ကလေးနှစ်ယောက်က နောက်ဘက်နားဆီမှာ ကော်ဇောပေါ်ထိုင်လို့ ၊ မိတ်ဆွေ တွေ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေက လည်း ကိုယ့်နေရာအသီးသီးထိုင်ပြီး နားစွင့်လို့ ပေါ့ လေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အိပ်ခါနီးမှ ဘုရားရှိခိုး ငါးပါးသီလခံပြီး အိပ်လိုက်ကြရင် တို့အတွက် ငါးပါးသီလ မပျက်နိုင်ပါဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်တယ်၊ လမ်းစတွေ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်တော်သီးများသည်လည်း အရွယ်အစား ငယ်ငယ်မှ အလုံးကြီးကြီး ဘဝသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဝတ္ထုတွေထဲမှာ စစ်ဗိုလ်တစ်သိုက်ရဲ့ စရိုက်ကိုဖော်ချင်ရင် သူတို့ကို စကား တစ်ခွန်းစီလောက်ပဲ အပြောခိုင်းလိုက်တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာတွေကလည်း သူ့အပေါ်တွင် အလွန်ကောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှန်ဆိုထိုက်သည်မှာ အဆိုးထဲမှ အကောင်းဆုံးဟူ၍ ဆိုထိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့၏ သဘာဝအစားလညျး မဟုတျပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေသည် မိမိတို့ တတ်သမျှ စွမ်းအားဖြင့် ပိုမို ကောင်းမွန်သော လူ့ဘဝ ဖြစ်ပေါ်ရေး၊ ပိုမို စိတ် ချမ်းသာဖွယ် ကောင်းသော လူ့ဘဝကို ဖန်တီးရေး အတွက် အစဉ် ကြိုးပမ်း နေကြသည် ဖြစ်ပါလျက် အဘယ်ကြောင့် ယခုတိုင် လူ့ဘဝသည် အားရ ကျေနပ် ဖွယ် ကောင်းသော အခြေအနေသို့ မရောက်ပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်ရည်များကို အင်္ကျီလက်ဖြင့် သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျကယျပေါငျထားတဲ့ သကောငျ့သားက တျောစို့ ဆိုတာခညျြ့ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းကို ဒီစကားတွေပြောနေတာဟာ ဖေဖေပေါ်မှာ ကျေးဇူးဆပ်တဲ့အနေနဲ့ ဖေဖေ့ကို လေးစားချစ်ခင်တဲ့ အနေနဲ့ မှန်ကန်တဲ့အနေနဲ့ လုပ်တာမျိုးပဲဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆေးရုံဝန်ထမ်းများ၊ မိသားစုများ တစ်ဝက်ကျော်ကျော် တက် ရောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြျောစှာသညျ မုနျးစရာကောငျးသော လူတဈယောကျမဟုတျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီအပြင်လည်း ကျွန်တော်တို့က ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အို တို့က ပွဲကြည့်ပရိသတ်လေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲင်နီကလည်း သူ့ကို ဖြေရှင်းချက်ထုတ်မနေတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ္ခ်ိန္ပုိက္ဆံေတြရွိလာရင္ ဘာျဖစ္ျဖစ္ကုလို႔ရတယ္ဆိုတဲ့ အေတြးနဲ႔ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သော်တာစိန် သည် နောက် မှ မြင့်မြင့် ၏ မည်းနက်သော သဏ္ဍာန် ကို ကြည့်၍ လိုက် ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုစဉ် ကြားဖူးသည့် အသံတသံ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတျတိုငျရောကျတော့ မိုးရတှေထေဲ စာကလေးက လကျကလေးပိုကျလို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟူသော စိတျမြိုး ဘယျသူ့အပျေါမှ မထားခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် တပ်မတော်တစ်ခုအနေနဲ့ မိမိရဲ့တပ်အင်အား အရေ အတွက် သက်သက်အပေါ် အားပြုပြီး ချီတက်တိုက်ခိုက်တာမျိုး မလုပ်မိဖို့ သတိပေး လိုက်တာလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် သူမ၏ ခြေထောက်တွေက ပြေးဖို့အားမရှိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တင့်ကားဖြင့် တက်ကြိတ် မှသာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
မှတျမိသေးရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထော့နဲ့ ထော့နဲ့ ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုခံနိုငျသညျ့ စှမျးအား မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအူပင္မွတစ္ဆင့္ ရန္ကုန္သို႔ သြားရမည္ဆိုေသာ္လည္း ရန္ကုန္မွေနလ်က္ ေရွ႕ ခရီးစဥ္ကိုမူ ကၽြန္ေတာ္ မသိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စက္ကန့်ပိုင်း အတွင်း အိမ်ရှေ့တံခါးမှ လူခေါ်ခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ လုကြ၊ ဖျက်ဆီးကြ၊ ခိုးကြသည်ကို လက်ပိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်မျက်နှာကို သေသေချာချာကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှကေ့ သိမျးရငျ နောကျက ဖှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်ပါတယ်၊ လူကြီးမင်းရဲ့ တင်ပြချက်ကို ဝန်ကြီးထံ ပို့ပေးပါ့မယ်၊ ဝန်ကြီး အလုပ်များနေပါတယ်ခင်ဗျာ၊ ဟုတ်ကဲ့ ပုလိပ် အရေးပိုင်တဲ့ကိစ္စမှာ ဝန်ကြီးက ဝင်စွက်မယ် မထင်ပါဘူးခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုးနိုးတို့မောင်နှမက အဝတ်အစားတွေ လဲပြီးနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြားပုဂ္ဂိုလ်တွေ အားလုံးကလည်း အာမခံကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တနေ့တွင် အီတလီတို့က ပြင်သစ်တို့ကို လက်နက်အချခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအဆိုင်းသည် သူတို့နေရာထက်ပို၍နက်သောမြေအောက်ပိုင်း၌ ရောက်နေကြ သူများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းဝင်ခွင့် ရနိုင်သူတွေ အများကြီးရှိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နဂိုမူလ သည်းခြေအိတ်ကင်ဆာမှ အစပြုသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယိုရီကိုသည် အခွန်ဌာနတွင် အလုပ်လုပ်ခဲ့ဖူးသောကြောင့် ၎င်းအတွေ့အကြုံကို အသုံးချကာ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်အတွက် အခွန်ကိစ္စများကို နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း သူက စီမံဆောင်ရွက်ပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောင် နယူးယောက် ဆေးရုံပေါ်တွင် မကျန်းမမာ ဖြစ်ကာ လဲနေစဉ် တွင် စတိန်းက ထိုသုသာန်ကလေးသို့ ရောက်သွားစဉ် သူ့စိတ်ထဲတွင် ပေါ်လာသည့် ခံစားချက်ကို ပြန်၍ ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သယေထြိဒံ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ်တော့ ကိုသက်ဆွေနှင့် သူတို့ နှစ်ယောက်၏ ပြိုင်ပွဲ၌ သူသည် ရှုံးသူ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တောရွာသူတို့ဓလေ့သာ ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သျော တက်ကသိုလျ ဉာဉျကိုကား ဖြောကျ ဖကျြ၍ မရပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ၏ဂုဏျရောငျ သတငျးစာထဲမှာတောငျ ထညျ့ရေးထားခဲ့တာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွာများ၊ လယ်ကွင်းများ ပြာအတိဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ လှယျအိတျကလေးထဲမှာ အတှငျးအိတျတဈအိတျ ကပျခြုပျထားတာ ရှိသေးမှနျး မိုးနှောငျးပငျ အမှတျတမဲ့မို့ မသိခဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပါးစပ်နဲ့ ထုတ်ပြောလို့ မရလောက်အောင် ဆိုးတဲ့ အရာတွေ ဒီလောကမှာ အများကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်း အချစ်ရှုံးသမား မဖြစ်သေးဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလို သဘောတူကြပြီးတဲ့ နောက် ကျွန်တော်က သူတို့ကို မေးခွန်း တစ်ခုမေးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီအလိုဆန်ဒနောကျကို ဘယျတော့မှ မလိုကျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သဈတပျအတှငျး ပှကျလောရိုကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တငျဝငျး ပြျောလှနျးမက ပြျောသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစားဘွယ်ဖြင့် ငါဘုရားကို ပြုစုလုပ်ကျွေးလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့လို ပိုက်ဆံရှိကြတဲ့ လူတွေအတွက်တော့ မိတ်ဆုံစားပွဲတွေက ထမင်းစား ရေသောက်လို ဖြစ်နေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှလုံးခုန်နှုန်းသည် တဖြည်းဖြည်း ကျဆင်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တခါ လက်မခံပါဘူးလို့လည်း ပြောတယ် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
၁ နဲ့ ၂ က ပှဲကို ရောကျမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ပြောတာတွေကို နားထောင်ရင်း ကျွန်တော် သဘောပေါက် သွားတာ တစ်ခု ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ဖေးတံခါးတွေ ဖွင့်ထားသဖြင့် ကားပေါ်မှဆင်းပြီး သုတ်ခနဲ ကျွန်ုပ် ပြေးဝင်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်တို့ကို စောင့်နေသော မျက်နှာဖြင့် အသက်ငယ်ငယ် လင်မယားစုံတွဲကို တွေ့လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြားသော ယောကျ်ားများထံမှ ရလျှင် စကားလက် သဘောကျမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းဘက်က မတိုက်နိုင်ဘူးလို့ ကျွမ်းကျင်သူတွေက ပြောပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရောဘတျအိုဝငျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မည်သည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုင်နောင့်က သမီးကို ပွေ့ထားရာမှ မြေပေါ်ချပြီး လမ်းလျှောက်စေရာ သမီးက ကျွနုပ်ကို ဒီလူကြီးကို ငါမြင်ဖူးပါတယ်၊ ဘယ်သူများပါလိမ့်ဆိုသော အကြည့်နှင့် တွေတွေကြီး ကြည့်နေသဖြင့် ကျွနုပ်က လက်ကမ်းလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူပါးစပျထဲတှငျ သှားတှေ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်းသွားသံကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကိုလတ်က ပိတောက်ပင်ကြီးကို လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် တော်တော်နှင့် အိပ်မပျော်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပ်ထားနဲ့တကွ အင်ဒရေဟာ မင်းသမီးလေးလီဇာ ကွယ်လွန်ခြင်း အတွက် ပရိဒေဝသောကမီးတဦးဦး တရှိန်ရှိန် လောင် ကျွမ်းခြင်းကို ခံရပေမယ့် တရားသံဝေဂတော့ ယူတတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း ကိုယ့်လမ်းကို ကိုယ်ရွေးချယ်လိုက်ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ တစ်ယောက် တည်း နေရမှာမကြောက်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တင်ဝင်း ငြိမ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ကလည်း ဧည့်ဝတ်ကျေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်တုန်းက ဆောင်းကြသည့် ဦးထုပ်ချွန်းမျိုး မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာတွင် မေရီ ကလည်း အလျှော့မပေး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖဲကို ကျောက်ချပြီး ရိုက်တဲ့ အကျင့်မရှိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကြာမီ စကားသံ ကြားရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လို့ ခပ်ညည်းညည်း ပြောလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညီညီက ငါ့ရဲ့ ဟိုဟာအဖြစ်ဆုံး သူငယ်ချင်းလို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ်တော့ နားရွက်တို့သည် ဦးခေါင်းနှင့် မျက်နှာတို့၏ ချိန်ခွင်လျှာကို ညှိပေးရာမှာ အတော်အရေးပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ တိုက္႐ိုက္ ေတြ႔လွ်င္ ေတာ္ေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အင်ျဂလိပျသီခငျြးမြားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ ရငေုတျရငျ ဒီမှာ ငုတျသလို မဟုတျဘူးဟ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဲသဲသည် သုံးနှစ်ပြည့်တော့မည် ဖြစ်သဖြင့် စကားတွေလည်း တွတ်တီးတွတ်တာ ပြောတတ်နေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီဘက် မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စနေဂြိုဟ်ကို ဇာတ်ညွှန်းထဲက လုံးဝ ဖြတ်ထုတ်ပစ်လိုက်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်ကတော့ ပုလိပ်အနေနဲ့ အမျိုးသမီးရဲ့ သမီးကို အကြောင်းကြားရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒုက္ခသည်လူဦးရေ တစ်နေ့တခြားတိုးပွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ တှေးရငျး ရငျထဲမှ လှိုကျမောလာမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပြန်ကြည့် တော့လည်း အရမ်းကြီးကောင်းတဲ့ ကောင်တော့ မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားကောင်းဆိုပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့က ပြောတာမဟုတ်ပါဘဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတင်ခြေထောက်တွေ အောက်မှတော့ ခွက်တွေ ခံထားပေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာရီကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အျပင္လူေတြနဲ႔လဲ ေထာင္၀င္စာေတြ႕ခြင့္ ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှောငျခိုဝငျလာသညျ့ ဘယျလဂြီယနျ စီးကရကျမြားကို သောကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ့လို တောင်ပိုင်းသူ ပီပီ ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီး တစ်ဦး ဖြစ်အောင် ကြိုးစားမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိသာ ရွာကျောင်းတွင် ဝင်လုပ်ပါက သားရွှေအိုးထမ်းသည့်ကိန်း ကြုံမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီးပြတ်တဲ့ အချိန်တွေမှာ စက်တွေကို ကျောက်မီးသွေးလောင်စာနဲ့ လည်ဖို့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိကိုယ်ကို မိမိ ကျော်ကြားအောင် လူသိများအောင် လုပ်ခြင်းကို အလွန် စက်ဆုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသေချာဆုံးမှာ တစ်နေ့တခြား မှတ်ဉာဏ်များ ပျက်ယွင်းလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် နောက် နှစ်ပေါင်းတစ်ရာကျော် ကြာမြင့်ပြီးနောက် မြောက်ပိုင်း မွန်ဂိုတပ်ကြီး၏ ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်မှုကို ပုန်းရှောင်နိုင်ရန် အလို့ငှာ ဤဒေသသို့ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များအဖြစ် မိသားစုအများအပြား ရောက်ရှိလာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုတဲ့ မေးခွန်းမျိုးလဲ ပါသေးတယ်မှတ်တယ် ဦးမြိုင်ရဲ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း ဘာမျှမရှိသည့် အုတ်နံရံကြီးကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကယျြကယျြလောငျလောငျတော့ မဟုတျဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မည်သည့် လူဆိုးဓားပြနှင့်မျှ မတွေ့ကြုံချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာ ကြက်က ခေါင်းနှင့်လွတ်ရုံကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းပြချက်တွေချည်းပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိစမျးက ကနျဘဲ ဆရာ အတတျသငျကြောငျးမှာ သူခှဲခှာခဲ့ရသညျ့ ခငျစနျးညှနျ့ ပေါ့ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းအရင်းကို မေးကြည့်သောအခါ ဒေါ်ငြိမ်းစံထံမှ အဖြေကို ထိုသို့ ကြားရ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ကျေးဇူးတုံ့ပြန်မှုကို မမျှော်သည့် အလှူရှင်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၎င်း၏မျက်နှာမှာ မရေမတွက်နိုင်သော အတွန့်အလိပ်များဖြင့် ရှုံ့တွလျက် ရှိရာ ကျွန်ုပ်တို့မှာ ဤမျှလောက် ရွတ်တွအိုမင်းသော ယောက်ျားတစ်ယောက် ကို ဖြစ်စေ၊ မိန်းမတစ်ယောက်ကိုဖြစ်စေ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မတွေ့မြင်ရဖူးချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ညီလေးပခုံးပေါ်ကို ဧရာမ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး အစ်ကို တင်ပေးထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ မြင်တွေ့နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပင်က သစ်ဆည်းလည်းပင်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွာရှင်းကြလျှင် မမသည် ကိုသက်ဆွေ နောက်သို့ လိုက်သွားမည်မှာ သေချာလှသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာလဲ၊ စာတဈစောငျလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထှကျသကျဝငျသကျကို လညျး ထားခဲ့နိုငျတယျ။အတှေးကိုလညျး ထားခဲ့နိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို အဆောက်အဦးထဲတွင် စာအုပ်ထည့်ရန် ဗီရိုများ စင်များ ပြုလုပ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါအိပ်မက်လား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထမင္းစားခ်ိန္တြင္သာ ကုိထြန္းေမာင္သည္ ခ်ဳိင့္တစ္လံုးဆြဲ၍ လာ ပုိ႔၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကလေးတွေ မြစ်ထဲ ဒိုက်ဗင်ထိုးချတာလို့ ထင်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ်က အလှကြောင့် အချစ်ဝင်လာကြတာ မဟုတ် ပါဘူး မေရီရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝင်လုလု နေဝန်းကြီးက စည်းရိုးအုတ်နံရံတွင် မေးတင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွယ်လွန်းသဖြင့် အလုပ်ထဲမှ အံ့ဩဖွယ်ရာများသည် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဗျိုင်းဖြူက အံ့ဩစွာဖြင့် နောက်မှ လိုက်ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနည်းငယ်လည်း မူးလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောတို့ ဆယျတနျးတုနျးကခတျေသညျ ထိုကိစ်စမြိုး၌ တိုးတကျမှုနှေးကှေးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီကိစ်စ ကို ရေးသငျ့ မရေးသငျ့ ကြှနျတျော တျောတျောစဉျးစားရပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ ထမင်းစားပွဲကား ဘာစားပွဲမျှမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုးမော်လ်ဒယ်ကြီးကို တွန်းထိုးရောင်းနေတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟွာက သူ့ကိုယ်ပေါ် ခွပြီး မြင်းစီးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောက ဘယျလောကျပဲ တောငျးပနျ တောငျးပနျ အလကားပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ကို လွှတ်ထားရတာက ရုပ်ဖျက်ထားတဲ့ ကွန်မြူနစ်တွေကို စုံစမ်းဖော်ထုတ်ဖို့ပဲ၊ ကျွန်တော်ပြောတဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကို ခင်ဗျားနားလည်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့က သူ့ အား ပြန်၍အိပ်ခွင့် မပေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ရဲ့ အတွေးအခေါ်တွေဟာလည်း စိတ်ထဲပေါ်လာတဲ့ ခံစားချက်တွေ ဖြစ်နေတဲ့ အတွက် ခေတ်မမီတော့တဲ့ အရေးတော်တွေကို ထောက်ခံ တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်နှောင်းတို့ ညီအစ်မသုံးယောက်ကတော့ အဖော်တွေလည်း မမီနိုင်လေတော့ နတ်ပွဲကွင်းမှာ ကသီကရီဖြစ်ရတော့မည့် အရေးတွေးပူနေမိကြသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြက်သွန်နီကို ရှစ်စိတ် စိတ်ထားပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဝေးမှကြည့်လျှင် မြင်ဖူးနေကြ ပစ္စည်းများကဲ့သို့ ဖြစ်သော်လည်း အနီးကပ်ပြီး သေချာကြည့် သောအခါ တံဆိပ်တွေကို ဖတ်မရကြောင်း တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထုကြီး ထည်ကြီးဖြင့် စုရုံးနေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်မရိက္ခာထုတ်စက်များ မပျက်သေးသဖြင့် တော်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လျှို့ဝှက်ချက်များကို မည်သူ့မျှ ပြန်မပြောသည့် သင်္ချိုင်းပုံ တစ်ခု အနီးတွင် ပြောနေသကဲ့သို့ တတွတ်တွတ် ပြောလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုလီယော့ အတွင်းဝန်ကို ဘာမျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါပြောသားပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကတော့ အတူနေဖို့ ပြောမှာ သေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားအဖနှစ်ယောက်သည် ထမင်းစားပွဲတွင် တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတပ်အပ်ယုံခဲ့တဲ့ အတိတ်ဆိုးကြီးက စိတ်ကျန်းမာရေးကုသမှု ခံယူနေရင်း သူ့ဦးနှောက်က အလိုလိုဖန်တီးပေး လိုက်တဲ့ အရာကြီးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုတော့ ကျေးဇူးရှင် သူတော် ကောင်းမကြီးကို ဝန်ချတောင်းပန်ရပေတော့မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခနျးတှေ ဘယျနှခနျးတောငျ ရှိသလဲ မသိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် မခေါင်ညွယ်က သူတို့အကြောင်းကိုမေးသဖြင့် မောင်ရွှေဝါက ပြောပြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကြာကြာ အာရုံပြောင်း၍မရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြှနျတျော သိရသညျ့ မနကျမှာပငျ ဖိတျစာကို ရအောငျ ဖနျတီးလိုကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ စကားပြောနေကြပုံကို လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှင်က မြင်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုစကားကို နားလည်အောင် ကြိုးစား ကြည့် သောအခါ ကမ္ဘာကျော် ဗိနပ် နတ်သမီးရုပ်ကို သတိ ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘွားနဲ့ ကြီးဒေါကြီးတို့ရဲ့မျှော်လင့်ချက် ရှုံးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ကြောင့် မြိုင်သာယာသည် ယခင်ထက် ကျက်သရေ ရှိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင်ကား မမြလေးသည် အိမ်သို့ပြန်လာပြီးလျှင် သူရသတ္တိနှင့် ပြည့်စုံသော ဂေါ်ရခါးလူမျိုး ဒရဝမ်တစ်ဦးကို ဌားရမ်း၍ ခြံစောင့်အဖြစ် ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အယ်လီမေကတော့ သူတို့အနားအထိ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကြာ ဝဠာ အနှံ့ ခရီး ဆန့်ပေဦးတော့။ သင့်လူ ရာမ
နို့ပြီး ပုစွန်ခြောက်၊ ငါးကျည်းခြောက်၊ ငါးရံ့ခြောက်၊ လက်ဖက်၊ ပဲလှော်ဝယ်သညများ ဖောဖောသီသီ ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာကြီးစန်းထွန်းဟာ စီးကရက်မီးခိုးတွေကို မှုတ်ထုတ်ပြီး ပြောလိုက်တာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့ တစ်တပ်လုံးလည်း ဖြစ်နိုင်မည့်သူကို ရှာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျို ကားလည်း သူ့ခြံထဲ၌ မရှိတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မန္တလေးမှ ကျောင်းဆင်းသူ ဆရာဝန်အများစုမှာ လေးစာစစ်ဌာနတွင် ဖြေဆိုဟန်ရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘိုးတို့ အဘှားတို့ဆီမှာ ထားပဈခဲ့တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက တွေးရင်းငေးရင် ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်တတ်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောက် ကြောက် မက်ဖွယ်ကောင်းသည့် စကားလုံးများ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောက်မှ ကလေးသူငယ်များသည် လေယာဉ်ဆီသို့ လက်များ ဝှေ့ယမ်းပြနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘဝမှာ ဖဲရိုကျတာလညျး အဲ့ဒါနောကျဆုံးပါပဲလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မဟုတ်ပါဘူး ဘူရင်းရယ်၊ ထိပ်ထားလေးက ပိုလို့တောင် မြတ်နိုးမိပါသေးတယ်၊ ရံရွေတော်တစ်ယောက် စိတ်ချမ်းသာမယ်ဆိုရင် ထိပ်ထားလေးတတ်နိုင်တာ မှန် သမျှ လုပ်ပေးပါ့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအချက်သည် မကြာမီက ပြင်သစ်တို့၏ ဇာလွှမ်းမိုးခဲ့မှုကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းကန်တွေ လျှောကျသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မတို့ လွန်ခဲ့တဲ့ ငါးနှစ်က ကွာရှင်းခဲ့ကြတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါးပေါသော နိုင်ငံတွေဆီကို တူတို့၊ သွားကြားထိုးတံတို့ လုပ်သော စက်တွေ ပို့ပေး သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းသို့ တွေးတောနေရင်းမှပင် သူ၏ လက်နှစ်ချောင်းသည် အိပ်ပျော်နေသော အဘိုးအို၏ ခြေသလုံးများကို လေးစားစွာ၊ ကြည်ညိုစွာ၊ မြတ်နိုးစွာဖြင့် အသာအယာ နှိပ်နယ်ပေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်းလျားမှာ သွားထိုင်တယ်လို့ ပြောလိုက်လည်း ပြီးတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖေဖေ့ကို တင်းဆွဲပြီး အိမ်ပြင်သို့ ခေါ်ထုတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျကိစ်စတှငျ မုတျဆိတျရိတျဓားလို ထကျသူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြိနျမှာပငျ နိုငျဇမျက သူ၏ ဦးခေါငျးပျေါသို့ သရဖူဆောငျးပေးလိုကျလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကို မထုံးရီက ဖိစီးခြောက်လှန့်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်မသင့်လျှင် မြေပေါ်တောင်လဲကျသွားနိုင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုနာရီဝက်လောက် လေးဘက်ထောက် မိကျောင်းတွား၊ ငါးရှဉ့်တိုး၊ အမျိုးမျိုး ပင်ပန်းကြီးစွာ လာခဲ့ကြတာ ဘာမှရစရာမရှိတဲ့ ဒီချောက်ကြီးထဲ မည်သူက ဆင်းချင်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေ ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့သွားလျှင်မူ သူနှင့်နီးရာ မြိုင်သာယာသို့ စကားလက် ပြန်ကောင်းပြန်မိမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဖိုင်လစိတ် တွင် သံသယနှင့် ဒေါသများ တစ်ပြိုင်နက်တည်း ဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဿနာတခုခုကို ပေါ်ပေါက်တိုင်း၊ အခက်အခဲတခုခုတွေ့သည့်အခါ တိုင်း ဂျိုကားက ငါပိုပြီးကြိုးစားမည်ဟု ပြောလေ့ရှိပြီးလျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျော်စွာသည် ဟားတိုက်ရယ်ရင်းက မျက်နှာကို ချက် ချင်းပြန်တည်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မည်သို့ဆိုစေ ဦးနောက်စိမ်းကို သူတို့ကသာမဟုတ် မြစ်ကြီးနား တစ်မြို့လုံးက စိတ်ဝင်စားခြင်းရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး လက်ထဲက ခြင်းတောင်းကို မြေပေါ်ချသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အနာတိုလီက ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောညက ကိုဌေးအောငျ အခနျးမှာပဲ အိပျပြျောသှားခဲ့တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူနာပြုများ၊ ဆရာမများ၊ ဆရာဝန်များထက်ပင် မရှိမဖြစ် အရေးပါသောသူ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းသို့ဖြင့် ကျွန်တော့်သမီးသည် ကျွန်တော့်အမေဝင်စားတာဖြစ်ကြောင်း တို့ရွာမှာ ပိုမိုသေချာသွားလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ဟိရောမိ၊ ငါ့ကို သူစိမျးမဆနျခငျြစမျးပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလိုမကျဖြစ်နေသောအက်ဂါသာအိမ်မှ ပြန်ရောက်လာပြီး မကြာမီတွင် ဖဲင်နီတို့ အိမ်သို့ လှည်းတစ်စီးဆိုက်ကာအသားနီနီ၊ ဝဖိုင့်ဖိုင့်၊ ချွေးသံအရွှဲသားဖြစ်နေသောမာလိန် ဘက်ရှော ဆင်းလာသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧည့်ခံပွဲ တခြိမ့်ခြိမ့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းသာ ကြွယ်ဝမလာမီကမူ သည်ပုဂ္ဂိုလ်များသည်လည်း ဓနဥစ္စာ ရှာဖွေရေးနည်းပညာများ လေ့လာသင်ကြားခဲ့ ကြရပေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခေါငျးရှုပျနသေလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတော့ မတှေးဘဲ ဘယျလို အသကျရှငျနသေလဲဆိုတာ အဈကို မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဗယ်က အော်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် မေမေက ပျော့ပျော့လေး တားမြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မလိုပါဘူးဗျာ၊ ခင်ဗျား ဝမ်းသာပြမှ သူ ဘွဲ့ ရမှာ မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ ရေတမာ
သို့ပေမယ့် ကားစက်ပြင်တဲ့နေရာမှာတော့ တော်တော်ကြီးကို ကျွမ်းကျင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့မဟုတျ မောငျမြိုးနှငျ့အတူ အဖျောတဈယောကျ ချေါသှားသငျ့သညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ဘာသာ ကပ်ငြိခဲ့ခြင်းတွေကို နင့်ကြောင့်လို့ သတ်မှတ် ရအောင် ငါဟာ အပေါစားယောက်ျား မဆန်သင့်ဘူး မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မ၏ အိပ်ခန်းသို့ ပြန်သွားစဉ် ဘကြီးတော်လူး၏ အခန်းရှေ့၌ ခဏရပ်၍ တံခါးခေါက်ပြီးနောက် သူ့အတွက် ဆန်ပြုတ်တစ်ပန်းကန် ချန်ထားပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုရဖို႔ကစာအုုပ္ေတြကုိ အားကုိးရမွာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ချစ်ဦးကတော့ ဦးဝင်းမောင်ကြီး ထမင်းလာစားတာကို သဘောကျသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သင်ျဘောပျေါသို့ အရောကျတှငျ အမြိုးသမီး ထံမှ စာကိုရသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂကျဈဘီကတော့ ကြှနျတေျာ့အား ခပြဈ လိမျ့မညျဟု စိတျထဲကသိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သညျတော့မှ ဂြူးဒဈလညျး မှေးရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤစာကို ဖတ်ရသူတို့မှာ တွေးစရာတွေ ဖြစ်ပေါ် လာလိမ့်မည်ဟုလည်း အကျွန်ုပ် မျှော်လင့်ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူပြောသည်မှာ ရယ်စရာပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသို့ဖြင့် ရုရှားနှင့် သြစတြီးယား မဟာမိတ်ဧကရာဇ်နှစ်ပါးသည် မိမိတို့ မဟာမိတ်တပ် နှစ်တပ်၏ ဗိုလ်ရှုခံသဘင်သို့ ကြွရောက်ရှုစားတော်မူကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျားနကျယ်ကောင်များ ကိုက်သတ်ချ၍ အတောင်ကျိုးခေါင်း ပြတ် ခြေပြတ်ဖြစ်ကာ သစ်ပင် အကြို အကြားမှ ကျလာကြသော ဖွဲ့လျက် အသေကောင်များမှာလည်း မိုးသီးမိုးပေါက်ပမာ သစ်ရွက် ခြောက်များပေါ် တဖြောက်ဖြောက် တဖြောင်းဖြောင်း ကျလာကြ လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ အဲဒီလို ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ အကြောင်းတရားတွေကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမှာမှန်ပေမဲ့ ဒီကိစ္စ တွေဟာ သူတို့ထိန်းချုပ်နိုင်တဲ့နယ်ပယ်ထက် အများကြီးကျယ်ပြန့်တယ်ဆိုတာကို တော့ သတိပြုမိဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာမန်လူဆိုလျှင် နှစ်ခုစလုံးကို သတိထားမိမည် မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤ၌ ခေါင်းထဲပေါ်လာသူမှာ တိုနီဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေယျ့ ကပ်ပတိနျက လကျမခံဘူး ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမကလည်း နွမ်းနယ်စွာ ပြုံး၍ သူ့ကို နှုတ်ဆက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
လင်နီ၏ လက်ဖဝါးကြီးအောက် ရောက်နေသည့် ပါးစပ်မှ ထွက်လာသောအော်သံမှာ ဝူးဝါးဝါး ပီပီသသမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတှငျ ချေါရာသို့မလာဘဲ နရောတှငျ ရပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ဘရီကျူးနှင့် တက်စတို့သည် ထိုစကားကို မေ့သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်၏ အကြံမှာ ဆရာကိုမိုးသီးအား အဆိပ်ခတ်သတ်ရန် ဖြစ်ပေသည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မလုပျ သငျ့ မလုပျထိုကျတဲ့ အကုသိုလျမကောငျးမှုတှေ၊ အဖကျြသဘောဆောငျ တဲ့ လုပျရပျတှကေို လုပျခဲ့လိုကျမိလို့ နောငျတရတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်တနည်းဆိုရရင် ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီဌာနချုပ်မှာ ခေါင်းဆောင်ပြုသူကတော့ လျှို့ဝှက် သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းချုပ်ကြီး ဟာစာနီပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြေအနေ ကို ခဏ စောင့်ကြည့်ပြီး ဆက်တက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့်ကို ဆင် ခြင်ဉာဏ်က ပေးတတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးရင် အကျရည်လေးနဲ့ ငြိမ့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူမ နှာခေါင်းရှုံ့၍ မဲ့ပြလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်လည်း ယောင်ပြီး လှမ်းယူလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့သည် ထာဝရ ဘုရားသခင်၏ ဖန်ဆင်းမှုကို ရန်သတ္တရု ပြုနေသည့် ရန်သူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာကြည့်လျှင် မျက်မှန်ချွတ်ပြီး ကပ်ဖတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီမှာ ကြောကျနကျတုံးကို တှရေ့လိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါက်တာအောင်သူရ ပြန်သွားပြီး သုံးရက်မြောက်နေ့တွင်တော့ သက်ဇော်နိုင်အိမ်မှာ ငြီးငွေ့စွာ အချိန် ကုန်လွန်နေရခြင်းကို သည်းမခံနိုင်တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညနေလေးနာရီကစပြီး ဖုန်းထိုင်စောင့်နေတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ႏွစ္ရက္ေလာက္ ၾကာမည္ျဖစ္ရာ ကၽြန္မတစ္ေယာက္တည္း ေနခဲ့ရေပမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ကာမဆွာမိကို မြင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့တွင် အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲမှုကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်ပေါ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာဒါအတှကျ အစစအရာရာ ကြှနျတေျာ့တှငျ လုံးဝတာဝနျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အတူ သမီးသည် မိမိ၏ သမီးလည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလကျ အရှိနျသတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းစနစ်အတိုင်း လျှောက်ထားချက်တင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့လေသံက ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည့်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားက တက္ကသိုလ်ကို တက်ခွင့်ရပြီး ဘွဲ့ရတဲ့အထိ ကျောင်းပြီးအောင် မတက်ခဲ့ဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျတှငျမှ သာမည လူမြားတှငျ ရှိတတျသော လက်ခဏာမြား၊ နဖူးရေး၊ ဒူးရေး၊ လညျရေးမြား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤခှေးကို ကြှနျတျောတို့ငယျစဉျက မှေးရသညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့သည် တစ်ဖက်မှ ဘကြီးမိုးတို့ထံမှ အထောက်တော်ရောက်လာမည်ကို စောင့်စားနေရင်း အခြားတစ်ဖက်က ဥရောပတွင် စစ်ပြင်နေသော သတင်းများကို မျက်ခြည်မပြတ် လေ့လာနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ ကျွန်တော့်အသက် ၁၇ နှစ်ပြည့်ပြီဖြစ်၍ အင်္ဂလိပ်စာကိုလည်း ကျွမ်းကျင် ကျင်ကျင် ကက်မြောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေေ့ စိတျထဲမှာ စတေနာ ဘယျသို့ ရှိမညျကို အကြှနျုပျ သညျ ထိုစဉျ အခါက နား လညျ နိုငျ စှမျး မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးဒေါ်က မျက်စိရှင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွားကို မြင်လို၍၊ ရွှယ်ဟွားနှင့် အတူ နေလို၍သာ သွားရောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်းခွာသံကို ဘယ်သူမှ ကြားနိုင်တော့မည် မဟုတ်သဖြင့် အင်တိုနီယိုသည် မြင်း၏ ခွာများတွင် ပတ်ထားသည့် အဝတ်စုတ်များကို ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပထမအိမ်ထောင်ပြုစဉ်က သူအသက် နှစ်ဆယ့်တစ်နှစ်ပဲ ရှိသေးသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြည်သာရွာက လူတွေက ဖေဖေ့ကို ကယ်ဆယ်ထားလိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗုံးပေါက်ကွဲသံတခုကို ရုတ်တရက် ကြားရသည့်အခါ၌ ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်သွားကြစမြဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မဖြစ်နိုင်မှန်း သိနေသောကြောင့်ပင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစ်ကို ပြောတာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးတှဲအသံ စူးစူးနဲ့အတူ ပျေါလာတာက မခြိုရဲ့ ဟောငျဖှာ ဟောငျဖှာ ကယျြလောငျ ကယျြလောငျအသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နွယ် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီးသောအခါ ဆရာက စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဟန်ဖြင့် စကားကို ဖြည်းဖြည်း စပြောခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ နှစ်ဝက်ပဲ ခံတော့မှာတဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလဲ့စားခနြေညျးက တျောတျောပညာသားပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရော့ပါ အဈကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ချစ်အေးက ကိုခင်မောင်ဖွေးတို့ကို ပြောပြ၊ အရောင်းအဝယ်ဖြစ်ရင် သူတို့ရတဲ့ ပွဲခထဲကနေ မောင်ချစ်အေးကို ခွဲပေးတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် သူမသည် မှန်ကို မကြည့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဓားနဲ့ခုတျသှားတာလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နီကိုလေ၏ဟန်မှာလည်း ဆွန်ယာက မိမိအား လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေခွင့်ပေးသဖြင့် ကျေးဇူးတင် လျက်ရှိသည်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ဆွန်ယာအား တစ်နည်း မဟုတ် တစ်နည်းနည်းဖြင့် ချစ်လျက်သာ ရှိနေမည်ဖြစ် သည်ဟူ၍လည်းကောင်း ပြောပြနေသကဲ့သို့ ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွန်မြူနစ်ဝါဒ သိပ္ပံနည်းကျတယ်၊ တိကျတယ်၊ အဲဒီကာလတုံးက ရန်ကုန်မှာ နဂါးနီစာအုပ်အသင်းရှိတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတေျာ့ကို ဘယျတော့မှ ခှဲမသှားရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စမ္းေခ်ာင္း ကုန္းျမင့္ထက္တြင္ ေက်ာက္ေျမ ေက်ာက္ေတာင္မ်ားျဖစ္ ေသာ္လည္း ကမ္းစပ္ေျမမွာ သဲႏွင့္ေက်ာက္မ်ား ေရာႁပြမ္းေနေသာ ေနရာျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေီကိုက လကျခုတျတီးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက အမရေိကနျသူလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အားကစားသမား ဂျက်စီအိုဝင်၊ ဓမ္မသီချင်း အဆိုတော် မဟာလီယာ ဂျက်ဆန်၊ အဏုမြူဗုံးကို ထုတ်လုပ်ခဲ့သည့် သိပ္ပံ ပညာရှင် အင်ရီကို ဖာမီ၏ ဇနီး စသူတို့ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘီလူးထွက်သွားပြီး သိပ်မကြာခင်မှာပဲ မင်္ဂလာပွဲ ပြန်လည်ငြိမ် သက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆွန်ညာက သူ့ကျန်းမာရေး အခြေအနေနှင့်ထောင်ဝင်စာတွေ့သည့်နေ့အကြောင်း တွေ အသေးစိတ် ရေးပို့တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းမှာ ကျွန်မ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားမိသော ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရင်ခေါင်းထဲမှာ တစ်ခုခု ပိတ်ဆို့သလိုမျိုး ဖြစ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တိရစ္ဆာန် များ စက်အကြောင်းကို ဘာမျှနားမလည်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုေလွမ်ား အနက္ တစ္စီးေပၚတြင္ လူတစ္ေယာက္က မတ္တတ္ရပ္ၿပီး အသံခ်ဲ႕စက္ျဖင့္ ေအာ္ေျပာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို႔ႏွင့္ ဆယ္မီတာ အကြာတြင္ ေဘာလံုး အရြယ္မ်ွ ႀကီးေသာ ခႏဿၶာကိုယ္မွ ေျခသံုးေခ်ာင္း ထြက္ေနေသာ ထူးဆန္းသည့္ သတဿၱဝါ တစ္ေကာင္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့အပြင် ဘဏ္ဍာရေး အကျပ်အတည်း ကျရောက်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည့် အလားအလာ တချို့ကိုပါ ဖော်ပြပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အမကေ ရှမျးဆိုတော့ သူလညျး ရှမျးပဲမဟုတျလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ဝါသုဒေဝအား အားလုံးကို ပြောပြ နိုင်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေဒီကက် သဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းနှင့် ဧရာမနာရီစင်ကြီးတို့က တံတိုင်းကာရှေးဟောင်းမြို့ကို နယ်နိမိတ်ကြားထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေကလည်း လိုက်မေးလို့ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာက အဖူးအပွင့်များသည် မင်းစိုးရာဇာ အထက်တန်းစား တစ်ဦး၏ လက်ရာ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပြဲထိုး ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ အခန်းတွေဆီက ဟောက်မြည်သံကလွဲလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဗြိတိသျှ စစ်သုံ့ပန်း အကြီးအကဲဖြစ်သူ၏ မျက်နှာမှာ ထိုနေ့ ထိုအချိန်က ပို၍ ပင် တည်ငြိမ်လေးနက်သော အမူအရာရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စဉ်းစားစမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိတျလနျ့ အံ့ဩသံတှေ အခနျးထဲတှငျ အမြိုးမြိုး ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင္ဗ်ားတို႔ ႏွစ္ေယာက္စလံုး ကၽြန္ေတာ္နဲ႔အတူတူ ေကာ္ဖီ သံုးေဆာင္ၾကပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ သူ့နောကျ၌ လူထုရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာရာယားသညျ ကြှနျုပျနှငျ့ဘှနျဟောငျးကို ထားခဲ့၍ ဈေးဝယျ ထှကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လူလိုလို ခွေးလိုလိုသတ္တဝါက ထမင်းကို ပလုတ်ပလောင်းငုံ့စားနေကြသည့် သူ့မြေးများကို မတ်တတ်ရပ်လျက် ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဧကရာဇ်သည် ထို လူမျိုးများ အပေါ် သြဇာ မညောင်းတော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုနဲ့ မစ္စတာမာရှိဘတို့ သမီးရည်းစား မဖြစ်ခင်ကတည်းက မစ္စတာမာရှိဘကို သူက သဘောကျနေခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးလို့ မပြောနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ ဆမ်သည် အိပ်ရာမှ တိတ်တိတ် ကလေးထပြီး ခေါင်မိုးပေါ်သို့ တက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မ်က္စိကို မဖြင့္ေသးပဲ အေပၚ္မွ အဖြဲ႕ဝင္မ်ားကို ေရဒီယိုျဖင့္ ဆက္သြယ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် မြည်းသားရေပေးမယ်ဗျာ၊ ဘယ့်နှယ်လဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝမျးသာ လှနျး၍ ထှကျလာသော မကျြရညျမြားထဲမှ မကျြရညျတဈပေါကျသညျ သူ့အဖေ၏ လကျပျေါသို့ သကျဆငျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ ရွှင်မြူးတောက်ပသောအခါမျိုး၌ကား အစွမ်းကုန် ဖူးပွင့်ဆဲ၊ အစွမ်းကုန်ဖွံ့ဖြိုးဆဲ၊ အစွမ်းကုန် အလှကျက်သရေ ရွှန်းဝေဆဲ နာတာရှာသည် အပျိုဘဝကထက်ပင် စွဲမက် ဖွယ်ကောင်းနေပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျမတနျ မိုကျမဲတဲ့ မေးခှနျးပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက် စကားမပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန္႕ရွင္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း သင်္ခါရသဘောကို အမြဲစိတ်စောရမယ်၊ အနိစ္စသဘောတရားအတိုင်း ဖြစ်ကြပျက် ကြရမှာကို ပူဆွေးဒုက္ခရောက်ရုံနှင့် မပြီးသေးဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တွေ့သမျှ ကောင်မလေးတွေကို ရည်းစားစကား ပြောလိုက်တာပဲ ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီအတွက် သူ စုထားတဲ့ ပိုက်ဆံတွေကို ကျုပ်ဆိုတဲ့ သူ့အဖေရင်းက ယူပြီး သောက်ပစ် လိုက်တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင် ဖေဖေ အခု ဘယ်လိုဖြစ်သွားလဲဟင် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသညျ အပ်ပတေး၏ ကုလားထိုငျလကျရနျးတနျးပျေါတှငျ မဝံ့မရဲ ထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာဒါ ဆက်တက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တဈကိုယျလုံးမှ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျတှေ စီးကလြာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တစ်ကိုယ်လုံး တောင့်သွားပြီး နောက်ကို လှည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ ကတော့ ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် ကတော် မြန်မြန် ဖြစ်ချင်တာပါဘဲ အကိုကြီး ရယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရေနုတ်မြောင်း တစ်ခု၏ ဘေးတွင် တရားဟောဆရာ တစ်ဦးသည် ဗျာများလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းပင်ကောင်းကောင်းမမြင်ရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကောင်းပါပြီ အချစ်ရယ်၊ ဒီတစ်ခေါက် မြို့သွားရင် ပလတ်စတာ ဝယ်ဖြစ်အောင် ဝယ်လာခဲ့ပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုေရွးေခတ္သည္ကား သူရဲေကာင္းေယာက်္ားတို႔သည္ ဝတ္ရံုၾကီးမ်ား ကို ဝတ္ဆင္ကာ ညအခါမွာ လမ္းထြက္ေလ့ ရွိၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက ပြောခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးက ခြံတစ်ခုအတွင်းသို့ ကိုယ်တစ်ပိုင်းဝင်ရင်း မုန်ညင်းရွက်များ ဖြန့်၍ အခြောက်လှန်းထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ကို စာအိတ်ကြီးထဲထည့်ပြီး သေသေချာချာ တိတ်နှင့်ပိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တမလွန်လောကသို့ ထွက်ခွာသွားတော့မည့် ချစ်ရသူတစ်ယောက်၏ ဝိညာဉ်ကို ကျွန်မတို့ တားဆီးထားရန် အစွမ်းအစ မဲ့နေကြောင်း ဖော်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်မျိုးပြင်၍ အော်လိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မာမာသည် ဆတ်ကနဲကျွန်တော့်ကို မော်ကြည့်ကာ၊ ပါပါအားမျက်လုံး၀ဲကာ မေးခွန်းဆိတ်ဆိတ် ထုတ်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမယ် သူငယ်ချင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုချောင်ထဲမှာတော့ မေမေနှင့် အန်တီလူး ထိုင်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် တက္ကစီ တစ်စင်းကို ခေါ်ပြီး သီလရှင် နှစ်ဦးတို့ကို ဆေးရုံကြီး အရေးပေါ်ဌာနသို့ ပို့လိုက် ရပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပျလညျး ပေါ့လြော့မှာ ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညနေစောင်း ခြင်းလုံးခတ်ကြရာ၌လည်း ကောင်းမြတ် ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူပြောပြခဲ့ဖူးသည့် လှပသော၊ ထိခိုက်သော၊ စံကားဖြူပုံပြင် များစွာကို နားထောင်အပြီးမှာ ကျွန်မ ဤခြံမြေမှ မပြန်မီ နောက်ဆုံးအနေဖြင့် အရိပ်ခိုမိသော စံကားပင်သည် စံကားပင်တစ်ပင် ဖြစ်နေတော့မှာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှေကားထစ်တွင် ထိုင်ချပြီး သားကလေးကို ကောက်ပွေ့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မတူဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြှေးသီးခြှေးပေါကျမြားသညျ ကြှနျတေျာ့နဖူးထကျတှငျ စီးကလြကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်ဦး၊ ဒိပြင်လူ တွေ့သွားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ကပ္ပလီတွေ မြင်သွားပြီး လျှောက်ပြောရင် မင်းကို လာဖမ်းကြလိမ့်မယ်၊ ဝက် လိုက်ရှာတဲ့ လူတွေ ပြန်မလာခင် ဒီအလောင်းကြီးကို မြန်မြန် ဖျောက်ဖျက်ပစ်မှ ဖြစ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခမြာလညျး မနိုငျ့တနိုငျ ပကျရ၍ ထငျ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မတို့အဖြစ်နဲ့ မတူပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကိုကြည့်ပြီး မာနာ သနားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နွေဦးရာသီ ဖြစ်သဖြင့် နယူးယောက်သည် အစွမ်းကုန် လန်းဆန်းနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရသာသိပျမကောငျး၊ အခြိုပေါ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့အပြင် ဆေးရုံမှာ အလုပ်ပါး တဲ့ နေ့တွေမှာ ခိုင်းတဲ့နေရာတော့ အင်မတန်ထောင့်စေ့တဲ့ သူဌေးဟာ ဆေးရုံနဲ့မဆိုင်တဲ့ တခြားအလုပ်တွေ ခိုင်းတော့တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူသတ်မှု မဖြစ်သည့်ည၊ ဓားထိုးမှု မဖြစ်သည့် ညဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် တင်းနေအောင် ဖက်ရင်း တစ်ပတ်ပြီး တစ်ပတ် လည်ကျသွား သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာမေးပွဲ တတိယရက် ပြီးသော ညနေတွင် ကျွန်တော် စာမေးပွဲခန်းမှထွက်တော့ ယင်းမာစောင့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အောက်ထပ်မှ မြမြမောင်း မောင်း၊ စန္ဒယားသံမှာ ပျံ့၍ထွက်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လမျးတှငျ အောငျစညျဟိနျးက စကားဆကျ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခင်ကမ ကုန်လုပ်ရေးစနစ်ဟောင်းများကို ပုံသဏ္ဌာန်ပြောင်းလဲခြင်းမရှိဘဲ၊ နဂိုရ်အတိုင်းထိမ်းသိမ်းထားခြင်းသည် ရှေးကျသောစက်မှုလူတန်းစား၏တည်မြဲမှုအတွက် ပဌမဆုံးလိုအပ်သောအခြေအနေတရပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခုတော့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကုတူဇော့ဗ်ရဲ့ ကိုယ်ရံတော်အဖြစ် အမှုထမ်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟနျဆောငျ တတျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်အသံသည် ခပ်ဆတ်ဆတ် ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယျရေးကိုယျတာတှကျ ဗဒေငျဆရာကို အားကိုးတော့တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကျော်ဝင်းက ခဏနားလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြှောက်ပင့်ပေးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သူတို့သည် ဘုရားပရိဝုဏ်အတွင်း၌ ယောင်လည်လည်ဖြင့် ငေးမောနေသော သူစိမ်းယောက်ကျားပိြုကို တစေ့တစောင်းကြည့်လျက် ရေအိုးကိုယ်စီရွက် ကာ အနီးနားမှ မသိမသာဖြတ်၍၊ ကပ်၍ သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပန်းအလှပြင် ပညာကို တကူးတကန့် မသင်ယူခဲ့ပေမည့်လည်း လူတွေက ဂျပန် ပန်းအလှပြင်ဆရာမ၏ လက်ရာများနှင့် နှိုင်းယှဉ် ပြောတတ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီလို အမျိုးသမီးတွေကို ဆေးစစ် ကြည့်လိုက်ရင် သူတို့မှာ အာရုံကြော အားနည်း နေတဲ့ ရောဂါမျိုးတွေ ရှိနေ တတ်တာကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျားသမီးက ကျုပ်ဘာ ပြောပြော နားမထောင်ဘူး၊ ကျုပ်ဘာခိုင်းခိုင်း လုပ်လည်းမလုပ်ဘူး၊ ဒီအဖြစ်ကြီးကို ဒီလိုပဲပစ်ထားသင့်သလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသက်ဆံဖျား စွန့်စားရသော အခြင်းအရာတို့ မြောက်မြားစွာ ပါရှိပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နို့ပြီးဘယ်မိန်းမကိုမျှ ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ပိုးပန်းခဲ့ရသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးရှိလျှင် ကြီးဒေါ်သည် စကားလက် ဘက်က ပါရမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ပါပါ့ကို ပြောချင်သည့်စကားများကား ရင်ထဲမှပွင့်ထွက်မလာနိုင်ပဲ သဲအုံတွင် ပလုံစီ၍နေပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြိုးစားဆဲဖြစ်သော ကျွန်တော်ပင် တစ်ခါတစ်ရံ လူတစ်မျိုး ဖြစ်နေတတ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် မြန်မာရည် အလွန်ဝသောကုလား ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကျြလုံးမြားကလညျး ကြီးကနျးတောငျး မှောကျ ရှာဖှလေကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ထိုဒေသတစ်ဝိုက်တွင် ရှေးမင်း ပစ္စည်း များရှာဖွေသော တာမီရဘီဒိယင် လူမျိုးစုအကြီးအကဲထံသို့ပေးရန် စာတစ်စောင် ရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆုတောင်းတိုင်း ဖြစ် မလာတော့ ကလေးမွှေးသည့် ညက အကြောင်းကို ပြန်ဖော်ပြီး နှုတ်လှန်ထိုးမိ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူပေါင်းများစွာတို့သည် ဘီလာရိပ်သာသို့ အဖွဲ့လိုက် အစုလိုက် တဖွဲဖွဲ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ထားစဉ်က ဖောင်းပွခဲ့ရသော ကိုယ်ခန္ဓာသည် ယခုအခါတွင် ကိုယ်ရေစစ်နေသင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝက်မြီးလို ဟိုဘက်ယမ်း သည်ဘက်ယမ်းနေသည့် လူမျိုး၊ သူ့လိုလူနှင့် ပေါင်းရသည်ထက် ခွေးတွေနှင့် နေရသည်ကမှ တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟား ဟား ရှကေ့ သဌေးထိုငျ ထိုငျလို့ပါလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်တာကိုအဟောင်းစာရင်းပြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ဘာကြောင့်လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ မျှော်လင့်ထားသည့် အရာအားလုံး ပြိုကျပျက်စီးသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုတည်းသော ဗဟိုအစိုးရအဖွဲ့အောက်တွင် သန်းပေါင်း ၄၀၀ ကျော် အိန္ဒိယအမျိုးသားများ တစည်းတလုံးတည်း ညီညီညွတ်ညွတ် နေထိုင်သွားမည်ဆိုလျှင် စီးပွားရေးအရသော် လည်းကောင်း၊ နိုင်ငံရေးအရသော် လည်းကောင်း ကမ္ဘာတွင် တတိယ အင်အားအကြီးဆုံး နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံအဖြစ် ရပ်တည်နိုင်မည် ဘုရင်ခံချုပ်က ဆက်လက် ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရကျသမားဆိုရငျ နလေ့ယျဘကျတှပေါ သောကျမှာပေါ့ကှာ၊ ငါက ညတိုငျးတောငျ သောကျတာမဟုတျပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုအချိန် အခါဆိုရင်တော့ ဆယ့်ကိုးနှစ်သမီးမို့ အလှကြီး လှနေရော့မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အခုမှ သဘောပေါကျတော့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇာတ်ပေါင်းခန်းကို ကပြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဆာင္းအကုန္ေႏြအကူး။ သင့်လူ ရာမ
ဖရင့္ေျပာသကဲ့သုိ႔ပင္ ကၽြန္မအေနျဖင့္ တံဆိပ္ေခါင္းကေလး တစ္ခုကိုမွ် တံေတြးဆြတ္စရာမလို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှင်းဆုံးပြောရရင် လှည့်စားခြင်းရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ဟာ မိမိအတွက် အကျိုးအမြတ် ရရှိဖို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ယောက်ယောက်က တစ်စုံတစ်ခု ပြောလိုက်သံ မသဲမကွဲ ကြားရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခပ်မှောင်မှောင် ဖြစ်နေသော တဲအတွင်းဝယ် အတုံးအရုံး အိပ်မောကျနေသူများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလိုႏွင့္ မၾကာမီပင္ ကိစၥအားလုံး ၿပီးစီးသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောတဈယောကျသာ သတ်တိရှိလို့ အခုလိုကနျြနရေဈရတာကို ခငျဗြားက ဆို ဘာလို့မေးရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတလမှော ကိုယျ့ယောကျြားက ဧညျ့ခံပှဲကို လိုကျနိုငျတာလညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရလေောငျးပေါငျးသငျတာမြိုးလညျးလုပျမယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မေမေက ကောင်လေးကို လက်ဆွဲပြီး အခန်းထဲကနေထွက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းမှာ ကလာပ်စည်းများကို ချော့ရမည်၊ အလိုလိုက်ရမည်၊ သူတို့တစ်တွေ ပွားများ လာနိုင်ရန် အတွက် သူတို့ကြိုက်သည့် အစာကို ကျွေးရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံးတွင် သူ့အသက်ရှင်ရေးသည် ထိုအအိပ်စက် စနစ်များပေါ်တွင် မူတည်လာမည် ဖြစ်သော်လည်း နောက်ဆုံး ဆိုက်ကပ်ရာသို့ ရောက်မှ ပူရမည့် ကိစ္စဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျက်ခ်ာ ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မှာ လကျဆှဲနှုတျဆကျရမညျ့သူ မရှိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့နောက် လူလေးငါးယောက်၏ ဘွတ်ဖိနပ်ခွာသံများ၊ အုပ်စုလိုက်ခြေသံများ၊ ကျွန်မ ခေါင်းရင်းအိမ်ဘက်သို့ ကြည့်သည့် ပြတင်းပေါက်ကို ခပ်ဟဟ ပွင့်နေရာကနေ အကျယ်ကြီးပွင့်အောင် ဖွင့်လိုက်တော့ မေမေက ကျွန်မလက်ကို လှမ်းဆွဲထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညလူခြေတိတ်ချိန်တွင်မှ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ဝင်ရောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံဝင်းထဲမှာ တံမြက်စည်းလှည်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မနေ့က ခင်ဗျား အပြင်ထွက်သေးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ဆန္ဒပြည့်ဝအောင်ကူညီရမှာပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နားဖာ ကလျောနဲ့ ခပျစားရမယျ့ဟာမြိုး၊ ငါတို့တော့ အုနျးနို့ခေါကျဆှဲပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တခြား ထောက်ခံစာတွေ ဘာတွေလည်း ယူရဦးမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ရွှေဝါက ယင်းသို့ပြောသောအခါ ကိုစောနွဲ့သည် ပြုံးပြီးပြီးကြီး ရှိနေပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာ ဘာမှမသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကှဲကှာနသေော သူငယျခငျြးနှငျ့ အငျမတနျတှခေ့ငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ကိုအောင်မြင့်ထံမှ သေနတ်နှင့် ကျည်ဆန်များကို တောင်းယူကြည့်ရှု၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သမီးရည်းစားလို ချစ်တဲ့အချစ်ကနေ ဇနီးသည်တစ်ယောက်လို ချစ်ချင်တဲ့ အချစ်မျိုးကို ပြောင်းလဲခဲ့ဟာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျမှ သတိရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒေါက်တာ ဖစ်ဇ်ဂစ်ဘွန် ၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်၌ရှိနေသော ရိုတွန်ဒါဆေးရုံကြီး၏ ဝမ်းဆွဲအတတ်ပညာ သင်ကျောင်းသည် ဥရောပတိုက်တွင် အကောင်းဆုံး ကျောင်းတစ်ကျောင်းဖြစ် သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားရစ်မှပြန်လာသော ဖရစ်က ပြင်ဆင်ပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို သဘောဝင်အောင် ပြောသင့်ပြောရမယ့် လူတွေကို ညီမက ပြောပြပေးပါကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားလက်သီးတွေက သူ့ လက်သီးကို မလွှမ်းနိုင်အောင် သူကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပြေးတစ်ပိုင်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာမှ အရေးပါတာမှ မဟုတ်ဘဲ အာယနဲသည် လက်ကိုင်အိတ်ကို အနားသို့ ဆွဲရွှေ့ပြီး အိတ်ထဲမှ လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် အောက်မျက်ခမ်းများကို သုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော နားလညျပါတယျ ကိုကို မြသန်းတင့် မမ
ဟိုဘက်ခန်းက သံပြိုင်ဆိုသံကို ကျော်နိုင်အောင် သံစဉ်မြင့်တေး ကို ကြိုးစားပမ်းစား ဆိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွှတ်စမ်း၊ မမ မြင်သွားရင် မကောင်းဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငြိမ်ငြိမ်နေရင် ဘာမှ မဖြစ်စေရဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရဈယာနျ အယူကဲ့သို့ နားလညျရခကျသော လူဝငျစားဘုရား သဘောလညျး မပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငတိုးက နွားများကို ဖြုတ်လှန်ထားရင်း အေးသင်းတို့ ကောက်စိုက်သမများ အသံစာစာဖြင့် ဆိုညည်းနေကြသော ဟန်ချင်းကဗျာကို နားစွင့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါက ဓာတ်ခွဲခန်းထဲမှာ ရှိချင်မှ ရှိမှာ ကောင်းပြီလေ ဖုန်းချပြီးသည့်နောက်တွင် ကုစာနာဂိသည် ရင်ထဲ တလှပ်လှပ်ဖြစ်ကာ စိတ်စောနေမှန်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတိထားမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိုးသက်ကလည်း မဆီမဆိုင် မျက်လုံး ပိုပိုပြူးလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒေါ်လာ ၂၀၊ ၃၀ ပေးလျှင် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင်တို့ တီထွင်နိုင်သော မွေးမြူထားသည့် ကလာပ် စည်းများကို ရေခဲဘူးဖြင့် စာတိုက်မှ ချက်ချင်း ရောက်လာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ကျော်စွာ့ရင်ခွင်ထဲသို့ ပြေးဝင်၍ ငိုလိုက်ချင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝိုင်းဝိုင်းက ဖြတ်မေးလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မော်တော်ကား အဟောင်းအပျက်တွေထဲက သုံးလို့ ရတဲ့ ပစ္စည်းကို ဖြုတ်ယူခြင်း၊ ကရက်ပါသော လက်ပတ်နာရီဟောင်း၊ မျက်မှန်ဟောင်း၊ ဖောင်တိန် နစ်ဟောင်းတွေထဲက ရွှေထုတ်ယူခြင်းမျိုး တွေပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယောက်ျားလေး တော်တော်များများဟာ ဆေးလိပ်သောက်ကြတာပါပဲ၊ ဒါ အဆန်းမဟုတ်ပါဘူး၊ ရုပ်ရှင်မင်းသား တွေတောင် ဒုံးပျံလွှတ်နေသလား အောက်မေ့ရလောက်အောင် သောက်နေကြသေးတာပဲလေ မင်းလူ ရေတမာ
ချက်ချင်းပင် လေစုပ်ပန့်များ တဒုတ်ဒုတ် လှုပ်ရှားလာသည်ကို ခံစားရပြီး ယာဉ်လေလုံခန်းထဲက အဖိုးတန်လေတွေ ထွက်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်နေရာ ဘယ်သူယူချင်သလဲ ယူစေဗျားယူစေဗျား ဟုပင် ကျွန်တော် တက္ကသိုလ် တ၀ိုက်တွင် မောင်းကြေးနင်းခတ်လိုက်ချင်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယျ့နောကျဖေး အိုးကိုယျနစေ့ဉျ သုတျသငျနရေတော့ ကြှနျတျော နှဈရကျလောကျပဲ နနေိုငျခဲ့ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်ပပုဂ္ဂိုလ်များထဲမှ ဘေဘီလုံအကြောင်း မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ ရေးသားခဲ့သည့် တဦးတည်း သောပုဂ္ဂိုလ်မှာ ဘေဘီလုံပြည်ကြီး ကောင်းစားစဉ်ကာလက ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ သွားရောက်လည်ပတ် ခဲ့ဘူးသော ဂရိသမိုင်းဆရာ ခရီးသည်ကြီး ဖဲရိုဒိုးတပ်(စ) ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရခြေိုးခနျးတှငျ လူသူ အဝငျအထှကျ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူ၏ အ၀တ်အစားများကား ရှေးခတ် ကုလားများ ၀တ်စားသကဲ့သို့ ဖြစ်နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခု သူ့အဖို့မူ စကား ဥပမာမျှ မကတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာဖေဗယ်ကို မင်းသိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယူဝါဒ ထွန်းကားလျက် ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းလျှောက်သွားကြယင်း အိမ်တအိမ်မှ စန္ဒရားသံကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် ပီယာရပ်၍ နားထောင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပုန်တွေ သောင်းကျန်းတော့လည်း ရွာကလူတွေ စည်းစည်းလုံးလုံး ခုခံတိုက်ခိုက် ခဲ့ကြတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်း၊ ဖေဖေကသာ မမှတ်မိတယ်၊ အိမ်နားနီးချင်းတွေကတော့ သေတောင် မေ့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒေါ်လေးနှင့် မီလာနီတို့ကကော ဘယ်လို ထင်ကြမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုပဲ ထပျဖတျနတောနဲ့ ၊ စာလုံးတှေ အကုနျတောငျ အလှတျရတော့မယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ညည်း ဘာကြောင့် အဲဒီလို လုပ်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငြိမ်းချမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် အရက်သမားစာရင်းဝင်မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မနေ့တုန်းက ကျုပ် သရဖီပန်း သွားကောက်သေးတယ်။အဲ အဲ သည်ကအပြန် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရုံးေတာ္မွာ က်ဳပ္က တရားစြဲလို႔ မရဘူး ထင္သလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျလိုမှစဉျးစားမရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပုဇြန္ထုပ္ႀကီးမ်ား သ႑ာန္ အရာ ႏွစ္ခုသည္ သတဿၱဝါ ႀကီး၏ လက္ကို ႏ္ႈတ္ႏ္ႈတ္စဥ္းပစ္ ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
မိသားစုလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရော့ချအဆိုတျောရဲ့ ဒုက်ခ ၁၉၈၃ ခုနှဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သာဖြင့် တော် အခု ကိုရင်ကောင်းမြတ်ကို သွားခေါ်ပေး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်မောင်ငယ်မှာ ရွှေတိုက်တော်ဆိုင်ရာ အမှုထမ်းဖြစ်သော် လည်း ရင်းနှီးသော လက်သုံးတော်ကြီးများကဲ့သို့ ညအချိန်မှာ လာရောက် ခစားမြဲဖြစ်သည်တွင် ယခုကဲ့သို့ အရေးကိစ္စကြီးသော အခါမျိုး၌ မောင်မောင်တုတ်နှင့်အတူ မခွဲမမြဲ တွဲလျက် အမှုတော်ထမ်းရွက် ရသူဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂြူဗလီပှဲဆိုတာ ဒီဘကျက ကကျသလဈခရဈယာနျတှေ လုပျတဲ့ ပှဲပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖျားနေတဲ့လူကပဲ သူ့ဆီ တကူးတကန့် သတင်း အမေးခံပြီး ဓာတ်စာ ယူရဦးမတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယင်းသို့ပြောပြီး တံတားကို နန်းရင် ကူးဖြတ်စပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနောက် ခပ်ထွေထွေဖြစ်လာလို့ သီချင်းလေး ညည်းမိတဲ့အခါမှာတော့ အသံအိုးကနေတဆင့် အသံစွမ်းအင်အဖြစ် ပေါ်ထွက်လာပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နီကိုလကေိုလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့ ပြမယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစိုးရကလည်း သူ့ကို လက်လှမ်းမီသမျှဥပဒေနှင့် အပြစ်အမျိုးမျိုးပေးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လို မွေးဖွားလာသလဲဆိုတာ ကျွန်တော်ပြောပါမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကြောင်းကြားသင့်တယ် ထင်လို့ တို့ လှမ်းဆက်ပြီး ပြောပြလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးရို့ ရှာက သညျကိုရောကျအောငျ ဘယျနှဈရကျ လာခဲ့ရသလဲကှ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆွီလင်က သူ့သတင်းကို မပြောဟုဆိုသဖြင့် ဖရင့် ကျေနပ်ပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရင့္ခေရာ္ေလသည္ ထိုေန႔က ကၽြန္မတို႔ႏွင့္အတူ ေန႔လယ္စာ လာစားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်သမားခေါင်း တစ်ယောက်ကို မြင်းပေါ်မှ တစ်စုံတစ်ရာ အမိန့်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညအချိန် ကျန်လူများအားလုံး ထွက်ခွာသွားကြသည့် အခါတွင် ကျွန်မအတွက် ပြင်ဆင်ပေးထားသော ခေါက်ခုတင်မှ ဆင်းလာပြီး ရွှယ်ဟွား၏ နံဘေးတွင် ဝင်ရောက် လဲလျောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှနျခဲ့သညျ့ ငါးနှဈလောကျကစ၍ ကောငျးကောငျး မကနျြးမာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပြီ၊ ဒီလိုဆို သနားရင် သွားမယ် လာ၊ ညို ဘယ်ကို သွား ချင်လဲ ပြော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလယ်ခေါင်တည့်တည့်တွင် စားပွဲပုတစ်လုံး ချထားပြီး နံရံတစ်ဘက်တွင် ဘုရားစင်တစ်စင် ပူဇော်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုတော့ အချိန်ကျခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနောက် ဖလူရီရွာကလေးကို အမှတ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်သည် စကားတွေဖောင်ဖွဲ့အောင် ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစောငျ့တှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ အချင်းချင်း လှည့်ဆွဲပြီး သုံးရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရစ်ယာန် ကောင်းကင် နိုင်ငံတော်နှင့် ပလေတိုး ၏ ထာဝရ နာမ်တရားများ လောကကို ပလိုတိနပ်၏ ဒဿန အမြင်တွင် ပေါင်းစပ် ပေးခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ကြီဟာလည်း မောင်မောင်က သူ့အလိုလိုက်ပြီး အကြိုက်ကို ပြုနေမှန်းသိလို့လည်း ချစ်အားကိုးနှင့် နွဲ့ဆိုး ဆိုးမည့်သာ ဆိုးရှာတယ်၊ မောင်မောင့်ကို ချစ်လိုက်သည်မှာ တုန်လို့ နေရှာတယ် မောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရင်ထဲမှာ ဝမ်းနည်းလျက်ရှိသော တင်တင်ဇော်သည် သူ ရှေ့မှာပင် စာအိတ်ကို နှုတ်ခမ်းဖြင့် ထိကပ် နမ်းခိုတ် မျက်ရည်တစ်စက် နှစ်စက် လိမ့်ဆင်းကျသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြသန်းက ကျွန်တော့်ကို ဝတ္ထုတော်တော်များများ ပေးခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမရဲ့ဘဝမှာ ပြျောရှငျမှုတဈခုတော့ ရှိနပေါသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမသည် လင်နှင့် သားကို လည်းကောင်း၊ ဂုဏ်ပုဒ်ကို လည်းကောင်း နည်းနည်းမျှ ငဲ့ကွက်ခြင်း မရှိဘဲ အစွန့်စားကြီး စွန့်စားကာ သူ့ အချစ်ကို လက်ခံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့မှာ ရှိတဲ့အလှကို သွားပြီး ချီးကျူးနေတာဟာ ရသင့်ရထိုက်တဲ့ ချီးကျူးမှုမျိုးပဲလို့ပဲ ယူဆလိုက်ကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဈတေျာ့ကို သူတို့က ကယျစခေငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျာမဏီ နိုင်ငံလုပ် အကောင်းစား စတက်ဒလာဘောလ်ပင် မီးခိုးရောင်လေး ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သင်တို့ ပိုမို၍ ချမ်းသာကြွယ်ဝစေရန် ဖြစ်သည် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ဟာအမှန်လဲ တွေးမရတော့ပြန်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဖြူမညို အသားရောင်နဲ့ မျက်တောင်မွေးကော့ကော့ကလေးတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အုိ္က္စပ္စပ္ၾကီး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝင်လာသော တိဗက်ဘုန်းကြီးသုံးဦးသည် အလောင်းများကို စစ်ဆေးကြည့်ရှု ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းလေသံကလည်း အချိုရည်အရောင်း မြှင့်တင်ရေးဝန်ထမ်းကျနေတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီဝိုင်းက ပြောပြောဆိုဆို သုတ်သီးသုတ်ပျာ ဖြင့်ထွက်သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရုပျမပျေါတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုင်ရမည့် ခုံသို့ ရောက်သော် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင္ဗ်ားရဲ႕ ပူပင္ေသာကေတြကို ေစာေစာ ကတည္းက ကၽြန္ေတာ္ပါ မွ်ေဝခံစားႏုိင္တာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြီးကြီးမေ၊ ကြီးကြီးမေရာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မ၏ ဆိုလိုရင်းအနက်ကို ရွှယ်ဟွား၏ ယောက္ခမကြီးအား ကြားသိစေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု လသာေဆာင္္ကေလးေပၚမွာ ထုိင္ေနရင္း မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီး၏ ညေနေလးနာရီခဲြအခ်ိန္ကုိ ကြ်န္မ စဥ္းစားေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် မောင်ဖိုးသာသည် ချက်ပြုတ်သောလုပ်ငန်းကို တာဝန်ယူရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါရမီရှင်ကား သူ့ဖာသာသူ ထူးချွန်သည်သာဖြစ်ချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတို့သည် သူငယ်အိပ်ဆိတ် ကြက်တွန်သည်နှင့် အိမ်သို့ ပြန်လာကြသော အခါ အစ်မကြီးဖြစ်သူတို့က ခြေလက်မျက်နှာတို့ကို ဆေးကြောသန့်ရှင်းရန် ပြောခြင်း၊ ကိုယ်တိုင် ဆေးကြောသုတ်သင်ပေးခြင်း စသည်တို့ကို ပြုပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်တော့ ဆရာကြီး ပီမိုးနင်းဟာ စာရေးဖို့ အသက်ရှင်နေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချစ်ဦးက လူတွေကို ဖိတ်ရာမှာ တိုးတိုးတိတ်တိတ် မဟုတ်ဘဲ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲမှာ ခပ်ပြောင်ပြောင်ကြီး ဖိတ်စာကမ်းချင် ကမ်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တောင့်တင်းနေတဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာကို လျှော့ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုဟာ မင်းအပြစ် မဟုတ်ပါဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထွက်ပြေးမယ်တော့ မကြံနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးတွေက ထောက်ပံ့ပေးရင် ရမှာပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘောလုံးကွင်း တိုင်တို တိုက်ပြီးပြီး လက်ပစ်ဗုံး အတုတွေ ထည့်ထားသည့် ထင်းရှူးသေတ္တာ တို ဝင်တိုက်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထက်တန်းကျောင်း ပြီးကြသောအခါ ထိုသို့သော ခိုးဆိုးနှိုက် အလုပ်များကို ဆက် မလုပ်ကြတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူအပိုကား ချေါဆောငျခှငျ့ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂရေစီယာလက်ချက်နဲ့ ရှင်သေသင့်တာ၊ ရှင်တို့ နာဗာရီတိုက်ကွက်က ရယ်စရာ ကောင်းပါတယ်၊ ဂရေစီ ယာဟာ ရှင့်ထက် အများကြီး တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ကောင်းတဲ့ကောင်တွေကိုတောင်အနိုင်ယူပြီး သတ်ခဲ့တဲ့လူ၊ ဒါပေမဲ့ သူ့အချိန်ကျလာလို့ ခံသွားရတာ၊ ရှင့်အချိန်လည်း မကြာခင် ရောက်လာမှာပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တိုကျိုမှလာသော ဤမှုခင်းရဲ၏ လာရင်း ရည်ရွယ်ချက်ကို သူ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် အမျိုးမျိုး ချိန်ထိုးတွက်ဆ ပြီးလောက်ပေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုအခ်ိန္အခါတြင္ သူသည္ ထိုအလုပ္ကိုရရန္ သာမန္ အလုပ္လိုခ်င္ေသာ စိတ္ထက္ ပို၍ အာသီသရွိေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်လှမ်းမျှ လှမ်းပြီးချိန် သူရိန် ဖမ်းဆွဲထားသောကြောင့် လှံမလွှတ်လိုက်နိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူတွေ အများကြီးကြားထဲမှာ၊ သူသည် ကျွန်တော့်စာကို ဖတ်ဖြစ်အောင် ဖတ်ရပေတော့မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအဆောက်အဦကို ပညာ့ဗိမာန် အဆောက်အဦဟု ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အရေးထဲမှာ ကိုအောင်မြိုင်က ထကြောင်နေသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူကြည့်ရုံနှင့် ဇနီးမယားကို သေလုမျောပါး ဖြစ်အောင် နှိပ်စက် ရိုက်နှက်မည့်သူဟု ထင်စရာမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျကနေ သိုငျးဖကျလိုကျတဲ့ ဒါဝါရဲ့ နှုတျသီးခြှနျခြှနျတှဟော ကြှနျတျော့ကြောပျေါမှာ လာထောကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိုက်ခနဲဖြစ်သွားသဖြင့် အိပ်ရာပေါ် အသာပြန်လှဲနေလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမအေမီ ယူလျှော်စေသလားမသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်ျဂလာအခမျးအနားကလညျး အလှနျပြျောစရာကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ပစ်သံ ခတ်သံများ တိတ်ဆိတ် သွားကြသည့်တိုင် မက်မုံပင် လမ်းသည် နာရီမလပ် လှုပ်ရှား ဆူညံ နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနျကယျ ခဏနလေောကျမှ အေးအေးဆေးဆေး စဉျးစားပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသညျ သူ၏ အထုပျအပိုးမြားကို ဆယျရီထံသို့ ထိုးပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်တဲ့ ပြစ်ချက်ကိုမင့်ကို ပြောပြဖို့ ကိစ္စဟာ ဖေဖေရဲ့ လုပ်ပိုင်ခွင့်လည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဗျိုင်းဖြူသည် ယခင် အခြေခံနယ်မြေများတွင် တစ်နှစ်ခန့် လှည့်လည်၍ စည်းရုံးခြင်းပြုလုပ်သော်လည်း ထိရောက်မှု မရှိလှပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ မောငျ့ဘကျတနျအဖို့ အခနျးထဲတှငျ လအေေးစကျ တပျစရာ မလိုတော့ခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးခဲ့သည့်နှစ် ဆောင်းအတိုင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကမူ အံကြိတ်ရင်း ရှေ့ကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သတိတစ်ခုရှိတာနှင့် အခြားသတိတစ်ခုက လုံးဝ အိပ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကို ကျွန်မ ငယ်ငယ်ကတည်းက စွဲလန်းနှစ်ခြိုက်ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သီတင္ကြၽတ္လဲ စည္ တာပဲ၊ တန္ေဆာင္မုန္းေရာက္လုိ႔ ကထိန္ပြဲေရာက္ရင္ မမတုိ႔ကုိ တယ္ သတိရတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမြတ်ကြီးမဟုတ်ပေမယ့်လည်း ရောင်းရငွေထဲ ကနေ အိမ်အသုံးစရိတ်အဝဝကို ကောင်းကောင်းယူသုံးနိုင်တဲ့ အခြေအနေပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတူနေ မိတ်ဆွေကလေး အင်ဒရေးဆေမျွန်နိုဗစ်ချ်၏ သရော်တော်တော် အပြုံးက လည်း သူ့ဒေါသကို ဆွပေးနေဘိသို့ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေရမှာ မကြောက်လောက်အောင်ဘဲ စိတ်ညစ်နေ ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်သည်အား ကာကွယ် ဆောင့်ရှောက်ခြင်း၊ ကျွေးမွေးဧည့်ခံခြင်းသည် အာရပ်လူမျိုးတို့၏ ရိုးရာကျင့်ဝတ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားပျက်နေလို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆှဲအားမဲ့နတေဲ့ ပစ်စညျး တဈခုလိုပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်နေ့သောအခါတွင် ကြီးကျယ်သော သမ္မတကြီးတစ်ဦးပင် ဖြစ်လာနိုင်သေးသည်ဟုလည်း အလေးအနက် ယုံကြည်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယောဂီ တစ်ဦးမျှသာ ရှိသေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖျားနေရက်ကြီးနဲ့ ငါ ကျောင်းတက်ခဲ့တာလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အလုပ်လုပ်ချင်တာထောက်တော့ သင် ချို့ချို့တဲ့တဲ့ဖြစ်နေပုံရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥပါသိကာ ဒါယိကာမတို့ လာရာ၌လညျး ဤနညျးအတူပငျ မေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် အစ်မကတော့လည်း သူ့ ကျောင်းမှာ သူက အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဖြစ်နေတော့ ဒီဘက်ကို စိတ်နှစ်ထားလို့မရဘူး၊ အများအားဖြင့် ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်ရတာ များပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဓာတျပုံတှကေို စာတဈမကျြနှာစီမှာ ကပျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ဈေးသို့သွား၍ ဟင်းချက်စရာများဝယ်ပြီးလျှင် ဟင်း ချက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုသနျးလှိုငျ သီခငျြးတှခေညျြး ဆိုသော အုပျစုက ဒဂုံဆောငျမှ ကိုစိနျသနျးတို့ အဖှဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကနျြတာ အနျတီတို့ပဲ ဆကျလုပျလိုကျပါ့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်သိမ့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူသီသည် ခွေးတစ်ကောင်သဖွယ် မြေကြီးပေါ် တံတောင်နှစ်ဖက် ထောက်၍ တွားသွားကာ လူကြီးနှစ်ယောက်နားသို့ ကပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်စက် တစ်ခုခုက ဝင်ငွေကောင်းနေလျှင် ကိစ္စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူမ တံခါးခေါက်ဖို့ တွေဝေစွာ ရပ်နေမိခိုက်မှာပင် လှည့်ပြန်သွားစမ်း၊ ပြန်ဆင်းသွားစမ်း၊ အချိန်မီသေးတယ်ဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို မာန်တင်းကြည့်သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပျိုတာလူဇင် ကိုယ်တိုင် အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်ကတော့ ဖရင့်ကို စကားလက် ယူခဲ့ဖို့ မကောင်းဘူး၊ သိပ်မှားတယ်၊ သူက ဆွီလင်ရဲ့ အဆက်၊ ဆွီလင်ကိုသာ ချစ်တာ၊ စကားလက်ကို ချစ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် စကားလက် သူ့ကို လိမ်ယူခဲ့တယ်၊ ဆွီလင်ဟာ တိုနီကို လက်ထပ်တော့မယ်လို့ ပြောပြီး ညာယူခဲ့တယ်၊ တကယ်ကတော့ ဒီလို လုပ်ဖို့ မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထိုင်များ အဖြစ် သုံးခဲ့ကြသော သေတ်တာဟောင်းများသည် နံရံတစ်ဖက်တွင် ကပ်၍ တန်းစီလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တနင်္ဂနွေနေ့ဖြစ်၍ လမ်းမပေါ်တွင် ယာဉ်အသွားအလာရှင်း နေရာ လိုအပ်သည့်အခါတိုင်း တောင်ကျ စမ်းချောင်းလေးတွေအနားမှာ မော်တော်ကားကိုရပ်လျက်၊ အီယင်း၏ သေးစို၊ အီးစိုအနှီးတို့ကို လျှော်ရင်း၊ မော်တော်ကားကိုလည်းရေဖြည့်ရင်း အေးအေးလူလူလာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြည်သူ့ဆန္ဒကိစ္စတွေပဲ ဖြစ်မှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုင်အေ ပထမနှစ်မှာ ရုပ်ရှင် မကြည့်၊ ဘောလုံးပွဲ မကြည့်၊ ဆေးလိပ် မသောက်၊ အပေါင်းအသင်း မရှိ၊ အပျော်အပါး ဘာဆိုဘာမှ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပျပြျောကာနီးတှငျ သူက တီးတိုးရရှေတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ယောက်၏ တွေ့ဆုံခန်း သည်လို အဆုံး သတ်လိမ့်မည်ဟု ဘယ်သူမှ ထင်မထားကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယျနှဈဆိုသော အခြိနျက အရာအားလုံးကို မှေးမှိနျပြောကျကှယျ သှားစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ အမြဲတမ်းထိန်းသိမ်းလာခဲ့သော ငြိမ်းချမ်းစွာ အတူနေထိုင်ရေးအစဉ်အလာကို ချိုး ဆက်ခဲ့မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်တွင်လည်း ထိုလူပြတ် ကဲ့သို့ပင် ပင်ပန်းတကြီးဖြစ်လှပါလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ထဲတွင် ဦးထုပ်ဖြူ နှင့် လူလေးဦး ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖှငျ့ခတြိုကျခိုကျတာ မပါပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတို့၏ အားနည်းချက်၊ အားကောင်းချက်တို့မည်သည် ဒုစရိုက်မျှသာ တကားဟုယူဆသော၊ ပင်ကို၌ကပင် ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းသောသူမျိုးဖြစ်သည့် သူ ကိုယ်သူသာ အပြစ်တင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှီနိုဇာကိဘူတာကို အမြန်ဆုံး ဘယ်လိုသွားလို့ ရမလဲလို့ ကျွန်တော့်ကို မေးနေသေးတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၁၉၆၂ ခုနှဈတှငျ ကှယျလှနျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ညှိနှိုင်းလို့မရတဲ့ တစ်ဖက် စောင်းနင်း အိမ်ထောင်ရေး ဖြစ်လာနိုင်တယ် ဆိုတာကိုတော့ သတိပြုဖို့လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျသတ်တိရှိပမေယျ့ အသိဉာဏျမရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျး မဆိုးပါဘူး၊ ပညာ သငျပေးရကြိုးတော့ နပျသေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ပြောတာ၊ ကျုပ်တို့ကတော့ ရှင်းရှင်းပဲ ဘာကိုမှ မယုံဘူး၊ ပျော်ပျော်ပဲနေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဂ်ဂဇငျးဂြာနယျတို့လညျး ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှဈယောကျ အတှကျ တိုကျခနျး တဈခနျးရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ရှိအခြေအနေတွင် အကောင်းဆုံးသော နည်းမှာ သူ့အပေါ် ကျွန်တော်က ယုံကြည်မှု အပြည့်အဝ ရှိနေကြောင်း ပြသရန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုနေ့ ညပိုင်းတွင် ရာဂျဂေါပါလချာရီက ကြေညာချက်တစ်စောင် ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတစ်ခုကို လက်တွေ့လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ရာမှာ အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်နိုင်ဖို့ လိုအပ်တဲ့ နားလည်သိရှိစရာ အချက်အလက်တွေကို သာဓကများနဲ့ တင်ပြသွားပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အင်ျကြီက မီးခိုးရောငျလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာသငျကလညျး သူ့ကို အကဲခတျ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးသာ ရှိနေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးကြီးရယ် ကျွန်တော်ဖြင့် သွားကြည့်မိပြီးမှ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေတယ်၊ မိန်းမက ယောက်ျားကို အတင်း ဖက်ဖက်ပြီး ငိုလို့၊ ကလေးတွေကတော့ ဘာမှန်း မသိရှာဘူး၊ လူတွေ ကြည့်ကြည့်ပြီး ငိုနေတယ်၊ ခမျာမှာ လင်လုပ်စာ အပေါ်မှာ မှီခိုနေရတော့ ဘယ်လောက် ဒုက္ခ ရောက်ရှာမလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် မမ
သူမ လနျ့ဖပျြကာ နောကျသို့ ကမနျးကတနျး ဆုတျလိုကျမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုန်ထုတ်သမမှာ လုပ်တဲ့လူတစ်ယောက်ကို ဆန်ဆယ့်နှစ်ပြည် ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကြိုက်ရင် မကြိုက်ဘူးပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိနျးမတဈယောကျမှာ ဘယျအရှယျမှာ ကာမဂုဏျ စိတျဆန်ဒတှေ လြော့နညျး သှားပါ သလဲလို့ မကျတားတဈမငျးသမီးကို မေးတဲ့အခါမှာ သူက ဒါတော့ ငါလညျးမသိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြစ်သမျှအကြောင်း အကောင်းပေါ့ ကေသွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအင်ျဂလိပျခတျေက တှဲပှဲမှာ သုံးကောငျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးလေးရကျအတှငျး နလေို့ အကောငျးဆုံးနေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဒေသတွင်ရှိ သော ရှမ်းနှင့် ကချင်များသည် မသင့်မတင့်သော အခါများရှိခဲ့သော်လည်း ယခု လောလောလတ်လတ် ကာလတွင်မူ နားလည်သင့်တင့်မှု ရှိကြသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယောဉျကို နှဈညစောငျ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့သည် နေရင်းဒေသသို့ ပြန်ကုန်ကြ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခေတ်ကမူ စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် တိုးတက်တော်လှန်သော ဝါဒဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူမ၏ မျက်နှာကိုသာ သူ တစေ့စေ့ ကြည့်နေရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွင်းဖောက်၍ မြင်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုေနရာသည္ တပ္ဒိန္စခန္းႏွင့္ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းၾကားတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေမႊးေရွ႕ တြင္ ကားမ်ားသည္ တစ္စီးၿပီးတစ္စီး ရပ္လုိက္၊ ထြက္လုိက္၊ ျဖတ္၍ သြားလုိက္ႏွင့္ ႐ႈပ္ယွက္ခတ္ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ပြီး နောက် ချီးကျူးစကားတွေပါ ပြောသော မ ကို အကျွန်ုပ် ဘယ်လို နားလည် ရမှန်းလည်း မသိ၊ ဘာပြန်ပြောရ မှန်းလည်း မသိ၍ ဝမ်းသာကြောင်း အထူး ကျေးဇူး ပယ် မသိ၊ ဘာပြန်ပြောရ တင်ကြောင်းသာ ပြောရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂလောင်းချန်းခေါက ဘောင်ဟိန်းကို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသည် မတ်တတ်ရပ်ပြီး အပေါ်ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့အား စုံစမျးစာမြားကိုလညျး သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ဗြိတိသျှကို အလွန်စိတ်နာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွားများသွားရင်တော့ ပြဿနာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အထဲတှငျ ဗလာနတ်ထိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ ဦးနှောကျသညျ ကောငျးစှာ အလုပျမလုပျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခြင်းကွင်းနံဘေးက အရိပ်ရတဲ့ ကုန်းကမူကလေးတစ်ခုကနေ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ထိုင်ကြည့်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနျဒရသေညျ မအောငျ့နိုငျတော့ဘဲ ရယျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ကလည်း အလုတ်စီတိုင်းကို အရသာခံလျက် ဖြည်းဖြည်းချင်း စားသုံးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းတယ်မကောင်းဘူး ဆိုတာကတော့ အချိန်က သက်သေပြခဲ့ပြီးပြီမို့ အထူးညွှန်းဆိုနေစရာ မလိုပါဘူးနော်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယျ့ယောကျြား ထမငျးဟငျး ခူးခပျကြှေးရမယျဆိုတာတောငျ မနေ့တေယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကားဝါ ပြဿနာ ပေါ်လာပြီးကတည်းက အဖေ့ဘ၀တစ်လျှောက်လုံးဟာ အဲဒီ ပြဿနာကို ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစားရင်း အချိန်ကုန်သွားခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်ဖြစ်နိုင်ပါ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ တကယ်ပဲ ဆော်ကြ နှက်ကြတော့မယ် ဆိုတာ ခန့်မှန်းလို့ရတာပေါ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးသက်ထွန်း စာ အတိုင်း အရင်ကလို ပြန်၍ နေကြမည် ဆိုလျှင် အရင်ကထက် ပို၍ စိတ်ဆင်းရဲရတော့မည် ဖြစ်ကြောင်းကို မမ တွေးမိပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မာမားက ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စိတ်တွင် ရမ္မက်မီးလျှံကို ထိန်ညီးအောင် မတတ်နိုင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အတွေးအခေါ်တွင် နာမ်လောကနှင့် ရုပ်လောက၊ ဆင်ခြင်သိနှင့် အာရုံသိ၊ ဝိညာဉ်နှင့် ခန္ဓာ ဟူ၍ ဒွိသဘာဝများကို လက်ခံထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူနာများသည် နောက်ရောက်လာသည့် ဆေးပုလင်းများမှ ဆေးတောင့်များကို အတုအစစ် မခွဲနိုင်သည့် အခါတွင် ဓာတ်ခွဲခန်းများသို့ ယူသွားကာ ကျွမ်းကျင်သူများကို ဓာတ်ခွဲ ခိုင်းကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခန္ဓာ ကိုယ်မှာတောင့်တင်းသော်လည်း အသက်အရွယ်က စကား ပြောစပြုပြီဖြစ်သည့်အလျောက် စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူ ဇော့ဗ်သည် ကုန်းနှီးပေါ်၌ လေးတွဲ စွာထိုင်လျက် မျက်လုံး များကိုမှိတ်ကာ သမ်းဝေနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဦးနှောက်ပြားရှိ အာရုံကြောမျှင် ကွန်ယက်တွေကလည်း ယခုမြင်နေရသည့် မြင်ကွင်းလို အဆင့်မြင့် ရှုပ်ထွေးလွန်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းသည် ရင်ဆိုင် တိုက်ပွဲများ၊ မြင်းတပ် တိုက်ခိုက်မှုများနှင့် တောင်ပံ လှုပ်ရှားမှုတို့ကို လုပ်ခဲ့သည့်တိုင် မီးရထား လမ်းကို လက်ဖျားဖြင့်ပင် မထိနိုင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ နေဦး၊ သူ့နာမည်က ဘယ်သူ၊ ဗွန်ရှိရန်း၊ ဗွန်ဆိုတော့ ဧကန္တ သူကောင်းမျိုးနွယ်ထဲက ဖြစ်ရမယ်ကွ၊ ကောင်းပြီလေ၊ ဒီလိုဆိုယင် သူ့အသုဘကို ငါကိုယ်တိုင် လာနိုင်အောင် ကြိုးစားမယ်၊ ဒီလိုလုပ်လိုက်ယင် တို့ကို ဂျာမန်တွေ လေးစားသွားမှာပေါ့ကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျ စာသိပျမရေးတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့လက်ညှိုးတွေက အမည်းရောင်စာလုံးတွေကို ခွဲခြားသိနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလကားကောငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလျှံလျှံ အငြီးငြီး တောက်ပလာသည့် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းမှ ကြယ်တစ်ပွင့်ခန့် အရွယ်သာ ရှိသည့် အရာတစ်ခု ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါးပြင်က ရဲမှည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ရှကျလညျးရှကျ ဝမျးလညျးနညျးနမှောပေါ့ ညီမရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒဏ်ငွေ ဆယ့်ငါးရူဘယ် ဆောင်ရမယ်လို့လည်း သူ့ကို ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောငျထဲတှငျ ဆိုငျနောငျ့ ထိုငျနသေညျကို တှလေို့ကျရသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးမှ ဆေးရုံကြီး၊ အခန်း တစ်ဆယ်၊ ခုတင်နံပါတ် ငါးကို လာခဲ့ပါတဲ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးဒငျသညျ ဆေးရုံသို့လိုကျသှား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူသည် အိမ်တွင်းရှိ ကွန်ပျူတာကို အသုံးပြုနေသောကြောင့် ရဲများက စုံစမ်းသိရှိသွားလျှင် သူ့အိမ်အထိ အမှုပတ်လာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝှယေ့မျးတိုကျခတျလကျြ ရှိသော လထေဲတှငျ ဆီးနှငျး အအေးဓာတျ သညျ ပါလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ဖြေပြီး၊ မင်းကို နာမည်ဖော်ပြီး အမှတ်တရ ပြောဆိုတာကို အံ့သြနေမိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါတွေကို အပြစ်ကြီးတစ်ခုဟု ပြောဆိုရန် ခက်နေပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကေသွယ်က ခေါင်းမှ ဆံနွယ်များကို လေတိုးသည်ကို ခံစားရင်း တွံတေးရွှေဆံတော်ဆီ ငေးမြဲ ငေးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသို့ဆိုလျှင် မစ္စစပီ မြစ်ဝှမ်းကို သူတို့ ရှုံးသည့်တိုင် အရေးမကြီးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ချုပ်ရတာက ကြာတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာမီ အတွင်းမှာပင် ပိန်ပိန် ညောင်ညောင်၊ ရိုးကြီးဂေါင်ဂင် လူတစ်ယောက်နှင့် တွဲ၍ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နယ်လီက လုံး၀ကို နိုးမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိတဲ့အတိုငျး သတငျးသမားဆိုတော့ ရဲစခနျးနဲ့က ကငျးလို့မရဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခရစ္စနှင့် လော်ရာတို့က လူအုပ်ထဲ၀င်ပြီး တန်းစီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာလုပျ ဖို့ပါလိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုရိသ ဟူသညျ အတူတူနှငျ့ အနူနူခညျြး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိပ်ပံပညာသညျ ကြေးရှာဆီ မသိမသာ ပြံ့ဝငျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကဲ စစ်ထက်ပိုဆိုးတဲ့အဆိုးမျိုး မရှိတဲ့နေရာကို ပြစမ်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကောငျနဲ့ တော့ မလှယျဘူးထငျတယျ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော် အလန့်တကြားရှောင်လိုက်မိတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အို စပါးပငျတှေ ရမေနဈဖူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအကြာတွင် ရွှေနှောင်း ပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ရုတျတရကျ အသကျ ဝဝ ရှူနိုငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေသသြားရင္လည္း ေအးတာပဲ ႀကီးေမရယ္ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခြိနျ၌ ဆနျဒရနေိမှာ မန်တလေးရှိ အင်ျဂလိပျအသိုငျးအဝိုငျးနှငျ့ ကငျးကှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာသံမှန်းတော့ အောင် မောင်းမခွဲခြားတတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခြေအနေကို ထိန်းဖို့ တပ်စိတ်တစ်စိတ် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြော့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘယျလမျးကို ရှေးခယျြရမညျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးအေးဆေးဆေး နပေတေော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ ကြည့်ရတာ မဂ္ဂဇင်းတွေထဲက မော်ဒယ်လ် တွေ အတိုင်းပဲကွ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်လုံး တင်းထားသော စိတ်များသည် လဲပြိုခါနီး သစ်ပင်အိုကြီးကဲ့သို့ တဖျစ်ဖျစ်မြည်ကာ ယိမ်းယိုင်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခုအချိန်မှာ အရေးကြီးတာက စပိန်ကိစ္စပဲဗျ၊ ကျုပ်တော့ သွားတိုက်မှာပဲ၊ ကျုပ်တို့မသွားယင် ဘယ်သူသွားမှာလဲ၊ ကျုပ်တို့အနေနဲ့ စပိန်တွေကို ကူရမှာပဲ၊ မကူယင် ကျုပ်တို့ပါ မလွယ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲထိုး အမျိုးသမီးလေး အလုပ်ရှုပ်နေတာကို အခွင့်ကောင်းယူလျက် နံရံနှင့်ကပ်လျက် စားပွဲဝိုင်းကျဉ်းကျဉ်းလေးမှာ တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေသည့် လူတစ်ယောက်ရှိရာသို့ မြဝန်းရံ ခပ်သွက်သွက် ရောက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ သူပြောတာမှန်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စတာအဲလိယော့ပြန်ရင် အဲဒီ ပန်းချီကားမိတ္တူကို မင့်အတွက် ဝယ်ပေးလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝဲမှောငျကို ဝငျမယျ့ယောကျကြားဆိုရငျ ကြုပျပေးသညျ့ ထောငျပုဆိုးကို မငျခံလုပျ ပါလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ယင်းအပေါ်ဝတ် အင်္ကျီမှာလည်း တွန့်ကြေနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ရငျမှာနငျ့သှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထွက်တိုက်ရမယ်ဟုတ်စ၊ ရန်သူတွေဟာ ကျုပ်တို့ ထက် အင်အားသုံးဆမက ကြီးမားနေတာ၊ ထွက်တိုက်လို့ ကျုပ်တို့ အားလုံး အရေးနိမ့်တော့မှာပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတျောနှငျ့အတူ ကူးရသညျကိုလညျး သူသဘောကြ သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တောင်ကုန်းတွေပေါ် လျှောက်မတက်နဲ့နော် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေးက ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော ဒဿန ဆရာများ ပြောဆို နေကြပုံကို လေ့လာရသည်မှာ ဒဏ္ဍာရီထဲတွင် မျက်မမြင်ပုဏ္ဏား ခြောက်ယောက်တို့ ဆင်ကောင်ကြီး ကို စမ်းသပ်ပြီး ထင်ရာကို ပြောဆိုနေကြသည်နှင့်ပင် တူနေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အိပ်မက်ကောင်း တစ်ခု ကို မြင်မက်၍ မဆုံးမီတွင် အိပ်ရာမှ ပုတ်ခတ် လှုပ်နှိုး ခြင်းကို ခံလိုက်ရသော သူ၏ အဖြစ်နှင့် အကျွန်ုပ်မှာ တူနေပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့က ဂျပန်နဲ့ စာချုပ်တာကို မကျေနပ်လို့ ဆူပူကန့်ကွက်ကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုယပ်တောင်ကလေးမှာ မြင်းလှည်းအ နီး၌ ကျန်ရစ်ခဲ့သဖြင့် ဆရာကိုမိုးသီး ကောက်ယူ ခဲ့ဖူးသော ယပ်တောင်ကလေးဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကားတံခါးပှငျ့ကာ အထဲမှ ဥကြုမိ ထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတောင် ကျွန်မ၏ခြေသံကို တစ်ယောက်ယောက် မကြားဘူးလားမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှင်းပြရပေဦးမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါနဲ့၊ ဟေ့ ဖိုးသော်တာ၊ မင်းမေးတဲ့ ပြဿနာဆက်ပြီး ငါတစ်ခု သတိရတယ်ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်းလေ၊ အဆခြောက်ရာဆိုတော့လည်း မက်မောကြပေမပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အခုချိန်မှာ ခင်ဗျားကို ပြောပြလို့ မဖြစ်သေးဘူး ယုကာဝါသည် ဘေလ်စာရွက်ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီထက်ရှင်းအောင်ပြောရရင်တော့ စောစောက ချားလ်ဘူကိုစကီ ပြောသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့အဆင့်သုံးဆင့်နည်းဖြင့် ဖေါ်ပြခြင်းသည် တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲသောလူမှုဖြစ်စဉ်အား သဘာဝသမိုင်းဆိုင်ရာဖြစ်စဉ်ကို ဖေါ်ပြနည်းကားနှင့်တတန်းထဲထားလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တိုနီက အလေးအနက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်သူ အချစ်ကို မျှော်တလင့်လင့် လုပ်ဖို့ ပြန်ဖြစ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်သည် လှေကားမှလည်း အပြေးဆင်း၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရေးရေးရိပျရိပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီနံကို တစ်ခါတွေ့ဖူး၊ ဆက်ဆံဖူးလျှင် တစ်သက်လုံး ခင်မင်သွားကြသည်သာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုချိန် ကိုယ်ဝင်သွားလျှင် ကောင်းမလား စဉ်းစားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှစ်ပေါင်းငါးဆယ် ကြာပြီးမှ မိမိဆီ ဘာလို့ များ ပြန်သွားခဲ့တာလဲ၊ နယူး ယောက်မှာ မိသားစု တာဝန် ကျေချင်တာ တစ်ခုတည်းနဲ့ သူ နေနေတာ တော့ မဖြစ်နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာမှ ထပ်မမေးတော့ပဲ ထွက်သွား ကြသည်။ကျွန်တော်သည် ဘောလ်ပင်လေးကို အမြတ်တနိုးကြည့်နေရင်းက နောက်ဆက်တွဲ အခက်အခဲ တစ်ခုကို သတိရလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောင်ဝဆတ်ခနဲထရပ်လိုက်ပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အနေဖြင့် ကျောင်းမှန်မှန်တက်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း အလုပ်ကများသဖြင့် အတန်းတော်တော်များများကို လွတ်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နာရီခန့် လျှောက်မိ၍ နှစ်မိုင်ခန့် ခရီးပေါက်လာသည့်အခါ အရုဏ်ဦး အလင်းရောင်အောက်မှ ဗလီတစ်ခု၏ ခေါင်မိုးခုံးခုံးကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မက်သဒစ်ကဖီးတွင် စာရေးဆရာတွေ အပြင် ပန်းချီဆရာတွေလည်း လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သမားတော်ကြီး ကဆိုလျှင် အနားသို့ ပီယာဖြတ်လျှောက်သွားစဉ် စကား ပြောရပ်ကာ ကိုယ်ကိုယို၍ ရှောင်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားပြင်တဲ့နေရာမှာတော့ စိတ်က ညစ်ချင်တိုင်းညစ်လို့ မဖြစ်တော့ ကားပြင်တဲ့ဆီမှာ အာရုံဝင်စား နိုင်အောင် ကြိုးစားစိတ်သွင်းထားမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင်သည့် လောကနိဗ္ဗာန်ဟူသည် မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မစ္စတာရှော မှာလစာမြောက်မြားစွာရသည့်တိုင် အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့လှသော သံကိုယ်စားလှယ်ဘဝကို လည်းကောင်း၊ ကြမ်းပြင်ကတကျိကျိ၊ ခေါင်မိုးက မိုးရေတစက်စက်ဖြစ်နေသော သံတဲကို လည်းကောင်း၊ ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ အထောက်တော်တွေ ခြေရှုပ်နေကြသည်ကိုလည်း ကောင်း စိတ်ပျက်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ဓာတ်ရထားစီးပြီးတော့ ပြန်လိုက်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါလက်စတိုင်းနေ အာရပ်လူ့မလိုင်လွှာများသည် မိမိတို့၏ လုပ်ငန်းများကို ဖျက်သိမ်း ကာ စုငွေများကိုထုတ်ယူပြီး ဒါဇင်လိုက်၊ ရာလိုက်၊ ထောင်လိုက်ချီ၍ ဘေးကင်းရာသို့ အလျှိုလျှိုထွက်ပြေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ပြောရင်း ကျနော် အော်ရယ်နေမိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အက်ဂါသာသည် လက် ဖက်ရည်ဝိုင်းတွင် ခပ်စိမ်းစိမ်းနှင့်တွေ့လျှင် အလိုက်အထိုက်သာ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇငျသညျလညျး အသှေးနှငျ့ကိုယျ အသားနှငျ့ကိုယျပဲ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် အောင်မောင်းသည် ဘအံ႔ထည်၏ အမိန့်အတိုင်း ညနေစာထမင်းစားရန် ပြင်ဆင်ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နာရီစငျပျေါတှငျ ထိုအရုပျ ရှိနသေညျမှာ နှဈပေါငျးငါးဆယျလောကျ ရှိတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က လက်မြှောက်ကာ မာမားကို ဆက်မပြောရန် တားမြစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတုနျမလှုပျနတေယျဆိုတဲ့ သူတှကေိုဘာမှ အားကအြတုယူနစေရာမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်ခုံးမွှေးကောင်းကောင်း၊ နှာခေါင်းချွန်ချွန်နှင့် ဂရမ်ဒယ်၏ ခန့်ညားချောမောသော မျက်နှာကို ဒက်ဇာ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမငျး စားခါနီးမှ အရကျကိုသောကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါပြန်ရတော့မှာပေါ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္ ရပ္ေနေသာ ေနရာသည္ ဟာလာဟင္းလင္း ေနရာေျပာင္တလင္းေတာ့ မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလကေ ခပျတိုးတိုးချေါ၍ အပါးသို့ ကပျလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုအောငျထှနျးသညျ ဖနျခှကျနှငျ့ တခါတစေု့ပျလိုကျရငျး တိုးတိုးရယျနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သမာဓိဖြင့် ထုံအပ်သော ပညာသည် များသောအကျိုးရင်း ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာဆကျလုပျဖို့ စိတျကူးထားသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလိုပယ်သတ်နိုင်ဖို့ကလည်း သတိပဋ္ဌာန်ဝိပဿနာတရား ပွားများရုံကလွဲလို့ တခြားနည်းလမ်းမရှိတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စစ်သူကြီး ပြောကြားသော စကားရပ်တို့၌ အခြားအံ့ဖွယ်ရာတွေလည်း ပါသေး ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ခရီးထွက်သွားကြရန် အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်ပြီးနောက် ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကို သူ့အား ပေးလိုက်ရန် ဘကြီးမိုးထံ တောင်းခံပြီးနောက် သူသည် မနှင်းမြူကို နှုတ်ဆက်ရန် တစ်ယောက်တည်းထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ ကျွန်ဟောင်းများက သူတို့အား ပြန်ခြိမ်းခြောက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာထမင်းများ လာပို့ပြီး၍ အတန်ငယ်ကြာသော် မီးတုတ်ကိုင် အစောင့်များစွာ ဝင်လာပြီး လက်ျာဘီလူးအား လာခေါ်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခန်းမဆောင်ထဲက ပရိသတ်က အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏သားတော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် လွန်ခဲ့သည့် ဆောင်းရာသီကမှ စုလျားရစ်ပတ် လက်ထပ် ခဲ့ပြီး ပဋိသန္ဓေ စွဲကပ်ခဲ့သည်နှင့် လူစုလူဝေးကြီးမားလှသော ပွဲလမ်းသဘင်များကို သွားလေ့မရှိဘဲ ဧည့်ခံပွဲကလေးများ လောက်ကိုသာ တက်ရောက်လေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျေးဇူးပြုပြီး ခင်ဗျားတို့ ပါမစ်ကို ကြည့်ပါရစေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရာဝတ္ထုတခုစီ၏တကဲ့အခြေအနေများကိုသာ စဉ်းစားသင့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နစေမျးပါဦး၊ ခငျဗြား ကကော ကြုပျကို ဒီလို ထငျတတျတဲ့ လူစားမြိုးလို့ ယူဆသလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖယောင်းတိုင်ကို မြှင့်ပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ရဲ့ လုပျရပျက ဘယျလိုမှ ခှငျ့လှတျနိုငျစရာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုပံုစံအတိုင္းဆုိလွ်င္ သန္းသန္းဝင္း၏ အစ္ကိုမ်ားႏွင့္ အသိ မိတ္ေဆြဖြဲ႔ျခင္း၊ စည္း႐ံုးဖို႔ ႀကိဳးစားျခင္းသည္ သိပ္အရာမေရာက္ႏိုင္ေတာ့ေၾကာင္း ေဝမိုးေအာင္ နားလည္လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တဈခါတလေ အမဲရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပီယာသည် အမြောက်ဆန်ကျသည့် ကျင်းကြီးတကျင်းကို ရှောင်ကွင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ မယျဒလငျလကျသံနှငျ့ သူ့အလှမျးတေးသညျ ကံ့ကျောပငျမြားကို ပို၍ လှမျးယောငျသမျးစသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သာဓု၏ ဇာတ်ကားများထဲတွင် မေနွဲ့ နှင့် ကျွန်တော်လင်မယားချည်း လုပ်ရရာ၊ ကျွန်တော့်အတွက် အကွက်ဝင်လာခြင်းဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စိတျတှငျ ဇဝဇေဝါ ရှိလာရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးရြာျခင္းသည္ အတိတ္နိမိတ္မေကာင္းဟု စိတ္ထဲမွာ စြဲထားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမဇေျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်တော့မှ မီးလောင်ရာ လေပင့်သလို ဖြစ်သွားပြီး ကိုယ်တော်ချောက အသံပိုကျယ်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် ပါလက်စတိုင်းဒေသသည် ဆီးရီးယားပြည်နယ်၏ အရေးမပါသော အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် မိဘမရှိသောသားဘဝသို့ ရောက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်ဒီတာတစ်ယောက်က ဆမ်၏ အမည်ဖြင့် လေယတ်ထံကို စိန်ခေါ်စာရေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအချိန်မှာ ပူအိုက်လှသော နွေဦးရာသီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့ အနာတိုလီ၊ လာ လာ၊ ခငျဗြားက ဒိုငျလှညျ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောငျးသား ကြောငျးသူတို့၏ အခဈြရေးကိစ်စမှာ ဝငျမပတျသကျလိုသညျ့ပုံစံ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤသို့ဖြင့် ဂျေရု ဆလင်မြို့မှ ဂျာမန်များနှင့် ဟူစိန်နီတို့ ပေါင်းမိကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမျှော် လင့်ဘဲ ကြမ္မာငင်ခဲ့သည့် အရိပ်က ခွဲစိတ်ခန်းထဲမှာ လွှမ်းမိုးခြောက်လှန့်နေဆဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မချောလေးက ဘာမျှ ဆက်မလုပ်ဘဲ တိုက်ပုလေးဆီ ပြန်လျှောက်ကာ အတွင်းသို့ ဝင်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြောင်းလဲနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးဗျာ၊ ကျုပ်ကလည်း ကြော်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမေရှနျ သညျ သံကုနျဟဈ၍ အျောချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ ယောကျဖ မောငျမောငျလတျကိုပငျ မတှခေ့ငျြလှပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို ဒူး ထောက် အညံ့ခံဖို့၊ လှေကားနှစ်ဆင့်ရှိသော ဒုတိယပ်အထိ တက်လာခဲ့ ခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုယခင်အခါက သူတို့အိမ်ရှေ့ကပင် ဖြတ် လျှောက်ဖူးခြင်း မရှိခဲ့ပဲ ခုမှ ထူးခြားစွာ အလည်အပတ် ရောက်ရှိနေတတ် ခြင်းအတွက် သင်္ကာရနံ့မကင်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နေပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့တွင် ကြက် နှစ်ကောင်၊ နွားမ နှစ်ကောင်၊ ဝက် ငါးကောင်နှင့် တပ်မှ အပြန်တွင် ယူလာသည့် လား တစ်ကောင်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ယုံမယုံတော့ ငါလည်း မပြောတတ်ဘူး ဟိရောမိသည် ယနေ့နံနက်က အခြေအနေကို ပြန်လည် မြင်ယောင်ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လွတ်တဲ့ငါး ကြီးတဲ့သဘောပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောတစ်နေရာစာ ရလျှင် တော်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု ကျွန်တော်မြင်နေရသည့် လူစိမ်း၏ အသွင်အပြင် လက္ခဏာသည် ထိုကြော်ငြာများထဲ က ဂျိုစီမာရီယာနှင့် များစွာတူလျက် ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘဝနှင့် သံသရာမှာ ဘယ်ဟာမှ မမြဲဆိုပေမယ့် မြဲသောတရားတစ်ခုကိုတော့ မျိုး သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သမီးဟာ သူ့ရဲ့ ကိုယ်စား သူ့ကို အစားထိုး မယ့်သူ ဖြစ်လာမှာကို သူစိုးရိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ ကြှနျတျော ဝနျခံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်းစာများက သူ့ကို ဝိုင်း၍ ချီးကျူးကြပြီး လူနာသစ်များ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမ၏ ဟန့်တားလိုသောအကြည့်ကို သူ ရိပ်မိဟန်ဖြင့် ပြုံးလိုက်ပြီးမ အသံကို ခပ်တိုးတိုးနှိမ့်၍ ပြောသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းတွေ့ရှိချက်ကို မူလက ဓာတ်အား ထိန်းသိမ်းမှုသဘောတရားဟု ခေါ်ပေသည်။ယင်း၏အဓိပ္ပါယ်မှာ ဓာတ်အားဟူသည် ကြေပျက်သွားခြင်းမရှိ၊ တည်၍နေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမသည် အစေခံတွေ အပြင်ဘက်တွင် ပြောနေကြသည်ကို တစ်စွန်း တစ်စ ကြားပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညနေစောင်း၍ ဆိုင်သိမ်းပြီဖြစ်သောကြောင့် ပစ္စည်းတချို့ အိမ်ပြန်ပို့ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လတေကျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် ကောင်လေး၏အိမ်အနီးကို မယောင်မလည် သွားပြီး အကဲခတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြခက်၏ မျက်လုံးသည် မိမိကို မကြည့်ဝံ့သဖြင့် မျက်လွှာချနေသော စံတုတ်ကြီး ၏ မျက်နှာကို မျက်တောင်မခတ် တမင် စူးစိုက်ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းညိတ် ပြလိုက်ပြီး နှစ်ယောက်သား ဘူတာရုံ အပြင်ဘက်သို့ ထွက်လာကြပြီး ဘူတာရုံရှေ့တွင် ရပ်ထားသည့် ချက်ပလက် ကားကြီးပေါ်သို့ တက်ထိုင်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူမှုရေးရာမြားတှငျ စိတျဝငျစားမှုမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေအာက္က ေရညႇိမ်ားေပၚမွာ ပန္းေႂကြပြင့္ေတြ ေဖြးေဖြးလႈပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် တင်ပြထားတဲ့ စီမံကိန်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင်မင်းမြတ်က ဝန်ကြီးထံ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျတော့မှ နနျးရငျ အသကျဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ့ကို ခုခကျြခငျြး တှခေ့ငျြသတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်မွေးနေ့ပွဲပြီးလျှင်လည်း မမရေချယ် အီတလီသွားလို့ မရတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိမိတ်ဆိုးတမျိုးမျိုး ကျရောက်လာမည်ကို ကြိုသိနေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံးများသာလျှင် အိမ်မြှောင်၏မျက်လုံးများကဲ့သို့ ဟိုမှသည် မှ ရွေ့လျားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
က အရာရှိက တအံ့တဩမျက်နှာဖြင့် မေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သည်လစာက လခဦး ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇငျ အမှနျပငျ စိတျမကောငျးနိုငျခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှလုံးရောဂါအခံရှိလို့ ဒီလိုဖြစ်တယ်လို့ပဲ ထင်စရာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခုတော့ သုံးမရအောင် ပျက်စီးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရန်သူမျိုးငါးပါးရန်မှ အမြန်ဆုံး ကင်းဝေးပပျောက် နိုင်ကြပါစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗံုးကို ဒံုးယာဥ္ ေရွ႕တြင္ ကန္႔လန္႔ျဖတ္ ျငမ္းျဖင့္ တြယ္ ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
မကျြလုံးထောငျ့မြားက တှနျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထရပ်ကားသည် ထူထပ်သော ဖုန်များကို ဖြတ်သန်းကာ အဝေးပြေး လမ်းမကြီးနှင့် အနောက်ဘက် ဒေသဆီသို့ ဦးတည်ပြီး ဖြည်းဖြည်း မှန်မှန် ပြေးသွားလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရွက်များဝါ၍ နှုတ်ခမ်းသားများတွင် ပိုးလည်း ကိုက်ထားလေပြီ၊ စစ်ကြီးမဖြစ်မီကပင် ရေးထားဟန်တူပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ္စည်းတစ်ခုတန်ဖိုးသည် ယင်းပစ္စည်း၏တန်ဖိုးဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ့္ ေမာ္ေတာ္ကားကို လိုက္ၾကည့္ပါလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းကိစ္စရှိလျှင် သူ့ဆီသို့လာ၍ ပုဏ္ဏားတိုင် လုပ်နေသဖြင့် သူတို့ကြားထဲတွင် အနေရခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မရဘူး၊ ဒါတှနေဲ့ ပြောကျမှာ မဟုတျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမျိုးသမီးကြီးက အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတျနိုငျပါ့မလား မငျးညိုရယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သပိတ်မပေါ်လျှင် အကြမ်းဖက်ဖိနှိပ်မှုများလည်း ပေါ်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘဝတွင် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောရသော အကြိမ်ပေါင်းနှင့် သက်ပြင်းချခဲ့ရသောအကြိမ်ပေါင်း ဘယ်ဟာက ပိုများလေသနည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သမီးကိုတော့ အသိပေးဖြစ်အောင် ပေးစေချင်ပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရပါတယျ၊ ကြေးဇူးပဲ ပေါ့ရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်မှု ကိစ္စတွေနဲ့ လုံးချာလိုက်နေပြီး ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ ဟုတ်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေပေါင်း ၂၆၀၀၀ ကျော် မြင့်မားသော ထိုတောင်ကြီးသည် လေယာဉ်နှင့် မိုင်တစ်ရာခန့် အကွာ မြောက်ဘက်စူးစူးတွင် မိုးသို့ထိုး၍ တည်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုဆက်ခဲ့သောခရီး၌ ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်သည် ကချေ သည် ကလေးများအဖြစ် ရုပ်ဖျက်သရုပ်ဆောင်ထားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ ဂျပ်ဆင်အဆောက်အအုံခန်းမ မျက်နှာစာ နံရံမှ နာရီကြီးက လေးနာရီတိတိကို ပြနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တွေရင်တော့ ဒီလိုပဲ ပြောတော့မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရနျကုနျဘယျတုနျးက ရောကျတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကို၏ ဦးနှောကျထဲတှငျ ခြာခြာလညျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ဆောက်ဖို့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့လည်း ငွေချေးတဲ့လူတွေရှိတယ်၊ ဒီလူတွေက ကိုယ့်မိသားစု အတွက် ကိုယ်ပိုင်အိုးအိမ်တစ်ခု ဆောက်လုပ်ချင်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးကို အသိအမှတ်ပြုကြပါတယ်၊ အုတ်သဲ စတဲ့ အိမ်ဆောက်ပစ္စည်းတွေ ဝယ်ယူဖို့ ဆောက်လုပ်ရေးသမားတွေကို အခကြေးငွေပေးဖို့အတွက် ချေးငှားလို့ရ ပါတယ်၊ တစ်ခုပဲရှိတယ်၊ စုစုပေါင်းကုန်ကျစရိတ်ရဲ့ ရာခိုင်နှုန်း ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှတော့ ခင်ဗျားတို့ဘာသာ စုဆောင်းထားရှိပြီးဖြစ်ကြောင်း ပြနိုင်ဖို့လိုတယ်၊ ဒီအိမ်ဖိုးကျေတဲ့အထိ ပေးဆပ် သွားနိုင်မယ့်လူဖြစ်ကြောင်း သူသိမှတ်ယုံကြည်သွားနိုင်ဖို့ လိုတယ်လေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မအေးဖြူ ပျော်တပြုံးပြုံးနှင့် ဝမ်းသာမဆုံးရှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြံပေါက်ဝ မှာ ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်ရင်း သူ နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆံပင်ကို အကုန်သိမ်းပြီး မြှောက်စည်းထားတဲ့ ခပ်မြင့်မြင့် ဆံပင်ရယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အနျတီတို့လညျး ခဏခဏ လာလညျမှာပဲဟာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရပျသညျ လေးတောငျမှ စှနျးသေးသျောလညျး ကိုယျလုံးကိုယျထညျနှငျ့ လိုကျလြော၍ ရှုစခငျြဖှယျရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ထပ် ဖြတ်ကျော်ရမည့် အနာဂတ်အတွက်လည်း ပူပန်မနေချင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပမေဲ့လညျး အဲဒါခဏပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖြိုးက ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောလိုက်သောကြောင့် သူမ မျက်စောင်းထိုးပစ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောတို့ သိပျကို ကံကောငျးတာဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုလို နေလို့ တော့ မဖြစ်ရေးချ မဖြစ်၊ တစ်ခုခုတော့ လုပ်ကြမှ ဖြစ်ချိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတော့ သူဟာ သူ့အပေါငျးအသငျး သူ့သူငယျခငျြးတှေ ဘကျကို လှညျ့လာတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် နှစ်ခြမ်းခွဲပြီးနောက်ပိုင်း သွေးချောင်းစီးဖြစ်ရပ်များ ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သေးသောကြောင့် မိမိတို့အနေဖြင့် ဂုဏ်ယူမစောရန် အရေးကြီးကြောင်းကိုလည်း အဘယ်က နန်းရင်းဝန်ကြီးအား သတိပေးစကား ဆိုလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သူတို့ ကလေးတွေကို ကျွန်တော် ချစ်လိုက် ဖြစ်ခြင်းကား ကျွန်တော့်ကိုယ်ပင် ကျွန်တော် အံ့သြ မိရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ညာက ငိုကြွေးရင်း၊ လက်ချိုးရင်း ဆောက်တည်ရာမရ အော်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ့ကိုအရူးစစ်စစ်ကြီးဟုလည်း ပြောဖို့ခက်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအသံအား ကျွန်ုပ်၏ ချစ်လှစွာသောမိတ်ဆွေကြီး၊ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်၏ အသံပင်ဖြစ်ပေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဈယောကျမှ မကဘြူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစာအုပ်ထဲတွင် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းအကြောင်းကို များစွာ ဖတ်ရလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို တလွဲထင်ချေပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မျိုး စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားမှန်း သိသဖြင့် နန်းရင် စကားကိုဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးလူ သညျ စာရေးဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ထောင်သည် ဂျစ်ပစီမတစ်ယောက်၏ ဆံပင်ကို မမြင်ဖူးသူ တစ်ဦးသည် ပင်လျှင် သူတို့၏ဆံပင် မည်မျှလောက် ကြည့်ရဆိုးသည်ကို စိတ်ကူးဖြင့် မှန်းဆနိုင်လိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကေသွယ်တို့ ဝင်ထိုင်သော စားပွဲနှင့် ကပ်လျက်ရှိသော အခြားစားပွဲ တစ်ခုမှ အသားမည်းမည်း ကိုယ်ဖိုင့်ဖိုင့်နှင့် လူရွယ်တစ်ဦးသည် ကေသွယ်တို့ကို မြင်သောအခါ ဝမ်းသာအံ့သြဟန်ဖြင့် လှမ်းနှုတ်ဆက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် ခေါင်းနပန်းတွေချက်ချင်း ကြီးသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တောင်ခိုး တောင်ငွေ့တို့သည် ဟိုတစု သည်တစု ပူ၍နေကြသည်ကို အပေါ်မှစီး၍ ကြည့်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ သိပ်ကို အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ထိုင်ရာမှ ထကာ သေတ်တာဟောင်းတစ်လုံးကို မိန်းမကြီးဘက်သို့ တွန်းပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ကဲ့၊ ရှန်ဟဲက ဝမ်းကွဲတစ်ယောက် ပို့လာပေးတာလေ၊ အဲ စကားမစပ် မာနာဂူ အသက် ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒွန်ညာ့မှာ အစ်ကို့လို ပြင်းထန်တဲ့ စိတ်ဝေဒနာမျိုး ရှိနေရင်လည်း အားလုံး ထားပြီး ထွက်သွားဖြစ်ချင် သွားဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ မငျး ယီဂယျဆီက ဘယျအခြိနျကထှကျလာတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောလို့ ရတဲ့နေရာ ရှာကြတာပေါ့ ကုစာနာဂိသည် ဟိရောမိ၏ အဖြေကိုပင် စောင့်မနေတော့ဘဲ တက္ကစီတစ်စီးကို တား၍ ကားဆရာကို ဟိရောမိ နေထိုင်ရာ တိုက်ခန်းအနီးသို့ မောင်းခိုင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာဝန်ပေါက်စလေး တွေဆိုလျှင် ဆေးအိတ်ကိုဆွဲပြီး ခြေတိုအောင် လူနာလို်က်ရှာကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျဆုံးသူသိုး၏ သင်းချိုင်းတွင် လွမ်းသူ့ပန်းခွေချပြီး နောက်အထိမ်းအ မှတ် အလို့ငှါ ကျားလျှင်ပင် တပင်စိုက် ထားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျောက်ပြားခင်းလမ်း၏ တစ်ဖက်တွင် ရပ်နေသည့် လူနှစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စပယျယာတော့ အောကျဆငျး၊ အပျေါတကျနဲ့ အသကျထှကျအောငျ ပငျပနျးတော့မှာပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မစ္စတာလန်စင်ကဲ့သို့ပင် တညီးညီးတောက်လောင်နေသည့် ဘဝဟူ သည့်အရာသည် မိမိခြေရင်းတွင် ပြန့်ပြူးနေခြင်းမရှိတော့ဘဲ မိမိနောက်တွင် မည်သို့မည်ပုံ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်ကို စဉ်းစားမရနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့ ဆိုရင် ကိုယ့် ထမင်းလုတ်ကို ယူစားဖို့တောင် ခွန်အား မရှိဘူး မဟုတ် လား၊ ဒီတော့ ကျွန်မတို့က သူတို့ကို ရွံ့ရတယ်၊ ဒါကို ကြည့်ပြီး သူတို့ဟာ ကျွန်မတို့ အပေါ်မှာ ယုံကြည်လာတယ်၊ ကျေးဇူး တင်လာကြတယ်၊ အစား အစာ ကျွေးတာဟာ အရေးကြီးသလို ဒီလို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ကျွေးမွေးဖို့ ကိစ္စဟာလည်း အရေးကြီးပါတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်ချစ်ချစ်က သားကို စေ့စေ့ ကြည့်၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝါးတောင်ဝှေးကို အသုံးမပြုလျှင် မာမားသည် မတ်တတ်ရပ်နိုင်ရန်အတွက် လက်နှစ်ဘက်ကို ခါးမှာ ထောက်ထားလျက် ခြေနှစ်ဘက်ကို ကားကာ အားပြုထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရထားက နေရာအချောင်ကြီးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတွေထက်ပင် အသက်ကြီးကြရော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားဖြူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားများသည်ကို နည်းနည်းမျှ စိတ်မရှည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဆက္ လုပ္ရ မွန္း မသိ သျဖင့္ အတြင္း သို႔ ဆက္ေလ်ွာက္ ၾကည့္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့နှစ်ဦးလုံး အစိမ်းရောင် ယူနီဖောင်းပွကြီးတွေနှင့် ပလပ်စတစ်ကြယ်တံဆိပ်နှင့် တရုတ် ဦးထုပ်တွေ ဆောင်းကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြေကွဲခြင်းရဲ့ အဓိပ္ပာယ် အစစ်အမှန်ကို ပြသပေးခဲ့တဲ့ စိန်စိန်းကို ကျေးဇူး အများကြီး တင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသောအခါ အနော်ရထာသည် ခေါင်းညိတ်၍ လူသူကင်းရာသို့ သွားလျက် ဆုတောင်း စာကို စီကုံးပြီး အုတ်ခွက်ပေါ်တွင် ရေးခြစ်ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယျတုနျးကဆုံးတာလဲ၊ ဘယျလိုဆုံးတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအကြောင်းကိုဖွဲ့သည့် တေးသီချင်း၊ ထိုအကြောင်းကိုဖော်ကျူးသည့် အကမျိုးကိုသာ နာလို၊ ကြားလိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရီရီသန့်ဆိုတာ အပြင်မှာ အလွန်တော်တာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစဉ်တွင် လူတွေကို တိုးဝှေ့ပြီး အစ်မလုပ်သူကို ပြေးခေါ်သော ပိုလင်ကာကလေး ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားအဖ နှစ်ယောက် ဒီလိုမျိုး စကားမပြောဘဲ အကြိမ် ပေါင်းများ စွာ ရပ်ငေး နေခဲ့ကြဖူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖေဟာ အဖေပဲမို့ မြတ်နိုးရိုသေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါ မြို့များပေါ်မှ လူများနှင့် မြို့ဆင်ခြေဖုံး တောပိုင်းဒေသများမှ လူများသည် သူတို့ကိုယ်သူတို့ ကာကွယ်ရန်အတွက် ပေါင်းစည်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ချက်ချင်း စိတ်ထိန်းနိုင်သွားသည့် ပုံဖြင့် တည်ငြိမ်စွာ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတိလည်း မထား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရားသူကြီးက စကားပြောခွင့် ပေးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ် တစ်ချက်မော့ကြည့်ပြီး ခေါင်းခါပြလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီမှာတင် သူ့အလှပစ္စည်းဟာ မီးရှူးမီးပန်းများလို လွှတ်လိုက်ရင် အမြဲလှနေတဲ့ အရာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၉၅၀ သြဂုတ်လထဲမှာ မြွေတွေကို အိပ်မက်မက်ရုံတင်မက အပြင်မှာပင် တကယ် မြင်လိုက်ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်တစ်မြို့ရောက်မှပဲ ဝယ်တော့မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နက္ခတ်များက လူတွေကို လွှမ်းမိုး ပြုပြင်နေသည် ဆိုသော စကား မှန်ပါလျှင် ထိုမိန်းကလေး နှစ်ဦး၏ ဘဝ ဖြစ်ရပ်များသည် အားလုံး တူနေရပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျသူ စိတျခမျြးသာတယျလို့ လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီဗားကို ရောကျတာတော့ မှတျမိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး အဲဒါတှကေို ဂရုစိုကျမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် သူသည် ကျွန်မအပေါ်တွင် မည်သည့် ခံစားချက်ကိုမျှ ထုတ်ဖော်မပြခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါထက် သူက ဆရာဝန်ဆို တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနောက် ရွှေတံဆိပ်ကိုင်ထား သော သေးငယ်ဖြူဖွေးသည့်လက်ဖြင့် လာဇာရက်၏ ရင်ဘတ်ပေါ်မှ ကြယ်သီးကိုထိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ ပျော်လို့လား၊ ကိုယ့်မယားကြီး ပြန်မလွမ်းဘူးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကားမီးရောင်သည် လမ်းပေါ်ဝယ် ရှပ်တိုက် ပြေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေ့ဟာ တို့ရဲ့ နောက်ဆုံးတွေ့ခြင်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြိုးသည် သမီးရည်းစားချင်း လက်ကိုင်ပဝါ မပေးရ ဟူသော အူကြောင် ကြောင် သတ်မှတ်ချက်တစ်ခုကို အမြဲ ယုံကြည်လိုက်နာသူဖြစ်၏ တင်တင်ဇော်နှင့်သူ ဘယ်တော့မျှ သမီးရည်းစားမဖြစ်နိုင်ဟူသော ယုံကြည်ချက်မျိုး သူ့မှာ ရှိနေလေသလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျားတို့ ကိုယ့်ကားအသစ်ကြီးကို ဖျက်ဆီးပစ်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့မှာ အတောင်မရှိလျှင် နာဗလူးကနေပြီးဂါဇာကို ဘယ်တော့မှ မရောက်နိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ မြက်ခင်းပေါ် လှဲလိုက်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟွန်းသံကို ပထမဆုံးကြားရသူမှာ ဂျီတာ၊ သူနှင့် အေဒါတို့သည် ကားဝင်လာသည်ကို ကြည့်ရန် လမ်းမဘက်သို့ ပြေးထွက်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တဈနကေုနျ စညျစညျကားကားနှငျ့ ဆူညံနေ တော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မေရီသည် မိခင် ဖြစ်သူ မစ္စက်ဖရေဇာကို လှေခါးမှ တွဲခေါ်လာခဲ့ကာ အိပ်ယာပေါ်တွင် လှဲနေစေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောင်ပေါ်မှ မဆင်းဘဲ အခြေတွင် ပုန်းကွယ်လျက် ကြည့်နေစဉ် မြင်းခွာသံ ကြားရပြီး လူတစ်ဦး မြင်းစီးလာသည်ကို တွေ့ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်တွင် ယန်ကီတို့၏ ပြန်လည်ထူထောင်ရေးသည် မည်သည့်အခါတွင် ပြီးဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနောက်ပိုင်း ပဲဈေး နှမ်းဈေး ကောင်းလာသဖြင့် အစ်မတို့မှာ နည်းနည်း ချောင်လည်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဦးဌေးအောင်၏ အမြင်ကို သူလည်း သဘောတူ၍ ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက အလုပျလုပျတာ သိပျနောကျကတြယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနဲ့ ပဲ တောင်တစ်လုံး မြောက်တစ်လုံးနဲ့ ပါးစပ်ထဲ တွေ့တာတွေ လျှောက်ပြောရင်း နှစ်ယောက်လုံး ရယ်ချင်စိတ်တွေ တလိပ် လိပ် တက်လို့ အတောမသတ်နိုင်အောင် ရယ်ကြသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူရဲ့ အိမ်တွင်းဘ၀၊ မိသားစုဘ၀ကို ကျွန်မ ဘယ်လိုပြောရပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကဲပါ ဘွားလေးရယ် စားနေပါပြီ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရုံးရောကျ၊ ဂါတျရောကျမယျ့ ကိစ်စလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ရင်ငြိမ်းက စာချုပ်တွေကို အရင်ဦးအောင် ယူပြီး ဝှက်ထားလေမလား၊ စာချုပ်တွေကို မကြည့်ဖြစ်တာ နှစ်ပေါင်း မနည်းတော့၊ ဘယ်နားထားမိသလဲ ဆို တာတောင် မမှတ်မိဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူဆနျးသညျ ပါရီသို့လညျးကောငျး၊ သံရုံးကိုလညျးကောငျး အသိမပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခကျြတှဟော သာမနျအသိနဲ့ရော စဉျးစားဉာဏျနဲ့ရော စဉျးစာလိုကျရငျ ထငျရှားနတေဲ့ အခကျြတှပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဆိတ် ကျုပ် နားလည်အောင် ရှင်းပြ စမ်းပါ ကိုရင်ရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်လည်း ဒီစာအိတ်နဲ့အတူ ဒီစာကို မင်း လက်ခံရရှိတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤကား ဆရာတငျ့တယျ နစေ့ဉျ ခပြေးလရှေိ့သော ကြှနျတေျာ့ အလုပျဇယား နမူနာပါ တညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို တောသို့ ဝင် ရုံမျှဖြင့် တောဝင် မဆိုသာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည့်ထက် ဆိုးသေးသည်ဟုဆိုလျှင် ပို၍မှန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝေါ်လတာဇရပ်၏ အပြင်သို့ ရောက်သည်နှင့် ထိုဧည့်သည်ဝတ္တရား ကျေလွန်းသော သူတို့ကို အော်ဟစ်မောင်းထုတ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခု ထပ်ရောက်လာတယ်ဆိုတော့ ဟိုကောင်တွေကို ထောက်လှမ်းရေးအတုတွေ လာလုပ်စားတယ်မှတ်ပြီး ဝိုင်းဖြဲသတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်ပြီး သူတို့နှစ်ယောက်က ဒီညမှာ ညစာအတူတူ စားဖို့ ချိန်းထားကြသေးတာပဲ မဟုတ်လား ကုစာနာဂိက ပေါင်ကို ပုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံခါးဝတွင် ယန်ကီ ဗိုလ်ကြီး တစ်ယောက်နှင့် စစ်ဝတ်စုံ ဝတ်ထားသည့် တပ်စုတစ်စု ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မကလည်း သူ သစ္စာဖောက်ခဲ့လို့သာ အခုလို ဖြစ်ခဲ့ရတယ် ဆိုပြီး သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင်နေမယ်ဆိုတာ အဲဒီလူက ကောင်းကောင်း ရိပ်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မအေးဖြူကို အားမရရုံမက မကျေမနပ်ဖြစ်လာ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူကလည်း အကြိုက်ဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ်ပြာသည် တံခါးကို အသာတွန်းဖွင့်ကာ သူ့ကို အထုပ်တစ်ထုပ် ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈစုံတဈယောကျကို သူ စိတျဆိုး ရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တော့ ဘားမင်း ပြောခဲ့သလို သူက ခရစ္စတိုဖာကလေးအကြောင်းကို လောလောဆယ်တွင် လုံးဝမတွေးတာ အကောင်းဆုံးဟု ယူဆထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စခန်းကို ပြန်ပါလားဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်အဖွားကြီးသည် ကျွန်တော့်အနားမှာ မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာသည် ကိုယ့်ကို ကြည့်လို့မရသူဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါကြောင့် တပည့်တော် ပင်ပန်းလှပါပြီး သူဟာ မနက်ကတည်းက တပည့်တော်နောက်ကို လိုက်တော့တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း သူမကြိုက်တာတစ်ခုခု လုပ်မိပြီဆိုလျှင် စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆငျယငျထုံးဖှဲ့ပုံ၊ အိမျကို စီမံပုံ၊ ကြှနျတှကေို အုပျခြုပျပုံ၊ ဧညျ့သညျတှနေဲ့ ဆကျဆံပုံ အားလုံး အပိုအလိုမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးတို့၏ မျက်လုံးလိုပင် ဦးကောက်ရ၏ မျက်လုံးတွေက တောက်ပပြောင်လက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငွေကတော့ အဖတ်တင်မလာဘဲ ရငွေနှင့် ထွက်ငွေက ညီမျှလျက်သာ ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေက ပြန်ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကို သူချက်ချင်းပဲ မှတ်မိပုံရတယ်၊ စိတ်သက်သာ ရာ ရသွားပုံနဲ့ မသိမသာ သက်ပြင်းချတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါနဲ့ပဲ ဒုက္ခရောက်ကြရတော့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် သူ့ဘာသာသူ လန့်ဖျပ်ကာ နောက်သို့ ပြန်ဆုတ် သွားပြီး အဖေဂျုတ်၏ မျက်နှာကို မျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမြအေးတို့ အိမ်ရောက်မှ အေးငြိမ်းပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီမှာ နှစ်ရက်၊ သုံးရက်လောက် နေပြီးမှ ပြန်ရမည်ဟု ဆိုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုမြတ်ထွန်းကို ဆန့်ကျင်လိုသော စိတ်တွေ ဘာကြောင့် ဝင်လာမှန်း သူ့ဘာသာသူ မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စခန်း၏ ဗဟိုဆွဲအားက သူ့ကို ထိန်းလိုက်နိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံတော့ သိပ်ခေတ်မမီဘူးဟု ကြံဖန်အပြစ်ရှာချင်ရာလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယောက်ျားနဲ့မိန်းမဆိုတာ မေးတာကိုမဖြေရင်လည်း မိုက်တယ် လို့ ထင်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူတွေ ယူဆနေကြတဲ့ နတ်တွေကိုယ်တိုင် ဗုဒ္ဓဘာသာအောက် ရောက်လာအောင် သိမ်းသွင်းထားလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဟာ ထုတ်မပြောပေမယ့် ဝမ်းသာတယ်ကွာလို့ ပြောတဲ့သဘောပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ လုပ်နေကျပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးအေးဆေးဆေးပဲ ဥပုသျသီတငျး စောငျ့နတေော့ပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်စိတ်ကို ကျွန်တော် လွှတ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပန်းချီဆရာတွေ၊ ကာတွန်းဆရာတွေထံမှာ လက်တွေ့လာ ရောက် သင်ကြသော တပည့်တပန်းများရှိကြလေရာ၊ များစွာသော တပည့်တို့သည် သူတို့ဆရာ လက်ရာနှင့်တူအောင် ကြိုးစားကြသဖြင့်၊ သူတို့ပုံများမှာ ဆရာ့နောက်လိုက်၊ ဒုတိယဖိုးစိန်များ ဖြစ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်း၏ ဧည့်ခံပွဲမှာ အခြားသော ဧည့်ခံပွဲများ ကဲ့သို့ မိန်းမချင်း လင်ရေးသားရေးကိစ္စပြောသည့် စကား ဝိုင်းလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာလူး ပွဲတော် မတိုင်မီ ရက် အနည်းငယ် အလိုတွင် ဆံပင် ဝါလဲ့လဲ့ သားရေ ဂျာကင်နှင့် သားရေ ဘောင်းဘီတို့ကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် လူငယ် တစ်ယောက်သည် ဒေါက်တာ ရိုဇင်ဘွန်း၏ ဆေးခန်းသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။အလှပြင်ဆရာ ဖရက်ဒရစ်သည် နယူးယောက်သို့ မကြာခဏ ရောက်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြုံးကား မပြုံး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဘူကြီး၊ လူမိုက်တွေကို ဆန့်ကျင်ပြီး အစာငတ်ခံလို့ ဘာမှ အကျိုးမထူးနိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျတို့ ဝါတှေ တဈသိနျးခှဲဖိုးလောကျ ပါသှားတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်းတိမ်ရောင့်ရဲခြင်း အပြည့်ဖြင့် ဘဝရေမျက်နှာပြင် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်နှစ်မိနစ် အကြာတွင် အော်ဘရီသည် ဘရီကျူး ပေးလိုက်သည့် ကတ်ပြားကို ထိုင်ခုံအောက်သို့ ပစ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော နျောမငျဒီနယျမှ မခှာသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လိုနဲ့ ရွက်လှပင် ဆယ်ပင်ကို လာတင်သွားကြတော့ အန်တီ ဘေဘီဆီမှာ သည်ရွက်လှပင်ကလေး သောင်တင်ကျန်ရစ်နေခဲ့ရတာပါ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကၽြန္ေတာ့္နာမည္က ဟန္ခင္ပါ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ သတင်းသွားမေးကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တယောက် မျက်နှာကြီး နီလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောတုနျးကသိရငျ ကိုဖိုးစောတို့တပျကို လာပေါငျးတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါကျားမကြီး သည် သူ့ကလေးနှစ်ကောင်ကို မာန်ဖီ ခြိမ်းခြောက်ကာ ကျောက် ခေါင်းထဲ ပြန်သွင်းသွားပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘုရားရှိသည် ဆိုသူတို့ကလည်း ရှိသည့် အကြောင်းကို သက်သေ အထောက်အထားတွေ ပြဖို့ ကြိုးစားကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါ်သံကြား၍ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ယင်းမာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျောင်းဝင်းထဲမှာ မြင်မြင်ကရာသည် အံ့ဖွယ်ရာတွေချည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချေါ ထားခငျြပါရဲ့ မောငျလေးရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးမ ကလေးက မပီကလာ ပီကလာ ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင်ဘုံ မှာ ပျော်ရွှင်ဖွယ်အရသာကို ခံစားနေထိုင်သလို သည်မြေမှာနေတဲ့ လူ တွေကော ပျော်ရွှင်ဖွယ်ရာ အရသာတွေကို ခံစားမနေထိုင်သင့်ဘူးလား၊ လူတွေဟာ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့စွာ မနေသင့်ဘူးလို့ စာဟောင်းပေဟောင်း တွေမှာ ဆိုထားတာကော ရှိပါသလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးသက်ထွန်း အဖို့ ဆိုလျှင် မိန်းမက ဖောက်ပြားသူ ဖြစ်နေ၍ ပို၍ အခံရ ခက်မည်ဟု ကိုယ်ချင်း စာနာမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကာမင်းက သူ့ဇာပဝါကလေးနဲ့ ခေါင်းကို ခြုံလိုက်ပြီး နှစ်ယောက်သားလမ်းမပေါ် ရောက်လာကြ တယ်၊ ဘယ်သွားလို့ ဘယ်လာရမှန်း မသိတော့ ယောင် လည်လည်ပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမယ့် သုံးနှစ်ဆိုတဲ့ အချိန်တွေ ကုန်လွန်သွားတော့ အတိတ်ကို ပြန်တွေးမိတဲ့အခါမှာ ဒီလို ဖြစ်သွားတာလည်း ခပ်ကောင်းကောင်းပဲလို့ အားလုံးကို နားလည်ပေးနိုင်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ရဲ့ ဒသေဆိုငျရာ ကိုယျပိုငျ စညျးကမျးခကျြ ကလေးတှလေို့ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှားနှာမှုတျသံနှငျ့ လတေိုးသညျ ကို သူ ခံစားသိရှိရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလကား၊ အဓိပ်ပာယျ မရှိတာတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစပထမပိုင္းတုန္းကေတာ့ အဘြားၾကီး၏ သည္လိုအျပဳအမူမ်ိဳးေၾကာင့္ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားျခင္း ျဖစ္ခဲ့ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအချက်ကိုတော့ မေ့ထားလို့ လုံးဝ မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အၿမဲတမ္း ေပ်ာ္ေပ်ာ္ရႊင္ရႊင္ေနတတ္တဲ့ ဂ်ဳိင္းလ္စ္နဲ႔ ရဘက္ကာရဲ႕ မ်က္လံုးေတြကို ၾကည့္လုိက္႐ံုနဲ႔ သူတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ႐ႈပ္ခဲ့ၾကၿပီ ဆိုတာ သိလုိက္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟယ်ရီ ဘယ်လဖောင်တီက ကျွန်မကို ကြေညာချက် တစ်မျိုးမျိုးထုတ်ဖို့ အကြံပေးသည်နှင့် ကျွန်မ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲ လုပ်ဖို့ စီစဉ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယဖားက ခေတ္တရပ်နား ကာ ဆက်ပြောပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ သူမျက်လုံးအစုံတွင် ရုတ်တရက် မျက်ရည်တွေဝဲလာကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်တို့နှစ်ယောက် အတူတူနေရတဲ့အခါ ညို့ကိုလိမ်ညာရတဲ့ အဖြစ်မျိုး ဘယ်တော့မှ မဖြစ်စေရဘူး၊ ဘယ်တော့မှလည်း မျက်နှာမငယ်စေရပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်လိုက် မာန်ပါ ပြောနေခြင်းဖြစ်ပြီး ရင်ထဲက တောင်းဆိုနေခြင်း မဖြစ်ပါစေနဲ့ဟု ဖီးလစ် ဆုတောင်း လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ရဲ့စက်ရုံတွေကို ၁၉၈၂ ခုနှစ်မှာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဆီ စတင်ရွေ့ပြောင်းခဲ့ပြီး ၁၉၈၉ ခုနှစ်မှာတော့ ကနေဒါနိုင်ငံဆီ ရွေ့ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ဘာသာသူ ထီး မပါလို့ ဖြစ်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္မေခါင္းထဲမွာ မူးေ၀ေနာက္က်ိ ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေး တသိုက်မှာလည်း ပွဲကြည့်သလို ဝိုင်းအုံနေကြလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒီနေ့ ငါ့မှေးနမေို့လို့ အစီအစဉျကလေး လုပျမလို့ကှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကျောက်ရုပ်လို ရပ်နေမိပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ဘောလည်း ဆိပ်ကမ်း ကခွာပြီး ရေလယ်ကိုရောက်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာဗငျဒါကို ပေါငျးခံတဲ့နညျးက လေးမြိုးလောကျ ရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့ သူတို့ကို မမေ့ကြပါဘူး၊ ကျွန်မတို့ ပြင်သစ်နိုင်ငံအတွက် သူတို့ လုပ်ပေးခဲ့သမျှကို အမြဲသတိရနေပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့ကို အလ်လာအရှငျ ကယျတငျလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျခပြါ အဈကိုရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယုကာဝါက ဘာမျှ မပြောဘဲ ငြိမ်သက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို သူကြွယ်ရတနာသည် ပင်ကိုယ်အားဖြင့် သူကြွယ် အမျိုး၌ မွေးဖွားသူဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘူပတိက ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ၏ဟောပြောပွဲများမှာလည်း အောင်မြင်လှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက စာတိုလေး တဈစောငျ ထားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ထပ် ဘာသံမျှမဟဝံ့တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဆိုးမကောင်းဆိုတဲ့ အခြေအနေမျိုး မရှိဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ နေပူမှာ မနက်တိုင်း သုံးလေးရက်လောက် ပြပေးလိုက်ရင် ရေချဉ်ဖြစ်ကရော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသို့ အရှိန်ကိုက် လည်ပတ်နေခြင်းကြောင့် ကြည့်ရှုသူ၏ အမြင်တွင် အတည့်အတိုင်း ငြိမ်နေသလို ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှိသမျှ ကျောင်းသားကျောင်းသူတွေကို ဝါသနာမပါတဲ့ဆရာ၊ ဘာသာစုံ သင်ပေးရမယ့်ပုံ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လက္စသတ္ေတာ့ သူတို႔ ျမင္ေတြ႕ ေနရ သည္မွာ ရာမ မဟုတ္။ သင့်လူ ရာမ
သူသည် ဘေးခုံတွင် ထိုင်လျက် နောက်မှီကို အဆုံးထိ လှန်ထားပြီး ဇိမ်ယူနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နမှေ့ာပငျ ဧညျ့သညျ ရောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်၁ဝ နာရီတွင် နမ္မတီးရောက်ပြီး နေ့လည် ၁၂နာရီတွင် ဟောပြောပွဲ လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒေါ်ခင်မိက စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သုံ့ပန်းအဖြစ် အဖမ်းခံရသည်ကိုပင် အရေးကြီးသည်ဟု မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏကြာတော့ ဖျတ်ခနဲ အသိဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံ သွားငှား၍ ဝတ္တုကောင်းရလာလျှင် ၎င်းတို့ကိုမပေးဘဲ တစ်နေရာရာတွင် ထိုင်၍ တစ်အုပ်လုံးကုန်အောင် အရင်ဖတ်ပြီးမှ ၎င်းတို့ကို ပေးလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုရွှေနီသည် မြေကြီးပေါ်သို့ ရောက်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို့မှာ ရှိပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှည့်စားမှုကို အသုံးပြုခြင်း လျှို့ဝှက်ချက်ကို ထိန်းသိမ်းတဲ့ တခြားသွယ်ဝိုက် နည်းလမ်းတစ်ခုကတော့ ရန်သူ့အစောင့်အကြပ်တွေ ထွက်ခွာသွားစေမယ့် နည်းလမ်းတွေကို အသုံးပြုခြင်း ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အတိတ်ကံကိုဘယ်သူမြင်နိုင်မှာမို့လဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့နောက် ထိုခါးစည်းကြိုးကို ရွေဝါနှင့် မနှင်းမြူထံ ပို့ပေးရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇူလိုင်လ ၄ ရက်နေ့ နေ့လယ် အထိ ဘာသတင်းမျှ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့လဲ လိုကျမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ထွက်ကတည်းက ကျုပ်တို့ အရေးတော်လှမယ် မထင်ဘူးလို့ ကျုပ်ပြောခဲ့သားပဲ ခုတော့ ပြောတဲ့အတိုင်းပဲဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်လေးနု ပြောပြစဉ်အခါက အားကျမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညစာထမင္းကိုမူ ကိုဘစိန္၊ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္တို႔ သုံးေယာက္က အတူတကြ စားေသာက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောငျ့နသေညျ့ စဈသားအလောငျးတှကေို ထောငျထားလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ရငျမှာ လှုပျရှားနေ၍ ကြှနျတေျာ့ အသံက ပုံမှနျမဟုတျ၊ တုနျခါမှု ပါနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ကမ်ဘာမှာ သူတယောကျထီးတညျးသာ ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ငှက်သားကြော်ဟာ ကြာယင် မကောင်းဘူးနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်ပင်လျှင် သူတို့ ဇွဲကောင်းလွန်း၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် ပတ်သတ်လျှင် ကိုယ့်ဘာသာ အထင်တောင် သေးထားခဲ့တာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကောင်းမြတ်ကွ၊ တစ်မြတ်တည်းရှိတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုကိုက ဆှဲထားပလေို့ပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခုနှစ်က ၁၉၇၂ ဆိုတော့ အခြေခံဥပဒေ ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်က အမှိုက်ခြင်းတောင်းကြီးတစ်လုံး အိမ်မှယူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုေဝမိုးေအာင္ကို ကၽြန္မ လက္ခံ ပါတယ္လို႔သာ ေျပာခ်င္ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တွမ်ဂျုတ် ထိုင်ချလိုက်သောအခါ အဝတ်ချင်း ပွတ်လျှော်နေသော အမေ့လက်များ ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ပါတယ်ဦး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီလမ္းအတုိင္းသြားရင္ ပင္လယ္ေကြ႕ကေလးကို ေရာက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူသော အသုံးသည် ဟိုအရင်က ခေတ်စားခဲ့ပြီးနောက် တိမ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ ဘာေတြ စဥ္းစားေနသလဲဆိုတာ သိခ်င္စမ္းပါဘိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျပန်တို့ရဲ့ တခြားစစ်ရေး ရည်မှန်းချက်တွေကို ဖြတ်တောက် ဖျက်ဆီးပစ်ဖို့အတွက် အမေရိကန် ဥပဒေပညာရှင်တွေဟာ သူလျှို လုပ်ငန်း၊ စုံစမ်းထောက်လှမ်းရေးနဲ့ လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ ဥပဒေတွေ အပါအဝင် စစ်ဝါဒကို အားပေးအားမြှောက်ပြုတဲ့ ဂျပန်ဥပဒေအားလုံးကို ဖျက်သိမ်းပစ်ခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းပဒေသာ အဖွဲ့ဝင်ထဲမှာ စာရေးဝါသနာ ပါသူဆိုလျှင် စာမူများ ပေးပို့ပါက ကောင်းလျှင် ပဒေသာ မဂ္ဂဇင်းမှာ ထည့်သုံးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်အလောင်းကို သုတ်သင်ရှင်းလင်းရန်အတွက် အမျိုးသားတစ်ဦးဦး၏ အကူအညီကို လိုအပ်မည် ဖြစ်ကြောင်း ရဲဘက်မှ တွေးဆထားပြီး ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါဠိလိုတော့ အရက်ကို သူရာဟုလည်းကောင်း၊ မေရယ ဟူ၍လည်းကောင်း ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သမိုင်းတစ်လျှောက် ဂုဏ်ဝင့်ခဲ့ရသော ဗြိတိသျှရာဇာ၏ သြဇာအာဏာ ဂုဏ်သိက္ခာတွေကို မူမပျက် ထိန်းသိမ်းပြီး ကျက်သရေ အပြည့်ဖြင့်သာ ထွက်ခွာစေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့သားအတွက် ကာကွယ်ခဲ့သော မအေကြီးလည်း ကျွန်တော့်ကို ဘာမျှပြန်မပြော နိုင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထေကြီးပြောလေ့ရှိသော စကားဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ ထာဝရဘုရားသည် စိတ်ဆိုးတော်မူ၍ လူ့အနွယ် ကြီးကို ဒဏ်ခတ်တော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာနယ်ဂျူလယန်းက မေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာသင်ကျောင်းတစ်ကျောင်းလည်း မဖွင့် ကြသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မိနျးမက သူရောကျလာသညျ့အခါတှငျ ပြာယာခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် စက်ရုပ်တစ်ရုပ်အလား သတ်မှတ်ထားသည့် လမ်းကြောင်းအတိုင်း လမ်းလျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ တဈဝိုငျး စုပေးမယျတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလောက် မိုက်မိုက်ကန်းကန်းလုပ်မှတော့ လောင်းကြေး ကိုလဲ ရထိုက်ပါပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးသကျအမကေ ဈေးလေးထဲမှာ ပနျးရောငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါလညျး အဲဒီနရောမှာ နခေဲ့ဖူးတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုက်ပျော့ကို စက်ပေါ်ကနေ ဖြုတ်ချပြီး ထည့်ချင်တဲ့အဆိပ် ထည့်ပြီးတဲ့နောက်မှာ အဲဒါကို သူ့နေရာနဲ့သူ ပြန်တပ်ထားလိုက်ရုံပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရင်စာတွေတုန်းက မမ စာမပြန်ဘဲ နေခဲ့တာက မင်းကို သက်သက်ညှဉ်းတာ မဟုတ်ပါဘူးကွယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထူးသဖြင့် ကညင်မြိုင်ရွာ အရေးအခင်းကြောင့် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်ကို ပရေးဗားက ခြေထောက်ဖြင့် မြေကြီးခြစ်ရင်း ကလေးအဖေ၏ ရုပ်လုံးကိုမှန်း၍ ခြစ်ကြည့်နေသည်ဟု ဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါ ကမ်ဘာကြျောလိမျ့မယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ အပြေးလေ့ကျင့်ခြင်းနှင့် ကျွန်တော်တို့ ဘောလုံးလေ့ကျင့်ခြင်းမှာ ပြိုင်တူလို ပြီးတတ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့မျက်လုံးနဲ့ ဘယ်လိုကြည့်ရင် ဘာဆိုလိုတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောင်ဆုပ်မျှမြင့်သော မည်းညစ်ညစ် ထမင်းစားပွဲဝိုင်းပေါ်တွင် ငါးပိရည် ပန်းကန်လုံးနှင့်ယှဉ်၍ သံပန်းကန်ပြားထဲမှာ ခရမ်းသီးပြုတ်ကလေးများ စုပြုံနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ သားအမိ မည်သည့် နေရာတွင် ရှိနေမည်နည်း၊ မည်သည့်အလုပ်များ လုပ်နေကြမည်နည်း စသည်တို့ကို ခန့်မှန်းကြည့်နေရရုံဖြင့် သူ့အား ပျော်ရွှင်မှုများကို ပေးစွမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာဝန်၏ မျက်နှာ ပေါ်တွင် တွေ့ရခဲသည့် အောင်မြင်သည့် အပြုံးကို ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါကျတာမိ၏ စကားကို သူ မယုံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်နှင့် ပြန်ရောက်မလာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူအိပ်ရာက နိုးလာတော့ လမင်းကြီးသည် ကောင်းကင်တစ်ခြမ်းလုံး ပြည့်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်းတို့၏ ရှေ့၌ကား အသက် ၁၇ နှစ် အရွယ်ခန့်ရှိ သူငယ်တစ်ယောက် ရပ်လျက်ရှိရာ၊ ၎င်း၏ ကိုယ်ဟန် အနေအထားကို ကြည့်ရခြင်းအားဖြင့် တစ်စုံတစ်ခုသော လက်နက်ကို လက်ဖြင့် ကိုင်လွှဲ ပစ်လိုက်ပြီးပြီဖြစ်ကြောင်း သိနိုင်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သဲကန်တာရကို သနားပါ၊ ညဈညမျးသော၊ သငျ့သှေးနှငျ့၊ မစှနျးထငျးစရော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျဘကျလကျက နီညိုရောငျ ထီးကလေးကို ဆောငျးရငျး နပေူဒဏျကို ကာကှယျထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၁၉၇၆ ခုနှစ်တုန်းက ဖီလာဒဲလ်ဖီးယား ဟိုတယ် တစ်ခုတွင် အမေရိကန်မှ စစ်ပြန်များ၏ အစည်းအဝေး တစ်ခု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော ဒီမှာ ခဏလောကျ နခေဲ့အုံးမယျလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤတွင် ဈေးဘက်မှ တံတားဆီသို့ သုတ်ခြေ တင်လာနေသည့် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကို ဒွန်ညာ လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နုအေး တိုးညင်းသည့်အသံမျိုးဖြင့် စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မတို့ရဲ့ မိဘအိမ်မှာဆိုရင် ကျွန်မတို့ကို တန်ဖိုးထားမယ့်လူက အမြဲတမ်း တစ်ယောက်မဟုတ် တစ်ယောက်တော့ ရှိနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်းကဖြင့် အရိုးပေါ် အရေတင်လို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးသည် ဆွံ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စစ္စစ်ပီ တက္ကသိုလ်တွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ သင်ယူရာတွင်လည်း မအောင်မြင်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟာရုမိသည် သူနှင့် တွေ့ဆုံပြီး တတ်နိုင်သမျှ အကူအညီ ပေးရန်နှင့် လိုအပ်ပါက အတိုင်းအတာ တစ်ခုထိ ရင်းနှီးမြှုပ်ပေးရန် ကမ်းလှမ်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွာပြန်မှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျတမလှနျဆိုတာကို ကြှနျတျော ယုံလှတယျလို့တော့ မဟုတျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂလောင်းချန်းခေါ၏ အိမ်သည် သူများလို တောင်ယံမြင့်မြင့် ကုန်းမြေကောင်းကောင်းတွင် မတည်ရှိဘဲ တစ်ဖက်ချောက်ထဲတွင်ဆင်း၍ ဆောက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလည်း ကိုယ့်ဆရာက ရအောင်ရှာပြီး လိုက်လာတာဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြင်းတွင် ချွန်းတောင်းရှည်ကြီးတစ်လက်လည်း ပါပြီး ဦးခေါင်းများကို ချိတ်ယူသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူဆိုတာမှေးကတညျးက ဂရုမစိုကျတတျဘဲမှေးလာတာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရက် ဘတ်တလာတွင် ပိုက်ဆံ ရှိသည်မှာ သေချာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရန်ကျမ်းသည် မိုဟာမက်၏ ဟောပြောချက်များကို စုပေါင်းထားသော ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ဆယ်လီ ဘာကြောင့် ပြန်လှည့်လာသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မုံးပေါ်မှာ ကျွန်တော်တို့ လက်နက်ကြီးတွေ အများကြီးရှိတကြော် သူတို့ ကပ်လာနုင်မယ် မထင်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိရှိရန် လိုအပ်လာသည့် အခါမှသာ ဖွင့်ပြောကြမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်အားထက်သန်ခြင်းမှာ စောစောကထက်ပင် ပြင်း ထန်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရီ စာ ဘယျလောကျတတျလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရာသီဥတု ကောင်းမွန်သောတစ်နေ့၊ ပြည်သူ့ဗီဒီယိုခန်းမ မန်နေဂျာထံမှ ဗီဒီယို ကင်မရာငှားပြီး ဈေးနှင့် စခန်းပတ်ဝန်းကျင်သွား၍ ဗီဒီယို ရိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုအခါ ရုပ်မြင်သံကြားမှ လွှင့်နေသော ကြော်ငြာအများစုသည် သီချင်းနှင့်သာ သရုပ်ဖော် နေကြတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အပြင်လူတစ်ယောက်ကို ပြလို့ မဖြစ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလ အတွင်း အုတ်ကလင်းသုသာန်တွင် စစ်သားများစွာကို ကျင်း ခပ်တိမ်တိမ်တူးကာ ပြီးစလွယ် မြှုပ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညောင်စောင်းကို ဓာတ်လှေကားကဲ့သို့ အပေါ်သို့မြှင့်၍လည်းရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးထူးဆန်းဆန်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဓာတ်ကြိုးတွေကို လေတိုးသည့် အသံက တီး ဗွီ မြည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ခမြာလညျး နောကျပိုငျး၌ မီးဖှားစဉျအတှငျး သားနှဈယောကျကို ဆုံးရှုံးခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် သူတို့၏ ပြုံးဖြဲဖြဲ လုပ်နေသော မျက်နှာများကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ကျွန်မ၏ ဒေါသများ အရည်ပျော်ကျသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကှမျးသီးလုံးမာမာတှေ ပေးလိုကျစမျးပါဦး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိနျးကြောငျးဖို့ လိုအပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်ကို အကျိုးချဖို့ ကြိုးစားလာကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝိုင်းတော်တီးများက အသံစမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျလှမြိုးက အကြှနျုပျအား ဇာတျညှနျး တဈ ပုဒျ ရေးပေးရနျ တိုကျတှနျးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဲခေါငျးက နောကျကလိုကျတဲ့အခြိနျမှာ မငျးလနျ့နိုးတာ မဟုတျလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝင်ဖြေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆုံးအောငျ နားထောငျဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းချင်းဆိုင်ပြီး လင်မယား တိုင်ပင်ဖော် တိုင်ပင်ဖက် ဘဝမျိုး၊ လူသိရှင်ကြား ကြွားကြွားဝင့် ဝင့် ဘဝမျိုးကို ဘယ်အခါများမှ ရမှာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်နယ် ချစ်စိတ်၊ ပြည်နယ် အကျိုး၊ သူရဲကောင်းဆိုသည့် စကားတွေကို ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျကိုယျတိုငျက ဂြိနျးစဘှနျးမငျးသား ရှောငျကှနျနရီတို့ လို အခြိုးမှနျရငျတော့ ဟုတျပါရဲ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆရာက သူ့အိမ်မှာလာပြီး တပည့်တွေ စုရုံးစုရုံးလုပ်နေရင် ကျေနပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိနစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ၾကာျမင့္လာေသာေၾကာင့္ ကၽြန္မတို႔၏ ခရီးသည္လည္း မုိင္ေပါင္း အေတာ္မ်ားမ်ား ေပါက္ခဲ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးပြီလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနွဲ့မွန်က ကြိမ်းဟန့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဖက်ရည်နဲ့ အချိုတည်းပြီးရင် လူစုခွဲပြီး လိုက်ကြရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေနပ်ခြင်း၊ ဝေခွဲမရ ဖြစ်ခြင်း၊ အားနာခြင်း အမူအရာတို့ ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော် ငြာစရိတ်ကို ကုန်ပစ္စည်းတန်ဖိုးတွင် ပေါင်းထည့်ထားသဖြင့် စားသုံးသူက မျှဝေကျခံသည့်သဘော ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ကိုယ်လုံး နာကျင်ကိုက်ခဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ဆန်တာရိုစာကို ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုစာနာဂိသည် ပြောရင်း ၎င်းအနီးပတ်ဝန်းကျင်၌ လှည့်ပတ်၍ လမ်းသလားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုလို ရုံးဆငျးခြိနျမှာ ကားကတော့ အသကေပျြမှာ သခြောသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျး အိပျပြျောနလေို့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယငျးစာလုံးမြားရေးနစေဉျ အမှနျဘဲ ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးအိမျမှာ မကျြရညျတှေ ဝနေ့ပေါ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိ ဝီရိယနဲ့သာ စောင့်ကြည့်နေကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ကျွန်တော့်ကို အံ့သြစူးစမ်းသည့်မျက်လုံးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂန္ဒီ့ကိုတောင် စကားတွေပြောနေသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုရှနေီက ဦးနောငျရှမျးထံမှ ကညျြတောကျကို ယူ၍ သောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနပေိုငျး လှတျတျောအစညျးအဝေး မကငျြးပမီတှငျ ဗီးလာ့ဒျထံသို့ စုံထောကျမြား ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှဲနိုငျအောငျ လုပျပေးမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော အမည်ဖြင့် ဘာသာပြန်ဆိုပြီး ၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင် ချင်းတွင်းစာပေမှ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သွေးသားတောင့်တမှု ဖြေဖျောက်ရန် ပြည့်တန်ဆာအိမ်သွားနေစရာ မလိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါတှကေို ညနထေမငျးစားသညျထိပငျ ဆကျ၍ စဉျးစားနမေိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ကိုမြိုးရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်လို့ အရှိဟန်ဆောင်ထားတဲ့ မရှိတရား ဘူးပေါ်သလို ပေါ်သွားပြီဆိုရင်တော့ ဟန်ဆောင်ရတဲ့အရသာနဲ့ မကာ မိတဲ့ စိတ်ပူပန်ဆင်းရဲမှုတွေကို တနင့်တပိုးကြီး ခံစားရတော့မှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခုလို သူႏွင့္ ပက္ပင္းပါ လာတိုးေနသည့္အတြက္ ကၽြန္မ ဘာလုပ္ ရမွန္းမသိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်၌ ၄င်းဆရာသည် သစ် ကုန်သည်တစ်ဦး ဖြစ်၍နေသဖြင့် ၄င်းခရီးသွားရာနောက်သို့ ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် တကောက်ကောက်လိုက်၍ ပညာ သင်ယူခဲ့ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါကြောင့် ကြွက်များသည် ငါတို့ ၏ ရဲဘော်များဖြစ်သည် ဆိုသော အဆို ကို မဲနှင့် ဆုံးဖြတ်နိုင်ရန် အစည်းအဝေး သို့ တင်ပြပါတယ်ဟု ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြော၍ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသထွက်သည့် အသွင်အပြင် လုံးဝမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုတီးစိပ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် လူသိများလာသည့် အခြား ခေါင်းဆောင်တွေလို ခမ်းနား ထည်ဝါစွာ သူဘယ်တုန်းကမှ မနေခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိုအလုပ်ကိုဖြင့် အလှူရှင် သားက မျက်နှာရူးမို့ လက်မခံရဘူး ဟု တွန့်တိုချင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယငျး၌ ကုလသမဂ်ဂက စဈမြားရောကျလာတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်စိကို အသာမှိတ်ပြီး အိပ်ချင်ယောင် ဆောင်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေကြီးပေါ်တွင် ပက်လက်ဖြစ်နေသော ပုလိပ်အရာရှိက သူ့လက်ထဲမှ သေနတ်ဖြင့် တစ်ချက် လှမ်းပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့ညက မစ္စက်အယ်လဆင်း၏ အိမ်တွင် ဖန်နီတို့ လက်ထပ် အခမ်းအနား ပြီးသည့်နောက်၌ လေဗီတို့ ပန်တျာ ဆရာ တစ်သိုက်က ကပွဲအတွက် ပြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ ကျွန်မတို့ ရှေ့တစ်ရက်ကလည်း သောက်ခဲ့ကြသေးတယ် စနေနေ့ညကို ပြောတာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သန်းသန်းဝင်း မတုန်မလှုပ် လုပ်နေသဖြင့် ကိုကျော်ဝင်း အားမလိုအားမရ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယျဌာနမှာမှ မလုပျရသေးပါဘူး၊ ကြောငျးတကျနတေုနျးပါ ခငျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနာရီလုံးလုံး မတ်တတ် ရပ်နေရသဖြင့် ညောင်းလာသောကြောင့် ကုလားထိုင် သွားယူခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းလေးသွယ် တစ်လျှောက်တွင် ဆယ်တာစီခြား၍ ကတုတ်ကျင်း သုံးခါတူးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်က အမိန့်အတိုင်း လက်နှစ်ဖက်ကို ပြန်ချလိုက် လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဖြေ စောစော သိရမည်ကို သူ ကြောက်ရွံ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမည်က သူစဉ်းစားစရာ ဖြစ်နေမလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်အမျိုးထဲက တစ်ယောက်ယောက်ပျောက်နေတာကိုတော့ သိကြရမှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ရှိတ်အဇစ်သည် ဈေးကောင်း ရန် သူ့သမီးများကို လက်သပ်မွေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် ဘာလို့ အဲဒီလောက် မျက်နှာပြောင်တိုက်နေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလားတူ ဗကပနယ်မြေထဲတွင် ဘိန်းစိမ်းမှ ဘိန်းဖြူထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းများရှိသော်လည်း ပိုင်ရှင်များမှာ အပြင်မှ အဖွဲ့ များဖြစ်ပြီး ငှင်းတို့က ဗကပကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ခပေးရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂြာမနီတို့နှငျ့ ယှဉျနိုငျသောအဆငျ့ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ခင်ဗျားကိုလဲ ပြန်လာရမယ် လို့ အမိန့်ရောက်သေးတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သက်ပြင်းချသံ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သမီးနှင့်အမေ ဝမ်းတို့ဟူးစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးဒစ် က ထိုးလက်စဇာကို ကိုင်ပြီး ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုမေးခွန်းတွေကို သူပြန်ဖြေရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအလောင်းကြီးကို ဆွဲမှ ဆွဲနိုင်မည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ကြီးမြင့်သည် သူ့ဝသီအတိုင်း စကားတွေ ဖောင်ဖွဲ့လျက် ဆွေမျိုးတွေစပ်လို့ ကုန်တော့မှာမဟုတ်မှန်း တူမအရင်းများဖြစ်ကြသည့် သူသူနှင့် သင်းချိုတို့ညီအစ်မလည်း သိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လမ်းလယ်ရောက်တော့ တုံ့ကနဲ ဖြစ်သွားပြန်ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နေပါစေ လှည့်မကြည့်တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခင်ဗျား ပြောချင်တာက ‘လျှို့ဝှက်ပြီးတော့’ လား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာ ရည်မှန်းချက်မျှ ကြီးကြီးမားမား မရှိသည့်၊ သံသယတွေ ဝိစိကိစ္ဆာတွေ နည်းလှသည့်၊ ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ကျေနပ်စွာ နေတတ်သည့် ခင်မောင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြူဝင်းမွတ်က နောင်စိုးကို လှမ်းမြင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မစၥတာဒီဝင္းတားက ထိုင္ရာမွ ရုတ္တရက္ ထလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျင်းနားသည် ရှေ့နေလိုက်ရင်း နာမည်ကျော်လာပြီးနောက် နိုင်ငံရေးလောကသို့ ခြေစုံပစ် ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စပီရန်စကီနှင့် စပ်လျဉ်းသည့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ အမြင်မှာ အဆိုးအကောင်း နှစ်ဖက်ဒွန်တွဲမြင်သည့် အမြင်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ သူ စိတ်လောကြီးပြီး မဆင်ခြင်၊ မသုံးသပ်မိခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သုံးမိုင် ခရီးတစ်လျှောက်တွင် အစောင့်စစ်သားများ တန်းစီကာ နေရာယူထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုတဲ့ သငျနညျးထုံးဟာ လုံးလုံးပြောကျတော့မှာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိန္းသိမ္းႏိုင္စြမ္းပင္ မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွန်နာ့ဒ်၏ ပန်းချီကားတွေကို ကြည့်ပြီး အေးအေးဆေးဆေး မနေနိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှလုံးသည် ပိုက်လုံးကြီးတခုနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမိအဖ၊ မြခက်၊ မိပဲ၊ စိန်ရွက်၊ စံတုတ်ကြီး၊ ငတိုး၊ ငတော၊ ပြိုင်း စသော အပေါင်းအဖော်တို့နှင့် နေထိုင်ခဲ့ရသော ရွာကလေးသည် အဝေး တွင် မီးရောင်ကလေး မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ်ဖြင့် ကျန်ရစ်ရှာပါပြီကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညီလာခံပြီးလျှင် ကျွန်တော်တို့တွေ့ကြရအောင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြရှင်သည် ခေါင်းခုကိုပြရင်း စံတုတ်ကြီးကို မျက်လွှာပင့်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အဆုံးသတ်ပစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထှေး ရငျမှာ နာကငျြသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာ တွင် သူ့ဇနီးအက်ဂါသာကမူ ထိုအကြောင်းများကို ပြန်လှန်တွေးတောကာ နောင်တရခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်ဆို အမုန်းဆုံးလူ မရှိဘူးလို့ ဖြေလိုက်ရမှာနော် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနယ်ထိန်းနှင့်တွေ့ပြီး တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မိတ်ဆက်မိကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆွေးနွေးစရာကတော့ ရေပိုက်လိုင်းကိစ္စပဲ၊ ဗိုလ်မှူးကြီးတို့ရဲ့ အကူအညီမရလျှင် သင်အံ့အနေနဲ့ ပြန်ပြီးမပြင်နိုင်ဘူး၊ စောင့်လဲမစောင့်ရှောက်နိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပဲများနှင့် စားရန် အသား မရှိသည့်တိုင် ယနေ့ည မြိုင်သာယာတွင် ဟင်းကောင်းကောင်း စားရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်ကိုက သူ့ကိုဆဲပြီး ရယ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပူအိုက်သည့် တညတွင် အဂ္ဂနိစ်သည် ဒိုဒိုကလေးကို အိပ်ရာတွင် သိပ်ခဲ့ပြီး ပြတင်းပေါက်နားတွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာကွာ အချစ်ကလည်း မဟုတ်တာ၊ အချစ်မရှိလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်လို သည်အကောင်နှင့် သည်ကိစ္စ သည်နည်း အဆုံးသတ်ရမည်မှန်း မသိလေတော့ ကျွန်တော်တို့ ရန်ကြီးအောင် ဝတ္ထုကို ပြန်လည် ရေးပြီးစ အချိန်မှာဖြင့် ဆရာတပည့် နှစ်ယောက် ပျော်လို့ပေါ့ ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝေးတွင် အမြောက်ဆန်တွေ ကျသဖြင့် ရေတွေ ဖွာထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသိပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထွန့်တွေ၊ အကွန့်တွေ၊ အညွန့်တွေနဲ့ ရေးတဲ့ခေတ်ကိုတော်လှန်ပြီး တိုတိုနဲ့လိုရင်းကို ရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရောငျတူ၊ အမြိုးအစားတူသျောလညျး နံပါတျမတူ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြစ်တစ်ဖက် ကူးပြီးနောက် ခရီးကား မတ်စောက်သော တောင်တက်ခရီး ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်နဲ့ ဆန့်ကျင်ခြားနားစွာပဲ မျက်မှောက်ခေတ်မှာဗဟိုမှ အလွန်အကျွံ ထိန်းချုပ်ထားတဲ့ စီးပွားရေးစနစ်ကို ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အဆင်းရဲဆုံး နိုင်ငံတွေမှာ လက်ခံကျင့်သုံးနေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိုးေက်ာင္းသမလို ဝတ္ သင့္တယ္လို႕ ေလဒီခ႐ိုဝင္ ေျပာသြားတဲ့ စကားဟာ ဘာမွရယ္စရာမဟုတ္ဘူးတဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရဲ့ ငွေရေးကြေးရေး အခြေအနေက လတ်တွေ့မှာကို စိတ်ဖိစီးနေတယ်လို့ သူက ပြောပြဖူးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လူသားမဆနျဟု ဆိုပါစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာကာသခံတပ် က ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက် သတင်း ရောက်ပြန်ပြီ ဆရာ၊ ဒီတစ်ခါ တော့ အသံဖိုင်ပါ ပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
အသည်းပုံရွှေပြား လော့ကက်သီးလေး မရှိတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါ တစ်ရံ ညလယ် ညဉ့်နက်သန်းခေါင် အချိန်ကြီး ရောက်ခါမှ ရုတ်တရက် မုန်တိုင်းကျတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ ထိုသို့ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှနျပြျောရှငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတှငျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သိပျစိတျမခြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မကိုယ်တိုင်တောင် ဘာကြောင့် မေးနေလို့ မေးနေရမှန်း မသိဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပတ်ဝန်းကျင်က ရေခဲပြင်လို အဖြူရောင် မဟုတ်ဘဲ ခပ်မှိုင်းမှိုင်း တောနက်ထဲမှာဆိုရင်တော့ အညိုရောင် ဝက်ဝံက အဲဒီလို အစာရေစာ ဝလင်ပြီး မျိုး ဆက်ချန်ထားရစ်ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပိုများမှာပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစောငျ့နိုငျတော့သလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သနပျခါး တံဆိပျလား၊ မကျြနှာခြေ တံဆိပျလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အေးပါကှာ၊ ငါသိပါတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါက အရေးမကြီးပါဘူး၊ ကျွန်တော် နာမည်ကို ထုတ်မပြောချင်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် သေချာပါတယ်၊ ကျိန်ပြောရဲပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဆွေမျိုးများက ခွင့်မပြုခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးသည် ကျွန်ုပ်၏ မဟာဗျူဟာ ကို လိုက်နာပြီး အဆိုပါ မဟာဗျူဟာအတိုင်း လက်တွေ့ ကျင့်သုံးမည်ဆိုပါက သူသည် အောင်ပွဲရလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် အလုပ်ကိုရပ်ထားလိုက်ပြီး ဘက်ဆီက သူ့အဖေအား ပြန်ပြောမည့် စကားကို အသာငြိမ်၍ နားစွင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖုန်းဆက်ပြီး ဖုန်းထဲက အသံသွင်းဖွင့်ပြထားတဲ့ ဇာတ်လမ်းကို နားထောင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြိယာစိတ်ကို ဘုရား ရဟန္တာတို့ ယခု မျက်မှောက် ဘဝမှာပါ ခံစား သိမြင် ရ၏ ဟူလို။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနည်းတူ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားများသည်လည်း အနားမယူကြ တစ်ညလုံး တူးကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘနျကောကျမှ ကြှနျုပျတို့ မထှကျခှာမီ ခရီးစဉျနှငျ့ ပတျသကျ၍ သူနှငျ့ ကြှနျုပျ ဆှေးနှေးဖူးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုစဉ်က ကိုဖေသိန်း၊ မောင်ဆွေတင့်၊ မောင်လှထွန်းတို့မှာ လူပျိုများ၊ ယခုကား အိမ်ထောင်ကျကြ၍ ဘဝရေယဉ်ကြော မျောနေကြပြီး၊ ဆရာတော်ကြီးမူ ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်းမှ တဆင့်တက်၍ ရှုမဝရုပ်ရှင် တာဝန်ကြီးနှင့် စိတ်ပန်း လူပန်း၊ မကြာခဏလဲ နာမကျန်း ဖြစ်တယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာ လာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကြောင့် များ ဒီလို ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ်တွေကို ပုံစံ မပျက် မထိန်းသိမ်းနိုင်ကြတာလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့မဟုတ် မတိုက်ဘူးလား အခြေအနေ စောင့်ကြည့်ရန် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် မစ္စက် အယ်လဆင်း မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့က စာပသေဈမှာလုပျ၊ ကိုတငျအောငျက တာရာမှာ တှဲဖကျအယျဒီတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သေးသွယ် ဖြောင့်စင်းသည့် နှာတံ၊ နီရဲ ပြည့်ဝသည့် နှုတ်ခမ်း၊ ကျယ်လွင့်သည့် နဖူးပြင်နှင့် ပြူးကျယ် ကြည်လင်သည့် မျက်လုံးများက မျိုးရိုးကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမိနစ်၊ နှစ်မိနစ်ခန့် အပ်ကျသံကိုမျှ ကြားရလောက်အောင် တိတ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဓာတ်တွေ ဖရိုးဖရဲဖြစ်နေသော ပြည်သူများ၊ စစ်အတွင်းက မိဘတွေမျိုးများ သေဆုံးသွားသဖြင့် လမ်းပေါ်ရောက်နေသော သနားစရာ ကလေးငယ်များနှင့် ဘုမသိ ဘမသိဖြင့် နိုင်ငံတပါးသို့ ရောက်လာကြသော သူလည်း တစ်ယောက်အပါအဝင် အမေရိကန် စစ်သားလူငယ်များကိုသာ မမြင်ချင်ဆုံး တွေ့မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲ့လိုဖြစ်တိုင်း ငါ့အုပ်စုက ငါ့ဘေးနားက လစ်ပြေးပြီး ကျောင်းအရက်ဆိုင်မှာ သွားထိုင်နေတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တမင်အားထုတ်၍တွေးနေသောကြောင့် သိခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက်ျားနှင့် မိန်းမ တန်းတူ တာဝန်ယူကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုခံစားမှု၊ ထိုအသိသညျ ပို၍ ပို၍ နကျရှိုငျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆိုးနဲ့ လူကောင်း ခွဲခြားမြင်တဲ့ အများမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါးမိနဈလောကျ ဆကျတိုကျဆိုးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင့်တက်သွားလိုက် နိမ့်ကျလာလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကြီးလှမောင် ပြောကျန်မည့် စကားများနှင့် လွတ်ရာကျွတ်ရာ၊ ဝေးရာ၊ မကြားနိုင်သောနေရာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈခုတညျးသော မရဘူးလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမီး၏ လက်ကိုဆွဲပြီး ခေါ်သွားတတ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဆို သူတို့ကို ထိန်းသိမ်းထားတာက လုံခြုံရေးအတွက်ပေါ့ဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်အိမ်ထောင် ဒူးယားစီးကရက် တစ်ဘူးဆိုလျှင် ဆယ်လိပ်စီ ခွဲယူလို့ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စားစရာမရှိဘဲနဲ့ ဟို ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဆိုတဲ့ ငတုံးပေးတဲ့ ပိုကျဆံကို အကုနျ သုံးပဈနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွေ့အကြုံများသော ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ စကားများမှာ သူတို့အတွက် တန်ဖိုးရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စခန္းတာဝန္ခံ ကိုဘစိန္ကိုလည္း မီးပုံေဘး ထင္းတုံးေပၚ၌ ေတြေတြႀကီး ထိုင္ေနသည္ကို ေတြ႕လိုက္ရပါ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသံက ဆယ်လီ၏ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျက ရနျသူတှလေဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လှုပ်ရှားသံလည်း မကြားရသဖြင့် ထိုနေရာမှာပင် ထိုသူ ရှိနေသေးကြောင်း သေချာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ အလုပ်ကိစ္စ အကြောင်းများပင် မေးမြန်းလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စေတနာပါတော့ ရွာကို သတိရတိုင်း လာစားဖြစ်နေတာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားလက်သည် သူ့မျက်နှာကို မေမေ မမြင်အောင် ခေါင်းငုံ့ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ကဲ့၊ မမပြောတဲ့ မြေကွက်ကို ကျွန်တော် စုံစမ်းကြည့်ပြီးပါပြီ၊ မြေက သုံးဧကလောက်ကျယ်ပါတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောင်မောင်လတ်က ဖိုးရွှေ လှမ်းပေးလိုက်သော ကြေးနန်း စာအိတ်ကို ဖွင့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အင်္ကျီမှာ အကွက်ကျဲကျဲကြီးများဖော် ထားသည့် အညိုကွက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့သည် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ ကွပ်ကဲမှု အောက်တွင် စနစ်တကျ ဆုတ်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနျတီညိုကှနျပြူတာထဲမှာ ရှိလို့ကတော့ ရမှာသခြောတယျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လူငယ်များက အဘိုးကြီး မည်သို့ပြန်လည်ချေပမည်နည်းဟု စောင့်မျှော်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်လည်း ခေတ္တ ထိုင်နေပြီးနောက် ဆရာ တော်ထံ မိမိရင်ထဲက ပုစ္ဆာများကို လျှောက်ထားခွင့် တောင်းလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မကတော့ ကျွန်မ အပြစ်ပဲဟု လန့်သွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုအခါ ကျွန်မ၏ သားကြီးမှာ ၈ နှစ်အရွယ်သို့ ရောက်နေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေနှင့် စကားပြောလိုသည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ္းမၾကီးအတိုင္း ကၽြန္မတို႕ ေမာင္းလာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအရည်အသွေးကြောင့်လည်း ဓါတ်ပုံပညာရှင်တစ်ယောက်အနေဖြင့် အောင်မြင်မှုရနေခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှုပ်ရှားနေသော ပန်းဖွားများအကြားမှ သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလမျးမှာ လညျး ဈေးသညျ တှေ၊ ဆနျအိတျ၊ အာလူးအိတျ၊ သဈသီးတောငျးတှေ သယျလိုကျ ခလြိုကျနှငျ့ ရှုပျလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဆို ကြှနျတျောနဲ့ လိုကျခဲ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်ဗျား အသဲ ခွဲစိတ်တာ အခြေအနေကောင်းသွားပြီလား လှမ်းမေးတာဗျ နေကတော့ နည်းနည်းကောင်းလာပါပြီအကို ဒါပေမယ့် အခု အသဲကွဲရောဂါဖြစ်နေတယ်ဗျ အဲ့ဒါ အကို ကူညီမှရမှာ ဟင် ဘယ်လို ဟုတ်တယ် အကို The Voice သတင်းစာမှာ စာမူခထုတ်ထုတ်ပေးနေတဲ့ ကောင်မလေး သိတယ်မှတ်လား  သူ့ကို ကျွန်တော် ချစ်မိနေလို့ အကို ကျွန်တော့်ကို ကူညီပေးပါ ကျွန်တော်က ကိုယ့်စာပေလောကသား အချင်းချင်းမို့ အကို့ကို အကူအညီတောင်း  ကျွန်တော် ဖုန်း ကို ချပစ်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုကျော်မြင့်နှင့် ဖရိုလာဆိုသည့် လူငယ်နှစ်ယောက်အကြောင်းကို ပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝါဂွမ်း သုံးထုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို့ဘ၀ဇာတ်ကြောင်းကို ဤစာဖတ်ခြင်းအားဖြင့် ဖိုးသာဂိ ပြောသည်ထက် စုံလင်စွာ သိရမည်ကား အမှန်ပင်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တံခါးဖွင့်လိုက်သောအခါ အပြင်တွင် နိုင်ငံခြားသူ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရားသခငျက ကူညီစောငျမတျောမူပါလိမျ့မယျ အခဈြရယျ၊ ဘာမှ အားမငယျပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ တကျစ၊ ခငျဗြားစဉျးစားပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယ်မြေခံ မှုခင်းရဲများဟု ယူဆရသော လူအများအပြားသည် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ပြေးလွှားလှုပ်ရှားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့မဟုတ်လျှင် ပဉ္စဝဂ္ဂီတို့က အရှင်ဘုရား၏ အယူဝါဒသည် အသစ်အဆန်း မဟုတ် ဟု ဝေဖန် ကဲ့ရဲ့ကြမည် မုချ ဖြစ်တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပို၍လည်း ချောက်ချားဖွယ် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလူကက သူမြားတှလေိုမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရာအားလုံးရဲ့အဖြေကို သိစရာမလိုပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အသုတ်သည်က ငွေသုံးရာပြန်အမ်းသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရောင်စုံ မီးလုံးများ၊ ကျယ်လောင်စူးရှသော ရယ်မောသံများ၊ ရှန်ပိန်အရက်ပုလင်းဖွင့်သံ များ၊ သံစုံတီးဝိုင်းမှ အဆက်မပြတ်ထွက်လာနေသော တေးဂီတသံများ၊ ဤ အရာအားလုံးသည် ကျွန်တော့်အမြင်တွင် တစ်မျိုးဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ချားလ်က သူ မကျန်းမာသည်မှာ အာဂန္တုမျှသာ ဖြစ်ကြောင်း စိတ်ပူနေကြမည် စိုး၍ အသိ မပေးလိုကြောင်း ပြောသဖြင့် အကြောင်းမကြားခဲ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးသာဂိသည် တံတွေးကိုကွတ်ကနဲ မြိုချလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကေသွယ်က စိုက်ရင်းက အညိုဘက် ခေါင်းတစ်ချက် ကြည့်ပြီး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နံဘေးနားအိမျမှ အျောသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လက်တစ်ဖက်က အရက် ထည့်သည့် ဘူးခြောက်ကို ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရရောဘူးလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်မှာ ဆေးသွင်းထားသည့် အပ်မှာ ပိတ်သွားသဖြင့် ယောင်ကိုင်းနေသည်ကို ဆရာမလေးတွေ လာကိုင်တော့မှ မြဝန်းရံ မြင်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလို အမြဲတမ်း နေသားတကျရှိနေဖို့အတွက် လူ့သဘာသကို အခြေခံပြီး ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဥပဒေတွေ ဓလေ့ထုံးစံတွေကို သတ်မှတ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောကုနျးထကျ အဆပေါငျးမြားစှာ သာလှနျ နူးညံ့သော နရောပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟယျလို ဟာဂြီ အီဘရာဟငျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာသီးစ်ဒါး ဆေးရုံတွင် ရှိသည့် ဒေါက်တာ ဆမ်ဘရိုးဒါး၊ လော့စ် အိန်ဂျလိစ်တွင် ရှိသည့် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက်၊ ဆန်ဖရန် စစ္စကိုတွင် ရှိသည့် ဒေါက်တာ ဗိုဘာဒင်း၊ ပါရီတွင် ရှိသည့် ဒေါက်တာ ရိုဇင်ဘွန်းတို့ အားလုံးကပင် ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်နှင့် သဘောတူကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အသံလညျး ကယျြလောငျရှငျပသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငွေရောင်ဇွန်းကလေးဖြင့် ဟင်းခွက်ကို နှိုက်မည်လုပ်ပြီးမှ မနှိုက်သေးဘဲ ကိုယ့်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးတော်သည် ၎င်း၏အိမ်စေ ကျွန်များကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီးနောက် လူပိုများ ထွက်သွား ကြရန်လှမ်းအော်ထုတ်လိုက်ကာ ဧည့်သည်များကို ဧည့်ခံရန် အတွက် ပြင်ဆင်မှုများ အဆင်သင့်ပြုလုပ်ထားရန် အမိန့် ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေးဝေး ထားခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
များစွာသော အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာများကဲ့သို့ပင် ဂျိုဆက်စတိန်း သည် သူ့ရောဂါ အခြေအနေ၊ သူ သောက်ရသည့် ဆေးဝါးများနှင့် ထိုရောဂါ ကုသရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ပြုလုပ်နေသော ဆေးသုတေသန လုပ်ငန်းများကို များစွာ စိတ်ဝင်စားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ အနုပညာသည်ဟာ တစ်သားတည်း ဖြစ်နေတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အာကာသယာဉ် နှစ်စီးစာ လောင်စာဆီကန်များနှင့် လွန်းပျံယာဉ် လွှတ်တင်ယန္တရား၏ လျှပ်စစ်သိုလှောင် စနစ်များ ပေါင်းလိုက်လျင် နျူကလိယားဗုံး တစ်လုံးစာ စွမ်းအင်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထုိအခန္းေလးထဲတြင္ အားလံုး ခုတင္ေျခာက္ လံုးရွိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လှမောင်မောင်ညွှန့် က ပြောပြီး ကျောက်သင်ပုန်းထောင့်ရှိ စားပွဲပုလေးပေါ်မှ ရေတကောင်းကိုဖွင့်ကာ ရေတစ်ခွက် သောက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သိလိုတာတွေကတော့ အမြောက်အမြား ဖြစ်နေ ပါပြီ ဆရာကြီး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားခံက ဘယ်လို အဆိပ်ခတ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ လေ့လာတွေ့ရှိထားပြီ မာရှိဘအိမ်မှ ရေနွေးခရားအိုးထဲတွင် အဆိပ်ကို တွေ့ရှိထားသည်မှ စ၍ အခင်းဖြစ်သည့်နေ့တွင် ထိုအိမ်သို့ ဟိရောမိမှ လွဲ၍ ဘယ်သူမျှ သွားရောက်ခဲ့ခြင်း မရှိကြောင်းတို့ကို အာယနဲအား ရှင်းပြလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်နှာထားမှာ ဒီလောက်ညီညာ ပြန့်ပြူးနေတဲ့လမ်းပေါ်မှာ ဘယ်လိုဖြစ်သွားတာပါလိမ့်ဆိုပြီး ဇဝေဇဝါဖြစ်နေပုံပေါ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဖမေသခေငျတုနျးက ကြှနျတေျာ့လကျဖြားမှာ နတေို့ငျးနီးပါး တဖှားဖှား သီးနခေဲ့တဲ့ ပိုကျဆံတှကေို ဘယျလိုနရောမှာ ဘယျလို အသုံးခရြမလဲ သူတို့ သငျပေးခဲ့တာပေ့ါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ညီမလေးနဲ့ မောင်လေး အကြောင်း၊ သူ့သူငယ်ချင်းတွေအကြောင်း၊ သူ့တပည့်ကလေးတွေ အကြောင်းစုံလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သြော်၊ တောသူတောင်သားတွေ မြန်မာသံ အနုပညာသည်တွေကို ချစ်ကြတာနော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတဈခါတော့ တို့လဲ ဘယျလိုမှ သညျးမခံနိုငျတော့လို့ ပါးပိတျခလြိုကျမိတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုရပ်ကွက်မှာ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းတစ်ရာကျော်ခန့်ကပင် အင်္ဂလို အနှီးယား ခေါ် ကပြားတို့ နေထိုင်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပေါ့ရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတော့ ဒီနရောဟာ ဘဘတို့နဲ့ ဘယျလိုမှ ဆကျစပျမှု မရှိတဲ့ နရောတဈနရောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နိုင်ငံခြားဖြစ် ကစားစရာ အရုပ်တွေ၊ အကောင်းစား ဂါဝန် ကလေးတွေ၊ ဦးထုပ်တွေ၊ ဖိနပ်တွေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ထက် ဘာမျှ ပိုမသိရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်အတန်ကြာသည့်တိုင်အောင် မိတ်ဆွေနှစ်ဦးတို့သည် ဥယျာဉ်အတွင်းဝယ် လှည့်လည် သွားလာ နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှကေို့ ကိုငျးထားသော သူ့ကိုယျခန်ဒာက ဟနျခကျြပကျြသှားသလို နောကျကို လနျကသြှားသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခွေးနှစ်ကောင်သည် ခြံဝဘေး အတိုင်း လျှောက်သွားနေသော ဒင်နီယယ်အား မျက်ခြည်မပြတ်ကြည့်ကာ မာန်ဖီ လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲသည်လို မှန်ကြလို့ပဲ သူတို့ဟောလိုက်ရင်ဖြင့် နတ်ကိုယုံသူမှန်သမျှ လွယ်လွယ်ကူကူပဲ သူတို့အဟောကို ယုံကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သဘာဝချောင်းတွေ၊ စမ်းတွေထဲမှာ ငါးမျှားလို၍ ငါးများတံကိုပင် ကိုယ်နှင့်မကွာ ယူလာခဲ့သော်လည်း ယခုတော့မူ သံလွင်မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်မှာ အိန္ဒိယ ဆယ်လမွန် ငါးကြီးတွေကို စိတ်ကူးနှင့်များရင်း အခန်းကျဉ်းလေးထဲမှာ လပေါင်းများစွာ ကုန်ဆုံးခဲ့ရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဆီက အကြံဉာဏ်တစ်မျိုးမျိုး ရနိုင်သည်ဟု လင်း ယုံကြည်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျူးဒစ် တစ်ခါတစ်ရံ စဉ်းစားကြည့်ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပျေါထပျကို တကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂျိုလီယော့သည် ဗစ်ချီရှိ မာရှယ်ပေတိန်း ဦးဆောင်သော ပြင်သစ်ရုပ်သေးအစိုးရထံမှ ပြင်သစ်ဖရန့်ငွေများရပြီး ဂျာမန်တို့ထံမှ ဂျာမန်မတ်ငွေများ ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထူးခြားတဲ့ အသွင် အပြင်၊ အရည်အသွေးတွေနဲ့ ယခင်ကထက်ပိုကောင်းတဲ့ ထုတ်ကုန်တွေ ဖြစ်လာအောင် အားထုတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပမေယျ့ သံခြောငျးကတော့ ပငျလယျအောကျမှာ ကနျြရဈခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤသို့ဖြင့် တိုင်ကီသည် မော်တော်ကား၏ လိုအပ်ချက်ကို ဖြည့်ဆည်းမပေးနိုင်တော့ချေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးကြီးကို ကလေးတွေက ရှိန်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အကြောင်းကို သိသူများသာ ဤအဖြစ်အပျက်ကို ကြားလျှင် တအံ့တသြ ဖြစ်နေ ကြလိမ့်မည်ဟု တွေးရင်း စကားလက် ခပ်မဲ့မဲ့ ပြုံးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက်ကို အိပ်ပျော်အောင်လုပ်ပြီး ရူးသွပ်သွားစေနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုတော့ အမျိုးသမီးက ခြောက်လုံးပြူးကို တစ်ချိန်လုံး ကူရှင်အောက်မှာ ထိုးထည့်ထားတာကိုး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ဖြင့် မယုံ တယုံဖြင့် အိမ်တွင် ပြန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်တန်းအောင်ပြီးသူဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည် တစ်ကြိမ်သည် သူတို့ ကိစ္စကို ပထမဆုံး အကြိမ် ဖွင့်ပြောခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒူဝါရဲ့ အိမ်ကို ဆောက်ပေးကြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ကြပ်ကြီးက မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေခြင်းကို ချက်ချင်းမရဘဲ ဘေးဒုက္ခမျိုးစုံ ခံစားရပါစေသတည်း မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီနေ့ တစ်ယောက်က စာမူခရလျှင် နီးစပ်ရာတစ်ဖွဲ့လုံးခေါ်သွားပြီး တိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆွန်ယာက အင်္ဂလိပ်စကားကို နည်းနည်းကလေးသာ ပြောတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်္ကျီတွေကလည်း အပြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီညနေ မေမေ မှေးလိုက်ရတာ အားပြည့်သလိုပဲ သမီးရယ်၊ ဒါပေ မယ့် မေမေနေရတာ ပေါ့လဲ မလာဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရွင္ဟာ သူ႔သမီးအရြယ္ပဲ ရွိေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယမင်းက လိုက်ဝင်မလာသေးဘဲ ကားနားမှာ ရပ်ပြီး ခြံအပြင်ဘက်ကို လှမ်းကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဘေးတှငျ ကောကျရိုးတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျောတျောကားကို လမျးဘေးသို့ ထိုးရပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြခက်က လက်ခံသော် မိမိပေးသည်နှင့် ညီမျှသော စိတ်ချမ်းမြေ့ ပျော်ရွှင် မှုကို ရနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ ညီမလေး သိတယျ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါနဲ့ ညစောင့်ဦးတင်ကို ဆေးရုံမှာ သတိရလာတော့ သူ့တစ်ကိုယ်လုံးက ကားတိုက်ခံထားရသလို ကျိုးကြေနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ သူ့ကို ပြောပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေ၏ နာမည် မတွေ့သဖြင့် သူ ဝမ်းသာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး ခကျလိုကျပုံမြား ဖိုးတငျဆှရေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှုကြီးကို မည်သူ့မျှ မပြောရန် စကားလက်ကို တောင်းပန်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လရောင်အစုကဲ့သို့ ဖြူဖွေးသော သန့်ရှင်းသော ညက်ညောသော တခဲနက် လုံးသောကိုယ် ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပိုင်စားမြေဧက သုံးထောင်ရဲ့ အလယ်မှာ ဝက်သစ်ချမြိုင် စံအိမ်ကြီး အတင့်အတယ် ပေါ်လာတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူကိုငျထားသညျ့စာအုပျက ဝတ်ထု။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုရွှေနီသည် မခေါင်ညွယ်ကို စူးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်သွားလဲခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယ်မြေနှင့် နယ်မြေတပ်ဖွဲ့များ အသီးသီးခွဲကြရာတွင် မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့လူစုနှင့် မလွဲဘွန်းဂမ်တို့က နယ်မြေတစ်ခု၊ နယ်မြေတပ်ဖွဲ့တစ်ခု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောရီးပါ၊ မစ်စတာကူဒို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ရင်ထဲတွင် မရှင်းသရွေ့ တအီအီငိုရာတွင် သူ့မအားက ဖောင်းခနဲ ရောင်လာသောအခါ အလွန်နာသည့်အသွင် လက်ကလေးနှစ်ဖက်ဖြင့် ဖိအုပ်ထားရင်း ငိုပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၎င်းငျး၏မကျြလုံး၌ မကျြရညျဝဲလကျြရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနားသွားပြီး သူ့မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်တော့ သူက ပိုငုံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘက်ဆီနှင့် ဒူဒီတို့ကလည်း သူတို့၏ မော်တော်ကားကို မောင်းလို့ရနေသမျှ ကာလပတ်လုံး အိမ်တွင်နေဖို့ စိတ်မကူးကြချေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပဲခူးတိုင်း သာယာ၀တီမြို့နယ်ဆေးရုံမှာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဟုတျပါဘူး၊ ကြှနျတျော ဒီကို လေးလ လာနတောပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မက်ထဲမှာ သူသည် သူဌေးဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤဝတ္ထုတွေ ရေးသော အခါတိုင်း၊ ကျွန်တော် သည် ဒေါ်ကြီးစိုးကို သတိရလျက်၊ ဒေါ်ကြီးစိုး၏မျက်နှာ ဟန်ပန် လေသံ တို့ကိုမြင်ယောင် ကြားယောင်၍ရေးခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသကျမသာ ဖဈြညှဈရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးလံသောအသံ မဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူမျိုးရေးနဲ့ ယဉ်ကျေးမှုအားဖြင့် နန်ချောင်ကို မလိုလားဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာဘက်သာ သွေးသား ချင်းဆက်တဲ့အတွက် ယခုလို အရှင်မင်းကြီးနဲ့ ထိမ်းမြားဖို့ဟာလည်း သူတို့မောင်နှမပဲ ဆွေးနွေးတိုင်ပင် ဆုံးဖြတ်ကြတယ်လို့ ကြားရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြိုင်၏မျက်နှာပြင်တွင် အသားအရည် လျော့ပါးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမဂြေုတျသညျ သူ ဆေးရမညျ့ ပနျးကနျမြားကို မဆေးသေးဘဲ တှဝေေ ငေးမောလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈမကို ရှားတောဆိုတဲ့ရှာကို ခဏ လိုကျပို့ပေးပါနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုကှဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆိပ်အတောက်စာပေဆိုတာက စာဖတ်သူကိုကောင်းကျိုးမဖြစ်စေပဲ ဆိုးကျိုးပဲဖြစ်စေတဲ့ စာပေမျိုးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တွေးခေါ်ယူဆတိုင်း၊ ဝေဖန်ဆင်ခြင်တိုင်း၊ ဘဝဘဝတွေအကြောင်း ဆွေးနွေးသုံး သပ်တိုင်း ဘဝနဲ့ အမြိုက်၊ သေခြင်းကင်းတာတွေကို မတွေ့နိုင်ပါဘူး၊ အတွေးဆိုတာ အရှိတရားရဲ့ ဖြာထွက်မှု စွမ်းအားစုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သစ္ႏွင့္ဝါးကို အသုံးျပဳလ်က္ ေဆာက္လုပ္ထားေသာ္လည္း ေဆးေရာင္ကေလးမ်ား သုတ္ထားသျဖင့္ ၾကည္ႏူးစဖြယ္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမလာသည် သိဒ္ဓတ္ထ ပြောပြသည်ကို နားစိုက်ထောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ အနုပညာသည်တွေဟာ သူတို့ကို မလိုလားတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ကင်းကွာလာကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် မျက်ခွံများမို့၍ မျက်လုံးများ နီနေသဖြင့် စောစောက ငိုထားမှန်းကိုတော့ သိနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောခဲ့သည့် စကားများကို အမှတ်ရသည်ဟု သိရခြင်းထက် သေရသည်ကမှ တော်ဦးမည်ဟု မီလာနီ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မႈခင္းေရွ႕ေန ေဟာရစ္ခ်္ အေတြးေခ်ာ္သြားတာ ျဖစ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းဒီအိမ်မှာ တစ်သက်လုံးအိပ်မယ်ဆိုရင် ငါက သိပ်ပြီး ဝမ်းသာမှာဘက်ဆီရဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီလို အချိန်မျိုးဆိုရင် ငါက ပြတင်းပေါက် အပြင်ဘက်ကိုပဲ အမြဲ ငေးကြည့်နေတတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါစိတျမကောငျးပါဘူးဟာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်တို့၏တွေ့ရှိချက်များသည် အဘိဓမ္မာတွင် တော်လှန်ရေးတရပ်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တျောပါ၊ ဒါ မဆိုငျပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ကလေးမတွေ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် လှမ်းကြည့်လိုက်ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ်ကြီးဆိုတဲ့ကောင်က မိစံနားပဲ ကပ်ချင်နေတာ၊ အလကားကောင် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တွေ့မှ တွေ့ပါမလားလို့ ကိုကိုရာ၊ ရီကတော့ အစောကြီးကတည်းက အခေါ် လွှတ်နေတာ၊ ကဲ ကိုကို အဆင်သင့် ဖြစ်ရင် သွားကြစို့ မြသန်းတင့် မမ
သူမက ဘာမှသိပ် မထူးခြားသလို ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုနေ့ညက သူသည် ဖူဂျီကာဝါ ယာဉ်ရပ်နားစခန်းရှိ ကုန်တင်ကားပေါ်သို့ တွားတက်ခဲ့ပြီး လွတ်မြောက်ခြင်း ခရီးစဉ်ကို စတင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသူသဘောထား နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်တော်တို့၏ ဒုက္ခမှောင်၌ လျှပ်ရောင် ပြောင်သကဲ့သို့ ဝင်းခနဲ လက်လိုက်သည်ကား အင်းရွာ ကိုတင်လုံးထံမှ လူကြုံနှင့်ပါးလိုက်သော စာတစ်စောင် ကျွန်တော့် ဆီ ရောက်လာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျမလေး မကျြနှာအမူအရာကလညျး တဈခုခုကို စိုးရိမျနသေလိုပဲ ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောကျ မှတျထားနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကှကျကောငျး စောငျ့နတော။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယင်းသည် ခေါမခေတ် ဒီမိုကရေစီထက် အဆင့်မြင့်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် မကြေကွဲရ မလွမ်းရပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမများအနက်မှ ခြေသလုံးတုတ်တုတ် လက်မောင်းသေးသေးနှင့် မိန်းမ တစ်ယောက်သည် အခြားမိန်းမများထဲမှ ခွဲထွက်လာကာ ဇာတ်စင်ထောင့်နားသို့ သွား၍ ကိုယ်ကျပ်အင်္ကျီကို ပြင်ဆင် ဝတ်ပြီးနောက် ငွေ့ နဲနေအောင် ခုန်၍ ကလျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူ၍ ခေါ်ဝေါ် သုံးနှုန်းရခြင်းမှာ အများသိပြီး ဝေါဟာရကို သုံးစွဲရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြေပုံရဆိုလျင်မူ နယ်ခြားကို ဖြတ်ကျော်ရာတွင် ပြဿနာကြီးကြီးမားမား မရှိ၊ ပတ်ကွိုင်တောင်တန်းကြီးပေါ်တွင် ပုန်းကွယ်၊ လျှိုးကွယ်သွားနိုင်သော လမ်းအတော်များများ ရှိသလို နယ်စပ်တစ်လျှော်တွင် မြွေလိမ်မြွေကောက် ဖြတ်လာပြီသည်နှင့် ချင်းတွင်းမြစ်သို့ ရောက်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထမင်းစားချိန်ရောက်မှ အိမ်သို့ ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေပြင်း၏အသံမှာလည်း ထိတ်လန့်စရာကောင်း လောက်အောင် တဝှီဝှီ အော်မြည်လာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုလူ များကြောင့်သာ ဤမျှ သွေးနားထင်ရောက်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာက ရှေ့ကို မူထားသော်လည်း မျက်လုံးတွေက နောက်ကြည့်မှန်ဆီ ရောက် နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီးလင္းဖိုမွာ မီးေတြ အျပည့္ ထည့္ထားခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိုးချည်ထားတဲ့ ကီးဟာ ရုတ်တရက် ဝုတ်ခနဲ ထိုးဟောင်ရင်း တအီအီနဲ့ အမြီးကုတ်သွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျုပ်က ၁၆ ရာစုနှစ်က မြန်မာပြည်သား၊ ကိုရင်လေးက နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ်က မြန်မာပြည်သား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအဘိုးကြီးကို ဖရောဘွန်းတက်ရန် နောက်တစ်ကြိမ် မခေါ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုးပါဦး၊ ရှေ့နည်းနည်း တိုးဦး ကြီးကြီးမေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟားဟု ကေမရွန်က ဖိတ်စာကို ကြောင်အိမ်ပေါ် ပစ်တင်လိုက်ပြီး ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခွင့်အရေးတွေ၊ ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းတွေများလွန်းလို့ ဘယ်က စပြီးဘာလုပ်မှန်း မသိတဲ့ခေတ်ကြီးဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီကွင်းပြင်ထဲမှာ သစ်ပင်တန်း အုပ်အုပ်ကလေးလဲ ရှိတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ တဖွဖွ ပြောနေသည့် အရေးတော်ပုံကြီး ဆိုသည့် ကိစ္စသည်လည်း ဤမျှ စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်းတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီးက ကောင်းမြတ်၏ လက်ကို ဆွဲကိုင်ထားလျက် နေရာတွင် ရပ်၍ ပြောနေ ချေသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်ပြန်၍ အဝတ်အစားလဲကြရန် အချိန်မရှိတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြိုက်တဲ့ သီချင်းကို မှုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခုခုလုပ် အဖြေထွက်လာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမတဈယောကျတညျး လုပျတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမ ညစာအတွက် မမဘယ်သူနဲ့ချိန်းထားပြီးပြီလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ အိမ်က ငွေကြေးမပြည့်စုံသော်လည်း ပါပါးသည် နှင်းတောထဲ ဖြတ်ကာ ကျေးလက်ဆရာဝန်တစ်ယောက် ပင့်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြားစကားနဲ့ ပြောရရင် သင်ဘာလိုချင်သလဲဆိုတာ ရှင်းရှင်း လင်းလင်း သိဖို့အတွက် သည်ဆန့်ကျင်ဘက်ကို မေးခွန်းဖြေကြည့် ခြင်းအားဖြင့် သင်သုံးနိုင်တယ်ဆိုတာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အကယ်၍ မြွေပွေးသာဖြစ်ဘိမူ သူမလှုပ်မရှားနေပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေတ်အဆက်ဆက်မှာ လူတွေ ထောင်သောင်းသိန်းသန်းမက သေဆုံးခဲ့ကြပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကာရေ၊ ကာရေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ဝတ္ထု ကလေးကို ရှုမဝက ရွေးကောင်းရွေးလိမ့်မည်ဟု ထင်မိပြန်ခြင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မည်သည့် အခွင့်အရေးမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့နဲ့ အတန်းအတူတူ နေခဲ့ ကြတာပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရုပျရှငျမှာ တဈဦးတညျးနှငျ့ ထုတျလုပျ၍မရ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြို့ရိုးအုတ်တံတိုင်းများအောက် မှတ်မိနိုင်ဖွယ်မရှိသော မြို့လမ်းကလေးအတိုင်း ပထမဆုံးအကြိမ် လိုက်လာခဲ့ပြီး အဆုံးတွင် ကုန်းတွင်းသို့ ပြန်ကွေ့ဝင်လာ၍ လမ်းလျှောက်ရသည်မှာ ကြည်နူးဖွယ်ကောင်းသည့် အတွေ့ အကြုံဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တနင်္လာနေ့တွင် သူတို့ ဆယ်လ်မာသို့ လိုက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် အပျိုပေါက်တို့ ထုံးစံ သူ့စိတ်ကူးများသည် ချစ်စ၊ ခင်ကြ၊ ကြင်နာစလောက် ကိုသာ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိတို့သည် မည်သို့ ကြံစည်နေကြမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေ့တွင် ဟန်နာက ကျွန်တော့်လက်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ဆွဲကိုင်တော့ ထွဒ်ဘော်က ချက်ချင်းပင် လက်ပြန်ရုပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျမှာ ယောကျြားဆိုလို့ တဈယောကျမှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျတ်ကနဲ လှည့်ကြည့်တော့မှ ခင်ဦးနွယ်ကို မြင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုခေတ် နိုင်ငံရေးစကားနဲ့ပြောရရင် ပထမဆုံးသော ဒီမိုကရေစီတော်လှန်ရေးကြီးဖြစ်တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မတ်စောက် ကျဉ်းမြောင်းသော တောင်ပတ်လမ်းများနှင့် အထီးကျန်ဖြစ်မှုက မည်သည့်ဆေးဝန်ထမ်း အမျိုးသမီးကိုမှ ကြာရှည်မနေနိုင်စေခဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တနေ့သ၌ ခင်စိန်သည် ကျွန်တော့်ဇနီးနှင့် အပြင် သို့ ဈေးဝယ်ထွက်၍ ပြန်လာသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မနက် စောစောက စပြီး ည ကပွဲ အထိ ပါသည့် ဧည့်ခံပွဲမျိုး ဆိုလျှင် နေ့လယ်နေ့ခင်း မအိပ်၍ လုံးဝ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ဗြူဟာဌာနခြုပျကနတေဈဆငျ့ ရေးရငျရပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သမီးငယ်ကို မွေးမြူရာမှာ သမီးကို အန္တရာယ်အပေးဆုံး မွေးမြူနည်းကတော့ အချို့သော မိခင်များရဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နှိပ်စက်တဲ့ အုပ်ထိန်းနည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု ေဆး႐ံုေရာက္ ခ်ိန္တြင္ လပုိင္းမွ ႏွစ္ပုိင္းသုိ႔ ေရာက္လာေသာေၾကာင့္ ေအးေရာဂါမွာ ကြၽမ္းစျပဳလာေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလကားလူ၊ အလုပျသမားတှကေို ပကျြစီးအောငျ လုပျခဲ့တဲ့လူ၊ ပငျလယျကမျးစပျမှာ ဇိမျခံတတျအောငျ လုပျခဲ့တဲ့လူ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိအား ကြည့်နေသော မြခက်၏ မျက်လုံးသည် ရွံရှာစက်ဆုပ်လှသောအသွင်ကို ဆောင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယူဒီစီကုမ္ပဏီအနေဖြင့် အမြတ်တော့ ရှိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့်မို့ ငါ ဒီမှာ နားတာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သည်ဆိုင်သို့ မာမီလာဒေါ့ဗ် လာနေကျ ဖြစ်ဟန် တူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေက တဖြည်းဖြည်း များလာမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှစ်ယောက်တည်းကိုသာ ရွေး၍ တိုင်ပင်ရခြင်းမှာ အကြောင်းရှိပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကွင်းထဲက ကပ္ပလီတွေ သူတို့ သခင်မကို တအံ့တဩ ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုထားတတ်ရင် ကိုယ့်စိတ်မှာ ဘယ်လိုခံစားနေရတယ်၊ ဘယ်လိုဖြစ်နေတယ်ဆိုတာကို တစ်ခြားသူ မသိနိုင်တော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိပ်ပြဲနေသည့် ဖိနပ်ဦးပိုင်းတွင် ခြေအိတ်ဖုံးထားသော ခြေမနှင့် ခြေညှိုး ပြူထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှယျရဲ့ တရားဝငျကမျးလှမျးခကျြကို သူစောငျ့တတျလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခင်ကမူ ထိုသို့သော ဖခင်မျိုး ပိုင်ဆိုင်နေရခြင်းအတွက် သူ ဂုဏ်ယူမဆုံးခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျင်းနော့ကမူ ဂရစ္စနက်ကို ပြောင်၍ပင် နေလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုကြ ရငျသာ ကြိုးကြိုးနှံနှံ ဆကျဆံနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ေသာ္လည္း ထို႐ိုးသားပံုမ်ဳိးကို ကၽြန္မ အလိုမရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ချာဝီ၏ အလောင်းကို မြစ်ကမ်းပါး ရောက်အောင် လှိမ့်၍ တွန်းလာခဲ့ပြီး မြစ်ထဲသို့ တွန်းချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သညျအရပျသညျ အေးခမျြးသျောလညျး သူတို့ဆီမှာလို မခံမရပျနိုငျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့၊ ကောင်းတာလေးတစ်ခုတော့ ဖြစ်သွားပြီ၊ မင်းအနေနဲ့ မင်းရဲ့ ဆေးအိတ်အသစ်ကို မောင်းသွားအောင် လုပ်ခဲ့ပြီးပြီကွ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တည်ငြိမ်တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုအစစ်ကိုရဖို့ ခက်ခဲခြင်းတွေဆိုတာ ရှိရှိမှဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် လက်ဖက်ရည်ထည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလားတူပင် မြို့စား ကတော်ကြီးသည်လည်း စားပွဲပေါ်တွင် ပန်းကန်များဖြင့် တည်ခင်းထားသည့် နာနတ်သီးများအကြားမှ ကြင်ရာတော် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကို လှမ်း၍ ကြည့်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားလုပ်ငန်းရှင် တိုင်းဟာ ဘာဂါကင်းနဲ့ မက်ဒေါ်နယ်တို့ထက်ပိုကောင်းတဲ့ ဘာဂါမျိုးကို ထုတ်လုပ် နိုင်ကြောင်း အခိုင်အမာ ဆိုကောင်းဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ့်အတွက် ကိုယ်ဝယ်လျှင်တောင် အဲသည်လောက် ထောင့်စေ့အောင် ဖွယ်ဖွယ်ရာရာ မစဉ်းစားမိခဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိစ္စအားလုံးပြီးတော့မှ အစိုးရိမ် လွန်ခဲ့မိသည့် အတွက် ဂျူးဒစ် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒကျစတာနှငျ့ မာတီက အခနျးထဲမှာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှည်းများသည် တစ်ချီတစ်ချီတွင် ချိုင့်ဝှမ်းထဲသို့ မြုပ်ဝင်သွားပြီး တစ်ကြိမ် တစ်ကြိမ်တွင် ကုန်းမြင့်ပေါ်သို့ပျံတက်လာရာ မိုးပေါ်သို့ စူးဝင်သွားတော့မည်လား အောက်မေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးတော်က အမြဲတမ်း အဲဒီလိုချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကံညွန့်မောင် စကားကို မကြားလိုက်သလို နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့မောင်ကလေးနှင့် စကားပြောသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီစစ်ကြီးကို ဖေဖေတို့ အဖြစ်မခံပါဘူး၊ ဖေဖေတို့ အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့လူတွေက ပလတ်စတစ် ဗူးခွံကို လွှင့်မပစ်ခင်မှာ ဗူးခွံကို သေသေချာချာ ဆေးတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြစ်လျှင် ကမ္ဘာလောကကြီး၌ ယင်းသို့ တွေ့မြင်သိရှိနေရသော ပြောင်းလဲမှုများကို မည်သို့သိမြင်နားလည်ကြရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ သူ လိပျနသေော စီးကရကျပျေါသို့ စူးစိုကျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီ၏ ရိုးအပုံ၊ ညံ့ဖျင်းပုံ၊ ထုံထိုင်းပုံကို ကြည့်၍ စကားလက် စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ၎င်းအဖွဲ့ကြီးကို အိန္ဒိယပြည်သူ အများအပြားက လေးစားသဖြင့် အဖွဲ့ကြီးဖွဲ့သည်မှစ၍ ယနေ့အထိ ရပ်တည်နိုင်ခဲ့သည်ဟု ထင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီအချိန် အသက်နှစ်ဆယ်ကျော်တော့ တော်တော် ကိုယ်တွေ့ခံစားမှုတွေရှိနေပြီဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါကိုင်သော ဗထက်ခြိုက်သေနတ်မျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမထွက်မီ မုံးလားချောင်းကို ချမ်းချမ်းနှင့် ဖြတ်ကူးလာရာ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသော အရုဏ်တွင် စပါးခင်းရေနုပ်မြောင်းတွေထဲ ရာစုနှစ်နှင့်ချီ၍ ရေသွင်းနေသော ရေဒလက် လည်သံ တကျွီကျွီကို ချောင်းအထက်မှ ကြားနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါကို စာနဲ့ ပေနဲ့ တရားဝင် ပြန်လာမှာပါလို့ ပြောတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နွေရာသီအတွင်း ကိုယ်ဝန်ဆောင်သော သူတစ်ယောက်အတွက် ကြင်နာမှု အပေးနိုင်ဆုံးသော၊ ထို့အပြင် အေးမြကြည်လင်သော ပုံရိပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရီ ဒီလူကို မလိုခငျြဘူး မဟုတျလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အံမယ်၊ အဲဒီ ကလောင်သမား တွေ ရေးတာလဲ ကြည့်ကြဦးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားလူဆိုရင် အခုလောက်ဆို လျှာတစ်တောင်လောက် ထွက်နေပြီ၊ ဧကန္တ သစ္စာဖောက်ပဲ၊ ကုလားဖြူကျွန်ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိုငျးကြူးတို့၊ ဆောရီးတို့ တှငျတှငျသုံးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခု အခြိနျမရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက စောငျ့မနနေိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးတကြီး ဆုံးဖြတ်ချက်တခုကို ချတော့မည်ဆိုလျှင် ဖေဘရီသည် မစ်ရှောကို တိုင်ပင်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်၏ အကြည့်က ရှက်ခြင်းနှင့် ရောနေသည့် အံ့အားသင့်အကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း ရေကြောင်းမှားလာလို့ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖျားက အင်ဒရေပြောသလို ခက်ထန်တယ်ပဲ ထားပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ သားကောင်များသည် အပြင်ဖက် ကွင်းပြင်ထဲတွင် ရှိနေကြပါက ကျားသစ်အဖို့ ဘာအခက်အခဲမှ ရှိမည်မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြီးအကဲလုပ်သူ လူကြီးက ကျွန်ုပ်၏နာမည်ကို စတင်ခေါ် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုမှ ရဈချြမှနျး၊ ထိုမှတဆငျ့ အတ်တလနျတာသို့ ပို့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားတို့ဆီက လူတယောကျ အရငျတခေါကျကလညျး လာသှားသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်းထဲမှာတော့ သူက ဘာမှ မဖြစ်ဘူးလို့ ပြောနေတာပဲ မိခင်တစ်ဦးအနေဖြင့် မိမိ၏ သားသမီးသည်သာ ပထမဦးစားပေး ဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြာနှမ်းနှမ်း ကတ္တရာစေးလမ်းများသည် ပြောင်လက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ္တလန်တာတွင် ထားသည် ဆိုလျှင်မူ ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို အပြည့်အစုံ ထောက်ပံ့ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအီမသာ ပူဆာပျောင်းပျ၊ ကြောင့်ကြရှိကြိုက်၊ ကိုယ်လုံးဟိုက်လည်း၊ ဖက် ပိုက်ရင်ခွင်၊ ရှေ့တွင်လည်းထား၊ ရှုပျော်ပါး၍၊ သား၏ရုပ်ရည်၊ သီတာမည်သား၊ ရေကြည်ချမ်းမြ၊ တစ်ပေါက်ကျက၊ မိဘတို့ဝမ်း၊ ငြိမ်းစတမ်းဖြင့်၊ ချမ်းချမ်းမြေ့မြေ၊ ပြကတေ့မှ၊ လွမ်းငွေ့ လူလူ၊ စိုးရိမ်ဟူသား၊ သွေးဆူတက်ပွား၊ စိတ်ချောက်ချားအံ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ကျသွားပြီလေ၊ လက်ထပ် ပြီးနေတော့ ဘာတတ်နိုင်တော့မှာလဲ၊ ကိုယ့်မယား ဖြစ်တော့လည်း အထိုက်အလျောက် အသိဉာဏ် ရှိစေချင်လာတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ငုံ့၍ သူ့နှုတျခမျးကို ရှတျခနဲ နမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီးပွိုင့် စိမ်းသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးမှ သူတို့နောက်က လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အပြင် စားနပ်ရိက္ခာ အမြောက်အမြားဝယ်ယူ၍ ပခုံးထမ်းများ၊ လားများ၊ လှေများနှင့် စုဆောင်းလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္သည္ မီးေရာင္ရွိရာသို႔ ခပ္သုတ္သုတ္ ေလၽွာက္ခဲ့ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြင်ရာတော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ သူ့ငွေဓား လွယ်ကို ပြင်၍နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မအေးဖြူရော ဖြေနိုင်တယ် မဟုတ်လား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မာလဈက မေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ စိတ်ထိခိုက်သွားရပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ေနကို ပါတ္ၿပီးရင္ အျပင္ ျပန္ထြက္ သြားမယ္ ဆိုတဲ့ ေကာက္ခ်က္ ဟာ ခု ရယ္ စရာ ျဖစ္သြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
တက်လုလု ဖြစ်နေသော ဘဝင်က တစ်ချက်တည်း မြင့်သွားတော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝမ်းနည်းပါတယ်ကွယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုနေ့တွင် အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ် လော့ဒ်ရီးဒင်းနှင့် လေဒီရီးဒင်းတို့က ဝေလမင်းသားအား ဂုဏ်ပြုဧည်ခံပွဲ ကျင်းပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် သူ့အကြည့်က နောက်ပြောင်သည့် အကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပြုံးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွဲက သူ့တစ်ကိုယ်လွတ်ရုံ ဇရပ်အောက် ဝင်ပြေးသဖြင့် သူ့ကိုယ်ပေါ်တွင် ရှိနေသော ကျွန်တော့်ခေါင်းနှင့် ဇရပ်အောက်တန်းတို့ အားရပါးရဆောင့်မိပြီး နောက်ပြန်ကြီး ဖုန်းခ နဲကျွမ်းပစ်ကျသွားလေတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခန်းထဲက လူတွေ ဆူဆူညံညံ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့ ညှိနှိုင်းတာ အောင်မြင်သွားပြီပေါ့၊ ဝမ်းသာပါတယ် မေဇော် ကျွန်မ မေးတာက တခြားမဟုတ်ပါဘူး၊ မေဇော်ပြန်ရမှာ အဖော်ရှိတယ်ဆိုရင် ကိုမင်းညို ပြန်လာတဲ့အထိ စောင့်လို့ရတာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ၏ခေါင်းအုံးပေါ်သို့ စံကားပန်းတစ်ပွင့်ကို လာတင်ပေးသူသည် ကိုခွန်သာအစစ်ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ အတုပဲဖြစ်ဖြစ် အရေးမကြီး၊ အရေးကြီးသည်က သူသည် ကျွန်မအား လောကကြီးတွင် ပေးရခြင်းသက်သက်၏ အရသာကို နားလည်လာအောင် ကူညီပေးလိုက်သူဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းက ဒီနှစ်မှ ပထမနှစ် စတက်လာသော ကျောင်းသား ကျောင်းသူအသစ်ကလေးများကို လိုက်ပြီး နောက်ပြောင်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ၾကမ္းျပင္တစ္ခုလံုးကေတာ့ ပင္လယ္ေရေတြ ရႊဲေနတယ္၊ ၿပီးေတာ့ အိမ္ျပန္လာၿပီး အဝတ္အစားလဲတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီက ယောကျ်ားသုံး ပစ္စည်းများကို တကယ့် ဈေးသည်ကြီးပမာ ဣန္ဒြေရရဖြင့် ရောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ်လုပ်သဖြင့် ရ ရှိသော ဆန်ကြမ်းဖြင့်ပင်လျှင် သူ အသက်ဆက်နေရရှာ၏။ ပါရဂူ ဆု
သာဆင္က ၫႈိးငယ္စြာ ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အန်တီလူး ဝင်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကားမှတ်တိုင်မှာ ခရီးသည်တစ်အုပ် ဘတ်စ်ကားစောင့်နေကြ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆီတိုင်ကီတွင် ဓာတ်ဆီ အပြည့် ဖြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၏ အလယ်ဗဟိုသို့ ရောက်ကြသောအခါ ၊ သုံးတန်း တန်းလျက် ရပ်စောင့် နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆိုင်မှ ထွက်လာပြီးနောက် ကိုဝေဖြိုးက ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏတဖြုတ်အသိအကျွမ်းဖြစ်တောင်မှ အချိန်အနည်းငယ်ကလေးအတွင်းမှာ ကိုယ့်မိတ်ဆွေလို့ မအောက်မေ့ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကျွန်ုပ်တို့သည် မင်းတရားဘို့ အိမ်တဆောင် ပြုရလျှင် ကောင်းမည် ထင်သည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအမူအရာတှထေကျလညျး ပိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဆိုဖာပျေါမှာ ထိုငျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက်တွေကို ရေမစိုပေ့စေနှင့်၊ အစ်ကိုက ခဏ ခဏ အအေးမိတတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဟန်းအမလည်း ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ် လေ့ကျင့်ခန်းများကို ပို့ချနိုင်ရန် ပစ္စည်း အပြည့်အစုံ တပ်ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီအကြောင်းကို ကျွန်မ ပြောလို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူပြောလိုက်သည့် ဥပမာစကားအတိုင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပိုၿပီး လြတ္လပ္လာပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော လကျမှတျတိုပဲ ထိုးပေးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်တစ်ခုကို ဤသို့ စေ့စေ့စပ်စပ် ပြုလုပ်တတ်ခြင်းမှာ သူ၏ ပင်ကိုဗီဇပင် ဖြစ်ကြောင်း အာယနဲ သိနားလည်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကျြနှာလညျး သိပျမမြားပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေရတံခြန္မွ က်ေသာ ေရသည္ တည့္တည့္မက်၊ ေကြးေနေသာ ရာမကမဿ႓ာ၏ ေရတံခြန္မွာ ေကြး၍ ေစာင္း၍ ေရမ်ား က်ဆင္း ေနသျဖင့္ မူလ ေရထြက္ႏွင့္ ကီလိုမီတာေပါင္း မ်ားစြာ အကြာမွာ ေရက်ဆင္းေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဟူသည့် မေးခွန်းကို မေးလိုက်မိခြင်းကြောင့်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျက ထမငျးအိုး တညျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ ထွက်လာခဲ့သည်ကို ခရစ္စနှင့် ဘားမင်းတို့ပင် သတိပြုမိကြပုံ မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အို အစ်မကလည်း ကိုယ်နဲ့မဆိုင်တာတွေ လျှောက်ပြောနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနံဆီမှန်အိမ်မှာ သိုးမွှေးမီးဇာကို သံလွင်ဆီဆွတ်၍ သံလွင်ဆီခွက်ထဲတွင်ထည့်ကာ ထွန်းခြင်းထက် အများကြီးလင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယူဆွတ်က ယင်းသို့ ပြောပြီး ငွေဖလားကို အိုမာတို့ အား ဂုဏ်ယူစွာ ပြသသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မစ်ရှောကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် ဒင်းနိစ်သည် တည်ငြိမ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသိနျးက စိတျပကျြသှားသလို ခေါငျးခါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျဲနက်က ဤသို့ ဖြေလိုက်သည့်အခါတွင် ဒက်ဇာကလည်း ဘာမျှမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ အကြောင်းကို ချစ်ခင်မြတ်နိုးစွာ စဉ်းစားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ရှမှေ့ာ မမေးခငျြသညျ့မေးခှနျးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခု အခ်ိန္တြင္ ဂ်င္မီ၏ အသက္ ႏွင့္ ခႏဿၶာသည္ သူ႔သေဘာ၊ သူ႔စိတ္ႀကိဳက္၊ သူကိုယ္တိုင္ ဆံုးျဖတ္ ရန္သာ ရွိသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ရှကေ့ ဝိုငျခှကျက အလှတျပဲ ရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗိုလ်ကြီးရာထူးအဆင့်ရှိသော တပ်ခွဲမှူး၏မျက်နှာမှာ မိမိ မရသောသင်ခန်းစာကို ပြန်၍ ခံရသည့် ကျောင်းသားငယ် ကလေး တစ်ယောက်၏မျက်နှာမျိုးဖြင့် ကြောက်ရွံ့ ထိတ် လန့်သောအသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောဟိုနားက အကွက်ကလေးသာ ရရင် သိပ်ကို အဆင်ပြေမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရောငျးမလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါက သေနတ် မပြောနဲ့ အမြောက်ကိုတောင် မှုတဲ့လူ မဟုတ်ဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥကျုမိသည် အား ဟု အာမေဍိတ်ပြုလျက် ခေါင်းကို ဆတ်ကနဲ မော့လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် သစ်သား တစ်စကို ကောက်ကာ ဘယ်ယာရင်နှင့် ဘယ်ယာရင် မူလီများ ကြား၌ ကပ်နေသော အမဲဆီစများကို ထိုးကော်၍ ထုတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့သိမ် မြို့ငယ်များ၌်ပ နေထိုင်လျက် ရှိကြသည့် မြို့ခံလူများသည် အချင်းချင်း စုစည်း၍၊ လက်နက်များ တပ်ဆင်၍ တိုင်းတစ်ပါးမှ ကျူးကျော် ဝင်ရောက်လာသူများအား တွန်းလှန် တိုက်ခိုက်နေသည့်နှယ် ရန်ပြုကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလန်ဂျူဟန်က ပြင်သစ်သူမိန်းမနှင့် ပတ်သက်ပြီး နယူးအော်လီယန်းကို ကျွမ်းသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤ လူထု၏ စိတ်ဓာတ်များဖြင့် စကားလက် ခေါင်းကို မော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဖေဖျားက သူ့ကို သဘောကျနေ သေးတယ်ဆိုရင် ကျွန်တော် နောက် သူ့ကို ဘာမှ မပြောတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ရဲ့ ခံစားချက်အတွက်နဲ့ ယုံကြည်ရာကို စွန့်လွှတ်တတ်တဲ့ လူစားမျိုးမှ မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားငယ်ကို မွေးဖွားပြီး၍ ဝမ်းဆွဲက ကျွန်မလက်ထဲသို့ ကလေးကို ထည့်ပေးလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မီးဖွားရခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ရသော ကာယိက ဒုက္ခဝေဒနာများအားလုံး ကင်းစင် လွင့်ပျောက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် အစည်းအဝေး တက်ရောက်လာကြသော အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များကမူ လုံးဝ အလျှော့မပေးလိုကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ့အတှကျတော့ ထုံးစံအတိုငျးပဲ၊ မငျးကော ဘီယာသောကျမလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင်ရွှေဝါက အံကိုကြိတ်၍ မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူးစက်ရောဂါ အမျိုးအစား ဟူသမျှတို့၏ ၆၀ ရာနှုန်းကျော်တို့သည် ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများကြောင့် ပေါ်ပေါက်ရခြင်း ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖဟော သူတို့ကို လမျးမှနျပျေါ တငျပေးနိုငျခဲ့တယျ ဆိုတဲ့ သကျသပေဲလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူများ မမြင်အောင်လည်း သတိထားရသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အများပြည်သူတို့၏ အမျိုးချစ်သည့်စိတ်၊ နိုင်ငံချစ်သည့်စိတ်တို့ကို မချိုးနှိမ်နိုင်သေးဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် နောက်ကျသွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နည်းအားဖြင့် မျက်ရည်သည် ဓာတ်ဆီထက် အဆပေါင်း တစ်ထောင် ပို၍ အစွမ်းထက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤတွင် ပျားကောင်တို့က ဝတ်ဆံ ဝတ်မှုန်များကို ချပေးသောကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု မြင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာကာသဝတ်စုံ ဦးထုပ်ကို ပိတ်၍ ဝတ်စုံကို အလုံပိတ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘရန်ဒီ တန်ခိုးက တဖြည်ဖြည်း ပြစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေကျတော့ သေသေချာချာ စမ်းသပ်ကြည့်မှ သိရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အားလုံးစုံကြသော တစ်နေ့ခင်းတွင် ကေသွယ်၊ မြိုင်နှင့် ရန်ကုန်တွင် နေသော မခင်သိန်းတို့သည် အဓိပတိလမ်းဘေးရှိ ကေသွယ် တစ်ကြိမ်က ထိုင်ခဲ့ဖူးသော သစ်တိုပင်ကြီးအောက် ခုံတန်းမှာ ထိုင်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီးလောင်ထားသော ဂေါ်ပြားနှစ်လက်သုံးလက် ကို ရှာဖွေတွေ့ ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝမျးနညျးဖို့တော့ ကောငျးတယျ၊ ဒါပမေယျ့ အဲဒါ တကယျပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြားပုဂ္ဂိုလ်သုံးယောက်တို့သည် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် လှည့်ကြည့် ဗိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ့ဒီဟာကို ခုခံတိုကျခိုကျတဲ့ လူသားတှရေဲ့ ခေါငျးဆောငျက ဂြှနျကျောနာ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်တို့ အီတလီမှာတော့ အီတလီပြည်ကြီးကို တစ်စည်းတစ်လုံးတည်း တည်ထောင်ချင်တယ်ဆိုရင် ဘုရင့်ဂိုဏ်းသားရော၊ သမ္မတနိုင်ငံ ဂိုဏ်းသားရော၊ ဒီမွန့် နောက် လိုက်တွေကိုရော၊ အားလုံးကို ဖျက်သိမ်းပြီး တစ်စုတည်းက စုလိုက်တာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆန်းလည်း သိပ်ပြီးဆန်းတာပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မေးမှ မေးရကျပလေ ဆှနျယာရယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် မွှေးဘက်ကို ပြန်လှည့်ကာ မေးလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့အမေ ကျန်းမာရေးထိခိုက်ပြီး နောက်ပိုင်းမှာဆိုလျှင် စိတ်ရောလူပါ ပင်ပန်းခဲ့ရတာ ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်းသိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လင်း၏ စိတ်ထဲတွင် ဤပြဿနာ ပြီးသွားသည် မထင်ဘဲ လေးလံနေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောကကြီးအလယ်မှာ ကျောက်ဆူးချ ရပ်နားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြခက်သည်ပစ်ပေါက်လိုက်တိုင်း မိမိထိမှန်လိုသူကို သေသေချာချာ ထိမှန်ပါလျက် တထုပ်တည်းဖြင့် မပြီးမစီးနိုင်သေးဘဲ သုံးထုပ်တိတိ ဆက်ကာဆက်ကာ ပစ်ပေါက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆိုသညျ့ သရုပျကိုပျေါပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂ်ပန္စစ္သားသုံးေလးေယာက္တို႔သည္ ထိုေနရာရွိ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားအား အိပ္ရာမွထေစလ်က္ စုံစမ္းစစ္ေဆးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တူလူးမြို့အနီးက မီးရထားတံတားတခုကို စောင့်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးတဈယောကျရဲ့ နှလုံးသား ဘယျရောကျနတေယျဆိုတာအမကေ အသိဆုံးပေါ့နျော မမေေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဈေးရောငျးနတောနဲ့မတူဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးလေ၊ မင်းပြုတ်ကျတဲ့အချိန်က ငါတို့တောင် ရေတွင်းနား မရောက်သေးဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တမလွန်ဘဝ၌ သူ့ကို ကြိုဆိုကြမည့် အပေါင်းအဖော်လည်း များများစားစား ရှိမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ရှေ့ခြေ နှစ်ချောင်းသည် နံရံထိပ်ကို တွယ်ကုပ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတ်ဆီသာ ဝယ်လိုက်ပါက ထင်းရောင်း၍ ရသည့်ငွေတစ်ဒေါ်လာ သည် ဘာမျှကျန်တော့မည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အပေါ်သို့ ရောက်သည်နှင့် ထိုသူ၏ လည်ပင်းနှင့်ဇက်ပိုးကို ကိုင်၍ လည်းကောင်း၊ လက်နှစ်ဖက်ကို ကိုင်၍လည်းကောင်း၊ ဆုပ်နယ်ချိုးဖဲ့လိုက်သောအခါ ထိုသူသည် ကိုယ် တစ်ခြမ်း မလှုပ်နိုင်ရာမှ ပျောက်ကင်းလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤ နေရာသို့အရောက်တွင် နီကိုလတ်သည် လန့်နိုးလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ဖန္ ယခုစာစုတြင္ ေနာက္ဆက္တြဲေဖာ္ျပထားသည့္ မဟာမိတ္ စစ္သုံ႔ပန္း တစ္ဦး၏ ကိုယ္ေတြ႕ႀကဳံရေသာ ျဖစ္ရပ္ျဖစ္ေၾကာင္းမ်ားမွာ ၁၉၈၂ ခု၊ ဩဂုတ္လထုတ္ စစ္ျပန္မဂၢဇင္းတြင္ ေဖာ္ျပခဲ့ၿပီးျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတောတောင်အတွင်းသို့ ထွက်ပြေးလာကြစဉ်က ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည့် ဆိုးရွားသော အဖြစ်အပျက်များကို ပြန်လည် မြင်ယောင်လာသဖြင့် ကျွန်မ တုန်လှုပ်ချောက်ချားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီပြောက်ကျားတွေလဲ ပြေးကုန်ကြပြီဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမက တဈဖကျ အသေးစား ခှဲခနျးမှာ အဆီကြိတျလေး တဈခု ထုတျနေ ခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတစ်ယောက်တည်း အဖော်မရှိဖြစ်နေတုန်း ကျွန်တော့်ကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် ဝမ်းသာသွားပုံလည်းရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူငြိမ်ဆိတ်နေသည်ကို ကြည့်ကာ ကျွန်တော့် စိတ်ထဲတွင် ကသိကအောင့် ဖြစ်လျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရယျရတယျဟေ့၊ ရညျးစားဆိုတာ ခြိုလား၊ ခဉျြလားဆို ဆရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပထမ ပရဒုသုဘုံကိုရောကျနတေယျ၊ ငါ ရှဆေ့ကျမသှားနိုငျတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပှငျ့က အဝါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ ကြှနျမနှငျ့ ဝေးရာသို့ လှငျ့တော့မညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောသညျ စာကို မှတျစုစာအုပျထဲ၌ ထညျ့သိမျးထားလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြျောပှဲစားရုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစခေံတဈယောကျသညျ ခနျးမဆောငျထဲတှငျ ရှငျးလငျးရနျအတှကျ အခနျးဝသို့ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော်သည် တုန်လှုပ်ခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ပူဆွေးခြင်းတို့ကို တစ်ပြိုင်နက်တည်း ခံစားနေရပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကမ်းခြေစောင့်အရာရှိလက်သို့ မှန်ပြောင်းပြန်ပေးလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
က၊ ဆရာမ ဒျေါခငျခငျမရေဲ့ အတနျး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတ်တပ်ထရပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်ပြီးတော့လည်း အကျင့် စာရိတ္တတွေ ပျက်တဲ့ခေတ်နဲ့ ကြုံခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဓိဋ္ဌာန် ကား မပြီးသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသုဘပို့သူများက တန်းစီကာ သုဘရာဇာလက်ထဲရှိ တောင်းထဲမှ မြေခဲတခဲစီ ယူပြီးနောက် ကျင်းထဲသို့ ပစ်ချကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုးဖဲကတ်္တီပါတို့ မည်သည် ကိုင်ကြည့်မှ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သစ္စာတရားခေါင်းပါးသူအား ဓားလှံလက်နက်အပ်၍ နီးနီး ကပ်ကပ်စေပါးနေခဲ့လျှင် ကျေးဇူးရှင်ကို ဆင်ခြင်မဲ့ကင်းစွာ ရန်ရှာခြင်းပြုနိုင်လေသည်ဟု တစ်လီ တစ်ခန်း တွေးထင်ချက် လွှမ်းမိုးလျက်ရှိတော်မူသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုတော့ အားလုံး ပြီးဆုံးသွားခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိခင်သည် ချက်ရေးပြုတ်ရေးနှင့် မအားမလပ် ရှိနေပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက သူနှင့် မနီးမဝေးမှာထိုင်ပြီး စာဖတ်နေသော ကသစ်ဖြူဘက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ သူမ မရှိတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါဆို ဘာလို့ အစ်မအသက်က ငယ်ငယ်လေး ဖြစ်နေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို ဂလောင်းချန်းခေါက မြောက်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင် ဝယ်နေကျ ဖောက်သည်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုတ်ပါသည် အန်တီမလှမြင့်မှာ ခင်အောင်ဝင်းတယောက်မွေးပြီးနောက် အသက်အစိတ် မျှ၌ လင်သေသည်ပင် ယခုတိုင် နောက်ထပ် အိမ်ထောင်မပြုဘဲ ဗန်းမော်မြို့တွင် ကျောင်းဆရာ မ လုပ်ကာ မုဆိုးမဘဝနှင့် နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိနှိပ်ခြင်း ကျွန်ပြုခြင်း၊ လူ့အောက်ကျခြင်း၊ သွေးစုပ်ချယ်လှယ်ခြင်း၏သားကောင်ဖြစ်သောလူများစုလူထုကြီး၏ပမာဏသည်လည်း ကြီးထွားလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟူ၍ ခေါ်ဝေါ်ကြသော လူစားမျိုးဖြစ်လေရာ ရေကြောင်းအရာရှိ တစ်ယောက်ပီပီ အလွန်သပ်ရပ်စွာ ဝတ်စားဆင်ယင်လေ့ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော့်အိတ်ထဲတွင် အဝတ်အစားနှစ်စုံမှလွဲ၍ ဘာမျှမပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိုးရိမ်တကြီး လှမ်းအော်လိုက်သော မိုးနှောင်းဆိုသူ၏အသံကို ကြားလိုက်ရပြီးနောက် သူမ ဘာကိုမှ မသိတော့ချေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြရန် စီစဉ်ထားသည်ဟု ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤယူနီဖောင်းနှင့် အရပ် ၅ ပေလောက် လူပုပုဂင်တိုတို၊ ချေးလက်လေးသစ်နှင့် မျက်နှာပြားပြား၊ နှာခေါင်းပိပိ၊ နှုတ်ခမ်းထူထူ၊ ပါးစပ်ပြဲပြဲ၊ သွားကျဲကျဲနှင့် ထေကြီး၏ပုံသဏ္ဌာန်ကို မှန်းဆ၍ ကြည့်ကြပါကုန်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တာကေအိုသည် အေမီကိုကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စပိန် ဘုရင်ခံက လူနပ်လူပါး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှကျလညျး ရှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ပစ္စည်းတွေလည်း မပါသေးတော့ အခု ဆရာကြီးအိမ်မှာပဲ ခဏတည်းနေပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပျူခေတ်က ဒင်္ဂါးပြားများကို တူးဖော်တွေ့ရှိသော်လည်း ငွေကြေးအဖြစ် သုံးစွဲခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပညာမတတျသညျ့ လူရိုးလူကောငျးမြားကို မာတငျက အနျတီဂြိနျးဟုချေါတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနောက်တံခါးမှာ ရွှေနန်းတော်တွင်း မှလူသေအလောင်းများကို ထုတ်ယူသည့် တံခါးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် ပြောတာနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြိုလီယော့က ကနျ့ကှကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် တိုက်ခိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စံပယျပနျးနံ့ ဘယျက မှေးနတောလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟိုတယ်မှ တည်းမည်ဆိုလျှင်လည်း ကျွန်ပ်တို့ နာမည်တွေကိုပေးရမည်ဖြစ်၍ ပုလိပ်တွေ တွေ့သွားပြီး ပို၍ပင် အန္တရာယ်ကြီးနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးဘ၏ တင်ဝင်း ကို အိပ်မက် မက်ပြန် ပါလေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မာတင် အနားယူဖို့လိုသဖြင့် ရော့ဖ်က ဝင်ပြီး မိန့်ခွန်းပြောပေးဖို့ သဘောတူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟူသော ဆုံးဖြတ်ချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥယြာဉျက ကြောကျတုံးဥယြာဉျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတယောကျတညျး ရှကျလှငျ့နသေညျကို တှရေ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မတ်ရှာရမီ က လက်တစ်ဖက်ကို ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲက ထုတ်ပြီး အင်္ကျီကြယ်သီး တစ်ခုကို လိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသားအရေက ကလေးတစ်ယောက်လို ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအစှဲတှကေို စှနျ့လှတျရတာ ခှနျအားကို တိုးစပေါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိသိသလောက်ဆိုလျှင် ကောင် စစ်ဝန်မားစ်တွင် မိန်းမ မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနောက်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာမည်ပြုပြီး ခြေလှမ်းပြင်ပြီးမှ ပြန်လှည့်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုရငျကလညျး သှားတော့မှာကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးသိန်းက ကျွန်တော်နဲ့ မျက်နှာခြင်းဆိုင် ထိုင်ခုံမှာ ဝင်ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဖြစ်လို့ ငါ့ကို မပြောပြခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှင်တို့ အဲဒီမှာ ဘာတွေ လုပ်ခဲ့ကြသလဲ ဆိုတာမျိုးကျတော့ ကျွန်မတို့ သိဖို့ မလိုအပ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ဘားမယ်အလုပ်ကို နှုတ်ဆက်ထွက်ခွာ လာခဲ့သော်လည်း ဘားမယ်လုပ်စဉ်က သိရှိလာခဲ့ရသော အပေါင်းအသင်းများကိုကား အဆက်အသွယ် မဖြတ်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြည်သူ့ဆေးရုံတွေကို ဦးစားပေး ဖြန့်ဝေသဖြင့် ဆေးရုံမှာ ဆေးဝါး အတော်အသင့် ပြည့်စုံသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အင်္ဂလိပ်နဲ့ တိုက်ရရင် ကျုပ်တို့အားလုံးရဲ့ အကြီးအကဲအဖြစ်နဲ့လည်း သဘောတူပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးက ကိုယျ့ကို ဒူးထောကျ တောငျးပနျစခေငျြသလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နနျးရငျကလညျး သူမ၏တူကို အထူးပငျ ခဈြခငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအစက် ကလေးအပေါ်မှာ ခင်ဗျား ချစ်တဲ့သူတွေ၊ ခင်ဗျား သိတဲ့သူတွေ၊ ခင်ဗျား ကြားဖူးတဲ့ သူတွေ၊ မွေးဖွားဖြစ်တည်လာသမျှသူတွေ အားလုံး နေထိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြောကျထဲရပျထားရဈခဲ့သော သူ့လှညျးဆီသို့ လူစိမျး ခပျ သှကျသှကျထှကျသှားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကယျတငျရှငျရောဂါသညျလညျး ဒီလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုပျဝါဒီမြားလညျး ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံဘေး ဇာတ်ဆောင်များက မသနား မညှာတာ ပြောင်လှောင် ရှုတ်ချလျက် လှံများ ဓားများဖြင့် ထိုးမည့် ခုတ်မည့်ဟန် ပြုလုပ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလိုလုပျပေါကျတှဟော သူ့အကငျြ့ပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နှဈယောကျစလုံး ရငေုံ နှုတျပိတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ်နေသော ဝက်များသည် လှဲနေရာမှ ခေါင်းထောင်၍ ထလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နောကျမှ ကိုပိတုနျး လိုကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ရှေ့ဆက်သွားနေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျူးတို့သည် လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များကိုပင် လျှို့ဝှက်စွာထုတ်လုပ်နေကြသည်ဟူ၍လည်း သတင်းထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွဲရေး ဘက် တွင် ဒေါက်တာဘမော် ၊ ခွဲရေး ဘက်တွင် ဦးသိမ်းမောင် ခေါင်းဆောင် စေ ၍ အိမ်ကြက်ချင်း အိုးမဲ သုတ် ကာ တိုင်းပြည် လူထု ကို စိတ်ဝမ်း ကွဲ စေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆရာကား၏ ရှေ့စကား မဆက်မီ နီမြန်းသော မျက်နှာကို ဆင်လျက် ကိုစိုးမြင့်သည် ထိုင်ရာက ထ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောရော၊ အန်တီရော သီချင်းဆိုတာ ဝါသနာပါကြတယ် မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီဘက်မှာ အသားဖြူတွေ မလာဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤဂယက်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအကြီးဆုံး မြို့တော်ဖြစ်သော ကာလကတ္တားမြို့တွင် ချက်ချင်း ရိုက်ခတ်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျီနိုအာမြို့မှာ ၁၃ ရက် နားတယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘဘေီလုံ၏ ဓနဥစ်စာတို့ သညျ အံ့ခြီးမကုနျအောငျ ရှိခဲ့သညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆရာကြီး ရေးခဲ့ သော စာများကလည်း အမျိုးစုံသဖြင့် တပည့်တပန်းများကလည်း အမျိုးစုံပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က ဖဲင်နီ၏မျက်လုံးထဲမှ အကြည့်ကို သူမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင်မေထွန်းက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှစ်တွေ ကြာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောင်မကတော့ သေပြီဆိုပြီး ထားသွားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ကျွန်တော်ပြန်ပြောပြနေတဲ့ အခြေအနေနဲ့တင် လူငယ်တွေ တော်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် မစ္စက် တာလက်တန်က သူ့ကို အထင်သေးသည့် အကြည့်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသဖြင့် စကားလက်၏ အပြုံးသည် လမ်းခုလတ်တွင် ရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ်မတော်မူသော (၃) လမ်း၏ ဆင်ခြေလျောတစ်လျှောက်တွင် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းများ အစီအရီ တည်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှန်သော အကျင့်ကို သမ္မာစရိတဟု ပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗထက်ခြိုက်တစ်လက် ယူထားပါဦးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားထိုကျကို ရဲလကျထဲ အပျလိုကျရငျ ရှငျ့ဒုက်ခတှေ သကျသာသှားမှာပဲလို့ တှေးနတော မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော အလုပျ မလုပျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသကျရှငျနတေဲ့ လူသားတိုငျးမှာ ဝငျလထှေကျလဟော အ ခြိနျတိုငျး ထငျရှားရှိနပေါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျော်နိုင်သည် သူ့နံဘေးတွင် မျက်လုံးပြူးကြီးဖြင့် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်နေသော မြတ်ကိုအား အတင်းခွံကျေွးလိုက်ရာ မြတ်ကိုလည်း ကယောင်ကတမ်းဖြင့် ကျော်နိုင်ခွံ့ကျေွးသမျှကို မငြင်းမဆန် စားမိလိုက်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တနျဆောငျးငယျ၏ဘေး မနီးမဝေး၌ သငျပုတျပလ်လငျတဈခုရှိ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ဧည့်ခန်းထဲရောက်တော့ တံခါးပိတ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသံမှာ ခြောက်ကပ်ကပ် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမျးခရီးမှာ အမိုကျတိုကျ လှမျးနသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
ကျွန်မကဲ့သို့ နိုးကြားတက်ကြွသူ ဖြစ်သောကြောင့် လိုက်ဖက်သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် မီးတံတားကြီးကို ဖြတ်ကာ ကြယ်တစ်စင်းမှ တစ်စင်းဆီ အစုလိုက်အပြုံလိုက် နယ်မြေကူးပြောင်း နေကြသည့် ဖြစ်စဉ်ကြီးကို ထိုင်ကြည့်နေရသည်ဟု ထင်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေးသီတာမျိုးဟာ ဘီယာခွက်ကို စားပွဲပေါ် ဆောင့်ချလိုက်ပြီး အရင်းမရှိ အဖျားမရှိ မေးပြန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပျော်ပွဲတွင် ဤလို ကိစ္စကလေးများကိုလည်း ပြောရ ဆိုရသည် ကလည်း အရသာ တစ်မျိုး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝဆိုတာ ဘာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိုးကောင်းတစ်ဝိုက်၊ အင်းတော်ကြီး တစ်ဝိုက်တွင် ဂဒူးနှင့် ကနန်များ အတန်အသင့် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမနှေငျ့ အဖဂြေုတျတို့၏ အလယျမှ တရှတျတိုကျ၍ ပါလာလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုမူ သူသည် ဤဒူဝါနှင့် ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ဆုံစည်းရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ်စညျးကိုလညျး အရောငျအသှေး အဆငျရှေးခှငျ့ မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
များစွာသော အမျိုးသမီးတို့က ခင်ပွန်းသည် ပြန်လာသည်အထိ သည်းခံစောင့်ဆိုင်းပါမည်ဟု ကတိပေးကြသော်လည်း မည်သူကမှ တကယ်မယုံကြပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြုပျ အငျးဝမှာ နပေါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတှရေ့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီလူတှကေို ဘယျလိုလုပျ ရှာသလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောက သူလုပျစခေငျြတဲ့ အလုပျမှ မလုပျနိုငျတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ချင်းပင် လူတွေကြားထဲရောနှောကာ အကာအကွယ် ယူလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်းနှင့် ဖရင့်က အလုပ် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး အဆက်အသွယ် ရှိဖူးလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးသိနျးနဲ့ အသကျခငျြ ၄၅ ရကျကှာပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ငယျငယျတုနျးက ငါ့အိမျ မီးလောငျတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်အကြောင်း တွေးမိပြန်တော့လည်း ရင်ထဲတွင် ကြင်နာမှု လှိုင်းဂယက်တွေ ရိုက်ခတ်လာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မျက်လုံးများသည် ပြူးကျယ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပေမယ့်လဲ ဂျွန်နီတို့အနေနဲ့ ရိုင်းမြစ်ကိုဖြတ်ကူးရုံလောက် ပဲရှိမှာပါလို့ တွက်ပြီး စိတ်ကိုဖြေကြရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ရဲ့ လျှို့ဝှက် စီမံကိန်းက ရှိနေဦးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ အဲဒီမေးခွန်းတွေထဲက မဖြေချင်တာတွေကို ဒီအတိုင်းထားလို့ရတယ် မဟုတ်လားဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပ်မကြာသေးပါဘူးကွယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နက်ဖြန်မနက်ခင်း ရှစ်နာရီ အရောက်လာခဲ့တော့၊ အဲ မေ့လို့၊ လစာကိုလည်း တစ်ရက်ချင်း ပေးမှာနော်၊ လကုန်မှ စုမပေးဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်လို့ ငါတို့ စိုက်ထားတဲ့ မြက်ပါလို့ သူတို့ အတိအကျ သိသွားပြီဆိုရင် ငါတို့ ဘာမှ အတွန့်တက်လို့ မရတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရခေရားမှ ရနှေေးငှမြေ့ား မှုတျထုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ငြင်းဖျက်ခြင်းကို နှစ်ကြိမ်နှစ်လီ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့်လည်း ဖျက်ပြီးသော၊ လွန်ပြီးသော အဟောင်းကို ပိုမိုမြင့်သောအဆင့်တခုတွင် ပြန်လည်တည်ဆောက်နိုင်ပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယိုယင်ဒါကလေး ဘာမျှ မဖြစ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖလင်ကို အခြောက်ခံရင်း အပူပေးတာများသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြဝန်းရံ၏ အိမ်မှာ အတူတူလာနေသော သူငယ်ချင်း စိုးစိုးနွယ်ကို ဂျီကျနေတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူရော၊ ဂျဲနက်ရော၊ လောကကြီးတခုလုံးရော သစ္စာပျက်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ရွှယ်ဟွားသည် မတ်တတ်ရပ်ကာ လှေကားရှိရာသို့ ဦးတည်၍ လှမ်းလျှောက်သွားနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမျိုးသမီး အများစုအတွက် ၎င်းဘဝသည် သူတို့၏ လင်ယောက်ျားများ ကွယ်လွန်သည့် အချိန်မှ စတင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သိသလောက်ဆိုလျှင် ဖေဖေသည် ဒီယို၊ စာနယ်ဇင်းနှင့် ဘုန်းကြီးများအား ပြန်လည်မေးခွန်းထုတ်သော ကျွန်တော်တို့ရွာမှ ဦးတည်းသောပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွေးတွေ ခန်းခြောက်ကုန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သမီး၏ အကျင့်တစ်ခုမှာ ကစားစရာ အသစ်တစ်ခု၊ အင်္ကျီ အဝတ်အစား အသစ်တစ်ခုရလို့ တခြားကလေးတွေလို ဝမ်းသာအားရ ခုန်ပေါက်ပျော်ရွှင်မှု မရှိတတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် ဆေးစိမ်အရက် နည်းနည်းယူပြီး လည်ကုပ်ကို ပွတ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မဆိုးတဲ့အပြင် ကျက်သရေ တောင်ရှိလာသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသီးနှံကိုလည်း တိရစ္ဆာန်စားကျက်များကဲ့သို့ပင် စုပေါင်းပိုင်ဆိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယ်မြေတစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်၍ ကျန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြန်တွေ့ကြတော့ အစဦး မမှတ်မိကြသေးဘူး၊ နောက်မှ ပြောရင်း သိလာတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြားတို့ဆီကတော့ ဘာအကူအညီမှမလိုခငျြဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည်ရွှဲနီများပေါ် ဖင်ချထိုင်ကာ လက်ထဲမှသေနတ်ဖြင့် မော်တော်ဘက် လှမ်းချိန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မခေါင်ညွန့်နှင့်မူ နှစ်အိမ့်တစ်အိမ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးမူထိန်းသိမ်းခြင်းကို လုပ်ရမယ်ဆိုတာ နားလည်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ခုစီ ပြန်ချည်၊ ပြန်ချုပ်ရသော အဆင့်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပွင့်ကောင်းတို့၊ မှော်ဆရာတို့ သိသွားပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခဈြ ခဈြတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီအရည်အချင်းကတော့ တခြားမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ္သူ ေတြ ဘာေျပာေျပာ ဘာထင္ထင္ ရဘက္ကာကေတာ့ ရယ္ပစ္လုိက္တာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်တို့လည်း နောက်မှ လိုက်သွားကြလေရာ စောလမုန် ၏ ဘဏ္ဍာတိုက်ခန်းကြီးအတွင်းသို့ ဆိုက်ရောက်နေကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဝဖေနျရေးဆရာ၏ အသံထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွီဒင်တွင် ယှက်ထားသော မုဒရက်အနွယ်ဆိုလျှင် ငှက်ကျားသိုက်ဖြစ်မည်ဟုသာ သိထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၁၉၈၂ ခုနှစ်၊ ရှမ်းပြည်ဆောင်းနံနက်ခင်းသည် မြေပြန့်မှလာသော ကျွန်တော့်အဖို့ အင်မတန် အေးစက်စက်နိုင်လှပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအသံသည် ကျောက်တုံးကို သတ္တုနှင့် ခတ်လိုက်သည့် အသံပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆုံး ဟုတ်လား၊ ဒီရောဂါတွေရဲ့ နောက်ဆုံး အခြေအနေဟာ တစ်မျိုးတည်းလိုလိုပါပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သာယာအေးမြသော အရိပ်အာဝါသနှင့် စမ်းချောင်း ငယ်တို့ကြောင့် အမောပြေသွားပြီဖြစ်သော ကျွန်တော်သည် အစာစားဖို့ သတိရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မမကြီးအသံကို မချို ချက်ချင်း မှတ်မိလိုက်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဈခါက ခဈြခဈြနှငျ့ကြှနျတျော အအေးသှားသောကျနတေုနျး ပနျးခြီခနျးမထဲမှာ ခဈြခဈြ၏ထမငျးဘူးကို ထားခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုစဉ်သူနှင့် ကျွန်တော်ညားခဲ့ သည်မှာ ၁၅ နှစ်ကျော်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထင်မြင်ချက် တစ်စုံတစ်ရာကိုလည်း ပြန်ပေးခြင်း မရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အား ဒီလူသုံးယောကျစလုံး ကြှနျတျောသိတယျခငျဗြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထှကျသညျ့ ဆီးက သှေးရောငျအတိုငျး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဖြေား၊ သူ နာတာရှာကို တကယျခဈြသလား မသိဘူးနျော၊ မဖြေား ဘယျ့နှယျထငျသလဲဟငျ၊ မဖြေား ကော ခဈြမယျ့သူ ရှိခဲ့ဖူးသလားဟငျ၊ သူလေ၊ သူ သိပျ သဘောကောငျးတာပဲ မဖြေားရဲ့၊ သိလား၊ ဒါပမေဲ့ တဈခုတော့ ရှိတယျ၊ သူက စိတျတော့ ကောကျတတျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိုက်ကာတွေ၊ ခန်းစည်းတွေက အဖြူတွေချည်း ဖြစ်သွားခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့အားလုံးသည် အရက်များ အလွန်အမင်း မူးနေကြဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန် လူတစ်ယောက်ကသာ ရေးဆွဲခဲ့သော ဇာတ်ညွှန်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သောကြောင့် ပါးနပ်သော မှုခင်းစုံထောက်များ၏ အမြင်တွင် လစ်ကွက်ဟာကွက် အရာအထောင်မကလည်း ရှိနေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြားကျေးရွာအုပ်စု နှစ်ဆယ့်နှစ်ခု ရှိသေးသော်လည်း မြေပုံထဲမှာ အားလုံးမပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယာခင်းထဲ မှ ပိတ်စွယ်မြက်ပင်များသည် လေးပေခန့်မြင့်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျော တုံ့ခနဲ ရပျလိုကျရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေၾကး၀ါျဖင့္ ျပဳလုပ္ထားေသာ ရြက္သေဘၤာ၏ အေဆာင္အေယာင္မ်ားသည္ ေနေရာင္တြင္ တေျပာင္ေျပာင္ တညီးညီးရွိေလသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ရွှေတုံး ငွေတုံးများကိုလည်း ပုံစံသွန်းလုပ်ပြီး ငွေကြေးအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပါးနပ် လိမ္မာခြင်းကား ရှိပုံမရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုဦးသျှောင်တွင်း၌ကား သေးငယ်လှသော်လည်း ပီသသော ဘုရား ရုပ်ပွားတော်လေး တစ်ဆူထက်ဝယ် ဖွဲ့ခွေစံနေတော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈခါတဈရံတှငျ သူ့အိတျထဲက စိုကျ၍ပငျ အခှနျတျော ဆောငျလိုကျရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမူက မတ်စောက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှခေဲ့ပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင် ရူဝါတာမာရုဖာ ရေခဲမြစ်ဘက်မှ ဖြတ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၍ သူနှင့်အတူ အထမ်းသမား ၆၅၀ ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြား မိန်းမရနေတဲ့ ထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုကို သူလိုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် လက်အိတ်ကို စွပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းဆောင်ကြီးက သူ့ကို တခါသာ တာဝန်ပေးဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် ဤမြို့တော်ကလေးမှာ ရုံးထိုင်ကာ အိန္ဒိယအင်ပါယာကြီးကို လည်းကောင်း၊ ပင်လယ်နီမှ မြန်မာပြည်အထိ ရှိရှိသမျှ လက်အောက်ခံ နိုင်ငံများကို လည်းကောင်း အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပွဲပြီးခါနီး အထိ အီတလီက တစ်ဂိုး အသာနှင့် နိုင်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သနျ့သနျ့ရှငျးရှငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က ကျွန်မအပေါ် အများကြီး စောင့်ရှောက်ခဲ့ဖူးတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ လှနျသှားမှနျး သူ့ဘာသာသူ သိလိုကျပုံ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သှားပါတော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘိုးရဈဈမှာ မကျြနှာတှေ ထူပူသှားသညျဟု ထငျလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပွင့်ကောင်းကြီးအကြောင်း ကြားပြီးပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေရာထိုင်ခင်းကောင်းလျှင် ၎င်း၏ ခြံတွင် တည်းခိုမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ၏ လုပ်ငန်းဝယ် မည်သည့် အနှောင့်အယှက် အဖျက်အဆီးမဆို အောင်မြင်နိုင်ပါစေသား နောက်တစ်နေ့တွင် အနော်ရထာ၏ စစ်ကြောင်းသည် သထုံသို့ ဆက်လက် ချီတက် လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်ဆောင် ပေးရတာတို့၊ ဧည့်ခံပွဲကို အဆင့်အတန်းပြတဲ့ သင်္ကေတ တစ်ခုဖြစ်အောင် လုပ်ရတာတို့ ရှိလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖိုးသားက ပြည်မိုးငြိမ်းကို လက်ဆွဲပြီး ခုန်ဆွခုန်ဆွပူဆာနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်တိုင်တိုင်းမှာ နွားရိုင်းမောင့်ကြောင့် ချည်တော့တယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆီးသီး အမြိုးပေါငျး လေးဆယျ၊ အခှံ ပါးပါးနှင့ျ သဈခသြီး စသညျမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်တာဝန်ကျရာ အရပ်တွင် ရောက်ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုလဲ မလှောင်ပါနဲ့ ကိုယ်တော်ကြီးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုတ်ဝေသူက ကောင်းကင်ဘုံပျောက်ဆုံးခြင်း စောင်ရေ ၄၅ဝဝ အတွက် စာမူခ ပေါင် ၂၀ ကို လေးရစ်ခွဲပြီး ပေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျုပ် အပေါ်မှာ မင်း ရက်စက်တာကို ကျုပ် အပြစ် မတင်ပါဘူး၊ ဒါ ပေမဲ့ ဘာမှ အပြစ် မရှိတဲ့ ကလေးကို ရက်စက်တာကတော့ ကျုပ် အံ့ဩလို့ မဆုံးဘူး၊ ဒီကလေးဟာ သစ္စာ မဲ့တဲ့ အမေရဲ့ ကလေး ဆိုတဲ့ နာမည်ဆိုးကြီးကို မင်း အမွေ ပေးခဲ့တာတော့ ကျုပ် တွေးတိုင်း အသည်း နာတယ် မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်သည်လည်း အိပ်မက်ထဲ၌ တောင်ပူစာထိပ်တွင် အဖုံးပွင့်ဟလျက်ရှိသော မှန်ခေါင်းတလုံးကို မြင်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တုတျခြောငျးပုံတဈခုမှလှဲ၍ ဘာပစ်စညျးမှမတှရေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးများက အဆိုအတီး တော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုခရီးသည်များမှာ သေတ္တာ ကလေး နှစ်လုံး တစ်လုံးမှာ ဂွမ်းတွေ ပြည့်သိပ်လျက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နားခန်းထဲအထိ ဘယ်စောင့်လို့ဖြစ်ပါ့မလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် လေးလံလှသော ဆေး အိတ်ကိုဆွဲ၍ သားရေခြေပတ်များပတ်ကာ မိုးကာကိုခြုံ၍ ဆီးနှင်းများအောက် တွင် ခြေကျင်လျှောက်နေရဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့၏ ပထမအခေါက်ခရီးမှာ မျှော်လင့်ထားသည်ထက် ခက်ခဲလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ဘာတတျနိုငျမညျနညျး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက သူရညျးစားမရှိဘဲ ကြှနျမရညျးစားရသှားရငျ စိတျအရမျးညဈသှားမှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝဲလာသောမကျြရညျကို ကမြလာအောငျ မကျြနှာမော့ထားလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အထောက်အထားမပါရင် ငွေညှစ်တတ် ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသညျ ငှမေောငျးကလေးကို စားပှဲတလုံး သီးသနျ့နဲ့ ဆငျရုပျနှဈခုက နှာမောငျးနှဈဖကျ ခြီထားတယျ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉျ ကုနျတိုကျ ရှတေံ့ခါး ပှငျ့လာကာ လအေေး တဈခကျြ စှတျဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရတာ မင်းလည်း မသိတဲ့ ပုံပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌဟောင်း မွတ်စလင်အမျိုးသား မော်လာနာအအက်နှင့် နေရူးတို့က ဖန်ခွက်ကို ပြိုင်တူကိုင်ကာ ဂန္ဒီကြီး၏ ပါးစပ်ဝတွင် ကပ်ပေးလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်တန်းပြီးတစ်တန်း အောင်သွား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆိုင်က ပုလင်း တစ်လုံး ၀ယ်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လဲလှယျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူႏွင့္ ကၽြန္မအေၾကာင္းကို စဥ္းစားရင္း မေသခ်ာ မေရရာသလိုလည္း ခံစား ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အန်ဒရေက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်ဆိုင် ဝန်ထမ်းများနှင့် သိကျွမ်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုထြန္းေမာင္သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားဆက္လက္ မေျပာႏိုင္ေသးဘဲ သူ႕ကိစၥ သူ႕တာဝန္မ်ားကို စီစဥ္လုပ္ေဆာင္ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မိဘများကပင် အံ့သြယူရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီလိုဆိုရင္ ကုိယ္ ခံစားမွတ္မိခ်င္တာကေလးကို ျပန္ၿပီး ခံစားခ်င္တဲ့အခါမွာ ပုလင္းဖံုးကိုဖြင့္ၿပီး ခံစား မွတ္မိႏုိင္တာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ထပ် ဆယ်လှမ်းလောက် လျှောက်တော့ သူ့ကို မှတ်မိသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာဖရိက အလယျပိုငျးနှငျ့ တောငျပိုငျးကို စှနျ့စှနျ့စားစား ခရီးထှကျခဲ့သူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သူငယျခငျြးက အခနျ့သငျ့ အိမျမှာ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုဆိုကာ ရယ်လက်စမသိမ်းနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် မေးခဲ့သမျှ သူအားလုံးတွင် သဒ္ဒါမင်းနိုင်သည် အတည်ငြိမ်ဆုံးဖြေနိုင်သူ ဖြစ်ပြီး သူ၏ အကြောင်းပြချက်များကလည်း ယုတ္တိတန်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တင်ထွန်းအောင်ကိုသုံးသည့် သေနင်္ဂဗျူဟာမျိုးဖြင့်မရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နိုအာသည် ကောက်ရိုးစ တစ်စကို သူ့သွားများနှင့် ကိုက်ဖြတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးတှေ အုံနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမနောကျက လိုကျလာခဲ့ မိသော သကျဇျောနိုငျကလညျး ဘာမှနျးမသိဘဲ နောကျသို့ ဆုတျလိုကျမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်လို ရှင်းပြတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှင်မစန္ဒီသည် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ကြိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောငျတဈခြိနျ ဆိုငျဖှငျ့နိုငျဖို့ ကိစ်စအတှကျ ကြှနျမမှာ တိကတြဲ့ စီမံကိနျး ရှိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါက်တာဘားလက်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ပူပန်ရန် မလိုအပ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ရှာဖှတှေရှေိ့လာမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာလေး ဝမ်းသာမယ့် အကြံတစ်ခုကို ပြောပြချင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂဠုန်အတောင်ဖြန့်ဟန်လား၊ လှည်းဦးကဲ့သို့ တိုက်မည်လားဟု သူ သိနားလည်ထားသမျှနှင့် စဉ်းစားကြည့်နေမိစဉ် တဖြောင်းဖြောင်း ပြေးလွှားလာကြသော မြင်းခွာသံများစွာကို အနောက်ဆီမှ ကြားလိုက်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကို သဘောကျပြီး သူ အူတက်မတတ် ရယ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအသင်းများ ပြန့်ပွားလာလျှင် သူ့အနေဖြင့် ရန်ဘက်မျိုးနွယ်စု နှင့် ပူးပေါင်းရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယခုအခါ ထိုသုတ္တန်များသည် မူရင်းကျမ်းများ ဖြစ်သည် ဟု လူအများ လက်ခံရန် ခဲယဉ်းလျက် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဈြသူ တဈယောကျလိုပဲ ကလေးကို လုံးဝ ပိုငျဆိုငျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော သူလနျ့တာခဏပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးမှောင်ကျလာနေ သော်လည်း ခုနစ်နာရီမှ နေဝင်မည် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမြားကို စိတျဆိုးသယျပေါ့လေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပန်နကျရိုကျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ခေါင်းတွေမူးလာပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပေပြီး ခံတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောကျ အိပျရာခငျးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကိစ္စဟာ ကိုယ့်ဘက်ကမှားနေတယ်ဆိုတာ စာရင်းစစ်မင်းကြီး ကိုယ် တိုင်ကလဲ ပြောထားတာ ခင်ဗျားသိသားနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောလီးဒေး အင်း ဟိုတယ်တွင် တည်းခိုသည့်အတွက် ဝိုင်းဝေဖန်ကြသဖြင့် သူတို့ အဖွဲ့ နေရာ ပြောင်း တည်းကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မန်တလေးက လာမှရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယပ်တောင်တစ်ချောင်း ဝယ်ပြီး သူတို့ဘဝတွေကို အတူတူ ရေးမှတ်ကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာနာက ဝုန်းခနဲ ထရပ်ပြီး အော်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခဏမှေးပြီး အနားယူလိုက်ရသောအခါ ထူပူနေသော ဦးနှောက် က နည်းနည်းတည်ငြိမ်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့အသံမြားသညျ ခေါငျမိုးပျေါ ကနြသေညျ့ မိုးသံမြားကို ပငျ ဖောကျထှငျး ပျေါထှကျလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း ဂျက်စ်ပါရှိမည်ထင်ရာသို့ ကြိုးစားပြီး လိုက်မြဲ လိုက်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် စိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်၊ မွေးမြူရေးတက္ကသိုလ်၊ အဏ္ဍဝါတက္ကသိုလ်စသော ထိပ်တန်းအဆင့် တက္ကသိုလ်ကြီးတွေတက်ခွင့်ရဖို့ အဆင့်မီသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သားရယ် ဒီခြံထဲ တို့ နှစ်ယောက်တည်းရှိတာ၊ ဘယ်သူမှ ရေမသောက်ပါ ဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဒါသိ ဘိံ သနကံ၊ တဒါသိ လောမဟံသနံ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂရမ်ဒယ်၏စာကို ကိုင်ပြီး ဘာလင်ကို ခြိမ်းခြောက်ရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့နှာခေါင်းပေါက်များသည် အညိုရောင် အမွှေးများဖြင့် ပိတ်ဆို့လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်တွင် အခြား အမျိုးသားအုပ်စုများနှင့် မပူးပေါင်းဘဲ သီးခြားလှုပ်ရှား အာဂွန်းအုပ်စုက ဗြိတိသျှတို့၏ ဌာနချုပ်ဖြစ်သော ဂျေရုဆလင်မြို့ရှိ ဒါဝိဒ်ဘုရင်ဟိုတယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိုက်ဆရာ ပါပီ နှင့် ရှောလမုန်သိုက်ကြီး ဒေပါဝလီနေ့တွင် ရုံးပိတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော် ဘာမှ ပြန်မဖြေနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာနှစ်ကျပ်လဲ၊ နှစ်ကျပ်ကိုတောင် ခင်ဗျားကပေးတာ မဟုတ်ဘဲ အတိုးပြားနှစ်ဆယ်နှုတ်ပြီး ချေးထားတာ၊ မသိဘူးများမှတ် နေလား၊ မယုံရင်သွားမေးလို့ရတယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြွေးဟောင်မဆုံးခင် ကြွေးသစ်က ထပ်၍ ထပ်၍သာ လောင်းနေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ စဉ်းစားကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သက်ရှိတစ်ဝက်၊ သက်မဲ့ တစ်ဝက်ဖြစ်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆီးမင်း ၁၀၁ ဖန်သားပြင်ကြီးသည် အရာဝတ္ထု မှန်သမျှကို အဆများစွာ ပုံကြီးချဲ့၍ ကြည့်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပကျြသှားသော အစိတျအပိုငျးကလညျး တဈနညျးနညျး ထှငျထညျ့လို့ ရတဲ့နရောမဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျန်လူများကလည်း သံပြိုင်လိုက်အော်ကြပြီးနောက် သေနတ်သံများ ဆူညံစွာ တ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်္ချာက အရေးမကြီးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကာလကျ တဈကိုယျလုံး အေးစကျတောငျ့တငျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှနေ့ောကျဇာတျလမျးအစဉျကိုတော့ ကြှနျတေျာ့ ဘာသာ ကြှနျတျော ဆကျစပျယူရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘရန်ဒီက ချိုချိုပြင်းပြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာသို့ တိုးတိုက်လာသည့် အေးစက်သည့်လေက ရေခဲမှုန်ချွန်ချွန်လေးတွေဖြင့် စူးစူးဝါးဝါး ထိုးဆွနေသလို ခံစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခပ္ေစာေစာက ေျမအိုးကေလးတစ္လုံးရွိတယ္ ဆရာေလး၊ အဲဒီအိုးေလးကို စိတ္ေနာက္ေနတဲ့ အေကာင္က ႐ိုက္ခြဲပစ္လိုက္တာ ကိစၥၿပီးပါေလေရာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာရောကျတာ သခြောအောငျနဲ့ ကိစ်စအားလုံး ကညြေကျတဲ့ အခြိနျကို စောငျ့နတောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ မိုးကောင်းကတော့ အလင်းနဲ့အမှောင် ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ဖော်ပြတဲ့ နေရာမှာ တော်တော်ထင်ရှားတဲ့မြို့ ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆပ်ပြာခဲပေါ်ရှိ ထိုစာလုံးတို့က ပြယ်လွင့်စပြုနေပြီမို့ သုံးလက်စဖြစ်ဟန်တူသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလို ခရီးဆကျဖို့ အတှကျ ဘှနျဟောငျးက အစစအရာရာ စီစဉျရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆောငျးပါး၊ ဆောငျးပါးမှ မဂ်ဂဇငျးဆောငျးပါး၊ သတငျးစာဆောငျးပါး၊ ဂြာနယျဆောငျးပါးတှေ ရေးခငျြတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းသွယ်ကို ကန့်လန့်ဖြတ်ထားတဲ့ နောက်ထပ် လမ်းသွယ်လေးတွေကလည်း အများကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောင်းထုတ် ပစ်လိုသည့် သဘောဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မကို ခြေလှမ်းတုန့်ရပ်သွားအောင် တစ်ယောက်ယောက်က ထိန်းပေးခဲ့လျှင် ကောင်းမှာဟု တမ်းတ အားကိုးရင်းကပင် သူနှင့် ထိကပ်မိသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဤလို နားခ်ည္တစ္ခါ၊ သြားခ်ည္တစ္လွည့္ႏွင့္ စိတ္အရွည္ ဆုံးထားကာ လူနာႏွစ္ဦးကို တြဲပိုးေဆာင္ၾကဥ္းၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြစ်လျှင် သူတို့မိဘတွေကကော၊ ကိုယ် မတွေးတတ်တော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မ ရင်ထိတ်ခနဲခုန်သွားကာ ကမန်းကတန်း မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ထပ် လက်စွပ်ကို လှူရတာ ဘယ်လောက် စိတ်ထိခိုက်သလဲ ဆိုတာ ကိုယ်ချင်းစာ တတ်တဲ့ လူကြီး လူကောင်းမို့လို့ နားလည်နိုင်တာပေါ့၊ ကိစ္စ မရှိဘူးလေ၊ မီလာနီရဲ့ ရွှေဆွဲကြိုးကို ပြန်လှူလိုက်မယ်၊ ဒေါ်လေး သူ့ဆီကို စာရေးပြီး တနင်္ဂနွေနေ့ညမှာ ထမင်းလာစားဖို့ ဖိတ်ပေးပါနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီရောင် နှစ်ထပ် အဆောက်အအုံကြီးတစ်ခုရှေ့တွင် ရပ်ရင်း သွယ်မှာ ချီတုံချတုံလး ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထည်တန်းများကို ဖြတ်အသွားတွင် လုံချည်ဆိုင်များကို မကြည့်မိအောင် သတိထားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် ထရပ်ကားကြီးများဖြင်လည်း ဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက သညျကိစ်စတားဖို့ စိတျကူးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြင်ဖက်ရှိ လေတိုးသံကြီးလည်း ငြိမ်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမြလေးသည် ငယ်စဉ် ကလေးဘဝမှစ၍ ယခု ကျွန်ုပ်တို့ ဖမ်းဆီးမိခဲ့သည်အထိ အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခန်ဓာကိုယျကို ကိုးဆယျဒီဂရီ လှညျ့လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးက သမီးတို့ကို ကူညီပေးမလို့ လာတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူငယျခငျြးတှလေို အရမျး ခငျနတော မဟုတျပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောင်မလေးက မျက်စောင်းထိုး၍ လျှာထုတ်ပြပြီး အိမ်ထဲဝင်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်တဦးကတော့ စကြဝဠာရဲ့ အရွယ်အစားကို တွက်ချက်နိုင်မယ့်နည်းလမ်း ကို တွေ့ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယုံကြည်သည့် အတိုင်းလည်း တကယ် လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြောခံရသူလည်း ထိခိုက် နစ်နာခြင်း မရှိရလေအောင် သူတစ်ပါး အကြောင်းကို ပြောရမည်ဆိုလျှင် နာရီပေါင်း များစွာ ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမြားဟာ၊ ပိုကျဆံထားတဲ့နရော နငျလညျး သိသားနဲ့၊ ငါ့ပိုကျဆံဟာ နငျ့ပိုကျဆံပဲပေါ့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မာတင်က အဝတ်လဲပြီးတော့ ရှေ့ ဝရန်တာသေးသေးကလေးတွင် ထွက်ရပ်ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ အိမ်အိုကြီးကို လှမ်းကြည့်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘကြီးမိုးတို့ ရှိတဲ့နေရာကို သူတို့ လိုက်ပို့ပေးလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုက္ကုစ္စ ဆိုတဲ့ စကားလုံးကတိုက်ရိုက်ထွက်တဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကတော့ စက်ဆုပ်ဖွယ်အပြု အမူ၊ မကောင်းတဲ့အပြုအမူ၊ အပြုအမူဆိုးလို့ အဓိပ္ပာယ်ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီ ဠင်းတကိုပါ သူရလိုက်တော့ တော်တော် ပြောင်မြောက်တဲ့ ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ ရလိုက်တာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝါကြိတ်ကြ၏၊ ဝါဖတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းမှာ ခွဲမှူး၏ ကနဦး အမြင်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တို့ကိုလည်း အနှေးနဲ့အမြန် ဖမ်းတော့မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမစာထဲမှာ ဆရာဝနျတှေ မြားစှာပါဝငျပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်ရွှေဝါက နန်းရင်၏ စကားကို မယုံသည့်အနေဖြင့် ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူ့အသံသညျ မသိမသာ တုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏ဆန္ဒ၊ မိမိ၏ရည်မှန်းချက်နှင့် စိုးရိမ်မှုများကို တစ်ပါးသူများအား ဖွင့်ဟပြောကြားလေ့ မရှိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် အက္ကဘက်ဂျဘားစခန်း ငှားရမ်းလာသော ဝတ်ကောင်းစားလှများကို ဝတ်ဆင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပငျမြားကို ကောကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက်ပြင်ဆရာလေး ဂါဟက်သည် ပါရီ မြို့တွင် သုံးနှစ်ကြာ သွားရောက်ပြီး ပန်းပုသင်တန်းတက်သည်ကို သူ အားပေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်ရှောင်ရေသံကိုတော့ သိပါတယ် ဆိုခြင်းမှာ ကျေနပ်ဖွယ်ရာအဖြေ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစား အသောကျ စားရာမှာ ဝါးတူကို သုံးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်လည်း ရေချိုးခန်းသို့ပြန်၀င်ခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပန်းခြံထဲမှာ ကိုယ် ဘာမှသုံးလို့မရတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗာရဏသီမြို့မှ လွတ်လပ်ရေးနေ့ ဂုဏ်ပြုပွဲ ဒါယကာကြီးတစ်ဦးကမူ သူများထက် ထူးကဲသော အစီအစဉ်ဖြင့် လွတ်လပ်ရေးနေ့ကို ဂုဏ်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်လ မပြည့်ခင် ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျနော် ထိုးဆွကြည့်ခဲ့သေးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘေးဘကျ ပုဏ်ဍရိတျချြတနျးဆီမှာလညျး သူမရှိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သုံးဆယ့်ခြောက်နှစ်လုံးလုံး အချစ်ခရီးလမ်း တစ်လျှောက်တွင် လက်တွဲ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှုတင်မန်နေဂျာက တီး၀ိုင်းကြိုတာရော၊ သီချင်းတိုက်တာရော၊ သီချင်းအသံသွင်းတာရော အကုန်ဘေးက ရှိနေရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ၏ အပြုအမူများ၊ အတွေးအခေါ်များ၊ စကားလုံးများသည် ကာလဒေသနှင့် ကိုက်ညီရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်စောပုတည်သော ဒဂုံမြို့သည် ဟံသာဝတီတစ်ခြမ်း ပဲ့ပါသော ဟူ၍ ကြားဖူးရာ ခဲကပ်စွာ တိုက်ယူရမည် မှတ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘုရငျ့တပျသားမြားနှငျ့ ရောနှောလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆားတို့ဖြင့် ကြမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ တဈခြိနျတညျးမှာ အလုပျနှဈခုကို လုပျမယျဆိုရငျ တဈနှဈလုံးမှာတောငျ လုံလောကျတဲ့အခြိနျရှိမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျောတို့ သောကျလိုကျလို့ ပုလငျးမှာ လကျလေးသဈလောကျအကနျြ၊ ည ၈ နာရီ လောကျမှာ လူလေးငါးယောကျ ဝီလီဂဈြကားတစငျးနဲ့ ရောကျလာတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမျးစဉျ ကို ရှေးနိုငျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာပေအနုပညာသာလျှင် ထာဝစဉ် ရှင်သန် တိုးတက်နေသည်ဟု ယုံကြည်ကြလျက် စာရေးဆရာများ ဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှမ်းဘူတာများ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ကျော်လွန်ခဲ့လေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သားကြီး၏ သန့်စင်မွန်မြတ်သော မေတ္တာနှင့် မထိုက်တန်သော အဖေ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကားတစ်စီးငှားပြီး သွားကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဘုရားဖူးထွက်သောအခါ၌ သာဂေါင်ကြီးအား အိမ်စောင့်အဖြစ်ထားခဲ့ရန် ဆုံးဖြတ်ရတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တကယ်လည်း ဟုတ်ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဓာတ်ကြိုးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုယူဖို့ တစ်ခါမှ ကျွန်တော် တွေးမကြည့်ဖူးဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တရားနဲ့ပတျသကျရငျလညျး ပရိယတျလညျး ပရိယတျမို့၊ ပဋိပတျလညျး ပဋိပတျမို့ နားလညျသဘောပေါကျလှယျရမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရက်သမား နှစ်ယောက်လိုပဲ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ပြန်ငဲ့ပေးနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူက ကိုယျ့စှမျးအားကို စုစညျးရုပျသိမျးလိုကျ တာနဲ့ အုနျးခှံနဲ့ အုနျးဆံ လှတျသှားပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးဖိုးဗြော့မှာ ဒီအတိုင်း ထိုင်နေရတာကို အားမရတော့ဘဲဆက်တီပေါ်တင်ပျဉ်ခွေထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယ်ပဲ ငယ်ငယ်က ကြုံဖူးတာကို ပြန်သတိရတာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒျေါလေး မအိပျသေးဘူး မဟုတျလား၊ ဒီလာမှနျး ဒျေါလေး သိရဲ့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တရွာလုံး၏ လုပ်ငန်းသည် ယက္ကန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ပြိုင်တည်းပင် ငံ့ရှောင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပုံစံကို ကြည့်ပြီး မိစောမွန် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမုန်းဆုံးလူ ဟူသော မေးခွန်းကို သူတို့ ကျော်ပစ်ခဲ့ကြသည်တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ့မှ ထိတယျဆိုတာ ငါ့ဟာရှိလို့ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညီမငယျရဲ့ မကျြလုံးနဲ့ မကျြခုံးက မောငျရှဝေါနဲ့ တဈထရောတညျးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်လီ့ လက်နှစ်ချောင်းစလုံး တစ်ပြိုင်တည်း လှုပ်ရှားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောက်ကို တစ်ဆင့် ဆင်းပြီးတဲ့အခါတိုင်း အပေါ်က သံကိုင်းများသည် ထူးဆန်းစွာ ကွယ်ပျောက်ကုန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စနေဂြိုဟ်ကို ရောက်သည်အထိ သူတို့သုံးယောက်အဖို့ ပြင်ပလောကကြီး လုံးဝမရှိပါချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေမႊး မ်က္ႏွာ ၀င္းထိန္၍သြားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အများနှင့်မတူ တမူထူးခြားသော ပြောဟန်ဆိုဟန်လည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ မင်းခေါင် နော်ရထာသည် သုံးရက်လုံးလုံး မည်သူ့ကိုမျှလည်း စကားမပြော၊ အစာလည်းမစား၊ အိပ်လည်းမအိပ်ဘဲ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်နေလျက် နေပြည်တော်ဘက်သို့ ပြန်ရုပ်လာခဲ့ ပြီးသော တပ်မတော်ကိုလည်း ရပ်နားထားလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာမည်ကြီးနေသဖြင့် ဘဝင်လေမဟပ်ဖို့၊ မိသားစုကို စောင့်ရှောက်ဖို့နှင့် အမှာစကားပါးဖို့၊ ဘာဖို့၊ ညာဖို့။ သင့်လူ ရာမ
နာတာရှာသည် သွက်လက်ပေါ့ပါးသော ခြေလှမ်း များဖြင့် အိမ်ရှေ့ခန်းဆောင်သို့ ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူနီဖောင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ တစ်ယောက် တစ်မျိုးစီ ထင်မြင်ချက်တွေ ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄၃၆ ဘောစံသာရှသေညျ နံဘေးမှ တခြိနျလုံး ရပျနားထောငျနရောမှ သူသိခငျြသော ကိစ်စကို ၀ိတ်တာရခြဲ့၍ လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြစ်ရလောက်အောင်လည်း ရုပ်ကချောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အသက်ရှစ်ဆယ် အဘိုးကြီး တစ်ယောက်၏ ရင်ထဲက ဖွင့်ထုတ်သော ခံစားမှုကို မြဝန်းရံ ဘယ်လိုဖြေသိမ့်ပေးရမှန်းမသိပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညိုဖျားတဲ့နှစ်ကပဲ နှစ်ယောက်လုံး ဖြေကြတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိန်းမများနှင့် ဆာဘရီတို့ကိုစောင့်နေရန် ဂျမီလ်ကို တာဝန်ပေးခဲ့ပြီးနောက် ဖေအပါအဝင် ကျန်ယောက်ျားလေးယောက်တို့က ခိုအောင်းစရာရှာရန် မတ်စောက်သော ဆင်ခြေလျှောပေါ်သို့ တက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမုဒ္ဒရာသို့ ဝင်ဘို့ရန် ဆိပ်ကမ်းများစွာ ရှိသကဲ့သို့ သံသရာ၏ တဖက်ကမ်းဖြစ်သော နိဗ္ဗာန်သို့ ဝင်ဘို့ရန်လည်း ကမ္မဋ္ဌာန်း တည်းဟူသော ဆိပ်ကမ်းတွေ အများအပြားပင် ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တကောငျ ဘှားထကျ အသကျလညျးငယျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျဟာ ဖရငျ့လို လူတျော လူကောငျးတဈယောကျကို သိပျ အထငျသေးတာပဲ၊ ဖရငျ့က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ခေါင်းစီးစာတမ်းကို မြင်လိုက်ရသောအခါ ခွာညို အရာရာကို နားလည်သွားတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မကျြလုံးတှေ ဝါးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် စတင်စားသောက်နေစဉ် ဒေါ်ကြီးက တီးမစ်တစ်ထုပ်ဖောက်ပြီး ဖျော်နေ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒါတွေအားလုံးအတွက် စနစ်တကျဖြစ်အောင် မမရေချယ် လုပ်နေတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီတော့ ကြှနျမ ဆျောမိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ လုပ်လို့မရ၊ မျှော်လင့်စရာ ဘာမှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျရာခငျးက ဘယျလိုဒီဇိုငျး ဝယျရမှာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျြာဘီလူးက ငဖြျောတို့ကို ချေါ၍ မသင်ျကာသူမြားကို ရှာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နစ်ကန်ဒေါလ်နှင့် ခင်ကြီးပက်စကိုက မျက်နှာချင်းဆိုင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိရှိဂါမိသည် တစ်စုံတစ်ဦးကို အကာအကွယ် ပေးနိုင်ရန် ကြိုးစားနေကြောင်း ထိုသူ သိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြားတို့လညျး လူမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဈမဖိနပျက အကောငျးလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ ရငျကှဲမတတျ ခံစားရတယျ အစ်စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပျမကျဆိုးက တကယျ မဟုတျသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိုးသည်းလို့ဆိုပြီး ကျောင်းမသွားတော့ဘဲ အခန်းထဲမှာ တစ်နေ့လုံး ကွေးပြီး အိပ်နေခဲ့တာ။ မင်းလူ ရေတမာ
တောရိုင်း သတ္တဝါတစ်ကောင်လို မာန်ဖီလိုက်သည့် အသံဆိုးတစ်ခု ကျွန်မ ကြားရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ပြီး အဲဒီအိမ်ကိုလည်း ဝှေ့ဝှေ့ ကြည့်သွားသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာလဲ မင်းကကြောက်လို့လား၊ မင်းကို ဘယ်သူက ဘာ လုပ်မှာမို့လို့လဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် အချို့ကမူ သူလုပ်သည်ကို နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှတ်မိပါတယ်တဲ့၊ ငါလဲ ဆရာကြီးလိုပဲ နေမှာပါပဲ၊ ဒီအတန်းထဲမှာ ဘယ်သူ့နာမည်မှ မှတ်မိမှာ မဟုတ်ဘူး၊ မမြလေး နာမည်တစ်ခုတည်းပဲ မှတ်မိမှာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုစာအုပ်ကြောင့် သူ့အတွေးအခေါ်များ တစ်မျိုးတစ်မည် ပြောင်းလဲခဲ့ရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော့ရငျထဲမှာတော့ မုနျတိုငျးတိုကျနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခန်းတံခါးဆီ လျှောက်သွားပြီး အပြင်ကို နားစွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြစိမှုနျလိုကျတာကလညျး ဇီးကှကျ ကနြတောပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုသက်ဆွေသည် အသည်း အေးသွားသလို ခံစားလိုက် ရပြီးနောက် သတိရ၍ ကြည့်လိုက်သော အခါ သူ့ မြင်းမှာ ဒုန်းစိုင်း၍ ပြေးလျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် ဇက်ကို မြဲမြဲ ကိုင်ကာ လိုက်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိတ်ကြောင့်လို့ ပြောရမလား မသိဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘိုးအိုသည် ကလေးအား တွန်းလှည်းပေါ်တင် ကာ အာလူးထည့်သည့် အိတ်ဟောင်းတစ်လုံးဖြင့် ကိုယ်ပေါ်ခြုံပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျ မီးခိုးရောငျလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တရုတ်က ထောက်ခံမှုပေးနေရသော အခြားအကြောင်းများလည်းရှိသေးရာ၊ ထိုအချိန်က ယဉ်ကျေးမှု တော်လှန်ရေးကာလဖြစ်၍ ဗကပကို တရုတ်က အစွမ်းကုန် အထောက်အပံ့ပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်ကိုယ်တွေ့ကြုံခဲ့ရတာတခု အဆင်သင့်တုန်း ပြောရဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ မေသာက္ခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညညျးက ဘာလို့ ယောကျကြေားလးတှနေဲ့ သှားကစားသေးတုနျး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ နှဈယောကျ စလုံးကို ရာစုနှဈဦးပိုငျးတှငျ မှေးဖှားခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာရေးဆရာကြီး မင်းဆွေ ဖန်တီးခဲ့တဲ့ ဇာတ်ကောင်ပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူငယ်ချင်းပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ လူစိမ်းပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ခုလေးတင် လမ်းပေါ်မှာ တွေ့တဲ့သူပဲဖြစ်ဖြစ် ဆက်ဆံပုံက တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာကိစ်စလဲ အဘိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် အင်္ဂလိပ်အနေနဲ့ ညောင်ရမ်းမင်းသားကို သူတို့ရဲ့ အကာ အကွယ်ခံ မင်းသားတစ်ပါးအနေနဲ့ နန်းတင်ဖြစ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧရာမစြန္႔စားခန္းႀကီး၏ ႏႈတ္ခမ္းသားေပၚသုိ႔ ေရာက္ရွိေနပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်ကြပ်ကလေးက ပြုံး၍ ခေါင်းညိတ်သည်။ဒင်နီယယ်တွင် မိတ်ဆွေတစ်ဦး တိုးသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဝေးမှ သေနတ်သံကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိယာယ် လုပ်ပြီး သိပ် အချိန် ဆွဲ မနေနဲ့ ဘလှိုင် ၊ မင့် ကို အခု ပစ်သတ် လိုက်ရင် အစိုးရ က ငါ့ ကို ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် တောင် ပေး လိမ့်အုံးမယ် ၊ ဒါကို ငါ မယူပါရစေနဲ့ ကွာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟိုကောငျတှေ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုပြော၍ ကွမ်းတံထွေးကို ပျစ်ကနဲ ထွေးလိုက်လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မုတ်ဆိတ် ထိုးထိုးထောင်ထောင်ကလည်း ဖြူတစ်ဝက် နက်တစ်ဝက် ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါမှ လကျြာဘီလူး သိရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပန့်ချ်မဂ္ဂဇင်းဟာ လူငယ်စာဖတ်ပရိသတ်သစ်ကို ဆွဲဆောင်လိုတဲ့ သဘောနဲ့ ကဏ္ဍတွေ၊ အပြင်အဆင်တွေကို ပြောင်းလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာ့ကို မကြည့်ရဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မြင်း သူများ စီးသည်ကို နည်းနည်းလေးမှ မရှူဆိတ်တတ်သည့် နီလာလည်း ကပ္ပလီ သူငယ်လေး ဤသို့ မြင်းတန်းခုန် ကျင့်နေသည်ကို မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးဆောငျတိုငျးသညျ တိတျဆိတျစှာ စဉျးစားခြိနျလိုအပျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်လက်မှာ ဒဏ်ရာကြီးတစ်ခု ရထားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပင်လယ်ရေပြင်ကို ကျော်ဖြတ် နိုင်ငံရပ်ခြားသို့ ခရီးထွက်ခြင်းသည် မျိုးရိုးဇာတိကို မသန့်အောင် လုပ်ခြင်းဖြစ်သည် ဟူ၍ ဟိန္ဒူ လူကြီးသူမများက ယုံကြည်သောကြောင့် ဂန္ဒီသည် သူ၏ မျိုးရိုးဖြစ်သော ဈေးသည် ကုန်သည် လူတန်းစားများ ဝိုင်းပယ်ခြင်းကို ခံရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေ့လယ်စာကို ခပ်မြန်မြန်စားလိုက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာတွေ ကို ဘယ်လိုရွေးပြီး ဂရုစိုက်ရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခြေအမ် တစ်ခုလုံး ကြောက်စရာကောင်းလောက်အောင် တင်းမာနေရာမှ လျှပ်စီးလက်သလို ပေါက် ကွဲပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘာမှမပြောဘဲ တံခါးမင်းတုတ်ကို ဆွဲတင်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါ ဘောင်ဟိန်းသည် စိတ်အားတက်ကြွ လာရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော့မှာ အိပ် မက်တစ်ခု ရှိနေပါတယ်၊ အဲဒီ အိပ်မက်ဟာ အမေရိက တစ်နိုင်ငံလုံးမှာ အမြစ်တွယ်နေတဲ့ အိပ်မက် ဖြစ် ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှဈလှမျးလောကျနှငျ့ ဝငျသှားလို့ရသညျ့ လှကေား အောကျက အခနျးကဉျြးကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္ၾကားထဲကပင္ ေနာက္တစ္ႀကိမ္ မေျဖဆည္ႏုိင္ဘဲ အသည္းကြဲ ေလာက္ေအာင္ ထပ္မံငိုေႂကြးမိဦးမည့္အေရးကို ေတြးကာ ေသမေလာက္ ေၾကာက္ခဲ့ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ၊ ဘယျလိုလုပျသိသလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်စွပ်ရယ်၊ နာရီရယ် နှစ်ခုစလုံးကို အဘွားကြီး က စာရွက်တရွက်နဲ့ပတ်ပြီး ခင်ဗျားနာမည်ရယ်၊ တမျိုးစီရဲ့ ပေါင်တဲ့ နေ့စွဲရယ်ကို ခဲတံနဲ့ ရေးထားတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် စကားတပြောပြောနှင့် ရယ်မောလာနေကြရာမှ မီးကို ရေနှင့်ငြိမ်းလိုက်သည့်နှယ် ချက်ချင်းငြိမ်းသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘုရား ဘုရား မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကယ်၍ ကျွန်တော်မေမြို့မှ ရေးလိုက်သော စာတွေ သူ့ဆီရောက်ပါမူ သူသည် ကိုကျော်မြဆီသို့ သွားရန် ပင် မလိုချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲသည် ဝတ္ထုစရေးတော့ ပိုက်ကျုံးရပ်က ကိုတက်ပြားတို့အိမ်မှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားကို ဘာအန္တရာယ်မှ မပေးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးအကြောင်း စဉ်းစားသည့်အတိုင်း ဖြစ်မြဲထုံးစံအရ နောက်ဆက်တွဲ အတွေးတွေ ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်အတိုင်းပဲ သူ ဆက်ပြောနေစေချင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒိုရင်းသည် စကားမပြောတတ်သည်မှအပ ကျန်သောအရာများတွင် တော်၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပါမောက္ခသည် လူဝီပါစချာ ကွယ်လွန်ခါနီးတွင် နောက်ဆုံး အလုပ် လုပ်ခဲ့ပြီး ယခုအချိန်တွင် ကျောက်ဖြူသား ဂူထဲတွင် ကိန်းအောင်းနေရာ ဖြစ် သည့် အခန်းနှင့် ကပ်လျက် ဓာတ်ခွဲခန်း တစ်ခုထဲတွင် အလုပ်လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခုအချိန်မှာတော့ဖြင့် ကိုယ်ဝန်သည် ဖြစ်နေသော ရိုစာဟန်သည် နေရာတိုင်းတွင် ပဟေဠိ ဆန်နေရုံမျှမက နှုတ်လည်း အလွန်ဆိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်မှစ၍ တက်စသည် ကွန်မြူနစ်တို့ကို သူ၏ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရန်သူသဖွယ် သဘောထားလိုက်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလို လူဟောင်းများထဲတွင် စကားလက် ပြန်နေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုနှင်းမောင်သည် ကျွန်ုပ်က အမဲသားကို ပါဏုပေတံ အသက်ထက်ဆုံး မစားတော့ပါဘူးဟူ၍ ကတိပေးလိုက်ခြင်းကြောင့် လွန်စွာဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ဖြစ်၍သွားသည့်အလျောက် ကျေကျေနပ်နပ်ကြီး သာဓု သုံးကြိမ် ခေါ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီအခန်းမှာ လူသတ်မှု ဖြစ်သွားတယ်၊ ငါ ဒီအခန်းကို ငှားချင်တယ် လို့လည်း ပြောသေးတယ်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမတော်ကြီးတို့က လေးနာရီမှာ ထမင်းသုံးဆောင်ကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂရုမစိုက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမမှာ အစဈအမှနျ နှလုံးသားလှုပျရှားမှုတှေ ရှိနိုငျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူစီနှငျ့ မစ်စကျပကျစကို ထိုငျသညျ့ဆိုဖာတှငျ သူ သှားထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကိုမှီပြီး နားချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ္သူခိုး ဓါးျပမွ မေတြ႕ခဲ့ၾကေသးတဲ့ သခ်ိဳင္းေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ဟင်း၊ အက်ရှလေ တစ်ယောက် ရှိတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီလိုဖြစ်နေတာကို သူ မြင်မသွားရတာ ကောင်းပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးနှင့် သူ့ အဖေတွေ့လျှင် ဘာတွေ ပြောကြမည်နည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖြူးဖြူးဖြောင့်ဖြောင့် ပညာသင်ချင်မှ သင်ကြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ရဲ့ ဆန္ဒတွေလည်း အမှန်တကယ် ပြည့်ဝခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်အရက်မူးလျှင် မည်မျှ ကိုက်တတ်သနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချထားတဲ့ပုလင်းကို အအေးခံပြီးတော့ ပလတ်စတစ်ပုံးကြီးထဲ လောင်းထည့်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မစ္စတာနာမီယာ ကိုယ်တိုင်လည်း သူကြွယ်ကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ္ဓာတ္က်တဲ့သူေတြကစာမဖတ္တာမ်ားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှင်ဘုရင်၏ ဘုန်းကံ အာနုဘော်ကို အမှီပြု၍၎င်း၊ မိမိ၏ ကံအစွမ်းကြောင့်၎င်း၊ သူတပါး၏ စိတ်ကို သိနိုင်သောဉာဏ် ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါကြောင့် ရေခဲသေတ္တာထဲမှာ ရေသန့်ဗူးက ဘယ်တော့မှ ပြတ်တယ်ရယ်လို့ မရှိဘူး ကော်ဖီဖျော်တဲ့အခါမှာလည်း ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကိုပဲ သုံးဖို့ ခင်ဗျားကို သတိပေးခဲ့တယ် ဆိုတာကရော ဟုတ်ပါတယ် ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်းကျတော့ ခင်ဗျားက သူ ပြောတဲ့အတိုင်း မလုပ်ခဲ့ဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူဆန်းနှင့် ဂျဲနက်တို့ နှစ်ယောက်က နည်းနည်းကလေးမျှ စရိုက်ချင်းမတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဂနာအုပ်စု အမျိုးသားအုပ်စုများပူးပေါင်းကြရန် အမျိုးမျိုးကြိုးစားသော်လည်း အာဂွန်းအုပ်စုနှင့် အစာ အုပ်စုများက လုံးဝလက်မခံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက္ကစီ အလွတ်တစ်စီးက အခန့်သင့် ရောက်လာသောကြောင့် လက်ပြတားကာ ကားထဲသို့ လျှိုးဝင်ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမျိုးသမီးတစ်ယောက်အဖြစ်သို့ တရားဝင် ချဉ်းနင်းဝင်ရောက်လာသည့်အတွက် ကျွန်မတို့အား ဂုဏ်ပြုကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ်တို့သည်လည်း သူ့ အိတ်ချ်တီအယ်လ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ တွေ့ရှိသည့် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတို့ကို နှိုင်းယှဉ် လေ့လာကာ လေ့လာချက်ကို ထုတ်ပြန် ခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်မောင်းတွင် ဈေးခြင်းတောင်း တစ်လုံးကို ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလ်ဗေဒိုးအရက်ကို ကြိုက်တယ်၊ ခုတော့ စိမ်းပြာပြာ ယူနီဖောင်းဝတ်ထားတဲ့ စစ်သား၊ ပါရီမြို့ကြီး ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ ပြဿနာဟာ အဲဒါပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်တော့ ကျွန်တော်သည် သူ့ဒဏ်ကိုခံရခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်မျိုးက မန္တလေးသွားမည်ဟု အကြောင်းပြထား၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ယခင်အကြိမ်များကလည်း မည်သည့် ပြဿနာမှ ဖြစ်ပျက်ခဲ့ခြင်း မရှိ၍ အေးအေးလူလူပင် ရှိနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၁၅ မိနဈ တိုငျး လူသတျမှုတဈခု ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တော်ပါသေးရဲ့ကွာ၊ ဒီလိုစိတ်ဓါတ်မျိုးတော့ ချီးကျူးပါတယ်၊ မင်း သူနဲ့တွေ့တာ နောက်ကျသွားတယ်၊ ဆယ်တန်းတုန်း ကသာ တွေ့ခဲ့ရင် နှစ်ချင်းပေါက် အောင်မှာ ကြိမ်းသေတယ် မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် ကိုမြတ်သာသည် အင်မတန်ပျင်းသူဖျင်းသူ ဖြစ်သည့် အတိုင်း ဒီလောက်ပင်ပန်းသောအလုပ်မျိုးကို မလုပ်လိုဟု ငြင်းဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောကျြား ဆိုတာ ယောကျြားလိုနတေတျရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကယ်၍ စကားပြောနိုင်ခဲ့ပါမူ မိမိ၏နာမည်ကို ရဲအား မပြောဘဲနေမည် မဟုတ်၊မည်သို့ ပင်ဖြစ်စေ မိမိအနေဖြင့် အဆိုးကိုတော့ မျှော်လင့်ထားသင့်သည်ဟု ယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသို့ ပြောပြီးနောက် စွမ်းပိုင်သည် ကိုဝေဖြိုး၏ နားနားကပ်လျက် ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော်လည်း နှစ်ယောက်စလုံး အဘွားကြီးအား စွဲကပ်သင့်ပါလျက်နှင့် မစွဲကပ်သေးသည့် ရောဂါများအကြောင်း စဉ်းစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားသခငျကို ဘယျမှာရှာမလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သျော ကြှနျတျောသညျ ဤဘှဲ့နှငျ့ မထိုကျပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘောင်းဘီနှင့် အင်္ကျီများက ဟောင်းနွမ်းနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထပျမေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမျးတိုကျပှဲတုနျးကလို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သရျောသညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုံရေချိုးအိမ်မှာ ချိတ်ထားတဲ့ ဆိုင်းဘုတ်များလို မမြင်ချင်အဆုံးပဲ ဆိုပါတော့ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇင်သည် ခေါင်းမထောင်နိုင်လောက်အောင် အိပ်ချင်မူးတူးဖြစ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့စကားကို ကြားရသောအခါ လူအုပ်ကြီးမှာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားပြီး လူအချို့က သူ့အား သံပြိုင်အော်၍ မေးလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံးများက စူးရှရှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ရှစ်တန်းအောင်၍ ကိုးတန်းသို့တက်သောနှစ်မှာပင် ခင်အေးမြင့်နှင့် ပြတ်သွားခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့အပြင် ဈေးချုပ်အကျီကလေးများနှင့် သရက်ထည်လုံချည်ကလေး သုံးလေးထည်လည်း ဝယ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့နောက်မှာလည်း စပါးကြီးမြွေတစ်ကောင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလိုနရောမြိုးမှာတော့ အမေ အလှနျညကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အန်ဒရေဂျီက မဟာမေဒင် အမျိုးသမီးများဟာ လောင်းကစားတာကို မသိလည်းမသိ၊ နားလည်းမလည်ကြတဲ့ အခါမှာ ဈေးဝယ်တာကို တွေ့တော့ အဲဒီလို ဈေးဝယ်ရတာကို သူတို့ ပျော်ကြတယ်လို့ ရေးဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပခုံးပေါ်မှီထားသော မျက်နှာလေးကိုခွာ၍ ကျွန်တော့်မျက်နှာကို မော့ကြည့်၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးဌေးအောင်သည် မျက်စိစုံမှိတ်ကာ ကြေကွဲဆို့နစ်သော အမူအရာဖြင့် သူ့မျက်နှာမှာ ရှုံ့မဲ့နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် မငြိမ်းသာ အဆိပ်သောက်ကြောင်း ကြားရသဖြင့် ကျွန်တော် ကြီးစွာသောတုန်လှုပ်မှု ဖြစ်ခဲ့ရပါသေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူခင်တဲ့ ကလေးတွေက သူ့ကို သိပ်ပြီး ခင်ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရော့ဖျက လယောဉျလကျမှတျ နှဈစောငျ စီစဉျလိုကျမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရဲတွေက မေးတော့ အဲဒီထမင်းချိုင့်ကို သူ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ဧည့်ခန်းထောင့်မှာ တွေ့သားပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို တွက်ချေကိုက်အောင် ပေးထားပြီးဖြစ်၍ မေးလားမြန်းလား မလုပ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ယောက်သား အတန်ကြာမျှ ငြိမ်သက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ ခြေလှမ်းများမှာပုံမှန်ထက်ပို၍သွက်လက်နေကြောင်းသတိပြုမိသဖြင့်မသီး ကျေနပ်စွာပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီတာဝနျဟာ နိုငျငံတျောရဲ့ တာဝနျပဲ၊ တို့လူမြိုးတို့ရဲ့ တာဝနျပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရွှေဝါတော့ ရွှေဝါပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ပြောရန် သူ ကြံစည်ထားသောကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါလောက်တောင်ဘဲလား ဆရာ ရယ် ၊ အခြေအနေ အရ ကြည့် စီစဉ်တာပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူမှာလည်း ကျဥ်စက်မိသည့်နှယ် မလှုပ်မရှားနှင့် ကျောက်ရုပ်ပမာ ငြိမ်ကျသွားမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထိုရည်မှန်းချက်ကို ပြည့်မီနိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မအနေဖြင့် အပြစ်အနာအဆာကင်းသော ခြေသေးတစ်စုံ ရှိရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ မပြူးသည် ၄င်း၏ပိုက်ဆံအိပ်ထဲတွင် အသင့်ပါလာသော မိန်းမကိုင် ခြောက်လုံးပြူးကို နှိုက်ယူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီကစပြီး ဆရာတင်ရဲ့ အင်မတန် နူးညံ့လှပသောတန်ဖိုးထားမှုလေးဟာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နောက်နေ့ကျမှ တစ်ခေါက်ထပ်သွားပြီးဝယ်ချင်လည်း ဝယ်လိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယျလို့ သူ့ကို ခုတျပဲ သတျသတျ၊ ထိုးပဲ သတျသတျ၊ ကိုယျ့ဆီ သှေးတှေ ဘယျလောကျ လာစဉျနိုငျမလဲဆိုတာ ဘယျသူ သိနိုငျတာမှတျလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခကျြကော့ဟာ သူ့ဇာတျဆောငျတှနေဲ့ ရှုခငျးတှကေို စုတျခကျြနညျးနညျးနဲ့ ဆှဲခငျြပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တွင်းကြီး၏အဝသို့ ရောက်သောအခါ လမ်းမကြီးသည် နှစ်မြွှာခွ၍၊ တွင်းကြီး၏ လက်ဝဲ လက်ယာတို့မှ ရစ်ပတ်ပြီးလျှင် တောင်ခြေ သို့ ခိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဆုံးသွားလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့အသံ ကြားမှ အားလုံး တိတ်သွားကြ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
၎င်းတို့၏ ခမောက်အောက်ရှိ မျက်နှာများမှာ ချွေးတွေစို့နေသော်လည်း အိမ်ပြန်ရောက်က ကောက်ရိတ်ခ လုံးခနဲရကြတော့မှာမို့ အတွေးကိုယ်စီနှင့် ပြုံးယောင်သန်းနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အတ်တလနျတာတှငျ နရေဈခဲ့ရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချားရဟတ်လည်ပတ်သလို ဆုံလည်နွားလည်ပတ်သလို ရစ်ပတ်ထပ်မံဖြစ်ပျက်ခြင်းမဟုတ်၊ ကြောင်လိမ်လှေခါးသဖွယ်ရစ်၍ ဆက်ကာ ထပ်မံဖြစ်ပျက်ခြင်းမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရေခဲသေတ္တာရော၊ အဝတ်လျှော်စက်ရော ကျန်နေသေးတာ ဆိုတော့ အလောတကော ထွက်သွားကြပုံပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ခငျဗြား သိထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုဦး၏ အသုဘကိစ္စကို တိုင်ပင်ကြရန် ရှိသဖြင့်သူတို့အားလုံး ရှမ်းစုအိမ်သို့ ပြန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကတြော့ ဇနီး တဈယောကျရဲ့ လငျယောကျြားလို မနခေငျြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယာထဲ ဆင်းနေကြတာ နေမှာ ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါတို့က အဲဒီအယုတ်တမာကောင်ကြီး သေသွားပြီ ဆိုတဲ့ သတင်းကို သူတို့ဆီ ယူလာပေးတဲ့ လူတွေလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပင်ကြီးငယ်မျိုးစုံတို့ ပေါက်ရောက်နေကြမယ်လို့ ယူဆရပေမယ့် ခရမ်းရောင် အိုင်းရစ်ပင်တွေ၊ အနီရောင် နှင်းဆီပင်တွေတော့ မရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤအလုပျ ကား အကြှနျုပျအဖို့ သာသနာတျောအတှကျ လုပျသော အလုပျ၊ ကုသိုလျ အလုပျဟု ယူဆပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမဆုံးအကြိမ် သူ့ အတွက် ကျွန်တော် စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာတတျနိုငျမလဲကာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ်က မိုးဟောက်စ် တက္ကသိုလ် မှာ ကတည်းက မာတင်နှင့် တွဲခဲ့သူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သီခငျြးသံဟာ ကနြေျာ့ ခပျမှောငျမှောငျ ကားလေးထဲမှာ ပြံ့လှငျ့နတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည္ ကားေလးကုိ ကုိယ္တုိင္ေမာင္းကာ ကမာရြတ္ဘက္သ႔ ုိ ထြက္လာေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဝတ်အထည်က အစ အစစ အရာရာကို အကြွေး စနစ်ဖြင့် ရယူနိုင်သော ရုံးစာရေး ဘဝဝယ် ဤမျှလောက် အခက်အခဲကို မည်သူမျှ အပင်ပန်းကြီး သဘော မထားပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏလေးဆရာ ပြီးပါပြီ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗြိတိသျှအင်ပါယာ၏ နယ်ချဲ့လုပ်ရပ်များနှင့် စပ်လျဉ်းသမျှ ကိစ္စအဝဝအတွက် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ နောက်ဆုံးသဘောတူညီချက်ကို ရယူရန်အလို့ငှာ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ကျိုင်းကိုင်တမန်က အောက်လွှတ်တော် အမတ်မင်းများအား အထက်လွှတ်တော်သို့ ဆင့်ခေါ်ရမြဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရငျကတဈခါမှ မဝယျဖူးတော့ တို့လညျး အတုအစဈ မခှဲတတျဘူးပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခုတော့ရှိတယ်ဟ၊ အတင်းအကျပ် ခြိမ်းခြောက်ပြီးတော့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ အပေးအယူလုပ်ပြီးတော့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်အလှူခံတာမျိုးမလုပ်ကောင်းဘူး၊ ပြီးတော့ ကြောက်လို့ဖြစ်စေ၊ အကျိုးမျှော်ကိုးပြီးတော့ ဖြစ်စေလှူရတဲ့လူမှာလည်းကုသိုလ်အပြည့်အဝမရနိုင်ဘူးလို့ဆရာတော်မိန့်တာကြားဖူးတယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ထပ်ခန့်သော သူကြီးမှာလည်း ရွာတွင် မနေ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထုံးစံအတိုင်း ဘာကိုမျှ မလုပ်၊ ဘာကိုမျှ မစဉ်းစားဘဲ ဆေးပြင်းလိပ်တိုကို ပါးစပ်တတ်ကာ ဓာတ်မီးခြစ်ကို ကပ်၍ ခြစ်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုသာ မဟုတ်ခဲ့လျှင် တစ်ရွာသူ မခင်နှောင်းကို တွေ့ဖို့ ဆုံဖို့ ပိုးဖို့ ပန်းဖို့မလွယ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခင်ဗျား စာတစ်စောင် ထည့်လိုက်တာကို ကျွန်တော် မြင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိတျဆိတျသော ည၊ အေးခမျြးသောညဟု ထငျရပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စာအိတ်ကို ကောက်ယူပြီး ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟေ၊ တို့ ဘယျနရောမြား ရောကျနပေါလိမျ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာတျောက ဘယျ လို မြား အမိနျ့ ရှိထားလို့ပါလဲ ခငျဗြား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျည်ဆန်ကိုယူပြီး လက်နက်တိုက်က လူတွေဆီသွားပြီး သူတို့စမ်းသပ်တဲ့ ကျည်ဆန်ဟာ ဒီကျည်ဆန် ဟုတ်မဟုတ် မေးကြည့်ရင် သိပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နတျကှနျးနတျစငျ၏ရှေ့၌ လေးထောငျ့စပျစပျပုံသဏ်ဍာနျ ကှကျလပျတခုရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကလေးနှဈယောကျလညျး နို့မတိုကျနိုငျ ဂြူးလီ အကူအညီကို အနညျးငယျသာ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စောစော ခငျတို့လာတုနျးက ဒီပနျးခြုံအောကျမှာ ဘယျသူမှ မရှိပါကလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့နောက် ထိုအရာသည် လှိုင်းလုံးကြားထဲတွင် မြုပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘုံခုနစ်ဆင့်ရှိသော ပြသာဒ်တစ်ခုကဲ့သို့ ပြုလုပ်ကြမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်၍ စေ့စပ်သေချာစွာ ရသေ့ကြီးကို အကဲခပ်လိုက်မိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါက အမေတို့ ခေတ်တုန်းကကို၊ ခုခေတ်က ဒီလို မဟုတ်တော့ဘူး၊ ပြောင်းနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတော့ဈေးကွက်အကြောင်း မစဉ်းစားသည့်အချိန်တွင်လည်း တယ် လီဖုန်းဆက်ခြင်းဖြင့် အချိန်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့က မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ ဆောင်ကျများသည် ၎င်းကွန်ကရစ်ရေကန်ကြီး၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်၌ ခွက်များကိုကိုင်ကာ တန်းစီနေ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြောကျတုံး က အဲဒါတှေ မရှိဘူးတော့ ငါဟာ မခံစားပါဘူးလို့ ညညျး ကိုလညျး မလိမျခငျြဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ၏ နှုတ်ခမ်းများသည် သွေးရောင်ကင်းကာ ဖြူရော်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညို ကိုငျရတာက သူငယျတနျးဆိုတော့ ကလေးတှကေ သိပျငယျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းသို့ အနော်ရထာ စိတ်မချမ်းမြေ့စွာ တွေးတော စဉ်းစားနေသည်၌ စောလူးမင်း သားက အရဲစွန့်လျက် အကြံပေးသည်မှာ စောမွန်လှအား တမ္ပဒီပ၏ မိဖုရားတစ်ပါး အနေဖြင့် ထိုက်တန်သော အခမ်းအနား အဆောင်အယောင်များနှင့် အမတ်ကြီး စောလာအို နှင့်အတူ ရှမ်းပြည်သို့ ထည့်လိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျးကလညျး၊ လကျမောငျးကို စမျးမှာပါကှ မင်းလူ ရေတမာ
ကောကျယူသူတို့ကလညျး အလုအယကျ ကောကျယူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်တော့ ဤစကားထာမှာ ဝဲလင်းဆောင် အပျိုဆောင် စသော ကာလသားတို့ ကျက်စားရာ နေရာများတွင် ဖန်တစ်ရာတေ ရိုးအီနေသည့် လူတိုင်းသိပြီးသား မေးခွန်းဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အန်တီဖီဘီနေခဲ့ဖူးသည့် အငွေ့အသက်ဆို၍ မြူငွေ့ မျှ မကျန်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတွင်မူ ဒေါက်တာမိ၏ အသံကိုပင် ကြားရသဖြင့် စကားလက် ပို၍ အံ့အား သင့်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ချိတ်ဆက်နှင့်သူ ရှိကြပြီးသား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နည်းမျိုးစုံနှင့် ဖြေရှင်းကြရာ တစ်ခါ တလေ သူတို့ဆီက အမှိုက်တွေကို သင်္ဘောနှင့် တင်ပြီး တခြားနိုင်ငံတွေမှာ တရားဝင်နည်းလမ်းနဲ့ ရော ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်ပါ သွားစွန့်ပစ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အပင်လေးတွေက ဝိုင်းဝိုင်းပြေပြေနှင့် အနိမ့် အမြင့် ညီညာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အတတ်ပညာ ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများဟာ အလွန်အခြေခံကျပြီး အလွန်ငြီးငွေ စရာကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆွန်ယာက အ၀တ်အစားများ ပြန်၀တ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကြပ်ချုပ်လို့ ခပ်ပွေပို နားကပ်ပြုတ်တဲ့ တွင်းရေချို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို လုပျလို့တော့ ဘယျတျောပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာကော်ဖီး၏ အယူအဆကို အင်္ဂလန် အစိုးရ အဖွဲ့ကလည်း အသိအမှတ်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ၊ တွေ့ကြတာက သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကိုမိုးသီးသည် လူရွှင်တော် နှစ်ယောက်ရရှိသည့် အခါ၌ လူရွှင်တော်များအား ပြက်လုံးများကို စီစဉ်၍ ရိုင်းလွန်းသော ပြက်လုံးများကို စီစစ်ထုတ်ပယ်ပစ်ခြင်း၊ မမင်းဖြူနှင့် တွဲဖက်၍ ဇာတ်တိုက်ပေးခြင်းများကို ပြုလုပ်ပေးသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထီပေါက်ကြောင်း အရင်စသ်ိသူက ဟိုလူဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘနားနား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြင်းစာခွက်များ၏ တဖက်မှ မြင်းခွာရုတ်သံများနှင့် သံကြိုးချင်းထိခိုက်မိသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါ သေတော့မယ်၊ ငါ သေရတော့မယ်၊ ဒုက္ခတွေဆုံးပြီလို့ ထင်နေတာ၊ မဆုံးသေးဘူး၊ ငါ သေရတော့မယ် ထင်တယ်၊ ငါ မခံနိုင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေတြ အားလံုး ကၽြန္မ အျပစ္ေတြျဖစ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မအီမသာနဲ့ နေထိုင်မကောင်းတဲ့အချိန်မှ နေထိုင်ကောင်းတုန်းကခံစားချက်ကို သတိရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရောက်လာသမျှ ကောင်းတာချည်းဖြစ် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု မျက်စိရှေ့တွင် မြင်တွေ့နေရသည့် အရာသည် လုပ်ငန်း ရပ်ဆိုင်းထားသော သာမန် ဆိုင်ခန်းတစ်ခန်းမျှသာ ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
များ အတင်းဝင်ပြီး အလုခံရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနကျက ပှဲစားလာတယျ မမ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကြောင်းအရာက အရမ်း ထိလွယ်ရှလွယ် ဖြစ်နေတဲ့အတွက်ဆိုပြီး အကြောင်းပြချက် ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြေတစ်လှမ်း စလှမ်းလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက် ပြုံး၍ ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ လှမ်းထွက်မည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်စိန်းထံမှ ညစဉ်ညတိုင်း ထွက်ပေါ်လာတတ်သော ညည်းတွားသံကြောင့် ကျွန်မတို့မှာ မေရွက်ကို ပိုမို၍ သတိရလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျ စကော့တလနျယာဒျကို ဆကျတော့ ခငျဗြား ရောကျလာတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခွဲစိတ်ခန်းထဲက လူနာအတွက် သူမရဲ့ လူသားဆန်လှသော စိုးရိမ်ပူပင်စကားသံလေးတစ်ခုခုကဖြစ်ဖြစ် ဖော်ပြနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝမ်းနည်းပက်လက်ဖြစ်ပြီး သူသည် ထိုနေရာ၌ ထိုင်လျက် စောင့်စားနေလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘွားကြီးတွေက ဆဲဆိုရန်ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနိုင်ကျင့်ခံရပါတယ်လို့ ထင်တဲ့သူတွေ ဘာဖြစ်လို့အလျှိုလျှိုပေါ် လာကြတာလည်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကို၏ အိမ်နီးနားချင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်းချာငယ်မှ ဝမ်းဝင်၊ ငါလျှင်တမူ မယ်တော်ရင်နှစ်၊ တိုင်းသူချစ်သည့် ရွှေစစ်သင် ဥကင်ကြငှန်း၊ ရိုက်ရာမြန်း သည် နောင်နန်းရံ၊ ကျော်ဝင်ကာမှချီကြွေး၊ လှိုင်းတက်သာဂရ၊ သည်ဒေသကို သရာဇာက ပိုင်စားပေးလို့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီလိုတော့ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ကတော့ ပန်းချီဆရာ မဖြစ်စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ခိုငျဘယျရောကျနသေလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္က ခပ္တိုတို ခပ္တိုးတိုး ေျပာၿပီးေနာက္ ေရွ႕ဆုံးမွ ထြက္ခြာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းနှင့်ခွေးများသည် ယုန်ငယ်၏နောက်သို့ ဆူညံစွာ ပြေးလိုက်ကြလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို့မှာတော့ ကြိုတင်ပြင်ဆင် မှုတွေ လုပ်လိုက်ရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ် က သူ အပြင်ထွက်ချင်လာတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီက အထပ်ထပ်ရွတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင္းကို တစ္ခု သတိေပးထားမယ္၊ သုံ႔ပန္းေတြနဲ႔ အဆက္အဆံ မလုပ္ မိေစနဲ႔။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ထွက်သွားပြီးနောက် မိုင်းပင်းတွင် သားချော့တေးလိုလို တဘောင်တစ်ခု ပေါ်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သက်ပြင်းချသံ တီးတိုးကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လောရီးယားက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့မုနျ့ဟငျးခါးဆိုငျအတှကျ ကြှနျတျော လုပျရတဲ့ တာဝနျတှေ အားလုံးထဲမှာ အဲဒီ လေးဘီးကား ငှားရတဲ့ကိစ်စတို့ ကြှနျတျော စိတျအပကျြဆုံးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စက်နီဗန်းဟုခေါ် နေသော ဘဲလားနီဗန်းမှာ ဝမ်းဆွဲဆရာမဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေ့ ဝတျစုံကို ဆှဲကာ နောကျမှ တကောကျကောကျ လိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုတုန်း မာရှယ်၊ တပ်ပျက်လာပြီလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုက်ပေါ်မှ လူကိုသာ ပုစွန်မျက်လုံးဖြင့် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုဆိုသောကြောင့် စီးပွားရေးလုပ်ရာမှာ ဘောဂဗေဒကို လေ့လာစရာမလိုတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သားဖွားတာထက် စာရင် လစဉ် ရာသီပန်း ပွင့်လို့ ကရိကထ များရတာကမှ တော်သေးတယ်လို့ ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆုိေသာ စကားပံုကေလးကို သြားသတိရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကား ထိုးဆိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကြင်ရာတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးနဲ့ များ ယှဉ်တွဲသွားရင် နည်းနည်းလေးမှ ရှေ့သွားနောက်လိုက် မညီဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် နှင့်နီးနီးနားနားဆိုလျှင် တိုးတိုးဖော် ထင်လင်းတယောက်ဘဲ ရှိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြို၍နှေးထှေးသော အရညျမြား လညျခြောငျးထဲ စီးကသြှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်း ငါ့ကို ပြတ်သလား ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဂဏန္းသည္ ေၾကာင္လိမ္ေလွကား တစ္စင္းစင္း ျဖင့္ တြင္းထဲ ဆင္းလိမ့္မည္ ဟု ထင္ေသာ္လည္း တကယ္ လက္ေတြ႕မွာေတာ့ သူ႔ပုစဥ္း၏ ျဖတ္စ မ်ားကို တြင္းထဲ ပစ္ခ် လိုက္သည္ ကိုသာ ေတြ႕ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ခတျေလညျးအလှနျမီတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုအရင်လို ဈေးအပေါဆုံး တရုတ်သွားတိုက်ဆေးကိုဝယ်ပြီး ဝတ်ကျေတန်းကျေ တိုက်တာမျိုး မဟုတ်တော့။ မင်းလူ ရေတမာ
တာဝန်မှ ခဏအနားရချိန်မို့လို့ တင့်ကားကိုမှီပြီး အိပ်နေတာတောင် အလွတ်မပေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုထိ သတိ ဝင်မလာသေးသလို တတွတ်တွတ် ပြောနေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကုလားက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသံခြောငျးနှငျ့ နှဈပေါငျး ၂ဝ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မဖြစ်သေးပါဘူး ညီလေးရာ၊ အစ်ကို အလကား စိတ်ကူးပေါက်ပြီး ပြောမိတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါကျတာမတျချေါဆရာမှတျကို လှမျးမေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝက်ဝံအဖြူကတော့ သားကောင်တွေ အလွယ်တကူ ဖမ်းဆီးနိုင်ပြီး အစာရေစာ ဝလင်မှာမလို့ မိတ်ဖက်လည်း ရှာဖွေနိုင်၊ မျိုးဆက်လည်း ချန်ရစ်နိုင်ပြီး သူ့လို အဖြူရောင်ရှိတဲ့ ဝက်ဝံပေါက်လေးတွေဆီ အမွေးဖြူ မျိုးရိုးဗီဇကိုလည်း လက်ဆင့်ကမ်းနိုင်ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပိုများပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တံခါးမှူးက ဘာကိစ်စ ပါလာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော် အခန်းတံခါးလက်ကိုင်ကို လှည့်ဖွင့်၍ သူ့အခန်းထဲသို့ ဖြည်းညင်းစွာ ဝင်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမကလညျး ကြှနျမပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပန်းကန် တစ်ချပ်ကို ဆွဲယူပြီး နံနက်စာကို သူ့ဘာသာသူ ထည့်စားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမျှမက နပိုလီယန်နှင့် အလက်ဇန်း ဒရားသည် သူများထက်ထူး၍ နဖူးတွင် ချိုပေါက်နေ ကြသော ဘုန်းရှင်၊ ကံရှင်၊ ပါရမီရှင်များ မဟုတ်ဘဲ သူလို ကိုယ်လို လူမျှသာဖြစ်ကြောင်းကို သိမြင်လာကြ မည် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျ အဲဒီတုနျးက သူ့ကို ဆူခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ သတေော့ကော ဘာအရေးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု ပိုလို့တောင် ဆိုးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥပေဒကို ထိုမ်ွ ေျပာင္ေျပာင္ ၿပဲၿပဲ ခ်ိဳးေဖာက္ ေနေသာ လည္း ခုထိ အာကာသ ခံတပ္ စီမံခ်က္မွ တရားဝင္ ကန္႔ကြက္လႊာ ပင္ မတင္သြင္းေသး။ သင့်လူ ရာမ
ကက်ရှုမီးယား အရေးအခင်းကြောင့် နေရူးမှာ ယခင် နေရူး မဟုတ်တော့ဘဲ အသွင်တစ်မျိုး မပြောင်းလဲသွားကြောင်းကို ဘုရင်ခံချုပ်က ချက်ချင်း သတိပြုမိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေသည် အဘွားဂျုတ်ကို တွဲ၍ ကားရှေ့ခန်းထဲ ပြန်တင်ပြီး သူ့နေရာတွင် ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ လမ်းလျှောက်ပုံက ရယ်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားရယ်လို့ အားကိုးတယ်ဆိုတာက ထုံးစံစကားလို ဖြစ်နေလို့ပါကွာ၊ တကယ်ဆို တော့ ယောက်ျားတွေဟာ မိန်းမတွေထက် ထူးမစွံပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့သာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် မရှိခဲ့ဘူးဆိုရင် ကမ္ဘာမြေဟာလည်း အေးခဲခြောက်ကပ် နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြိုင့်ထံမှ စာရသည့်နေ့မှာ ကေသွယ့်အတွက် ပျော်လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောက သူတို့ထကျ ကံကောငျးတယျလို့ ဆိုခငျြပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါမြင်ပေမယ့် ငါသတိမရအောင် နေထိုင်ခဲ့တာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကွန်ဆာဗေးတစ်ပါတီဝင် များ ဂုဏ်ယူခဲ့ကြသည့် အင်္ဂလိပ်အာဖဂန်မန္တမတ်စာချုပ်သည် မကြာမီအတောအတွင်းတွင် စက္ကူစုတ်တစ်ခု ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဓုလိကာသည် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ပြန်မေးနေမိသည်။ ပါရဂူ ဆု
မကြာမီ တက္ကသိုလ်သို့ ပြန်သွားပြီး အလုပ်ကိစ္စအတွက် စဉ်းစားရတော့မည်ကိုပင် သူမ သတိမရနိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျတယျ ကြှနျမ သူ့ကို အခိုကျအတနျ့တော့ ခဈြတယျ၊ ကြှနျမ ရှငျ့ကို ခဈြခဲ့သလိုပေါ့၊ ရှငျ့လောကျတော့ ခဈြခငျြမှ ခဈြမှာပါလေ၊ အခုတော့ ဘာကိုမှ ကြှနျမ မခဈြတော့ဘူး၊ ရှငျ့ကို ခဈြခဲ့မိတဲ့အတှကျ ကြှနျမကိုယျ ကြှနျမတောငျ မုနျးတယျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီလို လူတွေအဖို့ သားဖွား ရခြင်းဟာ မိန်းမရဲ့ ချို့ယွင်းချက်ကြီး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ရှသေို့ တဈလှမျးတိုးလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိကို အကြောင်းပြု၍တစ်စုံတစ်အုံလုံး မြှုံးမေသော ငါးတစ်သိုက်ကဲ့သို့ ဂြိုလ်ဆိုးကြမ္မာ ဆိုက်ရလေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါဆိုရင် အဖြေက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရမလဲတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နရောက စိမျးနတေော့ စိတျကဉျြးကပျြသလိုပဲ၊ အလုပျလုပျရတာလညျး မလှတျလပျဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနံ့မြိုးစုံက ထောငျးထောငျးထနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတလော ဒျေါလာဈေးကနြတေယျ၊ ငှမေလှဲနဲ့ဦး၊ အိမျက ကားကို ပှဲစားက ရောငျးမလားလို့ လာမေးနတေယျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူသည် ခေါင်းကိုညိတ်၍ မွှေးကို အနားသို့ခေါ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့စက်ချုပ်သမဘွေ၊ ဖက်ရှင်ဆန်းတွေ၊ နောက်ဆုံးပေါ် အဆင်ဆန်းတွေဖြင့် အားရသည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်မှာ အာရပ်အကြီးအကဲ တစ်ယောက်အနေဖြင့် မိမိ၏ တန်ခိုး ဏာစက်ကို ထုတ်ဖော်ကြေညာလိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးထွေးက ဘိုးရစ်စ်နဲ့ လူငယ်ချင်း ရည်ငံပုံရတယ် မြို့စားကတော်ကြီးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဌေးကြီးဖောဇိကဘားသည် သူကတိပြုထားသောပိုက်ဆံကို ယခုအထိ ပို့ သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်လုလင်တစ်ယောက်သည် လှည်းနောက်မှ ပြေးလိုက်လာကာ လှည်းနောက်ပြီး ပစ္စည်းတွေ ကြားထဲ တွင် သူ့ခြေပတ်ကို လိုက်ရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားနဲ့သိ လို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးကြီးချုပ်မှ ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြနှာတှငျ သှေးမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဓာတ်တွေကျပြီး မြင်မြင်သမျှပြဿနာရှာတော့ တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရက် ဘတ်တလာကို တံခါးသို့ လိုက်ပို့သည့်အခါတွင်မူ စကားလက်က လေသံလေးဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးကမူ အကြှနျုပျ၏ နှလုံးသားသညျ ရိုငျးပြ နလေေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့မှာ ပထမ ရှိစဉ်က နွားတစ်ရှဉ်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗြိတိန်စစ်တပ်ရဲ့ စစ်သားစုဆောင်းရေး ကြော်ငြာကိုလည်း သဘောကျမိပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လှမျးနှယျဟာ ကိုယျ့ခဈြသူလား၊ လှမျးနှယျကို ကိုယျ ခဈြနသေလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ချက်ချင်းဆိုသလိုပင် သူ ပြန်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာလူမျိုးတို့သည် ပုံပြင်နားထောင်ရင်း အရွယ်ရလာသူများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြင်နာတတ် ချစ်ခင်တတ်တဲ့ နှလုံးသားရှိသူလဲ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်ခံချုပ်၏ စကားကို ကြားရသောအခါ အတိုင်ပင်ခံများက အံ့အားသင့် သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျကကြူး၊ ကိုယျ့ဒူးကိုပငျ မယုံရ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤလရောင်အောက်မှာ ဥဿာပဲခူး တစ်မြို့လုံးသည် ဆီမီးရောင်စုံ ထိန်ထိန်လင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘရီကျူးက ထပ်ဖြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြင်ရှိနေရင်တောင် ဝင်လို့ မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လီဂရေးက ပြုံး၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာ သဘောပေါက်မှာပါ၊ ငွေကုန်မှာ နှမြောလို့ မဟုတ်ပါ ဘူး၊ အခုအခြေအနေထဲက လွတ်အောင် ထွက်မှဖြစ်မှာမို့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့မျက်နှာသည် ယခင်ကလို မပြုံးတော့ဘဲ မှုန်တေတေ အောက်သိုးသိုးနှင့် တစ်စုံတစ်ရာကို မကျေနပ်သလို ငေးငေးငိုင်ငိုင် ဖြစ်နေ ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူပိုင်လယ်မြေအပေါ်တွင် အလုပ်လုပ်ဖို့အတွက် လယ်ကူလီများ ငှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ ခင်နှောင်း ပြန်ပက်ချင်လှသော်လည်း အမောင်လေး မကြိုက်မှာစိုးလို့ ငြိမ်နေ လိုက်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရေကူးကန်တွေ အများကြီး ကို ကူး ကြည့်ရင်း အတွေ့ အကြုံတွေ ရှာ သွား မလား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အကယ်၍များ ထိုလည်ဇလုပ်ပေါ် ပုရွက် ဆိတ်တစ်ကောင်သာရှိပါက ချားရဟတ်စီးရသလို အပေါ်တက်လိုက် အောက်ဆင်း လိုက်နှင့် အသည်းတအေးအေး ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မမြင်ချင်တာ မြင်ရလို့ စိတ်တိုတာ၊ မကြားချင်တာ ကြားရလို့ စိတ်ဆိုးတာ၊ မနမ်းချင်တာ နမ်းရလို့ စိတ်ညစ်တာ၊ မစားချင်တာ စားရ လို့ စိတ်ပျက်တာ၊ မထိတွေ့ချင်တာ ထိတွေ့ရလို့ စိတ်ပေါက်ကွဲတာ၊ မတွေးချင်တာတွေးရလို့ စိတ်ဖောက်ပြန်တာ၊ ဒါတွေအားလုံးဟာ မုန်းလို့ ဆန့်ကျင်ခြင်းတွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့စိတ်ထဲမှာ မည်သို့သော ခြေသံများကို ကြားနေရ လေသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှလိုကျတဲ့ ပုလဲပုတီးကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျီထရံကို လှေကားနှင့်တက်၍ တိရစ္ဆာန်ဝါဒ အခြေခံအချက်ကြီး ခုနှစ်ချက်ကို အက္ခရာ ထင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သညျမိနျးကလေးကို ဘယျလိုမှ လငျး လကျမခံနိုငျပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောင်နှစ်ပေါင်း ၁၄ ဘီလျံကာလရဲ့ နှစ်သစ်စကြဝဠာပြက္ခဒိန်မှာ ဘယ်လို ဖြစ်ရပ်တွေများ ပါဝင်မှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတ်တယ်၊ ခုတ်ပစ်လိုက်၊ အမြစ်ပါမကျန်အောင် ဒိုဇာနဲ့ထိုးပြီး ရှင်းပစ်လိုက်၊ ရေတွင်းပျက်ကြီးကိုလဲ ဖြိုချပြီး မြေဖို့ပစ်လိုက် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့မိဘတွေနဲ့ ကွမ်းဖိုးတင်ဖို့တောင် ပြောခဲ့ပြီးပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစကားသည် ဘုရင့်နောင် ဖောင်ဖျက်သည့် ကိန်း ဖြစ်သွားပြီကို အကျွန်ုပ် နားလည်လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ဖိုးသက်အမေကို ငိုနေတာကို ကြည့်ရင်း အမုန်း စိတ်တွေက ထိန်းမရအောင် ဝင်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သီချင်းဖြင့် စတီရီယိုနေသည်၊ ပွေနေသည်ကြောင့် သာဓုရုပ်ရှင်စက်အဖွဲ့ထဲသွင်းပြီး အလုပ်လုပ်ခိုင်းထားရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့နာမည် အစစ်က မွှေးပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသည် မီးဖိုရှိရာသို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နေ့က ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း မြောက်ဘက်ချောင်းကို သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဆရာက အတတ်နိုင်ဆုံး ဉာဏ်သုံးပြီး ဖက်ဆစ်တွေရန်က ကျော်လွှားပြလိုက်တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟုလနျစဒငျက သူ့ထုံးစံအတိုငျး အတိအကမြေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိပျထားသိပါတယျ မောငျမောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုေမာင္စိန္မွာ လူပုံလူပန္းအားျဖင့္လည္း ပြဲက်ေလာက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောလေကွယ် ကော်ရက်စ်ပွန်းဒင့် သီအိုရီကို မင်းဘယ်လိုသဘော ရသလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျပန်မ များဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှာနာမညျကလညျး သိပျရယျစရာကောငျးတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပျိုလေးတွေဆိုတာ အဲသည်လို နေရာမျိုးမှာ သောက် ရေချိုခပ်ရင်း ရည်းစားနဲ့ ချိန်းချိန်းတွေ့နိုင်မှလည်း လင်မြန်မြန်ရပြီး အပျိုကြီး မဖြစ်မှာတော့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူအုပ္ႀကီး၏ အစြန္းတစ္ေနရာတြင္ သည္စကားမ်ဳိးကို ေလသံကေလးျဖင့္ တုိးတိုးသက္သာ ေျပာဆိုေနၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခွန်မ ဒေသမှာ မိန်းမတွေရော၊ ကလေးတွေရော အပါအဝင် တစ်ရွာလုံး ကျုပ်တို့ကို ခံချကြတာ၊ အဆောက်အအုံ အကြီးကြီးတစ်ခုထဲ ဝင်နေကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းသို့ဖြင့် သူတို့သည် ဗျတ္တ၏ တပ်စခန်းသို့ ရောက်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူစီက မေးခှနျးထုတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်တယ် ကိုကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသုဘလညျး ပို့ရဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနျ့ရှငျးခငျြပါ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တလှေတည်းစီးပြီး တခရီးတည်း သွားနေကြသူတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုန်း ထုန်း ထုန်း အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မောင့်ဘက်တန်သည် စည်းဝေးပွဲကို နိုင်နင်းစွာ ဦးဆောင်ပြီး ဆုံးဖြတ်ချက်များကို ရဲရဲရင့်ရင့် ချမှတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္ထြက္ေျပးသည့္အခါ ထိုသူငယ္ကိုပါ တစ္ပါတည္း ေခၚေဆာင္သြားရန္ ကၽြန္ေတာ္ ဆုံးျဖတ္ထားေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပျကို ပြျောစရာကောငျး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုကြီး ညိုကိုတှတေ့ော ဝမျးသာသှားပုံတော့ရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီလို စဉျးစားမိတဲ့အခါကရြငျ စိုးရိမျစိတျ ၀ငျလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမျိုးသမီးများက လက်သီးဆုပ်များကို မြှောက်ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂှတျနိုကျနျော မမရခေယျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရယ်စရာ ကောင်းတော့ ပိုပြီး ထင်သာ မြင်သာ ဖြစ်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဲတန်းများ ကြားရှိ လမ်းအတိုင်း လျှောက်လာနေကြသည့် ကော်မတီဝင် အမျိုးသမီးများကို သူ လှမ်းမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အို မဆိုင်ပါဘူး၊ ဘာလို့ မနာလို ဖြစ်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောငျခါလာ နောငျခါဈေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ခေါင်းလောင်းသံ ပြန်ကြားယောင်တိုင်း ကျောထဲ စိမ့်စိမ့်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် လှိုင်းဂယက်လေးများသည် အတွန့်လိုက် အလိပ်လိုက် ထကာ ကမ်းတစ်ဖက်ဆီသို့ ပြေး၍ရိုက်ခတ်ပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း နောက်သို့ ပြန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညီမလေးရုပ်နဲ့မလိုက်လို့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်မနက်လုံး၊ တစ်ညလုံး ထိန်းထားခဲ့တဲ့ စိတ်ဓာတ်အင်အားတွေ သူ့မေးခွန်း တစ်ခုရဲ့အောက်မှာ ပြိုလဲကျသွားခဲ့ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြျောစှာဝမျးသာသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သာမနျ ကိုမာကစျေ့ တဈခုအနနေဲ့ ဒီဆေးရုံမှာ ခြောငျထိုးထားလိုကျတော့တာပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤအသံကိုကား ဧည့်ခန်းအဝင်ဝတွင် ဆွဲချိတ်ထားသော ခြောက်မြှောက် တရုတ်မီးပုံး ပုံသဏ္ဌာန်၊ ပလတ်စတစ် ရောင်စုံ ပန်းဆိုင်းကလေးပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ခမည်းတော်ကြီး စိတ်ချမ်း သာစေရန်အတွက် မိမိတို့လက်ထပ်ရေးကိစ္စကို တစ်နှစ်မျှ ရွှေ့ဆိုင်းထားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နနျးတျောကြှနျး နှငျ့ မန်တလေး ကူးတို့လှသေမားကိုသာကြျောတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုံးမှာတော့ ကြှနျတျောတို့အလှညျ့ကို ရောကျလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ငှက်ရုပ်ကြီးတွင် ခေါင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟို ဘက်သည်ဘက် မလှည့်နိုင်၊ မစောင်းနိုင်၊ သူ့အနားစောင့် မပြတ် ရှိနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းထဲမှာ လှောင်ပိတ်ထားမယ် ဆိုရင် သမီး မကြောက်ဘူးလားတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘောလုံးသညျ ကိုယျ့ခေါငျး၊ ရငျဘတျတို့ကို အရှိနျနှငျ့ ထိမှနျတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဈရှော မှားနသေညျဟု ပီယာ ရုတျတရကျထငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြိုးခနဲပြက်ခနဲ ဖြစ်သွားရမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီလိုမဟုတ်လည်း အရက်သီးပြီးတော့များ သေသလား၊ စဉ်းတောင် မစဉ်းစားတတ်တော့ဘူး ကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကောင်းတာပေါ့ မေမေ၊ သားတို့ ကျောင်းအုပ်ဆရာမကြီး မစ္စက်ဒေါက်ကလပ်စ်လည်း ခုသဘောပေါက် သွားပုံရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပထမဆုံး ကြုံရသည့် ကပ်ဘေးဖြစ်၍ အထိတ်တလန့်ဖြစ်ကာ ခါတိုင်းလို ဟန်ကိုယ့်ဖို့ အမူအရာ မပြနိုင်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖကေ သူ့ရဲ့ ပိုငျဆိုငျမှု အားလုံး နီးပါးကို သူမြားတှကေို ပေးခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြီးဒေါ်က ထပ်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် သူ့ကိုယ်သူ ပြင်သစ် နိုင်ငံရေးသုခမိန် ကလီမင်စောကို ဆက်ခံသူဟု ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထောက်ဆရာဝန်က ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် သူ့ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော အပူကာလှာ အကုနျ ပြျောကြ မသှားခဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့၏ မျက်လုံးများတွင်လည်း အရောင်အဝါများ လင်းလက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို ခြိမ်းခြောက်သည့်အခါ၊ နောက် ပြောင်သည့် အခါများလည်း ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ခွဲစက်ဟောင်းမှ ဂျွန်ဆင်ကို ထုတ်ပစ်ပြီး အက်ရှလေကို ခန့်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဘယျလို ထငျသလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယာစုကို၏ ခေါင်းမှာ ချာချာလည်နေ၍ ခုံတန်းလျားပေါ်မှ လဲကျမသွားစေရန် ကြိုးစားပြီး အားယူနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမ္ဘာလောကတွင် အကောင်းဆုံးသော အဖော်တစ်ယောက်ဟု အသိအမှတ်ပြုရသည့်လူစား ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆောင်အယောင် ဘာဆိုဘာမျှ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရဲ့ လေကြောင်းလိုင်း ကုမ္ပဏီမှာ လုပ်ငန်းဆောင်တာ ပုံစံ အသစ်တွေ စဉ်းစားတဲ့ အခါ ဘာကိုမှ အတည်တကျ သတ်မှတ် ကန့်သတ် ထားတာမျိုး မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ ကျော်ထွန်းလှရာ၊ အဖြစ်ဆိုးလှချည်လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလော်ဒယ်က မျက်နှာကို တခြားသို့ လွှဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲမြူးလူမြူးကိုးဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဒေါသဖြင့် တုံ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး သံဘာဂျာတံခါးပွင့်ပြီး လက်တွန်းလှည်းပေါ် ကျနော့်ကို တင်လိုက်တာပဲ သိလိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟုတျတာပေါ့ဟာ၊ ဒီကောငျ မိုကျလိုကျတာ နီးမြားနီးရငျ ငါ ဒီကောငျ့ကို ဆှဲထိုးပဈလိုကျခငျြတယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စူးစူကိုယ်နှိုက်ကပင် ထိုအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ စကားပင် မဟခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမရေချယ်က မီးလင်းဖိုရှေ့မှ ခွေးခြေတစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြားတစ်နေရာရာမှာ ဆက်ပြီး ရှင်သန်စေချင်ကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရဲဘကျက ဘယျလောကျပဲ ဖိအားပေးပေး၊ ခငျဗြားတို့အတှကျ ဘေးကငျးရနျရှငျးအောငျ သူ အကုနျလုံး စီစဉျထားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းလိုအပ်ချက်အတွက် ပတ်ဝန်းကျင်အမြင်သည် မကြာခဏ ပြောင်းလဲပေးရန်လည်း လိုအပ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချင်းတွင်းမြစ်ရေကို ရေစုပ်စက်ဖြင့် တိုက်ရိုက်ပိုက်သွယ်ကာ ရေဖြည့်နေသူတို့လည်း ရေပိုက်ကို လက်ကမချလိုက်ဖြည့်နေရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက ကျွန်တော်တို့တစ်တွေဟာ ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင် တစ်ခုကို အရောက်ချီတက်ဖို့ သစ္စာဓိဋ္ဌာန်ပြုခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရားသခင် ဂုဏ်ကျေးဇူးတော်ကြောင့် အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်လာပါစေကွယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ သူတို့ရရှိထားတဲ့ ကန်ထရိုက်တွေ မဆုံးရှုံးချင်ရင် ကုမ္ပဏီကတောင်းဆိုတဲ့အတိုင်း တိုးတက်မှုရအောင် လုပ်ရုံကလွဲလို့ တခြားရွေးစရာလမ်း မရှိဘူးဆိုတာကို ထောက်ပြ လိုက်တာပါပဲ။ဒုတိယအဆင့်မှာတော့ ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်း အားလုံးဟာ တူညီတဲ့ ရည်မှန်း ချက်တွေ ပြီးမြောက်အောက်မြင်ရေးအတွက် စိတ်တူကိုယ်တူလှုပ်ရှားကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စညျးစိမျဥစ်စာလညျးပကျြခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပေးအပ်သော တာဝန်ကိုသာ အမြန်ဆုံး ပြီးစီးအောင် ဆောင်ရွက် ရပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိပ်ရာမှနိုးလာသည့်အခါ တစ် ကိုယ်လုံး ပေါ့ပါးသွက်လက်ပြီး ကြည်လင်လန်းဆန်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နယူးယောက်တိုင်းမ် ကို ပို့မလို့သိမ်းထားတာတောင် ခြောက်ပုဒ်လောက်ရှိတယ် ဟ နယူးယောက်တိုင်းမ် ကို ပို့တာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုဈာန်၏ကြိတ်ရယ်သံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သငျ့တငျ့ထိုကျတနျသော ဈေးဟု ဆိုနိုငျစရာရှိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ ကျုပ်သာ ကာမဆွာမိ ဖြစ်ရင် ကျုပ် ဆန်ဝယ်မရတဲ့အတွက် စိတ်ဆိုးပြီး ဟိုက ချက်ချင်း ပြန်လာရမှာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနေ့အဖို့ တုတ်သည် ဆေးနဂါးလိပ် ပုသိမ်ခင်း၍ ဖျင်ဖြူနီပွဲစုံကျင်းလျက် ဝဲမှောင်တွင်းသို့ ထောင် ဆိုးဆီးကာ ဝင်လာနိုင်ခဲ့သူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်းတွေဆီကို ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ကား အထူးပျော်ရွှင်မြူးထူးလျက်ရှိကာ ဘဲလေးအကများ တွင် တွေ့ရတတ်သည့် ဟန်မျိုးဖြင့် မိမိ၏ လက်မောင်း တစ်ဖက်ကို တွဲ၍ ချိတ်ရန် မာယာဒီမိထရိယက်ဗ်နာသို့ ကမ်းပေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျကို လဲကမြသှားအောငျ စားပှဲအစှနျးကို မှေး၍ ကိုငျထားလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အန်ကယ်ဒန်နယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ အဘိုးနဲ့အဘွားခမျာမှာ သူတို့ အိုစာ မင်းစာအတွက် ထားတဲ့ ရွှေတိုရွှေစလေးတွေကို ရောင်းပြီး မြေးမျက်စိကို မြင်နိုးနိုး၊ ရနိုးနိုးနဲ့ ဆေးကုခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတက္ႏိုင္သေလာက္ အစြမ္းကုန္ ကူညီေတာ့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပင့်ကူမြားတို့ယှက်နေသည့် ဝိုင်ပုလင်းနှစ်လုံးကို လိမ္မော်သီးပန်းကန်နားတွင် ချထား ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခါ သူတို့ခရီးစဉ်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် နေရောင်ကွယ်တော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို သတဿၱဝါသည္ သူ႔ကို ျမင္သြားလ်ွင္ လက္သည္းႀကီးမ်ားျဖင့္ ကုပ္ရင္း ဖဲ့ရင္း ပြဲေတာ္တည္ပစ္ လိုက္လ်ွင္ ကိုယ္က်ိဳး နည္းရခ်ည့္။ သင့်လူ ရာမ
ကောင်းကင်မှာ ကြယ်တွေ ဘယ်လောက်ရှိသလဲ၊ နက္ခတ်ပညာရှင်တွေက ပြောတော့ ကြယ်ပေါင်း ၁၈၀၀၀ ရှိသတဲ့၊ အဲဒီကြယ်တွေကို နာမည်ပေးထားသတဲ့၊ အဲဒီကြယ်တွေကို ၁၀၀ နဲ့ ထပ်မြှောက်တဲ့၊ အဲဒါ ကောင်းကင်မှာရှိတဲ့ ကြယ်တွေတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့သာ အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုတွေ ဖြစ်ခဲ့လျှင် တွေ့ရသည့် တူးဖော်မှုတွင် အခုလို စနစ်တကျ သဂြိုဟ်တာကို မြင်ရမှာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် သူ့မှာ ဒီထက် ပိုပြီး လေးနက်တဲ့ ထူးခြားတဲ့ တန်ဖိုးတစ်ခု ရှိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝါကို အရင်ဆုံး သတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့လကျထဲတှငျမူ နမ်မတီးမှ စီးလာသညျ့ မီးရထား လကျမှတျတဈစောငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကျွန်ုပ်သည် တက္ကသိုလ်မှာ အရိုး ထုတ်လို သော ဆန္ဒဖြင့် ဒေါက်တာဘွဲ့ ရရှိရေး အတွက် အား ထုတ်ခဲ့ရသမျှ လွဲချော်ခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားမိန်းကလေးတွေ တော်တော်များများဟာလည်း ကျွန်မလိုပဲ ဒုက္ခရောက်ကြရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြောနိုင်သဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ အတော် အထင်ကြီးသွားမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီဖော်ပြခဲ့တဲ့ လက္ခဏာချက်တွေကို အရေးတကြီး ထားလေလေ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သိပ်ဂရုစိုက်လေလေ ဒါမျိုးတွေဟာ ဖြစ်တတ် လေလေပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နွယ့်ကိုယ်နွယ် မယုံကြည်နိုင်အောင် အံ့ဩမိသည့် အကြိမ်လည်း မနည်းတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘောင်ဟိန်း ပစ်လိုက်သည့် သားကောင်သည် လဲကျခြင်း မရှိဘဲ ဆက်၍ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မြို့အုပ်ကတော်ကို ဘာပြန်ပြောရမလဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သင်္ဘောသားများ၊ အလုပ်သမားများ၊ စက်ချုပ်သမများ၊ စားပွဲထိုးမယ်များသည် အားရပါးရ ကနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲပြောပြော အဲသည်နေ့ညကို ဇင် မမေ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျောတျောလေးကို ရထေဲခလြှတျပေးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သျော သူ့မကျြစိတှငျ မခေါငျညှယျ၏ ကိုယျခန်ဓာ အစိတျအပိုငျးမြားသညျ မပြောကျမကှယျဘဲ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထက်တန်းကျောင်းသူကျောင်းသားများ ဘဝတွင် ပို၍ ခြားနားသွားလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိန်းမရဲ့ ကံကြမ္မာဟာ ပျက်စီးလွယ်တဲ့ အရာနဲ့ ဆက်စပ် နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကျွန်ုပ်၏ မျက်နှာကိုလည်း စူးစမ်းသော အကြည့် ဖြင့် စိုက်ကြည့်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းကမို့ သူ့မျက်နှာ မသဲကွဲ လမ်းလျှောက်ပုံက ဒယီးဒယိုင်၊ ထို့ကြောင့် အန္တရာယ် မရှိနိုင်ဟု မာနာ ထင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျမှာ သတောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထားလိုကျပါတော့ မီးရှို့ပဈလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောတာပါပဲဟာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ်သမားကြီး ကိုကြွယ်၊ အလုပ်သမ မရှိန်၊ သပိတ်မလှန်ရေးဘက်တော်သား ဘငွေနှင့် ထားမြင့်တို့ကို တွေ့လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်အိမ်ထောင်ပြုဖို့ ကျွန်တော်က ဖန်တီးပေးတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြိနျ၌ ဂူဝတှငျ နှားလှညျးတဈစီး လာရပျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့မျိုးရိုးသည် အစဉ်အလာအရ တိုင်းပြည်တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်လာခဲ့ကြသူများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဘယျမှာနရေမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တင်ဝင်းနှင့် မိမိသည် နှစ် ယောက် တစ်အိပ်မက် သီးသန့်ကမ္ဘာလေးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အဖို့ ဤနေ့ဤရက်သည် တစ်သက်တွင် မေ့နိုင်စရာမရှိသော ဘဝမှတ်တိုင် နေ့ကြီးရက်ကြီးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခုရှိတာက အမေသည် အကောင်းကြိုက်တတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝါးပင်သည် စတင်ပေါက်သည့် အချိန်မှစ၍ ကာလအနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် သန်မာ ထွားကျိုင်းစွာ ရှည်လျားစွာ ဖွံ့ဖြိုးတတ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီလို မိသားစု ပတ်ဝန်းကျင်မှာ နေလာခဲ့ရတဲ့ ကလေးဟာ ငယ်ငယ်ကလေးတည်းက စိတ်မှာ အမာရွတ်ကြီး ထင်လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထူးကျော်က ညည်းညည်းတွားတွားဖြင့် မေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါ ဒီခြံကို ရောက်နေတာကြာလှပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပနျးစက်ကူစ ရောငျစုံမြားက လတှေငျ ပြံဝဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသညျ့ စာတနျးတှေ မရမေတှကျနိုငျအောငျ ခြိတျဆှဲထားနိုငျခဲ့ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ်၏ငြိမ်းချမ်းခြင်း ဆိုတာ ရောင်ခြည် ထဲနဲ့ ငါ့ရဲ့ ကိုယ်တွင်းမှာသာ ရှိပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်မလိုချင်တာတွေအကြောင်း ပြောနေတဲ့အခါတိုင်း အဲဒီ အခိုက်အတန့်မှာ သင့်မှာ ဂရုစိုက်မှုတွေနဲ့ စွမ်းအင်ထုတ်ပေးနေရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မနားရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုပြီး အလွန်ဂရုစိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိမိကား ဤသို့ ခြေခြေမြစ်မြစ် သိခဲ့ရသူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူဇာလွင် သက်ပြင်း အရှည်ကြီး ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရထားလမ်းဖောက်လုပ်မှု အထူး အလျင်လိုလာသည့်အခါ စစ်သုံ့ပန်းများနှင့် အခြားအလုပ်သမားများကို ရိုက်နှက်ညှဉ်းပန်းမှုမှာ ပိုကဲလာတော့၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဆွေမျိုးအသိုက်အဝန်းကို ကြည့်ဟုဆိုရာ၌ ပထမသူတို့သားအမိ သားအဖ ညီအကို မောင်နှမဆက်ဆံပုံကို ကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးကျော်ထွန်းလည်း နဝင်းပဲဗျ၊ ဦးထွန်းကျော် လည်း နဝင်းပဲ၊ ကက္ကင်းလည်း ကျတယ်၊ ဓာတ်တော့ စုံပြီါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကို လိုကျရှာတာလဲ၊ စကားလကျ ရှာနတောက လူလား၊ အရာဝတ်ထုလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့်မြတ်သည့်အခါများလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခနျြပီယံ ဆုဖလားတှေ လိုခငျြသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမေ့ဘက် နွှယ်သူဖြစ်၍ အသားလတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကောင်းကို မျှော်လင့်ပြီး ချစ်ခဲ့ရသည့်အချစ်မဟုတ်သဖြင့် အဆိုးဆုံးဆိုတာထက် ဆိုးစရာဘာရှိဦးမှာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါးပိကြော်၊ ဘာလချောင်ကြော်၊ အခြောက်အခြမ်းတွေ ဘူးတွေ ပလုံးတွေနဲ့ ထည့်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော် သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ စောင်းငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျန်းမာရေးမှာ ထပ်မံ၍ ပိုမိုဆိုးဝါးလာသည့်အတွက် ရှေ့နေဦးကျော်မြင့်မှ အာမခံ ထပ်မံ လျှောက်ထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပုပုအိုင့်အိုင့် မျက်နှာပြပြနှင့် ရွှေတိုက်တော် အရာရှိသည် စပ်ပြီးပြီးလုပ်လျက် မိမိ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျေနပ်စွာ ကြည့်၍ လိုက်ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စနမေောငျမောငျလညျး ခနျ့လိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီကိစ်စနဲ့ပတျသကျလို့ ဆှနျဇူးက ထိုးစဈဆိုငျရာ မဟာဗြူဟာအတှကျ ရညျမှနျးခကျြ ပနျးတိုငျတှကေို အောကျပါအတိုငျး အဆငျ့ဆငျ့သတျမှတျပေးထားပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲ ကျွန်မအတွက် မလုပ်ပါနဲ့တော့ ဟိရောမိသည် ခွက်ဝကို လက်ဖြင့် ပိတ်ကာထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှေးအမှငျ ထူထူနှငျ့ ဗိုလျလေး ပီကာ့ တဈယောကျ ရဈချြမှနျတှငျ ဘေးမသီ ရနျမခ ရှိနလေိမျ့မညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝါဒများသည် ရုပ်ကြမ်းဝါဒများသာ ဖြစ်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေတွင် လူလားမမြောက်ခင်ကပင် မိဘများကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုက်ေတာ့ တစ္ေယာက္လက္ကို တစ္ေယာက္မလႊတ္တမ္း ဆုပ္ကိုင္ရင္း ေလွကေလးေတြ စီးၾကမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်က လူဆိုး လူပေ ဆိုရင် သိပ်သဘောကျတာပဲ၊ ကျုပ် ငယ်ငယ်တုန်းက ကူးတို့ သင်္ဘောပေါ်မှာ ဖဲသမား လုပ်ခဲ့ဖူးတယ်၊ ဒီတော့ ဒီလို လူတွေ အကြောင်းကိုလည်း ကျုပ် နားလည်လို့ ရတယ်၊ သူတို့ အကြောင်း ကောင်းကောင်း သိတယ်၊ ဒါပေမယ့် မင်းကတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးပြတ်လယ်ကွင်းများ အကြားတွင် လှည်းသည် ဖုန်တထောင်းထောင်း၊ ချူသံတညံညံ၊ ဝင်ရိုးသံ တကျွိကွိ၊ ဘီးသံတဂျောင်းဂျောင်းဖြင့် ပြေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား တံခါးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပေါကျမဲ မပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကိုလည်း သူတို့နဲ့အတူ လိုက်ခဲ့ခိုင်းနေတာမို့ ကျွန်တော် ဘယ်လို လုပ်ရမလဲ ဆိုတဲ့ မေးခွန်းပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းမှာ ၁၉၇၉ ခုနှစ်က ကာရစ်ဘီယံ ကမ်းခြေတွင် ကွယ်လွန်သွားသည့် ပြင်သစ်လူငယ် ဘူမိဗေဒပညာရှင် တစ်ဦး၏ အဖြစ်အပျက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပန်းချီဆွဲရတာတော့ အကြိုက်သား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခရစ္စမတ် ကျောင်းပိတ်ရက်တုန်းက ဘာကြောင့် ရွာကို ပြန်မလာရသတုံး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လွှတ်တော်အမတ် ဖြစ်လာသည့်အခါတွင် တက်စအဖို့ ငွေဝင်ပေါက်တွေ တိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော့ရှ်က ပြုံးပြီးပြန်ဖြေ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပါဝင် ယှဉ်ပြိုင်ကြသော နှစ်ဖက် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများ၊ဆရာ၊ ဆရာမများနှင့် ပြိုင်ပွဲဖြစ်မြောက်ရေး စီစဉ်ကြသော ကျောင်းသား အချို့တို့သာ ကျန်တော့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သု၀ဏ္ဏဘောလုံးကွင်း၏ ပွဲကြည့်စင် လေးဖက် လေးလံစလုံး၌ ဘောလုံးချစ်သူ ပရိသတ်တွေ ပြည့်နှက်လျက် ရှိပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယခုအခါတွင် သူသည် ဤရွာနှစ်ရွာအကြား အကြိမ်ကြိမ် သွားလာနေရသောကြောင့် ခရီးလမ်းကြောင်းကို အလွတ် ရနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုအထိတော့ သူတို့ အစီအစဉ်သည် လျှောရှူရှူးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် မည်သို့မျှ မပြောနိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိတျကလေးကို ဆှဲထုတျ၍ မိခိုငျကို ပေးလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်ကလည်း ထိုမေးခွန်းကို မျှော်လင့်ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတို့သားဘက်မှတင်သော အင်္ကျီ၊ ပုဆိုး၊ ဓား၊ သေနတ်၊ မောင်း၊ ကျွဲ၊ နွား၊ ကြက်၊ ဝက်၊ သန္တာပုတီးတို့ကို ထားတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ထွန်းက တစ်ဖက်သား ငေး၍ နားထောင်ရလောက်အောင် စကားပြောကောင်း၍ ကိုမြင့်မောင်က စကားနည်းသည်။သို့ဖြစ်၍ ၎င်းတို့နှစ်ယောက်အနက် တစ်ယောက်ယောက်ကို ရွေးချယ်ရန် ဆုံးဖြတ်ရမည့် ရက်သည် နီးကပ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးဖိုးဗြော့လည်းဗလာစာအုပ်ကိုဖွင့်ပြီးဟိုခြစ်၊ ဒီခြစ်လုပ်ရင်းတွက်ချက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယျ့လမျးကိုပဲ ကိုယျသှားရပါလိမျ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရှငျစုန်ဒ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂိုဏ်းသားသစ်လည်း ကြောက်လန့်တကြား ကျယ်လောင်စွာအော်ဟစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ခံအားကျ ရောဂါရှင် ဦးရေသည် ကုမ္ပဏီ၏ အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းတွင် စံချိန် မမီသေးဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုခံရန် လက်နက် ပြင် သူ ပြင်ကြ ၊ လွတ်မြောက်ရန် ပုန်းသူများ က ပုန်းကြ နှင့် ကိုယ့် အိမ် ထဲ မှာ ကိုယ် အသီးသီး ယောက်ယက်ခတ် နေ ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သင်္ချာသည် ဉာဏ်ထဲမှာ မှန်ပြီးလျှင် လက်တွေ့ လုပ်ကြည့်၊ ထိုအတိုင်းပင် ဖြစ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုမင်းလှပြီဖြစ်သော မြို့စားကတော်ကြီး၏ အခြေ အနေကို တစ်အိမ်လုံးက သိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ငယ်သေးတဲ့ ဘောက်မဲ့ကြောင့် ငါတို့နဲ့ လာပတ်သက်ချင်ရသတုံး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပုပျနံ့တထောငျးထောငျးနဲ့ ညှီစို့နတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုန်သည်ကြီးတွေနှင့် အရောင်းအဝယ်စကား ပြောရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်သော်ကား ဘုရင်တာလားမှာ စိတ်ရူးပေါက်ဝေဒနာရှင်တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ်ပြည်တွင် မွေးသော်လည်း ၁၉၆၈ ခုနှစ်က တရုတ်ပြည် ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေး အမြင့်ဆုံးရောက်နေချိန်တွင် ဗကပထဲသို့ သူ့သဘောနှင့် သူ ဝင်လာခဲ့သူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစကရိုးရိုး နောကျတော့တဈမြိုးတိုး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သမဏကြီး ငြိမ်ကျသွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါနဲ့ ဘယျလိုပတျသကျလို့လဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရသေ့မကြီး ဒေါ်သီရိသည် ဒေါ် စစ်ကောင်း၏ စကားဆုံးတိုင်း သာဓု ခေါ်၍ လိုက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီလို ဖြစ်တည်ခြင်းမျိုးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ပြီး မင်းညိုစင်၏ အနားမှာ ရှိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညကျရင် ကျိန်းသေ ကိုယ်ခံရမယ်ဆိုတာ သိတော့ စံရမယ့် နေ့ဘက်မှာ ပျော်ပျော်ပါးပါးကြီး နေလိုက်တာပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အအေးဓာတျက သူ့တကိုယျလုံးကို ထှေးပတျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုံပြတ်သည် လှည်းကန့်တိုတို မတ်စောက်စောက်နှင့် ကြည့်ရတာတမျိုးပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အမြိုးသမီးကတော့ ရုပျရှငျမငျးသားကို ခဈြနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးခိုးများသည် အတန်းလိုက်ထွက်ကာ လေထဲတွင်မျောပါ သွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်ကတော့ ဆင်းရဲ ဆင်းရဲ၊ ချမ်းသာ ချမ်းသာ၊ ဒါတွေ သိပ် အရေးမကြီးပါဘူး၊ ဒါကိုကော စကားလက် သဘောပေါက်ရဲ့လား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြတ်တောက် ခွဲစိတ်ရသည်။တစ်ခါတစ်ရံတွင် ထိုမျှ ချစ်စရာကောင်းသည့် သတ္တဝါကလေးများကို အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ပစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူလည်း သူ့အတွေးနဲ့သူ၊ ကျွန်တော်လည်း ကိုယ့်အတွေးနဲ့ကိုယ် ဒါမှမဟုတ် နှစ်ယောက်စလုံး ဘာမှ မတွေးဘဲ နေနေကြတာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ကိုသာမန်သည် ခုတင်ပေါ်မှာခပ်မှီမှီအနေအထားဖြင့်လဲလျောင်းနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးကို ငွေအမြောက်အမြား လှူဒါန်းမည် ဆိုလည်း မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဂ်ဂဇငျးတိုကျထဲမှ ထှကျအလာတှငျ သူငယျခငျြးတဈယောကျနှငျ့ တှသေ့ညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူသူကင်းမဲ့နေတဲ့ အင်းယားလိတ်ရေကူးကန်မှာ နှစ်ယောက်သား မောနေအောင် လျှောက်ကူးကြပြီးတော့ ရေကန်ထဲက တက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နေဦးကွ၊ ဦးလေးပြောဖို့ တစ်ခုမေ့နေတယ်၊ မင်းရဲကျော်စွာဟာ စစ်သေနာပတိကြီး ဖြစ်တဲ့အချိန်မှာ အသက်ဘယ်လောက် ရှိပြီထင်လဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခုလောလောဆယျ သူ အသကျရှူလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက နှစ်ချက်သုံးချက်တော့လို့ မိရင်ရပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြေအနေအရပ်ရပ်နှင့် ဆက်စပ်တွက်ချက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ကျွန်တော့်တောင် မကျေနပ်သလိုနဲ့ ညည်းညည်းညူညူပြောရင်း လက်ဖက်ရည် တစ်ငုံသောက် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗြိတိသျှတို့ကလည်း သူတို့တပ်မကြီး ရှစ်တပ်လောက်ကို ဥရောပမှ ရုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခြေရင်းမှာတော့ အဘိုးကြီးထိုဆမ်ဟာ သူ့ရဲ့ ချစ်စရာအိမ်မွေးတိရိစ္ဆာန်လေးရဲ့ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာအသွင်ပြောင်းလဲမှုကို ထိတ်လန့်နေတဲ့ မျက်နှာနဲ့ ကြည့်ရင်း လဲကျလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အထူးအဖြင့် အမြောက်သွန်းလုပ်ခြင်းနှင့် ပစ်ခတ်ခြင်းအတတ်တွင် ကျွမ်းကျင်လိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ္အစား အထူးအဆန္းေတြဝတ္ၿပီး တက္ရတဲ့ ဧည့္ခံပြဲႀကီးေတြ မန္ဒါေလမွာ ျပန္လုပ္ဖုိ႔ ရွင့္ ေယာက္်ားမွာ အစီအစဥ္မ်ား ရွိတယ္ထင္ပါသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြားရှိသေးတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီတာလေးရာပြေးပွဲ စရန် တာစူနေကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနညျးဆုံး ငါးနှဈသားအရှယျအထိ သောကျစို့ခှငျ့ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ၿပီးေတာ့ မွန္တင္ခံုဆီသို႔ ကၽြန္မကို ဆြဲေခၚသြားျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှည်လျားလှတဲ့ ဆောင်းရာသီအတွင်း လူအပေါင်းကို စိတ်သက်သာရာရစေဖို့၊ ပျော်ရွှင်ဝမ်းမြောက်ခြင်းတွေ ဆောင်ကြဉ်းပေးဖို့ ရည်ရွယ်ခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက ကျွန်တော့်ဆီ ပြေးဝင်လာပြီး လက်သည်းရှည်တွေနဲ့ ကုတ်ခြစ် ရိုက်ပုတ် တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိသည် စက္ကူဖြတ်ပိုင်းနှင့် မြေပုံကို အားကိုးပြီး ရှီနိုဇာကိ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် နှစ်ပတ် သုံးပတ် ပတ်ကာ လိပ်စာကို ရှာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အများ၏ အမြင်တွင် စိတ်ဓာတ်ခိုင်မာသော လူတစ်ဦးအဖြစ် တွေ့မြင်နိုင်စေရန်အတွက် သူ အစွမ်းကုန် ကြိုးစားနေခဲ့သော်လည်း အခြားသူများက သူ၏ ပြိုကျလုဆဲဆဲ စိတ်အခြေအနေကို ရိပ်စားမိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမုန်းဆုံးလူမရှိဟု ဖြေမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အသံက ခြိုခြိုအေးအေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဖဲဝိုင်းတွင် အနှိပ်သည်လည်းရှိ၍ ကစားယင်း အနှိပ်လည်းခံနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွေးကောက်ပွဲအကြို ဟောပြောပွဲတွေရဲ့ အကျိုးပေါ့ဗျ၊ လေတချက်မှ မတိုက်ပဲ အဘိုးကြီး ခိုက်ခိုက်တုန်အောင် ချမ်းနေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းတစ်ခုလုံးတွင် အသက်ရှူသံများမှ တစ်ပါး အခြား ဘာသံမျှ မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာ့သမိုင်းတွင်လည်းကောင်း၊ ကမ္ဘာ့သမိုင်း တွင်လည်းကောင်း ထိုသို့ သစ္စာရှိသူ၊ ထိုသို့ သူရဲကောင်းပီသသူတွေ အကြောင်းကိုဖတ်ရတိုင်း ကြည်နူးပီတိဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းသို့ လျှင် ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်ဘဝ ကျရာ၊ ကြုံရာ၊ တွေ့ရာ၊ မြင်ရာတို့ကို စိတ်ကူးဖြင့် ဇာတ်အိမ်ဖွဲ့၍ မိမိကိုယ်မိမိ ဇာတ်လိုက်လုပ်ကာ ဟာသဝတ္ထုများ ရေးခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ရှည်ရှည်ဖြင့်ပင် ကျွန်တော်လည်း တက္ကသိုလ်ဆေးရုံသို့ ထွက်ခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တောကြောင်များ လက်ခမောင်းခတ်မည် စိုးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ခွင့်နှစ်လရသဖြင့် ကျွန်တော့်ထံရောက်လာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကဗြာတှေ ဘာတှေ စပျတတျသားပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို႔ေၾကာင့္ ဘြဲ႔ယူဖို႔ ကိစၥတြင္ ဆိုင္မွာသြားျပင္ဖို႔ ကိုေဇာ္ဝင္းက ေျပာခဲ့ေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မသီရိက ပြည်မိုးငြိမ်းလိုပဲ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ချိတ်ကွင်းကို နောက်ပြန် ဖြုတ်တတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့အဖွဲ့ ရောက်လာသည်မှာ တစ်နာရီ ပျော့ပျော့သာ ရှိသေးသော်လည်း မြင်ကွင်းက အတော်ပြောင်းလဲသွားပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် သူ့ကို အခုမှ မြင်ဖူးတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခန်းအလယ်က ထွေးခံ ကို တိုက်မိမလို ဖြစ်သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ဗဟုသုတ ခေါငျးပါးသညျ့ အတှကျ စကားလကျ ရှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုစဉျးစားမိတော့ သူ့ခေါငျးထဲ ဖတျြခနဲ တဈခကျြ လကျသှား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရိုးဆုံး လက်နက်က ကျောက်တုံးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖြစ်အပျက်သည် မြန်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီးတော့ အနောက်နိုင်ငံ ကဗျာစာပေဝေဖန်ရေး သမားတွေရဲ့ တဖက်သတ်ကျမှုကို ဆရာ မခံ မရပ်နိုင်အောင်ဖြစ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဤသို့ မြှူမှ နွဲ့မှ အက်ရှလေက ကြိုက်သည် ဆိုလျှင် အက်ရှလေကိုပင် အထင် မကြီးချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေဘၤာက ဘယ္အရြယ္ေလာက္ရွိသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုတျသညျ တယျလီဖုနျးကို ကောကျ၍ နားထောငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့နှစ်ဦးသည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် နားမလည်နိုင်သော ဘာသာ စကားမျိုးဖြင့် စကားပြောဆိုနေကြလေပြီဆိုသည်ကို သိလိုက်သဖြင့် ဖဲင်နီ ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြစ်ကြီးနားတွင် တစ်ရက်မျှ နေပြီးနောက် သူတို့ ဧရာဝတီမြစ်ရိုးအတိုင်း တောင်ပေါ်ခရီး စကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ခင်လေးက ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနျကုနျ မုနျ့ဟငျးခါးလိုပဲ စားကောငျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချို့နေရာ၌ ကျောက်မြေဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သည် နောက်ထပ်နာရီဝက်ခန့် အားကိုနှစ်ဆတိုး၍ ကြိုးပမ်းကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြုတ်ကျမည်၊ လဲမည်ကို လုံးဝ မတွေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမှန်က ယူလာပြီး ခုအချိန်မှာ ဆွဲထားဖို့ကောင်းတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ကိုတောင် စကားမပြန်တော့၊လက်ဖက်ရည်ဖိုး ရှင်းမသွားတော့ဘဲ ခိုင်မြဲဟာ လှစ်ခနဲ ရုံးထဲဝင်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီလာနီက ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနေ့ စာကောင်းပေကောင်းရေးတဲ့ စာရေးဆရာတွေ အများ ကြီးရှိနေပြီး စာကောင်းပေကောင်းဖတ်တဲ့ ပရိသတ်က ဘာလို့ နည်း နေရတာလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီမှာတင် သူ့ အားနည်းချက်ကို လျော်ကြေးပေးတဲ့ အနေနဲ့ ဒေါင်းတည်မောင်းတည် ပုံသဏ္ဍာန် ဆောင်လာတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေတြးနယ္ခ်ဲ႕ရင္း ေျမာင္းတစ္ေလ်ွာက္ေနာ္တန္လမ္းေလ်ွာက္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဇီဝဗေဒအမြင်နှင့် ထပ်ဟပ်ကာ ပြောင်လှောင်သရော်ချင် သော အရိပ်အငွေ့များသည် ထိုအပြုံးတွင် ပါဝင်လျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါလညျး အားနတောမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချစ်ဖို့ကောင်းသည်မှာ ကျွန်တော့်ခေါင်းမှာ သန်းရှိနေ၍ပင် လစ်က သန်းရှာပေးနိုင်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကြီးအကဲတစ်ယောက်ကို ကျုပ်တို့ဘာသာ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေရွက်အတွက် ပန်းမျှော်စင် ပြုလုပ်ပေးသည့်အပြင် ကျွန်မတို့သည် သူ့အတွက် တမ်းချင်းတစ်ပုဒ်လည်း ရေးစပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤကြားထဲမှာပင် ကလေးဆေးရုံ များ နှင့် ရေတပ်သားများ ဘိုးဘွားရိပ်သာဂေဟာအတွက် အလှူငွေ ထည့်ဝင် လှူဒါန်းကြရန် အသံလွှင့်ဌာနမှ တဆင့်မေတ္တာရပ်ခံပေးရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တူမလေးဇနီးမောင်နှံတို့ စိတ်ချမ်းသာသလို နေထိုင်ရန် အစွမ်းကုန် စီစဉ်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် တစ်ရွာလုံး စုပေါင်းဝတ်ပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော တုံ့ဆိုငျးမနတေော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရင် မေနဲ့ အတူနေခဲ့တဲ့ အင်းစိန် မဂ္ဂင်ကျောင်းလမ်းက အိမ်ကလေးကို မြေးကလေး အက်ဖီအားပေးခဲ့ပြီး ယခု ကျွန်တော့်သမီးကြီး ဒင်ပယ်ဆွေ၏အိမ်၊ ဖုန်း ၈၃၄၉၊ ပြည်ထောင်စုရိပ်သာ၊ တိုက်နံပါတ် ၄၊ အခန်းအမှတ် စီ၊ ပြည်ထောင်စုရိပ်သာ လမ်း၊ ဒဂုံမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့မှာ နေပါတယ် ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် လမ်းလျှောက်တက်ပါဆို တစ်သက် တောင် ရောက်ဖြစ်မည်မထင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျောင်းသားသက် သုံးနှစ်ပြည့်သောအခါတွင် သင်္ကန်းဝတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟီဂဲလ်ကအောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးလျှင် စက္ကန့်ပိုင်းလောက် ငြိမ်ငြိမ်လေးထိုင်ကာ အတွေးများကို စီစဉ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တမနျမနှဈ နှဈကုနျပိုငျးလောကျကပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကုန္လံုးကို ကၽြန္မျပမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတှငျမက ကုနျဖလှယျရာမှာ တနျဖိုးသတျမှတျရ ခကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဖြေနိုင်တော့လည်း ဘာအရေးလဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့အား ခပ်ကြမ်ကြမ်း ဆုံးမ၍ လုံးဝမဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖျားနာသူတွေ့ရှိက မည်သည့်ဘာသာဝင်၊ မည်သည့်လူမျိုးစုဖြစ်စေ တတ်နိုင်သလောက် ဆေးဝါးကုသပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့အရငျ ဆံပငျရှညျနဲ့ ကောငျမလေးတဈယောကျ ရှိခဲ့ဖူးသလား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သီလ မရှိ သမာဓိ မရှိဘဲ အနှစ်တစ်ရာ အ သက် ရှည် နေခြင်းထက် သီလ ရှိ၍ သမထ ဝိပဿနာကို ရှုပွားသောသူ၏ တစ်ရက်မျှ အသက်ရှည် ရခြင်းက သာ၍ မြတ်ပေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ကနြေပျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ စားသောကျထားသညျ့ ပနျးကနျတှေ သိမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားတွေမှာ မီးပါရဲ့သားနဲ့ သူ့မီးသူထွန်း ပြီး မောင်းပါစေပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆေးမင်ကဲ့သို့ မဲနက်ခြင်း၊ ပျစ်ခဲခြင်း မရှိသော်လည်း ဤမျှဖြင့် အလုပ်ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလို့မလှယျတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစှမျးရှိလာတယျ ဘဝစှမျးအားဆိုတာ ဆနျ့ကငျြမှုစှမျးအားပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ျပန္စဥ္းစား လုိက္ေတာ့လည္း မစၥက္ဒင္ဗာကို ရြံ႕တြန္႔တြန္႔ ျဖစ္ေနသည့္စိတ္မ်ား ေလ်ာ့ပါးစ ျပဳလာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဖက်မှ မှန်ခန်းဆီးကို ဖွင့်ထားသဖြင့် ကျောက်တုံးဥယျာဉ်ကို မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့သားငယ်ဂျွန်သည် တစ်နေ့တွင် မည်သို့များဖြစ်လာလေမည် နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးအကြောင်းရှိလျှင် မိုးကောင်းသို့ စစ်ကူအဖြစ် လိုက်ရမည်ဟု ဦးရာကျော်တို့က နှစ်သိမ့်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇီးရိုး ဇီးရိုးဆဲဗငျးထိုး၊ သှားမယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ကို ဂရုတစိုက် လေ့လာပြီး နားလည်သဘောပေါက်ထားဖို့ လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုသူကိုယ္တိုင္မွာလည္း ထိုစကားမၽွကိုပင္ အႏိုင္ႏိုင္ အားတင္း ေျပာၿပီး ေနာက္ ဆက္လက္၍ ညည္းတြားေနျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမကေ ရှိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြူးဒဈရယျ၊ သူ ကလေးလေး မဟုတျတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု သေတ္တာများရောက်ချိန်မှာ ဒီဇင်ဘာလလယ်ဖြစ်ပေ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျနှငျ့ မကျြနှာခငျြး မဆိုငျခငျြတော့သညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အစ်ကိုတစ်ယောက် သူ့ခြေရင်းတွင် သိက္ခာမဲ့စွာ တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်လို ဝပ်စင်းနေရသည့်ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ လှည့်ကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုမြင်တော့ အလွန်အံ့ဩသွားပုံ ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမယ့် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နင် ငါနဲ့ ခဏလိုက်ခဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ တို့ ညီအစ်မသည် မြောက်ပိုင်းသို့ သွားဖို့ အစောကြီး စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခနျးဝတှငျ မမရခေယျြ ခဏတှသှေားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖေ သားကိုမြင်ရလား၊ လတ်လတ်တို့၊ ညီမလေးတို့ကိုရော မြင်ရလားလို့ ခေါင်းတွဲက အော်မေးတာကို မီးရထားသံကြီးက တဝေါဝေါနဲ့ဆိုတော့ အဖေနားကို လက်ကာပြီး ဟင် ဟင်နဲ့ လုပ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့်ကို ဦးကြီးရဲ့ တူအရင်းလို့ မှတ်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီးလိုက်မြည်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကောင်းမြတ်သည် ထိုသူ၏ မျက်နှာကို သစ်လုံးတွေအကြားမှ စူးစိုက်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောက်ျားရယ် ရှင့်ဥပဓိရုပ်က နှာခေါင်းမှာ ဝက်ခြံမပေါက်လဲ နှာဗူးရုပ်ပါပဲမထူးပါဘူး တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စတိုခန်းထဲမှာ တစ်ခုခုတော့ရှိနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနှင်းမြူ သည် ထိုသူ၏အသံကို ကောင်းစွာ မှတ်မိခြင်းရှိသော်လည်း ထိုသူကို လူကိုယ်တိုင် မြင်ရသောအခါတွင်ကား မိမိအသံ အကျက်အမှတ် မှားလေပြီလားဟု အောက်မေ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
က်ဳပ္နဲ႔ က်ဳပ္မိန္းမက သတိျပန္ ရစရာေတြ ခ်န္မထားခဲ့လုိ႔လဲ ျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဌေးအောင်သည် ကုလားထိုင်ဘေးတွင် သူ၏ လက်ဆွဲအိတ်အား ချထားပြီး ပန်းခြံဘက်ဆီ လှမ်းကြည့်နိုင်သော ပြတင်းပေါက်နားသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ စိန်ကြောင့်အိမ်ကို သွားကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်ငြား မခင်ဝင်း၏ ယောက်ျား လှမျိုးမှာ ပေါ်မလာသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နိုငျငံက ကဉျြးတော့ ကားစီးရကေို ကနျ့သတျထားရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကျြလုံးမြားတှငျလညျး မကျြရညျမြား ဝဲနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယျတော့ ဒါက အပြျောသကျသကျပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထက်အောက်နှင့် ဘေးနံရံ နှစ်ဖက်သည် မြေကြီးပတ်လည်ဖြစ်လျက် ထိုမြေကြီးတို့၌ အဖုအထစ်တွေရှိသည့် ကြီးမားသော သစ်လုံးကြီးများကို လက်လေးသစ်ခန့်စီခြားလျက် ပတ်လည်အပြည့် ကာရံ မြှုပ်နှံထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤတြင္မွ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံး ခရီးကို ရပ္တန္႔ျခင္း ျပဳလိုက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ နောကျတှငျမူ စနမေောငျမောငျနှငျ့ ဘှနျဟောငျးတို့သညျ ရမေိုးကောငျးသညျ့ နရော၌ ရခြေိုး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခှဲခနျးသုံး သံမဏိထညျပစ်စညျး သိမျးဆညျးသံတှကေ ဆူညံစှာ ထှကျပျေါနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ပြန်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဟာမတွေက ထိပ်စုဖုရား နောက် တော်က ပါလာကြတဲ့ အပျိုတော်တွေပဲထင်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မည္မၽွေလာက္ မိုး႐ြာသည္ျဖစ္ေသာ္လည္း အတြင္းသို႔ မိုးေရမဝင္ႏိုင္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေဝန်းကိုယ်နှိုက်ကလည်း မြင့်တက်လာပြီ ဖြစ်၍ တောင်ကြားမြောင်သည် အရောင်တောက်ခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ သတိရတယျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တဈခုမူ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတော့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားဆီကငါ့ဆီကို အမှာတော်ရောက် လာတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်ယောက်က ဟာသပြောလိုက်တယ်ထင်ရဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အီဘရာဟင်သည် ပထမစစ်ကြောင်းကို ဦးဆောင်ကာ သံဆူးကြိုးကာခြံစည်းရိုးနှင့် ထိုက်သုံးရာလေးရာအကွာအဝေးထိ ချီတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘီယက်ထရစ်က တသမ်းတည်းသမ်းပြီး နာရီတကြည့်ကြည့် လုပ်နေသည်ကို သူ သိပါသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်စိရှေ့မှာ ကြိုးစ တစလို မြွေတစ်ကောင်လို တွန့်လိမ်ကျလာတဲ့ ပျော့စိစိအရာတစ်ခု။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါကြောင့် မျက်နှာပြင်တွင် ဘာကိုမှမြင်ရပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်မင်းက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်းစားနှင့် ခွဲခွာခါနီးလူတစ်ယောက် စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်နေလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲခင်ဗျာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာကေတာ္ သေဘာမက်တာမ်ားရိွရင္ ကၽြန္မကို တိုက္ရိုက္ခ်က္ခ်င္း ေျပာပါေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းကိုသာ ညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စင်မြင့်ပေါ်မှာ လျှပ်စစ်ဂစ်တာတွေ တီးနေသော လူငယ်တီးဝိုင်းတစ်ဝိုင်း၊ ဖြူဆွတ်နေသော ဝတ်စုံတွေနှင့် လည်စည်းတွေ ဝတ်ဆင်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနိုငျယူရဲဖို့ လိုတယျ၊ အဲဒါက ပိုခကျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို႔မဟုတ္ဘဲ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ယခုေရာက္ရွိေနေသာေနရာမွ ရထားရွိရာသို႔ တိုက္ ႐ိုက္ေျပးသြားမည္ဆိုပါက ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက ေတြ႕သြားႏိုင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင်နဲ့ငါက ယွမ်းယန်ငှက်မောင်နှံလို စုံတွဲတစ်တွဲ ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေ့အကြောင်း စဉ်းစားနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောကျတဈခှကျ ထပျငျ့ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးမြတ်ချမ်း အိမ် လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါဖြင့် ကိုဉာဏ်လင်းအောင်က နီးစပသလား၊ အို ကိုလတ်ဆီကနေ သိသွားတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမ အသကျရှူလို့ မဝတော့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနကျနိုးလာတော့ တိတျဆိတျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလင်းရောင်ပျိုးလာပြီးဖြစ်သော်လည်း နှင်းမှုန် များသည် ပို၍ထူထပ်စွာ ကျရောက်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်းနှင့် လင်းက ဆီးပင်ကြီး တစ်ပင်အောက်တွင် ထိုင်စကားပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ကျွန်တော် တို့ အား ယုံ ကြည် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ မကျြစောငျးတဈဝကျလောကျထိုးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နှာတံစင်းစင်း၊ မျက်နှာသွယ်သွယ်နှင့် လူချောတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကူဒို ကုနိအာကိ၏ ဇနီးသည်မှာ ယခုအခါ ကွယ်လွန်သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဆုဂိမူရာက သိသေးပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မခင်မိက ခေါက်ဆွဲကြော်ထုပ်ကိုယူပြီး မီးဖိုခန်းထဲမှာ သွားစားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာလည်း သင်ပြပေးရင်း နွယ်ရှေ့မှာ စာကျက်စေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုသည့် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ဆွဲထုတ်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို လက်ဆောင်ပေးပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်နေသော နန်းတော်ကျွန်းရွာ အပါအဝင် အခြားမြစ်ဘေးရှိ ရွာများက လူအချို့ တို့သည် ဧကန္တမြစ်ရိုးတော့ကျိုးပေါက်တော့မှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်သည် သူများ ထုံးစံ အတိုင်း အတိတ် အကြောင်းကို ပြန်တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝံများနှင့် ကွာခြားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကျော် ဆောင်ရွက်ထားပုံမှာ စိတ်ကျေနပ်စရာပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်အစ်မကို ကျွန်တော်ချစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတျောပဲ၊ ကိုယျတို့ ဘုရားပျေါ သှားရအောငျ နျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ ဆကျလုပျနတောကို မငျး မတှဘေူ့းလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးလ်မက်ချပြ ၊ တပ်ရင်းကလည်း တစ်ညလုံး အတင်းချီတက်လာရာ အရုဏ်မတက်မီတွင် ရောက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အမေနှင့် ညီမကို မြင်လိုက်ရသည့် တဒင်္ဂတွင် သူ့မျက်လုံးတွေ အရောင် လက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီကို သှားခိုငျးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်လက်ကို ပြန်လွှတ်ပြီး သူ့အခန်းသို့ ချာခနဲ လည့်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွတ်လပ်ပြီး အမှီအခို ကင်းပါတယ်ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးတွေမှာတောင် အချစ်ဟာ သူတို့အဖို့ ထွက်ပေါက် ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သား ကျန်းမာ ပါစေ၊ သားရဲ့ ညီမလေးကို ချစ်မြတ်နိုးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာလန် စဒင်သည် ဖင်နံ့ကို ရန်ကုန်သို့လိုက်ရန် နောက်ထပ်ခေါ်ခြင်းမပြုတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခြိနျက ဤတောအတှငျး ဆငျဖမျးခဲ့သညျမြား၊ အမဲလိုကျခဲ့သညျမြားကို အမှတျရဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး နိုင်သလောက် ဝင်ကူသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တကယ်လို့ ဒီလိုပညာတွေ၊ သင်ခန်းစာတွေကို သင်အံကျက်မှတ်ရတာဟာ ပင်ပန်းခက်ခဲတဲ့ အလုပ်ကြီးတစ်ခုလို့များ တစ်ခါတစ်လေထင်မိရင် အဲဒီပင်ပန်းမှုဟာ ရှောင်လွှဲလို့မရတဲ့ ခရီးရှည်ကြီးတစ်ခုကို သွားရတဲ့အတွက်ရတဲ့ ပင်ပန်းမှုလို့ပဲ သဘောထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘဝအကြောင်း ဘယ်လောက် သိထားပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကတော့ မိန်းမမျက်နှာကိုလည်း မမြင်ရ၊ အသံကိုလည်း မကြားရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါဖြင့် သေသူက ဘယ်သူလဲ၊ သူရောက်နေတာကကော ဘယ်သူ့ အခန်းလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွှေဝါ၏ ပါးစပ်ထဲသို့ လက်ညှိုးဖြင့် တစ်စက်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးကောကျယူလာတဲ့ မိနျးမက တကယျ့ဟာမြိုးပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရက် ဘတ်တလာနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း မဟုတ်ဘဲ ကလေးကိုပါ တွေ့ရသဖြင့် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အနေနဲ့ အခြေအနေ မှန် ကို ကျွန် တော် မြင်လာစေဖို့အတွက် သိပ်ဒုက္ခခံပြီး ပြောပြနေစရာတောင် မလိုတော့ပါဘူး၊ ဒီအလုပ်ကို ကျွန်တော် လုပ်နေရင် သူနဲ့ အမြဲတစေ နီးစပ်နေစရာ အကြောင်းရှိမယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်ပါတယ်၊ ဒါမှလည်း သူ့ အချစ်ကိုရဖို့ လမ်းပွင့်လာလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် တွေးမိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ၏ အကောင်းဆုံး တပ်ရင်းများဖြစ်သည့် မော်ရိုကိုတပ်ရင်းများကို ဤအနုပ်စုတ်၊ ကုပ်စုတ် ပရိသတ်ရှေ့တွင် ထုတ်ပြ၍ ဘာအကျိုးထူးမည်နည်း၊ သူမမြင်ချင်သည့် ပရိသတ်ကို မကြည့်လိုသည့်အတွက် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ဝဲယာကို မကြည့်၊ ရှေ့တူရူကိုသာ ကြည့်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့လည်း အဘိုးဂျုတ်သည် ငြင်းလိုက် ခုံလိုက် ရန်ဖြစ်လိုက်၊ ညစ်တီး ညစ်ပတ် ပုံပြင် ဝတ်ထုနှင့် အကြောင်းအရာများကို ပြောလိုက် လုပ်နေရမှ ကျေနပ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်က ဤပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်ရန် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် ဘုရင်ခံ ဆာအိဗန်ဂျင်းကင်း၊ နေရူးနှင့် ဂျင်းနားတို့၏ ပူပေါင်းအကြံဉာဏ်ကို မိမိ တောင်းခံမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြည်းဖြည်းသာသာပဲ လုပ်၊ သိပ်ပြီး လန့်ဖျပ်ကုန်အောင် မလုပ်ပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခပ်ဝါးဝါးပြောလျက် လှည့်ထွက်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကျန်းမာ၍သော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်က ရွှေလီမြစ်အတွင်းမှ ကျောက်တုံးများဖြင့် ဆေးရုံတည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပျိုကြီးက ဆန်အိတ်တွေထဲကနေ ကုန်ထုတ်သမဆိုင်က ပြည်တောင်းနဲ့ ဆန်တွေကို ခွဲပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမ်ရောက်လျှင်ပင် ကြင်ရာ မြို့စားကတော်လေး မေရီနှင့် စကားပြောချိန် မရတော့ဘဲ ညစာ စားပွဲသို့ ဝင် ထိုင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခိုက်မှာ အခန်းတံခါးပွင့်သွားပြီး ဒေါက်တာကေမရွန် ဝင်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မွေးဖွားရာဇာတိ၊ ရွာသစ်ရပ်ကွက်၊ ရေနံချောင်းမြို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနှဈက တဈနှဈလုံးမှ ယခု အမှာစာ တဈဝကျလောကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ ဦးရာကြျောကမူ ကခငျြတပျမြား အမှနျမုခြ ရောကျလာမညျဟု အာမခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်းမှ ရှမ်း၊ ကချင် အရိုင်းအစိုင်းများ ပုန်ကန်ခြားနားနေပြီဟူသော သတင်းကို ကြားရသောအခါ ရွှေနန်းရှင်သည် တုန်လှုပ်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိဒေအိုကို ဤအိမ်ပေါ်တွင် ဆက်လက် နေထိုင်ခွင့် ပြုမည် ဖြစ်သော်လည်း အခန်းငှားခကို ခိုးကိုအား ပုံမှန် ပေးဆောင်ရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့မှုကြီး တစ်ခုသည် သူတို့အား ဖိစီးနှိပ်စက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော၏ အသကျပါသော လကျဆှဲနှုတျဆကျမှုကို သူ ခံစားလိုကျရမှနျး သိသာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မော်လီကျူးတို့ ကမ္ဘာ အခုပြောမယ့် အကြောင်းအရာကတော့ လူသားတွေနဲ့ သူတို့ မွေးမြူထားတဲ ခွေးလေးတွေ အကြောင်း ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုခေတ် မော်ဒယ်မိန်းကလေးတွေရဲ့ မျက်နှာ ပေးမျိုးကို အတော်ကြိုးစားလေ့ကျင့်ပြီး အတုခိုးထား ရဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ အကုန်ကြားပြီးပြီတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရာဝတ္ထုတစ်ခု၏ ပကတိတန်ဖိုးကို မျက်စိဖြင့် မမြင်နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နို့ညှစ်တော့မည်ဆိုတော့မှ နွားကလေးအား ကြိုးဖြည်၍ နွားမကြီးနား ဆွဲလာကာ ခဏကလေးစို့ စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ပြောရင် မင်း အံ့ဩမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကျြစိမြားတှငျး၌ ကလေးမြား၏ သဏ်ဌာနျမြားက မပြောကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိတ်မသက်မသာ မဖြစ်မိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရီသည် ပေါင်မုန့် လှီးလက်စ အလုံးနှင့် ထောပတ်ဘူးကို ယူလာကာ ပေါင်မုန့်ကို လှီး လှီးပေးပြီး ထောပတ် သုတ်၍ သုတ်၍ ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လမ်းဖြတ်တိုက်ပွဲ အစီအစဉ်ကိုကော ဖျက်ရမည်လော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကျွန်မကို သဘောကျစွာ ပြုံးကြည့်နေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြဿနာရဲ့အဖြေကို ရပြီးတဲ့နောက်မှ ကျွန်မ ပြောတတ်မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂရမ်ဒယ်သည် မာရီကို သွားလေရာ အမြဲခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင် လယ်ရေစပ်သို့ ဆင်းခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို တောငျးပနျသညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်နဲ့ ကျွန်မနဲ့ကြားမှာ ဘာရင်းနှီးမှုမှ မရှိဘူး ကိုမင်းခန့်ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သှားတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်ခြင်း၊ ထိခိုက်နာကျင်ခြင်းနှင့် မောပန်းနွမ်းနယ်ခြင်းတို့ အစုံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလျော့အားငယ် ဖြစ်ချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒီလို သွားလုလိုက်ရင် ကျွန်တော့်ဘက်ကခြေကျွံသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဟုတျပါဘူး ခငျဗြာ၊ ကြှနျတေျာ့ကို အထငျ မလှဲပါနှငျ့၊ ကြှနျတျော တောငျးပနျပါတယျ၊ မသိလို့ မေးတာပါ၊ ကြှနျတျောက ရှေးဟောငျး ရာဇဝငျကို ကောငျးကောငျး မမှတျမိတော့လို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာကျော် လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရှင် ဟမ်ဖရီ ဒေဗီ တယောက် ဓာတု စမ်းသပ်ချက်တရပ်မှာ ပေါက်ကွဲမှု ဖြစ်ပွားပြီး မျက်လုံးဒဏ်ရာရခဲ့တဲ့နောက် သူ ပထမဦးဆုံး သတိရတဲ့သူက မိုက်ကယ် ဖာရာဒေးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်ုပ်သည် ကိုနှင်းမောင်၏ ဥသဘဗျုဟာ တိုက်ခိုက်ခြင်းကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့မြင်လိုက်ရပေရာ ဤ ကိုနှင်းမောင်ဆိုသူကား ပုလိပ်အဖွဲ့၌ ဆားပုလင်းမလုပ်ဘဲ စစ်ဘက်၌ ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ပါလျှင်လည်း စစ်မှူးကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်ပေမည်ဟု တွေးထင်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တျောတျောဆိုးပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှပေေးတိုငျးအခဈြကို ရသလားဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေ၏ တောလိုက်ခွေးများနှင့် ဦးတော်၏ တောလိုက်ခွေးများကို တစ်အုပ်တည်း ပေါင်းလိုက်ပြီး နောက် နီကိုလေနှင့် ဦးတော်သည် အတူယှဉ်၍ စီးလာ ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်မှာပင် ရင်တမမဖြစ်နေသော အိုမာခယမ်တို့ လူစု သည် ဒုတိယအကြိမ်ပေါက်ကွဲသံကို ကြားရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ဂရမ်ဒယ်တွင် ရန်သူကလည်း ပေါပါဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို သဘောထား သေးသူ တစ်ယောက်ဟု ထင်၍ ပြုံးခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခေါင်းတွင် ဆီလိမ်းထားပြီး ဆံပင်အား ပိရိစွာ ဖီးထားသောကြောင့်လား မသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တန်းက လူကြီးတွေကလည်း အာရုံခံစားမှုအပြည့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်ဖျားခြေဖျားတွေ အေးစက်လျက်၊ ခေါင်းထဲမှာ မိုက်ခနဲတောင် မူးဝေသွားသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ အမေ သေတာ သုံးနှစ်ရှိပြီ၊ ကျွန်တော်တို့ အဖေလေး တော်လှ အောက်မေ့နေတာ၊ အဖေက ခုမှ ယောက်မမြင်းစီး ထွက်သကိုးဗျ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ငါ့ကို မက်ဒီကယ်ချက်အပ် လုပ်ဖို့ ဆေးပြဖို့ ဆေးထိုးဖို့ ပြောနေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကလေးမကလေးသညျ ဟိုတယျနောကျဘကျပေါကျနှငျ့ မလှမျးမကမျးတှငျ ရပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်တော့ အကြောင်းပြခြင်းရာ သိရမှာပေါ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အရင်က ကစားစရာတွေနဲ့ ကစားခဲ့လို့ ပျော်ရွှင်ကြည်တယ် ပီတိဖြစ်ခဲ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်စသတ်တော့ တကယ် ဖြစ်နေတာကိုးဗျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်္ဂလိပ်တပ်များနှင့် နောက်တစ်ချီ တစ်မောင်းလောက် စမ်းလိုလျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို အိမျရှေ့ ကားရပျတော့ ဖဖေတေို့ အိမျပျေါမှာ ရောကျခါစ ရှိသေးတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကောင်းပြီလေ၊ ဒါပေမယ့် ဒီကိစ္စကို ကျုပ်ဘိုးတော်ဆီ တင်မပြခင် အီရတ် ဆီးရီးယားနဲ့ လက်ဘနွန် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးတွေကို ကျုပ်တွေ့ချင်တယ်၊ ဒီအခန်းထဲမှာ တွေချင်တယ်၊ ကျုပ်တို့အချင်းချင်း ကြိုတင်နားလည်မှုယူချင်တဲ့အတွက်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့ ဒီမေးခွန်းတွေက အရေးကြီးတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ သူ့ဆီအမီလိုက်သွားပြီး မေးလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွန်ယာသည် နာတာရှာတို့ ပြန်ပြောင်းပြောဆိုနေ ကြသော ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို စိတ်ဝင်စားခြင်း လည်းမရှိ၊ ၎င်းတို့နှစ်ဦးကဲ့သို့ ကြည်နူးခြင်းလည်း မဖြစ်မိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူပေါင်းများစွာဟာ လေထဲမှာ ကြွေလွင့်ဝဲပျံပြီး မြေကြီး ပေါ်ကျသွားတဲ့ သစ်ရွက်ကြွေနဲ့ အင်မတန် တူတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တထိတ်ထိတ် နေရခြင်းထက်မူ သေသွားသည်ကမှ တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ပြောတာက ဒီလိုလေ၊ ဂျာမန်တပ်တွေ ပါရီနားရောက်လာယင် ဝန်ကြီးချုပ် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ ဆိုတာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှိန် ပြောင်းန်ှုန်းသည် တစ်နာရီ ၁၅ ကီလို မီတာ ထက် မပို။ သင့်လူ ရာမ
ဆှီလငျ ယောကျြားရ ကံကောငျးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကိုယ်လုံး ၀ါထိန်ကာ ဖောနေသော မိန်းမကြီးတစ်ယောက်မှာ မျက်လုံးပိတ်၍ လူရုပ်နှင့် မတူ တော့ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖြတ်ကတတ်ဆန်းနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒျေါလာ သုံးထောငျ့နှဈရာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ်စေးနှဲကြီး လူဇင်ကို အတ္တဝါဒီအဖြစ် သရုပ်ဖော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလို ချီတက်နိုင်ဖို့အတွက် ထိရောက်တဲ့ ဆက်သွယ်ရေးစနစ်က ညွှန်ပြရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤအဖြစ်ကို ကျွန်ုပ်၏ဆရာမြင်သဖြင့် ကျွန်ုပ်ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောကျြားလေး နှဈယောကျပဲ ကောငျးပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို အရင်က အဲဒီရေစစ်ပြွန်ရဲ့ ကုန်ထုတ်အမှတ်စဉ်ကို စုံစမ်းခိုင်းခဲ့ဖူးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာရုံတိုင်း မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ရှင်သန်နေရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောကျလိုကျဦး တပညျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် အဖို့ ကပြီး ယောကျ်ားတွေနှင့် ပလူးခြင်း မပြုနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရွာသည့် အကြောင်းကို နှစ်ယောက်စလုံး စကားမစမိကြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဟာ မျှတတဲ့ သတိပေးချက်လို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လေဖြတ်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျော့သည် ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကြွေးကိုမပေးဘဲ ခဏဆိုင်းထားပြီး အတိုးကို တဖြည်းဖြည်းတက်လာစေသော အရာတစ်ခုနှင့် တူပေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထမဦးဆုံး ရေဆွတ်ထားသော စောင်ကြမ်းတွေကို ဘကြီးကကယ် ပေါက်ရှိမည်ဟု ထင်ရသောပျားတူတောင်ပို့ပေါ် ကွန်ပစ်သလိုဖြန့် အုပ်လိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါကို ရေးကြီး ခွင်ကျယ်လုပ်ပြီး စိတ်မပူပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတျောတော့ မရဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြား တကယျပဲ ရုပျရှငျရုံကို သှားခဲ့ဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသက်ဆွေနှင့်ကျွန်တော်သည်ဆည်မ မှရေသွယ် ယူလာသည့် မြောင်းငယ် တလျှောက် မို့မောက် မြင့် မားလျက်ရှိသော ကုန်းတန်းမို့မို့ရှိ ရေလွှဲပေါက်အုတ် ခုံရောက်မှ ရပ်နားလိုက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော် အကြံတစ်ခု ရသဖြင့် သူ့ကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြိုးစားလို့လည်း မရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်တော့ရော ခင်ဗျားတို့ တွေ့ဖြစ်ကြသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ပူရမည့် ကိစ္စသည် သူတို့အိမ်ပြန်မရောက်မီ အစောကြီးကတည်းက စတင်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညစာ စားပွဲကိုလည်း အရင်ထက် ပိုပြီး ခမ်းနားအောင်၊ အစားအသောက်တွေ ပိုပြီး ပြည့်စုံအောင်၊ အမည်များအောင် စီစဉ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ ဆိုလီဒက်မြို့၏ တောင်ဘက် မိုင်အနည်းငယ်မျှအကွာတွင် ဆလိုင်းနပ်စ်မြစ်သည် တောင်ကမ်းပါးဆီသို့ ဦးတိုက်ကာ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ကွေ့ပတ်စီးဆင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကံ့ကျောပနျးနံ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောင်းမြတ်သည် ဤဝေါ်လတာဇရပ်ကြီးသို့ ရောက်လာရသောအခါ မိမိအား ယခုကဲ့သို့ ကျွေးမွေးကြ ဧည့်ခံကြသူများသည် ခပ်စောစောက မိမိ ရောက်နေခဲ့ရသော အမြောက်တပ်သားမျိုးတွေက ဧည့်ခံနေကြခြင်းမှ ဟုတ်ပါ၏လားဟု သံသယ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခွါဖြူနှင့် မဟော်တို့က ဂျိုကား အား အလုပ်နည်းငယ်လျှော့၍ လုပ်ဖို့ ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရုတျတရကျ ငှလေရောငျမှာ မှိနျ၍မှိနျ၍လာ ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂြှနျမာရငျလို ကမ်ဘာက လေးစားရသညျ့အဆငျ့မြိုး မဟုတျ ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖဲငျနီသညျ စုဖုရားလတျထံ အခစားဝငျရာ၌ မိနျးမရိုငျး စုဖုရားလတျအလိုကအြောငျ လုပျနိုငျသညျ့ အရညျအခငျြးတဈခုရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တမ်း သူ ရောက်လာသောအခါ ဘာမျှမပြောသဖြင့် တော်ပါသေးရဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတွေကိုတောင် စီမံကိန်း၏ ယန္တရားများအဖြစ် သဘောထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြည့်နော်၊ သူတို့နိုင်ငံမှာ တန်ဖိုးထားကြပုံက စဉ်းစားကြည့်ကြပါဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မမသည် ယောက်မ၏ ရှေ့တွင် ကိုသက်ဆွေအား မောင်ဟု ပါးစပ်က ထွက်လိုက်ရမည်ကို မထွက်ရဲသလို ဖြစ်နေသဖြင့် ထစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှားသူငယျ၏ တဈကိုယျလုံးသညျ ရှရေုပျရှတေုံးလို လှပသဈလှငျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော ဒီနရောကို မမရခေယျြနဲ့အတူလာဖို့ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလှနျနားထောငျ၍ ကောငျးပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီလိုဆိုတော့ ခင်ဗျားတို့က နှစ်ကြိမ်တောင် သောက်ခဲ့ကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း ယောက်ျားတစ်ယောက် အနေဖြင့် ယနေ့ည မိန်းမတစ်ယောက်၊ နောက်ညကျတော့ တစ်ယောက်၊ နောက်တစ်ညကျတော့ တစ်ယောက် ဟူသော ပေါင်းသင်း နေထိုင်ခွင့် ကိုမူကား ရလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုကေ၊ ကျွန်ပ်တို့ အမြင်မှကြည့်လျှင် တစ်နေရာတည်းကိုသာ ခွင်ပြုထားသဖြင့် ကျွန်ုပ်ဖန်တီးထားသော စာက ယုတ္တိယုတ္တာရှိသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျင် ကင်းက ကျွန်တော့်အား ရှင်းလင်းပြောပြနေခိုက်တွင် ရုံးခန်းအတွင်းသို့ နောက် ထပ်လူအများအပြားဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခြား သက်သေခံ အထောက်အထားနဲ့ သဲလွန်စတွေ ရှာဖွေ စုဆောင်းတာအပြင် ကလေးမလေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဒီကိစ္စမတိုင်ခင်က ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရမှု ရှိမရှိဆိုတာလည်း ငါတို့ လေ့လာရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညီမလေးနဲ့ အဲဒီမိန်းမရဲ့သမီး ရန်ဖြစ်ကြတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စပိန်တွေက သူတို့ရဲ့ ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရကို ပြုတ်အောင် ဖြုတ်ချနိုင်ယင် ကျွန်တော်တို့ကလဲ ချရမှာပဲ၊ အလွန်ဆုံး ဆောင်းဦးပေါက်လောက်ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုအသံထွက်ဖတ်သဖြင့် အနှောင့်အယှက် မဖြစ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဘက်ကမ်း သည်ဘက်ကမ်းမှ အကူအညီပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ဦး ထွက်သွားပြီးနောက် ကင်းသမားများသည် ချစ်ဦးတို့မိသားစုအကြောင်း ပြောဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘာမှသနျ့ရှငျးခိုငျးဟနျမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ချန်ရစ်ထားခဲ့သည့် တစ်ခုတည်းသော ‘အမွေအနှစ်’ ကို စွန့်ပစ်ရန် နှမြောတသ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့သော အကြောင်းအရာများကို ရွှယ်ဟွားအား ပြောပြချင်နေသော်လည်း ကျွန်မ မရေးဝံ့ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗုဒ်ဓါနံ ဇီဝိသဿ န သက်ကာကနေစိ အန်တရာယော ကာတုံ၊ တထာမေ ဟောတု မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်သက်လုံး အမေ့စကား မြေဝယ်မကျ နားထောင်ခဲ့တာပေမယ့် သည်တစ်ခါတော့ ကလန် ကဆန် လုပ်ချင်စိတ်ကလေးတော့ ပေါက်မိသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲသည်ဆရာမကြီးက မရှိတော့ဘူးကွယ့် သုသုံးသွားတာတောင် တစ်နှစ်လောက်ရှိရောပေါ့။သူ့သမီးတွေတော့ ရှိပါတယ်။ဆေးရုံဝင်းထဲမှာ နေကြတာပဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါနဲ့ ကျနော်က မေးရော၊ ဘာဖြစ်ပြန်ပြီလဲ ဆရာရယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူနာနှစ်ဦးစလုံးမှာ အချိန်ကာလ အတော်ကြာကပင် မမာမကျန်းဖြစ်နေသူ နှစ်ဦးဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျှော်လင့်ချက်ကိုလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်စမ်းကိုထွေးရယ် ကောင်မလေးကို ချီလာတာနဲ့တူတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်း ပြန်လာတော့မယ် ဆိုတဲ့ စာရတော့ အိန်ဂျဲလစ်ကို ပြလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျမြိုးတို့သညျ အလယျပိုငျးလောကျကိုရှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျဘူးခငျဗြ၊ ရပျကှကျထဲက လူတှပေါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်က တောင်ထန်းလက် ယပ်တောင်ဖြင့် ယပ်ခတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့တွေ့ချင်း ပေါ်ကြီးက ဆီးပြီးဟောက်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖဲင်နီသည် မိမိကသာကြွားစရာမရှိဘဲလာခဲ့လျှင် သူတို့နှစ်ယောက်ဖြစ်ပုံကို ကြည့် ၍အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်မိပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ရုတ်တရက် ပါးစပ်ကို လက်ဝါးနှင့်အုပ်ပြီး သန်းဝေလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် မမအလိုကျ ဘုရားကို လိုက်သွားရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်နေ့ညနေတွင်၎င်းအား ဒဏ်ရာရအခြားရုရှားတပ်ဗိုလ်များနှင့်အတူ ဆေးရုံသို့ရွှေ့ တော့မှ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် သတိပြန်၍ ရလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည့်လည်ပွဲပြီးကြ၍ နက္ခတ် ပူဇော်ပွဲ စတင်ပြုလုပ်ကြသည့် ကြယ်စုံထွက်ပြီးသောအချိန်သို့ ရောက်မှသာလျှင် လှည့် လည်စဉ်က မိမိအား စလိုက်ကြသည့် အပျိုတို့ကို မိမိကိုယ်တိုင် ပြုလုပ်သည့် ပန်းဖူးသုပ် ဖက်ထုပ်များဖြင့် အတုံ့အပြန် လိုက်လံပစ်ပေါက်နိုင်ခွင့် ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် သူ့မှာ ဘာမျှ ပြောစရာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆာရာတိုဂါတှငျ ကိုယျလို သဘော ကောငျးသညျ့ ယနျကီ အမြိုးသမီး တဈယောကျကို စကားလကျ တှခေဲ့ ဖူးသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကိုယ်တိုင်ပဲ မြင်ခဲ့ရပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်တွေကြာသွားတော့ ကောင်းကောင်း မမှတ်မိဘူးခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောက်ညှင်းပေါင်းနှင့် ကြောင်သားခြောက်အကင်ကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်စသာက အမြဲတမ်း ဒေါသကြီးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ ငါ့စကားကိုတော့ ဘယ်သူမှ နားမထောင်ချင်ကြတော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဌေး ဝါဒ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သင်၏ ယိမ်းခါချက် ဆူပွက်မှုထဲ ဘာပါဝင်နေသလဲဆိုသည်ကိုကြည့်၍ ရိုးရိုးလေး တုံ့ပြန်နေခြင်းဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိမိ အနေနှင့်မူ ဘာကို ဆိုလို သည် ဆိုသည်ကို သဘော မပေါက်သည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အီဘရာဟငျသညျ အိစကျနူးညံ့လှသော ဖဲမှရေ့ာခငျး ခုတငျပျေါတှငျလဲလြောငျးရငျး တှေးနကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုစာဟန်ကတော့ တဲထဲသို့ ပြန်ဝင်ပြီး မွေ့ရာပေါ် လှဲကာ မျက်နှာကို စောင်တစ်ထည်ဖြင့် အုပ်ထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေမျက်နှာပြင်တွင် ခေါင်းဖော်၍ ဇမ်ဘီမြစ်တစ်ဖက်သို့ တက်ရန် တာစူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက နန်းခင်ကို အမြုံမ ဟူ၍ အထင်အမြင်သေးခြင်း မရှိပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျပိုငျးမှာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုက္ဆံကုန္ရသည္က အေရးမႀကီး၊ ခုေန ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား လာခဲ့လၽွင္ ဟူေသာ အေတြးတစ္ခုကလည္း ကၽြန္ေတာ့္ေခါင္းထဲသို႔ ဝင္ေရာက္လာျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာထဲ ဘက်ဆီက လူသံလှည်းသံတွေ ခပ်အုပ်အုပ်ထွက်ကျလာပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခုလညျး သညျလိုပဲပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမယ့် လူကြီးရဲ့ မကွယ်မဝှက်တဲ့ စကားတွေက ကျွန်တော်ကို ဉာဏ်အလင်း ပွင့်စေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟုတျသေးဘူးလေ၊ အစိုးရ အလုပျ တဈခုခု လုပျပါလားလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှစ်ဖက်လုံးက ရက်လည်မှာမို့ သာဓုခေါ်ရအောင် အဲ့ဒီ ဝိညာဉ် ကို လုကြပြန်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခုလညျး အရငျလိုပဲ အတူတူ ရှိနဦေးမှာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတိုင္းလူတိုင္းမွာ ပင္ကုိယ္အရည္အခ်င္းရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နှစ်ဘီးတပ် ရထားကလေး နှင့်မြင်းများ ကိုကား စံအိမ်သို့ ပြန်ပို့ လိုက်ပြီဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ ဘဏျတိုကျသို့ လိုကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောငျးကို တှတေဲ့သူက အခု ဘယျမှာလဲ မစ်စဝါကာယာမာက အခု ကငျးလှညျ့ကားထဲမှာ အနားယူနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ အခကျြအလကျမှာတော့မှားနတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤအခိုက်မှာပင် မိုက ခါးတွင် ပတ်ထားသည့် ဓါးအိမ်ထဲမှ ဓါးမြှောင်ကို ဆွဲထုတ်၍ ဒင်နီယယ်အား လှမ်းထိုး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ ငါလာပြီး ကိုယ်တိုင်ပဲ လုပ်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လကျနှဈဖကျ သှယျတကျရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက မြဝန်းရံ လွှတ်ကျသွားသည့် ရေပုံးနှင့်ကြိုးခွေကို ကောက်မည်ပြုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့စကားများကို စဉ်းစားမည်ဟု သူ ကတိပေးခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့နှင့်တိုင် တစ်ယောက်က တောင့်တင်းလုံးကျစ်၍ တစ်ယောက်က ပျော့ပြဲရှုံ့တွန့်ခြင်း ရှိနေရသည်မှာ အဘယ်ကြောင့်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးတစ်ယောက်တည်း ခဏကြာအောင် ကြောင်တောင်တောင် ငိုင်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာကြီးနဲ့ ပြောင်းဖူးပြုတ်တောင်းကိုရွက်ပြီး လည်ရောင်းနေသော မိန်းမတစ်ယောက်နှင့်ယှဉ်ကြည့် လျှင် ကျွန်တော့်အဖြစ်က ရယ်စရာပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လောကမှာ ရညျမှနျးခကျြကလေးရှိမှ နလေို့ရမယျနျော။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒါ တမငျလုပျတာတဲ့ဗြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဇျောဝေလညျး ကြိတျ၍ရယျနလေသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ မလာခင် အင်တာနက်မှာ ဖတ်ထားတာကတော့ မာဆေးမြို့ထဲသို့ လေယာဉ်ကွင်းကနေ ၁၆မိုင်လောက်ပဲ သွားရသည်ဆို ကျွန်မ သူ့ကို တအံ့တဩ လှမ်းကြည့် လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကိုတို့ ပြည်သူတွေဟာ ဘယ်လောက် အစဉ်လာကြီးတဲ့ လူမျိုးလဲ၊ တိုင်းပြည်အတွက်ဆိုယင် သူတို့အသက်တွေကို စွန့်လွှတ်ဖို့အသင့်၊ ဒါပေမယ့် ဂျာမန်တွေဘက်မှာ ဘယ်သူများ ရှိလို့လဲ၊ ဒမြတွေရယ်၊ အကျင့်ပျက်နေတဲ့ သူခိုးတွေရယ်ပဲ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် မသိချင်ယောင် ပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရင်နဂါမြို့တော်သို့ ချီတက်ရန် ၁၃၅ မိုင် ခရီးမှာ အတားအဆီးမရှိဘဲ လုံးဝ လမ်းပွင့်နေလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ဘယ်လိုမှ သတိမပြုနိုင်သည့် လူတယောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျသနျတဲ့ဘဝကို စဉျ့အိုးကလေးတှထေဲမှာ ပိတျလှောငျ ထားလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တနှစ်လောက်ဆိုလျှင် ပါရီကိုလည်း ဂျာမန်တို့ သိမ်းကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်မီ သည် ခုမှ ရေရေ လည်လည် ကြောက်တော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
အီဘရာဟင်သည် ငြိမ်ချက်သားကောင်းစွာထိုင်ပြီး အလေးအနက် စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်သစ်နိုင်ငံတွင် ကျောင်းတက်နေသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခန်းမဆောင် ထဲက ခန်းဆီးကြီး ကြားထဲသို့ ဝင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်တိုင်က နော်မန်လယ်သမားသား ဖြစ်သည့်အလျောက် အေးအေးဆေးဆေးရှိသည့် တောကို ကြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ်ကောင်း စားလှနှင့် အမျိုးသမီးချောချောကြီးက ပထမ မိုးကြိုးသံကြောင့် လန့်ဖျပ်သွားသော်လည်း တဖက်သားက သူ့ကို နှိမ့်နှိမ့်ချချ ပြောလေ၊ သဘောကျလေ ပုံစံမျိုး ဆောင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်သားရပ်ပြီး အလေးအနက် တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူနေရပ်ကွက်များ တိုးချဲ့လာခြင်းနှင့် လူဦးရေ တိုးပွားလာခြင်း ဟူသော အကြောင်းအရင်းကြောင့် ကားဂိတ်အရှေ့ရှိ ဆိုင်ခန်းများသည် ရေမြင့်၍ ကြာတင့်ဆိုသကဲ့သို့ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ သူ တစ်ခုခု ပြောဖို့ ဆုံးဖြတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီအဘွားကို ညမမှောင်ခင် ပြန်ပို့လိုက်၊ ကျွဲတွေ နွားတွေ ရရင်သာ ဖမ်းခဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခေါငျးပျေါတှငျ ပြံလှားမြားက ဝဲလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာသကျသာစသေော ဆေးတဈလုံး ထိုးပေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ဖြစ်၍ အလယ်ဗဟိုချက်မှ တိုက်ခိုက်မည့် စစ်တပ်မှာ အတန်အခြေပျက်သွားခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သင်္ဘောသား အများစုမှာ ကားရူး ရူးကြတာတော့ အမှန်ပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လုပ်ငန်းရှင် အဘိုးကြီးသည် လုံးဝ မကျေနပ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရေနွေးကြမ်း တစ်ပန်းကန်ကို ငဲ့ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ ပြန်စရာအိမ် မရှိဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈယောကျက သာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟေ့ ဝက်တလင်းဆိုတဲ့ မိန်းမကို ငါမြင်ဖူးတယ်ကွ၊ ဆံပင်က နီရဲလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ထဲတွင် ဘာမှ မကျန်တော့သလို ဟာလာ ဟင်းလင်း ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူလည်း သိပ်မထူးပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ္ခါတစ္ရံတြင္ သူ႕သားေကာင္မ်ားကို ဖမ္းမိႏိုင္ဖို႕အတြက္ ကၽြန္မကို တည္ႀကက္အျဖစ္ အသုံးခ်သည္မ်ားလည္း ရိွတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတစ်နှစ်တာလုံး အကောင်းတွေချည်းနှင့်သာ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဆုံစည်းခဲ့ရသော်လည်း နှစ်ကုန်ခါနီးမှ နိမိတ်ဆိုးနှင့် ကြုံရလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မျက်နှာထား ပြင်ကာ ဖရင့်ကို အလိုက်အထိုက် ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ္စရေးနှင့် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံတို့ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်ဆိုဖို့ကိစ္စ မှာ အလွန့်အလွန် အတင့်ရဲသောစိတ်ကူးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တန်ခူးလတစ်ရက်မှာ အဖေနှင့်အမေ ဗြုန်းစားကြီး ရောက်လာကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်နာရီမျှ ပြောဆိုပြီး နောက် ကျွနုပ် တွေ့ဆုံလိုသော လူအမည်နှင့် မေးချင်သော မေးခွန်းတို့ကို စာရင်းပေးခဲ့ပြီး ကျွန်ပ်တို့ ပြန်လာခဲ့ကြပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်ုပ်နှင့် အင်တာဗျူးကြမည် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တော့ သူက ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမဆင့်နဲ့ အိမ်ထောင်ပြုတော့မယ် ဆိုပြီး ဖုန်းဆက်လာတယ် တိုကီကိုက နှုတ်ခမ်းကို စူလျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သန်းခေါင်ယံကို လွန်စပြုပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဲတန္းလ်ားတြင္ စားေသာက္ၾကစဥ္အခါကမူ အင္ဖက္မ်ား၊ ေတာငွက္ေပ်ာ႐ြက္ မ်ား၊ ေတာသစ္႐ြက္ႀကီးမ်ားကို တဲတန္းလ်ားေပၚတြင္ ျဖန္႔ခင္းလ်က္ ပုံစားခဲ့၍ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယုံလည်း ယုံတတ်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကောင်ကြီးက အရမ်းသဘောကောင်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့နှစ်ဦးသည် ပထမဆုံး အကြိမ် ဆွေတော်မျိုးတော်တို့အား သတ်ဖြတ်မှုကြီးထဲတွင်လည်းကောင်း၊ အဆိုးဆုံး ဖြစ်သော ဒုတိယသတ်ဖြတ်မှုကြီးထဲတွင်လည်းကောင်း၊ အကျဉ်းထောင်ကို မီးတိုက်ရာတွင် လည်းကောင်း မပါဘဲ အသက်မသေကျန်နေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗန်းမော်တိုက်ပွဲအကြောင်း၊ မိုးကောင်းတိုက်ပွဲအကြောင်း၊ မြစ်ကြီးနားတိုက်ပွဲ အကြောင်း၊ ဆဒုံးဆမားတိုက်ပွဲ အကြောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့တူ ဈေးထဲ ပြန်ချင် ပြန်တော့လေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိယဟေိ ဝိပ်ပယောဂေါ ဒုက်ခောတဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရိုဘော့ကတော့ သူ့ပုံစံအတိုင်း စက်ရုပ်လေးလို ပြုံးနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မှိုတှကေလဲ တကျလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမသည် ရွှင်ပျ ကြည်လင်နေသော ကိုသက်ဆွေကို ကြည့်ရင်း ဖွင့်ပြောရ ကောင်းလေမလားဟု ချိန်ဆနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာသဘောနညျး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူကေတာ့ ေက်ာင္း စာေမးပြဲကို ႀကိဳးႀကိဳးစားစား ေျဖခဲ့ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခေါငျးအောကျက ကြောကျဖရုံသီး ခံထား လိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တြင္ ျမႇဳပ္ႏွံျခင္း ျပဳခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအရာ အားလုံးသည် တကယ် မဟုတ်သလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံးအခေါက် သူနိုင်ငံခြားမှ ပြန်ရောက်လာသောအခါ ကျွန်တော့်အိမ်လာပုံ မျက်နှာပန်း လှပါဘိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ရော၊ ညာရောရှူပြီးမှ တစ်ခါလို့ မှတ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယ်လို စားပြီးသွားမှန်း မသိလိုက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါလာခဲ့တာ ငါ့ဘဝမှာ အရူးသှပျခဲ့ဆုံး အိုငျးရဈရျှ သူပုနျမ ကို ပနျးစညျး လာခတြာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုပြီး ပုလင်းလွတ်ကို ဆွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ေစာင့္ေနရေသာအခ်ိန္တြင္ ေၾကာ္ျငာသင္ပုန္းေတြ လိုက္ၾကည့္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်ပြားလောက်ရှိသည့် သတ်္တုပန်းကန်လေးများဖြင့် ထည့်ပေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မောင်ရိုးသည် မိမိအား နှစ်သက်သဘောကျသည့် ယောက်ျားတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်းကို သိလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖန်ခွက်ထဲသို့ ခပ်များများ ငှဲ့ချလိုက်ပြီးနောက် တစ်ကျိုက်တည်းဖြင့် မော့ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကြှနျတျော့ကိုတောငျ မမှတျမိတော့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပေါင်းအဖော်တွေကြား နေနိုင်မှ သူ့အတွက် လုံခြုံ စိတ်ချပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ယုံကြည်မှု ဆိုတာ ရှိလာမှာ ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစစအရာရာ တတျနိုငျသညျ့ဘကျမှ အကူအညီပေးပါမယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အဝတ်အစားတွေ စုတ်ပြတ်နေတာကို ဘယ်သူမှ သတိမထားမိသည့် နေရာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး တွေကလည်း မူးရူး နှိပ်စက်တတ်သော ယောကျာ်းများကိုမှ ရွေး၍ လက်ထပ် ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အယျလျက ကားစကျကို နှိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမရေိကနျ ရုပျရှငျမငျးသား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒါတှေ ထညျ့ခဲ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုရငျ့အပျေါမှာ ကြုပျ တျောတျော ဆိုးခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နမော တဿ သမ်မာသမ်ဗုဒ်ဓဿ၊ တဿ သမ်မာသမ်ဗုဒ်ဓဿ နမော၊ သောဘဂဝါ ဣတိပိ သမ်မာသမ်ဗုဒ်ဓေါ၊ သမ်မာသမ်ဗုဒ်ဓံ သရဏံ ဂစ်ဆာမိ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နေခြည်ထဲတွင် မျက်တောင် တဖျပ်ဖျပ် ခတ်ရင်း မီလာနီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမ်းနား၍ ဇိမ်ကျသည့် သူ့တိုက်ကို ကြည့်ရသည်က အေးချမ်းတိတ်ဆိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒဏ်ရာရသော တပ်သားများ၊ ဒဏ်ရာမရသော တပ်သားများသည် မိမိခွန်အားများကို ချေမွဖျက်ဆီးပစ်ကာ နာကျင်လျက်ရှိသော မိမိလက်မောင်းများကို မီးစနှင့်ထိုး လိုက်သကဲ့သို့ ပူလောင်ပြင်းပြစေသည်ဟု ထင်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုနှင့် တတိ တတိ ရောင်းနေရပြီး ခြောက်လအကြာမှာ အုပ်နှစ်ထောင် ကုန်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မီစာတိုသည် မိခင်ကို ရှုသိုးသိုး စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငယ်စဉ်က အဘွားအိမ်မှာ ရှိခဲ့ဖူးသော ကြွေရေနွေးကြမ်း အိုးထည့်သည့် ကြိမ်ကြုတ်ကို ပြန်မြင်တွေ့ရပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူပုံ အလယ်တွင် သစ်တန် တွက်နည်းကို တွက်ချ ပြလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲက တစ်ချက် တင်းကနဲ ဖြစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်ပြီး အခုလို အတုအယောင် အိမ်ထောင်သည်ဘဝကရော ဘာများ တန်ဖိုးထားစရာ ရှိနေသေးလို့လဲ တန်ဖိုးထားမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး လူတွေရဲ့ အမြင်တွေက ပုံစံအမျိုးမျိုး ရှိနိုင်ကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို့ ပြော မည်လား မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် ဒီထုံးတမ်းဓလေ့တွေဟာ ရာဇဝတ်မှု မဟုတ်တဲ့အတွက် ဉာဏ်ရှိသူများဟာ ကာလဒေသကိုကြည့်ပြီး အသာတကြည် လိုက်လျောကျင့်သုံး ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကြောင်းကတော့ သူတို့ဟာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကို ဘယ်လိုမောင်းနှင်ရမယ် ဆိုတာနဲ့ တိုင်းပြည်စီးပွားရေး တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးအောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမယ်ဆိုတာ ဘာမှ မသိခဲ့ကြလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘွန်နို့ထံမှ လက်ခံ ရရှိကြောင်း စာကိုသာ ယူထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ သံသရာ မှာ တစ်ဘဝတွင် သမီးတော်လိုက်၊ တစ်ဘဝတွင် ဇနီး တော်လိုက် ဖြစ်တတ်ကြသည့် သတ္တဝါတို့၏ ရှက်စဖွယ် ဖြစ်ရပ်ကိုလည်း မြင်ရပြန်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို ကြည်ညိုသူတွေကြောင့် အင်အားကောင်းလာပြီး အင်းဝကနေ တော်လှန်ဖို့ စိုင်းပြင်းနေသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးရင်တော့ အားလုံးကို မေ့ပစ်လိုက်ကြပါစို့ ဦးကြီးရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နိုင်ငံတကာ စာရေးဆရာများ စာပေအလုပ်ရုံဆွေးနွေးပွဲဖိတ်လို့ ကျွန်တော် မြန်မာစာရေးဆရာ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တက်ရောက်ခွင့်ရခဲ့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘုရားသခင်တွင် မကောင်းသူများကို ပြစ်ဒဏ် ခတ်နိုင်သည့် တန်ခိုး ရှိလျှင် ဤမျှ ဆုမတောင်းဘဲ ပြစ်ဒဏ် ပေးသင့်သူကို ပေးပြီးလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာညိုညိုဖြင့်ပင် ကျွန်မကို ဝေ့ကြည့်နေတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုက်ခပဲနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် နက်ဖြန် အဆက်အသွယ်ရှာပြီး ထီလက်မှတ်ကို ရောင်းပစ်လိုက်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးပျေါမနျးသညျ နှုတျခမျးမှေးနှဈစကို လကျညှိုးနှငျ့လကျမ ညှပျ၍ သပျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ခပ်လှမ်းလှမ်း အုတ်ဂူတစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ကိုတင်အောင်၏ နောက်ဆုံးခရီးကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီနေ့ မင်း ကြည့်ရတာ ရှင်းလို့၊ သန့်လို့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးက ချစ်ကြတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လီဇာအီဗန်နိုဗာက ပြုံးပြုံးကလေး ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အစောင့်တွေအားလုံး အခန်းထဲ ပြေးဝင်ကြမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မတျောတဆ ထိမိရငျ အန်တရာယျရှိနိုငျတဲ့ ပစ်စညျးတှကေို ငါက လကျလှတျစပယျ မထားတတျတာတော့ အမှနျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆောင်တော်တံခါး ကို ပိတ်ထား၍ အရေးမကြီး သော မင်းမှုထမ်းများ နားထောင်ရန် ဝင်ရောက်ခြင်း မပြုရပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခြားမနျး အသဆေိုးနဲ့သပေါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓနဂြိုလ်ဟာ မရဏဘဝမှာ ရပ်တည်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ်ထောင်ရှင်တစ်ယောက် ဖြစ်ပါလျက် ဘာကြောင့် မုဆိုးဖိုဘဝလို ဖြစ်နေရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သားမယားပါ ချေါလိုကချေါယူ၍ အတူတကှ နထေိုငျခှငျ့ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေထွက်လာချိန်တွင် လေသည် မီးတောက်ကိုဖမ်းမိကာ ခြောက်သွေ့နေသော မြက်ပင်များဆီသို့ ပို့ပေး၏၊ မြက်ပင်များမှ မီးစမီးနများသည် အိမ်ပေါ်သို့မိုးရွာချသည့် နှယ် ပြန့်ကျဲပြီးကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ေဆး႐ုံစခန္းမွ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းခဲ့ေသာ လူမမာေခၽြးတပ္သားမ်ား မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္အတူ ပါမလာဘဲ ဘုရားသုံးဆူစခန္း၌ပင္ က်န္ရစ္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားကစြရာ ကောငျးတယျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပလေတိုး နှင့် အာရစ္စတိုတယ်တို့၏ ဒဿန ပညာများကို သင်ကြား၍ သိမြင်ပြီးသော အခါ အကျွန်ုပ် သည် လောကကို ထိုးထွင်း ရှုမြင်နိုင်သော အဝေးကြည့် မှန်ဘီလူး တယ်လီစကုပ် တစ်ခုနှင့် အဏုကြည့် မှန် ဘီလူး မိုက်ကရိုစကုပ် တစ်ခုကို ရရှိသူနှင့် တူလာလေ တော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကခငျြရှာမြားသို့ ရောကျဖူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ခါ ငါ့ခြေထောက်ကို မေ့မေ့သွားတယ်ဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာသဘောမတူစရာ ရှိသလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အားကစား သမား တစ်ယောက်၏ လှပ တောင့်တင်းသည့် ခန္ဓာကိုယ်၊ လှိုင်းတွန့်လို ကောက်သော ဆံပင်များနှင့် ပြာလဲ့သော မျက်လုံးတို့ ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့မဟုတ်ဘဲ ကြိုးစားပန်းစား ခွပ်ထားသော ကြက်များဆိုလျှင် အချိုတွေ တောင်လိုပုံနေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတုတ်ကျင်း၏ ဘေးတစ်ဖက် တစ်ချက် နံရံများတွင်မူ ဥမင်သဖွယ်ဖြစ်အောင် မြေကြီးကို နှစ်လံခွဲခန့်မျှ တူးထုတ်လိုက်ပြီး ထိုနေရာကို အိပ်ရာအဖြစ် အသုံးပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တတိယအခေါကျမှာ နောကျဆုံး ဆေးရုံတကျရသညျ့အခေါကျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ကဗျာကို ဖတ်လျှင်ပင် ပစ္စည်းမဲ့ ကဗျာဆရာတွေ၏ ကဗျာများကိုမှ ဖတ်ချင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုင်းသူပြည်သားအပေါင်းရဲ့ သခင်ကြီးတွေပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါငှဇေံတို့ဘကျက အားလုံးပေါငျးမှ သားအမိနှဈယောကျတညျးသာ ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် သူတို့နှစ်ယောက်ကို နှုတ်ဆက်လိုက်ပြီးနောက် စာကိုဖတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောလောဆယ်ဆယ်၌ကား နတ်စင်တရာကို မမနှင်း၀င်ဖြစ်စေရန် မည်သို့နားချရမှန်း မသိဖြစ်၍ နေပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီကိစ်စကို ခငျဗြားက စပတောကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထူးခြားကြောင်းကို မဆိုမီ ထို ဥပါဒါရုပ် ၂၄ ပါးကို စာရင်းချ ကြည့်ချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလုပ်ရမလဲလို့ မဆုံးဖြတ်နိုင်ခင်မှာပဲ ကိုယ်ခန်္ဓာက အလိုလို လှည့်ပြီးတော့ ထွက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် ထုထည်ရှိသည့် အရာဝတ္ထုတစ်ခု ဖြစ်ကြောင်း သေချာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချက်ချင်းပင် ကျွန်တော့်ဇနီးအား အိမ်သို့ ပြန်ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
များ အကြောင်းကို အားရဝမ်းသာ ဆွေးနွေးခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ မှိုခြောက် ပန်းခြောက်တွေ ရှိ ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်တစ်ဆင့်မှာ မီးခလုတ်ခုံတစ်ခုပုံကို ကျောင်းစာသင်ခန်း ကျောက်သင်ပုန်းပေါ်မှာ ဆွဲပြထားတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အလုပ်သမား များမှာမူ အချိန်ပိုအလုပ်ဆင်းနေကြလေ၏။ထိုအချိန်၌မှာပင် အသားမည်းမည်း နှာခေါင်းကောက်ကောက်လူ တစ်ယောက် မမြစိမ်းတို့ အိမ်ရှေ့သို့ ဒယိမ်းဒယိုင်နှင့် ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မိတ္ေဆြအခ်င္းခ်င္း တရင္းတႏွီးေမးသည့္ ပံုစံမ်ဳိး ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရခေယျြ လုပျစရာရှိတာ လုပျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါလညျး အဲဒီလို ထငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မုခ်ဦးကို ဖြတ်ကျော်ပြီးနောက် ကျယ်ဝန်းလှသော ခြံကြီးထဲသို့ ရောက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမအထက်တွင် ရပ်နေသူမှာ အိရှိဂါမိဖြစ်ကြောင်း သူမ တော်တော်နှင့် မသိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီရေစက်ဟာ ထောင်ပေါင်းများစွာသော ရေစက်တွေကြားမှာရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေသည် ဒရောသောပါး ထွက်ပြေးလျက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျတျော ရပျစောငျ့နတေယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သင်္ချာနဲ့ လူသတ်မှု အကြောင်းကလွဲလို့လို့ ပြောရင် ပိုမှန်မယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား က ၃ ဂဏန်း ကို ကြိုက်တယ် ဆိုပါစို့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အတင်းပြောရာမှာပင် သူ့ဒေသဆိုင်ရာ အတင်းအဖျင်းကလေးတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်အခါကမူ ဤသူသည် သူမ၏ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်သော အပေါင်းအစပ်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသညျ ဖုနျးလကျကိုငျကို နားမှ ခှာလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟင်းတွေကိုကြည့်ပါဦး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ကြီးဟာ ခင်ခင်လေးနဲ့ တစ်သက်လုံး နေမှာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျဖည္းျဖည္းခ်င္း ခံစားခ်က္မ်ား ျပန္ရွိလာရမည္ဟု ကၽြန္မကုိယ္ကၽြန္မ ျပန္လည္အားေပးေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နန်းမတော်ဖုရားဟုခေါ်သော မိဖုရားခေါင်ကြီးမှာ အသက်ကလည်းကြီး၊ ကောင်းကလည်း ကျန်းမာခြင်းမရှိသည့်အတွက် တိုင်းရေးပြည်ရေး ကိစ္စများကို များစွာစိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူဆနျး စိတျတိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစောကြီး ရှိသေးတယ် မွှေးနေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ပြောလို့မဖြစ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါင်းအပ် သင်းအပ်သည့် လူဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဈေးကှကျနရောယူထားတာကလညျး မတိမျးမယိမျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာမကျန်းဖြစ်တယ်ဆိုတာ လူ့ဘာလတွေ လူပေါ့ လူသွမ်းတွေမှ နာမကျန်းဖြစ်တာတွေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထဲတွင် ငြိမ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကြောင့် ရေပုလင်းလိုလိုနှင့် ယူ၍ အိမ်သာထဲသွားပြီး ကသိကအောက် သောက်ခဲ့ ရသော ဒုက္ခများကို ခံစားခဲ့ရဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောက်လျှောက် သေခဲ့သည့် သူ့ဖဲမှာ ဆက်တိုက် ပြန်ကောင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောင်းမှာတုန်းက ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းတွေ စုပြီး လက်ရေးကဗျာစာအုပ်လေးတွေကို ထုတ်ခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိလို့လည်း မရသေးချေ။ မင်းလူ မိညီမ
သူမမှာ ၀မ်းနည်းချင်သောစိတ် မရှိဘဲ ဖြစ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါတော့ ကြုပျလညျး မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိစကျညကျညောတဲ့ ဖဲမှရေ့ာ ပျေါဝယျ ကိုမငျးခိုကျစိုးစနျ မေးတဲ့ အထဲက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နင်တို့ ကလေးတွေက လက်ထဲ ပိုက်ဆံကလေး ရှိရင် ထန်းရေကလေး တမြမြ၊ အရက်ကလေး တမြမြနဲ့ ဘာမှ ဘုရားမှန်း တရားမှန်း သိတာ မဟုတ်ဘူး မြတ်ချမ်းရ၊ သူ ဒီနေ ကျောင်းလာတာမှ တစ်လ တစ်ခါမှ ဥပုသ် မစောင့်ရင် ရိုက်မယ် ဆိုလို့ နို့မဟုတ်ရင် မလာသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုနေရာတွင် အုတ်ကီးများ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နေ့သ၌ လူပေါင်းများစွာတို့သည် ပရိနိဗ်ဗာန်ဝင်စံမည့်ဆဲဆဲဖြစ်သော ဗုဒ္ဓအား ဖူးတွေ့ရန် ခရီးထွက် လာကြသည့် အချိန်၌ တစ်ခါတုန်းက အလွန်တရာ လှပသည့် ကချေသည် တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သူ ကမလာ သည်လည်း ခရီးသည်များတွင် တစ်ဦးအဖြစ်ပါဝင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုးဆိုးရြားရြားၾကံဳတိုင္းသင့္ကုိယ့္သင္ အျပစ္တင္ဖို႔ မလိုပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မီလာနီက အလုပ် ရမယ်လို့ ပြောလိုက်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီးဖြစ်နိုင်တာပေါ့ မောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ကိုယ်လုံး အပြင်ကိုတိုးထွက်၊ အပြင်ဘက် ညအမှောင်ထဲကို ပျောက်ကွယ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအတှကျ ကြှနျတျော အနူးအညှတျ တောငျးပနျပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတွေအုပ်စုကွဲပြီး ခြေဦးတည့်ရာသို့ သွေး သွေးတန်း ထွက်ပြေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွာလီဖိုင်းမဖြစ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အနက်စင်းများသည် နှင်းအဖြူတွင် မြွေဆိုးများသဖွယ် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆနျး လကျသီးနှဈဘကျကို ဆုပျလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို ဒေါသ ထွက်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေဒါသည် နေရာပြင်၍ ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြိုးဆုံးသွားသောအခါ သူက ငါးမျှားတံကို တင်းတင်းကိုင်ပြီး တောင့်ခံ ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့အနီးမှ ဖြတ်သန်းသွားသူများ၊ သူတို့အနီးတွင် ထိုင်ချည်ထချည် ပြုသူများကို နှလုံးမသွင်းကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလညျး သင်ျဘောပုံစံတှေ ဆှဲပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယုံကြည်နိုင်ပါမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ ပြောပြီးသည်နောက် ဂါဂူလသည် မီးခွက်ကိုကိုင်လျက် ဝင်သွားလေရာ၊ ကျွန်ုပ်မှာ အပေါက်ဝတွင် ရပ်တန့်နေမိပြန်သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နှဈတုံးစားလို့မှ မစငျမှနျးမသိသူထကျ ကြှနျတျောက ပိုပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ စောင့်နေကြ သော သူ့သူငယ်ချင်းများနှင့် ဆုံသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အက်ရှလေ မျက်လုံးကို ပြန်မှိတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုတျခှာရနျ အမိနျ့ပေးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးငါးခကျြလောကျပဲ မှတျရသေး တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပနျးခြီဆှဲသညျ့ ဒေါကျခုံက စငျပျေါရှိ သံခြေးတကျနသေညျ့ ကရားတလုံးဘေးတှငျ မှောကျလကျြသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတောင်ကြားထဲ၌ အလုပ်လုပ်စဉ်ကတည်းက ရလာခဲ့သည့်အကျင့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါတို့ ဘာမှ ပြောစရာ မရှိတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်ကိရိယာ အစိတ်အပိုင်းအချို့က ရေအိုင်ထဲမှာ တပိုင်းတစ ပေါ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနညေ့နခေငျးတှငျ ကြှနျတျောသညျ သစောရငျး သကျသခေံ လကျမှတျကို ဆေးခနျးထဲမှာ ပငျရေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမွ မေတြ႕။ သင့်လူ ရာမ
တဈဖှဲ့လုံးအတှကျလညျး သူတို့အားလုံးပူပနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥဿာပဲခူးမင်းသည် သူ့ ပြည်အတွက် သူ့သမီးလေးကို ပေးဆက်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတ်၀င်စားစရာတွေ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လျစ်လျူရှုခြင်း ပြုလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျော ဘာကိုမှ ဆုံးရှုံးမသှားသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မျက်နှာသည် ဖြူရော်ရော်ဖြစ်လျက်ရှိသော်လည်း စိတ်ကိုတော့ ချုပ်တည်းထားဟန်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြေအနေကောင်း ဖြစ်ပေါ်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တစ်ကြိမ်တည်း ညီညာစည်းလုံးစွာ ထကြွ တိုက်ခိုက်နိုင်ကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောသညျ တက်ကသိုလျမှထှကျ၍သာ ထှကျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကို ကြိုတင်ပြီးတော့ ဝန်ခံပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သတငျးစာတိုကျတှငျမူ လူမြား၍ တိုကျကို သော့ခတျထား ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သန်းဆွေသည် နောက်တလမျှ မကြာလိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဗျိုင်းဖြူကို အရိုအသေပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကိရိယာ၏ ထိပျလေးဖကျတှငျ နပျခေါငျးကို စှပျရနျ အပေါကျမြား ပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခန်ဓာကိုယျ တောငျ့တောငျ့ခိုငျခိုငျ အရာခံဗိုလျ မာရူးတဲ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ဆီမှ အစားအသောက် ဆန်ရေစပါး အသားဟင်းလျာများ ရရှိတတ်သဖြင့် အားလုံးက ကြည်ဖြူကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ ပြောသမျှ စကားတွေကိုစာဖတ်သူ ဘယ်လိုများ အလေးအနက်ထား နားထောင်ပေးနိုင်မယ် ထင်ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိ၏ အနာဂတ်ဘဝကို ဤသို့တွေးတောစိတ်ကူးလျက်ရှိစဉ်၌ မိမိ၏ ယောက္ခမမင်း သားကြီး ဗာစီလီသည် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ရုတ်တရက် ဝင်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စနေမောင်မောင်ဆိုတဲ့ ငါတို့ဆရာကြီးကို ငါက သိပ်ပြီးယုံတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး ဝတ္ထု ၁၂ တွဲခွဲပြီး ပုဂံစာအုပ်တိုက် ထုတ်ခဲ့တုန်းက နောက်ဆုံးအတွဲမှာလည်း ကျွန်တော်ရေးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမြင့်မှာ လက်ခုပ်တစ်ဖောင်ကျော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်သည် ဒေါက်တာကင်နီးယား ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းမိ သဖြင့် ကပျာကယာထ၍ မျက်စိရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရဲသားတွေ ထွက်သွားကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချာလက်စတန်တွင် ကြီးပြင်းလာခဲ့သဖြင့် ကာရိုလိုင်းနား ကမ်းခြေ တစ်ဝိုက်က ချောင်းငယ်၊ မြောင်းငယ်၊ စည်းတိမ်၊ ကျောက်ဆောင် စသည်တို့ကို သိသည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းထဲတွင် ရှုပ်ထွေးခြင်းများစွာဖြင့် ထုံထိုင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နွယ် မျက်လုံး ဖွင့်လိုက် သောအခါ နွယ့်ရှေ့တည့်တည့် မူယာဝင်သွားသည့်နေရာတွင် နွယ်နှင့် လပေါင်းများစွာကတည်းက နာရီပေါင်း များစွာကြာအောင် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရပ်ကာ အလုပ်လုပ်ခဲ့ဖူးသူတစ်ဦးကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညဘက်တွင် မော်တော်ကားသံ ကြားရပြီး ကိုသက်ဆွေ၏ ခြေသံ၊ စကား ပြောသံတို့ကို အောက်ထပ်မှ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ယခု လောလောဆယ် အချိန်၌ မောင်မောင်လတ်နှင့်ခင်ရီရီတို့ စိတ်ဆိုး မပြေ၊ ပြန်ပေါင်း မထုပ်သေးသမျှတော့ သည်အကြောင်းတွေကို စဉ်းစားနိုင်မည် မဟုတ်သေးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် အန်ဒရေသည် ဘာကိုမျှ သတိမထားမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒွန်ညာကတော့ အစ်ကိုလုပ်သူက သူ့အပေါ် အခဲမကျေ ဖြစ်နေသေးသည် ထင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးဒစ်လက် တစ်ဖက် ပါးစပ်ဆီသို့ ရောက်သွားပြီး အသက်ရှူမှားမတတ် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ထိုအဆင့္ေပၚ၌ တန္းစီလ်က္ အိပ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာ ပိုကျဆံ ခြေးတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားမွှေးကွပ်ထားသဖြင့် နွေးနေသော လွှာဖိနပ်ကို စီးထားယင်း မနက်ဆယ့်တနာရီအချိန်တွင် လွတ်လပ်မှု၏ အရသာကို ခံစားနေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယ်သူ တိုးတက်သော လူငယ်အုပ်စုဝင်ဟု အမြဲတမ်း ကြွေးကြော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျနေ့ အားတဲ့အခြိနျ သူနဲ့ သှားတှရေ့အောငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တီချာမေက ကိုယ့်မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်ပြီး ပြောပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယုံကြည်မှုကို ဖျက်ဆီးလိုက်တာ ခဏလေးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် ပြင်သစ်တပ်များ၏ ထိုးစစ်ကို နောက်ဆုံး အကြိမ် တွန်းလှန်လိုက်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျကဆကျမယျ့ဖုနျးလဲ တှေးနစေရာမလိုပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုနှစ်တွင်မူ သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာသည် မျက်စိမှုန်လှပြီဖြစ်သဖြင့် သီလရှင်တို့ တာဝန်ကျရာ နေရာများ စာရင်းကို သူကိုယ်တိုင် မဖတ်နိုင်တော့ သီလရှင် ဆရာလေး ပေါလုကို အဖတ် ခိုင်းရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာဝနျပေးသော အားဆေးစားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေး တဈယောကျ မှေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသိပညာ အတတ်ပညာ တိုးတက်ထွန်းကားလာတာနဲ့အမျှ ရုပ်ပိုင်းပြည့်စုံမှု တွေလည်း များပြားလာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခုနှစ်ခုလည်း မြက်မြက်ကလေး ရဖူးလေတော့ အတော်ကြီးကို တက်ကြွနေတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တံခါးကို သခြောပိတျထား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ ကျော်ထွန်းလှ၊ ဘုန်းကြီး အောင်သန်းဦးနဲ့ အောင်ကျော်ဆန်းကို ဝိုင်းဖက်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူသားချင်း စာနာထောက်ထားတဲ့ ရှုထောင့်က ကျွန်တော် ပြောတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောအောငျဘကျကတော့ ဘယျလိုပါလဲ မသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘဝဟာ အဓိပ္ပာယ်မရှိရင် အဲ့ဒီဘဝ တစ်ခုကို နောက်ထပ်မွေးထုတ်ဖို့ ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခင်က ထိုအလုပ်များအားလုံးကို မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့က လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြရသော်လည်း ယခုမူ သူတို့က ကျွန်မတို့ကို ကြီးကြပ်ပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကက်တောလမ်းကို ခင်းထားသည့် ချော်ကျိကျိ ကျောက်တုံးတွေကို ဖြတ်ကာ မက်မုံပင်လမ်းအတိုင်း ဆက်လျှောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည္ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွေန၍ပင္ ပါးၿမိဳင္းေမြးမ်ားႏွင့္ မုတ္ဆိတ္ေမြးမ်ားအၾကား မွ ျဖဴေဖြးေသာသြားမ်ားကို အထင္သားေပၚေစလ်က္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္အား ခပ္ၿပဳံးၿပဳံးႏႈတ္ဆက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူသံသူသံ၊ ကြေးသံငှကျသံလေးတှေ ဆူညံနတေဲ့အခြိနျဟာ နေ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရုပ်ဝါဒသမားများသည် ဘဝနှင့်စိတ်အပါအဝင် ကမ္ဘာလောကကြီးတခုလုံးကို ကြည့်မြင်ရာ၌ အသက်ဝိညာဉ်ကင်းမဲ့သောစက်ယန္တရားဖွဲ့စည်းမှု တရပ်အဖြစ်သာ ကြည့်မြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခန်းတိုင်းမှ လူတွေ အလုအယက် ဝင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့်ကို နင့်အဖေ တာဝန်ကျတဲ့ ကလောမြို့လေးမှာမွေးပြီး ရှစ်လကြာမှ ငါတို့ မြို့ကလေးဆီရောက်လာတာလို့ အမေပြောဖူးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညညျးတို့ အနုက အခုရှိသေးသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ဟာ တသက်လုံး သူ့ရဲ့တရားဝင် ယောက်ျားပဲ ဖြစ်နေရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါမောက်ခ၏ ကြှမျးကငျြ မှုနှငျ့ ပညာဗဟုသုတသညျ အံ့ဖှယျသူရဲ ထူးကဲလှပါပသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖာရာဒေးအဖို့တော့ ၄ နှဈဝနျးကငျြလောကျ အခြိနျယူ လလေ့ာခဲ့ရပမေယျ့ ဘယျလို တိုးတကျမှု မှလညျး မပျေါထှကျခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပစ္စည်းသိုလှောင်တဲ့ ဗီရိုတွေကို စခန်းကြီးရဲ့ အူတိုင်မှာ ပတ်ပြီး တပ်ဆင်ထားတာမို့လို့ အခန်းအတွင်းပိုင်းမှာ ချောမွေ့ပြီး အဝိုင်းပုံစံ ဖြစ်နေတဲ့ လမ်းကြောင်းတစ်ခု ရှိနေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နီကိုလေသည် မိမိအား နှစ်နှစ်ကာကာချစ်သော မိခင်မြို့စားကတော်ကို သတိရမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤမိနျးမကိုလညျး ပိုကျဆံတှေ ပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဦး တစ်ယောက်မှ ပျက်စီး ဆုံး ရှုံးမ်ှု မရှိသဖြင့် ပို၍ ဝမ်းမြောက် ကြည်န်ှုး မိသည်။ သင့်လူ ရာမ
အခုလညျး ခဈြလကျြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါတော့ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗွန်ကိုင်ဇာ သည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ သူ့မြင်းများကို သကြားခဲလေးတွေကျွေးနေရာ၊ တစ်ကောင်သာစားပြီး ကျန် တစ်ကောင်က ပြန်ပြန် ထွေးထုတ်ပြနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိတယ်လို့ ဖြေတာ နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကကျည်ကကြောင် မလုပ်ရဘူး၊ ကြားလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆံပငျရှိ၍ သနျးရှိသညျမှာ ရှကျစရာမဟုတျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရီ ၀င်လာလိုက်ပုံမှာ အကုသိုလ်တွေ ဗရပွေနေသည့် အမှောင်ထုထဲတွင် အားယူ၍ မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် နေရှာသော ကြက်ကလေးနှင့် တူပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မည်မှာ မုချ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင့် အမေကို ပြောဦးအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ပိုလွယ်တယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် ကျန်ရှိနေသော အမှတ်တရ မှန်သမျှကို တစ်စွန်းတစ်စမျှ ကြွင်းမကျန်ရစ်ရလေအောင် တစ်ခုမကျန် ရှင်းထုတ်ပစ်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နို့တိုက်သတ္တဝါတွေ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်တဲ့ အရွယ်အစားမျိုးနဲ့ သာမန် အမြန်နှုန်းတွေ အတွက် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အာရုံခံအင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းတွေက အင်မတန် အသုံးဝင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်ရွှေဝါမှာမူ ယခုထက်ထိ အံ့ဩမှု မပြယ်သေးဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အတွက် ဘဝအာမခံချက် ဆိုသည်မှာ သမီးသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အင်မတန်အပြောအဟော ကောင်း၏တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ္ႀကိမ္က ကၽြန္ေတာ့္ဇာတိ ဇာစ္ျမစ္ကို ေျပာထားဖူေသာေၾကာင့္လည္း ထိုေမးခြန္းကို ကိုသာၿမိဳင္က ေမးျမန္းျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤ စကား ကို ကြားရသည် ၌ သော်တာစိန် စိတ် မှာ ထိခိုက် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြန်မဆက်ပါနဲ့ ရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ည ခုနစ်နာရီ ထိုးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်မှာဆိုလျှင် ယောက်ျားကလေးတွေချည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရက် ဘတ်တလာနှင့် ကိစ္စတွင် အရေးနိမ့်ခဲ့သဖြင့် သူ့ရင်သည် လေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာခဲ့၊ လာဂဲ့၊ ဂဲ့သံထှကျရမှာကို လာခဲ့ လို့ အသံထှကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီမှာ မေးစရာ ဖြစ်လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မာသ ခရီးဦးကြို ပြုတော်မူသော အရပ်၌ ရှိတော်မူသတည်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ကို ကိုင်းညွှတ်ပြီး ဇယားတွေ တစ်ခု ချင်း လက်နှင့်ထောက်ပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဏအကြာတွင် ဂျိုးဘားမင်းက ထုံးစံအတိုင်း သွက်လက်မြူးကြွစွာဖြင့် စကားပြောရင်း ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ အပြင်ထွက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်ယောက်ကလည်း မိန်းမကြောက်ရတာပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့မှာ အလွန်လျင်မြန်သည့် မြင်းစီးအစောင့် စစ်သည်တွေ အလုံလောက် ပါလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခုထိလည်း ကိုကိုကျော် စိတ်ထိခိုက်နေတုန်းပါပဲ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဆို ခငျဗြားအမလေညျး အတျောလေး ဒုက်ခခံခဲ့ရမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်မေးခွန်းကို သူကပြုံးပြုံးရယ်ရယ်ဖြင့် ခေါင်းခါပြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု အကှကျပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောငျစိုးတဈယောကျက လှဲလို့ပေါ့။ မင်းလူ ရေတမာ
ဂရင်းပတ် ဘူတာသို့ ရောက်သော် ဆင်း၍ ဂိတ်ကို အဖြတ်တွင် မိဂျင်းထံမှ အော်သံသဲ့သဲ့ ထွက်လာပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိန်ပန်းပင်အောက်မှာ ရပ်စောင့်နေတဲ့ ဖေဖေနဲ့ မေမေ မျက်နှာကို ထွန်းဇော်ထိုက် လှမ်းကြည့်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညနေစာ ထမင်းကျွေးပြီးသောအခါ၌ ကျောင်းထိုင်ဆရာတော် လားမှားဘုန်းတော်ကြီးက ကျွန်ုပ်တို့ခုနစ်ဦး အား တွေ့လိုသည်ဆိုသဖြင့် ထီးဆောင်းသောပုဂ္ဂိုလ်က ဦးဆောင်၍ခေါ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တကယ်တော့ မြရီ၀င်းကလည်း ဒီကောင် အဖြစ်မရှိနိုင်မှန်း သိသိကြီးနဲ့ သ၀န်တိုပြရတာကို အရသာ တွေ့နေမိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လက်အိုးပွပွကြီးနှင့် ညဝတ်အင်္ကျီကြီးတွင် အပေါက်ရှာမတွေ့နိုင်ပဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းကင်က ကြယ်တာရာတွေကို လေ့လာတိုင်းထွာတဲ့ ပညာနဲ့ ကျောက်တောင်တွေကို လေ့လာတိုင်းထွာတဲ့ပညာဟာ တခြားစီပါဗျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မပူလောငျဘူး၊ အေးခမျြးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးကြီးတို့သည် မိမိ ချထားခဲ့သော ပစ္စည်းလေးများကို မတွေ့ကြဘူးလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထရန်စဗား အစိုးရက အိန္ဒိယအမျိုးသားများအား ဝင်ခွင့်မပြု ဟူသော ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သောကြောင့် ထိုဥပဒေကို တိုက်ရန် ဂန္ဒီက ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကေသွယ်ရယ် စကားပြောတာက ပြတ်လှချေလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရွှေနန်းရှင် မယ်တော်ဖုရားက ကိုယ်တော်ကြီးအတွက် စိတ်မကောင်းတောင် ဖြစ်တော် မူသေးတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုလငျကာ၊ လကျခုပျတီး စညျးလိုကျလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားလေး နီကို လတ်သည် ဖခင်ကို မြင်လိုက်သည်၌ မေ့မြော၍ လဲကျ သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညို့ဓာတျပုံကို မရမကတောငျးနလေို့တောငျ မရှိတော့ဘူးလို့ ညာလိုကျရ သေးတယျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခြေဖဝါးအောက်မှ သစ်ရွက်ကြွေတို့သည် စိုထိုင်း ပွအိနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ ဘုန်းတော်ကြီး ကြွသွားရင်တော့ တို့ နှစ်ယောက်က သေချာပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပငျကိုသဘာဝအရ၊ မူလစညျးကမျးအရ အာပတျမသငျ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရူးလိုက်တာလို့ ပြောရင်လည်း ငါခံမှာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂြှနျနီက သူ့အတှကျ ပိုကျဆံ ရှာပေးနသေညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်တွေ လည်နေသံကို ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်္ဂလာ နံနက်ခင်းပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်လား၊ သား ကျောင်းနေပြီလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်သည် မြို့တော်ဝန်၏ ရုံးအပြင်ဘက်ရှိ လူအုပ်ကြီးထဲသို့ တိုးဝင်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က စစ်မှုကိုမှ မထမ်းရင် တခြားဘယ်နေရာမှာမှ အသုံး ကျမယ့် ကောင်မျိုးတော့ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေး ပီတာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သုံးယောက်သား မိုးရေထဲတွင် ဆေးရုံသို့ ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤတာဝန်ကို ပြီးပြတ်သွားအောင် လုပ်ပေး နိုင်ခဲ့သည့်အတွက် ဝမ်းလည်းသာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုတာ ထားသင့်သည်ဟု တင်ပြသူလည်း ရှိသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါကတော့ ကျုပ်ကိုသာ မဟုတ်ပါဘူး၊ သူတို့အချင်းချင်းလဲ ပိုက်ဆံနှစ်ပြားနဲ့ ရောင်းစားနေကြတာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ယောက်ျားအိမ်ကို အပြီးအပိုင် ပြောင်းနေပြီး သိပ်မကြာခင်မှာပဲ သူတို့ရဲ့ နောက်ဆုံး ပိုင်ဆိုင်မှုတွေ အကုန်လုံးကို ရောင်းချပစ်လိုက်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသော အမည်ဖြင့် မြန်မာလို အကျဉ်း ပြန်ဆို ထုတ်ဝေခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူသင်္ဘော တန်ပေါင်းများစွာကို မိမိတို့က နှစ်မြှုပ်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောက်စရာ ကောင်းလိုက်တာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် တယ်လီဖုန်းခွက်ကို ပြန်ချပြီးပြန်ကိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုရှငျးလို့ မရဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ကျုပ်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာအတွက် မင်းရဲ့ လေးစားအပ်တဲ့ မိခင်ကြီးကို ကျုပ် မေးရတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကိုယ်ပေါ်မှာ ပြည်တွင်းဖြစ်ရယ်လို့ သိပ်မတွေ့ ရဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အံကိုကြိတ်ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးတှငျ အတူနသေော ဒျေါယုလှငျ မရောကျလာသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျန်းမာရေးအကြောင်း၊ ဆေးဝါးအကြောင်းများအထိ ဆွေးနွေးဖူးကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နငျရှငျသနျနပေါသေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဦးအောင်ကလည်းနော်၊ ကြမ်းစင်ပေါ် ဂန္ဒီ ပြန်ထိုင်ပြီး သားလေးပေါ်ကနေ ဦးအောင်ကို စမ်းလိုက်တုန်းမှာပဲ ခြေသံကို ဂန္ဒီ ကြားရပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဇှဲမရှိတဲ့ကောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တာလက်တန်တို့ မြေပုံကို ကြည့်စဉ်ကလို စကားလက် ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ယင်းသို့ ဖြစ်သည်မှာ ခဏပင်၊ ခံတပ်ကြီးသည် မျက်စိထဲတွင် ပျောက် ကွယ်ရာမှ ခဏအကြာတွင် ဘွားကနဲ ပြန်ပေါ်လာပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပက်လက်လန်နေသည့် တပ်မှူးကြီးကတော့ တစ်ချက် ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်မှ အပ နောက်ထပ် လှုပ်ပင်မလှုပ်တော့ဘဲ အသက်ကိုသာ ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက် ရှူနေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်ခုံးမွေးတုနှင့် နှုတ်ခမ်းမွေး တုများအောက်၌ ယခင်က ဆွန်ယာနှင့် ယခုဆွန်ယာတို့၏ ကွာခြားချက်ကို ရှာဖွေလျက်ရှိရင်း မိမိသည် ဆွန်ယာနှင့် ဘယ်တော့မျှ မခွဲတော့ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရင့် စကား ပြတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလို ရင့်ကျက် တဲ့ အခါကျတော့ ငယ်ငယ်တုန်းကလို စိတ်ကူးယဉ်မှုတွေ နည်းသွားပြီး အိမ်ထောင်ရေးကို စဉ်းစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်မှာပင် ဆိုင်ကလေးတစ်ဆိုင် ဖွင့်ခြင်းသည် အသင့်တော်ဆုံး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သတင်းစာရောင်းသည့် လူငယ်များ၏ အထိတ်တလန့် အော်သံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင္ဟာ ပုိက္ဆံသည္သာ ေပ်ာ္ရႊင္မႈကုိ ေဆာင္ၾကည္းေပးႏုိင္တဲ့အရာလို႔ သတ္မွတ္ရင္ေတာ့ ပုိက္ဆံေတြရွာၿပီး ေပ်ာ္ေအာင္စမ္းၾကည့္ႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂျင်မီသည် ထိုလမ်းကြားမှ ဖြတ်လျှောက် ခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးယာဉ်ရထား များလည်း လာရောက်နိုင်ခြင်းမရှိသည့်အတွက် တပ်သား များသည် လူစုခွဲကာ စွန့်ပစ်ထွက်ပြေးကြသဖြင့် လူသူ ကင်းမဲ့သော ရွာများကို ဝင်ရောက်၍ အာလူးရှာသော်လည်း အာလူးကိုပင် ရှာ၍မရနိုင်ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်ကယ်ကို ချက်ချင်းစက်နှိုးပြီး ကျနော် မောင်းထွက်ခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယဉျယဉျလေးနဲ့ ရူးနတေဲ့ လူတှကေိုလညျး ကုနိုငျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွင်းတိမ်အတွက် မျက်စိခွဲစိတ်ကုသမှုကို တာဝန်ယူပြီးမှ ကျွန်တော် ငြင်းဆိုလိုက်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤနည်းဖြင့် ဂျရယ်သည် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ခင်မင်စရာ လူတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို သွားတွေ့၍ မည်သည့်စကား ပြောရန် စိတ်ကူးထားသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆေးညှနျးပေးတာတောငျ စကားထာဝှကျသလို လုပျခငျြသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မေးစဆေီ့အစိုအေးခနဲ အေးခနဲကို အရသာတှလှေ့နျးလို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပန်ဆိုင်းအနောက်စစ်မြေပြင်မှ ပြန်လာကြသော တပ်ဖွဲ့များက ပျော်ရွှင်နေကြပြီး အရုဏ်ကျင်း၍ တောင်ပေါ်သို့ အလင်းရောင်တို့ ဖြာကျလာသည့်အခါတွင်မူ ပန်ယန်းတစ်ဝိုက်တွင် သူတို့တိုက်ခဲ့ရသော သွေးပျက်ဖွယ် တိုက်ပွဲအကြောင်း တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောဆိုသွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျားက ကျွန်တော်တို့နဲ့လာပြီး စကားစမြည်ပြောပါအုံးဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းခင်က လှည်းဦးတွင် စိုက်ထားသော လှံကိုတိုကို ဆွဲနုတ်၍ လျှပ်တစ်ပြက် ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မကေတာ့ သူ႔ကို အျပစ္ မဆိုပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်သူ မကြည်နူးဘဲ ရှိပါအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဇျောရှနျက တဲထဲဝငျ၍ ထိုငျရငျးမေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသက်က ကျွန်တော်နဲ့အတူ အလုပ်လာလျှောက်တဲ့ အစ်ကိုကြီးလောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် ဦးထုပ်ကို ဂျပ်သေတ္တာထဲသို့ ပြန်ထည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောနဲ့၊ အဲဒါကို မပြောပါနဲ့တော့၊ သူပြောတာမှန်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝငျခဲ့ပါလား မရေီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြိမ်းခြောက် အကျပ်ကိုင်မှုနဲ့ မြူဆွယ်မှုကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် ပေါင်းစပ် ပေးတတ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလို ဇာတ်လမ်းမျိုးတွေက ကျွန်တော်တို့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဖန်တရာ တေနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကျစက ရှဆေုံ့းမှ လိုကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် ဤဗီဒိုအတွင်း၌ ထားသိုသိမ်းဆည်းသော ပစ္စည်းများ၏ တန်ဖိုးများမှာလည်း ငမြောက်ငခြောက်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဖေေ့ လကျပျေါမှာ တငျဝငျး ကလေး အငျမတနျ သကျသောငျ့သကျသာ ရှိပုံပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးပေါက်သည် မျက်နှာ မသာမယာဖြင့် အိမ်ပေါ် ကုပ်ကုပ်ကလေး တက်သွားရာ ဇနီးသည် ဒေါ်စိန်ရင် နောက်မှ လိုက်တက်သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျောဟာ ရှေးခရဈယာနျဘာသာ ကိုးကှယျတဲ့ မိသားစုက ဆငျးသကျလာခဲ့တဲ့ လူတဈယောကျ ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါကတော့ လူပြိုဘဝမှာ သူရဲ့ အထီးကနျြ ဘဝကို ဖြောကျဖကျြပဈဖို့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အိမ်အတွင်းရှိ မိန်းမများအားလုံးက အပေါ်ထပ်၌လည်း ရှင်းစရာ ရှိသည်များကို ရှင်းလင်းထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့အတူပင် နိုင်နိုင်းကို စောင့်ရှောက်ရမည့် တာဝန်သည် သားဖြစ်သူ ပါပါး၏ ဝတ္တရားလည်း ဖြစ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် တနင်္လာ၊ စနေ၊ ကြာသပတေး ယူရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပင် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လိုလိုမယျမယျ ယူလာခဲ့သညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရူးရှေ့ဆောင်သော ဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်များ ခန်းမကြီးတံခါးမှ ထွက်လာကြသောအခါ လူအုပ်ကြီးက ရှေ့သို့ တိုးသွားပြီး ဝန်ကြီးများကို ဝိုင်းကာ လှိုက်လဲဝမ်းသာ ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သော့ဖွင့်ထား သောတံခါးမို့ သူ မျှော်လင့်ထားပြီးသားဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရာဝတ္ထုဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တထာတာ အဓိဋ္ဌာန်က ရှိတာကို ရှိတဲ့အတိုင်း လက်ခံခြင်းပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ ရောက်လာပြီး ဦးသိန်းတို့ကို တစ်စစီ ဆုတ်ဖြဲသွားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထမင်းစားခန်းထဲမှ တူးတူး၏ စကားပြောသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့နှစ်ယောက် စတွေ့ကြတော့ သူက မသိ၍ မေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှဲမှားနတေယျလို့ ကြှနျမ မယူဆပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆောက်အအုံတွေ ပေါက်ကွဲပျက်စီး ပြိုကျကုန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘူးနှစ်ရာဆိုလျှင် နည်းတာ မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျပ် ဆေးမျိုးစုံသုံးကြည့်ခဲ့ဖူးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ဒီနေ့အဖို့ သူတို့မရှင်းတာမှန်သမျှ မနားတမ်း မေးကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မတို့က သူတို့ထက်သာအောင် လုပ်တာပေါ့၊ စစ်မဖြစ်ခင်ကတည်းက ကထားလိုက် ကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များမကြာမီပင် မီးအိမ်မီးခွက်များထွန်းညှိကာ လူအများ ရုံးစုရုံးစုဖြစ်၍နေသော နေရာသို့ ရောက်လာခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှုတ်ခမ်းနီတွေရဲနေအောင်ဆိုးပြီး သနပ်ခါးတွေ ခြေစွန်းခေါင်းစွန်းလိမ်း၊ ပါတိတ်ဝမ်းဆက်ကြီးနဲ့ သူ့ကြည့်ရင်း ကျွန်တော့်မှာ စိတ်လည်းဆင်းရဲ ၊ သနားလည်း သနားရပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကြောင့် ကျားလို့ ပြောတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တို့လယ်တွေကို ကြွက်ဖျက်ရင် အဲဒီကြွက်တွေကို တို့သုတ်သင်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက အရဲစှနျ့၍ အျောချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဖွေးနေသည့် ဆံပင်များက ဖရိုဖရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘဝရဲ့ ပေါင်းစပ်မှုတွေဟာ ပြိုကွဲ ပျက်စီးသွား ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖုန်းလည်းဆက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
များမကြာခင် အချိန်တွင် လူအမြောက်အမြားထံမှ ပေးပို့သော သဲလွန်စများစွာ ရရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံးတပ်စုတွေ မနက်ဖြန်မှာ နယ်စပ်ကို ဖြတ်ရမယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းသားများ၏ အမူအရာများမှာ သံသယစိတ်ဖြင့် အူလည်လည် ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနကေို့ ဘယျတော့မှမမေ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြံလှား ငှကျသိုကျမြားရှိရာ ကနျပေါငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါကျတာ ကူညီမယျဆိုရငျ ကြှနျမ ဘာမဆိုပေးဖို့ အသငျ့ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့လူလေးမြား ဆိုသလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နောက်တစ်ကြိမ်လာရင် ကျွန်တော် အဘိဓမ္မာ ခုနစ်ကျမ်းရဲ့ သဘောကို ခြုံပြီး ပြောပြမယ်၊ ဒါဆို ဦးဆန်းလွင် ခေါင်းထဲမှာ ရှင်းရှင်း နားလည်သွားပါ လိမ့်မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စရိတျ ပေးရမယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရှေညျတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့သမီး၏ ခငျပှနျးလောငျးက ဂုဏျလညျးရှိ၊ ပစ်စညျးလညျးပေါ၊ ဆှမြေိုးလညျး ကောငျးသညျ့အတှကျ ဂုဏျယူလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဆိုလျှင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဝါခင်း၏ တစ်ဖက်အစွန်းသို့ ခြေချမိကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေကြီးထဲမှာ ပျော်ဝင်နေတဲ့ အဆိပ်တွေက အာယနဲ လောင်းတဲ့ ရေထဲက ပါလာပါတယ်လို့ သက်သေပြဖို့ရာ ခက်ကောင်း ခက်နိုင်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်စလုံး စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေကို ထိန်းနေကြမှန်း သိသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချိန်တန်လာရင် ဟောဒီ ကွင်းကြီးက ကြိမ်စကြာရိုက်ပြီး ငါ့ကိုခေါ်တော့တာပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခေါ်နေတာ မကြားဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာနာ ခပ်ဖြည်းဖြည်း စီးထွက်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ဒီရပ်ကွက်ထဲကို ကားဝင်လို့မရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျပ်အတည်း ဖြစ်နေတဲ့ အခြေအနေတစ်ခုအတွင်းမှာရှိတဲ့ အခွင့်အလမ်းကို ရအောင်ရှာဖွေနိုင်ခဲ့တဲ့ ကိုကာကို လာရဲ့ လုပ်ရပ်ကတော့ မှတ်သားလောက်စရာ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အဖေရွယ်ရှိတဲ့ ဦးကျော်အေးဆိုတဲ့ အဘိုးကြီးဟာ ခုတင်ပေါ်မှာ ဒူးထောက်လျက် သူ့ရဲ့ ဇက်တွေကို တံထောင်နဲ့ ထောင်းလိုက်၊ နားထင်ကြောကို ရွရွလေး ဆွဲပေးလိုက် လုပ်ပေးနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် မွန်တိုင်းဌာနီ နေပြည်တော်ကြီး ဖျက်ဆီးခံလိုက်ရပြီး မွန်ပဒေသရာဇ်ခေတ် ချုပ်ငြိမ်းသွားရပြီးနောက်တွင် မြန်မာတို့ထံမှ ပြန်လာခဲ့သော မိစောမွန်ကို မည်သူကမျှ လက်သင့်မခံကြတော့ဘဲ မုန်းတီးရန်လိုနေကြပေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါတှကေ သမီး ပို့လာတဲ့ စာတှလေေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စွမ်းအင်ယူသည် မည်သို့မျှ ဖျက်ဆီး၍မရနိုင်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ခန်းဆောင်ထဲသို့ဝင်လာကာ မင်းသမီးကလေးလီဇာ လဲလျောင်းနေသည့် ထိုင်ဖုံခြေရင်းတွင် ရပ်လျက် ကြင်ရာ တော်မင်းသမီးကလေးလီဇာကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ သူ့အစ်ကိုသည် လူရိုးကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြိတိန်တွင် ရှိသည့် တိရစ္ဆာန်များကို စမ်းသပ်ကြည့် ရာတွင် ၅ဝ၉ ဒြပ်ပေါင်းမှ မည်သည့် ရလဒ်များ ထွက်လာသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သညျ ဇျောနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျရှိနေ သော စုံစမျးစဈဆေးရေးဂိတျပေါကျရှကေ့ မလှယျတံခါးမှတဈယောကျ ခငျြးထှကျလာနသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောရိုးကျိုးသွားသဖြင့် တကျည်ကျည် တကာကျော အော်မြည်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘောင်ဟိန်းသည် စိတ်မရှည်စွာဖြင့် စောင့်ခေါ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုကား ပြားပြားဝပ် ကြောက်ခဲ့ရသည့် ထောင်ကြပ် ထောင်အုပ်များ မဆိုထားနှင့် အာဏာ ပါးကွက် များကပင် မထီမဲ့မြင် ပြုကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခုမူ ရှိသမျှ ပုံအော လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ပန်းလှပြီ၊ လင်းက လှဲအိပ်ပြီး နားလိုက်ချင်စိတ်တောင် ပေါက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သဲမြေတွင် ကလေးခြေရာလေးများကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးရွှေကြာသည် တော်တော် စောစောကတည်းကပင် မြို့စာရေးအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်၍ ဗန်းမော်မြို့တွင် သွားရောက်နေထိုင်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲလျဖရကျက မကျြနှာကို တဘကျသို့ လှဲလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုပေါင်း အသိစိတ် ကြောင့်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်နေ့တွင် အမှုထမ်း များအား ကြီးကြပ်သော အမှုထမ်းကြပ်တစ်ဦးက မင်ဒင်အား အင်းစိန်ထောင် တစ် ထောင်လုံးကို လိုက်လံပြသ၍ အမှုထမ်းရမည့်ပုံစံကို ရှင်းပြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့လက်ချောင်းများသည် လူကြီး၏ ဆံပင်များကြားတွင် သိမ်မွေ့စွာ လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပေါငျး အသငျးတှေ အပျေါမှာ ဩဇာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၉၈၃ ခုနှဈ ဆောငျးရာသီတုနျးက စိနျ့ကလဲယား ဆေးရုံတှငျ အသအေပြောကျတျောတျောမြားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖယောင်းတိုင် အနည်းငယ် ထွန်းရုံဖြင့် တစ်ခန်းလုံးကို ကောင်းကောင်း မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးစပ်ကလည်း ဆဲဆိုအော်ဟစ်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ထိုအချက်ကိုတွေး မိပြီး လက်ထဲမှ ကောက်ဆွကို ပစ်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကန်ထရိုက်တာစသဖြင့် အကျိုးစီးပွားတွေ လိမ်ယှက်နေသော လူတန်းစားသစ်တို့ ကိုဖန်တီးပေးလိုက်ရာ ရလဒ်အားဖြင့်မူ နာဂဒေသတွင် ရှေးရှေးက တစ်ကြိမ်တစ်ဒါမျှပင်မကြုံဘူး၊ မကြားဘူးပါသော လူမှုရေးတစ်ဘက်စောင်းနင်းဖြစ်ရပ်တို့ ထွက်ပေါ်လာခဲ့ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျထပျ ဘယျလောကျမြား လာနဦေးမလဲ မသိပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ မှတ်ပုံတင် လျှောက်ရခြင်းမှာ လွန်ခဲ့သည့် တစ်နှစ်လောက်က ပါစချာ အင်စတီကျုတွင် တီထွင်ခဲ့သော အယ်လီဇာ စမ်းသပ်မှု နည်းလမ်း များကို အမေရိကန် ဈေးကွက်သို့ တင်သွင်းလာမည် စိုးသောကြောင့် ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် တော်တော်လှကြောင်း အသေအချာသိလိုက်ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မတို့အိမ် ကို တိုက်ခိုက်ခံရပြီး မကြာခင် အီးနစ်ဆင်အိမ်ကို လည်း ဗုံးခွဲခံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုနေ ရုံးကလူတွေ ဒီအကြောင်းကို သိသွားရင် သူဇာလွင့်ကို ဘာပြောကြမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျး ကိုယျ့လမျး ကိုယျ့ခရီးကို အဆုံးတိုငျသှားနိုငျပါစေ၊ နိဗျဗာနျသို့ ရောကျရှိနိုငျပါစလေို့ ငါ ဆုတောငျးလိုကျပါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်အေးချိုမှာ အတော်ပင် ဆက်ဆံရေးကောင်းပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပူအပင် အကြောင့်ကြ မထားဘဲ ပျော်ပျော် နေတတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပျောက်သွားမှာပါကွာ၊ ဆရာဝန်ကလဲ ပြောထားသားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသက်ဆွေက သံဆူးများနှင့် ထိုးလေ မြင်းကလည်း အားကုန် ပြေးလေ ဖြစ်ရာ ကိုသက်ဆွေမှာ လိမ့်မကျရအောင် ဇက်ကို မြဲမြဲ ကိုင်ထားရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါ ငါးရက်အတွင်း ဤမျှ ပြောင်းလဲသွားအောင် ဗိုလ်ငမဲ မည်ကဲ့သို့များ ပြုမူ ဆောင်ရွက်လိုက်ပါလိမ့်ဟု စစ်သူကြီးကိုယ်တိုင် စဉ်းစားမရနိုင်ဘဲ အံ့သြနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလှအပတှကေို ဝတျဆငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကယျြမကဉျြး အိမျကလေးကတော့ အကောငျး ပကတိ ရှိသေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနေ့လည်း သူ့ကို မလာနဲ့လို့ပဲ ပြောရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတင်မကပါဘူးကွယ်၊ သားတို့အားလုံး နောက်ကျသွားပြီ မဟုတ်လား၊ ဂျာမန်တွေ ရောက်လာပြီလေ၊ အမေကတော့ အမှန်တရားကို သိချင်တယ်ကွယ်၊ တနှစ်လောက်တွင် မှန်တဲ့ အမှန်တရား မဟုတ်ဘူး၊ တသက်လုံးမှန်တဲ့ အမှန်တရား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ရှင်တွေလည်း မောလှရော့မယ်၊ သွားကြစို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘှနျဟောငျးနဲ့ မောငျဖိုးသာက ဆဒိယကို ရောကျ တဲ့နညျးနဲ့ သှား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မူပိုင်ကတော့ မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ ကုမ္ပဏီပဲ အဲဒီတော့ ဘာဖြစ်လဲ ဆရာ၊ ဒီအရုပ်ကို ဒီဇိုင်းဆွဲတဲ့ လူကလည်း ပုံကြမ်းဆွဲစာအုပ် သုံးနိုင်တာပဲလေ ကုစာနာဂိသည် မျက်တောင်ကို ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်ပြီး အစာသွပ်ရုပ်ကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ဖြင့် တရားခံအား ဒုတိယတန်း အကျဉ်းသားအဖြစ် ထောင်ဒဏ်ရှစ်နှစ်သာ ကျခံစေဖို့ တရားရုံးက ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံလှ၏ တံတောင်ချက်ထိသော နေရာတို့၌ အဆုပ်ဆုပ် အညိုအမည်းကွက်ကြီးများ အသီးသီးထ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်လို ဖြေရမှန်းလည်း မသိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
အကယျ၍ ရောငျးလိုသညျပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ ၎င်းအား ငြီးငွေ့စေ သည့် မျက်နှာများအနက် ၎င်း၏ ချောမောလှပသော ကြင်ရာမင်းသမီးကလေး လီဇာ၏မျက်နှာမှာ ငြီးငွေ့စရာ အကောင်းဆုံးဟု ထင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ ခန္ဓာကိုယ်သည် သူငယ်မလေး တစ်ယောက်၏ ခန္ဓာကိုယ်နှယ် ကျုံ့ဝင်ပြားချပ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာလေ ကြည့်စမ်း၊ မပင့်ခေါ်ဘဲနဲ့ ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်ချိန်သောအခါက ထိုနေရာတွင် မက်စီဒိုနီယန် ဧကရာဇ် အလက်ဇန္ဒာ၏ စစ်သည်တော်များနှင့် မွန်ဂိုစစ်သည်တော်များ ခြေရာချင်း ထပ်လုမတတ် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် တရစပ် ချီတက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးတွေလည်း ဟိုမှ သည်မှ ပြေးလာနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်သို့ဖြစ်မှတော့ သည်သို့သာ ရှိရမည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကော်လာပါသော စပို့ရှပ်ပွပွကို လည်ပင်းအစေ့ ကြယ်သီးတပ်ဝတ်ထားသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီနာမည်ကို ရှင် ဘာကြောင့် မကြိုက်မှန်း ကျွန်မ နားမလည်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဲ့တငျရိုကျခကျြမှာ အားကောငျး သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘက်ဂီယာ ထိုးပြီး နောက်ပြန်ဆုတ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိုက်ထဲမှာ လုံးဝမနေသလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါကတော့ အရောငျကိစ်စပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီကောငျလေးက အေးသီတာမြိုးကို သတျခဲ့တာလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခေါင်းမြီးခြုံထားရသလိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မျက်လုံးတွေ၏ ဦးတည်ရာသည် မြဝန်းရံ၏ မျက်ဝန်းတွေလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဖြစ်ဘူး၊ အဲဒီလိုလုပ်လို့မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ထဲကနေ ထွက်ပြီး မကြာခင်မှာပဲ နောက်ကျောဘက်ကနေ လူတစ်ယောက်ရဲ့ လှမ်းခေါ်သံကို ကြားလိုက်ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစဉ်းစားတတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကမ္ဘာ့စကားအပြောနိုင်ဆုံး စာရင်းမှာ ထည့်ရမယ့် အစ်မကြီး ခင်မျိုးအေး အနားကနေ ထွန်းဇော်ထိုက် အတင်းပြေးထွက်ခဲ့ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီနတေု့နျးကလညျး အမကေ အဖကေို့ စိတျခုနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယင်းသို့ အိုမာခယမ်သည် ပတ်ဝန်းကျင်ရှုခင်းကို ငေးမောကြည့် ရှုနေစဉ် တစ်စုံတစ်ယောက် မိမိဘေးနားသို့ ရောက်လာသည်ကို ရုတ်တရက် သိလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ ေနတာကို သူတို႔ သိႏိုင္ေခ် ရွိသလား သင့်လူ ရာမ
ကိုယ့်စိတ်ထဲတွင် ဘင်ခရာသင်တန်းသာ တက်ခွင့်ရလျှင် ခုချိန်ဆို သိပ်ပျော်စရာကောင်းမှာပဲဟု သွားတွေးလိုက်မိလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈခါတရံသာ နှဈအိမျ့တဈအိမျ အိမျအလညျ အပတျ ရောကျသှားတာမြိုးပဲရှိသညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အကြားတွင် နေကာမျက်မှန် ခြားထားသည် မှန်သော်လည်း သူသည် မိမိကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်နေမည် ဖြစ်ကြောင်း ကုစာနာဂိ ခန့်မှန်းကြည့်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသိပညာ၏ မှန်မှု မှားမှုနှင့် လူသားသည် သဘာဝတရားကို သိခွင့် သိလမ်း ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှ ရှိ သလဲ စသော အကြောင်းအရာများကို ဒဿနဆရာများ ပိုမို အလေးပေး စဉ်းစားလာကြခြင်းသည် ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရားကို ရှာဖွေခြင်းမှ သစ္စာကို ရှာဖွေခြင်း ဘက်သို့ ဒဿန ဦးလည်လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိစေလိုခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ္ေရးပ်က္ထားေသာ မ်က္လံုးေတြႏွင့္။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်တော့ လူပြောသူပြောပဲ ကြားရတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤလူစုသည် ဇမ်ဘီစီမြစ်ကို ဖြတ်ကူးပြီး ဆင်စွယ်နှင့် ကြံ့ချို နောက် လိုက်နေသူများသာလျှင် ဖြစ်ဖို့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္မ၏ ခ်စ္လင္ၿပံဳးသည့္ အခ်ိန္ကာလကို မုခ်မေသြ ေရာက္ရဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံနက်ကျတော့ အစောကြီး နိုးနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအချိန်တွင် ရဲအဖွဲ့၏ အန္တရာယ်ကို ကြောက်လန့်ပြီး သေနတ်မပါဘဲနှင့် ဘုံဘေမြို့မှ ထွက်ပြေးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါးစပ်ပိတ်ထားစမ်းကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်အကြီးက စိတ်ကောက်အရင်လိုတာကိုး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗြူကယျမှုတျသံနှငျ့အတူ မနကျ ၅း၃၀ တှငျ ထရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်တွင်းပြီးတစ်တွင်း ပေါက်ကွဲနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကမ္ဘာကျော် ပန်းပုဆရာကြီးများ ထုလုပ်သွား သည့် ပန်းပုလက်ရာများကိုလည်း ခုနှစ်သက္ကရာဇ်နှင့် အတိ အကျသိနေသည့်အတွက် ကျွန်ုပ်သည် အံ့သြရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ၏တပျတှငျ ယခုရှိသညျ့အငျအားနှငျ့လညျး ဇျောတူးတို့ကို အနိုငျတိုကျနိုငျဖို့ မလှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဘာလို့ကြောင်နဲ့ ကြွက် လုပ်တမ်း ကစားနေကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာလူကြီး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဇင်သည် အလုပ်မှာ အာရုံစိုက်ကာ သင်တန်းမှာ ဘဝကို မြှုပ်နှံကာ အတိတ်၏ဒဏ်ရာ ဒဏ်ချက်တွေကို ကုစားဖို့ ကြိုးစားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရူသီက မော့ကြည့်ပြီး တွမ်ဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ရှိ ကိုယ်အလေးချိန်၊ လွန်ခဲ့သော တစ်ပတ်က ကိုယ်အလေးချိန်၊ ပြီးခဲ့သောတစ်နှစ်အတွင်းက လစဉ် ရှိခဲ့သော ကိုယ် အလေးချိန်များကို အတိုးအလျှော့ ရာခိုင်နှုန်းများနှင့်တကွ ဖော်ပြထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သွေးအေးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတင်းအကျပ် ဆေးရုံဝိုင်းတင်ပြီး ဖြတ်ခိုင်းခြင်းမျိုးမှာ အားမတန်လို့ မာန်လျှော့ရခြင်းသာဖြစ်၍ ပြန်သောက်ဖို့ အလားအလာများပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုင်မှာ အပြင်မှာကြည့်လျှင် ဂိုဒေါင်ဟောင်းကြီးတစ်လုံးနှင့် တူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နီကိုလေသည် အပြင်ခန်းမထဲသို့ ထွက်လာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောကျထပျ ဟိုတယျ မှတျပုံတငျစာရငျးထဲမှာ ပေါစတုနျးဆိုတဲ့ နာမညျနဲ့လူ တဈယောကျမှ မရှိဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေယျ့ လူထုက မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီတာက ခြောက်နှစ်၊ နီလာက လေးနှစ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်ဥကောက်ရန် နံနက်စောစောကတည်းကပင် အနောက်ဘက် တောကြီးသို့ ထွက်သွားကြသည်ဟု အိမ်နီးနားချင်းများက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးစားခင်မင်စွာဖြင့် အဲဖရက်အိပ်(ချ)ရှရူး(စ)ဘာရီ ရှေးဟောင်းသုတေသနဌာန ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တိုဂါရှိသည် မီစာတို၏ ခန္ဓာကိုယ်ကို အပေါ်မှ တက်ဖိထားပြီး လက်တစ်ဘက်မှ သူမ၏ ဆံပင်ကို ဆွဲကာ ကျန်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် သူမ၏ ပါးကို ရိုက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပို၍ ထိရောက်ခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမ္မတဆီ အကူအညီ တောင်းဖို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်ထားကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျာမနီမှာရှိတဲ့ သူတို့ရဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းက အရှုံးပေါ်သွားခဲ့တာကြောင့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်ဗျားတို့ ခွေးချင်းလည်း ဖြစ်တယ် ဆိုတော့ရင် သူ ဟာ ခင်ဗျားရဲ အဖေပဲပေါ့၊ ခွေးကလေးတွေကလည်း ခင်ဗျားရဲ့ ညီတွေပဲပေါ့ နော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားနေရာ မှန်လို့ကတော့ ဘယ်တော့မှ ရပ်သွားတဲ့ ကောင်မျိုး မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတ္တကြီးတယ်လို့လည်း ပြောကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြား ယောကျ်ား တစ်ယောက်၏ အကြောင်းကို တွေးနေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းပဲလုပ်ဖို့များ ဒီသံလမ်းကို ဖြုတ်ယူရသတဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစားတောငျ စားမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ဟာသူကို နောက်ကျနေခဲ့ပြီးပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုခေတ်တွင် တိုင်းသူပြည်သားတို့၏ အသိဉာဏ်မှာ လွန်စွာ ညံ့ဖျင်းကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုလောလောဆယ် မောင်မောင့်ရဲ့ အနေအထိုင်ကို တွေး၍ စုစုက အရေးဆိုတော်မူခြင်းမဟုတ် ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာလေး အနန်ဒါသည် အခြေအနေကို သိလိုက်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက်ကို သွားဖြစ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က မသောက်သဖြင့် ဘီအီးတစ်ပိုင်းပဲ မှာလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒါကို သိချင် နေတာ။ သင့်လူ ရာမ
သူပြောတော့ မင်းကို လိုက်ရှာနေတာလို့ ပြောတာပဲလေကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂ်ပန္မ်ားသည္ သူတို႔ကို ဝမ္းေရာဂါပိုးကူးစက္မွာ ေၾကာက္႐ြံ႕သျဖင့္ ကာကြယ္ထားျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာလွင်ကတော် မမသောင်းသည် ဆရာလွင်ရုပ်ဆိုးသလောက် ချောမောလှပ၍ သဘောသကာယ ကောင်းလျက်၊ ကာလသားများနှင့် ကာလသား ဆန်ဆန်နေထိုင်ပြောဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာ အပူတပြင်း လိုက်လံရှာဖွေလျက်ရှိသော အနာတိုလီမှာ ထိုနေ့က ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့်အတူ ညစာစားကာ မိမိတို့ မရှုမလှအရေးနိမ့်ခဲ့ခြင်းအတွက် မည်သို့မည်ပုံ စခန်းသွားကြမည်နည်းဟု တိုင်ပင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်က ကိုပြေ၏အသံကို ကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုလုပျလို့ ဘယျရမလဲ ကြျောစှာရယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီလာနီကို သူ မကျြနှာခငျြး မဆိုငျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအတှကျ ဝယျပေးရမှာလဲကှ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်၍ အော်ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကြည့်နေခိုက်မှာပင် သစ်ပင်မြင့်မြင့်ကြီး များကြားသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိပ်မက်ဆန်သော ပန်းနုရောင်စိမ်းမှုဖြင့် အရာရာသည် ချမ်းမြေ့နေသည်ဟုပင် အောက်မေ့ချင်စရာ ကောင်းနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျောဇျောအစုတျပျေါမှာ အိပျနရေတဲ့အခြိနျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကကျစဘီခတျေရောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူ့ကိုယ်စား အပျော်တမ်းစစ်တပ်ကြီးတစ်တပ်ကို အမြန်ဆုံးဖွဲ့စည်းရန် လည်း အဗ္ဗဒူကဒါအား တာဝန်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြက်တောထဲမှ တောင်သပြေငုတ်များတွင် သပြေညိုနှင့် သပြေဖြူများက အညွန့်တလူလူ တက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းအိုးများ အသစ်ထိုးထားသော်လည်း ပန်းနံ့က မှိုနံ့ကို မလွှမ်းနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် သည် လူလမ်းညွှန်လိုက်သည့်အတိုင်း ရွာပန်းခြံကို ဖြတ်ကာ ခေါင်းမိုးနီနီနှင့် အဆောက်အအုံထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေဂျင်စီ တော်တော်များများက သူတို့ ဝန်ထမ်းတွေရဲ့ အချိန်ကို အလုပ်ရှင်တွေဆီ ဘယ်လောက်နှုန်းတွေနဲ့ ထုတ်ရောင်းရမလဲ ဆိုတာကိုပဲ တွက်နေ၊ တွေးနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညည်းတွားနေတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက် အတွက် အဖြေရှာပေး လို့လည်း အချည်းအနှီး ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တတိယနေ့၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် လူးမြို့သို့ ပြန်လာကြ၍ အီနိုစီအား အဖြစ်အပျက်များကို ပြောပြသောအခါ၊ အီနိုစီမှာ ကျွန်ုပ်တို့လူစု မသေ ပျောက် ပြန်ရောက်ခဲ့သည်အတွက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ရှာသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မကြာမီ တွေ့ရပါလိမ့်မည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူသူမြင်ရရန်ေ၀းစွ၊ သတ္တဝါခိုအောင်းနိုင်ဖွယ်ရာပင် မရှိသောနေရာ ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြဿနာကို မင်း တည့်တည့် ကြည့်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူး လေးနကျအောငျလညျး မဆို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားကောင်းနေကြတာ တစ်နာရီလောက်တောင် ကြာသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မရှင်းလင်းတာရှိလျှင် စိုးချစ်ကို လှမ်းခေါ်ပြီး မေးတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုထှေးရော လာလေ၊ အိမျပျေါတကျခဲ့လေ၊ ဒီမှာ မုနျ့တှပေါတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခှငျ့ကောငျးစောငျ့၍ ပါဂြောငျတှငျ ပြျောပြျောနရေုံသာ ရှိတော့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝတ္ထု ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်ပြီး သူက ဘာလုပ်တာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ကြှနျမ အမြိုးသား၏ အရငျးနှီးဆုံး မိတျဆှေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမ၏ မျက်၀န်းအိမ်ထဲမှ မျက်ရည်စက်သည် နှင်းတွေ ဝေနေသော မြစ်ယံပေါ် လရောင်ထိုးကျနေသည်နှင့် တူနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စွေစွေစောင်းစောင်းတွေ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သျော ကှမျးစားတဲ့လူတှေ သိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်းပုံကြမ်း ကောက်ကြောင်းသည် စစ်ပြီးစက ပင်သူ ၏ စိတ်ထဲ၌ သန္ဓေတည်ခဲ့သည်ဟု ဆိုရမည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အကျွန်ုပ်သည် ပါရမီလမ်းမှာ လျှောက်သော အစကပင် အခါအားလျော်စွာ ပညာကိုလည်း အစမ်း ခံရတတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လူများ၏ အလန့်တကြား အော်ဟစ်သံများကိုလည်း ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနေ့ညက ကျွန်မ သူ့ကို ခွက်ခံပန်းကန်ပြားအကြောင်း မေးလိုက်တာ ဆရာ မှတ်မိသေးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနက်ဖြန်မနက်ကျ အိမ်ကနေ စောစော ထွက်ရုံပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်လို့ အနီးကပ် ပြုစုစောင့်ရှောက်မယ့်သူ ရှိနေတယ်ဆိုရင် သဘောအရ သူ့ကို လာကူခိုင်းရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှာဖွေမှု အလုပ်ကို ဆရာကလုပ်ပြီး တပည့်ကို ပေးလိုက်တယ် ဆရာကလည်း တပည့်မွေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်ထဲက ဆေးပြင်းလိပ်က မီးခိုး တလူလူ ထွက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ်နေ့သူ့ကို ဘူတာလိုက်ပို့ပြီး ရထားပေါ်တင်ပေးသည့်အခါ သူ့မျက်လုံး များသည်ပို၍ပင် အရောင်တွေတောက်လာကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ထိုင်ချလိုက်သည့်အခါ အပြာနုရောင် ဂါဝန်ရေသီနားသည် ဝဲခနဲ ဝိုင်းကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်ပံပညာရှငျတှကေတော့ လလေ့ာမှုတှကေို ရပျဆိုငျးမထားပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျန်းမာစမှာ အလဲထိုးနှက်မယ့်အဖြစ်တစ်ခုနှင့် သက်ဇော်နိုင် ကြုံရ လေတော့မလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို႔လည္း လ်ွပ္စစ္ စြမ္းအင္ ကိုပဲ သံုးမယ္လို႔ ယူဆ ရတယ္ သင့်လူ ရာမ
အက်ရှလေ ဤသို့ အရှက်တကွဲဖြစ်ရခြင်းသည် မိမိ တာဝန်မကင်း ဖြစ်သည်ကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးဝယျ ထှကျရသညျထကျပငျ ရငျဖိုစရာ ကောငျးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် အချစ်ဟာ ကုန်ခန်းသွားပြီ စကားလက်၊ အဲဒီအချစ်ရဲ့ အနည် အဖြစ် နှစ်ခုပဲ ကျန်တော့တယ်၊ အဲဒီ နှစ်ခုကလည်း မင်း အလွန် မုန်းတဲ့ အရာ နှစ်ခု၊ တစ်ခုက သနားတာ၊ တစ်ခုက ကြင်နာတာလို့ ခေါ်ကြတဲ့ ထူးဆန်းတဲ့ ခံစားချက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမှာဘက်၌ မကျွမ်းကျင်သူတို့သည် လိပ်ဆိုတာ အခွံပစ်ရတာနှင့် ၃ ပိဿာလောက်အကောင်သည် အတွင်းသား ငါးဆယ်သားမျှ ရပါမည်လားဟု အောက်မေ့ဖွယ်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျတျောမှာပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ အစီအစဉ်အတိုင်း လုပ်ကြစို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသားပြာပြာ၊ မျက်နှာဟောက်ပက်နှင့် လူငယ်တယောက် ထလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကို ဒီကနေ့ စောင်းဆရာဦးအောင်သန်းနဲ့ ပြန်ဆိုပြမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရနျသူကိုကူညီသူမြားအား ဒဏျငှတေပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စတာဒီဝင်းတားကို ရှင် စိတ်ထိခိုက်စေချင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း တစ်နေ့လုံး အပူဒဏ်ကို ခ့လာခဲ့ရသော မြေပြင်သည် ညပိုင်း ရောက်သည့်အခါ အတွင်း၌ ကိန်းအောင်းသမျှ အပူငွေ့များကို အဆက်မပြတ် ထုတ်လွှတ်နေပြန်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူသည် စတွေ့ ကတည်းက ကောင်းမြတ်ကို ရန်လိုနေသူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်ကတော့ ငါ့သမီးကို ပြောလို့သာ ပြောရတာပါလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ္ထဲတြင္ မုိးမႈန္ေလးမ်ားပင္ သြန္က် လာကာ ပိေတာက္၏ရနံ႕သည္ ေလတြင္ သင္းပ်ံ႕လာခ့ဲဟန္ရွိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စောစောက အသံထကျတော့ ကယျြသလိုလို ရှိလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော်လည်း သူတို့ပြုံးတာကို ကိုယ် မသင်္ကာဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပျိုတစ်ယောက်ယောက်၏ ပန်းဖူးသုပ်ဖြင့် ခ်ပေါက်လိုက်ခြင်းကို ခံယူလိုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူလျှိုတပ်မှူးချုပ် ကျန်စစ်သားသည် အဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့လုံး ခေါင်းဆောင်နေရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်နေရာတွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ထုတ်ဝေသော မဂ္ဂဇင်း များ၊ ဂျာနယ်များကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တစ်နေကုန်လုံး စိတ်ပူပန်လာခဲ့သမျှ တဖြည်းဖြည်းနှင့် လျော့ပါးလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျလို့သာ ဘယျနားမှာ ဝငျပေါကျရှိတယျ ဆိုတာကိုတောငျ မသိဘူးဆိုရငျ ဘယျလိုနညျးနဲ့မှ ဝငျလို့ ရမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒျေါလေး ပဈတီတို့၊ မီလာနီတို့ကိုလညျး နှုတျဆကျလိုကျပါတယျကှယျ၊ မီလာနီကော နကေောငျးရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျ ဘယျသူ့ကိုမှ မခဈြဘူး၊ ဟုတျတယျ မဟုတျလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝိတျကလေး တဈကိုယျလုံး တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ မီလာနီ၊ ကျွန်တော်တို့ကို ကျေးဇူးတင်၊ ခင်ဗျား ယောကျ်ားသာ မုတ်ဆိတ် ရိတ်လိုက်ရင် လူမှားပြီး အိမ်ထဲတောင် အဝင်ခံမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ကို ကွာတားမကျအောင် ကယ်ခဲ့လို့ သူ့ကိုလည်း မုတ်ဆိတ် ရိတ်မခံရအောင် ပြန်ကယ်ရတာ၊ မီလာနီ မကျေနပ်ဘူးဆိုရင် သူ့ကို ခု မုတ်ဆိတ် ရိတ်ပေးလိုက်မယ်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှင့်တွေ့လျှင် ဘာတွေ ပြောရမှန်းမသိ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါတှငျ သဈခှဲစကျကို ရောငျးမပဈ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲလှေ၊ သံလှေ၊ ရိက္ခာတင် ကုန်လှေများစွာ၊ တိုက်လှေသင်္ဘောများစွာ တသီတတန်း ဆိုက်ကပ်ထားရာ ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှသည့် ကုန်တင်ကုန်ချ ဆိပ်ကမ်းကြီးတစ်ခု၏ ညမြင်ကွင်းသဖွယ် ဖြစ်နေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကို မငျး ဘယျမှာ တှတေ့ာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင်မိန်းမကြီးအဖို့ ရိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနျးနီးတဈကောငျတောငျ ဝငျအျောနသေလားမသိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗိုလ်ရှုခံဝင်မည့် တပ်မတော်များသည် ၎င်းတို့ မျက်နှာမူထားရာ အိုလမွတ်ရွာဘက်ဆီမှ မည်းမည်းမည်း မည်းနှင့် အစုတစ်စု မိမိတို့ထံရှေးရှုလာနေခြင်းကို မြင်ကြရ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေက ကျွန်တော့်အား ဂျူးဘတ်စ်ကားကို ဘယ်တော့မှမစီးရန် သတ် ပေးပြီး ရှောရှောရှုရှု သဘောတူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဖွဲ့များ လက်ခံသောနေရာတွင် ကျွန်တော်တို့၏ လက်ဖွဲ့ဘူးကြီး ကို တင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျမာင္းထဲကဆြဲတင္ေပးပါဦး။ သင့်လူ ရာမ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ရယ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရက် ဘတ်တလာက သက်ပြင်း တစ်ချက် ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ တို့ကို သီခငျြးဆိုခိုငျးတော့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖမ်းခံမယ် ဆိုလည်း ဦးဘက်က ဘာမှ ပြောစရာ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီလာ၏ ခေါင်းပေါ်မှ ကျော်၍ ခန်းဆောင်ထဲတွင် ရပ်နေသည့် ရက် ဘတ်တလာကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းပြန်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဇငျ၏ ကိုယျမှာ ပါးလှာသော အဝတျမြားသာ ပါလာခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂိမ်းခလုတ်များကိုသာ အရင်ကထက် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖိနှိပ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့အဝတျတှေ စိုနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ချင်တော့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ပိုင်ရှင်ကလည်း သူ့ဆိုင်က အိမ်သာ မအားသဖြင့် ဒီအိမ်မှာ လာတက်ခြင်းပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခု ရဲဖမျးသှားတယျဆိုတော့ နားအေးတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်တော် အရှင်၏ အနန္တ မေတ္တာ အတွက် ကျေးဇူးတော်ကို အောက်မေ့ကြပါစို့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဖြင့် အစည်းအဝေးသွားတယ်လို့ ပြောပြောနေတာ ကေသုံးလုံးဂိုဏ်း အစည်းအဝေးကို သွားနေတာပေါ့၊ စကားလက်ကို ဘာဖြစ်လို့ ကတိပေးရသလဲ၊ ခုတော့ အားလုံး ဒုက္ခရောက်မှာ၊ ယန်ကီတွေ လာပြီး ကိုယ့် သစ်စက်တွေရော ကုန်တိုက်ရော သိမ်းမှာပဲ၊ သူ့လည်း ထောင်ချတော့မှာပဲ၊ ရက် ဘတ်တလာကကော ဘာပြောတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရုပ်များကို ကြည့်လိုက်သောအခါ စင်္ကြာတံဆိပ် ပါ သော စာအုပ်နှစ်အုပ်ကို ဆံကျစ်ရှိသော ယောဂီကြီးတစ်ဦးက သူ၏ ခ ရင်ကို ခွဲ၍ထုတ်ပြနေပုံဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အလုပ် အကိုင်ရော အိမ်ယာပါ နေသားတကျဖြစ်သွား၍ မယားကိုခေါ်ရန် ပြန်လာခဲ့သလားကွယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျပညာနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပမာ တက်ကသိုလျတဈခုက သိပ်ပံ ပညာရှငျတခြို့ပါဝငျတဲ့ သုတသေနအဖှဲ့တဈဖှဲ့ သို့မဟုတျ ပုဂ်ဂလိကပိုငျဓာတျခှဲခနျးတဈခုကနေ ဆေးဝါးအသဈတဈခုကို ရှာဖှတှေရှေိ့လာနိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယိုးဒယား ထမင်းကြော်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှကေားတဈဝကျရောကျမှ စာခြုပျကနျြခဲ့တာကို သတိရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘဲလေး၏မိန်းမက လှည့်ကြည့်ပြီး နှုတ်ဆက် ပြုံးလေးပြုံးပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးရင် စကားဝါရွာနဲ့ အဝေးဆုံးတစ်နေရာကို ထွက်ပြေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောငျ့ဘကျက မနာပါဘူးနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ရှိရှိသမျှ တိုင်းထွာရေး ကိရိယာအားလုံး ထိုဂြိုဟ်ရံလကမ္ဘာကို ချိန်ထားကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဓားေတြနဲ႔ ခုတ္ၾက၊ လွံေတြနဲ႔ ထိုးၾက၊ တုတ္ေတြနဲ႔ ႐ိုက္ၾက။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့အပြင် မထွေးရီထံ သွားမည် စိတ်ကူးတိုင်း မနှင်းမြူသည် သူ့မျက်လုံးရှေ့သို့ ရောက်လာတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း ဘာမှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လို့လည်း စာချိုးထားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘွားကြီးက စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောရင်း သူ့ဘက် ပြန်လှည့်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ့ကိုဆိုရင်ဟိုဘက်ရပ်ကွက်ကလည်းလက်ခံမှာပါဟုဆက်ပြောဖို့ ပြင်ဆင်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိဘအိမ်များသို့ ပြန်ရမည့်အရေးကလည်း စောလွန်းနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုပစ္စည်းမျိုးကို တွေ့သည့်အခါတွင် မာတီသည် မနုဿ အေ အိုင်ဒီအက်စ် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ကို တိုက်ဖျက်နိုင်စွမ်း ရှိ မရှိကို စမ်းသပ် ကြည့်ရန် ဆမ်ဘရိုးဒါးထံသို့ နမှုနာ ပို့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ လူယုံရှိနေကြောင်း သတိပေးခြင်းဖြင့် ထိန်းထားပြီးသား ဖြစ်သွားည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သလေိုကျပါတော့၊ ကုလားထိုငျပျေါ တငျထားသညျ့ မငျနှိပျစက်ကူထပျထဲတှငျ ကြှနျတျော မရှာရသေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောငျ၌ သျောတာစာပမှေ လုံးခငျြးဝတ်ထုမြားကိုလညျး ထုတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ပြန်နောက်ကျမြဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ခြေလေးချောင်းကွင်းမှာ အင် မတန်သာယာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ညာနေလို့လည်း မထူးတော့သဖြင့် ဝန်ခံလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မိမိ အသက်စည်းစိမ်ကို အပ်နှင်း၍ ဘုရင့်သစ္စာတော်ကို ခံခြင်းသာလျှင် ပဓာန ဖြစ်ပါကြောင်း လျှောက်တင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမဦးဆုံးတော့ ဒီ မယ်ဒီတာရေးနီးယန်း ပင်လယ်ကမ်းခြေကို ကျွန်မရောက်လာဖို့ ပြီးတော့ အခုလို ကိုးကြိမ်မြောက် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဗမာညီလာခံကိုတက်ရောက်ဖို့ ကျွန်မကို ဖိတ်ခေါ်ခဲ့တဲ့ အရှေ့တောင်အာရှ သုတေသနတက္ကသိုလ်နဲ့ ပြင်သစ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနကို ရက်ရောတဲ့ကြင်နာမှုအတွက် အထူးပဲ ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောပါရစေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်တို့ပြန်တော့မယ်ဆိုတော့ ကိုယ်တို့ပျော်သလောက် ရွာကလူတွေက ငိုလိုက်ကြတာ မပြောပါနဲ့တော့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်သည် သားနှင့် တူကို တစ်လှည့်စီကြည့်၍ ရှင်းပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြစ်ပုံမှာ ထိုခေတ် ဘာသာရေး ဆရာများက ကမ္ဘာကြီးကို နေ လ နက္ခတ်များက လှည့် လည် သွားလာ နေကြသည် ဆိုသော အမြင်ကို လက်ခံ ထားကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရစ်ချတ်က မမြလေး၏ မိခင်ကြီးကို လိုက်ပို့ရန် ရှိသေးကြောင်း ပြော၍ ငြင်းဆိုလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘယ်ဘက်လက်ဖဝါးကို ဆုပ်ချည်ဖြန့်ချည် လုပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအဘိုးကြီးသည် အလွန်ခေါင်းမာပြီး အကျင့်စာရိတ္တမြင့် မားမှုကို တန်ဖိုးထားသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သရဏဂုံကို ယုံယုံကြည်ကြည် ဉာဏ်ဖြင့် သက်ပင်၍ တည်သူမှာ ငါးပါးသီလ စင်ကြယ် လုံခြုံပါမူ သောတာပန်ဖြစ်နိုင်သည် မဟုတ်ပါလော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမေရိကန်ကုမ္ပဏီတချို့ ကတော့ ယခုထက်တိုင် တီထွင်ဆန်းသစ်တဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေလုပ်ဖို့ နိုးထမလာကြသေးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ဖြင့် မင်းကြီးတို့ တပ်ဖွဲ့ လာနေပြီဖြစ်ကြောင်း စစ်သားမည်မျှ ရှိသည် ဖြစ်ကြောင်း ကြိုတင်သိရသဖြင့် ကျန်စစ်သားသည် သူ့တပ်ချီလာပုံကို ပုံစံပြောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းသို့ဖြင့် မသက်ရော်သည် သူမ၏တစ်ဝမ်းတစ်ခါးကို သူမဘာသာ ကျောင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်အချက်တစ်ခုက ၁၉၉၅ခုနှစ်သည် မေမေ့ သုတေသနစီမံကိန်းထဲက ကလေးတွေ ကို ၇နှစ်တစ်ခါ တွေ့ဆုံမေးမြန်းဖို့ အချိန်ကျရောက်လာသည့်နှစ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တစ်နေ့ညနေတွင် မာနာ့ အထင်မှန်နေကြောင်း တွေ့ရတော့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သည်လည်း သူတို့၀န်းကျင်ဖြစ်သော လူ့အဖွဲ့အစည်း အကြောင်းအရာများကို ဖွဲ့ ပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြီးမနိုးပနျးလညျး ပေးမယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျောက်ကျွန်းစခန်းသို့ အပို့ခံရသည့် သုံ့ပန်း လေးပုံသုံးပုံမှာ အသက်ရှင်၍ လွတ်မလာကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုးတွေပိုသန်မာဖို့၊ ဗလပိုတောင့်ဖို့ အနာခံပြီး လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်ရသလိုပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ဖိနပ်ဝတ်လျက်နဲ့ပဲ မြင်ခွင့်ရခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျာမဏီပြည်က ကျွန်တော်ဝယ်ခဲ့၍ ညီအကိုတွေ တယောက်တလုံးစီ ပေးတဲ့နာရီ၊ သူ့ဆီမှာတလလောက်ဘဲ တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓားပြဟေ့၊ ဓားပြ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆင်အုပ်သည် ချောင်းကို ဖြတ်ကူးခြင်း မပြုတော့ပဲ ချောင်းရိုးအတိုင်း တောင်ဆီသို့ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့လညျး ဦးမငျးက အလိုရှိရငျ ဒီအိမျမှာ စောငျ့ပေးဖို့ မှာလိုကျပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈကပျြ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တာတော့လဲ ဟုတျတာပေါ့ဟ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အက်ရှလေ သေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာရယျတာလဲကှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လှုံ့ဆော်မှု ဖြစ်ချင်စိတ်လုပ်ဆောင်ခြင်းလှုံ့ဆော်မှုမှာ ဖြစ်ချင်စိတ်လုပ်ဆောင်ခြင်းလုပ်ဆောင်ခြင်းသည်သာ လှုံ့ဆော်မှုအသစ်၊ ဖြစ်ချင်စိတ် အသစ်တွေ ကို ဖြစ်ပေါ်စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုပဲရောက်နေပြီး ဧည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်နေသလားမှ မသိဘဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ လုယက်တိုက်ခိုက်ရင်း ချီတက်သွားလျှင် နောက်ထပ် ၇၅ မိုင် ခရီးသို့ရောက်ရန် အနည်းဆုံး အချိန် ၄၈ နာရီ ကြာလိမ့်ဦးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် ရေပိုက်အောက်တွင် အိုင်ထွန်းနေသည့် ဗွက်ရှိရာသို့ သွားကာ ခြေချောင်းများဖြင့် ထိုးကော်၍ ဆော့နေကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထောင်ပေါင်း များစွာသောလူတွေ တလှုပ်လှုပ်တရွရွဖြင့် ရည်ရွယ်ချက်မရှိ လမ်းသလားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေဖွရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဘကြီးမိုးက ရယ်စရာ စကားပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံညှနျ့မောငျက ပိုကျဆံထုပျကို လှမျးကိုငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သွားလည်း မသွားကြသေးဘဲ တဦးနှင့်တဦး တွေ့၍ကြည့်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ သူ့ကို နောကျဆုံး တှလေို့ကျရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့ ငိုသတညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လှရီ၏ ဦးလေးသည် ဦးဘိုကေဟူသော အမည်နှင့် သူ့ခေါင်းတုံးနှင့် မလိုက် ကြောင်းကို သိလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငယ်စဉ်ကတည်းက လည်ပင်းဖက် ကြီးပြင်းလာခဲ့ကြသူများဖြစ်သောကြောင့် ဦး၀င်းကျော် မည်မျှ ခေါင်းမာမှန်း ၊ ဆတ်ဆတ်ထိမခံမှန်း ၊ အလွန်မာန ကြီးမှန်း သူကိုယ်တိုင် အကြောင်းသိ ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လောလောဆယ် ကျွန်တော် ဖြစ်ချင်သည်က ကျွန်တော်၏ လက်ရှိပစ္စကအခြေအနေက လွတ်မြောက်ဖို့ပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခွံသည် မာကျောလာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပုံစံမြိုးမှ နသောဟနျတူသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အို၊ သညျလိုဆို ကောငျးသားပဲ၊ ငှားလို့ လှယျလှယျရရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ လူတို႔သည္ ၿပံဳးျခင္း၏ ပင္ကိုသဘာဝအေပၚတြင္ ထပ္တြန္႔တက္၍ တီထြင္ၾကေသာအခါ ဆင့္ပြား အဓိပၸာယ္ေတြ ျဖစ္လာရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာကား ပင်စင် ယူသွားသော အခါ ဆရာ ဒေါက်တာ ဦးခင်မောင်ဝင်း ဌာနမှူး ဖြစ်လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သူနောက်ကျသွားပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြေအနေက တော်တော် အရေးကြီးနေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့က ရုရှကို တိုက်ရမည်ဟု ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထ.ရ.ဖကလည်း ဆရာရဲ့အဖြေကို စောင့်မျှော်နေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတှအေားလုံး မှနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပယ်ပယ်သည် သူရသော လခကို အိမ်အကုန်အပ်၍၊ သူ့အတွက် မုန့်ဖိုးမျှ ပြန်ယူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့နှငျ့ ကြှနျတျော ခုံနံပါတျရခဲ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လေထိုးတံတစ်ခုလုံး သံချေးများတက်နေခြင်း၊ ထိပ်ပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံး ကွေးနေခြင်းနှင့် ပိုက်၏ အောက်ပိုင်းတစ်နေရာ ၌ အပေါက်တစ်ပေါက်ရှိနေခြင်း စသည်တို့ကြောင့် ထိုးသမျှလေသည် ကျွတ်အတွင်းသို့ ဝင်သည်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖြစ်သည်ဟု ဂန္ဒီက ယုံကြည်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်မတန်ကြီးကျယ်တဲ့ သူ့ဘ၀ရဲ့ နောက်ဆုံးလိမ်ညာမှုကြီးပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျောတျောကား မီးရောငျမြားသညျ လငျးလာလိုကျ ပြောကျသှားလိကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝိုင်းခံတွေကို နည်းနည်းပါးပါး အရှုံးခံပြန်ရိုက်ပေးတာတောင် ကျွန်တော်တို့လက်ထဲ နှစ်ယောက်ပေါင်း ငွေရှစ်သောင်းလောက် နိုင်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အားမာန္ယာဥ္မွ အမ္ႈေဆာင္ အရာရွိ ကားေခ်ာ့ဖ္က သူ႔ကို ဆက္သြယ္ ေနျခင္း ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘားမီးစ် စတပ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးလွတ်သည် အံ့အားကြီးသင့် ကာ ကုလားထိုင်တွင် ငြိမ်သက်စွာထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှက်စိတ်၊ ဝမ်းနည်းစိတ်၊ အားငယ်စိတ်၊ ထွက်ပြေးချင်စိတ်တွေ ထူးထူးခြားခြား ပျောက်ကွယ်နေကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ဖြင့် သီတင်းတစ်ပတ်အတွင်းမှာပင် ကချင်များ ရောက်လာလိမ့်မည်ဟု ဦးရာကျော်က ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ သူတို့သည် မေ့ကိုခင်တွယ်နေကြပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တစ်ဖက်မှ မီးခြစ်ကို ခြစ်လိုက်ပြီး တစ်ချက်ရှိုက်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နန္ဒကတော့ သူ မဆင်မခြင် ပြောလိုက် မှန်း သတိရပုံမပေါ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြမ်းတမ်းခက်တရော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတောင် တစ်နေ့ ဒီလို မတော် တဆ မဖြစ်ဘူးလို့ ပြောနိုင်မလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ ကျွန်တော်တို့တတွေ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်နိုင်မယ်၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်ဖို့ဆိုယင် တက်စနဲ့မကလို့ ဂျာမန်တွေနဲ့တောင် ပေါင်းတန်ပေါင်းရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အိပ်ခန်းတံခါးကို ဖွင့်ပြီး အခြား အခန်းလွတ် တခန်းကို ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေ ပြောတာလည်း မရှင်းမရှင်းနဲ့ပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝတ်အစား ဝတ်ရာမှာပင် ဣန္ဒြေ ရသည့် အရောင်ကို ရွေးဝတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် ပထမဆုံးတွေ့စဉ်က မြင်ကွင်းကို အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကြောက်မှန်းမသိ တွေးကြောက်နေတာ ဖြစ်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာတှငျ ထိုအထငျသညျ လကျတှေ့၌ ပါစငျအောငျ လှဲရ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်စာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်က ပန်ကရိယကင်ဆာ ဖြစ်ပြီးကတည်းက ကျန်းမာရေးကတော့ တရှောင်ရှောင်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ဘာမဆို လုပ်နိုင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လမ်းများကလည်း သန့်ရှင်းသပ်ရပ်ကြပြီး ဟိုဟိုဒီဒီ ဖြတ်သန်း သွားလာနေကြသော ကြက်ဘဲဝက်ခွေးတို့ကိုလည်း မတွေ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဉ်းစားပါ ခင်ဦး၊ တစ်ခါက ကျုပ်ပြောခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးလျှင် ကျိုင်းတော်ကို နေရူး၏ လက်ပေါ်တွင် တင်ကာ ပိုးပဝါကို ကိုယ်ပေါ်တွင် ခြုံလွှမ်း လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူငယျ တဈဦးက ဝငျထောကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုရေစပ် အနီးတွင် သူမ၏ ဖျော့တော့ ပိန်ချုံးနေသည့် သဏ္ဌာန်သည် မကြာခဏ ပေါ်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မူတဈခုသညျ ဤတဈခြိနျတှငျ မှနျသျောလညျး နောငျတဈခြိနျတှငျ မှားနမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာသည် နီကိုလေ့ ထံသို့ ပြေးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရန်ဒီ တန်ခိုးဖြင့် မျက်နှာ နီရဲနေသည့် ဖေဖေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြျောစရာသိပျကောငျးတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခပ်ငြိမ်ငြိမ် မိန်းကလေးတွေရဲ့ မျက်လုံးတွေဟာ ဒီလိုပဲ ထင်ပါရဲ့ဟု လူဆန်းတွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောချင်ရာ ပြောကြပေါ့၊ ဂရု မစိုက်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်သည် သူ့ ရုပ်ကို ပြန်ကြည့်ရင်း ရက် ဘတ်တလာကို စိတ်ထဲတွင် ဖျောက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် တမင် ချောင်းကြည့်တာ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြိမ်ပေါင်း များ စွာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘွဲ့တွေဘာတွေလဲ ရပြီးသားပဲ မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိသားစု နှစ်စု နှင့် သူ၏ အနာဂါတ် အစီ အစဉ်များကို စဉ်း စား နေမိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဂီဒီယန်ကြောင့် ခုလို ဖြစ်ရခြင်း မဟုတ်ဘဲ ရထားသမား၏ ချို့ယွင်းချက်ကြောင့်ဖြစ်ကြောင်း အထပ်ထပ်ပြောမှ ဒိုလားရက်စ် လက်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ မနေ့က တစ်မနက်လုံး ရွာနေခဲ့တဲ့ မိုးရေတွေဟာ ဒီမြေပြင်မှာ တင်နေခဲ့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အီတလီနိုင်ငံ ဖလောရင့်မြို့ အပြင်ဘက်တွင် အိမ်တစ်လုံးငှား ပြီး တစ်နှစ်ကျော် နေထိုင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လျှောက်သွားနေပုံက ယိုင်တိယိုင်တိုင်၊ အဘွားကြီး၏ ပုံသည် စာချောက်ရုပ်ကြီးနှင့် တူနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ် ခေါင်းခါပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တပ်မှူး ဆုံးဖြတ်ချက်၊ မင်းတို့ အသာကြည့်နေ ဟု တုံ့ပြန်လိုက်သည်နှင့် တပ်သားများ ငြိမ်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စားပွဲတွေခင်း၊ စားပွဲခင်းတွေလွှမ်း၊ အိုးခွက်ပန်းကန်တွေငှား၊ ပြီးတော့ ဟင်းတွေ၊ ထမင်းတွေ ချက်၊ အားလုံး အောက်ခြေသိမ်း တာဝန်ယူထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်တော်ကြာကြာ ရယ်ကြပြီးနောက်မှ တနင်္လာနေ့ကျရင် ငါတို့ပါ ဒီကနေ အတူတူ စောင့်ကြည့်ကြမယ်လို့ ဇော်ပိုင်က ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောကျ ထိုငျလကျြ အိပျငိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ ခနျြမထားခဲ့ဘူးတဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇွန်းကို ပါးစပ်ထဲသို့ ထိုးထည့်ရင်း ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟဈပိုလီတီက မငျးသားကလေးအငျဒရေ၏ လကျ မောငျးကို ဖမျးဆုပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်မကြီးတကောင်သာ ပျံသန်းရင်း မှန်ပြတင်းနှင့် တဒုန်းဒုန်း ဝင်ဆောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေခၽြးတပ္သားမ်ား အားလုံးမွာလည္း ထိုအခ်ိန္တြင္ ႏွစ္ႏွစ္ၿခိဳက္ၿခိဳက္အိပ္ေမာက်ေန ေသာအခ်ိန္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မခင်မိသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောနိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ချဉ်စုတ်စုတ် အရသာပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွှေးအုပ်လုံးသိမ်းသည်မှာ ဘာမျှ မကြာသေး သည်ကို သူအမှတ်ရလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် နီကိုလေသည် ၎င်း ညွှန်ပြလိုက်ရာ ရွာနောက်ဖေးသို့ မြင်းစီး၍ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် စံလှ၏ ကျောပြင်ကြီးကို ကြည့်ရင်း မိမိ တံတောင်ကို မြှောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေသာင္တင္သြားတဲ့ သေဘၤာရဲ႕ ဝမ္းဗုိက္ကို စစ္ေဆးၾကည့္ဖုိ႔ ေရငုပ္သမားကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ငုပ္ခုိင္းခဲ့ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အားလုံး တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာ ပြည် အကြောင်းဆိုတော့ လုပ်စားကိုင်စား မြန်မာပြည်နောက်ခံ ဝတ္ထုများ ပေါများ လှသည့် ခုချိန်ကာလသမယမှာ ခွင့်သာခိုက် အလိုက်သင့် စီးမျော လေသလားဟု လည်း ထင်မိသေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကြှနျုပျသညျ ဤနရောတှငျ ဘာထရနျ ရပျဆယျ လိုလညျး မစဉျးစားပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံ တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာထားကတော့မသိမသာပြုံးယောင်ယောင် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးနေတဲ့ ဌာနချုပ်ကတော့ အလာမွတ် မှာရှိတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြိုင်သာယာမှာ ဘာတွေဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ စကားလက် ဘာမှ မသိပါဘူး၊ ခုတလောမှာ မြိုင်သာယာ အကြောင်းကိုလည်း စကားလက် စိတ်ဝင်စားပုံ မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာစီသမားတစ်ယောက်ကိုလည်း ငှားရပြန်သည်။ဤနေရာတွင် စိန်ကြောင်၏ ဉာဏ်သွားပုံကို သိလိုက်ရပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့လည်း ဘာမှ မထူးခြားဘူးမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက စကားကို ႐ုတ္တရက္ ရပ္ပစ္လုိက္ၿပီး တစ္ဖက္သုိ႔ လွည့္ထြက္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်မကြီးက ကရင်လူမျိုး သာသနာပြုလုပ်ငန်းမှာ တာဝန်ယူလုပ်ကိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဆုံကြရသည်မှာ စွမ်းပိုင်၏ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဘဝတွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စီးပွားရေးလုပ်ငန်း အသစ်တစ်ခုစဖို့ တစ်ရက်ကို ၁၂ နာရီ အနည်း ဆုံးသုံးမှဖြစ်မယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နှဈလိုဖှယျ ကောငျးသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါတင်မက ရေညှိစိမ်းတွေ၊ ပင်လယ်ရေမြှုပ်ကောင်တွေ၊ သာမန် မျက်စိနဲ့ မမြင်ရတဲ့ ပိုးကောင်မွှားကောင် မြောက်မြားစွာတို့ရဲ့ မှီတင်း နေထိုင်ရာလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလကား ဒုက်ခ ရှာလို့ အဈကို အောငျမိုးရယျ မြသန်းတင့် မမ
နယ်တကာ၊ မြို့တကာရဲ့ ဟာသစင်မြင့်တွေပေါ်မှာ ညပေါင်း၊ ပွဲပေါင်း မရေမတွက်နိုင်အောင် ဖျော်ဖြေခဲ့ပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြာတော့ မခံနိုင်ဘူးကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုလူများသည် သူတို့ဘဝ တည်မြဲရေးအတွက် ဘာကိုမှ များများစားစားရဖို့ လိုအပ်သူများ မဟုတ်ဟု လည်းကောင်း၊ ထိုလူမျိုးများသည် လုပ်ခကောင်းကောင်း၏ တန်ဖိုးကို သိကြသူများ မဟုတ်ဟု လည်းကောင်း၊ ရလာသည့် လုပ်ခကောင်းကို အကျိုးရှိအောင် သုံးစွဲတတ်သူများ မဟုတ်ဟု လည်းကောင်း ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်အကိုင် အဆင်မပြေသည့်အခါ အကျပ်အတည်း တွေ့ဖူးပါ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စောင့် နေသူကလည်း အလွန်စိတ်ရှည်စွာ ကောင်းမြတ်ကို အာရုံစူးစိုက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖျားရယ်၊ နီကိုလေရယ်၊ အင်ဒရေရယ်က သူ့ကို ဒီအတိုင်းကြည့်နေမှာတဲ့လား ဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွမ်သည် သူ့ကုတ်အကငျ်ျီရင်ဘတ် ကြယ်သီးများကို တပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်က ညီလေးဆီ အမြဲရောက်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှတျမိပါသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဝင်းမောင်ကြီးကတော့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထီဖွင့်ပွဲရက်မှာမှ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ဖြစ်ရတာကို မသင်္ကာပဲဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိမိသည် တရား ရှာစဉ် တရား မတွေ့မီ အမှားတွေ တသီတတန်းကြီး ပြုလုပ်ခဲ့မိသော အကြောင်းကို ပြန် စဉ်းစားလိုက်တော့ ဒိဋ္ဌ သရဏဂုံ မတည်ခဲ့သောကြောင့်ပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အတွက်လဲ ဆုတောင်းရကောင်းအောင် ကျွန်တော်သွားထိုးဦး မည်ဟု ကြံသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီလူးလှဦးနဲ့ သူရဲ့ လက်ထဲက ဓားကြီးက သူတစ်လှမ်း လှမ်းလိုက်တိုင်း နေရောင်ခြည်နဲ့ထိပြီး လက်ခနဲ လက်ခနဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါဖြင့်၊ ဒါဖြင့်၊ မီးကြားထဲက ဖြတ်ရမှာပေါ့ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအနံ့များကို ရှုရှိုက်မိသောအခါ ရင်ထဲက တလိပ်လိပ် ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပဲနီလေးဟငျးခြိုကတော့ လိုကျမှနျး၊ မလိုကျမှနျး ကြှနျတျောလညျး မသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီအုတ်ကီးကောင်တွေကို ထင်ရာသွားပြီး ထင်ရာလုပ်နေနိုင်အောင် လွှတ်ပေးထားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဟုဆိုလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျဆုံးပုံက ၁၉၈၉ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခွာညို့စကားအဆုံးတွင် ချမ်းကော ဒီဝိုင်းပါ သက်ပြင်းကို ခိုး၍ ရှိုက်မိလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မမသညျ ကားကူရှငျကို မှီကာ မကျြနှာကို အုပျ၍ ငိုခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မျက်လုံးများသည် အဘွားဂျုတ်ကို ပီပီပြင်ပြင် မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ ဟိပက်ခုသညျ နက်ခတျတာရာတို့၏ စာရငျးမြားကို စုဆောငျးနခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွန်နီ၊ အယ်လ်နှင့် တွမ်တို့ သုံးယောက်သည် အိမ်နံရံကို မှီ၍ မြေကြီးပေါ်၌ ဖင်ချထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သောက်ကျိုးနည်း ကြီးတဲ့ ဆူးကြီး မြင်ရတယ်။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံး စကားမှာ မမှန်။ သင့်လူ ရာမ
ဤေနရာတြင္ ျဖည့္စြက္ေျပာရန္ အေၾကာင္းတစ္ခု လိုပါလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှစ်စောင်စလုံးအပေါင်လက်မှတ်များဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲ အာသာဆန္ဒတစ်ခု၊ သို့မဟုတ် တပ်မက်မှုတစ်ခု ဘယ်နည်းနဲ့ဖြစ်ဖြစ် ချက်ချင်းပြည့်ဝသွားတာကို တကယ့်ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုလို့ ယူဆရင်တော့ အဲဒီလိုယူဆတာဟာ မှားယွင်းတဲ့ မိမိကိုယ်မိမိချစ်ခြင်းတည်းဟူသော အတ္တစိတ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံးမျှော်လင့်ချက် ထွက်ပေါက်လေးပင် ပိတ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်သမီးလေးကို မောင့်စိတ်တိုင်းကျဖြစ်အောင်ကျွန်မ ထားရစ်ခဲ့ပါတယ် မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကျွန်တော်တို့သည် ကျွန်တော်တို့ ပထမဆုံးလာခဲ့သော မူလသဲချောင်းကို ပြန်တွေ့ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူများ ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်လာလျှင် အခွင့်အရေး ရှိတော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ခါ ကားကြီးကို အကြာကြီးငေးကြည့်ချင်ကြည့်နေတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လုံးဝ မလှဲဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မက ကုိယ္ကိုကုန္းၿပီး ဂ်က္စ္ပါကို ပြတ္သပ္ ေပးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောဂါတုကို ဆေးတုနှငျ့ ပြောကျအောငျ ကုနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် မိမိအဖို့ ထောက်ထားစရာတွေရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စာ ကဗျာများကို ရွတ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းပါကွာ၊ ကြည့်လေ မျက်နှာကလည်း ဖြစ်သွားလိုက်တာ ညို ဘယ်တော့မှ ခွဲမသွားဘူး စိတ်ချ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေးတော့လည်း ခပ်လွယ်လွယ်ပင်ရေးပြီး ခပ်ပေါ့ပေါ့ပင် သဘောထား လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတှငျ ရောကျပါစေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုပွဲများသို့ ဟိန္ဒူ၊ မွတ်စလင်မရွေး လူတိုင်းကို ဖိတ်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ယောက်စလုံး စက္ကန့်မလပ် မျက်နှာကြော တင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ သူ့ဦးလေးက မရီးနှဈယောကျကို လကျဝယျရယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် နောက်ကျချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘာဝ လောကကြီးသည် မည် သည့် ထာဝရ အခြေခံ တရားက စတင်၍ ဖြစ်ထွန်း လာသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးကို အသာ နောက်ပြန် ပိတ်ခဲ့ပြီးနောက် ရက် ဘတ်တလာဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ဘယ်က ထွက်သလဲဆိုတာကို ရှေးက လေ့လာခဲ့ကြဖူးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါက ယောကျြား အလုပျ၊ ယနျကီတှေ ကတြော့ ကပ်ပလီ ထကျတောငျ မုနျးသေး၊ စကားမြားတဲ့ မိနျးမလညျး ငါ မုနျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ခြောငျပိတျမိသလိုခံစားနရေတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးပန်ဆိုင်း နှစ်ဆယ့်သုံးခုမှ အလင်းရောင်အောက်တွင် စိန်ရွှေရတနားများနှင့် ပိုးဖဲကတ္တီပါများ တလက်လက် အရောင်တောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စုံထောကျဝတ်ထုထဲက အရုပျလိုလှုပျရှားနတေဲ့ စုံထောကျဇာတျလိုကျ တဈယောကျလို့ မထငျရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲ့ဒီရွာမှာ ရွှေလုပ်နေတဲ့အထဲ မဲကြီးဦးလေး ကိုနေလင်း လည်း ပါသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရဲမော် နောက်ဆုတ် နောက်ဆုတ်လုပ်ရင်း ခြေထောက်က ကုလားထိုင်နှင့် တိုက်မိပြီး ဖင်ထိုင်လျက်ကျသွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့်လည်း ဖျက်ဆီး၍ မရနိုင်လောက်အောင် စည်းလုံး ညီညွတ်မှု ရှိကြ ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စွမ်းပိုင်သည် ခေါင်းငုံ့နေဆဲဖြစ်သော ဒေါ်ဥမ္မာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုက်တစ်ရာလောက် ပြေးမိတော့ ရေခဲပြင်ပေါ်တွင် ချော်လဲကျ သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မက်ဇင်မ်ကို မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်တွေ့ ကိုယ်တွေ့ နဖူးတွေ့ ဒူးတွေ့လည်း ဝိုင်းသနားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် ၏မိတ်ဆွေကြီး တရုတ်ရောင်စိန်၏အလောင်းကို ကြေကွဲဝမ်းနည်းစွာ ကြည့်ရှုပြီးလျှင် မြှုပ်နှံရန်အတွက် မြေကိုတူးကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ေက်ာင္းမွာတုန္းက ရံဖန္ရံခါ ဆိုသလို သူငယ္ခ်င္းေတြႏွင့္ လက္ဖက္ရည္ဆိုင္ ထိုင္ေသာအက်င့္ ရွိခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် အခု မင်းလည်ပင်းက ဒဏ်ရာကို တွေ့လိုက်တော့ ပိုသေချာသွားပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက် အကြောင်း အတင်းအဖျင်း ပြောရာတွင် ပြောစရာ အသစ် တစ်ခု တိုးလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားသမီးလညျး မရှိတော့ လငျမယားနှဈယောကျတညျး အေးအေးဆေးဆေးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤကား မင်းသား ကြီး ဗာစီလီက ပထမမင်းသမီးကြီးကို ပစ်ပေးလိုက်သော စားကြွင်းစားကျန် အရိုးအရင်းမျှသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်နှာကို တစ်ဖက်သို့ လှည့်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာလေးက ကျောင်းဘေးမှ ပတ်ပြီး ခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လားတဈကောငျကို ကုနျးမပါဘဲ စီးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု နငျလုပျရမှာ ဟိုရောကျရငျ နငျမေးရမယျ့ မေးခှနျးတှေ၊ တှရေ့မညျ့လူတှေ စီစဉျတကြ ခရြေးထားဖို့ပဲ၊ တခြို့မေးခှနျးတှကေ တဲ့တိုးမေးလို့ မကောငျးဘူးနျော၊ အိမျထဲကနေ နှငျထုတျခံနရေမယျ၊ သတိထား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ပွဲခင်းထဲသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ တာနံဘေးမှ အရိပ်အခြေကြည့်နေသော ကိုမောင်အေးက အကြီးအကျယ်သူပါလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြစိန်အတွက် တိုက်တိုင်ဆိုင်ဆိုင် ရရှိသွား သော အခွင့်အရေးပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤအရှယျတှငျ ပျေါစား၍ အရှယျကလေးတှေ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငရဲခနျးဆိုတာ ဘာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြိုးဖြတ်ပြီ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှစ်ရက်သုံးရက်မျှ ရွာမတွေ့ဘဲလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔တစ္ေတြ ေၾကာက္စိတ္ေျပေအာင္ ကၽြန္ေတာ္က ေျပာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ငါ့ကိုသတ်ချင်တယ်ဆိုလျှင် ဘာကြောင့်များပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်ဘက်မှ တဒုန်းဒုန်း ပြေးလာသော သူ့ တပည့်၏ ခြေသံကို ကြားတော့မှ လွတ်လုဆဲ သတိကို ပြန်၍ ထိန်းထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောတို့ စာအုပျတိုကျကနေ အဲဒီအမြိုးသမီးရဲ့ ဓာတျပုံကို ငှားလာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက အနီးရှိ ဧည့်သည်တစ်ဦး ကို ခပ်တိုးတိုးပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအကြောင်းမှာ ၁၈ ရာစု၊ ၁၉ ရာစုသို့ ရောက်လာသောအခါ ကမ္ဘာ့ အတွေး အမြင် ပညာ၏ လမ်းကြောင်း ပြောင်းသွားခြင်းကို သိ စေချင်၍ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်စသတ်တော့ သူ့ကြောင့် ဘဝပျက်ရတာကိုး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ပြီး အဲဒီ ဒီဇိုင်နာကိုပဲ စောစောက ကျောင်းဆရာရဲ့ ဘလော့ဂ်မှာ တင်ဖို့ ရုပ်ပုံကိုပါ ဆွဲခိုင်းရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယဉျကြေးစှာ ခှငျ့တောငျးသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခေါငျးကိုလညျး မော့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ အကြံပေးလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်း ဖွင့်ကြည့်ကြည့်လေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ရောက်နေတာ ကြာပြီလားဆိုတာမျိုး အင်ထရိုတွေ မဝင်တော့ပဲ မေးချင်တာကို တန်းမေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောကျကြောဘကျက မီးရထားလမျးကိုလညျး ထိနျးသိမျး နိုငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်စဖို့ယူနီဗာ စတီမှာ အမ်အေ အောင်ခဲ့ပြီး ဘာဖြစ်လို့ နားကော်တဲ့အလုပ်ကို လုပ်နေရတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအတောအတွင်း စနေမောင်မောင်သည် ညွှတ်ကွင်းများ ကို လုပ်၍ တောကြက်များကို ထောင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဟုဆို၍ ကသာအနီး မြစ်ကမ်းဘေးက ရွာကလေးတစ်ရွာနာမည်ကို ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာက တံခါးမှူးဘက် လှည့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆံပင်ညှပ်ပြီးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကိုယျလုံး နှေးသှားကာ ဇိမျကသြှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မ အရမ္းစိတ္ပူသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ်သည် ဖြစ်ရာဘဝ ပဓာန ဝါဒကို နှစ် သက်ဖွယ် ကောင်းသော ဝါဒ တစ်ခု အဖြစ် လက်ခံ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာရေးသူမှာ မိမိလုံး၀မမြှော်လင့်သော ဇာတ်သိမ်းကြောင့် ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေမိ ရကား အတန်ကြာ စကားစရှာမတွေ့ ဖြစ်၍နေမိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မကျြနှာ သှေးရောငျ လှမျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့်သပ်လိုက်တော့ သွေးခြောက်ကာ အဖပ်အဖပ် လန်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘာ့ဂ်မှာ အသစ်စက်စက် စစ်ဝတ်စုံကို ဝတ်လျက် ဆံပင်ကို ဆီမွှေးသပ်၍ ဘုန်းတော်ကြီးသော အလက်ဇန်း ဒရား ဘုရင်မင်းမြတ် ဖြိုးထားသည့် ဟန်အတိုင်း နားထင် စပ်သို့ကျအောင် ပြီးထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စနမေောငျမောငျသညျ ၎င်းငျးအတှကျဝစေုရသော ဆနျမုနျ့ကလေးကိုမစားပဲ ထိုဆာဒူးအား လောငျးလှူလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သမီးသညျ အိမျကို လာလညျလရှေိ့သော နှမျးပါးသညျ့ ဆှမြေိုးသား ခငျြးမြားကို အဝတျအစားတှေ ပေးပဈတတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပဈဂမီတဈယောကျသညျ တောအုပျတှငျးမှ ဘှားခနဲ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ အမုန်းသည် အရိုးထဲ အသားထဲ အသွေးထဲတို့တွင် မကတော့ဘဲ မျက်လုံး နှုတ်ခမ်း စသည့် ပြင်ပ အမူအရာများတွင်လည်း ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဒေါ်လည်း အဲဒါကို ထူးဆန်းနေတာ ဂျွန်ကိုများ လွှင့်ပစ်လိုက်သလား မပြောတတ်ဘူး ဤသို့ ဖြစ်နိုင်ခြေ မရှိဟု ဥကျုမိက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုသာ နရေရငျ မုဆိုးမတှေ သေ သရေခညျြ့ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ ခင်ပွန်းသည်တို့၏ ကျေးရွာများသို့ လိုက်ပါသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ထဲသို့ဝင်ပြီးနောက် အလံတော်ကိုင် ဗိုလ်လေးအဖြစ် ချက်ချင်းတန်း၍ ခန့်အပ်ခြင်းခံရသည့် သား ဘိုးရစ်စ်မှာ ငယ်စဉ်က မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် မိသားစုနှင့်အတူ ပညာသင်ကြား၍ ကြီးပြင်းလာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ခေါ်လိုက်ရသဖြင့် သူသည် ပြန်ငယ်သွားကာ ဆီလာသည်လည်း ပြန်၍ငယ်သွားသည်ဟု စိတ်တွင် ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖရင်ကီက လက်ကြောလဲ မတင်းဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ျပီးေတာ့ ကၽြန္မေယာက်ာ္း မစၥတာဒီဝင္းတားကိုလဲ စိတ္ခ်မ္းသာေစခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို ပြင်းထန်တဲ့ဥက္ကာစိုင် ထိမှန်မှုတွေကြောင့် ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာတွေ တောင် အငွေ့ပျံသွားပြီး အပေါ်ယံမျက်နှာပြင် ကျောက်လွှာတွေလည်း အရည် ပျော်ကုန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဈမတျောရဲ့ သိုကျကို တူးမလား၊ သို့တညျး မဟုတျ ဂြူလီရဲ့သိုကျကို ဖှငျ့ရမလားလို့ စဉျးစားနပေုံ ရပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပျသှားတတျလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အလောငျးမြားရှေ့၌ရပျကာ ကိုရမျကမျြးစာထဲမှ စာပိုဒျ တဈပိုဒျကို သူကိုယျတိုငျရှတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်တွန်တစ်ဦးတည်း နောက်လိုက် နောက်ပါ မပါ ဒလဘက် ကူးသွားသည့် သတင်းသည် လှေတစ်စီးပေါ်မှ စာပို့ခိုဖြင့် ချက်ချင်း ဟံသာဝတီနေပြည်တော်သို့ ရောက်သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူများပြောတာကို နားထောင်နေတုန်းမှာတောင် တစ်ခုခုတော့ လုပ်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါ့ ကို ကြိုက်မယ့်လူမှ မရှိတာ မင်းလူ ရေတမာ
ဤအရာ အားလုံး၏ တနျဖိုးသညျ မညျ့သညျ့အရာ၌ တညျရှိပါသနညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လျှောက်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အေး၊ တသက်လုံး တခါမှဒီအတွေးမျိုး မပေါ်ခဲ့ဘူးတာတော့ အမှန်ပဲ၊ နေထွက်ကနေဝင် ငါအလုပ်လုပ်ခဲ့တယ်၊ လက်ရာအမြောက်ဆုံး အသပ်ရပ်အလှပဆုံးဆိုတဲ့ ရထားတွေ ငါလုပ်ခဲ့တယ်၊ ဒီလို ရိုးရိုးသားသား ကြိုကြိုစားစား အလုပ်လုပ်တဲ့အတွက် တနေ့ ကျရင် နတ်ဘုရားတွေစောင်မလို့ ကြွယ်ဝ ချမ်းသာလေမလားဆိုပြီးတော့လဲ တခါတရံ ငါတိတ်တခိုး မျှော်လင့်ခဲ့ဘူးတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်နတ်ကမှ မမစခဲ့ဘူး၊ နောင်လဲ ဘယ်တော့မှ မစမှာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ ငါအခုသဘောပေါက်နေပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော် မြန်မာဝတ္ထုများတွင် စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းကို အလျဉ်း သင့်သလို အသုံးပြုထားသည်များကို လေ့လာထောက်ပြထားခြင်းများ မရှိ သလောက် နည်းပါးနေပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အရပ်မြင့်မြင့်၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်တောင့်တောင့်၊ လုံးကြီး ပေါက်လှနှင့် ကျန်းမာသန်စွမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်မြေပြင်မှာရောက် နေသည့် စစ်သား တစ်ယောက်က အမေရိကန်မှာကျန်ခဲ့တဲ့ ရည်းစားဆီ ဂြိုဟ်တုကတစ်ဆင့် ဖုန်းလှမ်း ဆက်လို့ ရလောက်သည်အထိ အဆင့်မြင့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ နှစ်ယောက်က သည်လိုပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
အအေးဆိုင်ကထွက်လာပြီးနောက် ကားကိုသန်လျင်ဘက် မောင်း ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်မှ ခေါ်သံကြားသဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လေထုသည် ဖုန်မှုန့်များနှင့် ပြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေစေလိုတဲ့ စေတနာ ဆိုလို့ စောစောကတင်ပဲ ကျွန်မ သတင်းတစ်ခု ကြားသိခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိုးရိမ်ခြင်းထက် အားကောင်းသော၊ ပူဆွေးခြင်းထက် အားကောင်းသော ထူးဆန်းသည့် အကြောက် တစ်မျိုးသည် စကားလက်၏ ရင်ထဲတွင် ဘောင်ဘင်ခတ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန္တရာယ် စက်ကွင်းထဲက လွတ်ကင်းခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ရုန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွမ်းနွယ်က ဘာမျှ မဖြေဘဲ တည်ငြိမ်အေးမြတဲ့ မျက်လုံးကြီးများနဲ့ ကိုယ့်ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နောက်မြင်းများလည်း တစ်စုတည်း လိုက်လာကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ စကား အျပတ္တြင္ အားတက္သေရာအမူအရာျဖင့္ သူ႕လက္တြင္းမွ ပစၥည္းကေလးမ်ားကို လက္ ကမ္းလ်က္ ေပးျပန္ပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖုံးတာလား ဘာလားတော့ မသိဘူး၊ မာနကြီး ကြတာကတော့ အမှန်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်စ္မွာေတာ့ ထိုသို႔ ဆံုးျဖတ္ပိုင္ခြင့္ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
လှိုငျးလုံးပျေါတှငျ မြောပါနသေော ပနားမား ဦးထုပျတဈလုံးကိုတှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေယျ့ မငျးရဲ့ မိဘတှကေို မငျး သိမျးသှငျးလို့ လှယျမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူ့စွမ်းဆောင်နိုင်တာတွေရဲ့ အကြောင်းအားလုံးဟာ မမြင်ရတဲ့ အထဲမှာ ရှိနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလက်သည် အချိန်အတော်ကြာမျှ ဝမ်းလျားမှောက်ကာ မျက်နှာကို မြေကြီးနှင့် အပ်ထားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့နယ် တစ်ခုလုံးကလည်း အကျယ်သားကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ မချိုဖြင့် အကြိမ်ပေါင်း မရေမတွက်နိုင်တော့ဘူး၊ ခဏခဏ ချော်လဲနေတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အားလုံး တပြိုင်တည်း ရုတ်ခြည်းဖြစ်ခြင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတော့ အပင်က ဖြေလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူရောကျနတေယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ ခမည်းတော်ကြီးဟာ စိတ်သဘောကောင်းပြီး ရက်ရောတတ်သူတစ်ဦး ဖြစ်တဲ့ အတွက် သူ့သားတော်ကို စိတ်ချမ်းမြေ့အောင် လုပ်ပေးတဲ့ ကြင်ရာတော်ကို ချစ်ရှာမှာပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအမြင်ကို အကျိုး ပဓာန အမြင်ဟု ခေါ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတင်း ပေါက်အနီးက သံသေတ္တာပေါ်သို့ တစ်စုံတစ်ခုပြိုလဲသံဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ အမကေရော သမီးကပါ ဂရုမစိုကျ မိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့လူ တောထဲကိုရောကျတဲ့အခါမှာ ဘယျသူတှနေဲ့ တှေ့ သေးသလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့အားလုံးကို ကြှနျတျော ဝဖေနျ ရှုတျခတြဲ့အခါတှေ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုသည္ ခရီးမိုင္ဝက္ခန္႔ ေပါက္ခဲ့ၾကေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ပါးကို တစ်ပါး မမှီတွယ်ရဘဲ တခြားစီ ခွဲ၍ မဖြစ်နိုင်ကြကုန်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်ပြတင်းများတွင် နှင်းဆီရိပ် ပြေးစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဆရာ ဆရာမက သူတို့ တင်ပြသော အတွေးအမြင် ဘက်မှ ကာကွယ် ဆွေးနွေး ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘာသာသူ အိတျထဲမှာ တရာတနျ တရှကျ တှသှေ့ားရငျ ဘယျလောကျ သူ ပြျောသှားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီညက ပူလည်း ပူအိုက်လေတော့ ပုလိပ်မောင်က တော်တော်လေး ပင်ပန်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူအုပ်တွင် အဘိုးအိုအချို့၊ ကလေးငယ်အချို့နှင့် မိန်းမအချို့ ရောဝင်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့၏ ဂိုဏ်းတော်ကြီးကား ရှေးခေတ်က ဂိုဏ်းများ ကဲ့သို့ ကျွန်ုပ်တို့၏သင်ကြားချက်များကို ဒူးဂဏန်းကြေး ဂဏန်းများဖြင့် ဖော်ပြခြင်း ပြုပေသည်၊ ဒူးဂဏန်း ကြေး ဂဏန်းများမှာ သင်၏စဉ်းစားဉာဏ်ဖြင့် ဖတ်ရသော စာ မျိုးမဟုတ်ဘဲ အမှတ်အသားဖြင့်ဖတ်ရသောစာမျိုးဖြစ်သည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်စက် ကိစ္စများတွင် စိတ်ဝင်စားဟန် ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးကတော့ သူ့ဘဝတွင် ဤမျှနှင့် မကျေနပ်နိုင်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောက်ျားကလေးတွေ အကြောင်းကို စပ်စုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတော့ သူ ရှမေ့တိုးရဲဘဲ တှငျးဝဘောငျအလယျမှာ ပေါကျနတေဲ့ သဈကိုငျးကလေးတဈကိုငျးကို တှယျထားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှင်ဟာ ဘယ်နည်းနဲ့မှ ကျွန်မရဲ့ မောင် မဖြစ်နိုင်သေးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလူဟာ ခင်ဗျားနဲ့ ချင်ဝီစခန်းမှာ ဆုံမိခဲ့တဲ့ လူမဟုတ်လား၊ လမ်းမှာ ဒုတိယတစ်ခါဆုံမိတော့ ခင်ဗျားရဲ့ ဖိနပ်နဲ့ ဘောင်းဘီက အစွန်းအကွက်တွေကို မြင်သွားတယ်ဆိုတဲ့လူပဲ မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက်ရှင်ချိန်မှာ ချစ်စရာလည်းကောင်း၊ ပျော်စရာလည်းကောင်းပြီး ကွယ်လွန်ချိန်မှာ မကွဲမကွာ သေခဲ့ကြတဲ့ အမြွှာညီအစ်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မနေနိုင်ဘဲ မျက်လုံးတွေကို မရဲတရဲ ဖွင့်၊ မျက်နှာကြက်ကို မော့ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါ ကြှနျမ ဝတျပေးလိုကျတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် အမှားမှားအယွင်းယွင်းဖြစ်ကာ ရှုံးတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်လည်း သူ့မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲကြည့်၊ တစ်ငုံငုံ၊ ကြက်ဥမွှေကြော် တစ်ဖဲ့စား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူဆန်းကိုလည်း လူပျင်း၊ ပြင်မရသည့် သားမိုက်တယောက်အဖြစ်သာ သဘောထားလိုက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုဖိုးရင္မွာ ဦးေခါင္းေနာက္ဆက္တစ္ေနရာတြင္ ေက်ာက္တုံး မွန္ထားေသာ ဒဏ္ရာျဖင့္ ေသြးအိုင္ထဲတြင္ မ႐ႈမလွ လဲေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားမောငျ သငျခနျးစာတိုငျးမှာ အမှတျလညျး ကောငျးကောငျး ရပါတယျ ဖဖေေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဈသားနှဈယောကျက ကြှနျုပျကို ကူ၍ တဲထဲသို့ လိုကျပို့ပေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤအထဲတွင် တပ်ဗိုလ်များက ဝိုင်းရယ်ကြသောအခါ၌ ကား တူရှင်မှာ မွှန်ထူလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျုပျသညျ ကြှနျုပျ ရေးဆှဲသော ပနျးခြီကား၌ အထူးစိတျဝငျစားစှာ ရေးဆှဲ လကျြရှိပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရေးရေးမှုန်မှုန်သာ မြင်ရသည့် ကောင်းကင်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောအောငျကို သူမုနျးခငျြသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြားတော့ ကြားဖူးတယ်၊ မရောက်ဖူးဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှားနှငျ့ သောက၏ ဝနျထုပျအောကျတှငျ ရောကျနသေညျ့ ခြာရုကို သတိရလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနီးသို႔ေရာက္သည့္အခါ ဂ်ပန္စစ္သားကို အႏူးအၫႊတ္ ေတာင္းပန္ရလ်က္ လဲေနေသာ အဘိုးႀကီးဦးထြန္း႐ုံကို ႐ႊံ႕ထဲဗြက္ထဲမွ ဆြဲထူလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက တဈယောကျသာ ခနျ့ခငျြတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် အိမ်ရှေ့ခန်းသို့ အသာ ထွက်လာခဲ့ကာ တံခါးကြီးကို တွန်းကြည့်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခှဲစိတျလူနာ သိပျမရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မထီမဲ့မြင် ပြုသည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူငါးယောက်စလုံးမှာ အပေါင်ဆိုင်မှ ဝယ်ယူထားဟန်တူသော ကုတ်အကျီ ပွပွကြီးများကို နေချစ်ချစ်တောက်ပူနေသည့် အခါ၌ပင် ဝတ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မပြန်မီ အလုပ် ကိစ္စကလေးတွေ အပြီး သတ်နေရသဖြင့် အသုဘသို့ လာမပို့နိုင်သည့်အတွက် ဝမ်းနည်းစကား ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့က အဆောက်အအုံကြီးကို မော့၍ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူတော်တော်များများဟာ ဒီလိုရောဂါမျိုး၊ အားနည်းချက်မျိုးတွေနဲ့ လူဖြစ်လာပြီဆိုရင် သူတို့ဘဝဟာ တန်ဖိုးမဲ့သွားပြီလို့ ခံစားတတ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းက ဥပဒေတန်းတက်နေတဲ့ ကျောင်းသားတယောက် ဖြစ်ပြီး အခြေအနေအရ ဆက်မတက်နိုင်တဲ့အကြောင်း ပြောတော့ သူ တော်တော် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြယ်တာရာ အရွယ်အစားအလိုက် စူပါ ပေါက်ကွဲမှုတွေ ကွဲပြားမှာ ဖြစ်သလို ထွန်းလင်းတောက်ပမှုလည်း ကွာခြားပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစ်ကာလအတွင်း အနှောင့်အယှက် မပေးနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဤသို့ ပြုမူလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်၊ မျိုးချစ်ခေါင်းဆောင်များ အဖမ်းခံရသောကြောင့် နိုင်ငံအနံ့အပြားတွင် ဆူပူလှုပ်ရှားမှုများ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်ထက် ခြင်ကပိုဆိုးသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ မကျေနပ်စိတ်ဖြင့် အသေအချာကြည့်သော် တိမ်တိုက်တစ်တိုက်သာဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟကေ့ောငျ လူလတျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းသို့သော မြစ်ဆုံနေရာများကား ၁၀ သန်းကျော်မျှသော အိန္ဒိယသားများနှင့် ပါကစ္စတန်သားများ အဖို့ ဘဝဟောင်း ကုန်ဆုံး၍ ဘဝသစ် စတင်သော နေရာများပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
