ဒါပေမယ့် ကလပ်မှာတော့ အသက် ၂၀ လို့ လိမ်ပြောထားရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က အသက်ငယ်ပေမယ့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ပိုင်ရှင်ရဲ့ သားလည်းဖြစ် ဆိုင်မှာပဲ အနေများတော့ တွဲမိတာက ဆိုင်မှာ လာထိုင်တဲ့ အကြီးတွေနဲ့ချည်းပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါးမီတာ မ်ွ ျခားထားေသာ သတဿၱဳတိုင္ မ်ားကို ဝါယာႀကိဳး ေျခာက္တန္း သြယ္တန္းထားသည့္ ျခံစည္း႐ိုးကို သံုးထပ္ဆင့္ ကာရံ ထားသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မြင်းတွေကို လယ်ထွန်ရာမှာ အသုံးပြုတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတိတျဘဝကို သှားလို့ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နေပူလိုက်တာကွယ် ဘာလို့ ဒီအချိန်ကြီး ထွက်လာတာတုန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာျဖစ္လို႔လဲ ဆိုေတာ့ ဒီစက္႐ုပ္ေတြဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ရာမသား ေတြ ေအာက္ေမ့ ေနလို႔ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ယခင်က သူ အရက်မူးပြီ ဆိုလျှင် ပို၍ ယဉ်ကျေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္တုကြီးရဲ့ အဆုံးမှာ စံပြ ဇနီးမောင်နှံ တစ်စုံတို့ရဲ့ ဘဝကို ရေးခြယ်ပြခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ အလှူခံထှကျသျောလညျး လှူမညျ့တနျးမညျ့သူ ရှားပါးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အောင်မာ၊ အရူးမိန်းမက သခင်ကြီးကို ရင့်ရင့်သီးသီးပြောလို့ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ စာမေးပွဲအကြောင်း ပြောကြတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကျွန်ုပ်ကတော့ မိမိဘာသာ ကိုယ့်ထူး ကိုယ်ချွန် လုပ်နိုင်သည်ဟု ယုံကြည်ပြီးသား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင်း အသက်အန္တရာယ် စိုးရိမ်ရင်တော့ အဲဒါကို လက်ဖျားနဲ့ မတို့လေနဲ့ ဟု သူမြတ်နိုးသော အရာကို သူတစ်ပါး မထိစေရန် ခြိမ်းခြောက်သည့်သဘောနှင့် ပြောဆို သည်ကို တစ်ယောက်သော ရွှတ်နောက်တတ်သူက သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဆုပ်ရောဂါသည်ဖြစ်ရသည့်အထဲ ပေါင်ရိုးကျိုးသွားလို့ အိပ်ရာထဲမှ မထနိုင်သည့်ဝေဒနာရှင် ဖြစ်ရပြန်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစုံတရာကို ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတော်စိန် ပြောတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထုံးစံအတိုင်း မူးလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည်နိုင်ငံမှာကျတော့ သူ့ကို ဘယ်သူမှလည်း ရိုက်လားပုတ်လား မလုပ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိပျခနျးကို အဲယားကှနျး တပျပေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်နေ့တွင် ဖေဖေ့ကိုစာသင်ခန်းဝတွင် မြင်လိုက်ရတော့ ကျွန်တော် တော်တော် အံ့အားသင့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ထံ ပန်းသည်နှင့် အရပ်ထဲမှ အမျိုးသမီး အဝင်အထွက်များကြောင်း သိရရာ ထိုအထဲမှ ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ယာယီကောက်ချက် ချထားလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၎င်းမှာ အသက်အတန်ကြီးလှပြီ ဖြစ်သော်လည်း ခေတ်ဆန်လှသော လူငယ်တစ်ယောက်ကဲ့ သို့ အချိုးကျကျ ဝတ်ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဝိစာရလမျးပျေါကမြှ ကြျောစှာက အိတျတှငျးမှ ဖိတျစာကို သာညှနျ့ထံ လှမျးပေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စနေနေ့မနက် ကျွန်မ အိမ်က ထွက်တော့ သူလည်း ကျွန်မနဲ့အတူ အိမ်က ထွက်လာခဲ့တယ် အဲဒီတုန်းက ခင်ဗျားခင်ပွန်းရဲ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်က အရင်ကနဲ့ ဘာများ ထူးခြားတာ ရှိသလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှားတွေကို အမြောက် အမြား ကျူးလွန်ကောင်း ကျူးလွန်လိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤတစ္ႀကိမ္၌လည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ အိနားမတ္ဆုကို သတိထားလ်က္ ၾကည့္ လိုက္မိျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမြင်းများ အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဆရာကြီးသည် ချစ်စရာ နှစ်သက်စရာများသာမက ကြောက်စရာ၊ ကြက်သီး မွှေးညှင်းထစရာများပါ ပြောတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အမေ ဆေးရုံတက်ဖို့အတွက် အမေဂ ငွေထုတ်ပေးခဲ့တာကို ရည်ညွှန်းခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအပေါ် မှ အပျိုများ ပါးလိုက်သည့် နဂါးလိမ်များ၊ လွန်းချိတ်များ၊ ကြိုးကြီးချိတ်များ၊ အလှအပ ထိုးရက်ထားသော ပိုးထည် ချည်ထည်တို့ကို ခင်းပေးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တငျပါးရိုးက နှားမ တငျပါးရိုးလို ငေါထှကျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဘိုး၏ တန်ပြန်အမေးကြောင့် အောင်မောင်း နှုတ်ပိတ် သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တကယ်လို့ ကုလားထိုင်ပေါ် ထိုင်နေနိုင်သေးရင် သူက အခုလို အကြံတောင်းနေပါဦးမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျရှဝေါက ရမေတိုကျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကား သည်ကာလနာကြီး မဟုတ်တာတွေ ပြောနေပါသ ဘုရား၊ ဟုတ် လည်း ဟုတ်ပဲနဲ့ သေခြင်းဆိုးကြီး တွေ့ကရာတွေ ပြောနေသာပါ ဖယား၊ ချက်ကြီး နင် တော်နော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျ ကူးလကျစ စာကို ဆကျကူးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တချက်ရှုံ့လိုက်ပြီးနောက် မျက်နှာကို တင်းထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝီလီက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နလေ့ယျခငျး သူ့ညီလေး ထမငျးခြိုငျ့လာပို့တော့ ဇျောပိုငျက ကြှနျတေျာ့အတှကျပါ ထမငျးဟငျး ပိုထညျ့ခိုငျးပေးဖို့ သညီလေးကို မှာလိုကျ တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျသူ့ကိုယျဝနျလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတူတူ လည်နေကြတဲ့ ဘော်ဒါတွေက လမ်းမပေါ်မှာ ဗိုက်နှိပ်ပြီး အော်ရယ်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆောင်းခါးခံတပ် အတွင်းမှ အရေးတော်ပုံတပ်သားများသည် မိုးမပြိုခြင်း အတွက်လည်း ဝမ်းသာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ မိကျောင်းကြီးက ပြန်ပြောတဲ့ အခါမတော့ မင်းသားလေးဟာ တွေဝေ သွားခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူ့ဘဝဟာ မြင့်မြတ်မှုတစ်ခုဆိုတာကို ယုံကြည်သူတွေအတွက် ယနေ့ကာလက စိန်ခေါ်နေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူဇင် ဆက်ပြောချင်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုံကပဲ ဆိုပါတော့ ဒျေါဒျေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင့်အင်း။ သင့်လူ ရာမ
အရင်း အနှီး ကြီးလှသော ထိုဖောင်သည် ပင်လယ်ကို ကူးနိုင်ပါမည်လော။ သင့်လူ ရာမ
သို႕မွသာ သူ၏ နာမည္ေက်ာ္ ဆိုဖာၾကီးမွာ သြားေရာက္ထိုင္ႏွင့္ျပီး ျဖစ္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုးမနျးက မယုံနိုငျလှနျးစှာ စိတျထဲတှငျ မေးမိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ ခြေဖျားထောက်လျက် တံခါးမင်းတုတ်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆွဲလှည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယျလညျး ကလျောဒယျသညျ စိတျအားထကျသနျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးအိမျက အတျော ဝေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှေကိုကောင်းစွာပဲ့ကိုင်ဖို့လည်း အသိဉာဏ်အကြွယ်ဝကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သံပိုကျလုံး ငါးခု၊ နှဈဆယျ့ငါးတိုငျ မီးညှိလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြောဘကျတှငျ မာမီလာရပျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပုလိပ် စစ်ပြီးလို့ရှိရင် သူ့ကို ကောက်ဖမ်းလိုက်ရုံပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောငျလေးကိုတှတှေ့ခေ့ငျြး သူ ထငျမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ အဈမမှာက တဈသကျလုံး အတူနဖေို့ သားနှဈယောကျ ရှိသေးတယျလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ ဆီသို့ရောက်လာသည့် မိတ်ဆွေများ၏ စာများထဲတွင်သာ မြန်မာပြည်နှင့် မန္တလေးကို မြင် ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြတင်းပေါက်မှ နေရောင် ထိုးဝင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစာအုသည် ပန်းသာမောင်မောင်၏ မယားဖြစ်သော်လည်း တစ်စက်မျှ မပျော်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါကျမှ ဝေမိုးအောင်က စာအုပ်ကလေး တစ်အုပ်ကို ထုတ်ပေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်ခြင်း၊ မီးလောင်ခြင်း၊ ပြန်လည်ထူထောင်ရေး လုပ်ရခြင်း စသည်တို့ကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည့်တိုင် အတ္တလန်တာက စည်ကားမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ႏုိင္ငံျခားသားတစ္ေယာက္နဲ႔ေတြ႕တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုညက ချက်တီဆင်းနှင့် ဆုံမိသည့်အခါ သူ့ဘောင်းဘီ ကလနားတွင် စွန်းနေသည့် သွေးစများကိုပြန်၍ သူခံစားနေရသည့် သောကကို ဖွင့်ဟပြောခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် လက်ကျန်ဂျုံနှစ်လုံးစလုံး ပေါင်းပြီး ဖုတ်ပေးလိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောင်ရင်ပြန်ကြက် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လုံမပြောတာကို မင်းနားမလည်ပေမယ့် ငါနားလည်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝမျးနညျးသညျ့ အမူအရာ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင်းအိုးသည် ပြုံနေသော ကလေးများ၏ အလယ်တွင် ပျောက်ကွယ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာ မမ ပြီးပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိသားစုအသိုင်းအဝိုင်း၏ ငွေကြေးကြွယ်ဝမှုနှင့် ဩဇာအရှိန်အဝါ ကြီးမားမှုများသည် သူ့အား အမြဲတစေ အကာအကွယ်ပေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် တစ်ကောင်မွေးလျှင် တစ်ကောင်က လက်သည်လုပ်ရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တညလုံး စိတျလှုပျရှားနရောမှ ရောငျနီပြို့ ကာမှ မကေ့နဲ အိပျပြျောသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မျက်နှာပြင် များ လေလေ ကိုယ် ကြိုက်ရာ ဂဏန်းရဖို့ အခွင့် အရေး နည်း လေလေပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကလေး တစ်ယောက်ကို မွေးမြူရတာဟာ ကျွန်တစ်ယောက်ကို မွေးရတာမျိုး၊ စက်ရုပ်တစ်ကို ဆင်ရတာမျိုး၊ သားကောင်တစ်ယောက်ကို မွေးရတာမျိုးနဲ့ မတူဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏လမျးသညျ ဘယျလောကျ အနှဈသာရ ကငျးမဲ့ သနညျး၊ အဓိပ်ပါယျ ကငျးမဲ့သနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘကြီးက သိတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးတင်တယ် ဒစ်လစီ၊ သူ့ကို စကားလက် ခိုင်းဖို့ မခိုင်းဖို့ကတော့ ကြီးဒေါ်နှင့် ပြောပါ၊ စကားလက် မွေးလာကတည်းက ကြီးဒေါ်ပဲ သွန်သင် ဆုံးမခဲ့တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ပျက်သမျှတွင် သူလည်း တစိတ်တပိုင်း တာဝန်ရှိသည်ဟု ယူဆခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကြောင့်ပင် သူသည် ဦးနွဲ့မွန်နှင့် မထွေးရီတို့ နေအိမ်ကို စုံစမ်းမေးမြန်းပြီးနောက် မလှမ်းမကမ်းမှ စောင့်ကြည့်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ကြီးအို ခေါင်းငိုက်စိုက် ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတော့ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နားထောငျနရေငျး ခငျဘုနျးမကျြလုံးထဲမှ မကျြရညျတဈပေါကျ ဖတျြခနဲ ကသြှားသညျကို သူ့ကိုယျသူပငျ မသိလိုကျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆည်းဆာချိန် ပေမယ့် အတော်အေးနေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် စကားပြတ်သွားစေရန် ထိုင်ရာမှ ထမည်ပြုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လယ်တောတစ်ခွင်မှာ စိမ်းမြနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိခင်သည်လည်း အကျွန်ုပ် ခရစ်ယာန် ပြု သည် ဆိုသော သတင်းကို ရသောကြောင့် အူယား ဖားယား လိုက်လာသည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်သော်လည်း ရန်ကုန် ရောက်သော အခါ ထိုကိစ္စကို မမေးဘဲ ရေငုံ နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကလည်း အမြန်ဆုံး သွားပေးပေးပါမည်ဟု ကတိခံ၏၊ ဖြစ်နိုင်လျှင် ခင်စန်းကို တစ်နေ့နေ့ သူခေါ်ထုတ်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားပေးမည်ဟုပင် အားပေးစကားပြောကြားလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းကြောင့်ပင် သူတို့သည် လင့်တောသို့ နေရောင်နှင့် ရောက်ရန် သုတ်ခြေနှင်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမျးမသာဘူးလား ကိုကို ဟငျ၊ နာတာရှာ တော့ သိပျပြျောတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါကို ကိုရွှေနီ၏ညီမှန်း သိသောအခါ အထူး ခင်မင်လေးစားပုံပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကို အမေရိကန် သူပုန်များ မီးရှို့ဖျက်ဆီးခဲ့သဖြင့် အတွင်းပစ္စည်းကလေးများကို ယူခဲ့ပြီး ကျောကော့ ပြေးခဲ့ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝက်ကလေးတွေကို စားချင်သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယျသညျ တဲထဲက ထှကျပငျ မထှကျပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်တမ်းကျတော့ ရွာကိုလည်း သူ မပြန်ချင်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခရီးလမ်းကြောင်းကို အလွတ်ရ မှတ်မိသည်အထိ ဝေါယာဉ်၏ ပြတင်းမှ အပြင်သို့ ငေးကြည့်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာဠာရ ရသေ့သည် ကျယ်ပြန့် လျင်မြန်သော ဉာဏ်ရှိသည်ကို ဗုဒ္ဓ သိတော် မူသဖြင့် သူ့ကို တရားဦး ဟောရလျှင် ကောင်းပေစွ ဟု ဆင်ခြင်မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လနျဒနျက ပို့လာတဲ့ သံပုရာသီး လတျလတျဆတျဆတျတှေ ညှဈထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပါတော့၊ ကဗျာတစ်ပုဒ်မှာ ကောင်းနေပြီး တခြား ကဗျာတစ်ပုဒ်မှာ ရှေ့ရောက်လွန်းနေတာမျိုးလည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မကြည့်နဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ ဒီရွာမှာ တာဝန်ကျနေတုန်း သီချင်းကြီးတွေထဲက ဂရန်ဂျော်တာကို အပြီးတီးကြည့်ရမလား စဉ်းစားနေတာရယ် ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် မျက်နှာကြက်ကို ပြန်ငေးကြည့်နေရင်း က အဲဒီနေ့က ငါ ဘာဖြစ်လို့ ခွင့်ပြုခဲ့မိရတာလဲ ကိုပေါ်ရယ် ရင်ရင်ငြိမ်း မျက်ရည်ကျသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြည့်စမ်း၊ ငါ ခုတင် ကတိပေးခဲ့တယ်၊ ဘာမှ မကြာသေးဘူး၊ သူ့ကို ရက်ရက်စက်စက် ပြောခဲ့မိတယ်၊ တကယ်က သူ့ကို ဘာပြောစရာ ရှိသလဲ၊ ဘယ်သူ့ကိုကော ပြောစရာ ရှိသလဲ၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြောစရာ မလိုဘူး၊ သူ့ဘာသာသူ မှားမှန်း သိနေတယ်၊ ဒီ စိတ်ကြောင့်ပဲ သူ သေရမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့စကားမျိုးကို ပြောခဲ့တာဖြစ်တယ်လို့ ထင်နေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပငျပနျးနှမျးဟိုကျတဲ့ဘဝပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မမရေချယ်ခွက်က ရှိပြီးသားလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရက်ဝယ်သောက် အပြတ်ဖြုန်းပစ်ပြီး နောက်နေ့ကျ ခေါက်ဆွဲပြုတ်သောက်ကြတဲ့ကောင်တွေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအကြောင်းကို ဝတ္ထုတပုဒ်ပင် ရေးခဲ့ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိုပွဲစားရင်း၊ လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း စကားပြောကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင် ဒီဟိုတယ် ငွေဖန်တီးယူပုံက ကြမ်းလှ ဆန်းလှတယ်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာချိုက စေတနာအပြည့်ဖြင့် စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျော်စွာ ထင်ထားသည့်အတိုင်းပင် သိန်းနိုင်သည် မြေကြီးပေါ်သို့ အနေအထားမှန်မှန် ကျလာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူနှင့် တွေ့ဆုံစကားပြောနေရသောအခိုက်တွင် ရုတ်တရက် ထထွက် ပြေးချင်စိတ် ဖြစ်လာတတ်ပြီး ကျောခိုင်းမိလိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက်သူ့ကို တွေ့ချင်မြင်ချင်သောဆန်္ဒတွေ အသည်းအသန် ပြန်လည်ပေါ်ပေါက်လာတတ်တာ ထူးဆန်းလှသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနှောင်းမှာ ဘာမှမပြောသာ သဖြင့် အံကြိတ်ပြီး မျက်စောင်းသာ ထိုးနေရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတှငျ နပေါဦး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
တန်ဖိုးထားလာရောက်ကြည့်ရှုကြတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကၽြန္မဆီကိုလာၿပီး လက္ကမ္းေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းပစ္စည်း များ အနက်တွင် ဂွဒ်၏ ဘောင်းဘီနှင့် အခြား အဝတ်အစားများလည်း ပါရှိသည်ဖြစ်၍၊ ဂွဒ်သည် ရည်းစားနှင့်ကွဲရာမှ ပြန်တွေ့သောသူကဲ့သို့ အဝတ် များကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကောက်ယူဝတ်ဆင်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြီးတော့မှ ဖရစ်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလ္လာအရှင်မြတ်က လူတိုင်းလူတိုင်းအား သူ့ကိုတစ်နေ့လျှင် သုံးဆယ့်ငါးကြိမ် ဝတ်ပြုစေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စနျးမသေ့ညျ နရောတှငျ မလှုပျမယှကျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ထိုသို့ ပြန်သွားလျှင် မအေးဖြူ စိတ်ချမ်းသာမည် မဟုတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အနောကျတိုငျး ဒဿနပညာလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှယျကူခငျြမှ လှယျကူမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လပ်ဗ်တစ်ကိုယ်လုံးတွင် သဲအလူးလူးဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမှန်တရားကို လူတွေသိသွားတာ ကောင်းပေမယ့် လူတွေ သိသွားတဲ့အတွက် ကာယကံရှင်တွေရဲ့ ဘ၀တွေ ဘယ်လို ပြောင်းလဲသွားကြသလဲဆိုတာ သုံးသပ်ထားတာလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ကျွန်တော်နှင့်သိကျွမ်းပြီး မြန်မာပြည်၌ နှစ်နှစ်လောက်နေ၍ ပြန်သွားလေရာ၊ မစ္စတာ ယူနက်စကူးသည် ရူမေးနီးယားပြည်၌ ယခု စာရေးဆရာဖြစ်လေလား၊ မဖြစ်လေလားတော့ ကျွန်တော် မပြောနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးက ပါလာသေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စည်းစိမ်ချမ်းသာနှင့် ပြည့်စုံသော သူဌေးသမီးအဖြစ်နှင့် လုံးဝ ကွာခြားသော သာမန်ဂျာနယ်သမားလေးတစ် ယောက်၏ ဇနီးအဖြစ်သို့ သက်ဆင်းရလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းအတွေးက မြင့်လှချေလား၊ ရှင်းပြစမ်းပါဦး မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြေပြင်မှာ ပြားပြားဝပ်နေ၊ မျက်စိကို ဖွင့်၊ နားကို စွင့်ထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတိုက်ပွဲများကျမှ မျက်မြင်ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီစကားကို ရဲက ပြောသတဲ့ဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမရီတို့အိမျကို ခဏခဏလာသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် အလွန်မွတ်သိပ်နေကြပြီဖြစ်၍ အမဲ ခြောက် အနည်းငယ်နှင့် ရေအနည်းငယ်မျှစီ စားသောက်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပါရီဝတ်စုံကိုဝတ်ထားသည့်တိုင်ကာနယ်စလေဒင်သည် မိမိအဖို့ နောက်ထပ် ဒန်း ဗားစ်တစ်ယောက်ဖြစ်သည်ဟု တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလို ပြဿနာမျိုးကလည်း တစ်နေ့ ကျွန်တော်ဆီ ရောက်မလာဘူးလို့လည်း မပြောနိုင်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တပည့်တော်သည် ယနေ့မှစ၍ ကာမဂုဏ်ကြူးခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ပါ တော့မည်ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တဈကိုယျလုံး အရညျပြျော သှားလမေလား၊ ထိနျး၍မရပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောကတော့ သူတို့ခနျးမှနျးသလို ဘယျတုနျးကမှ မခနျ့မှနျးခဲ့ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နိုးလာလို့ ပြတင်းပေါက်ဆီ ထသွားပြီး အပြင်သို့ ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓမ္မဗုဒ္ဓ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ အော်ရင်း ကွာရှင်းခါနီး လပိုင်းကလေးအတွင်းမှာ မသွယ် ဗိုက်ထဲ ကိုယ်ဝန်နှစ်လ ထည့်ပေးခဲ့သေးတဲ့ ခိုင်မြဲဆိုတဲ့ မအေဘေးကို ဘယ်လိုနားလည်ရမှန်းကို ကျွန်တော်မသိတော့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောလောဆယျ သူတို့ ခရီးထှကျရာတှငျလညျး မဂမျ မလိုကျပါစခေငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့ ယောက်ျား ဆန်တဲ့ အမူအရာ တွေဟာ သူ့ကိုယ်တွင်းက ဟော်မုန်းဓာတ်တွေ ဖောက်လွဲ ဖောက်ပြန် ဖြစ်နေ တယ် ဆိုတာကို ပြနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလကျတို့တဈတှေ ရယျခငျြစိတျကို မနညျး မြိုသိပျ ထားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော့ညံ့တဲ့ စိတ်ကတော့ မှန်ဘီလူးနဲ့ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဥပဒေစကားလုံးများကို နားမလည်သော်လည်း ကာလက်က သူ့ကို အပြီးအပိုင် မောင်းထုတ် လိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ သားကလေးကိုလည်း တစ်သက် တွေ့ခွင့်ရတော့ မည်မဟုတ်ကြောင်း နားလည်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟူသည့် စကားဖြင့် ပြန်လည်ချေပကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရူဂေးသာ လူဖြစ်ရင် ဦးတော်ဟာ သူ့အနား အမြဲခေါ် ထားမှာပဲလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ျားတစ်သိုက်မှာ မဟာဒဏ်ဝန်၏ ဘေးတွင် ဝိုင်းလျက်ရှိကြပြီး လူငယ်များ မှာကား မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏သမီးချော ဟယ်လင် မင်းသမီးနှင့် နုဖတ်စိုပြည်၍ ယောက်ျားတကာတို့၏ စိတ်ကို ယိုဖိတ်စေအောင် ညှို့အားကောင်းလှသော မင်း သမီးလေး လီဇာတို့ အနီးတွင် အုံလျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျသညျက မိုးကောငျး စာဆိုတျောနေ့ ကငျြးပရေးကျောမတီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မည္သို႔ပင္ဆိုေစ၊ စားဖို႐ုံကို ႀကီးစိုးေသာ စားဖို႐ုံမႉးႏွင့္ ထမင္းခ်က္ေခၽြးတပ္ သားမ်ာမွာမူ ဤဆန္၊ ဤဟင္းကိုပင္ ႏူးႏူးနပ္နပ္ စားေသာက္ၾကရမည္မွာ မလြဲပင္ ျဖစ္ပါလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပ်များ၏ ထိပ်နားမှ တင်ကျည်းတုတ်ရှည်တစ်ချောင်းနှင့် ဒိုင်းငယ်တစ်လက် စွဲကိုင်ကာ ပြေးလာသော မြင်းတစ်စီးပေါ်ဝယ် ဗိုလ်တစ်ဦးသည် သူ့ဝန်းကျင်ရှိ အနက်ရောင်တပ်သားတို့အား ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲရင်း လှည့်ပတ်သွားလာနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြင်းက သံပတ် ပေးလိုက်သလို တစ်ဟုန်ထိုး ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမြင်မှာ အခုဂျပန်ပြည်ကို အနောက်တိုင်းယဉ်ကျေးမှုတွေ အပြည့် နဲ့ အလေအလွင့်တွေ ဖုံးလွှမ်းသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြန်မာ့အသံ အဆောက်အအုံရှေ့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူညစာ အစားနည်းသဖြင့် အိပ်ဆေး အစောကြီးပြယ်သည်ဆိုခြင်းနှင့် အိမ်ရှေ့ရှိသောက်ရေအိုးကို ကိုဦးသော် လည်းကောင်း၊ မြစိမ်းကြည်ကသော် လည်းကောင်း တိုက်ချသဖြင့် ဦးနောက်စိမ်း လန့်နိုးသည်ဆိုခြင်းတို့ကား မဖြစ်နိုင်စရာ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဝတ်ထားတဲ့ အင်္ကျီကို အမြန်ချွတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတွင်းဆောင်ကို ဝင်ကြစို့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုင်ထိုင်ချင်းမေးသော မေးခွန်း ၊ ကျွန်တော်စာမေးပွဲ ဖြေနိုင်ဖို့၊ စာမေးပွဲအောင်ဖို့မှာ သူ့ အတွက် အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ်နေဟန်တူပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျော့အမသေညျ စိတျမှတျတော့ ကောငျးပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သနေတျကို လှယျမထားတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခေါငျးနညျးနညျး မူးနလေို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမီလာဒေါ့ဗ်က ရပ်စ်ကိုလ်နီကောဗ်ကို ကြည့်ပြီး ဖြေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် အယ်လဆင်းက မတ်တတ်ရပ်၍ သူ့အပ်ချုပ် ပစ္စည်းများကို ခြင်းထဲသို့ ပြန်ထည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှလျှင် ကူညီသူပါ ဒုက္ခရောက်သွားနိုင်သည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြား တှကျတဲ့အတိုငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုငျသဈမှာတော့ အလုပျက အရမျးမြားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူနှငျ့အတူ မူယာတငျပါ ဝငျလိုကျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကျိုးရလဒ်အနေနဲ့ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှု လမ်းကြောင်းကို ဦးတည်ရာ လွဲသွားအောင် လုပ်လိုက်သလို ဖြစ်သွားနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒင်းနိစ်ကိုမူ ဤမျှ ဥပေက္ခာ မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးရဲ့အဈကို အငျးဘရော့ဈ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကဖီးဆိုင်များတွင် သာမန်အရပ်သားတို့ကို မမြင်ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်ပေါ်တွင် လက်အိတ်များ ဝတ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနောက်ဘက်ကမ်းရှိ မြို့အားလုံးတွင် လုံးဝ သတင်းမှောင်ချထားကြောင်းကိုသာ သိကြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုဘာနူးကဝငျမေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆင်းရဲတယ်၊ ပင်ပန်းတယ်ဆိုတာ ပေါလောကြီး ပေါ်လာလိမ့်မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတျောတို့ အညာတှငျမူ တမာပငျကို ရှောငျ၍မလှတျပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ်စိတ်ကူးက အောင်မြင်မလဲ ကြိုသိထားတာ မဟုတ်ဘူးတော့ ပေါ်လာသမျှ အိုင်ဒီယာ အားလုံးကို စမ်းလုပ်ကြည့်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒါက ကြာပါပြီ၊ ပြဿနာတွေတောင် တက်ပြီးပြီ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူတွေ မည်သို့ဖြစ်သည်ကို အစအနမျှ မပြောနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောငျးအခါ လှိုငျလှိုငျပျေါသညျ့ စိမျးစားဥ တဈတှဲယူသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ကားမောငျးတာ တကယျညငျသာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တောင်စောင်းအောက်ခြေပိုင်းများတွင် စိုက်ပျိုးခြံများရှိ၍ ဘေးပတ် ပတ်လည်မှ ခြံစည်းရိုးများ ခတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို႔သည္ ေလးေယာက္တစ္တြဲ အေနအထားျဖင့္ စ၍ထြက္ေသာ္လည္း ေလး ေယာက္တြဲ အေနအထား မဟုတ္ေလေတာ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကျောင်းဝင်းကြီးအတွင်း၌ သီးသန့် အုတ်ဝင်းကြီးကာရံလျက် ဆောက်လုပ်ထားသော တိုက် ဇရပ်ကြီးတစ်လုံးရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဆောငျလညျး သှား မအိပျခငျြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုပေမယ့် မင်းသမီးတွေ သင်တိုင်း လှပနေအောင် မတတ်တဲ့ အကပညာ အပြင် ပရိသတ်ကိုမြူးကြွပြီး သူ့အနုပညာအပေါ် စွဲမက်နေအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်တာကြောင့် ဒေါ်ဩဘာသောင်း ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပြီးတဲ့နောက် အငြိမ့်မင်းသမီးတိုင်း အဆူ အဆွ ၊ အမြူး အသွက် ကတဲ့ခေတ် ရောက်ရတော့တယ်လို့ လူထုဒေါ်အမာက ရေးသား သုံးသပ်ခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂ်ပန္မ်ားေနေသာ ဘက္မွာမူ အထူးေျပာဖြယ္မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရန်သူ မြင်းစီးသူရဲကြီးတွေ စစ်ရှုံးကြပြီဆိုရင် ကိုယ်စီးသည့် မြင်းကို အရင်သတ်ပြီးမှ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေတတ်ကြသကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိန်လှိုင်သည် ထောင်မှူးကြီး၏မျက်နှာကို မော့ကြည့်လိုက်လျှင် သွေးဆုတ်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နှာခေါင်း၊ နဖူး၊ နား စသည့်တို့ကို ကလိထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ပိုင်းရှမ်းလူထု၏ ဆေးရုံအပေါ် ယုံကြည်မှုက ဤသို့ဤနှယ် ဖြစ်သော်လည်း သီပေါက မပါဝင်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပါမဈရောငျးမလားလာမေးသူကပတေးတို့လူမြိုးထငျရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှမ်းပြည်နယ်တွင် ဆေးဝါးကုသမှုနှင့် ခွဲစိတ်ကုသမှုအရေးပေါ် လိုအပ်ချက် အခြေအနေမှာ စစ်မဖြစ်မီ ကာလကပင် ဖြစ်နေခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုသောင်းဖြင့် မြင်းလှည်းကိုရပ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရင်ခုန်သံကို မီးနဲ့ချက်ပြုတ်ဖို့ ကြိုးစားကြတာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တကယ္ေတာ့ ကၽြန္မအေၾကာင္းကို မစဥ္းစားဘဲ စိတ္မွတ္မထင္ ပြတ္သပ္ေပးေနျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေဆုံးသွားရင်တောင် ခန္ဓာကို စမ်းသပ်ပြီး အသက်မရှိတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ကုလားထိုင် လက်တန်းပေါ်မှ သတင်းစာကို ယူဖတ်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ အကြည့်က ရန်စွယ်နှင့်ငေါငေါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်ဒက ဘယျမှာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ဘေးလူများ နားကြားပြင်းကတ်အောင် နံနက်တိုင်း လေတချွန်ချွန် လုပ်နေတတ်သော အကျင့်တစ်ခုရှိသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက မိမိရှိရာဘက်သို့ ခေတ္တ မျက်နှာလှည့်သည်ကို လဲ့လဲ့ သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပိုက်ဆံတွေ အများကြီး မသုံးနိုင်ပေမဲ့ ညိုတို့ သားအဖလေးယောက်ရဲ့ ဘဝလေးဟာ သာယာနေတုန်းပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်တယ်၊ သူ့ ကေ့စ်ကို ကျွန်မလည်း ကြားပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ခက်တာက သူက ပြဇာတ်မင်းသား ဆရာရဲ၊ သူတို့ အနုပညာ လောကက ခပ်ရှုပ်ရှုပ်ရယ်၊ အမှန်ကို ပြောချင်မှ ပြောတတ်တာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချောင်းလေးခွမှ လူများသည် နယ်ချဲ့ အုပ်စိုးသူများ၏ ချီးမြှောက်မှုကို ရသည် ကာကွယ်မှုကို ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူ သည်နေ့ အရမ်းရွှင်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဣန္ဒြေမရသွားနေသူသည် စောင်ပါးတစ်ထည်ကို ခေါင်းမြီးခြုံထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဖူးကို ပွတ်ပြီး ဆက်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုက်လျှင် ကြိုက်တယ်၊ မကြိုက်လျှင် မကြိုက်ဘူး ခပ်ရှင်းရှင်းခပ်ပြတ်ပြတ်မှဖြစ်ပါမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းမှာ ဘတ်ခ်ကောင်တီခရိုင်နယ်မြေဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိုဂျာဟီဒင် တပ်သားများသည် နေ့ဘက်တွင် တာလမ်းမကြီးအပေါ်ဘက် ခြောက်မိုင် ရီ ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားမှ လျှိုမြောင်လိုဏ်ခေါင်းများတွင် ပုန်းအောင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမများက စိတ်ဖောက်ပြန်သွားသူများနှယ် အော်ဟစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် လေယာဉ်ပျံတွေကိစ္စအတွက် လာတာပဲ၊ ကျွန်တော်တို့ အခြေအနေကို ခင်ဗျားလဲ သိမှာပေါ့၊ ခင်ဗျားတို့ မကူယင်တော့ ဖက်ဆစ်တွေက ကျွန်တော်တို့ကို အပြတ်ချတော့မှာပဲ၊ စပိန်မှာ ပြည်သူ့တပ်ဦး ကျသွားယင် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒလဲ ကျဆုံးမှာပဲ၊ ခင်ဗျားတို့ဟာ ကျွန်တော်တို့ကိုတော့ သစ္စာဖောက်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ကျွန်တော် ယုံတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသိ မိတ်ဆွေ တစ်ယောက်ယောက်၏ ရထား တစ်စီးတလေကို တွေ့ရလို တွေ့ရငြား ဆိုသည့်အနေဖြင့် ကြည့်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာစားပြီးတော့ တန်းလျားခုံများမှာ ထိုင်၍ အေးအေး ဆေးဆေး စကားပြောကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါကြောင့်လည်း ယာစုကိုအနား ကပ်လာသမျှ ယောက်ျားတိုင်းကို ရှင်းထုတ်ပစ်ဖို့ ကြိုးစားနေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြသိန်းတစ်ယောက် ကား ဘယ်အရပ်ဌာနသို့ ရောက်လေသည်ဟု မပြောတတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဲအိမ်မှာ နှစ်ခန်းတွဲအိမ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးမှာလည်း ဝါးတံခါးဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင်ကမရှိပေမယ့် အခုအခါ သစ်ပင်တွေ ကြီးပြီး တောက နက်လာရင် အကောင်ကြီးတွေ ဝင်မလာ နိုင်ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ တာဝန်ကျရာ လုပ်ငန်းခွင်များသို့ ပက်လက်ကုလားထိုင်တစ်လုံး ယူသွားပြီး ဒီလောက် အလုပ်များ နေတဲ့ကြား ကတောင် ဆယ်မိနစ်ဖြစ်ဖြစ် ဆယ့်ငါးမိနစ်ဖြစ်ဖြစ် ရအောင်မှေးလိုက်သေးသည်ဆို၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သဘေင်္ဘောစထွက်သည့် ပထမညမှာပင် သစ်လွင်တောက်ပသော ဝတ်စုံများ ဝတ်စားဆင်ယင်ထားကြသည့် ခရီးသည် လူမျိုးပေါင်းစုံ၏ ပျော်ရွှင် မြူးထူးပွဲကြီး သင်္ဘောကုန်းပတ်ပေါ်၌ အစပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညကြည့်မီးကို ထ ဖွင့်လိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စညျသူ စကျဘီးပူဆာနတော သှားသတိရလိုကျမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခှေးအတှကေ စောငျ့နိုငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတ္တလန်တာမြို့ သက်တမ်းတစ်လျှောက်တွင် ဤမျှ ငွေကို ရေလို သုံးသည့်အချိန်မျိုး တစ်ခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာက လှမ်းဟန့်သောကြောင့် လှမောင်မောင်ညွှန့်က ကိုယ်ရှိတ်သတ်လိုက်ပြီး သူ့ဘာသူတစ်ယောက်တည်း ပွစိပွစိ ပြောနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ရာတှငျ၊ ဤ သို့ ရာတှငျက ရှေးဦးစှာ ဆိုးရှားခဲ့ သော သို့ သျောကို နိဂုံးခြုပျပမေညျ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
တကယ်ဆိုတော့ မောင်မောင်လတ်နှင့် ခင်ရီရီတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးသည် နှင်းဆီပန်းတို့ ခင်းအပ်သော လမ်းကဲ့သို့ သာယာ ဖြောင့်ဖြူးသည် မဟုတ်ပါလား။ မြသန်းတင့် မမ
မြမြဖူးကတော့ ခုထိဆင်းမလာသေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုဝင်းဝင်းလက်လက် အလင်းလုံးတွေက ဦးတည်ချက်ရှိရှိ သွားနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူကြီးများဖြစ်ကြသော ဘအုံထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့မှာ တော တိုးသံကြားသော စမ်းရေအိုင်ဘက်ကြည့်လိုက်၊ လင့်ပေါ်တွင်ချိ ထားသော ဒူးလေးများကို မသိမသာ မျက်စောင်းထိုးလိုက်နှင့် နှု ဆိတ် တွေးတောနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောက် သူပြန်ထွက်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇငျမှာ တှေး၍ရလာသော အရာမြားရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရဲမှူးကြီး ပြောချင်တာလည်း ဒါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်း၏ လေသံမှာ လာတွေ့ ရမည့် အကြောင်းရင်းကို ယခုမပြောနိုင်သေးဟု ဆိုလိုသောအသံ မျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ည ၉ နာရီကြျောတှငျ တာကာယူကီသညျ နာမီယာကုနျစုံဆိုငျသို့ ဆိုကျရောကျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းငျး၏ မကျြလုံးမြားသညျ တဈစုံတဈရာကို စဉျးစားနဟေနျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အန်ဒရေက မရဲတရဲဖြင့် သူ့ကို သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာဒါက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဿနာပေါ်လာရင်လည်း ပေါ်လာတဲ့အတိုင်း ဖြေရှင်းသွားရမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယျလညျး ရောကျအောငျ သှားခဲ့သညျကို သတိရမိသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလုပ်ပြီးသွားလျှင် သူ့လစာ တစ်နှစ်စာနှင့်ညီမျှသော ငွေ ထပ်ပေးမည်ဟုလည်း ကတိပေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြန်မာလို အနီးစပ်ဆုံးဆိုရင် စက်နဲ့သွားတဲ့ ဘီးမို့လို့ စက်ဘီးလို့ခေါ်လိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့နာမညျကို ကြှနျတျော မမှတျမိတော့ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လယ်ကန်သင်းပေါ်မှ ဖြတ်သွားလျှင် အဝေးကပင် လှမ်းမြင်နိုင်မည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာလဲ အစ်ကိုကြီး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိသားစုသည် ကားပေါ်မှဆင်းကာ တန်းစီစောင့်နေသော လူအုပ်၏ နောက်တွင် ဝင်၍ ရပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ဒေါ်မိ၊ ရီနီလေ ရီနီ၊ ဟင် မီလာနီ ဒေါ်ဒေါ်မိ ကြည့်ရတာ မဟန်ဘူး၊ ဒါစီမိ တစ်ယောက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားလညျပေးလို့ ရနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မသည် သူ့ဘော့စ်ကို မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်နေမည်ဟု တစ်ခါမှ စဉ်းစားမကြည့်ခဲ့ဘူးချေ၊ အမျိုးသမီးက အသားနည်းနည်း၊ ညိုသော်လည်း ညက်ညော အသားအရည်မှာ စိုဝင်းနေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နင့်စာအုပ်ထဲမှာ စံကားပင်တွေအကြောင်း ထည့်ချင်မယ်ဆိုတာ ငါသိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးခဲ့သည့်လေးနှစ်လုံးလုံး ကျွန်မမှာတော့ မောင် ဘယ်ရောက်နေမှန်းမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျး သကျသောငျ့သကျသာ လှဲနပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့က ယာထဲအထိ လိုက် လာပြီး ဝါဘယ်လိုစိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူလိုသောအကူအညီကို ပေးစလေိုပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတဈယောကျတညျး ကိုရီးယားကို သှားမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မချိုတို့ပြီးတော့ ဖိုးကျော်နဲ့ အယ်နီရဲ့ ဘလိုင်းကိုင်ဇာ စတူဒီယိုဝိုင်း။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလကျသညျ သူ့ အမလေို မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြုပြုပြင်ပြင် နေချင်စိတ်လည်း မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နွေနေ့လယ်က သည်နေ့တွင်မှ ပိုလို့ငြီးငွေ့ဖွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားများ လက်ချက်ဖြင့် ရှားဘုရင် ၏ နန်းရင်းဝန် နိုင်ဇမ်ကျဆုံးသော သတင်းကိုကြားရသဖြင့် ဂိုဏ်းအုပ် ဂိုဏ်းထောက်များမှစ၍ ဂိုဏ်းသားအားလုံး ဝမ်းမြောက်မဆုံး ဖြစ်နေသည် ကို ဟာစာနီသည် ကောင်းစွာ သတိပြုမိနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မပရီနှငျ့ လဗဂြမျ ယှဉျ၍ ပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျ မရှိဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသားအရမှော ပြားရညျရောငျအဆငျး ရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိုင်ရှင်က လူပါးဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကောင်းကင်တွင်လည်း မြူတိမ်ကင်းကာ ကြည်လင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကၽြန္မ ေက်နပ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုမြိုး ဆငျဆာလှတျ အမှနျတှကေို လကျခံတတျတဲ့ မိနျးကလေး ကို ရထားတာ ကြှနျတျောကံကောငျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ၌ကား မိမိသည် ဘုရားသခင်ထက် ခမည်းတော်နှင့် တူတော်တို့၏ သံယောဇဉ် ညွတ်ကွင်းတွင် အစင်းသားမိနေသည့် ဒုစရိုက် ကောင်တစ်ကောင်မျှသာတကားဟု ယူကျုံးမရ ဖြစ်ရပြန် ကာ တိတ်တဆိတ် ကျိတ်၍ ငိုနေမိလေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ ဆက်မပြောတော့ဘဲ ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလွန်ကပ်စေးနှဲလှသည်ဟု သြချကြရသော သူကြီး၏ စေတနာကို ခံယူခွင့်ရသူမှာ ကံထူးလှပါပေ၏ ဟု အချို့က မှတ်ချက်ပြုကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအခါ စိုးချစ်၏ ကိုယ်က တွန့်ခနဲဖြစ်သွားကြောင်း သတိပြုလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မာကြောတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရင်ကလို မင်္ဂလာဆောင်ဖိတ်စာလောက် စီဖြစ်ရုံနှင့် အလုပ်လုပ်လို့ မရတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မျက်လုံးမှာ တက်ကြွမှုနှင့်ရွှင်လန်းမှုကို မြင်နေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့် ဉာဏ်နဲ့ကိုယ်၊ ကိုယ့်အတွေ့အကြုံနဲ့ကိုယ် ကျန်တာ ချဲ့ထွင်ပြီးတော့ သဘောပေါက်ကြပေတော့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရန်ကုန် မှာ ရှိလျှင်လည်း သူ ရုံးရောက်နေမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခု ထိုအမည်များသည် တိုက်ပွဲအမည်များ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လည်း အဖေပြောတဲ့အတိုင်းပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်သည် ဤမှန်ချပ်ပေါ်မှ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ဖော်ထုတ်နိုင်ရန် ငါးမိနစ် ကြာမျှ စိတ်ပင်ပန်းလျက်ရှိရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ သေသွားတော့ သူ့ကို ဘယ်ထုံးတမ်း စဉ်လာတွေနှင့် သင်္ဂြိုဟ်ရမယ် ဆိုတာ မသိတော့ဘူးလေ၊ အမျိုးသားတွေကတော့ သေသွားရင် ခွဲခြားရတာ နည်းနည်း လွယ်တယ်၊ အထူးသဖြင့် မူဆလင် ဆိုရင် ခွဲခြားလို့ ရတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ကို စိတ်ဆိုး သွားလေပြီလား၊ တစ်ခါတည်း စွန့်ပစ်သွားလေပြီလားဟုလည်း စိုးရိမ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပိုးသားလို လကျသညျး ကလေးတှဟော ရှညျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာကို မေးတာလဲ ကလေးရဖို့ ကိစ္စပေါ့ ယိုရှီတာကာသည် မဲ့ပြုံးပြုံးကာ အခြားတစ်နေရာသို့ ခေတ္တမျှ ငေးစိုက်ကြည့်ပြီးနောက် အကြည့်ကို အာယနဲထံသို့ ရုတ်ချည်း ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အငယ်ဂရုကလည်း အကြီးဂရုအုံနေတဲ့ကြား အတွန်းအတိုက်လှလှပပ နဲ့ ပြေးဝင်ငိုကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကုပ်ပေါ်တွင် ဝဲနေသော ဆံပင်မှာ နီကြင်ကြင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုက်ကိုတနျးက ဘုနျးဘုနျး ဦးနန်ဒိယကို ခကျြခငျြးသတိရလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျှော့များ စသဖြင့် ခေါင်းကြီးပိုင်းမှ အပြင်းအထန် ဝေဖန် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်မင်ရင်းနှီးသည့် အမူအရာများ ပြည့်လျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြွေ တဆုပ် ပါလာ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဈလပျ လကျြရှိသော နရောသညျလညျး ကြှနျတျော့ကို ဖိတျချေါနသေကဲ့သို့ ထငျမှတျရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါတွင်မက နောက်ကြည့် မှန်မှာ ချိတ်ထားသော အရုပ်ကလေးရယ်၊ နောက်ဘက် လေကာမှန်မှာ စုပ်ခွက်နှင့် ကပ်ထားသော လက်ဝါးပုံကလေးရယ်ကိုလည်း မတွေ့ရတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝက်သား တုတ်ထိုးဆိုင်ကလေးတွေ၊ ကုန်တိုက်ကြီးတွေ၊ လိုက်ဘရီတွေ၊ ငါတို့ မြို့မှာ ကျင်းပတတ်တဲ့ ဆောင်းရာသီရှိုးပွဲတွေရောတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုရင်ဖြစ်သောအခါ ဘုန်းကြီးကျောင်းက ရေကန်ထဲမှာ ဖားငါးပုစွန် ဖမ်းရတော့မည်ဟု တွေးတောပျော်ရွှင်လျက် စာကြိုးစား၍ကျက်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်လိုပဲ မှတ်တိုင်ထူခဲ့သူက ဘယ်သူလဲဆိုတော့ အရှိန်အဝါအလွန်ကြီးတဲ့၊ ကျွန်တော့်ထက်လည်း အလွန် ချောမောပြီးတော့ ကိုယ်ရောင်ကိုယ်ဝါ အလွန်တောက်ပတဲ့ ရုပ်ရှင်မင်းသားကြီး ဝင်းဦးပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နွယ့်လုပ်သက်မှာ ရံဖန်ရံခါ ကြားရ တတ်သောစကား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့အိမျသို့ သှားရာလမျးကိုက လှမျးစရာ ကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဝတ်ထုတိုအခြို့နှငျ့ ဝတ်ထုရှညျ ၁၅ ပုဒျခနျ့ ရေးသားခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီကာအိသညျ သူ့ကို မညျသို့ မှတျထငျလိမျ့မညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်တို့ပျော်လိုက်ပုံကတော့ ဘာပြောကောင်းမလဲကွာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှနိုငျပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘဝသည် အိပ်မက်တစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားသည္ ေမႊး မ်က္စိေအာက္တြင္ ေပ်ာက္၍သြားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မီးပြတိုက် ကုန်းပေါ်ကအဆင်းတွင် သူ ရှင်းပြနေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထောက်လှိုင်းစည်းများကို လှည်းပေါ်တင်သူက တင်၊ ရိတ်သူက ရိတ်နှင့် ဘုံရိပ်သာပိုင် လယ်ယာမြေလုပ်ငန်းခွင်၏ မြင်ကွင်း ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စက်ပက်စကိုကလည်း အားကျမခံ အဆိုပြုသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြိုးမျက်နှာမှ ထူးခြားသောအရိပ်ကို ဘယ်လိုမှ အကဲမဖမ်း နိုင်မီ သူမ နောက်ဆုတ်လိုက်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပစ္စည်းဝယ်ရာမှာလည်း ကိုခေါင်းကြီး သုံးလေ့ရှိသည့် ဆိုင်တွေမှာ မဝယ်ဖို့ သတိထားရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မစောငျ့နဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေက အထူးမှာကြားထားသောကြောင့် အိမ်ကိုဝင်ပြီး တင် မေထွန်းတို့သားအမိကိုပါ ခေါ်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စားပြီးသားပန်းကန်တွေကလည်း တိုးလို့ တန်းလန်း၊ အဲဒီ တိုးလို့တန်းလန်းမှာ ယင်က တလောင်းလောင်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးစီးမှူးက သူ့ကို စျောကားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုဆုကေက အလျှော့မပေးလိုသော လေသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျ၏ စိတျသညျ ရှုပျထှေး ပှလေိမျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ အကျွန်ုပ်သည် လမ်းဆုံ လမ်း ခွ တစ်ခုပေါ်သို့ ရောက်နေသော သူနှင့် တူနေလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသဖြင့် ဝိုင်းဝိုင်းက ကျောကိုထုသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခုိက္ ကၽြန္မ ေရွ႕ရွိ စားပြဲေပၚမွ တယ္လီဖုန္းေခါင္းေလာင္းသံ ျမည္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားကြောငျးရဲ့ အောကျထပျတံခါးဟာ ပှငျ့လာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတွင် ထိုနေ့၌ ဆင်ဖြူမရှင်မှာ စိတ်လက်ကြည်သာရွှင်လန်းလျက်ရှိသည့် အလျောက် သမီးတော်အလတ် စုဖုရားလတ်အား ဒန်းစီးခွင့်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် မြမြဖူး၏ မွေးနေ့လက်ဆောင် ပေးဖို့လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျောက်ဆောင်ကြီးများနှင့် လျှိုမြောင်တောင်ကြားများကို ဖြတ်ကျော်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်၏ တာဝန်ယူမှုကို အစိုးရက တန်ဖိုးထားပြီး ခွင့်ပြု၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမရေဲ့ စိတ်တဗဒေ ၃၁။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤအလှပြပွဲသည် နွေဦးရာသီ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ၏ ပဏာမဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုစုပေါငျး ရှဈခနျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာကို ဖွင့်ဖတ်လိုက်သော အခါ သူ မျှော်လင့်သည့်အတိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျုပ်ကတော့ စစ်တွေ၊ တော်လှန်ရေးတွေကြောင့် ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှာမြင်ပြီး သိပ်ကြောက်တာပဲ၊ နိုတာဒွန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတို့၊ ဘာတို့ စတဲ့ အဆောက်အအုံတွေ ပျက်သွားမှာကို ကျုပ်မကြောက်ပါဘူး၊ ဒီထက်အဖိုးတန်တဲ့အရာတွေ ပျက်စီးဆုံးရှုံးသွားမှာကို ကြောက်တာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟန္ခ်ိဳအုပ္စုမ်ားသည္ ကညင္ဆီမီးေခ်ာင္းမ်ားကိုထြန္းလ်က္ တဲလိုင္းအတြင္းမွ ထြက္ခြာ သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့် ပဉ္စပါပီလို အတွေ့ ထူးတာလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မရှိနိုငျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြေထောက် ကျိုးတယ် ဆိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မမ
အဈကိုရှနေီဟာ အရငျတုနျးကနဲ့ မတူတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ဘယျလိုမှ ထိနျးခြုပျလို့မရဘဲ နမျးရှိုကျလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗမာပြည်က လမ်းလျှောက်လာတာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၁၈ ပြည်တွင်းစစ်တစ်လျှောက် အတ္တလန်တာမြို့တွင် အမြောက်သံ သေနတ်သံများကို ပထမဆုံး ကြားရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက်အတွက် တစ်နာရီ နှစ်နာရီအတွင်း ပြီးစီးသွားနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ ဒီကျွန်းပေါ်ရောက်တဲ့ ရက်တွေလေ တနေ့ကို ကျောက်တုံး တတုံးဆိုတော့ ကျောက်တုံးသုံးဆယ် ဆိုရင် ရက်ပေါင်းသုံးဆယ်ပေါ့ အကိုရ ကျွန်တော်တို့ ကျွန်းပေါ်ရောက်တာ ရက်ပေါင်းသုံးဆယ်ပြည့်သွားပြီ လ ကိုတော့ ဟိုဘက်နားမှာ ကျွန်တော် သစ်ကိုင်းလေးတွေချိုးပြီး စိုက်ထားတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့မဟုတ်ပါက အနောက်ဘက်တွင် မိမိ ကြိုက်နှစ်သက်ရာ အလုပ်တစ်ခုခုကို လုပ်နေနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပို၍ နာနာဆုပ်နယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သော သူဌေးကတော်လေး၏ ဃနာနို့ဆွမ်းကို ၄၉ လုတ်မျှ ဘုဉ်းပေးတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မှတ်ချက်နှင့်ဘဲ အပြီးသတ်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ အိမ်တွေမှာတော့ ဝရံတာလက်ရန်းတို့ကို ပန်းနွယ်ပင်တို့ နွယ်တက်အောင် ပြုပြင်စိုက်ပျိုးထားကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် မဆွေးနွေးဘဲနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဿနာပြေလည်နိုင်မှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုးလှခညျြလား၊ သူက ငါ့အတှကျ ဘာအသုံးကမြှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြလွင် ငယ်သံပါအောင် အော်လိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကာလကတ္တားကိုပဲ ပြန်သွားရ တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလုပ်ချင်တာလုပ်ရန် အားလပ်ချိန် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြမ်းပြင်ပေါ်က အမှုတွဲဘေးမှာ ကျွန်တော်ထိုင်ချလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
စိတ်ပြေလက်ပျောက်လည်း ဖြစ်၊ အိမ်ကနေ ရက်အနည်းငယ်လောက် ခွာဖို့အတွက် အဆင် သင့်ဖြစ်နေသော ပေါ်ဋ္ဌေးက ချက်ချင်းပဲ လက်ခံပြီး လိုက်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ချစ်စကား ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါက မကျြမှောငျကို ကုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးမှိန်မှိန် လက်နေသည့် လမ်း တစ်လျှောက် စကားလက် ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ပြောခဲ့သော သတ်တဝါကြီးသည် လူများနှင့် မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာကျက်သော အခါ၌ ခုတင်ပေါ်မှ မကျက်ရ၊ မြေကြီးပေါ်တွင် ထိုင်၍ ကျက်ရမည် ဟူသော ဆရာနာရာယား၏အမိန့်ကြောင့် ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်း တို့သည် ကျောက်သင်ပုန်းတစ်ချပ်စီ၌ လင်္ကာများကို ရေးကူးလျက် တစ်နေကုန်ကျက်၍ နေကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုစဉ် တခြားမီးပုံးများ နံဘေး၌ အသီးသီး ထိုင်နေကြသော အမျိုးသမီးများထံမှ စုပေါင်းရွတ်ဆိုသံကို ကျွန်မ ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟို အမှိုကျလေး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လကျမြားက တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သရဖီပနျးတှေ ဝနေအေောငျ ပနျထားသညျ့ နဂိုခြော မဖူးငုံ၏ အလှကတော့ ဆိုဖှယျရာမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖြေရမှာ အတော်ခက်လို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်ဆန္ဒကို ချက်ချင်းအကောင်အထည် ဖေါ်ကြည့်ချင်တဲ့ လူမျိုး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် သတိထားကြည့်မှ ငွေ့ငွေ့ကလေးလာနေသော အနွေး ဓာတ်မျိုးဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးသက်ထွန်းက ကွာရှင်းပေးကာ တူးတူးလေးအား ထည့်လိုက်လျှင် ကိုသက်ဆွေနှင့် လက်ထပ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စစ်ကာလအတွင်းတုန်းက ဆိုရင် ကျွန်မ အတန်းမှာ တက်နေတဲ့ ကျောင်းသူတပည့်မ တော်တော်များများဟာ ကျောင်းစာအပြင် အိမ်အလုပ်တွေလည်း ကျုံးလုပ်ရလေတော့ ပင်ပန်းပြီးရောဂါတွေ ရကုန်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တက္ကသိုလ်ကျောင်းဝင်းအနှံ့ လျှောက်သွားနေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးကိုတော့ ဒုက်ခမပေးသေးဘူး ဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် ခြံတံခါးသည် ပိတ်ထားသည်ဖြစ်၍ တံခါးဝ၌လှည် ကို ခေတ္တရပ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို နှစ်နှစ်ကျော်ကာလ အတွင်းမှာ ကြွယ့် နှလုံးသားလည်း ပုံမှန်အနေအထားအတိုင်း အသားတကျ ရှိလာပြီမို့ ဦးနှောက်က အလိုအလျောက် စတင် အလုပ်လုပ်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
လက်မှတ်အထိုးခိုင်းတော့လည်း သူပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်နှာကြီးကလည်း ကြောက်စရာကောင်းလိုက်တာ မပြောပါနဲ့တော့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှစ်မိုင်မြို့နယ်ဆိုတော့ အကျယ်ကြီးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရီးတော် ဒီလိုမပြောပါနဲ့၊ မယုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုင်းကလူတွေက မတ်တပ်ထပြီး အဲဒီ စုံတွဲကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာမကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေခြည်နှင့် ထိတွေ့သောအပိုင်းများသည် တောက်ပလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျမီလ် မင်းဟာ ငါ့သားပါ၊ မင်း ဒီဘဝကလွတ်မြောက်နိုင်အောင် ငါ ကြိုးစား နေပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိနပ်များ၏ နင်းခြေခြင်းကို ခံလိုက်ရသော ခဲလုံးများဆီမှ ထွက်လာနေသော အသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်လျှင် မှန်လျှင် မိန်းကလေး၏ ချစ်မျက်စောင်းဖြင့် ထိုးခြင်း ကို ကြည်နူးဖွယ်ရာ ရယူတတ်ကြရ၍ မဟုတ်မမှန်သူကို ပြုလုပ်မိလျှင် မိန်းကလေး၏ သရော်ပြောင်လှော်မှုကို ခံရလေသောကြောင့် ရယ်မောပျော်ရွှင်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မွေးကတည်းက ကံဆိုးခဲ့တဲ့ ငါဟာ တစ်ခုလပ် ကလေးတစ်ယောက်အမေမလေးကို ယူရလို့တော့ ထူးပြီး ကံဆိုးမသွားနိုင်တော့ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ်တို့က မည်သို့မျှ လှုပ်ရှားမှု အသံပေးမှုများ မပြုသော်လည်း တစုံတယောက်က စူးစိုက်ကြည့်လျှင် ပြန်ကြည့်တတ်စမြဲဖြစ်သော လူ့သဘာ၀ အရိပ်အခြည် မပြရဘဲနှင့် ကိုယ်တို့ဖက် ဖျတ်ကနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲတွင် တစ်ခုပဲ ကြီးစိုး နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူလွတ်ဖြစ်သော ယုကာဝါသည် သူ၏ အချိန်အများစုကို တက္ကသိုလ်၌သာ ကုန်လွန်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမိတက္ကသိုလ်မှ ဈေးဦးဖောက်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇော့်ကိုကြည့်လိုက်လျှင် အမြဲတမ်း ဖိုသီဖတ်သီနှင့် ချည်းတွေ့ရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုရှိသလား မရှိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွား၏ တင်တောင်းပဏ္ဏာများကိုပင် ကျွန်မတို့အား ပြခဲဘိတောင်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦး၀င်းမောင်ကြီးက မပြောရင်တောင် ပါးစပ်ထဲက စကားလုံးတွေကို အတင်းနှိုက်ထုတ်တော့မလား ထင်ရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စဈသားကလေးတယောကျ ခပျငယျငယျ၊ သူ့ခေါငျးတှငျ ပတျတီးစညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရောင်မှာလည်း ကျွန်မတို့ ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသားများ အသည်းစွဲ နှစ်ခြိုက်တတ်ကြသည့် မဲနယ်ရောင် ခပ်ရင့်ရင့်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြေအနေသည် ခပ်သွေ့သွေ့ ပြန်ဖြစ်သွား ပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ သည်လမ်းသည်ခရီးက သူပို့မှ ရောက်ရမှာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှုတ်ဆက်၍သာ ဆက်ရသော်လည်း ဒွေးတော်ကြီးကို မည်သူမျှ မသိကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နောက်မှ အော်သံ တစ်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ဆငျဝငျတှငျ ထှကျ၍ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟင်း ဒါဘဲနော်၊ အဖေသေလို့ ငါးရှဉ့်တွေဖြစ်နေယင်တော့ ကျွန်တော်ချက်စားပစ်မှာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတိယ လငျညီမက မကျြတောငျပငျ မခတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုးရှေးခတျေလို မဟုတျတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆယ္မိနစ္ခန္႔အၾကာတြင္ နာမည္စေခၚသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်နေ့တော့ ငါ့အဘိုးရဲ့ မယားငယ်တွေအားလုံး အိမ်ကနေ ထွက်သွားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်တန်းပြီးရင် ခန်းမတံခါးတွေ ပိတ်ရတာကလည်း ကျွန်တော့်အလုပ်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့သည် ထိပ်ဖျားများ ချွန်မြည့်နေသော်လည်း အချို့ကတော့ ထိပ်ဖျားများ တုံးကာ ပုတိုတို ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုငျကပျနာရီ တဈလုံးကိုပဲ နှဈသိနျးလာပေးတဲ့သူ ရှိတယျဗြား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ဖရင့်က ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နိုင်ငံပြီးတစ်နိုင်ငံ ဆန္ဒမဲပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော့သားကတော့ ကြှနျတျော တကျခဲ့တဲ့ ယေးတက်ကသိုလျမှာပဲ တကျနပေါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိခငျ ကီမီကိုကလညျး ထောကျခံလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မှတ်ဥာဏ်၌ နေရာ အမှတ်အသား ပျောက်နေသည် ကမ္ဘာမြေကြီး၏ မည်သည့် အစိတ်အပိုင်းတွင် သူရောက်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒင်းကို အရင်သတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံက ကြှနျမအနားသို့ နီးနီးလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာတင် ဟာ သူ့ လူမျိုးတွေကို ဂုဏ်သိက္ခာရှိစွာနဲ့၊ ခရစ်ယာန် ယုံကြည်မှုအခြေခံနဲ့၊ ပြီးတော့ ပြတ်သားတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက် နဲ့ ခေါင်းဆောင်နေတဲ့ လူငယ် တစ်ယောက် ဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခြားတပါးသော မြို့ပြ ပြည်ရွာများကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ခြင်း ယင်းတို့၏ ဥစ္စာဓနများအား လုယက်ယူငင်ခြင်းမျိုးကို ရံဖန်ရံခါမျှသာ သူတို့ ပြုလုပ်ဘူးကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခင်နှောင်းက အမောင်လေးကျောပြင်ကို လှမ်းကြည့်ရင်း အော်ဖြစ်အောင်တော့ အော်လိုက်သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုစဉ် အိမ်အနောက်ဘက်မှ လုံမငယ်တစ်ဦးက လက်ဖက်အုပ်နှင့် ကွမ်းအစ်များ ပြင်ဆင်လျက် လာချ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မငျး လုပျနိုငျပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွာဘုံမုန့်ဖိုတွင် မိန်းမတွေစုပြီး အတင်းအဖျင်းပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းလင်းလေး မွေးခါစတုန်းကလည်း ကိုကံဦး အဲလိုပဲ စမ်းကြည့်ခဲ့ဖူးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စပိန်တို့၏ အရေးတော်ပုံသည် ရှုံးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလိုလုပျ သိလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မ စကားျပန္မေျပာမိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျော်စွာ၏ အချစ်ကို သူ မငြင်းပယ်လို ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤစဉ်၌ ကျွန်တော်က ဒါတွေကို ဘယ်နားလည်ဦးမလဲဗျာ၊ မြင်းကို လို အောက်မေ့ ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျလညျး ဆနျပိုငျရှငျစဈစဈ မဟုတျသညျကို မိတျဆှအေသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာဖရိကသို့ ရောက်ပြီး ခြောက်လခန့် အတွင်းမှာပင် ပေါလ်သည် တောထဲ၌ မြွေကိုက်၍ သေဆုံး အခုအချိန်အထိ အခါအခွင့်သင့်တိုင်း ယူဘိုမိုမြစ်ကမ်းပါး အလွန် နက်ခေါင်သော တောကြီးအတွင်းရှိ ပိုးစာပင်ခြေရင်းမှ ပေါလ်၏မြေပုံဆီကို သူသွားနေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမ သူ့ကို နောကျကြောမှ ငေးမော ကနျြခဲ့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ထဲမှာ ကိုမြတ်ထွန်းက ဣန္ဒြေ အဆည်နိုင်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရှင်သခင်များ ထွက်သွားသည့် အခါတွင် ခွေးများ ကြောင်များသည် စားရမဲ့ သောက်ရမဲ့ဖြင့် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကြဝဠာပြက္ခဒိန်ဟာ ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်နေ့မှာ စတင်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချစ်သူ၏ အစွန့်ပစ်ကို ခံနေရရှာသော စပိန်အမျိုးသမီး သူ့ချစ်သူနှင့်ပဲ ပြန်တွေ့ ရသလား၊ သို့မဟုတ် သူ့လည်စည်းပဝါနှင့်ပင် ပြန်ဆုံသလားဟူသော အချက်ကိုမူ စာဖတ်သူများနေဖြင့် မိမိတို့ဘာသာ မိမိတို့ ဆင်ခြင်စဉ်းစားကြည့်စေလိုပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆရာဝနျ၏ မိနျးမသညျ အျောလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည်းပေါ်တွင် ဆေးရိုးကြီး ဝါးပြောင်းသုံးလေးခု၊ ပေါက်တူး ကနှစ်လက်၊ ဓားကနှစ်စင်း၊ ခြင်းတောင်းကြီးက သုံးလေးလုံး၊ ညင်ဆီနှင့်ပျားဖယောင်းမီးတုတ်မီးတိုင်တွေက လေးငါးခု၊ ငါးတော် ထိုးနှင့် သုံးတောင့်ထိုး လက်နှိပ်ဓာတ်မီးကနှစ်လက်၊ ပြီး ရေစို အောင် ဆွတ်ထားသော ဖျင်ကြမ်းစောင်က သုံးလေးထည်တို့ကို လာကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စစ်သားများတွင် ခြေစွပ်မရှိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စတာကနျဒေါလျလညျး ကြှနျမကို သိမှမသိတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာအိတ်ထဲ ပြန်ထည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် ရွေးမယ့် ရုရှားလူမျိုးတွေက တစ်ခုပဲ မြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သျော သညျလကျဆောငျပေးသညျ့ အခြိနျက သနျးခေါငျသနျးလှဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရောက်တော့ သူ အရင်ကလို ကြီးကြီးမေ လုပ်ပါဦး၊ ကူပါဦး မပြော ဘဲ မီးဖိုချောင်ထဲက ခုံရှည်မှာ ထိုင်ရင်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် နားစွင့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့နှင့် ပတ်သက်သည့် ဒဏ္ဍာရီဇာတ်လမ်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုလိုကော့ဗ်က အနာ တိုလီအား ပေါင်းသင်းခြင်းမှာ ဤသို့သော အကျိုးအမြတ် များကို ရန်အတွက်မျှသာမက လူတစ်ယောက်၏စိတ်ကို အမြဲလွှမ်းမိုးချင်တတ်သော ဝါသနာကြောင့်လည်း ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် အကြောင်းမကြားဘဲ အစိုးရအရာရှိများ ရုတ်တရက် ပြန်သွားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ထထိုင်ပြီး ဖယောင်းတိုင်ထွန်းမည်ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ တလပ်ခွာတစ်ဝိုက်တွင် အရေးပေါ်စစ်ဆင်ရေး လုပ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီအရည်အချင်းတွေကြောင့်လဲ ချစ်ခဲ့မိ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနြျော မမနဲ့ နီးနီးနရေကျပါတော့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဝတ်ထုထဲက ဇာတျကောငျတှဟော သူနဲ့အတူ ရှိနတောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန် ဖြစ်နေသောကြောင့် ဦးဌေးအောင်ဘက်ကလည်း ဘာမျှ ပြောစရာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြင်သစ်တို့အား တိုက်သည့် စစ်ပွဲတွင် ဘုရင့်အမှုတော်ကို ဦးဆွေးဆံမြည့် ထမ်းရွက်ခဲ့သည့်အတွက် ဆုလာဘ်အဖြစ် ဖီးလစ်လန်းအား လူဝီစီးယားနားပြည်နယ် မစ္စစ္စပီ အရှေ့ဘက်ကမ်းတွင် မြေဧက သုံးထောင် အပိုင်စား ပေးသနား လိုက်သည့် စာချွန်တော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစ္စရေးတွင် ရှေးမြို့တော်ဟောင်းများကို တူးဖော် ခဲ့စဉ်က သူ ကောက်လာခဲ့သည့် ကျောက်ဆစ် ထုထားသည့် မီးခတ် ကျောက် တုံးကလေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြခက်သည် ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာကို အထိတ်အလန့် မော့ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းဖြစ်ရပ်ကို အကြောင်းပြု၍ ပီရီကိုမွေးဖွားလာခဲ့ရာ သူတို့လူမျိုးအုပ်စုထဲတွင် အရပ်အမြင့်ဆုံး လူတစ်ယောက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေနာင္ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာၾကာမွ ထိုအေၾကာင္းကေလးကို ျပန္စဥ္းစားလွ်င္ အလြန္ ရယ္ခ်င္စရာေကာင္းလိမ့္မည္ဟု ထိုတခဏ အခ်ိန္တုန္းက ကၽြန္မ ေတြးလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလုပ်မလို့လဲရှင်၊ ကျွန်မယောက်ျားသေတဲ့ နေ့မှာ ကျွန်မ အေးအေးဆေးဆေး မနေရတော့ဘူးလား၊ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မကို အနှောင့်အယှက် ပေးချင်ရတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စားလို့ သာ စားလိုကျရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် အကြောင်းအရာ တစ်ခုမှာလည်း သူ့အဖို့တွင် ရုတ်တရက်ပြတ်သားသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျားရဲ့ အမေက ကျွန်တော့်မျက်လုံးတွေကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်နှာတစ်ခုလုံးလည်း သွေးတွေ အညစ်အကြေးတွေ ပေပွလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုသီဟက ဝင်မထိုင်ဘဲ အနားမှာ မတ်တတ်ရပ်လျက် ဖြေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျုပျကို သရဲတဈကောငျလို ထငျလိုကျတာ သခြောပါသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မသကၤာပုံမရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤ အယူဝါဒကို အကျွန်ုပ် လေ့လာပြီးသော အခါ မူလက အားတက်ခဲ့သော စိတ်များ အားလုံး လျော့ကျကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကို ရေအိမ်ဝင်လိုက်ဦးမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မအား မယုံကြည်နိုင်သလိုပင် ခဏငေးကြည့်နေပြီးမှ ရုတ်တရက် ထထွက်သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောကလညျး ဤငှငေါးထောငျကိုမယူခဲ့ပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအရပျက လူမြိုးတှနေဲ့ သူတို့ဓလထေုံ့းစံ အယူဝါဒ တှကေို လလေ့ာရမယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိစၥ တစ္ခုခုအတြက္ ေကဗင္ထဲကို သူ ဝင္သြားတာျဖစ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလက်မှတ်တွေကို မှောင်ခိုသမားတွေက တစ်ဆင့် ပြန်ထုတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရခိုင်မင်းဆက်တွေ၊ မွန်မင်းဆက်တွေပြီးတော့ တခြားခေတ်ပြိုင်မင်းဆက် တွေကိုပါ သိဖို့လိုပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားလကျက သူ့ လကျကိုငျပဝါကို ယူ၍ မကျြရညျ သုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် ငါးမိနစ် ကြာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကကြီးဟာ ခင်ဗျားတို့ အလေလိုက်ဖို့တင် ဖြစ်လာတာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှာခေါင်းထိပ်မှ အမြီးဖျားအထိ ခုနစ်ပေကျော်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆင်ခြင်တုံတရားက ဦးနှိပ်ထားပေလို့ သာပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒယ်အိုးရွာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယျတော့ အဲ့ဒီဘီယာက ဘီယာအရသာလို့ကြှနျတျောမထငျဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အလှဖန်တီး ရှင် မိတ်ကပ် ဟန်နီ ကလည်း ရင်ရင်ငြိမ်းနှင့်လိုက်ဖက်သည့် ဆံထုံး၊ မိတ်ကပ်၊ နှုတ်ခမ်းနီအရောင်က အစ အစွမ်း ကုန် ပညာပြထားသဖြင့် ရုတ်တရက် မမှတ်မိနိုင်လောက်အောင်ကို လှနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယုကာဝါသည် ပြောပြီး ဆိုင်ဝန်ထမ်းတစ်ယောက်ကို လက်ယပ်ခေါ်ကာ ကျန်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ဖန်ခွက်လွတ်ကို မြှောက်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါမောက္ခ မွန်တိန်းနီးယားသည် သားနံရည်ကျိတ် တစ်ခုကို ဖြတ် တောက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေပါဦးလေ၊ ဒီလောက်လဲ ဒေါသမကြီးပါနဲ့၊ ကျုပ်တို့ စပိန်ပြည်ရောက်နေတာလဲ မဟုတ်ပါဘူး၊ ပြင်သစ်ပြည်ဟာ ငြင်းခုံရာက လူသတ်ပွဲတွေဖြစ်တဲ့ တိုင်းပြည်မျိုးလဲ မဟုတ်ပါဘူး၊ စိတ်အေးအေး ထားစမ်းပါ၊ ကျုပ်က ခင်ဗျားထက် အသက်လဲ ကြီးပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဤဆုံးဖြတ်ချက်ကြောင့် အခြေအနေ ပို၍ ဆိုးလာခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေပမယ့္ အေမက ကြၽန္ေတာ့္ကုိ ပညာတတ္ေတြဆီကုိပဲ လႊဲေျပာင္းေပးခ်င္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စကားမပြောတတ်တဲ့ လူတွေမှာ အဲဒီလို လက်ဟန်ခြေဟန်နဲ့ ပြောတဲ့ သင်္ကေတစနစ် ရှိသလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ သူ့ဘက်မှာ အချိန်ရှိနေတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒူးထောက်ချလိုက်ပြီးတဲ့နောက်မှာ သူတို့ ကြည့်ချင် ကြည့်ကြပစေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စသည်ဖြင့် ဘောလုံးပွဲကြည့်နေသလိုမျိုးကို အားပေးကြတာ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တတိယ အကြိမ် ဝီစီမှုတ်သံ ပေါ်လာပြီးနောက် ရထားသည် ဂျိမ်းခနဲ မြည်ကာ တရွေ့ရွေ့ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဥမင်လမ်းကြောင်း ရှည်လာ သည်နှင့်အမျှ ကျောက်ကျိုး ကျောက်ပွဲများကို အပြင်သို့ သယ်ထုတ် လာရသည်မှာလည်း အချိန်ကြာလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရုရှားဘာသာတှငျမူ ထိုအသံထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ရွာမှထွက်ကတည်းက မူးနေသည့်အထဲတွင် လမ်းတစ်လျှောက်လုံးလည်း အရက်ကျည်တောက်ကို မပြတ်မော့လာသဖြင့် အတော်ကြီးမူးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရွှေဝါ နောက်ထပ် ဘာမှမပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်လျှင် စက်ထဲမှ တစ်လစာ ဟောစာတမ်းစာရွက် ကလေး ထွက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နေပြည်တော်ကျရင် နင်သူရဲကောင်းဖြစ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေးကောင်းမိလာတယ်နဲ့ တူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေညွတ်သော ကိုယ်ခန္ဓာကို လဲကျမသွားစေဖို့ ခုတင်ခြေရင်းမှာ ဒူးထောက်ချလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားရဲ့ အဖြေက သိပ်ကို ပြတ်သားလွန်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေးငယ်သော အရာဝတ္ထုမှတစ်ပါး၊ အလွန်တရာ သေးငယ်သော အရာဝတ္ထုမှတစ်ပါး သူတော်စင်နှင့် ဆင်ခြင်တုံသမား ပညာရှင်များ၏အထံတွင်ရှိသော အရာမှန်သမျှ သူတို့တွင် မရှိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းတို့ နှစ်ယောက်သည် သူ့သြဇာကို နာခံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဗန္ဓုလမြတ်နိုးသော ဝက်မတ ကောင်သည် ဦးသာခေါင် မိန်းမဝတ်သော ပဒုမ္မာအင်္ကျ နှင့်အတွင်းခံ ဇာဘော်လီကို ဝတ်၍ ဦးသာခေါင်မိန်းမ၏ ဗလာလုံ ချည်ကိုဝတ်ကာ ဗန္ဓုလ၏အပါးမှက နွဲ့ကယပါလာသည်ကို တွေ့ကြရပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညစာ မစားခင် ဖေဖေ့ကို မေးရလျှင် အမှန်ကို သိကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထားလိုက်ပါဦးလေ၊ ကျွန်မ ဇာတ်လမ်းကို နောက်ကျရင် ပြောပြမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈဖနျ ကြှဲခေါငျရိုးကို မေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လောက်အောင် သုံးရင် လောက်တာပေါ့၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဈရှောလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှမျးမိုးထားခငျြသညျဟု သူထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုဆိုယင် ကျွန်တော်တို့ပြင်သစ်တွေလဲ သားပိုက်ကောင်တွေနဲ့ တတန်းတည်းပေါ့ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ထဲမှ အများစုက တုန်လှုပ်ချောက်ချားဟန် ဖြစ်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကလားရစ်က ဆံညှပ်များကို ကိုင်ပြီး ဘေးမှာ ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအတှေးမြိုးကို ရကျ ဘတျတလာ မညျသို့ မညျပုံ ရသညျဟု စကားလကျ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှန် ဖောက်သည်ကြီးဖြစ်သောကြောင့် ဆိုင်က သူ့ကို ဂရုစိုက်ပုံရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တခြားအကြောင်း ဘာမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမကပဲ ယိမျးယိုငျက ညှတျကသြှားတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ ဈေးတကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂီတက မ ဟုတ်ဘူး၊ အသံတွေဟာ ငြိမ်ရပ်နေတာ မဟုတ်ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤသို့သော အစီအစဉ်အတိုင်း ဆေးထိုးနှံနေချိန်တွင် အပျိုတွေရှိရာအရပ်၌ ပလွေ၊ ဒိုးပတ်၊ အိုးစည်၊ လင်းကွင်း စသော တူရိယာတို့ကို တီးမှုတ်နေကြသည့် အတီးအမှုတ် အဖွဲ့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ထိုရာထူးကို ၎င်း၏ သားအတွက် ကြိုးစားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြျောစောမှုနဲ့ကြှနျတျောက နောကျထပျ ဆေးပေါ့လိပျ တဈလိပျကို ညှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူလညျး ဤဒုက်ခ သုက်ခတှကေို ခါးစညျး ခံခဲ့ရသညျ့ လူဟောငျး တဈဦး မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျမြားသော ရကျမြားအတှငျး ကသှေယျမှာ စိတျပါ မအားရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခြိနျကမြှ သူ့ခေါငျးထဲသို့ အတှေးတဈခု ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖိုးတေသည် အိမ်သို့ သူပြန်ချင်သည့်အချိန်မှ ပြန်လာတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယူတော် မင်္ဂလာ အတိတ်နိမိတ်နှင့် ပါမကျန် ဘက်စုံထောင့်စုံက စစ်ဆေး တွက်ချက် ကြည့်သောအခါ အံ့သြဖွယ် အဖြေတစ်ခု ထွက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အလားတူ ဗြဟ္မီခေါ် ဘုရားသခင်က သဘာဝ လောက ကို ဖန်ဆင်းရာမှာ သဘာဝ လောက အဖြစ်ကို ဘုရား သခင်က ပြောင်းလဲ သွားတာ မဟုတ်၊ လူတွေကသာ ဘုရားကို သဘာဝ လောကလို့ ထင်ကြတာ၊ အဲဒီလို မြင်တဲ့ အမြင်ကို ဝိဝါဒ အမြင်လို့ ခေါ်တာပဲ တပည့်တို့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခွင့်အရေးကြီးကို အလျော် ပေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မြင်းကို ဇက်သတ်၍ရပ်ကာ မြေပြင်အနေအထားကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဒရပ်နယ်က လယ် သမားတွေ ကြားတွင် ဆင်းဆင်းရဲရဲဖြင့် နေခဲ့သည့် သီလရှင် ဂျက်ကလင်း၏ အတွေ့အကြုံသည် သူ့အဖို့ အသစ်အဆန်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးသူငယ် နှင့်တူတဲ့ တခြားလူတွေမှာ အဲဒီအတွင်း မြင့်မြတ် စင်ကြယ်မှု ရှိတယ် ကမလာ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာ၊ ထိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် သူသည် အနီတယောက်ဖြစ်သည့် ဖီဂျေး၏ မိတ်ဆွေဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုး၍သာ အားထုတ်၍လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်တော့ သူတို့သည် ကိုရွှေနီ၏ အပြုအမူနှင့် အဖြစ်အပျက်ကို မည်သို့မျှ နားလည်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့က ဆရာကားသည် ဟိန္ဒူတို့ ယုံကြည် သော ဖန်ဆင်းခြင်း အကြောင်းကို ပို့ချလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရယ်လည်း မရယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၊ ပရဇ္ဇီ၊ ထမင်းချက် မိန်းမကြီး စသည်တို့နှင့်အတူ အားတက်သရော အလုပ်လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမလိုကျလညျး မလိုကျခငျြစရာပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် အကြီးဆုံးနှင့် လူဦးရေ အများဆုံး ပြည်နယ်ကို အုပ်ချုပ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမေေ ကြှနျမကို ဆူတော့မှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံမှာ လျင်မြန်တဲ့ ဖြတ်ထိုးဉာဏ်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယျတော့ လူ့ဘဝဆိုတာ လမျးဆုံလမျးခှတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးသက်ဇော်နိုင်၏ ဂျူတီချိန်တွင် ရောက်လာသော လူနာဖြစ်ဟန်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော ပနျးခြီဆရာလကျရာ လောကျတော့ ဘယျမှာ သသေသေပျသပျ လှလှပပ ရှိမလဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာချိုသွေးကြည့်သော်လည်း မရချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာအုပ်ကြီးကို သတ်မှတ်ရက်အတွင်း အပြီးရေးနိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ့အငျး၊ အကျရှလကေို စကားလကျ ဘယျတုနျးကမှ တကယျ မခဈြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူ့မျက်နှာမှာ နှုတ်ခမ်းနီ ဆိုးမထား ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ေလးေယာက္တစ္တြဲ တန္းစီခိုင္းေပါ့ဗ်ာ၊ ဣေျႏၵရရနဲ႔ စနစ္တက်သြားၾက တာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို ကြည့်၍ သီဆိုနေစဉ်တွင် ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများသည် မျက်ရည်များကြောင့် ကျိန်းစပ်နေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီ တစ်မတ်တန် စာတိုပေစကလေးမှ မလိုက်နာနိုင်ရင် ခင်ဗျား ကျမ်းကြီးကျမ်းငယ်တွေ ဖတ်နေလို့ လဲ အလကား ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့လူတွေဟာ ကားပေါ်ကဆင်း သုဿန်ဇရပ်ထဲ ဝင်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကလေးမြားက ရူသီကို အနားကပျ မခံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီမလေး အရပ်မှားနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤရှုပျထှေးမှုမြားသညျ လူမှုနှငျ့နိုငျငံရေးအဘိဓမ်မာမြားတှငျသာ ထငျဟပျနသေညျမဟုတျဘဲ သဘာဝအဘိဓမ်မာထဲတှငျလညျး ထငျဟပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမ်းစ ထရောင်းသည် ပြဿနာနောက်သို့ တကောက်ကောက် လိုက်လာနေဆဲဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဌာနချုပ်နှင့် အဆက်အသွယ် ရသည့်အခါတွင် ဘာမျှမထူးခြားဟန်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါငျးကိုကျပုံကလညျး ဦးခေါငျးတဈခုလုံး မီးလောငျတိုကျထဲရောကျနသေညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောငျစိုးသညျ တရားခံတဈယောကျ မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘရီကျူး၏ မိန့်ခွန်းကို သူမကြောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောက စိတျထားကောငျးတာလညျး သိတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘဝ၏ အကောင်း အဆိုး အကျိုး အပြစ် အတက် အကျ အောင်မြင်မှု ဆုံးရှုံးမှုများကို သံဝေဂ ယူရန်လည်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်သည် ကျောင်း၌ ပျော်ခဲ့လေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည် သုန်မှုန်သော မျက်နှာထားဖြင့် အိရှိဂါမိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအခန္းကေနၿပီး ႏွင္းဆီၿခံကို လွမ္းၾကည့္ ရတဲ့ျမင္ကြင္းကလဲ အင္မတန္လွတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုလို ပြောပြလိုက်တဲ့အတွက် နင်က သူ့အပေါ်ဖေဗာပေးတယ်လို့ ယူဆသွားရင်ကော မင်းလူ ရေတမာ
ဝမ်မြက ပြော သည့်ဈေးကို ပေးမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြိနျကိုကောငျးစှာအသုံးခပြါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမြောက်ပစ်သူများကို မိမိရှေ့တွင်ပင် ရွှေ့ပြောင်း ၍ ဆုတ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါပဲ အဲဒီလိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖေဖေကတော့ အဲဒီလို လူမျိုးတွေနဲ့ တွေ့ရင် သူတို့မှာ သူတို့ထင်သလို မရှိပါဘူးလို့ ပြောပြီး သူတို့ရဲ့ ရန်သူအဖြစ်ကို မရောက်ချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုသောင်းမြင့်ပြောသည်မှာ မှန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခြေအနေကို နားလည်နိုင်ရန် သူတို့ သုံးယောက်စလုံးသည် ဆိုင်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိုနိုဒါရဲ့ နောက်ဆုံးနောက်လိုက် ကိုဇူကာလည်း အပစ်ခံရ ပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ ကြောင့်သူတို့သည် အထက်၊ အောက်၊ ဘယ်၊ ညာကို မကြည့်ရဲကြ၊ ရှေ့တည့်တည့်သို့သာ စူးစိုက်ကြည့်နေကြ ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
မပစ်ရက်စရာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉ်က ရှေးခေတ် အာရပ်တို့၏ ရွက်သင်္ဘောကြီးများပေါ်တွင် ဆင်စွယ်များနှင့် ငါးပိငါးချဉ် သိပ် သလို အပြည့်အကျပ် တင်လာသော လူမည်းကျွန်များကိုသာ တွေ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညိုမလည်း ငြိမ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိုတံငါ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိန်းမကြီးက သူ့သမီး လည်ပင်းမှ ဆွဲကြိုးကို ဖြုတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရှင့် ကိုယ်ဝန်၊ ရှင့် ကိုယ်ဝန် မသိဘူးလား၊ ရှင်သာ ကလေး မလိုချင်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒီကလည်း ကလေး မလိုချင်ဘူး သိရဲ့လား၊ ရှင့်လို လူယုတ်မာ တစ်ယောက်ရဲ့ ကလေးကို ဘယ်မိန်းမမှ လိုချင်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဟုတ်တယ်၊ ရှင့် ကိုယ်ဝန် မဟုတ်ဘဲ တခြား တစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ ကိုယ်ဝန် ဖြစ်စေချင်တယ်၊ အဲဒီလို ဖြစ်ရင် ဒီကလည်း ဝမ်းသာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့က အမိန့်နှင့် နောက်က အမိန့် ဆန့်ကျင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီယွန်ဦးရစ်ဟာ ယေဘုယျအားဖြင့် သမိုင်းဇာတ်ခံဝတ္ထုရေးသူလို့ ပြောရင်ရမယ် ထင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှယျယိုးလို့ပဲချေါတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကၽြန္ေတာ္ ေနထိုင္ေသာ တပ္ဒိန္စခန္းရွိ တဲလိုင္းႀကီးမ်ားေပၚ၌လည္း ယခင္ မိုးရာသီတုန္းအခါကေလာက္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားျဖင့္ ႁပြတ္သိပ္က်ပ္မေနေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်အရည်အချင်း တစ်ခုကတော့ စိတ်ရှည်ခြင်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒုတိယတစ္ေယာက္က သိပ္မၾကာ၊ ၿပံဳးရႊင္စြာ ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟုတ္တယ္၊ ေရာက္လုနီးၿပီဗ်၊ ခင္ဗ်ားတို႔ ေနာက္ထပ္ မိနစ္ႏွစ္ဆယ္ေလာက္ အားတင္းသြားလိုက္ရင္ ရထားလမ္းကိုေရာက္ၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် လူတစ်ယောက်နှင့် အတူထိုင်၍ စကားပြောနေသည်ကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပေမယ့် ကြိုးစားလို့သာ ကြိုးစားရတယ် သိပ်တော့ လွယ်တဲ့ ကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ထိုအဖြစ်ကို ရယ်ချင်နေသလားမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ စောစောက ပြောသလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် နေရူးသည် သူ၏ ဇနီးနှင့်လည်း အလွန် ရင်းနှီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ သဘာဝအတိုင်း ခါးများကို ထောက်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ မြေပြန့်မှလည်း ထကြွရန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယျစာရေးဆရာတှဟော ဘာသာစကားတဈခုနှဈခုကို ကြှမျးကငျြရမယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မစ်ကာ့အကြောင်း မင်း ဘာမှ မပြောနဲ့ဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရီးစရိတ်ကို ပိုပိုသာသာလေး ပြလို့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယုကာဝါသည် မတ်တတ်ထရပ်ပြီး လက်ဆေးကန်ထဲမှ ကော်ဖီခွက်များကို ထုတ်ယူလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးငယ်လေးရဲ့ ဟန်လေးကလည်း ချစ်စရာလေး၊ လက်ရေးကလည်း ရှေးလက်ရေးမူနဲ့မို့ ထူးခြားနေတယ်လို့ မမ မထင်ဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒျေါဥမ်မာသညျ တဈဘကျမှ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါလောကျမြားမြား ရှေးယု သုံးခဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိန္ဒိယ အမျိုးသားအချင်းချင်း သွေးစည်းညီညွတ်ခြင်းဖြင့် လူသားတို့ ရပိုင်ခွင့်ရှိသော အခွင့်အရေးများအတွက် တိုက်ပွဲဝင်ကြရန် ဂန္ဒီက တပ်လှန့် နှိုးဆော်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုကောင် အကြံအဖန် တစ်ခုခုလုပ်ပြီး နွယ်ခွာညို့ မွေးနေ့ကို သိအောင် ကြိုးစားထားတာပဲ ဖြစ်ရမည်ဟု ဒီဝိုင်း တွေးမိရင်းက စိတ်တိုလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လကျတှကေ မသိမသာ တုနျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သာ ဓာတ်ပုံရိုက်နေတဲ့လူဆိုရင် ခြင်္သေ့ကို ချောက်ထုတ်မိမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် အင်ဒီယာကို လက်ခံထားသဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီသည်လည်း မုန်တိုင်း၏ ဗဟိုချက်မ ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြသောင်းဆိုင် တစ်ဆိုင်နှင့် ကျွန်တော်တို့ တစ်အုပ်စုသာ ကျန်တော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရုတ်တရက် မထနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျြ့ခငျြ့ခြိနျခြိနျ လုပျတတျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးအမညျ မသိသညျ့ အထုပျတှေ သူ့ရုံးခနျးသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့် ကားသစ် စိတ်ကူးရတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်၊ မည်သူမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ နရေော ကောငျးပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓာတျပုံက တဈပုံထပျကူးရမှာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီး စာအိတ်ကို ဖွင့်ရန် ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုက်ထဲမှာတော့ အစာမရှိတဲ့အတွက် တလှပ်လှပ်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေ့မျက်လုံးများသည် ရိုစာဟန်၏ မျက်လုံးများနှင့် ရင်ဆိုင်မိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မချေါတော့ဘူး ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမုန်းဆိုတာ အတတ်နိုင်ဆုံး ရှောင်ရှားသင့်တဲ့စကားလုံးဖြစ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ညီမလေးမှာ ချောင်းဆိုးရောဂါကြောင့် သေဆုံးခြင်းဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ကျွန်မအား ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့စား ကတော်ကြီးသည် ရွတ်နေကျစကားကို ရွတ်ပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ အဲဒါတွေက ခုတော့ ကျွန်တော့်အတွက် အကြောင်းမဟုတ်တော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမြင့်မှာလည်း အတောင်တစ်ရာ ကောင်းကောင်းကြီး ကျော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ထိုသို့ အိပျမကျမကျခှငျ့ပငျ ရှိမညျ မထငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျနော် အဟက်ခနဲ ရယ်ပြီး အဘိုးကြီးကို ငြင်းလိုက်ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သံဂျေါလီသညျ ထို့ထကျပငျ စော၍ သူနထေိုငျရာ အခနျးကလေးမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူသည္ သူ႕အခန္းထဲက မွန္တင္ခုံမွာ ထိုင္ေနျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ ျမင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနောက် ပရိသတ်များ၏အာရုံသည် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ထံသို့ ရောက်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အကြောကိုကြည့်ပြီး ဆက်ဆံ ပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ပြုံးရယ်လာကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုတဲ့ ဆရာသခငျ လုပျထားတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သက်ဆုံးတိုင် ချစ်ခင်သင့်မြတ်စွာ ပေါင်းသင်း နိုင်ကြပါစေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေ ဘာမျှပြန်မပြောသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီလာနီ ကယောင်ကတမ်း ပြောနေသည်ဟု ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ မပြန်လောက်တော့ဘူး ထင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမန်တင့်ကားများက တူးမြောင်းနားသို့ တက်လာကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေရွးယခင္ကအတိုင္းပင္ အျပန္အလွန္ အေဖာ္ျပဳကာ ကၽြန္မတို႕လင္မယား ရိုးေျမက် ေပါင္းၾကပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပန်းပင်တွေ ရေလောင်း အရွက်တွေပေါ် ရေဖျန်း၊ ပန်းပွင့်တွေကို နမ်းရှုပ် တယ်ဆိုတာ သူတို့ကို ချစ်မြတ်နိုးတာနဲ့ ဘာမှ မဆိုင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိုးမြင့်က ရေနွေးကြမ်းခွက်ထဲသို့ ဖက်ဆေးလိပ် ဖင်ကို နှစ်ရင်း မေးပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့သာ ကမ္ဘာကြီး ပိုမိုပူနွေးလာပြီး အာတိတ် ရေခဲပြင်တွေ ပျောက်ကွယ်သွားမယ် ဆိုရင်လည်း ပိုလာ ဝက်ဝံတွေ မျိုးတုံး ပျောက်ကွယ်သွား မှာပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကမ်းအွန် ဘီဖရင့်ခ်၊ ကျွန်တော် ရိပ်ပါတယ်ဗျ၊ ခင်ဗျား အရင် တစ် ခေါက် မန္တလေးမှာ နှစ်လလောက် နေသွားကတည်းက ရိပ်မိတယ်၊ ကျွန်တော်တင် မကဘူး၊ ရီရီလည်း ရိပ်လည်း ရိပ်မိတယ်၊ သီသီကလည်း ရိပ်မိတယ်၊ အဘွားကြီး ကတော့ ချက်ဆို နားခွက်က မီးတောက်ပြီးသား မြသန်းတင့် မမ
လယောဉျဓာတျဆီတှကေို ထုတျမပေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ ကောငျးပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျှစ်တုတ်များ ကျိုးသံနှင့် ဝါးပင်များတစ်ပင်နှင့် တစ်ပင် ပွတ် ကြိတ်သံတွေကြားထဲတွင်မြွေကြီး၏အမြီးခတ်အားယူနေသံကိုလည်း တဝုန်းဝုန်း တဘုတ်ဘုတ် ကြားလာရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အက်ႌလက္အမည္းမ်ားကို မွတ္မိလိုက္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့လည်း အရပ်ဇာတ်စင်ပေါ် တက်လာကြ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွားထိုင်ပြီး စကားလေး၊ ဘာလေး ပြောချင်သေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျမလညျး သခြော မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သား ပြျောမှ မမေတေို့ ပြျောနိုငျမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောင့်ဆိုင်းနေကြသူတွေက ရထားပေါ်တက်ကြပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အခန်း(၆) ဘေဘီလုံက ဘဏ်သူဌေး ရွှေဒင်္ဂါးပြားရေ ငါးဆယ်တိတိတဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
၎င်းသီချင်းသည် မတ်လ အခွေထွက်ချိန်ကတည်းက အင်မတန် လူကြိုက်များ ရေပန်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ယနျကီတှေ လာမေးမယျ၊ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လူဆိုတာ ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ဘာပဲရှိနေနေ တစ်ဖက်သားကြားချင်တဲ့စကားကို လွယ်လွယ်နဲ့ ပြောလို့ ရတတ်ကြလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့တွင် များသောအားဖြင့် အားလပ်ချိန်တွေ တစ်ပုံကြီးရှိနေသည် အားလပ်ချိန်များတွင် မိမိတို့စိတ်ကြိုက်ရွေးချယ်ထားသော သီးသန့်နေရာကလေးများသည် အနားယူပြီး အပူဒဏ်ကိုရှောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ကြိမ်မျှမရောက်ခဲ့ဖူးပါပဲ ကျွမ်းဝင်နှင့်သလို ရှိနေသော မြို့လေးကို ကြည့်ရင်း ခင်ဦးနွယ် စိတ်ဇဝေဇဝါ ဖြစ်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှစ်ကာလ ကြာခဲ့သော တချို့နေရာတွင် သံချေးရောင် ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ကလေးများ တွင် ဖြစ်ပွားသည့် ကူးစက် ရောဂါများနှင့် ပတ်သက်၍ အထူးပြု လေ့လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟူသော အယူအဆသည် အန္တရာယ်များသော မောဟတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်တို့သည် မိုင်တစ်ဝက်ခန့် လျှောက်လာကြ၍၊ သားမြတ်သီး အောက်၌ရှိသော တောင်ကလပ်အစွန်းသို့ ရောက်ကြသောအခါ၊ ကျွန်ုပ်တို့ အောက်၌ ကိုက် ၅၀၀ ခန့်တွင် စမ်းချောင်းကလေးတစ်ခုကို မြင်ကြရ၍၊ ချောင်းကမ်းပါးရှိ စိမ်းလန်းသော မြက်ခင်းပေါ်တွင် တောင်ဆိတ် ၁၅ ကောင် ခန့်တို့ ကျက်စားလျက် ရှိသည်ကို တွေ့မြင်ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကောင်းမြတ်တို့ ဝင်လာကြကတည်းက ရင်ထဲ၌ လှုပ်ရှားနေမိသော မြခက်သည် ကောင်းမြတ်တို့ ပုံချလိုက်သည့် ပန်းပုံကြီးကို တွေ့ရသောအခါ မနာလိုစိတ်တွေ ပွား လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝေမိုးအောင် အပေါ်ကျတော့ တစ်မျိုး။ မင်းလူ မိညီမ
မုဆိုးနှင့် စစ်သားသည် ဇွဲနှင့်သည်းခံစိတ်ရှည်ခြင်းဟူသော အရည်အသွေး များကို ပိုင်ဆိုင်ရသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးခနျ့ထူး။။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့မိဘတွေက ဒီလို အနုပညာ အလုပ်ကို သိပ်အားမပေးလိုကြခြင်း ဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လက်ရစ်တံကလေး ကျလစ် ကျလစ် မယ်စန္ဒီက တစ်ချစ် နှစ်ချစ် ချည်ရစ်တိုင်းလည်း ပါပါစေ စကားဝှက်တိုင်း နိုင်ပါစေ နံ့သာရေ ဘယ်မကျဲ ရွဲ့ရွဲချည်း တင်ပါပြီ ရှင်မစန္ဒီ မယ်စန္ဒီ စန္ဒီသမီး နှုတ်မှာစီး သီးပါတော့ ပွင့်ပါတော့ ဘယ်တိုး ဘယ်တိုး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ ပုခုံးပျေါတှကျကား ရိုငျဖယျတဈလကျနှငျ့ အဝတျထုပျ တဈထုပျသာ ပါရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ဆေးရုံ ပို့ဖို့လည်း မလိုဘူးလို့ ဆရာဝန်တွေက ပြောတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဖိုင်လက အင်္ဂလိပ်စစ်တပ် ချီတက်သွားရာ လမ်းကြောင်းအတိုင်း နောက်ယောင်ခံလိုက်သွားအံ့ ဆိုသောအခါ သူအင်မတန် ဝမ်းသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်းနိစ် ဘာမျှ မကြားတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ အနညျးငယျ စိတျအားလြော့သှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ့ကြောင့် ဈေးကွက်ဝေစုကြီးမားခြင်းဟာ အရွယ်အစား အကြောင်းပြု စရိတ်သက်သာမှုဆိုင်ရာ မဟာဗျူဟာရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် အရေးကြီးလာ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ့ကို ဘယ်သူမှ ဒီလို မပြောဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငြိမ်ငြိမ်လေး ထိုင်နေရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုဆုကေသည် လိပ်စာကတ်ကို ပြန်ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့စကားများကို တက်စ ဆက်လက်နားထောင်ခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ မစ္စတာရှော နာမကျန်းဖြစ်ကာကွယ် လွန်သွားခဲ့လျှင် မည်သို့ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျုပ်ကတော့ အဆို ကျော် ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါ နှစ်ခါ ဖြစ်ဖူးသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇော်သည် တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူ၍ မတ်တတ်ရပ်ရင်း ငေးမောကျန်ခဲ့၏။အတန်းဖော်များက စူးစမ်းကြည့် ကြည့်နေကြသည်ကို မြင်ရလျှင် ဘယ်လိုရှက်မိသည်မသိ ရှက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲသည် အခါမှာ သူ့ဘက်က ငါဘက်ကလို့ မခွဲခြားရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားကို အားလုံးက ထောက်ခံကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတလော အိပျမကျတှေ သိပျမကောငျးလှ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ လူငယ်တွေက မိသားစု တွေ့ဆုံပွဲတွင် ကပွဲလုပ်ကြသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခန္ဓာကသာ ထမင်းလိုတာလို့ သိမြင်ခံစားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရဲတိုက်ထဲဝင်ပြီး ပစ္စည်းကလေး ဘာကလေး ယူမလို့ ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီစာကို ကျွန်မရဲ့ ချက်ကြိုးနဲ့အတူ တွဲပြီး တွေ့ခဲ့ရတာကြောင့် ဂေဟာက အဲဒီပစ္စည်းနှစ်ခုစလုံးကို ကျွန်မအတွက် သိမ်းဆည်းထားပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် ရုံး အပြန်မှာ ကိုယ့်ကိုချက်ချင်းမတွေ့ ရရင် မင်း မောပန်း သွားမှာကို ကိုယ် စိုးရိမ်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို တိုက်ခိုက်ကြလိမ့်မည်ဟု ဘရီကျူး ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး မမေကေတော့ စိတျထိခိုကျမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေမှောင်စပျိုးသည်နှင့် လမ်းမှ ပြာလဲ့လဲ့မီးရောင်ထဲတွင် လှုပ်ရှားကူးခတ်နေသူများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်သွားနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါင်းလောင်းတွေ ထိုးနေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်လှမ်းချင်းလာပြီး ရွှေဘကို နောက်ကနေ ရိုက်မလို့ပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂေါဝိန်ဒ ကမူ သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်နှာကို စိုးရိမ်ခြင်း၊ မျှော်လင့်ခြင်းဖြင့် စိုက်ကြည့်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ္ကိုေတြ တစ္ေယာက္မွ် မရွိေသာအခ်ိန္၊ ႀကီးေမ ေဈးသြားေနေသာ အခ်ိန္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆံပင်တွေကြားထဲ တိုး၀င်လာသည့် လေငွေ့အေးအေးကြောင့် အိပ်ရာမှ လူးလဲထပြီး ခေါင်းစွပ်နှင့် သိုးမွှေးဆွယ်တာ ဖြူဖြူကို ၀တ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါကြောင့် သူတို့ကို ရေသတ္တဝါလို့ပဲ ခေါ်ရလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသူများထဲမှ ကိုစံခနှင့် ကိုသာမြိုင်တို့ နှစ်ဦးမှာမူ ကျောက်တစ်လုံးစခန်းရောက်မှ ရင်းနှီးခင်မင်ရသူနှစ်ဦး ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် သူ့ရင်ထဲ မှ အကြမ်းမဖက်ရေး ဝါဒမှာ မိသားစုဆီမှ ဆင်းလာခြင်းမဟုတ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြံးပြုံကြီးလုပ်ပြီး သူက ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ ဘယျကိုမှ မသှားဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လောကဆိုတာဒီလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥကျုမိက သူ့ဟာသူ ဘယ်သူနဲ့ တွေ့ချင်တွေ့ချင် မင်းကို အစီရင်ခံစာ တင်နေရဦးမှာလား ယုကာဝါသည် မတ်တတ်ရပ်ကာ ကုစာနာဂိကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတလေကျ တွေးကြည့်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှိရင်းစွဲအတိုင်းပင် ကျောက်တုံးထက်တွင် ထိုင်၍ ကြိုးကြာချောင်းရေစီးသည်ကို မျှော်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါသိခငျြရငျတော့ အငျတာနကျထဲက ဂူးဂဲပျေါတကျမေးလိုကျ ပေါ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ခုကောင်းတာက ငါရောက်လာတဲ့ ဆေးရုံတိုင်းက ပြတင်းပေါက်ရှိနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဘိုး၊ အဘွားက မြေးနှစ်ယောက်ကို ရန်ကုန် ခေါ်ယူချင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကတော့ ဖေဖေ ပျောက်ဆုံးမှုအတွက် ကျွန်မတို့ မိသားစု၏ တရားဝင် ရသေ့စိတ်ဖြေ အကြောင်းပြချက်တစ်ခုသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉ်က အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါနှင့် သွေးသွင်း ကုသမှုတို့ကို ဆက်စပ် စဉ်းစားမိခြင်း မရှိကြသေးသည့်တိုင် စုံစမ်း ထောက်လှမ်းသူများ သည် သွေးလှူရှင် ၁၉ ယောက်ကို စုံစမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီလရှင်ပျိုများသည် သူတို့၏ အလေ့အကျင့် များကို စွန့်ပစ်ကာ သာမန် မိန်းမပျိုများကဲ့သို့ မာစီ၊ ဘလွန်းမင်းဒေးလ် စသည့် စတိုး ဆိုင်ကြီးများတွင် အလှအပ အဝတ်အထည်များကို ဝယ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြံထဲကို မမေဇော် တစ်ယောက်တည်း မဆင်းပါဘူးဆိုတဲ့ ကတိ၊ ဘယ်နှယ့်လဲ ပေးနိုင်မလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် နောက်ဖေးခန်းဘက်ဆီမှ ဝီလီ၏ ခြေသံကို ကြားလိုက်သဖြင့် ပြန်ချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ထန်းတဖျားလောက် ရှိသောအခါ ရွာထိပ်က ဆူညံဆူညံ ကြားရသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ျပန္ကြယ္ သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်က သူ့ကို ပူတင်းမကျွေးရဟု ဆိုထားသဖြင့် မကျွေးဘဲ ထားလိုက်သောကြောင့် စိတ်ကောက်ခြင်း ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်သည် ရုံးမှ ပြာတာကလေးမောင်တင်ဝင်းအား ဂျူဗလီဟောသို့ လိုက်သွား၍ ကိုနှင်းမောင်အားခေါ်ခဲ့ရန် မှာကြားပြီးလျှင် အခြားစုံထောက်များနည်းတူ အခင်းဖြစ်ပွားရာသို့ ထွက်၍ လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မကြာခင်က ပြုလုပ်ခဲ့တဲ့ လေ့လာချက်များအရ အိမ်ရှင်မများရဲ့ အိမ်ထောင်မှု ထိန်းသိမ်းရေး လုပ်ငန်းဟာ ပျမ်းမျှအားဖြင့် တစ်ပတ်ကို နာရီ သုံးဆယ် လောက် ရှိတယ်ဆိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်လို့ ရုပ်ရှင်ရုံ သွားခဲ့ကြောင်း အတည်ပြုနိုင်ရင် ကျွန်မတို့ကို သံသယ ဝင်နေဖို့ မလိုတော့ဘူးတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာဝန် ဒေါက်တာမိ၏ စာသည် ငွေ ဈေးကစားသူ၊ အမြတ်ကြီးစားသူ၊ အစိုးရ ကန်ထရိုက်ရသူများကို ပထမဆုံး ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ခိုက်သည့်စာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်တော့်ဘက် မြားဦး လှည့်လာရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကိုရယ်လို့တောင် ခင်နှောင်းနှုတ်ကခေါ်မိသွားခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအတောအတှငျး၌ ဒငျနီဆော့ဗျသညျ နီကိုလေ ထံ အလညျရောကျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ ဘာတီးရမလဲ ရို့ဈမာရီ တီးမယျနျော ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် သူ့ညာဘက်ဇက်ကို ဆွဲ၍နောက်ပြန်ကွေ့လိုက်ခြင်းဖြင့် ဘယ်ဘက်ရင်အုံနှင့် လှည်းကိုဆွဲရခြင်းဖြစ်လျက် သူ့အနာမထိဘဲ လှည်းကပါလာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်ပြီး အေးချမ်းတဲ့နေရာပဲနော် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်နီတာမှာ အသားညိုညို ခပ်ဝဝ ဆံပင်ကောက်ကောက်နှင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗြိတိသျှအစိုးရ၏ အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားမှာ ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောကမှာ မဖြစ်နိုင်သော အရာရယ်လို့ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္ ထင္တာ ေျပာတာေလ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ခံကားက ဧရာမတိုက်ကြီးတလုံးနှင့် နာရီစင်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတ္တိရှိသည်၊ စိတ်မြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စကားလက် လက်ထဲတွင် ခြူးတစ်ပြားမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း၊ ဒါမျိုး ကျွန်မ အထင်မကြီး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆဲတာ ညဈညဈစုတျစုတျတှပေါသေးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူကလညျး တဈပတျ တဈခါလောကျ မုနျ့ဝယျကြှေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရောဂါအပြင်းအထန်ခံစားရပြီး မထင်ဘဲ ရုတ်တရက် ဆုံးပါးသွားတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် တည်ငြိမ်အေးဆေးပြီး ထိန်း ထိန်းသိမ်းသိမ်း နေတတ်သူဖြစ်သဖြင့် သူ့ခေါင်းခါပြပုံမှာ မသိသာလှ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မွန်ဆီယာ ဘွန့်ရှန့်သည် အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသော အုပ်ချုပ် ရေးမှူး အမျိုးသမီးကို သေချာစွာ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချိန် ကာလနှင့် အသက်အရွယ်၏ ပြင်ပတွင် တည်ရှိနေသလို ထင်လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝက်ပေါင်ခြောက်တွေ ဘာတွေတောင် ရှိသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကြောင့် မဟူရာသေမင်းလိုဏ်ဂူတွေကို ရှောင်ပြီး ရတနာရှိတဲ့ဂူတွေကို မုချရှာနိုင်မယ် မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတ်ပြီ၊ ဟုတ်ပြီ၊ ခင်ဗျားပြောမှသတိရတယ်၊ ကျွန်တော်မိတ်ဆွေတွေထဲမှာ ခြောက်ပစ်ကင်းအောင် ချောတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ရှိတယ်၊ အခုပဲ ကျွန်တော် သူ့အိမ်ဖုန်း ဆက်မေးလိုက်မယ်၊ ခင်ဗျား ဖုန်းချလိုက်တော့မယ်နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ အမူအရာမှာလည်း နူးညံ့တည်ငြိမ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စီစီ နမေကောငျးဘူးဆိုလို့ပါ ဖဖေေ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းထွက်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုငျရောကျတော့ သူက ဘီယာနှဈလုံးနှငျ့ စားစရာမြား မှာသညျ။ကြှနျတျော တဈခု သှားစဉျးစားမိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ အသစ်ပြင်၍ ဆွဲပြီးသောအခါ ဘိုးသူတော်ကြီးအား ကြည့်စေပြန်ရာ ဘိုးသူတော်ကြီးက လာရောက်ကြည့်ရှု ပြီးလျှင် အောက်ပါအတိုင်း ပြောပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟုတ်တယ်၊ အက်ဒွင်က ကျုပ်တို့ပြောပြီးပါပြီ အက်ဒွင်နဲ့ သော်တာဆွေတို့ လင်မယားဟာ တော်တော် ခင်မင်ကြတယ် ဘယ်လိုကစပြီး သိကြတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုမှ စဉ်းစားလို့ မရတော့။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် သမီးတော် မင်းသမီးကလေး မေရီ၏ ထိတ်လန့်စိုးရွံ့လျက်ရှိသော မျက်နှာကိုကြည့်ကာ နှာခေါင်းတစ်ချက် ရှို့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ သူက စကားဆကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ဒေါ်ဒေါ်ကြီးတို့က မြို့စားကြီးရဲ့ ဆွေမျိုးထဲကပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတော့ ကြှနျမ လိုကျမသှားလို့ မသိဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရဲစွမ်းသတ္တိနှင့် ပြည့်စုံသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖယောငျးတိုငျမီးတောကျသညျ လသေုတျတိုငျး ယိမျးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူရောက်ခိုက် မည်သည့် ပြဿနာမှ ဖြစ်ပွားခြင်းမျိုး မရှိခဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝက်နှင့်လူသားတို့မှာ စီးပွါးလုဖက် များဟု သဘောထားစရာအကြောင်း မရှိပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝန်ထမ်း လူငယ်နှစ်ယောက်တို့သည် အင်တာနက်နှင့် ချိတ်ဆက်ထားသော ပရိုဂျက်တာဖြင့် သတင်းကားတစ်ခုကို ကြည့်နေကြသည။် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာက ဖြစ်ပွားခဲ့သော ပင်လယ်ကွေ့စစ်ပွဲအကြောင်း စုစည်းထားသော သတင်းမှတ်တမ်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပုံနိပ်စက်အလုပ်သမားတွေ အလုပ်နားတာ၊ လပြည့်နေ့ဖြစ်တာ ဒါတွေကိုအကြောင်းပြလို့ ရမလား၊ မင်းတို့ အကြောင်းပြချက်ကို ရုံးကို သွားပြောလို့ရရလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ်ချက် ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤအချိန်တွင် ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ကို တစ်ပတ်ရိုက်ခြင်းသည် အလွန်တွင်ကျယ်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာလညျး ရှာငယျလေးတှမေို့လို့ပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ကို ချေါသှားသူကပငျ သူတို့အား အစားအသောကျ တာဝနျယူ၍ ကြှေးမှေး သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထှကျသကျဝငျသကျဆိုတာ စက်ကနျ့ပိုငျးလေးအတှကျတောငျ ရပျထားလို့ မရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရက်ကလစ်သည် သူ့လုပ်ရပ်ကြောင့် သက်ဆိုင်သူများ စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ် ကြုံကြရတော့မည်ကို တွေးမိပြီး စိတ်မောလူမော ဖြစ်သွားမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖေ ဘာလုပျရမလဲ သားလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မငျးတို့ ကမ်ဘာထကျ ခရီးနှဈဆလောကျပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ငှကျဖြားက ပြောကျမသှားဘူး။ဘာလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ်တမ်း တိုက်ခိုက်နေကြသည်ကတော့ သူတို့သုံးဦးသာ၊ ကျန်လူများမှာ ပွဲကြည့်သူ သက်သက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ အထင္ ေျပာရလၽွင္ အသက္မရွိေလေတာ့ဟူ၍ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စည်းစိမ် ဥစ္စာဆိုရင်လဲ တူတော်မောင်မှာ လိုလေသေးမရှိတဲ့ အဖြစ်ကို ရောက်လိမ့်မယ်လို့ အကြီးတော် မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွေမျိုးသားချင်းများ၏ ချစ်ခင်ကြင်နာမှုကို လိုချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အား ပေါင်းသင်စရာ မြေထောင်ပေးစရာမလိုတော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် ဆရာနေမကောင်းဖြစ်သည်ဟု ကြားရသည့်အခါတွင် မသွားဖြစ်ဘဲ သတင်းကိုသာ တစ်ဆင့်မေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လိုက်ရှာရသူများမှာ ချွေးများ ရွှဲနစ်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယေဘုယျအားဖြင့် ဆိုတာ ဘာအဓိပ္ပာယ်လဲဗျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့အလုပ်က သတင်းအချက်အလက်တွေ၊ ထင်မြင်ချက်တွေ၊ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှု ကောက်ချက်ချမှုတွေနဲ့ ပြည့်နေပေမယ့် အနုပညာအာရုံခံစားမှု လိုအပ်တာ အမှန်ပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လိုပြောရမှန်း မသိဘူး၊ သဘောကျတယ်လို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် တမျိုးပဲ၊ အသည်းထိတ်စရာလိုလို ဘာလိုလို မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် မောင်ကျော် ဆိုင်ကယ်နောက်မှာ လိုက်ရတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်ပြောပေးမယ်လေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးစရိတ် ဆိုသော်လည်း လက်ဖက်ရည်သောက်ဖို့ပါ ပါကြောင်း သူ သိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထှနျးနိုငျ တတိယနှဈ၊ ဒဿနိကဗဒေ ရနျကုနျတက်ကသိုလျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရေးပေါ်သီးသန့်ဖြစ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စစ်မိုရိုနီက ဦးညွတ်၍လက်အုပ်ချီကာ မိမိ သမီးဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုလားထိုင္ လည္း ေနာက္ဘက္သို႔ တြန္းဖယ္ပစ္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောညို့ကို ယူခငျြတယျလေ၊ ဒါပမေဲ့စှနျ့ပဈရတော့မယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီညနပေဲ အဲဒီ ကုလားတှအေားလုံး ရအောငျ ကြှနျတျော ရှာပေးပါ့မယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးသည်နှင့် ဝမ်းဗိုက် ပြန်လည်လျင်မြန်သပ်ရပ်စွာပိတ်သည့် အပ်ချုပ်လုပ်ငန်းစလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာတော့ အလုပ်သမားတစ်သိုက်သည် ခြံဝင်းခတ်ဖို့ တိုင်စိုက်ရန်အတွက် ကျင်းများတူးနေကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မပူပါနဲ့ အလ္လာအရှင်မြတ်က တစ်နည်းနည်းနဲ့ စောင်မပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် သူတို့ဟာ အဲဒါတွေကို ဆက်ပြီး သုတေသနပြုနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကြံပေးသူ လမ်းညွှန်သူလည်း ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရင်ထဲမှာ မပြည့်စုံ ဘဲ တစ်စုံတစ်ခု လိုနေသလိုလည်း ခံစားရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလွန်အမင်း ဆင်းရဲခြင်းနှင့် အလွန်အမင်း ချမ်းသာကြွယ်ဝခြင်းတို့၏ ပဋိပက်ခ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အသကျရှငျနတေုနျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပြောပြရင် မလွတ်ဘူးဆိုပြီး စဂျစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရဲမော်ကတော့ ကောင်မလေးတွေ ဝုိင်းဝိုင်းလည်နေလောက်အောင် သူ့ရုပ်က ဖြောင့်လို့ မြရီ၀င်းက စိတ်မချ ဖြစ်နေတာဆိုပြီး သူ့ကိုယ်သူ အထင်ကြီးနေသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမှောင် ထဲမှာ မီးပွင့်လေးတွေ ဖြာထွက်ကုန်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြောကျနှငျ့ ပိတျထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးပျေါတှငျ စာပို့သမားဦးထုပျကို ဆောငျးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ၏ ဒြပ်ဆွဲအားသည် ကမ္ဘာကြီးအား တစ်ချိန်လုံး ဆွဲနေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရိုးသည် ဖြူဖွေးလှပသော ဘော်ငွေရိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမီလာဒေါ့ဗ်ကို ပြန်ပို့ဖို့လည်း စိတ်ကူးပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက်တွေ့လျှင် ကိုယ်ခန္ဓာ ကြံ့ခိုင်ခြင်း ရှိမရှိ၊ အလုပ် လုပ်ရမည်ကို ကြောက်ခြင်း ရှိမရှိလောက်ကိုသာ ကြည့်သည့် တိုင်းပြည်မျိုးတွင် ထိုအရာတွေ ဘာလိုသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို့ မေမေဆုံး ကတည်းက ညိုတို့အတွက် ငဲ့ပြီး မိန်းမ မယူဘူးဆို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပိနျးပိတျအောငျ မှောငျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြွက်ကို မီးနဲ့ ရှို့ပစ်ရတယ်၊ ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရ ဖျက်ဆီးခဲ့သမျှကို ခုမှ ပြန်ပြီး ဖာထေးလုပ်ကိုင်နေရတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ မျက်နှာတစ်မျိုး ဖြစ်နေသော မောင်ဖြူက သူ့ကို ဆီးကြိုနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငိုရသညျက ပငျပနျးလှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝ လောကကို ကြည့်လိုက်တိုင်းမှာ သူသည် သင်္ချာသဘော တွေကိုချည်း မြင်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွန်းနိုင်သည် လူသာမန်မဟုတ်ကြောင်းကို ကိုယ်နှင့်တကွ အများသိပြီးဖြစ်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မတှေ့ ရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နီရဲနသေော ကားနောကျမီးမြားကိုသာ တှေ့ ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိပျပြျောနမေညျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်မျှ ငြီးငွေ့စရာကောင်းသည့် အလုပ်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကတော့ မငျးကို ညှာတာလို့လား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှနေနျးရှငျ ဘုရားကလဲ ဗိုလျမငျးကို တှခေ့ငျြတျောမူမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ့အငျး၊ ဘာမှမလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်းတို့ယခုလောက် နားဝေးလှတဲ့ သတ္တဝါတွေ သည်တစ်ခါတည့်တည့်ပြောသလောက် သဘော ပေါက်လာအောင် မိန့်တော်မူလိုက်ဦး မည်ဟု ကြံစည်စိတ်ကူးတော်မူကာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူက စကား ပြောသည့် အခါတွင် ဝိတ်ကလေးသည် သူ့အဖေ ချားလ်၏ နူးညံ့ ညိုလဲ့သော မျက်လုံးမျိုးနှင့် သူ့ကို စိုက်ကြည့်ပြီးနောက် ရှက်သလို ရွံ့သလိုဖြင့် ခြေချင်း ပွတ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှမတော်ကြီးမှာ ဒီလိုကိစ္စတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စဉ်းစားဖို့၊ စကားပြောဖို့ အခက်အခဲရှိတယ်ဆိုတာ ကျုပ် သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြီးတဲ့ မေးခွန်းက သူများတွေနဲ့တိုင်းတာရင် ဘာကို မူတည်ပြီး တိုင်းတာမလဲဆိုတဲ့ မေးခွန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နီကိုလေသည် အခန်းအလယ်ထိ လျှောက်လာခဲ့ပြီးလျှင် ကပ်လျက် အခန်းနှစ်ခန်းကိုလည်း တံခါးဝမှ လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့အထက်လူကြီးကို အစီရင်ခံတဲ့အခါမှာ အိရှိဂါမိကို သံသယတရားခံအဖြစ်နဲ့ နံကြားထောက်ပြီး သတ်မှတ်ထားပါတယ်လို့ တင်ပြလို့မှ မရဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတ္တလန်တာနှင့် မြိုင်သာယာသည် နှစ်ဆယ့်ငါးမိုင်သာ ဝေးသည့်တိုင် စကားလက် စိတ်တွင်မူ ပထဝီ တိုက်ကြီး တစ်တိုက် ခြားနေသည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသညျ့ စကားလုံးမြားကို စိတျထဲတှငျ ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ထိုနထေို့ရကျတှငျ မောငျဝဏ်ဏ ရနျကုနျတှငျမရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် ဒန်းဗားစ်က သူတို့ဘက်သို့လှည့်၍ စကားပြောသည့်အခါတွင်မူ ဖဲင်နီ ရင်တဒိတ် ဒိတ် ခုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ကျွန်တော့်ကို လူကြီးတစ်ယောက်လို ဆက်ဆံလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ် တဲ့ဒိုး ဆံနေသလား မပြောတတ်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သမီးက ပန်းချီဆရာမလဲ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြာလျှင် သူပါ ထိတော့မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နာမီယာ တာကာယူကီက မျက်နှာကို ရှုံ့ပြီး တောက်ခေါက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခွဲစိတ်မှုများအပြီး ကျောက်မဲမှ သီပေါသို့ အပြန်ညတွင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြင်ဖူးပါဘူးဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အံ့သြသွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့စကားကြောင့် စကားလက် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး အတင်းနားပူနားဆာလုပ်တဲ့အခါကျတော့ ဆရာကြီးက စဉ်းစားပြီး ဘာလုပ်ရင်ကောင်းမလဲပေါ့၊ ဇော်ဝင်းထွဋ်ရဲ့ အဘိုးနော်၊ အဲဒါ အရေးကြီးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမ်ရှင်မနဲ့ မိခင်ဖြစ်လာတဲ့ အခါမှာ မိန်းမဟာ ကွင်းပြင်တွေ၊ တောအုပ်တွေထဲကို လှည့်ပတ် သွားလာမှုကို စွန့်လွှတ် လိုက်ရပြီး မီးဖိုနောက်ဖေးက ခြံကလေးထဲမှာ စိုက်ပျိုး ရတာနဲ့ အချိန်ကုန်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လွယ်လွယ်ကူကူ အာနာပါန သတိပဋ္ဌာန်ကို လုပ်ရလျှင် ဘယ့်နှယ် နေမည်နည်း ဟု စဉ်းစား မိပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျမှ မထစနေဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျော်ဇင်ဦးပါသဖြင့် ဝိုင်းဝိုင်းပါလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပင်းဘုရားပွဲတော်၏ အစည်ကားဆုံးရက် သီတင်းကျွတ် လပြည့်ကျော် ၈ရက် ဥပုသ်နေ့တစ်ခုတွင် ကျွန်မ အဘွားနှင့်အတူ ပွဲဈေးတန်းလျှောက်နေစဉ် မောင့်ကို ပွဲဈေးတန်းမှာ မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့ရဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျအတှကျသာ မဟုတျ၊ ရောငျးဖို့လညျး ခြုပျလုပျရသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းမီးများ လင်းထိန်နေသော်လည်း ဆိုင်းဘုတ်ပေါ်မှ စာများမှာမူ အမှောင်ရိပ်ကြောင့် သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကနြျောတို့ ကြူရှငျက ဟို မထုတို့ မလုတို့ တဈအုပျစုလုံးက လှယဉျကြေးမယျတှေ ဆိုလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့ သည်လို ဘာကြောင့်လုပ်ကြသည်ကို သူ မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘားနတ်နဲ့ ကျွန်မတို့အသံကို ပြောတာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအခန္းကိုျပဖုိ႔ ေန႔တုိင္း ကၽြန္မ အဆင္သင့္ ေစာင့္ေနခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် အကြောက်လွန်လျှင် အာရုံကြောများ ပျက်စီးသွားတတ် ကြောင်း၊ ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရ ဖြစ်သွားတတ်ကြောင်း၊ ထိုအခါ လူ့ဆန္ဒသည် တစ်ပိုင်းသေ သွားတော့ကြောင်း၊ တိုက်ပွဲမဆင်တော့ဘဲ တိုက်ပွဲကို မသိကျိုးကျွန် ပြုထား တတ်ကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မအေးဖြူမှာ အပြစ်ကျူးလွန်သူ မဟုတ်ရှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီ အလင်းကို ဟာဘယ် တယ်လီစကုပ်နဲ့ကြည့်ရှုပြီး မြင်တွေ့ ခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတ်ချပါ မအေးဖြူရယ် အစ်ကိုတို့ ရိုးရိုးသားသား ခင်ကြတာကို လူတွေက အထင်လွဲကြတာပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အတည်ပြုချက်စကားအများစုဟာ အလုပ်မဖြစ်တတ်ကြတာ တွေ့ရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဦးနောက်စိမ်းနှင့် ကံလှအပြိုင်ဖြစ်ကြောင်း သိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းနည်းခြင်းကာလနှင့် လက်စွပ်နှစ်ကွင်းမှာ သဟဇာတမဖြစ်ဟု ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သက်ဝေတို့ ကြီးပွားနေလိုက်ပုံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားယောကျြားမြားရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ ထူးဆနျးဘာက တကယျဝယျသူမြားတာက တံဆိပျ ၆ ခုပဲ တငျထားတဲ့ စားပှဲမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထင်သည့်အတိုင်းပင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသူ အဲ့လိုက်တွင် သေနတ်သံတစ်ချက် ကျယ်လောင်စွာ မြည်ဟီးပေါ်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့ဖြစ်ခဲ့၊ ဘယ်လောက် ပူပန်ခဲ့ ပူပန်ခဲ့၊ မာမီ့ဧည့်ခန်းအတွင်း ဝင်မိလျှင် ပြေပျောက်မြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီအခါမှာ ဒီလို ဖြစ်ရ ခြင်းအတွက် တာဝန်ယူရမှာက မဒမ်တို့ သားအမိပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန်မလေးကလည်း အိပ်မွေ့ချလို့ မရနိုင်အောင်ကို ဖြစ်နေတော့ တာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံကို နိုင်ငံခြားသားတွေရောက်တဲ့အခါကျတော့ မြန်မာမိန်းကလေးတွေက အကုန်ချောနေတာကိုးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့စဉ်လျက် တချိန်က ကျေးဇူးရှိခဲ့ဖူးသော မိတ်ဆွေဟောင်းကြီးအပေါ် စိတ်ကုန်သည်ထက် ကုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ အရှမှေ့ာသာ သူက သကျသာနသေယောငျ ဟနျပနျလုပျနတော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းက အဲဒီသွားတယ်၊ ဟုတ်ရဲ့လားကွာ၊ မင်းကို ငါတို့က အခြောက်လို့ ထင်နေတာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မၾကာမီ ေပ်ာက္သြားလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သငျးဆီက ငါ့ငှကေို မရရအောငျ တောငျးမယျဟု အဓိဋ်ဌာနျ ခလြိုကျလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတ်ကောင် ဆိုလို့ ဒီဇာတ်လမ်းမှာ ပါဝင်မယ့် မောင်ချစ်အေးနဲ့ အိအိချိုတို့အကြားမှာ ဝင်ပြီး နှောင့်ယှက်မယ့်လူလား၊ သို့တည်းမဟုတ် အကူအညီပေးမယ့်လူလား၊ မောင်ချစ်အေးနဲ့ ပြိုင်ဘက်ပုဂ်္ဂိုလ် တစ်ယောက်လား၊ ဒီလိုထင်ရင် မှားပါလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့မှာ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲတွင် ရုတ်တရက် ပေါ်လာသည့်အမည် များဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အား ဘယ်ကို ဆွဲခေါ်နေကြောင်း သဘောပေါက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအရပ်ဒေသ၌ အများအားဖြင့် အမျိုးသမီးတို့သည် နို့စို့ကလေးများကို တရုတ်မများ ကဲ့သို့ ကျောတွင်လွယ်ပိုးတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘေးဘီဝဲယာကို မျက်စိကစားခြင်း မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့တစ်တွေ၏ သား၊ သမီး၊ မိဘ၊ ဆွေမျိုးများနှင့် တွေ့ဆုံရသောအခါ ပို၍ရင်နင့်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူများသတ်တာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှင်းမှုန်တို့ဖြင့် မှိုင်းအုံး နေသော ကောင်းကင်ကြီးမှာ မြေကြီးပေါ်သို့ တအိအိ ပြိုဆင်းလာနေသကဲသို့ထင်ရလျက် လေကလည်း ငြိမ်သက် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောကတော့ သင်ျခြာအမှတျကို ဂရုစိုကျမနနေိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်စွာကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကဗျာတစ်ကြောင်းပါသော ပိတ်စတစ်စကို ရက်လုပ်နေသည်ဟု သူက ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတိမထားမိတော့ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခု သကျသာလာတော့မယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအချိန်ကို စောင့်လိုက်ရသည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲစားဖြစ်တော့ဘာ ဖြစ်သလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အသို့ဟူမူ ထိုကြောင်ကို အိမ်က မိန်းမသူစိတ်ပျက်လာအောင်လုပ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိလေသာ အာသဝေါ ကုန်ခြင်းအားဖြင့် တူသူမရှိပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါမှမဟုတျ ခကျြခငျြးဖှငျ့ဖတျနမှောလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခန်းပတ်ပတ်လည်ရှိ တခြားအမျိုးသမီးများကို ကျွန်မ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ကိုယ်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့မှာ ကြောက်လို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ နှလုံးသညျ တဒိတျဒိတျ ခုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တ တော့ မရ။ သင့်လူ ရာမ
မောင်ရွှေဝါသည် ယုန်ဝပ်ကျင်းများကို ကြည့်မြင်တတ်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုစောညိုဆီကို ကြှနျမ မှနျမှနျ စာရေးပါ့မယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တက်စသည် ဒင်းနိစ်ကို အချိန်အတော်ကြာမျှ ဆူပူကြိမ်းမောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူက တော်တော်နှင့် မကျွေးလျှင် ဟည် ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကနျ့အသတျနှငျ့ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောကျဆုံးတှငျမှ ဆှနျညာ ပေးသညျ့ ငှအေနညျးငယျကို လကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ သူ့မှာ ကြာကြာမကျေနပ်လိုက်ရပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြင်သစ်ပြည်နောက်ခံ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂန္ဒီကြောက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှဈပေါငျးမြားစှာ ကနျြရဈမညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာၾကည့္ခန္းသုိ႔ ထ၍သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစေခံကတစ်ဆင့်ပေးရင် အမြဲလိုလို ဘောက်ဆူးတောင်းရင်တောင်း၊ ဒီလိုမဟုတ်ရင်လည်း လက်ဆောင်တို့ ဘာတို့ကို တောင်းတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအချိန်မှာပင် စန်းမေ့၏ ပတ်တီးစအောက်ဘက်မှ နေ၍ ပေါင်ရင်းသို့တိုင် မြစ်လက်တက်များကဲ့သို့ စီးဆင်းနေကြသော အနီရောင် အရေးအကြောင်းများကို တွေ့မြင်လိုက်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ်အား ကြိတ်မနိုင်ခဲမရဖြစ်ကာ တရှူးရှူး တရှဲရှဲ ဖြစ်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လေးငါးနှစ်မျှရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမကျြလုံးတို့၌ လေးနကျသော အဓိပ်ပါယျရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုနောကျ သူ့မယားငယျ အဆိုတျော ဆိုဖီထံသို့ စာရေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်လည်း မိမိ ဆု တောင်းခဲ့သော ဆန္ဒ တစ်လုံး တစ်ဝတည်း ပြည့်သည်နှင့် ကြုံရသောအခါ အံ့သြခြင်း ဖြစ်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြလွင် သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆယ်တန်းကျောင်းသား ချာတိတ်လေး ငစိုင်း ကို ဗွမ်းပြီး တရုတ်သူဌေးတစ်ကောင်နဲ့ ယူသွားပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီအကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ သိမြင်လာခြင်းဟာ တခြားသော လောကဓာတ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုတွေနည်းတူ ပိုပြီး နက်ရှိုင်းဆန်းကြယ်တဲ့ လျှို့ဝှက်ခြင်းတွေဆီ သွားရာလမ်းကို တံခါးဖွင့်ပေး လိုက်သလိုရှိပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုဦး မကမြေနပျ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျဂလိပျ အရာရှိမငျးတှေ ကိုလညျး သူ လေးစားပါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျထပျ မေးခှနျးတဈခုကို ထပျမေးရနျ ရှေးသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးသည် မြန်မာစစ်စစ်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟိုကိစ္စပြောရင် ကောင်းမလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုးယုတ်မှုတွေကို ဘယ်အချိန်မှစပြီး ကြောက်ရွံ့ခဲ့မိတာလဲ ပြန်တွေးကြည့်တော့ ကာလ တော်တော်ကြာခဲ့ပြီကိုသာ သိတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဲဘော် ဘော် ဖြူနောက်ကို လိုက်ကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟာ အဲဒါတွေက ခေတ်ဟောင်းမှာ ကျန်ခဲ့ပါပြီကွ၊ ယောက်ျားလေး မွေးမွေး၊ မိန်းကလေးမွေးမွေး ဘာထူးမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤကား သူ့အထုံပငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တမနကျလုံး မုနျတိုငျးဆငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ကိုယ်စားလှယ်တစ်ယောက်က ပြင်သစ်ပြည်၏ ကာကွယ်ရေးနှင့် ပတ်သက်သည့် အစီရင်ခံစာကို တင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော နလေ့ညျက ရောကျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမှမရှင်းပြတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျောင်းများ၊ ကျန်းမာရေးကိစ္စများမှ အစ၊ မည်သည့် အင်္ကျီမျိုးကို ဝတ်ရမည်၊ မည်သည့် ကြယ်သီးမျိုးကို တပ်ရမည်ဆိုသည့်ကိစ္စ အလယ်၊ ကုန် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းအထိ ကိစ္စအဝဝနှင့်ပတ်သက်၍ စစ်တပ်က အမိန့်တွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ထုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ကိုယ်ဝန် ရှိစဉ် ဘရန်ဒီ သောက်သည်မှာ မကောင်း၊ ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီး တစ်ယောက်သည် တစ်ခါတစ်ရံ ဆီးအရက်ချိုကလေး တစ်ခွက် နှစ်ခွက် သောက်သည်မှ အပ အရက် ပြင်းပြင်းကို သောက်လိမ့်မည်ဟုလည်း မည်သူမျှ မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ မိဘက အဆုံးအမတတျတယျ မတတျ ဘူးအပျေါမှာလဲ တညျသပေါ့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သားမွေးဦးထုပ်နှင့် အပေါ်ရုံ အင်္ကျီကို သွားယူပြီး လင်းက ဆရာမဆုကို လှမ်းခေါ်၍ အိမ်ပြန်ပို့ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သုံးနာရီခှဲလောကျကတညျးက လာစောငျ့နမေယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောက်ဖြူသားမျက်နှာပေါ်တွင် မည်းမည်းအစင်းတွေ ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်သုံးလေးလ ကြာရင် သူ့သား ဒီရွာကို ရောက်လာလိမ့်မယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအခန်းက ပိုပြီးလင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိုက်ရိုက်ထိတွေ့ တိုက်ပွဲဝင်မယ့် အစား တောတောင်ထူထပ်တဲ့ နေရာတွေမှာ ပုန်းခိုပြီး ပြောက်ကျားနည်းဗျူဟာနဲ့ စစ်ဆင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှလုံးသားနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် ကိုယ်တို့ယောကျ်ားများသည် မိန်းမများကဲ့သို့ လက်တွေ့မကျဘဲ စိတ်ကူးယဉ်လွန်းသည်ဟု ကိုယ်ထင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၀ရန်တာမှ ဆာလီ၏အသံကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ဤမြစ်ကို ဘယ်လောက်ချစ်သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျး ဒီနညေ့ အလုပျမလုပျနဲ့တော့၊ ဟုတျလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလကားလည်း ကျွန်တော်က လိုက်မကုပေးနိုင်၊ ဒီကြားထဲ ကျွန်တော့်အတွက် ခုနစ်နှစ် ခုနစ်မိုး ရုန်းထားရတဲ့ မိဘကိုလည်း အားနာလှပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပေါ်မှ လှမ်းယူ၍ မမီမကမ်း ဖြစ်နေသဖြင့် ဝါးလုံးချိတ်နှင့် လှမ်းယူရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြင်သစ်ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ပြင်သစ်ထုံးစံမို့ သိပ် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ခမ်းခမ်းနားနားကြီး လုပ်မနေပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျေးဇူးတင်စိတ်ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင်ကြီးသည် မြေကြီးပေါ် ပုံလျက်စီး လဲကျသွားပြီး ခေါင်းတွင်ပတ်ထားသော ဦးပေါင်းလည်း ကျွတ်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ကြီးပြီးလို့ လက်ဝဲဝါဒ ခေတ်စားလာတော့ ပြည်သူဆိုတဲ့စကား ခေတ်စားလာတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နေ့တွေရက်တွေ ကြာလာတော့ နာကျင် ကြေကွဲလာလိမ့်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်ကို မြမြဖူး လက်ဆောင်ပေးခဲ့သော စတက်ဒလာ အမျိုးအစား မီးခိုးနုရောင်ဘောလ်ပင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုခေါင်းကြီး ဆိုတာက စက္ကူပွဲစားလောက၏ ဘုရင်တစ်ပါး ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုင်အောင် မီလာနီ မရှိလျှင် နေမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မျက်စိအကျဆုံးကတော့ နွယ့်သားအကြီး ရဲလင်းညွန့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယောက်ျားလေးတွေတစ်ယောက် ပြီးတစ်ယောက်နဲ့ကို တွဲပြလိုက်ဦးမယ်၊ ကိုယ်ကကိုယ်လုပ်ချင်ပြီဆိုရင် ဘာမဆိုရအောင် လုပ်တတ်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟောဒီ ကောင်လေး ဖိုးကျော်ဟာလေ မနက်လင်းတာနဲ့ ဂစ်တာကို ကိုင်ပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချားလ်ကို အမှတ်ရ၍ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေဟန် တူသည်ဟု ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီကြီးသည် ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ရွှင်လန်းစွာဖြင့် လမ်းလျှောက်ရာမှ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူက မြှောက်ပေးထားလဲ မသိပါဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နိုင်ငံရပ်ခြားကနေ ကျောက်မီးသွေး တင်သွင်းယူရတဲ့ အပူပိုင်းဒေသ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုလုပ်ငန်းတွေအတွက် အင်မတန် ကောင်းမွန်တဲ့ အစားထိုး စွမ်းအင်ရင်းမြစ် အဖြစ် ရှူမန်က ဖန်တီးပေးခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် လည်းပဲ ခြောက်ဆယ် ခြောက်ဆယ့်ငါးဆိုတဲ့ အရွယ်ဟာ အနင်းခံ အနှိပ်ခံရ မယ့် အရွယ်ပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ ပို့နိုင်ခဲ့ခြင်းမရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဈေးရောင်းသည့်အိမ်က ကောင်မကလေးတောင် မင်းနဲ့ မင်းမြင်းကြီးကို ကြည့်နေမင့်ကော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြန်မာတို့ကို နှိပ်ကွပ် သတ်ညှစ်ဖန် များပြီး ရှမ်းတို့သာ အနိုင်အထက် မင်းမူနေကြသောကြောင့် အင်းဝပြည်သူများ တောင်ငူ၊ ပြည်တို့သို့ ပြေးရှောင်ကြရတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် မီလာနီက သူ့လက်ကို ဆုပ်၍ ပါးတွင် အုပ်ထားလိုက်သည့်ခဏ၌ ထိုစကားလုံးများသည် ပါးစပ်ဖျားတွင် ပျောက်ကွယ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရဇ်ဇီက တအီအီ ငိုလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး အပေါက်ဝမှာ ဝိုင်းပြူလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက္တစ္႐္ိႈက္ မွာ မရဏ ကမဿ႓ာသို႔ ေရာက္သြားႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ရှင်တို့ စောစောက ပိတ်ကားပေါ်မှာ မြင်လိုက်ရတဲ့လူ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုလူ ဦးရေသည်ပင် ရန်ကုန်မြို့၏ငါးပုံတစ်ပုံလောက်ပဲ ရှိမည်ထင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် နဂိုကမှ မြင်းပွဲ စိတ်မဝင်စားရသည့် အထဲတွင် အကြောင်းကလည်း ရှိနေသေးသဖြင့် မမဘက်သို့သာ မကြာခဏ လှည့်၍ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောကျ မောငျပသေီးသညျ လုံးဝ သတိလဈ၍ သှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြီးတော့ သူတို့အခန်းနဲ့ ကပ်လျက် အခန်းမှာ တည်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် အရက် မူးလာခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ့က်စ်သဘောတရား၏အတွင်းသား အနှစ်သာရသည် လူတန်းစားတိုက်ပွဲဖြစ်သည် မာ့က်စ်ဟု မကြာခဏ ပြောကြ၊ ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ ပြိုင်တူပြန်ထွက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မတျတတျရပျရနျ သူ့တှငျ ခှနျအား မရှိတေော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသားမနာရငျ ကြုပျ အစှမျးအစ မရှိဘူးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ သူသညျ စိတျကူးယဉျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကာမဂုဏ်အာရုံဆီသို့ လည်းကောင်း၊ သေရည် သေရက် ဆီသို့ လည်းကောင်း ပြေးပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြူများနှင့် မီးခိုးငွေ့များသည် တလူလူလွှင့်ကာ အဆောက်အအုံများထက်တွင် ယှက်သန်းရွေ့ လျားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ခန္ဓာကိုယ်စွမ်းအား ဘယ်လောက်နည်းတယ်၊ အားနွဲ့သူ ဖြစ်တယ် ဆိုတာလည်း သိရော စောစောက ရှိခဲ့တဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုတို့၊ သေချာမှုတို့ ဆိုတာတွေလည်း ပျောက်ကွယ်သွားတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြာသေးခင်က ကျွန်တော့်ကို သူ ပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ့်တကယ် ဝယ်ကြမယ်ဆိုတော့ သူလည်း အိယောင်ဝါးလုပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လောလောဆယ်မှာတော့ ဝီလီတောက်ထိန်ကို ထောက်ခံသည့် စကားမျိုး မပြောချင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဇော်ဝင်းက စိတ်လှုပ်ရှားနေပုံ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော်လည်း ထင်သလိုမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္ေကာင္ေလးေတြကို စည္း႐ံုးထားရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပိုက်ဆံကုန်သွားတော့ ပြန် ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပန်းကန်ဆိုင်ပိုင်ရှင် ဂိုးဒက်က သူ့ပစ္စည်းတွေ ကွန်မြူနစ်တို့ သိမ်းမည်ကို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့က မင်းနဲ့ စကားပြောရင်း ငါ့ခေါင်းထဲ အတွေးတစ်ချက် ဝင်လာတာနဲ့ ဘန်တန်တိုင်ကို သွားလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမြိုးတှလေား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်သောအခါမှ ကျွန်တော်သိရသည်မှာ သံလျင်ကျောက်တန်း ကားလမ်းရှိ နတ်စင်တရာတွင် ထွန်းနိုင်နတ်ဟု ကျွန်တော်ပြောင်နောက်၍ အမည်ပေးခဲ့သော နတ်ရုပ်ကို ထိုအမယ်ကြီးက ထုလုပ်လှူဒါန်းခဲ့သည် ဆိုပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုသို့သော ပုဂ်ဂိုလျမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရေကြည်ဖု ကုသပုံကို ပြပေးသည့်အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါကြောင်း ဆရာမကလေးများက ဝိုင်းပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဗြားနှယျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်ရင်း ပြင်ရင်းက ဇာတ်လမ်းပါ ပြောင်းလဲသွားသည်လည်း ရှိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တတိယနေ့သို့ ရောက်သောအခါ ဝိန်းဝရိုက် မိသားစုသည် မငြိမ်မသက်ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းသည် တောင်ဝင်ရိုးစွန်း၏ဆန့်ကျင်ဘက်အဖြစ်သာ တည်ရှိ၍ရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သန္းသန္းဝင္းဆီ ဘယ္သူမွ်လည္း မလာ။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါကမဆိုးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရဒေီယိုမှ ဆကျလကျအသံလှငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြယ္လြန္သြားတဲ့ မစၥက္ဒီဝင္းတားနဲ႔ အခု ဒီမွာရွိေနတဲ့ မစၥတာေဖဗယ္တို႔ ဘယ္လိုပတ္သက္ ၾကတယ္ဆိုတာမ်ား အမွတ္ထားမိပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝရှင်မင်းတရားကို မမြင်ဖူးတာကလည်း သိပ်တော့ အပြစ်မရှိပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် ဒူးထောက်ထိုင်ချပြီး ဆရာကြီးကို ဖက်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ အီတလီကသှငျးတဲ့ အစတှလေေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခုခုနဲ့ ချိတ်မိအောင် ထပ်ကြိုးစားကြည့်ကြတာပေါ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယခု ဗိုလ်ကြီးကျော်မြင့်တို့ လင်မယားကတော့ ဘက်ညီပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒူဂဲလျ၏ ဦးခေါငျးသညျ ဖတျြခနဲထောငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေပယ်တွင် အချစ်ခရီးထွက်နေကြသည့် သူတို့နှစ်ယောက်အတွက် ကျွန်တော် မဆိုစလောက်ပျော်ရွှင်နိုင်လျှင် ကျွန်တော့်အတွက် အပုံကြီး ခံသာမည်ဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝါဆွတ်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖယ်ရီလမ်းကြောင်းကိစ်္စတော့ ပူစရာမလိုဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိရစ္ဆာန်တို့သည် ဝက်နှင့် လူသားတို့အသံများ ထွက်ပေါ်လာရာ အိမ်ဖက်သို့ တစုတရုံကြီး ဖြည်းညှင်းစွာ သွား၍ ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကရင်သူပုန်များနှင့် လည်း အဆက်အသွယ် ရှိကောင်းရှိနိုင်၍ ကျွန်တော့်ကို အစိုးရက သင်္ကာမကင်း ဖြစ်ဖွယ်ရာရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြည့်ရုံဖြင့် မသိကြသောအခါ ရယ်စရာပြောသလိုလို၊ သူတစ်ပါး ပြုလုပ်နေကြ သည်ကို ပြောပြသလိုလို ပြု၍ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမေးနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တက်စသည် စောစောက တည်ခင်းသည့် ကျောက်ပုစွန်ကို လက်ဖျားနှင့်ပင် မတို့မိသော်လည်း နွားမြီးဟင်းရွက်စုံကြော်ကိုမူ အဝစားပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် စေ့စေ့ တွေးလိုက်တော့ ခမျာလေးသည် မိမိတို့ မင်းနှစ်ပါးအကြား၌ အာမခံပစ္စည်းသဖွယ် အသုံးတော်ခံနေရပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ကွယ်လွန်သောအခါ နောက်ဆက်တွဲအခန်းတစ်ဆယ်၏ ရေးပြီးသား အပိုင်းအစများကို တွေ့ရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သည္လိုျဖစ္ျပီး မ်က္စိတစ္မိွတ္ကေလးအတြင္းမွာပင္ မစၥတာဒီဝင္းတားသည္ ကၽြန္မ အနားသို႕ ေရာက္လာေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွတ်လပ်ရေး အမြန်ဆုံး လိုချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျရှနေီဟာ ခရီးတဈဝကျလောကျမှာကတညျးက ရနျသူ့လကျခကျြနဲ့ ကခြဲ့ရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ နှုတျခမျးတို့ လှုပျသညျဆိုရုံလေး လှုပျသှားခဲ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနက်ရောက်တော့ လမ်းစရိတ် ငွေနှစ်ရာ၊ ထောက်ခံစာတွေအပြည့်၊တက်ကြွမှုအပြည့်၊ ယုံကြည်မှုအပြည့်နဲ့ ကျွန်တော် အိမ်ကထွက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောင်က ပြုံးဖြဲဖြဲနှင့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်း၊ မေမေဖြင့် တူမတော် ဂျူလီအတွက် နည်းနည်း ကလေးမှ စိတ်မကောင်းပါဘူးကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်ကြောင့် ဟူမူ လစ်စီဘဲလ်ထံမှ မာကြောင်းချာကြောင်း သတိရကြောင်း ရေးသည့် စာမျိုးကိုပင် တစ်စောင်တလေမှမရခဲ့၊ သူ့အနီးအနားတွင် သားသမီးများမရှိသဖြင့် ဂျီတာ၏ ရင်ထဲတွင် အထီးကျန်စိတ် ဝင်လာသည့် အခါဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမေက ရူသီ၏ ဆံစများကို အသာသိမ်းကာ ကျောပေါ်သို့ ပြန်ချပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြားမိန်းမတွေဆိုလျှင် ဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ မျက်ခြေမပြတ် စောင့်ကြည့်နေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အီစီကလီ လုပျမနနေဲ့ကှာ၊ ယူခငျြလညျး ယူလိုကျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကလူခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ယုံခြင်းမယုံခြင်းက ဘယ်နေရာမှာ အရေးပါမှာမို့လဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပရဇ္ဇီက ကြောက်ကြောက်ဖြင့် မော့ကာ လှည်းရံတိုင် ကြားမှ နေ၍ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈညလုံး အိပျ မပြျောပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတွေက သူ့နှာခေါင်းကို ကြာကြာမကြည့်အောင် အမြဲတမ်း ကြိုးစားလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပီးကာ့အား ဆီရီးယားစစ်မြေပြင်သို့ ပို့လိုက်သည်ဟု သတင်းဖြစ်နေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံး စုၿပီးေတာ့ တညီတၫြတ္တည္း တိုင္ၾကမယ္ ခင္ဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ခဏအကြာတွင် ကျွန်တော်သည် သူတို့ဘေးရှိ ကုလား ထိုင်လွတ်တစ်လုံး၌ နေရာယူထားပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စင်္ကြန်တံတား၏ အဆုံးတွင် ရာသီစာများရောင်းသော လမ်းဘေးဈေးဆိုင်ကလေးများရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှင်းမပြတတ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘေ့စ်မန့်ထဲက ကုန်သယ်တဲ့ ဓာတ်လှေကားကြီးရှေ့ ရောက်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သင်္ဘောတွေလည်း အစုန်အဆန် လာနေကြဦးမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက် ပေးထားတဲ့ အခွန်တော်က မပြည့်ဘူးတဲ့၊ ဒီထက် ကျတယ်တဲ့၊ သူတို့တွက်ထားတဲ့ အခွန်တော်က တော်တော်များတယ်၊ ဒီနယ်တစ်ဝိုက်မှာတော့ မြိုင်သာယာက အများဆုံးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယဉ်ယဉ်မြင့် ခစ်ခန် တစ်ချက် ရယ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုံးဝ မလှုပျခငျြတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပုံစံကလည်း ညတုန်းကနှင့်တခြားစီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မရည်သန့် ခေါင်း ညိမ့် ရ ပြန်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဘိုးကြီးသည် အလွန်ကြည်နူး နှစ်သိမ့်လျက်ရှိနေရာ ကောင်မြတ်တို့က အဘိုးအို အား ဦးခေါင်းညွှတ်လျက် အဘိုးအို၏ အိမ်ဝင်းအတွင်းမှ ထွက်ခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ခေါငျးမှ ဆံစမြားသညျ ရှသေို့ ငိုကျကကြာ မကျြနှာတဈခုလုံးကို ဖုံးအုပျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပျေါတှငျ တီရှပျအညိုရောငျလကျတို ဝတျထားသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျုပ်တို့အားလုံး ဒီမြေပေါ်မှာ မွေးလာကြတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ်အထိ ခေတ်အဆက်ဆက် ပြဌာန်းခဲ့သည့် ယေဘုယျ ဥပဒေသများ ယောကျ်ားတို့ဘက်က အသာချည်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်တောကြောင်တွေက ဘယ်သူတွေမှတ်သလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကဗျာတစ်ပုဒ်ပြီးရင် ကိုယ့်ကို လာလာပြတတ် တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပမေယျ့ လောလောဆယျ ကိုယျ့အတတျနှငျ့ ကိုယျစူးနတောက ခကျနသေညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စုတ်ပြဲနေသည့် အဝတ်များကလည်း အထိုက်အလျောက် နွေးသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ကျွန်တော်သွားပြီ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီတော့ ရဲနှဈကောငျက ရှကေ့ မောငျးနတေဲ့ ရဲကို ကားရပျခိုငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေနာက္ဘက္ေဆာင္က အခန္းကို ဟိမ၀ႏၱာခ်ီးမြန္းခန္းဖြင့္သလို ဖြင့္ျခင္းအားျဖင့္ ယခု ကၽြန္မ ေနေနသည့္ အခန္းသည္ သိမ္ငယ္လွေၾကာင္း အလိုလို ထုတ္ေဖာ္ေျပာျပီးသား ျဖစ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာနူးကလည်းဟင်းချက်ကောင်းသဖြင့်အိုးသူကြီးလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ႀကီးမားေသာ ငဲ့ၫွာေထာက္ထားစိတ္ျဖင့္ ဂ်ပန္မ်ားကိုပင္ ေၾကာက္ရ လန္႔ရေကာင္းမွန္း မသိၾကဘဲ ၿဗိတိသၽွသုံ႔ပန္းမ်ားအား ေဆးလိပ္မ်ား ေပးျခင္း၊ မုန္႔ပဲသေရစာမ်ားကို ေပးကမ္းျခင္း စသည္ျဖင့္ ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် နိုင်ငံခြားသွားဖို့ဆိုသည်မှာ ပိုက်ဆံလိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတင်က အိမ်ပြန်ရောက်တော့ အမ်အိုင်အေအကြောင်း၊ သူ့ကိုဥက္ကဌ တင်မြှောက် လိုက် ကြောင်းများ ကျွန်မ ကို ပြန်ပြောပြတော့ ကျွန်မသူ့ကို အားပေးစကား ပြောလိုက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလည်း မညိုစိမ့်လို သားကလေးကို မြင်ချင်တယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ဖြင့် တာဝန်ကျ တပ်ရေး ဗိုလ်၏ခွင့်ပြုချက်အရ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် အလျှိုအလျှို ဝင်သွားကြ၍ အသီးသီးပြန်ထွက်လာကြပြီး နောက် မကြာမီတွင် အလွန်အမင်း ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့် လျက်ရှိကာ ကျိုးနွံဟန်ပေါက်နေခြင်းကြောင့် အခြားသူများ ထက် ထူးခြားလျက်ရှိသည့် အရာရှိကြီးတစ်ဦး၏ အလှည့် သို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှကေားတထဈ ရောကျတော့ တုံ့ခနဲ ရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဒိပ်ပာယျကို ဘာရယျလို့ ကောငျးစှာ နားမလညျခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင် အဲဒီတုန်းက ဘယ်ကရေကို အသုံးပြုခဲ့တာလဲ ရေ ကျွန်မဆိုလိုတာက ရှင် အဲဒီတုန်းက ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကို သုံးခဲ့တာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သရပါ တံခါးဝက လကျဖကျရညျဆိုငျ တဈဆိုငျတှငျ လကျဖကျရညျ ဝငျသောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကား ပြောသည့် လေသံမှာလည်း အေးအေးသာသာပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမျးတှငျ ဥဒဟို သှားလာနသေူမြား တှေ့ ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ျမင္ကြင္းမ်ား အားလံုးလည္း ျပန္လည္သဲကြဲ လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးတို့အားလုံးရဲ့ အခြိနျစာရငျးတှေ ငါကူးထားတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အနုပဋိလောမသိပ္ပံပညာသည် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လာ၍ အနုပဋိလောမနည်းသည် အတွေ့အကြုံများဖြင့် ကြွယ်ဝလာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါဟာ သူ လွတ်မြောက်သွား တာပဲပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တဈခါက အလုပျကိစ်စ နှငျ့သှားရငျး လကျဖကျရညျဆိုငျဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခုကျုပ်တို့ စုရုံးကြတာ ရှေ့ ခရီးတိုင်ပင်ဖို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လောက်များ ဘယ်လိုများချစ်သလဲဆိုတာ လူ့သား လူ့ဉာဏ်မျက်စိဖြင့်တော့ ထုတ်ဖေါ်လို့ မပြနိုင်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါလည်းမမီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့စကားမဆုံးမီ သေနတ်သံ တစ်ချက်ကြားရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ကျောင်းပြန်တက်လျှင်မူ ဝလုံးများကို ရေးရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါက ဘာလို့များ နင့်ကိုအမြဲ ပျော်အောင်ထားနိုင်ဖို့ မွေးဖွားမလာရတာလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သန်းကြီးမတွေ တရွရွဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှေးလိုကျတိုငျး နောကျဆုံး တှခေဲ့တဲ့နကေို့ သှားသတိရမိတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမိနျးမက ဘာ အရေးစိုကျမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်သူ့အကြောင်း ပြောနေတယ် ဆိုတာ သိကြမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လကျကလေးမှာ အမှေးနုနုကလေးတှနှေငျ့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလှည့်ကြုံလျှင် ဆေးရုံက ဝန်ထမ်းတစ်ဦးဦးကို သူ အထူးတလည် အကူအညီ ပေးတတ် ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြေးရဲ့ ကောင်လေးကတော့ အားကိုးအားထား ပြုရမယ့်သူ ဟုတ်ပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာအကြောင်းကြောင့်ပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျုပျ၏ စိတျ၌ ဆရာကိုမိုးသီးသညျ မညျသညျ့အခြိနျကမြား ထိုပညာမြား ဆညျးပူးထားသညျ မသိ၊ တတျကြှမျးလှပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သညျလိုဆိုတော့ ဂျေါလဈကို ဝိုငျးဝနျးထိနျးသိမျး တညျ့မတျပေးနိုငျဖို့ အခှငျ့အလမျး ရှိသညျဟု ဆိုရမညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့အမေဘက်က ကူပြီး ပြောပေးသမျှကို ဘာတစ်ခုမျှ လက်သင့်မခံနိုင်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြုပျမှာ အစိုးရရဲ့ သစ်စာကိုခံဖို့ တာဝနျ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ဖခင်မှာ တရားဝင်မယားနှင့် ကွာရှင်းနိုင်ဖို့ အတန်တန် ကြိုးစားခဲ့၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြည်လင်နေရာမှ နောက်ကျိလာကာ အလင်းဖောက်မဝင်နိုင် တော့ဘဲ နို့ရည်လို ဖြူဖျော့ဖျော့ အလင်းရောင် တစ်မျိုးနှင့် ပြည့်လာပြီးနောက်၊ ပုံသဏ္ဍာန်မဲ့ ၀ိညာဉ်အရိပ်တို့ သည် ကျောက်တိုင် မျက်နှာပြင်ပေါ်နှင့် အတွင်းသားထဲတွင် ကြည့်သူ၏စိတ်ကို တို့ထိကစား၊ လှုပ်ရှားလွင့်မျော နေကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိသညျ ဗုဒ်ဓ၏ အယူဝါဒ တဈရပျကို ရှုထောငျ့ တဈခုမှ ဝဖေနျမညျ ဆိုသောအခါ ထို ဗုဒ်ဓ ဝါဒကို နှံ့နှံ့စပျစပျ သိဖို့လညျး လိုမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် လူဖြူများက လူမဲများအပေါ် နိုင်လို မင်းထက်ပြုခြင်းများကို မညှာမတာ ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မှာ မိန်းမက ယောက်ျားဘဝပြောင်းသွားလို့ အမှုတစ်ခုဖြစ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခြို့နရောမြား၌ ရှေးဟောငျးဟိန်ဒူစာနှငျ့ တူသော စာမြားကို တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အင်တန် အသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံရံပေါ်ရှိ ပိတ်ကားပေါ်တွင် ယူဘိုမိုနိုင်ငံ မြေပုံကြီးပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ်အချိန်မှာပင် သားထိုက်အနိုင်ကျင့်ခံရသည့် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဒေါ်ဥမ္မာက သူ့ထံ လာတိုင်ပင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးကြီးက ကေသွယ့်ကို လှမ်းပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အီးမေးလျ ပို့တဲ့သူတှထေဲမှာ ကလေးအမတေဈယောကျလညျး ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေးတုန်းက အိန္ဒိယနိုင်ငံအကြောင်း မကြာခဏ မက်ခဲ့ဖူးသော သူ့အိပ်မက်မှာ ယခုအခါ လက်တွေ့ အကောင်အထည် ပေါ်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုပဏာမ နှုတ်ခွန်းဆက်စကားမှ စ၍ ဦးစော၏ စကားသံက တင်ဝင်းကို စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်ဝင်သွားသည့်အခါ ဖျတ်ကနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျမတေငျ့ လကျထပျတော့မညျတဲ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောက် တယ်လီဖုန်း အဆက်အသွယ် ချက်ချင်းပြတ် ဆောက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သုံးဆယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မကိုယ်တိုင်ရော ယောကျ်ားတစ်ယောက်ဆီက ဘာလိုချင်ခဲ့တာလဲဟု ပြန်မေးခွန်းထုတ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဝတျလဲနမေညျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးတွေကလည်း အားကြီးစိတ်တိုစရာကောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမီး အဲဒီကောငျလေးကို ခဈြတယျလို့ ထငျနတောပါ၊ သမီး စိတျကစားနတောပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဲငျနီသညျ သူဘယျသို့သှားနသေညျကိုမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကေသွယ်သည် ဦးကြီးနှင့် စကားတစ်လုံး နှစ်လုံးပြောပြီး ကလပ်တောင်ပေါ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ့တူမကြီးတို့ နှစ်ယောက်ရော အားလုံး လာရမယ်၊ ကဲ ပစ်တီ၊ သိပ် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြပြီး ရှောင်မနေနှင့်၊ ဆေးရုံတွေ အတွက် ရန်ပုံငွေ လိုနေတယ်၊ စောင် မရှိဘူး၊ ခုတင် မရှိဘူး၊ ဆေး မရှိဘူး၊ ချားလ်ဟာ အရေးတော်ပုံ အတွက် အသက် ပေးသွားတာ၊ သူ အသက် ပေးလှူသွားတဲ့ အရေးတော်ပုံ အတွက် ဘာဖြစ်လို့ မကူညီရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စောစောကနေရာမှာ ပြန်လာပြီး စံကားပင်ခြေရင်းတွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေမေတို့ ထပြန်လာတာ မှန်တယ် ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်အဖို့တော့ ပုလိပ်တွေ စစ်သားတွေ ကြားမှာ အခုလို တထိတ်ထိတ် တလန့်လန့် သွားရလာရတာ ရိုးနေပါပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်ရောက်တော့ တစ်ခြားအရာတွေကို ထားကာ ဇင်တို့ ဈေးဝယ်ထွက်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆောင်းဦးပေါက်တွင် နိုင်ငံတကာပြဿနာဖြေရှင်းရေးကော်မရှင်လည်း ဖရိုဖရဲ ပြိုကွဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်ပွဲခရီးစဉ်မှာ ဝေးလံသည့်အပြင် ပြည်နယ်၏ လူများစုဖြစ်သော မွတ်စလင် ပြည်သူများကလည်း ဆန့်ကျင်ကြမည် ဖြစ်၍ အိန္ဒိယနိုင်ငံအဖို့ အန္တရာယ်မကင်းသော စွက်ဖက်မှုမျိုး ဖြစ်နိုင်ကြောင်း သူတို့က အကြောင်း ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး တစ်ကိုယ်လုံး ရွှဲရွှဲစိုနေကြသောကြောင့် မုတ်သုန်ညလေပြေတစ်ချက် တိုးဝှေ့တိုက်ခတ်လိုက်သောအခါ ချမ်းပြီး တဆတ်ဆတ် တုန်ရင်သွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါ ပုစ္ဆန်းထိန်းမိန်းမကြီးများက နတ်ပူဇော်သူတို့၏လက်မှ အမွှေးနံ့သာ၊ ပန်း စသည်တို့ကို နတ်ကွန်းသို့သွားပို့လျက် နတ်ကွန်းမှ ပန်တော်ကျ အမွှေးနံ့သာ၊ ပန်းစသည်တို့ကို နတ်ပူဇော်သူတို့အား ပြန်ပေးကြရပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဝါဏိဇ်ဇသို့ အလုပျဝငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေဒါ၏အမေးကို ဘက်ဆီက ဖြေလိုငြားဟူသော မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ဂျီတာသည် မိနစ်အတော်ကြာမျှ ငြိမ်ပြီးနားစွင့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျော်ညွန့်ကမူ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်ဘွဲ့ရတစ်ယောက်ဖြစ်၍ အင်္ဂလိပ်စကား အပြောကောင်းသည်ဟု သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သဘောတော့ ပေါက်သလိုပဲ၊ ဒါပေမယ့် ရှင်း ခနဲ လင်းခနဲတော့ မဖြစ်ဘူး၊ အကောင်းဆုံးကတော့ တစ်ခါတည်း ဘာသာသာ ပြန်လိုက်ပါတော့ ဆရာရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေကြီးပေါ်သို့ ငွေဒင်္ဂါးပြား ပြန်ကျသောအခါ ဗိုလ်မှူးသုံးဦးစလုံး ကမန်းကတန်း ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြွေသေကို မြေကျင်းတူးပြီး မြှုပ်ရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မူလ သူတို့ဇာတိရွာတုန်းကမူ အဘယ်မှာလျှင် ဤသို့ လူမွေးလူတောင် ပြောင်လိမ့်အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုစကားသည် မောင်နှင့် ဇင့်အနီးမှာ ပျားရည်ထက် ချိုမြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မာနာချွေးတွေ ပြန်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်တင်ဝင်းသည် အမေရိ ကန်ပြည်ထောင်စုသို့ ထွက်ခွာသွားခြင်းဖြစ်ပြီး နယူးယောက်မြို့သို့ ရောက် ရှိပါလျှင် ဥပဒေ ကျောင်းတက်စေဖို့ စီမံထားပြီး ဖြစ်ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခြို့သောတောငျမြား နိမျ့ဆငျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစကေ့လေးတှေ တှသေ့ညျ့ အောကျဆုံးအံဆှဲကို ဖှငျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ႔အနံ႔ကို ႐ွဴ႐ွဳိက္လုိ႔ ရလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခက်ခဲသော ဘဝကို ရင်ဆိုင် ရသူတိုင်းမှာ သတ္တိ ရှိတတ်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ဟာညိုရဲ့ တောင်းပန်ချက်စကားကို ကိုရင့်ဆီသယ်ဆောင်လာဖို့ တခေါက်ပြန်ဆင်းလာတော့ ကိုယ်ရင့်ကို အဆင်သင့်ပဲတွေ့ရပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနှဈ လေးဆယျ ဆိုပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက ဓလေ့ ကြိုက်ကြုံတွေ့လည်း မရွေ့ မယိုင် နီ သည်းခံနိုင်ခြင်း ကိစ္စ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါက ဘယျလို ကခငျြမြိုးလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူးလေးဘုရားသို့ လညျး ဝငျဖူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုမတူတဲ့အတွက် လူတွေမှာ စရိုက်တွေ အမျိုးမျိုး ပေါ်လာကြရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အျပင္တြင္ လေရာင္မွာ ညဦးပိုင္းကလို မႈိင္းပ်ပ် မႈန္ဝါးဝါးမဟုတ္၊ ထိန္ထိန္ သာေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လေပြည်လည်း တဖြူးဖြူးတိုက်ခတ်လျက်ရှိရာ သစ်ပင် ချုံနွယ်တွေက လှုပ်လှုပ်ယမ်း၍ ယိမ်းကနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှပသော မြို့ဟု ဆိုနိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စန္ဒရား ဝင်တီးသူ တီးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးတွေ ဘုံရိပ်သာတည်ထောင်သောနေရာမှာ အများအားဖြင့် ရွှံ့နွံတောနှင့် ဘောပင်တွင်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက္ထဲမွ ၀ါးျခမ္းျပားျဖင့္ ေျမျပင္ေပၚရွိ ပြင့္ဖတ္ေလး မ်ားကုိ တစ္ခုခ်င္း ဖယ္၍ ပစ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သိသာနေသဖြင့် အင်ဒရေး သတိမထားမိဘဲ မနေနိုင်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလိုဘူးလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့အိမျကို ဆကျတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပတေးတို့ဖိုးနီတို့ကိုလည်းဝိုင်းကူပြီး လှော်ခိုင်းရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နန်းရင်းဝန်နိုင်ဇမ်၊ အမတ်ချုပ်ဟာစာနီ၊ ကဗျာဆရာ အိုမာခယမ် သူတို့ သုံးဦးစလုံး ချီးကျူးထိုက်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေပါပဲ၊ အိုမာခယမ်ဆိုရင် အက္ခရာသင်္ချာ ပညာနဲ့ နက္ခတ္တဗေဒပညာတွေကို တစ်ဖက်ကမ်းခတ် တတ်မြောက်သူပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စပါးရိတ် ဖို့က ပိုအရေးကြီးပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့လက်ထဲက မြေဖြူခဲကို အထက်သို့ မြှောက်ပစ် လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်က ကလေးလေးလို မျက်နှာကို ရှုံ့ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါင်းအသင်းနဲ့ မူးရူးပြီး တဟီးဟီး တဟားဟား ဟေးလားဝါးလားလုပ်ရတာကို ပျော်တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခှံကို အခှံမှနျးမသိရငျ အညှောငျ့ကို သိနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်သိန်းကြွယ်သည် မမြလေးတို့အိမ်မှ ထွက်လာခဲ့ပြီးနောက် ဘိုကုန်းရပ်ဘက်ဆီသို့ သွားရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခိုးနားထောငျတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနာမည်သုံးခုတို့သည် အဆောက်အအုံကြီး ပြိုကျပျက်စီးသွားသည့်တိုင်အောင် ထာဝရ တည်တံ့နေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ်သစ်က ဉာဏ်ဆင်ပြီး ဥယျာဉ် တော်ကို မရအရခေါ်လို့ လိုက်တော်မူခဲ့ရတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သုံးပတ်လောက်အကြာမှာ တိုင်မင် ဘတ်ကြိုး ပြတ်သွားရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ရဲ့ ကိုယျလုံးကိုယျဟနျကတော့ သိပျမသိသာလှဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စူပါကွန်ပျူတာတွေ၊ ကွန်ပျူတာအသုံးပြု ဉာဏ်ရည်တုနဲ့ ဇီဝနည်းပညာ သစ်တွေကို စူးစမ်းရှာဖွေ သုတေသနပြုခြင်းက ဂျပန်တို့ရဲ့ အောင်မြင်မှု အတိုင်းအတာကို ဖော်ပြနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူတွေအကြောင်း သင်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ကြွေးရှင်များအားလုံးထံ ကျွန်ုပ်သွားရောက်ကာ ကျွန်ုပ်၌ လုပ်အားဖြင့် ဝင်ငွေရှာ ရန်မှအပ အခြားနည်းလမ်းမရှိကြောင်း၊ ဤနည်းဖြင့် ကြိုးစားရှာဖွေရရှိသည့် ဝင်ငွေ၏ ဆယ်ပုံနှစ်ပုံကို ကြွေးရှင်များအားလုံးသို့ မျှတခွဲဝေကာ လစဉ်မှန်မှန် ဆပ်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ သည့်ထက်ပို၍ ပေး ချေရန်ကာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုသို့ တွေးမိလျှင်ပင် မိမိ၏ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်မှုအား ပြန်မြင်နေရသောကြောင့် ကြောက်လန့်ကာ တွေးပင် မတွေးရဲခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေက သာစောနေ ဟိုမှာသူများတွေအသံမကြားဘူးလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြတင်းပေါက်ဘက်သို့ မျက်နှာလှည့်လိုက်တော့ ပန်းဥယျာဉ်ကို လှမ်း မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစဉ်သဖြင့် ဘက် နှစ်ဖက် ရှိနေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ အရာရှိများက သူတို့ နှစ်သက်ရာ ပစ္စည်းများကို ကိုယ်ကျိုးအတွက် တိတ်တဆိတ် ယူဆောင်သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ လုပျခငျြရာလုပျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှတ်တိုင်ဆီသို့ မျှော်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘိုးတောငျရိုးတို့အဖို့ သတေဈပနျသကျတဈဆုံး နဖေို့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ ရှီနိုဇာကိဘူတာကို သွားတယ် ဆိုတာ ကျောင်းသားလေးဆီကနေ မင်း ကြားထားပြီးပြီ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူလက်ညှိုးညွှန်လိုက်သလား သူ့ကို မမြင်ရသည့်အတွက် သူဆိုလိုချင်သော အရပ်ဒေသကို ကျွန်မ မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မုန်တိုင်းထဲက နစ်လုဆဲ သင်္ဘောတစ်စင်း၏ စုတ်ပြတ်နေသည့် ရွက်များသဖွယ် အရိပ်များသည် တွန့်ယှက်ပွေလိမ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကျစသညျ တယျလီဖုနျးခှကျကို ခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လည်း လုပ်ပြီးပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ညနဘေကျတှငျကား မုနျအကမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးပါကှာ၊ ကိုယျ သတိထားပါ့မယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလိုမလုပ်ရင် အခုကတည်းက နောက်ဆုတ်ကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိသတ်က အခြေအနေကို တွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးသားကလေး အငျဒရေ သညျ အိပျရာမှ နိုးလာသူကဲ့သို့ ကိုယျကိုဆနျ့ထုတျ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဗီတာမင် အချို့နှင့် ကြီးထွားစေသော ဆေးရည်များကို စပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆုတောငျးပှဲသို့ တကျရောကျလာသူ စုစုပေါငျးမှာ တဈသောငျးပငျ ကြျောလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို လက်တွဲပြီး မိမိသွားလေရာ ခေါ်သွားမှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နပေါစေ လုပျမနနေဲ့၊ ညညျး တဈကောငျစာတော့ တို့အိမျမှာ အခြိနျမရှေး ရှိတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နို့ပေတဲ့ အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေကို ကျုပ်သိပ်ပြီးတော့ ချီးကျူးမိပါတယ်၊ ကျုပ်တို့ သုံ့ပန်းစခန်းက လစ်လာခဲ့လို့ ၃ ရက်မြောက်မှာ ပြန်ဖမ်းမိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတဈပါးတို့ ဖှဲ့စညျးအပျသော ပရံကတ ကလာပျလညျး ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ပဲ ကျွန်တော့် ဦးလေးခမျာ ဂျပန်ချွေးတပ်မှာ သုံ့ပန်းအဖြစ် ၄ နှစ် နေလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစည်းအဝေးမှာ တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် အပြင်းအထန် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မည်သည့်အခါကမျှ လူငယ်များနောက်တွင် ကျန်ရစ်ဖူးသည် မရှိသော ဂလောင်းချန်းခေါ်သည် ဤအကြိမ်တွင်မူ ဘောင်ဟိန်းကို မီအောင်မလိုက်နိုင်ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျဝဲဘကျတှငျ လူတယောကျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းဆုံ လမ်းခွများတွင် ထင်းရှူးဆီ မီးတိုင်များကို နေ့ရောညပါ ထွန်းညှိထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိအခန်းသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် ကြေငြာချက်ကို သေသေချာချာ ဖတ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာဂတ်သည် သူ့ကို ခြိမ်းခြောက်နေသည့် အရာ မဟုတ်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသံဝါကြီးနှင့်မူ ရယ်မောနိုင်နေဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရထားပေါ်သို့ အရောက်တွင် အော်တိုမက်တစ် ရထားတံခါးများကား ရှူးခနဲ မြည်သံပေး၍ ပိတ်သွားလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ၿပီးေတာ့ ေတာင္ၾကားကေလးထဲက လမ္းကေလးအတုိင္း ပင္လယ္ကမ္းေျခဆီသို႔လည္း သြားၾကရပါဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတငျးစာရောငျးသညျ့ သူငယျကလေးဘေးတှငျ တပျသားတှဝေိုငျးအုံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွေးက မေမေ့ကို တင်းအောင် ပြန်ဖက်ပြန်ရင်းက အပေါ်ထပ် ပြတင်းကျယ်ကြီးများမှတဆင့် အပြင်ဘက်သို့ ငေးကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စင်စစ်၌ ပီယာထံ ပေါင်မုန့်များ၊ ဆားများ နှင့် လာရောက်ကန်တော့၍ သုဓမ္မာဇရပ်တစ်ဆောင် ဆောက်လုပ်ခွင့်တောင်းသည့်ရွာမှာ ဘုရားပွဲကို အကြောင်း ပြ၍ အခြားရွာနီးချုပ်စပ်ကို သွေးစုပ်အမြတ်ထုတ်နေသည့် ဈေးသည် ရွာတစ်ရွာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ မသှားခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုံကြည် ကိုးစားလို့ ရသော ရိုးသားပွင့်လင်းသည့် ရယ်သံ ဆိုတာကို သူခံစားလို့ ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုင်၏ အလယ်တွင် အသက် လေးဆယ်ကျော် ငါးဆယ်တွင်းအရွယ် အမျိုးသမီးကြီး တစ်ယောက် ထိုင်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပီယာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ အရိပ်အကဲကို ကြည့်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်အတိုင်း ပြောရရင် ဘယ်လောက်မှ ကြာကြာ ခံမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျီတာသည် မုန်လာဥအိတ်ဆီ မရောက်တော့ ဘဲ လမ်းခုလတ်မှာ တန့်ခနဲဖြစ်သွားပြီး မြေကြီးပေါ်သို့ ဗိုင်းခနဲ လဲကျသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရင်ထဲမှ ဒေါသကို တခြားနေရာသို့ ထွက်ပေါက်ပေး လိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ မျက်ရည်လည်ချင်လာပြန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောတို့လဲ တောလိုကျမလို့ခငျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့အပွင့်တွေက မိုးဒဏ်လောက်ဖြင့် ကြွေလျက် ဖြန့်ကျဲနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့ ရေဇလုံတစ်လုံးတည်းကို အတူတကွ မျှသုံးနေကြသည့် ထိုအခိုက်အတန့်၌ ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးလည်း ကျွန်မကို ချစ်ကြောင်း ကျွန်မ နားလည်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောငျလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်တိုင်က သတိပြုပြီး ရှာဖွေစဉ်းစားနေမှ ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိုနီက ပြောင်းဖူးမုန့်ကို စားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ရင်းမှူးဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် တန်းစီလျက်ရပ်နေ သော တပ်သားများရှေ့တွင် လမ်းလျှောက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ဒေးတက်တာ နှစ်ဝက်ရှိပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကြာခင်ဆိုရင် စာ တစ်စောင်လောက်တော့ ရောက်လာတော့မှာပဲ၊ အို ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် တစ်နည်းနည်းနှင့်တော့ တို့ကို အကြောင်းကြားမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းစရိတ်ရ အောင် စားပွဲထိုးဝင်လုပ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရွယ်ရောက်ပြီး ရှင်လူထွက်ပြီး ကာလသားပေါက်ကလေးများမှ လူကြီးတွေအထိ အစွမ်းပြိုင်သော ထိုးကွင်းထိုးပြီးသူ ပေါင်မည်းတို့၏ ယှဉ်ပြိုင်နည်းဖြင့် ယှဉ်ပြိုင်မည်ဟု သဘောတူကြောင်း စိန်အခေါ်ခံရသူက စိန်ခေါ်လာသူကို လက်ခံကြောင်း တုံ့ပြန်ကြခြင်းမျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ အသံမှာ တငျးမာလှပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်တိုင်ခန့်သို့ ရောက်သောအခါ လမ်းသည် မြောက်ဘက်သို့ ကွေ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာကိစ္စကို ပါပါးနှင့် အောင်သွယ်တော်ဝမ်တို့ ထိပ်တိုက်ဆွေးနွေးခဲ့ကြစဉ် အခါကလည်း ကျွန်မကို ပါပါးက တစ်ပြားမတန်အောင် ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလကျ၏ ပူဆှေးမှုကို လေးနကျအောငျ လုပျပေးနသေညျ့နှယျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစာလည်း စားရပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေခ်ာက္ကမ္းပါးေတြျဖင့္ မတ္ေစာက္လွပါဘိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလိုမှလည်း ကျန်ခဲ့တဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေတွေက နည်းသထက် နည်းသွားမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိ၏လစာထဲမှ တတ်နိုင်သမျှ ဖဲ့၍စုမည် စိတ်ကူး သေးသော်လည်း မစုနိုင်ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆယ်အိမ်ခေါင်းတွေကို ဘယ်သူကခေါ်ပြီး သူကြီးသစ်ရွေးကောက်ပွဲကို လုပ်ပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ်သည် သူ့ကို ချစ်သောကြောင့် သူ့ထံက အချစ်ကို ပြန်ရလို စိတ်ဖြင့် နှစ်ခြင်း ခံသည်ဟု ထင်လေ သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှိုကျဖိုသောရငျနှငျ့အတူ ခေါငျးကို အလိုလိုငုံ့ထားလိုကျ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ချာချီကတော့ ဂန္ဒီကို လုံးဝ မတွေ့လို ဟူ၍ ခါးခါးသီးသီး ငြင်းဆန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျရှုပျခံရမယျ့ အခြိနျ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေဝမိုးေအာင္က ကိုကာစိန္ကို ကလိလို သျဖင့္ ဖဲေတြဘာေတြ ႐ိုက္တတ္သလားဟု ေမးျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်က စိတ်မြန်လက်မြန်မို့ ပေတံနှင့် သုံးလေးချက်ရိုက်လိုက် မိသည်ကိုပင် စိတ်အေးသွားတော့ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွား ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတုနျးကလို ဟာမုနီတှေ မလိုကျတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ခါလာ ဘလက်လေဘယ်၊ တခေါက်လာ ဘလက်လေဘယ် ဆိုတော့ ရိုးနေပြီကွ၊ မင်း တို့ကောင်တွေ အပြောင်းအလဲဖြစ်အောင် ဆိုပြီး ဒီတစ်ခါ တစ်မျိုးဝယ်လာခဲ့တယ်ကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခါတိုင်းက သူ အနိုင်ကျင့်ပြီး ထိုးလိုက်လို့ ကျောင်းသားငယ်တွေ ငိုကြသည်ကို ကြည့်ရင်း တဟားဟား ရယ်တတ်သော အုန်းသီးကို ကိုယ်မသနားချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခှဲစိတျမညျ့ ဆရာဝနျနရောမှာ ဒေါကျတာ သကျဇျောနိုငျ အမညျ ရေးထားသော မဂြောအျောပရေးရှငျး တဈခုနှငျ့ မိုငျနာသုံးခုကို တှလေို့ကျရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒန်အက်ရှိသည် လက်ပတ်နာရီကိုကြည့်ကာ ပခုံးတစ်ချက် တွန့်လိုက်သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင်က ငါ ရောက်ရောက်ချင်း ဖုန်းဆက်ပြီးချိန်းတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဆေးလိပ် သောက်လို့ဗျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောရတာတော့ အားနာပါတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ဖခင် မသိအောင် အိမ်တွင် နှစ်ရက်မျှ ပုန်းအောင်း၍ နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံတစ်သံ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းတကျောင်း ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေကေ ဘလီးနဈ ကားဗီးယားငါးဥနှငျ့ ရှနျပိနျ နှဈခှကျ မှာ လိုကျ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြူးကြျောတဲအိမျမြားမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါက ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို စကားလက် သံယောဇဉ် တွယ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လကျသီးကတဈခကျြဆိုတဈခကျြတုံးခနဲပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စီးကရက်တစ်ဘူး ၄၅ ကျပ်သည် အကြောင်းမဟုတ်တော့ချေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးလာဘအားလည်း အိမ်တစ်လုံးဆောက်ပေးပြီးလျှင် မမင်းဖြူနှင့် နီးစပ်အောင် ကြံရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးကုလားအိမ်သွားရတာကအကြောင်းနှစ်ခုရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အက်ဂါသာတို့အိမ်မှာ လည်ပေါ်ဆောင်တွေ တပ်ထားသည့်အတွက် အပြင်ပန်း အားဖြင့်ကြည့်လျှင် ခမ်းနားသည့်တိုင် အတွင်းသို့ရောက်သည့်အခါတွင် သူတို့အိမ်လောက် ပြောင်ပြောင်လက်လက်၊ တောက်တောက်ပပ မရှိသည့်အတွက် ဖဲင်နီကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာကို နန္ဒစာဟုထင်ကတည်းက သူမ အပြင်းအထန် ကြိုးစား၍ ဖတ်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာလုပျမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေးလိုက်တော့ အမှုကို ဖြေရှင်းရေးမှာ ပိုပြီးလွယ်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ခံစားချက်များသည် နွေးထွေးလာစရာ အကြောင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် ကာကရီနှင့် ဂေါပါလ်တို့ကမူ ဒေလီမြို့ဟောင်းရှိ အခြားဟိုတယ်တစ်ခုတွင် နာမည်လိမ်များဖြင့် တည်းခိုလျက်ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ပြီး သဘာဝတောလည်း မဟုတ်သေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်တော့ လေးစားမှုနှင့် တည်ကြည်မှုဟာ အထက်တန်း အသိုင်းအဝိုင်းကို ဝင်လိုသူတွေမှာ ရှိအပ်တဲ့ အရည်အချင်းတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခိုက္ စကားျပန္သူငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ ဂ်ပန္ စစ္သားႏွစ္ေယာက္ႏွင့္အတူ ေရာက္ရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်္ဂလိပ် အဆုတ်နှင့် ဂျပန်အလိုက်မှာ သိပ်ပြီးနီးကပ်နေကြောင်း သူတို့ဆီမှသိရ၍ ကျွန်တော်တို့ခရီးမှာ ပြည်လမ်းအတိုင်း လိုက်နေခဲ့သော် ကိုယ့်အလုပ်မပြီးမြောက်နိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေက မျက်ရည်လည်ရွဲနှင့် ပြောပြတော့ ကျွန်တော့်မှာလည်း မျက်ရည်စိုရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ဖက်သုပ်ဖို့ ခရမ်းချဉ်သီး၊ ဂေါ်ဖီထုပ်တို့ လှီးကြရင်း စကားပြောကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟနျနာသညျ ကြှနျတေျာ့အဈမ မှာကဲ့သို့ပငျ ကြှနျတေျာ့ထကျ တဈနှဈ နှဈနှဈ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မတို့ ချင်းတွင်းမြစ်ကမ်းဘေးရွာစဉ်တစ်လျှောက် သစ်ခင်းတွေက မြစ်ငွေ့ ရလို့လား မသိပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယျကြောငျးထားမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆူဇူကီသာ အသက်ရှိနေသေးရင်လည်း အဲဒီလိုပဲပြောမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနက်ဖြန်တော့ တစ်ကိုယ် လုံးတောင့်နေတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖခင်သည် ချောင်ပိတ် မိနေသော သူ့သားအတွက် ထွက်ပေါက် ပေးလိုက်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျနှိပျဓာတျမီးမြားမှ ထှကျလာသညျ့ မီးရောငျမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ကေဗီဆေးကို ရောက်လာပြီး သတင်းဆိုးတစ်ပုဒ်ကို ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ကို ကြှနျတျော မသတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နံနက်စောစောကတည်းကပင်လျှင် သပ်ရပ်သန့် ရှင်းစွာ ဝတ်ဆင်ထားသည့် တပ်များသည် ခံတပ်ရှေ့ကွက် လပ်၌ တပ်ဖွဲ့ လိုက်စုရုံးကာ ဗိုလ်ရှုခံဝင်ရန် အဆင်သင့်ဖြစ် လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆီသည် ကြာရှည်မခံပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်သီးလက်မောင်းတန်း၍ အော်ဟစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်း စိတ်ပူသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်အိပ်မက်ကို ကျွန်တော်ချရေးခြင်းဖြစ်ကြောင်းကိုတော့ သူမသိချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သတ်ပုံ မမှန်မကန်ဖြင့် ရေးထားသော ပို့စကတ်ပေါ်မှ ရိုစ်၏ မညီမညာ မလှမပ လက်ရေးသည် သူယခင်က မရရှိခဲ့ဖူးသော ပျော်ရွှင်မှုမျိုးကို ရရှိနေကြောင်း ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြေထောက်က အေးစက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ အနာဂတျ စဈမှုရေးရာကို အထူးစိတျဝငျစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ စုံစမျး စဈဆေးရမညျ့ ကိစ်စက မလှယျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဆေးတပ်ဖွဲ့သို့ သာမန် တပ်သားအဖြစ် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဆောက်အအုံကလည်း တစ်ခုတည်းပဲ၊ တိုက်ပုလေး တစ်ခုတည်းကို နှစ်ခြမ်း ခြမ်းထားတာမျိုးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုအခါ ကုန်းအပြင်ကြီးဖြစ်လျက် နေပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပမေယျ့ ဘာလို့ နငျ့လကျထဲ ရောကျနတောလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်မတော်ကြီး ဘာလုပ် နေတယ်ဆိုတာ အစ်မတော်ကြီး ကိုယ်တိုင်သိရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အ ကယ် ၍ ရှောင်ခွာ မထွက်နိုင်လျှင်လည်း အဆင်း အသံ အနံ့ အရသာ အတွေ့များကို သာယာ တပ်မက် နှစ်သက်ခြင်း မရှိ၊ ယင်းတို့၌ ငြီးငွေ့ ကာ ဝေးဝေးသို့ ပြေးနိုင်ရန် ကြံစည် ဆင်ခြင်နေရမည် ဖြစ်သည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတော့ ဗိုလ်ဗလ၏ လူများသည် ကြိုးကြာရွာ၏ အခြေအနေကို စောင့်လျက် ဘယ်သူသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဆရာက စာသင်နေချိန်မှာ ထပြီးစွန်လွှတ်တယ်၊ ဇယ်တောက်တယ်ဆိုရင် မသင့်လျော်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက်တစ်ကမ်းအကွာမှာ ရှိနေကြသော်လည်း မိုင်ပေါင်း အသင်္ချေ အနန္တ ဝေးကွာနေသလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေ့စဉ် မြင်တွေ့ ဆက်ဆံ နေကြရသော မကောင်းမှုများ ပြည့်နှက်နေ သော ဖောက်ပြန်နေသည့် အသွင်လောကသာပင် ဖြစ် ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ သစ်ပင်ကြီးအောက်သို့ ပြန်သွားကာ ထင်းများကို တစ်ပွေ့ပြီးတစ်ပွေ့ သယ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟိုမှာ သဘောင်္တစ်စီးနစ်လို့တဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညစောင့်ဦးလေးကြီးက သူ့လက်ထဲမှာ ပျော့ခွေနေတဲ့ မင်းခန့်ထူးကို ပြန်ပစ်ချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်နှာကတော့ လောကကြီး၏ ဖိနှိပ် ထုထောင်းမှုဒဏ်ကို တစ်သက်လုံး မခံခဲ့ရဘူးသူတစ်ယောက်၏ နူးညံ့ ၍ ဖြူဝင်းနုဖတ်သည့်မျက်နှာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတိတျဘဝကို သတိမရမခငျြး၊ တကယျလို့ လူဟာ ဘဝရဲ့ လေးနကျမှုကို ခံစားနရေငျ စှနျ့လှတျမှုကို ရယူနိုငျမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတိတ်အကြောင်းတွေ တွေးပြီးသာယာနေရတာ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုတော့ အရသာရှိတယ်ထင်ပေမယ့် တကယ်တော့ စိတ်မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေတာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျနော် ရေငုတ်ရင်း မြစ်အောက်ခြေမှာ တွေ့ထားတဲ့ သံသေတ္တာတစ်လုံးရှိတယ် ဆရာမရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့တစ်သက်လုံး အထင်ကြီးဖူးသည့် လူတစ်ယောက်မျှ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရင်ရက်တွေက မြူတွေ ဆိုင်းပြီး ကလောမြို့ကလေးမှာ နေမမြင်ခဲ့ရဘူးတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကုန်သည်များအသင်းသည် ကုန်သွယ်ရေး ကိစ္စမှအပ အခြားမည်သည့်ကိစ္စကိုမျှထည့်သွင်းခြင်းမရှိဘဲ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးထံသို့ ရှည် လျားသော တိုင်တန်းစာတစ်စောင်ကို ပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရာမသားေတြဟာ ေအာက္စီဂ်င္ကို႐္ႈၾကတာ ေသခ်ာပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
အဈမ ကြှနျမက ယုနျမငျးရောကျမှ စားမှာ ၊ မဆာဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥပါယ်တံမျဉ်နဲ့ မြို့ကိုခေါ်ပြီး ကိစ္စတုံးခံရတဲ့ သူရဲကောင်းတွေ ဘယ်လောက်များနေပြီလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ဂျူးတို့၏ တ်ကျောင်းများနှင့် ဈေးဆိုင်များ၊ အိမ်များကို ဝင်ရောက်ဖျက်ဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် နီကိုလေကိုလည်း စွန့်လွှတ်ခြင်း မပြုနိုင် မချစ်ဘဲ မနေနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးမွီက အားျပတ္ေသရတာ၊ ျမသိန္းကေတာ့ အရွင္ လတ္လတ္ က်ားဆြဲခံရတာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအချိန်မှာ ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် သတိထားကြည့်၊ ပူလောင်နေ တာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အလုပ်လဲစွဲစွဲမြဲမြဲမလုပ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ချို့ လည်း ကျောင်းသားတွေက လိုက်ပို့ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားလုံး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နဲ့ ဖြစ်ခဲ့ရလို့ အဝေးကနေ ကျေနပ်ခဲ့ရတဲ့ပွဲပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့တိုင်အောင် မြိုင်သာယာ အကြောင်းနှင့် ယန်ကီတို့ မြိုင်သာယာကို သိမ်းလျှင် ဆိုသည့် အတွေးသည် သူ့ခေါင်းထဲတွင် မကြာခဏ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်စွာသည် ဒိုးပတ်ဝိုင်းနားသို့ လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုဈေး နှစ်ရာ့အစိတ်ကို နှစ်ရာနှင့်တည့်၍ ကိုဘလှက လမ်းတရိတ်တဆယ် ပြန်ပေးဗျာ ဟု တရာ့ကိုးဆယ်နှင့် ရခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ယာသည် ရင်ထဲရှိသမျှ မခြွင်းမချန် ဖွင့်ပြော လျက် ရှိသည်ဟု သဘောပေါက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်တို့က ကျောင်းသားတွေအချင်းချင်း အပြိုင်အဆိုင်စိတ်ဓာတ်တွေ ဝင်လာအောင်ဆိုပြီး ကစားခုန်စားအမျိုးမျိုး စီစဉ်ပေးထားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် မနေ့ညက အရူးထခဲ့သည့် ရင်ခုန်သံများလည်း တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မသည် ဤခရိုင်အတွင်းရှိ လူအများ လေးစားရသော လူးဖူးလန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှောင်ကောင်း၍ မောင်မောင်လတ်တွင် အထိအခိုက် မရှိခြင်း ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္ေတာ္သည္ အသြင္အမ်ိဳးမ်ိဳး၊ ပုံသဏၭာန္အမ်ိဳးမ်ိဳးျဖင့္ ခ်ီတက္သြားေနၾက ေသာ ေခၽြးတပ္သားအဖြဲ႕မ်ားကို ၾကည့္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သှေးတှေ သှငျးတယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပဒတ္ထ မသာ၊ ဦးဟုတ်စိန်၊ စာ ၃၀၈ လည်း ထိုသူတို့ အယူ ရှိကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသညျးပါ ကှဲခငျြကှဲသှားပါစေ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြောရုံပြောရင် အကြောင်းမဟုတ် ဖေ့ဘွတ်ပေါ်ရောက်လာရင် သောက်ရှက်က ဒေါင်လိုက်ကွဲမှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စပါးခငျးမြားနှငျ့ ဂြုံခငျးမြားသညျ ရှရေောငျဝငျးလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့သည် တပ်မှူး၏ရုံးခန်းသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုတ်လိုက်ပါလို့ ပြောလျှင်လည်း နောင်စိုးနှင့်ကိစ္စ ဟုတ်ပါတယ်ဟု ဝန်ခံလိုက်သလို ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆီးရီးယားနိုင်ငံသည် ဂိုလန် သန်းမြင့်မှဆင်းလာပြီး ရေကန်ကိုသိမ်းယူမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ မရေီအောငျနှငျ့ကတြော့ အအေးဆိုငျမှာ ထိုငျဖို့ အခြိနျရသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ ဒူးနှန့်ပုံ၊ စကားပြောပုံ စသည် အမူအရာများအားလုံးက ၎င်းသည် လောက လူ့ဘဝကြီးကို များစွာ ကျေနပ်ရောင့်ရဲလျက် ထိုသို့ ကျေနပ်ရောင့်ရဲမှုရအောင် လူ့ဘဝကြီး၌ မည်သို့ နေထိုင်ပြုမူရမည်ကိုလည်း ကောင်းစွာနားလည်သူတစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်းကို ဖော်ပြနေသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာသားငါးဦးကို ဆေးကုပေးရာမှ ဤရွာတွင် အခြေစိုက်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်နှစ် မပြည့်တတ် သေးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ရွှယ်ဟွားကို လွှတ်လိုက်ပြီး မေရွက်ကို နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် စိုက်ကြည့်၍ အိမ်အပြင်သို့ ထွက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချက်ချင်း စီစဉ် မပေးနိုင်သေးဘူးလို့ ပြောတာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေနာက္တစ္ေယာက္က ပထမလူႏွင့္ အလံုးအရပ္ခ်င္း သိပ္မကြာ။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသို့ ရိုင်းရိုင်းပျပျ ပြောတတ်သဖြင့် စကားလက် ကျိတ်၍ စိတ်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ပါတယ်ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံး အထဲသို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်မသည် ခိုးနားထောင်နိုင်ရန်အတွက် လှေကားအပေါ်ဆုံးအထစ်သို့ တိတ်တဆိတ် လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ကမလာအား ဂေါတမဗုဒ္ဓ အကြောင်းကို အချိန်ကြာမြင့်စွာ ပြောဆိုနေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပုပျသိုးနတေဲ့ အနံဆိုးတှကေို မရခငျြတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မလိုတော့ပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှညျပါစေ၊ ငါတို့ နှဈရကျ အခြိနျရတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒုတိယပိုင်းပြီးတော့လည်း ဂိုးမရှိသရေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်လိုပါပဲ၊ ပစ္စည်းတွေ ပေါများလာသောအခါ လူတွေက စိတ်ကူးတည့်ရာ လျှောက်ဝယ် ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်ဖြင့် ယခု ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော်ပင် အံဩနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
က်ဳပ္အဖုိ႔ေတာ့ အင္မတန္ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားစရာေတြခ်ည္းပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိုဆိုပါတယ် ဟာဂျီအီဘရာဟင် ကြိုဆိုပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုင်းရင်းဆေး ဆရာဝန်များ၏ ကြိုးစားအားထုတ်မှုက မည်သို့ပင် ရှိစေ၊ ဘိုးဘွားကန်တော့စင်များ၌ မည်သို့ပင် ပူဇော်ပသပါစေ၊ မိခင်၏ မျက်ရည်များ မည်မျှပင် ကျဆင်းပါစေ၊ သေမင်းတမန်၏ လက်မှ ပြန်လုနိုင်ရန် ခဲယဉ်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုဆရာသည် မုန့်ဟင်းခါးကို အလွန် ကြိုက်နှစ်သက်သူ ဖြစ်ပေရာ အကျွန်ုပ်တို့သည် အပတ်စဉ် သူ့အတွက် မုန့်ဟင်းခါးကို ယူဆောင် သွား တတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမဿ္ဘာနှင့် လ ကိုယ်စားလှယ် နှစ်ဦး ရထား သည်မှာလည်း ဘဝင် မကျ စရာ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဒေဝနှင့် မကြေးမျှင်တို့သည်တောင်ထိပ်ပေါ်မှနေ၍ နရသိန်ထောင်ကြီးကို လှမ်းမျှော်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂီတဝါသနာကိုပဲ ဆကျလကျဖကျတှယျပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြောင်ကြည့်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နက်ဗစ်စကီ၊ နက်ဗစ်စကီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ် သိပါတယ်ဆိုမှ ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါတော့ ဘာကိစ်စလဲပျေါ မူတညျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါလညျး ဘယျတတျနိုငျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် တစ်ခု စဉ်းစားမိသွားပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ခံရရှိကြောင်း ဆရာမကြီးက လက်မှတ်ထိုးပေးပါဟု ပြော၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လို့တားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထမ နိဂုံး အခန်း ၁ ခုနစ်နှစ် ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် မောင်မျိုးကို အထူးတလည် အားပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက ခေါင်းမော့ မကြည့်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျမောငျဦးသညျ ရယျခငျြစိတျကို မအောငျ့နိုငျတော့ဘဲ ပါးစပျထဲမှာ ငုံထားသော လတှေေ ခှီးခနဲ ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ပတ်ဝန်း ကျင်၊ သူ့ အသိုင်းအဝိုင်းကို တတ်နိုင်သမျှကလေးနဲ့ ကာကွယ်စောင့် ရှောက်တာတွေကို မြင်ရတော့ သူ့ ကိုကျွန်တော်တို့ သဘောကျသွားကြ တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးသည်နှင့် တအား ငိုချလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးမှလူကလှထုံ၏ပခုံးကိုကိုငျလှုပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီအပင်ဟာ မြကို ကံဆိုးမိုးမှောင်တွေ သယ်လာပေးတယ်လို့ ပြောရမယ်၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ အဲဒီအပင် စိုက်ပြီးတဲ့နောက်မှာ မြနဲ့ သားအကြီးက မကြာခဏ မကျေမလည် စကားများကြရလို့ပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုင်ပင်နေကြသူ လူစုသည် ထိုအသံရှင် လူစိမ်းကို အံ့အားသင့်ကာ မော်ကြည့် ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တူဝရီး နှစ်ယောက်လုံး၏ ပါးစပ်မှ တစ်ပြိုင်တည်း အောင်မိလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝတစ်လျှောက်လုံး လုပ်သွားရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် ဆရာကိုမိုးသီးနှင့် အတူ တက်ရမည်ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်၌ တုန်လှုပ်ချောက်ချားခြင်း၊ တစ်စုံတစ်ရာ မရှိပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုဝေဖြိုးက ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်ကို ဘာအတွက် သုတ်တီးသုတ်ပြာသွားနေမှန်း မသိရတဲ့ ပုရွက်ဆိတ်တန်း ကလေးကို ကြည့်ရသလိုပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှနျတာပေါ့ကှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ဝတ်ရုံထဲမှ အထုပ်နှစ်ထုပ်နှိုက်ယူပြီး စားပွဲပေါ်တင်လိုက် ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ပြန်သွားပြီးနောက်တစ်ရက်မှာ တကယ့် ထောက်လှမ်းရေးတွေရောက်ချလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားလက် အားရှိလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ကျောက်ကို ဓားသွားနှင့် ပွတ်တိုက်၍ ပြန်ပူးရာ မကပ်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုထှေးနဲ့ တှေ့ ပလေို့ပေါ့နျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဝတ်အစား ကောင်းကောင်းကို ဝတ်လိုက်ရလျှင် ဟန်ကျနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီမှာ ဘောကျဂြာဆိုတဲ့ ငါးရံ့ကိုယျလုံးလေးက ကနြေျာ့နောကျခညျြ့ပဲ တကျတကျလိုကျနတောရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြန်မာဆိုတဲ့လူမျိုးဟာ အင်မတန်ခံပြင်းတတ်တဲ့ လူမျိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဓိပ်ပာယျနဲ့ မဆိုငျဘူး၊ ခံစားခကျြနဲ့ ဆိုငျတယျ၊ ဒီမယျ ဒေါကျတာ လငျး၊ တာဝနျသိတဲ့ ယောကျြားဆိုရငျ ကိုယျ့မိနျးမကိုယျ ပဈစလကျခတျ မထားရဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်ဟာကိုယ် လက်နဲ့ဖျော်တဲ့ ကော်ဖီကမှ ပိုပြီး သောက်ကောင်းတယ် ဆိုပဲ ဆရာမက ရှင် ကော်ဖီကြိုက်တတ်မှန်း သိလို့ ပိုပြီးမွှေး၊ ပိုပြီးသောက်ကောင်းတဲ့ ကော်ဖီကို သူ့လက်နဲ့ တယုတယ ဖျော်တိုက်ချင်လို့ နေမှာပေါ့ ယိုရှီတာကာသည် မချိပြုံးပြုံးကာ ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျူးဂါးစက်ရုံမှ အလုပ်သမားများသည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျအခြိနျလောကျက ကြေးဇူးတငျစာ ရတာလဲလို့ မေးတာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ သူ့ကို အထူးပွဲတတ်ဖို့ ဖိတ်ထားတယ်၊ ရှင်နဲ့ လည်းမိတ်ဆက် ပေးမလို့၊ အခွေကိုကြည့်ထားလိုက်ရင်ကောင်းမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခပ္ရြယ္ရြယ္ အမ်ိဳးသား တစ္ေယာက္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္ အလုပ္ကို လုပ္ၾကရသည္က တစ္ဖက္၊ ျဖဳတ္ႏွင့္ ျခင္မ်ားကို ႐ိုက္ႏွက္ရသည္ကတစ္ဖက္ ျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းသို့သော အချိန်မှာ အနော်ရထာနှင့် ကျန်စစ်သားသည် သထုံမြို့ကို တိုက်ခိုက်ရန် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်၍ အစီအစဉ်များ ပြုနေကြသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြစ်တစ်ဖက်ကမ်း အထိ လိုက်တိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာထဲတြင္ ေရာဂါစစ္ေဆးၾကည့္႐ႈရန္အတြက္ လူနာမ်ားကိ ု စာရင္း အလုိက္ ေခၚခုိင္းျခင္းျဖစ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချိုင့်မဆောင့်ဖို့သာ အရေးကြီး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒါတွေယူပြီး လမ်းမကြီးနားမှာ အိမ်ကောင်းကောင်း တစ်ဆောင် ဆောက်ကြမယ်၊ ဒါမှ ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ အရာရှိရာထူးနဲ့ လိုက်ဖက်လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်တို့ရွာက အရင်က ကြိုးကြာငါးရာနေတဲ့ရွာပါ၊ အခုတော့ ကြိုးကြာတွေဟာ တစ်နှစ်မှာ တစ်ခါသာအလွမ်းပြေ လာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက ရိုင်းစိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တိုင်တားမင်းကြီးသည် ရွှေရေးသုတ်သေတ္တာကြီးလေးလုံးကို ပြုလုပ်စေကာ နန်းမြို့လေးထောင့်အသီးသီးတွင် ချထားစေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှဆေ့ကျ မသှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉျးစားဉာဏျရှိတဲ့ ပြျောရှငျမှုဆိုတဲ့ ခေါငျးစဉျအောကျမှာတော့ အောကျပါတို့ ပါဝငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနောက်ဆောင်သည် ရေညှိများနှင့် စိမ်းညစ်ညစ်ရောင် ပေါက်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျောင်းသားတချို့မှာ စိတ်ပျက်ငြီးငွေ့ဖွယ် ကောင်းသည့် စာမေးပွဲနှင့် နပန်းလုံးနေကြရဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချိန်သည် တစ်နာရီပြီး တစ်နာရီ ကုန်လွန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်စင်စစ်မှာမူ ထိုငှက်သေဆုံးခြင်းသည် သူ၏နှလုံးထဲတွင် ရှိနေသော ငှက် သေဆုံးသွားခြင်းပင်ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်းဘေးတွင် ပင်လုံးကျွတ် ပွင့်နေသောလက်ပံပင်ကြီး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒုတိယမထေရ်လည်း ထို့အတူ ပြု၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှံ့ရောငျ ထနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းကတော့ နတ်တွေကို မယုံကြည်ဘူးလို့ အောက်မေ့ပါတယ်ကွယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခရူးဆိတ် ခေါ် ဘာသာရေး စစ်ပွဲများ လည်း ထိုကာလမှာပင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီက ဦးကကော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နင် ဘာကြောင့် ငါ့ဆီကနေ ထွက်ပြေးသွားရတာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်လုံးတွေကို ပြန်ဖွင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်မှာ အသက်အာမခံထားစရာ တစ်ပြားမှမရှိဘူးကွယ့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ အမျိုးသမီးတစ်ဦးက စိတ်ဝင်စား၍ လာရောက်ကြည့်ရှုနေပါကလည်း ထိုအရပ်ဒေသ၌ ရေမွှေးသုံးသည့် အလေ့အထမျိုးရှိကြမည်မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအချိန်မှာ ရွာတန်းရှည်မှ ယခုနေသော မာလကာခြံအိမ်သို့ ရောက်ပြီဖြစ်၍ စာအုပ် ဖြန့်ချီရေးကို ရှူမဝသို့ မပေးတော့ဘဲ၊ သော်တာစာပေဟု ဆိုင်းဘုတ်တပ်၍ ဖြန့်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် သာသနာပြန့်ပွားရေးအကြောင်း၊ ချပ်အော့ အင်္ဂလန်ဂိုဏ်း တွင် အပြစ်ကို ဝန်ခံသောအလေ့ ပြန်လည်ခေတ်စားလာသည့် အကြောင်း၊ မြန်မာနိုင်ငံတွင် သာသနာတော် ပြန့်ပွားတော့မည့်အကြောင်းတို့ကို စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောဆိုလာကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို တရားကို ကုလား ကပြား လူငယ် အနေနှင့်မူ ဤမျှလောက် အကျွမ်း အကျင် မသိတန်ရာဟုလည်း သိလွယ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောတတ်ပါဘူးဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်မီသည် ကြောက်လန့်ပြီး အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဖုနျးရုံရဲ့ ဘေးနားလေးမှာ ကုနျစုံဆိုငျတဈဆိုငျ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွမ်၏ နောက်ကျောဘက်မှ ထိုးထားသော နေရောင်ကြောင့် အမေသည် ရပ်နေသူကို မည်သူမည်ဝါမှန်း ခွဲခြား၍ မမြင်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲလက်က စစ်ဖိနပ်ကြီး စီးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးဆရာ၊ အရောငျးကိုယျစားလှယျ၊ လယျသမား၊ ဆိုငျပိုငျရှငျ၊ ရှနေ့ေ၊ လကျမှုပညာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ကြည်က ဝဲလာသောမျက်ရည်ကို အလျင်သုတ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် ထိုမျက်နှာသည် အိရှိဂါမိ၏ ရှေ့မှောက်တွင် ဘယ်တုန်း ဘယ်အခါကမျှ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနိုင်လဲ ရခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမယ်ကြည့်ဦး သူ နုတ်စ်တွေ ရေးတဲ့စာအုပ်၊ သူ့အဖေ စက်ရုံက စာရေးအသိတွေဆီက ရုံးစာရွက်တွေ တောင်းပြီး ချုပ်ထားတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအထဲတွင် ဘကြီးမိုးနှင့် နန်းရင်တို့လည်း ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့ပြီး မေးချင်လှပြီကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၁၉၈၁ ခုနှစ် ထိုဖေဖော်ဝါရီလ တစ်မနက်၌ တယ်လီဖုန်း ပေါ်မှ လာနေသော ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက်၏ အသံသည် အရေးတကြီး အသံ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ တပို့တှဲညမြားသညျ ခိုကျခိုကျတုနျ အောငျလညျး မခမျြးတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သစ်သီးယို တစ်ခုခု ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကြောင့်လဲ မောင်ကြီး အခုလို ထွက်လာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတွေ ဖြစ်နေမှန်း မသိ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်စုကြည် ခေါင်းယမ်းလိုက်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသည်ပင်လျှင် ပျူလူမျိုးတို့နှင့် ပုဂံသားတို့ တစ်စိတ်တစ်ဝမ်းတည်း ဖြစ်သွား ကြခြင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြစ်ရေသည် ကြောက်ဖွယ်အဟုန်ဖြင့် စီးဆင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကိစ်စက မရှေကျနဲ့ မဆိုငျပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညညတှငျ စကားလကျ ကောငျးကောငျး အိပျမပြျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အပေါ်မှ ပိနေသည့် အလေး ချိန်က ကြီးမားလွန်းသဖြင့် တစ်လက်မမျှပင် ရွှေ့၍ပြောင်း၍ရနိုင်မည့် လက္ခဏာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိသည်လည်း မြို့စားကြီး ဘီဇူကော့ဗ်ကဲ့သို့ အေးအေးချမ်းချမ်း အနိစ္စရောက်ပါစေဟု ဆုတောင်းကြောင်း၊ မြို့စားကြီး ကံတော်ကုန်ရခြင်းမှာ စိတ်ထိခိုက်ဖွယ်ကောင်းသော်ငြားတစ်နည်းအားဖြင့်ကြည့်လျှင် ကောင်းရာသုဂတိသို့ လားသည့်အတွက် စိတ်ချမ်းမြေ့ဖွယ် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုနဲ႔ ေနာက္ဆုံးေတာ့ ဂ်ပန္ေတြလည္း ျပန္သြား ေလာက္ၿပီထင္ၿပီး ႐ြာထဲ ျပန္ဝင္လာခဲ့တာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘဝသည် လျှို့ဝှက်ချက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍သာ များမကြာခင် သူတို့နှစ်ဦး လမ်းခွဲခဲ့ကြသည် ဆိုလျှင် နောက်တစ်နှစ်အကြာ၌ ကျုကူအိ သတ်သေသွားခြင်းသည် မာရှိဘနှင့် လုံးဝ ပတ်သက် ဆက်စပ်နေတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုမှ လူတွေက ချက်ကြပြုတ်ကြရန် ထမင်းထုပ်များ ပြုလုပ်ကြတုန်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဒေါသသညျ သူ့ကိုယျသူ ထိနျးနိုငျစှမျးမရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မကို လွည့္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်က ဝေဖန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတှငျ အနညျဆိုသညျမှာ လုံးဝပြောကျကှယျသှားတာမြိုးတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
လူဆနျးသညျ စာကို မီးထဲသို့ ပဈခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှျော တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မတို့၏ ခြေထောက်များကို တခြားသော ခန္ဓာကိုယ်အစိတ်အပိုင်းများနှင့် တစ်ပြေးတည်း ထားခွင့်ရခြင်းမှာလည်း သက်သာရာတစ်ခုပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အုန်းဆံကြိုးအလုံးလိုက်ကြီး ကျွန်တော့် ပါးစပ်ထဲကို ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုရင့်ဖြောင့်ချက် မပါလည်း ကျုပ်က သေသေချာချာ သိနေပြီပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရော့ဘျက စိတျဆိုးမာနျဆိုး အျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်အတွက် လေယာဉ်စရိတ်ကိုတော့ ခရစ်ယာန်အသင်းရန်ပုံငွေက ထုတ် ပေးလိုက်မယ်၊ ပြီးတော့ ဇူးရစ်ရောက်တော့လည်း တည်းခိုခန်းအတွက် အပြီးစီစဉ်ပေးမယ် ချားမန်းက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ္တုမိုင်းချားဖြစ်သည့် နမ္မတူနှင့် မော်ချီးဒေသကို လုံးဝစိုးမိုးရေးနှင့် ကျွန်းသစ်ဧရိယာများကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
၎င်းတို့အထဲမှ ဗျတ္တ တစ်ယောက်အကြောင်းကို သီးခြားထုတ်ဖော်ပြရသော် သူသည် လူမျိုးခြား၊ ဘာသာခြားမို့ ပထမတွင် မြန်မာလူမျိုးတွေနှင့် နေလို့မှ ဖြစ်ပါ့မလားဟု စိုးရိမ်စိတ်ပေါ်မိခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ဖက်သား ခင်အောင်မင်အောင် လုပ်တတ်သည့် အရည် အချင်း ရှိကြောင်း သိသာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခြားဂြိုဟ်တွေနည်းတူ ကြယ်တံခွန်ဆိုတာဟာလည်း အဲဒီလို နေကို လှည့်ပတ်နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလုပျကိုလညျး နှယျ စိတျတိုငျးကမြလုပျနိုငျအောငျ အဟနျ့အတားလေးတှကေ ရှိနတေတျသေးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြန်ပေါင်းထုပ်ရင် ပြန်မလာတော့ဘူး ဟုတ်လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စီစီညံညံရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချီနားချိန် အရောက်တွင် ကျော်စွာတို့အသိုက်က သာညွန့်ဆီ ပြန်လာကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြောစရာ ရှိသည်ကို တဲ့တိုးပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟငျး၊ စားတော့ ဘယျလိုစားမှာလဲ၊ မငျးမှာ စားစရာရှာနိုငျဖို့တောငျ ဉာဏျမရှိတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အားလုံး ငြိမ်ဆိတ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ဘေးမှ လူမြားကို မသိမသာ အကဲခတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး ငါ့ ဒီတဈခါ ရျောဗငျဟု လုပျ လို့ မရတော့ဘူး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တွက်တက်ချက်တတ်သူတွေကို ဆရာတင်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မှောင်ထဲမှ အသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကော ဝင်ပြောခွင့်ရှိသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာက ထင်းရှူးပင်အကွယ်မှ အသာစောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စောစောက အောင်မောင် နှင့် စိန်အေးတို့ ပြေးလာခဲ့ကြသော စမ်းရေအိုင်နှင့်လည်း ပိုနီးလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယ်က ပြောပြ၊ အဲဒီစာရေးက လိုက်ရေးပေးပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီစာရေးနဲ့ မတိုင်ပင်ရဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟင်းနုနွယ် ဆူးပေါက်တွေလို ဆူးတွေ ချွန်မြနေသည့် စကားတွေသူ့ကို ကိုကျီးညို မယုံမရဲဖြစ်နေတာ ခင်နှောင်း နားလည်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ပါစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာကို စိတျပူတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆက္လက္ဖြံ႕ၿဖိဳးႀကီးထြားရန္ အေၾကာင္းမရွိေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ဒီလို အကောင်မျိုး သမက်တော်ရတာ ရင်နာလှလေခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုေခၽြးတပ္သားအဖို႔ ကံေကာင္းေထာက္မသျဖင့္ ထိုအနာမ်ား ေပ်ာက္ကင္း သြားသည့္တိုင္ ခ႐ုသင္းစြဲသလိုျဖစ္ေသာ အကြင္းအရစ္ျဖဴျဖဴႀကီးမ်ားသည္ ေသရာပါမည့္ အေမြအႏွစ္အျဖစ္ စြဲထင္က်န္ရစ္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တူသကော၊ အားကြီး တူသကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုချစ် အဖြစ်က ဒီလို။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်ဆုံးမှ အဖြစ်မှန်ကို မှတ်မိလာပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်သီသီ ပြောသည့် စကားများထဲတွင် ဘာမျှ ထူးခြားချက် မပါပေ။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ယောက်တည်း နေတာပါ၊ အပြင်ဆောင်မှာ ငှားနေတာပါ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ပါးစပ်ထဲသို့ ဂျုံ ကိတ်မုန့်တစ်ဖဲကို ထိုးသွင်းရန် ဟန်ပြင်နေသော ကေမရွန်၏ပါးစပ်မှ ထုံးစံအတိုင်း ကျိန်ဆဲသံထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမနာဒါအား ကျွန်တော် ဘယ်တုန်းကမျှ လက်နှင့်တောင်မတို့ခဲ့ဖူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးပေါကျစ အရှယျ က ရတနာသညျ လယျထဲ ဆငျးတိုငျး သူ့သမီးကို ကြောပိုးချေါသှား တတျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တက်စက သတင်းထူးဖြင့် စသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေ၏ အသံကြောင့် ခွေးဝံ ပုလွေများသည် ဖြုန်းခနဲရပ်ကာ နားရွက်များကို ပေထား လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထားအဆိုက်မှ အဖေမပါလျှင် ညှိုးငယ်ရှာမည့်မျက်နှာလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ လက်ကိုင်တုတ်ပြီး ဓားလေးနေတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကို လူတိုင်းသိနေတာက သူ့ကပွဲရုံကြောင့်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မညိုစိမ့်ကိုတော့ ကိုကံဦးရဲ့အမြင်သူငယ်ချင်း လူယုံနှစ်ယောက်က အမှတ်ပေးကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟီဘရွန်မှ အနောက်ဘက်ကမ်းတစ်လျှောက် ရာမလာအထိ ကိုလူတိုင်းသိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေးငါးရကျဆိုတာ သခြောပါ့မလားဟ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဘူတာရုံသို့ ရောက်ရှိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အိုးတှေ၊ ခှကျတှကေ သူ့နရောနှငျ့ သူ နသေားတကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုစာနာဂိက ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းအရာတွေက မီးခိုးမဆုံး မိုးမဆုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မကြာမီ စကားလက် နေသားကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခှငျ့အရေးမြိုး ရဖို့မလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူအဖို့မူ မန္တလေးရွှေမြို့တော်ကြီးသို့ ယခု ရောက်ရခြင်းသည် နောက်ဆုံးအကြိမ်နှင့် ပထမဆုံးဖြစ်လိမ့်မည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော် သည် အပတ်စဉ် ကြာသပတေးနေ့တိုင်း မော်တော်ဆိုင်ကယ်ဖြင့် ကာဒစ်ဖ် သို့သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်အချက်သည် ယခုလို လူတစ်အုပ်တစ်မကြီးနှင့် ခရီးသွားသောအခါ ပေါ်လွင်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဇီဝဗဒေသဘောနဲ့ ဆိုပါတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရိုးတွေပဲ ကျန်ခဲ့လိမ့်မယ်လို့ လူတွေက သိထားကြတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ ကောင်းကောင်းသိခဲ့ဖူးသော အင်္ဂလိပ်လက်ရေး အနက်ရောင်များ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘလှ၏ မကျြနှာ မဟုတျတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ ကြောင့် မြင်သမျှ အရာရာသည် သူနှင့် စည်းခြားလျက် ရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မက်မုံပင် လမ်းပေါ်က နန်းတော်တမျှ ကြီးကျယ် ခမ်းနားသည့် အိမ်ကြီးတွင် ထည်ထည်ဝါဝါ မနေရမီက စကားလက် ဘဝသည် မည်သို့ ရှိခဲ့သည်ကို သူတို့ မသိခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီးတော့ လာရောက် တည်းခိုတဲ့ ဧည့်သည် ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ထဲမှာ ပြာတာကိုတော့ မတွေ့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိုးကောင်း အကြီးအကဲများနှင့် ဘုရင့်ကိုယ်စားလှယ်များကလည်း မြို့သို့ လာရောက်၍ သစ္စာခံရန် အတင်းအကျပ် ခေါ်ဆောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသဈအဆနျးကို ရှာလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဲလွန်စ တွေ့ချေပြီတကား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘေးနားမှာ ယောကျြားတဈယောကျ ရှိနတေယျလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင့်တာဝန်တွေ ကင်းခဲ့ပြီဆိုတော့ ကလေးတွေကို ပိုပြီး ဂရုစိုက်နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါးမျှား၍လည်းမရ၊ ကဏန်းနှိုက်၍လည်းမရ၊ ကြက်ငှက် ပစ်၍လည်းမရလျှင် နောက်ဆုံးစမ်းချောင်းဘေးကမ်းပါးနားရှိ ခရုကောင်များကိုတူး၍ ချက်ပြုတ်သောက်စားသူဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအခါ မိုးရွာစဉ်၊ မိုးခြိမ်းစဉ် လျှပ်စစ်တွေ ပြက်စဉ်၊ မိုးကြိုး ပစ်လတ်သော် ကောက်နယ်တလင်း တဲကလေး အနီး၌ နေကြသော လယ်သမားညီနောင် နှစ်ယောက်တို့ သည်၎င်း၊ နွားကြီး လေးကောင် တို့သည်၎င်း မိုးကြိုးမှန်၍ သေကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိနစ်နှစ်ဆယ်ခန့် ကြာပြီးနောက်တွင် ကုစာနာဂိတို့ သုံးယောက်သည် မိသားစု စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်၏ ထောင့်စွန်းတစ်နေရာရှိ စားပွဲပတ်ပတ်လည်တွင် ထိုင်မိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားထဲ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နယ်စည်းမခြား တစိမ့်စိမ့်သိမ်းပိုက်မှု၊ နိုင်လိုမင်းထက် လွှဲယူမှုနဲ့ ဖက်စပ်လုပ်ငန်း ထူထောင်မှုတို့ဟာ ထုတ်လုပ်ရာမှာရော ဖြန့်ချိရာမှာပါ ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်း ကုန်ကျစရိတ်သက်သာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ အဆက်အကြောင်း၊ ကပွဲတွေ အကြောင်း တတွတ်တွတ် ပြောသံ ကြားရသည်ကိုလည်း စကားလက် မနာလို ဝန်တို ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးသည် သည်အပြုံး၏ အညှို့ကို ခံကြရရှာသည် ထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းခုံ၌ ထိုင်သူ လူရွယ်က လက်ဝဲဘက် ခုံတန်းဆီ အာရုံစိုက်လျက် လိုက်ပါလာသောကြောင့် လက်မှတ်စစ် ရပ်လာသည်ကို သတိပြုမိဟန် မတူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြန်မာ့သေနင်္ဂဗျူဟာ ကျမ်းထွက် ဒွိဇာဒိပ ဗျူဟာ သဘောနှင့် ဆင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်မပျော် ဖြစ်ခြင်း၊ ခေါင်းကိုက်ခြင်း၊ အသက်ရှူ လမ်းကြောင်း ပိတ်ဆို့ခြင်း စသည်တို့ ဖြစ်လာပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ အရာရာကို ခံစားချက်မဲ့စွာ ဆက်ဆံနိုင်သောကြောင့်သာလျှင် တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားနေသော မိမိနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက များစွာ ကျိုးကြောင်းဆီလျော်အောင် တွေးခေါ်နိုင်ခြင်း ဖြစ်ရပေမည်ဟု ယာစုကိုက တွေးမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဝတက္ကသိုလ်က ထွက်တော့ အပြင်တွင် ဂျိမ်းဘွန်းရုပ်ရှင်များ ပြုပြီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သျော အှနျလိုငျးပျေါမှာတော့ ရှိနဆေဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့မှာ အရည်အချင်းများ မရှိခဲ့ရင် မိန်းမဟာ အဲဒီအလှကို ထိန်းသိမ်းဖို့ တစ်လှမ်းပြီး တစ်လှမ်း ကာကွယ် တိုက်ပွဲ ဝင်လေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ပြင် ဂျူဒီယာတွင် သမ္မာကျမ်းစာခေတ်က ထင်ရှားခဲ့သော တောင်စောင်းလှေကားထစ် များနှင့်လည်းတူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိမနေကြနဲ့ကွာ၊ အချိန်မရှိဘူး၊ ငါသွားမယ် မင်းလူ ရေတမာ
ကာမင်းသည် အမှန်တကယ်ပင် ဂျစ်ပစီမလေး တစ်ယောက် ဖြစ်လေသလား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဉာဏျလညျးမကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကူးတို့လှေ အနီးသို့ရောက်သောအခါ ကမလာသည် လဲကျသွားပြီး ရှေ့ဆက်မလျှောက်နိုင် တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွန္တင္ခံုေပၚရွိ စားပြဲတင္နာရီစက္သံက က်ယ္ေလာင္ စြာ ျမည္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ဖြစ်တတ်သလို ပန်းဝတ်မှုန်ကို ရှူမိလျှင် ပန်းနာရင်ကျပ်ရောဂါ ထတတ်လို့ဆိလျှင်လည်း ထားတော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တော်ပါ၊ လျှာအရိုးမရှိတိုင်း စောစောကတော့ မမြင်သလို ကြည်နူးပြီး သွားနေ ကြသယ် မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တော်ပြီ စကားလက်၊ လွန်ကုန်လိမ့်မယ်၊ တော်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခြားသူတွေကိုလည်း သူတို့လိုပဲ အချိန်တွေကို အလဟဿကုန်စေချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသို့သော စိနျဓားမြိုးကို လုပျနိုငျသူ ဆို၍ ကမ်ဘာတှငျ စိနျသှေးသမား သုံးလေးဦးလောကျသာ ရှိမညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူပြောတာကလည်း ကဗျာထဲက စာသားတွေနှင့် ဘာမျှမထူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အာကာလား ခက်ဇော် အလောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မပြုံးဖူးသော အပြုံးမျိုး ပြုံးကာ မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာမညဆောင် ဆင်ဝင်ရှေ့မှာ ရပ်နေကြတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ၊ ကောင်းမြတ်က ဆက်လိုက်ဖို့ အချက်ပေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤဇာတ်လမ်းတွင် ကျွန်တော်သည် ပဓာနဇာတ်ကောင် ဖြစ်သောကြောင့်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်ရက်ခြားလျှင် ရေတစ်ခါ လာလောင်းမှ ဖြစ်ပေတော့မည်ဟု သူ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်၍ သွားလည်တတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သူမစိတ်ထဲ၌ သိလိုစိတ်များ ပျံ့နှံ့လျက် ရှိနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွမ်ဂျုတ်က ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ ကိုင်းလိုက်ပြီး နှံကောင်ကို အုပ်ဖမ်းကာ ခေါင်းကို စိစိညက်ညက် ကျေသွားအောင် ခြေပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီမှာ စာမေးပွဲခန်းထဲက ထွက်အလာမှာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို မမြင်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကာတွန်းဇာတ်ကောင်တစ်ခုတွင် စပ်ထည်ဒီဇိုင်းကို တွဲဖက်အသုံးပြုရန် ဟူသော အိုင်ဒီယာကို နောက်ဆုံးတွင် ပယ်ချပစ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားနှငျ့အတူ လကျကလညျး ပါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ စိတ်ထဲက ထွေနေသဖြင့် သောက်လိုက်လျှင် ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားမိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခု အဲဒီငွေတွေကို အရင်း တည်ပြီး နောက်ထပ် မတရားတဲ့ နည်းတွေနဲ့လည်း စီးပွားရှာ ဦးမှာပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစားရသေးဘူးပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိနျးမဆိုသောသတ်တဝါသညျ သူ့ကိုအောငျနိုငျခဲ့သညျ့နညျးတူ အငျးဝရှနေနျးတှငျ လညျး လှမျးမိုးအောငျနိုငျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရမ္မက်မီးကို ဘာလို့ ငြှိမ်းသတ်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခမျးနားသော အိမျထောငျပရိဘောဂနှငျ့ ပီယာနို၊ ရခေဲသတ်ေတာ တို့ပငျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္တလေးချိတ် ပိုးပုဆိုး ရွှေဖလားရောင်၊ နံ့သာရောင် တိုက်ပုံ အင်္ကျီ၊ ရွှေ ဖလားရောင် ခေါင်းပေါင်းဖြင့် ကိုအောင်မိုးမှာ ခံ့ညားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညည်းတို့၊ ငါတို့ တွေမှာ အချစ်ဆိုတာ မရှိဘူး၊ ခံစားမှုဆိုတာလည်း မရှိဘူး။အထူးသဖြင့် လူနဲ့ပတ်သက် လို့ မခံစားရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လွှတ်တော်အမတ်များ ပြန်သွားသည့်အခါတွင် ဂရမ်ဒယ်သည် ဘရီကျူးထံသွား၍ ရင်းရင်းနှီးနှီး စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဤကားကို ဘယ်တော့မှ ပြန်ပြင်၍မရနိုင်တော့ဟု ယူဆထားပြီး သိသာလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေဟာ မိတ်ဆွေတစ်ယောက် ဒုက္ခရောက်တဲ့အတွက် တကယ် အမှန် စိတ်မကောင်းလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိန်းကလေးဆို မိန်းတာ ဘာဖြစ်မှ၊ ဘယ်လိုမှဟူ၍ ပြောလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြည့်စမ်း၊ ယုန်ကလေးလို ကြောက်တတ်တဲ့ မီလာနီတောင် ဒီအဘွားကြီးကို ခံ ပြောရဲသေးရင် ငါက ဘာဖြစ်လို့ မပြောရဲရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က အက်ရှလေက ဘဝသည် အရိပ် ပြပွဲနှင့် တူသည်ဟု တည်ငြိမ် နွမ်းလျသည့် အသံဖြင့် ပြောခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တစ်ခါ မာနိုင်အောင် ကြိုးစားမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပီရီကို ဘယျသူမှ လိမျလို့မရဘူးကှ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိနျးဝမျက မီးခိုးရောငျ အနောကျတိုငျးဝတျစုံကို ဝတျထားသျောလညျး ကခငျြဓားနှငျ့ ကခငျြလှယျအိတျတို့ ကိုလညျး လှယျထား လိုကျသေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မခင်မိသည် ရက်အတော်ကြာအောင် တင်းထားရသည့် စိတ်များ ရုတ်တရက် လျော့ကျသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီအကြောင်း တွေ သူက ဘယ်သူ့မှ မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုငျးကောငျအုပျတှေ ကသြညျကမှ တျောလိမျ့ဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံထဲမှာ သူ့လက်နှင့် ကျွန်တော့်လက် နွယ်ယှက်သည်ကတော့ အတူတူပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျုပ်တို့လည်း ဒီမှာပဲ ဒီလိုပဲ မွေးလာကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေမည့် လမ်းသို့ ရောက်စေကာမူ မသေနိုင်သည့်အဖြစ် ပေါ်ပေါက်လာလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဆိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်နားဆီမှ အဝတ်ချင်း ထိပွတ်သံနှင့်တကွ အသက် ရှူသံများကို ကြားရလေရာ မိန်းမငယ်သည် ပြတင်းဝမှ အပြင်သို့ ကိုယ်တစ်ပိုင်း ပြူထွက်နေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချင်းချင်းရိုင်းပင်းကူညီကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်သေးသည်က ပြတင်းမှာ မြင့်နေ၍ မိစောမွန် ဓားကိုင်ထားသည်ကို မမြင်နိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိကျပြတ်သားစွာ ပြောနေသော အိရှိဂါမိ၏ နှုတ်ခမ်းအစုံကို ယာစုကိုက ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ လှည့်ကြည့်ပြီး မေးလိုက်ဖို့ အခွင့်အရေးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်သမီး ကျောင်းကြိုယင်း ကားနဲ့ လိုက်ပို့ပါမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိစ္စပြီးလို့ လက်ခြေတွေဆေးကြောသန့်စင်ပြီး ချုံဖုတ်တစ်ခု ရဲ့ အနီးကနေ ထွက်လာတဲ့အခါမှာတော့ ရဟန်းတော်ရဲ့ နောက်နားမှာ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ကပ်ပါလာပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသည် ညောင်စောင်းပေါ်တွင် လူးလှိမ့်ရင်း အော်ညည်းနေသည် အာဆူလာသည် ညောင်စောင်းပေါ်တွင်ဝင်ထိုင်ကာ သူဌေးကြီး၏ နှာခေါင်းဝထဲသို့ ဆေးတစ်လုံးခြေ၍ ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျးရှငျးလငျးလငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျကြှနျတျောတို့လိုဘဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောဆရာဝန်မှ မိမိကြုံတွေ့နေရသည့် အဖြစ်အပျက်အား သတင်းပေးလိုက်ရာ လူနာဖြစ်သူမှ မိမိအသက်သခင်အား ခြိမ်းခြောက်နေသည့် တစ်ကျွန်းပြန်ဆိုသည့် လူမိုက်အား တောနင်းရှာဖွေခိုင်းသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာတို့ခေတ်ကနေ ဒီကနေ့အထိပါပဲ တီးခတ်ကြတဲ့ ဂီတပညာရှင်တွေရဲ့ အနုပညာကြေးက ပြောလောက်အောင်မများခဲ့ပါဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘလွန်းသည် ကိုယ်ကို ယိမ်းလှုပ်နေရာမှ တုံ့ခနဲ ရပ်လိုက်ရင်း အသက်ကိုမျှ ကောင်းကောင်း မရှုနိုင်ဘဲ ရှုခင်းကြီးကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာလုပျတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသက်ဇင်သည် ပြုံးနေလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် အဖွားကြီးက အတော်စိတ်နာနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယျသူလဲ အနျဒရလေား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်ခြင် တွေးတောမှုတွေ အားနည်းကုန်ပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်သက်ဝေအကြောင်း ပြောရအောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြိုင့်တွင် ခင်တွယ်စရာဟူ၍ အိမ်ပဲ ရှိတော့သည် မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရောင်းသူက ရဲရဲကြီးအာမခံသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗုဒ္ဓ ဘုရား ပါရမီဖြည့်ကျင့်တာကို ၄ မိနစ်စာလောက် သီချင်းမှာ ဘယ်လိုကြည်ညိုဖွယ်ရေးပြထားသလဲ ၊ ဘယ်လို ဂီတတွေ ဖွဲ့စည်းထားသလဲ ကိုယ်တိုင်သိရတာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မမရေချယ်တော့ မွေးနေ့အတွက် မောင်လေးလောက် ကြိုပျော်နေတဲ့ လူမျိုး တစ်ခါမှမတွေ့ဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် မည်သူမျှ လက်ခုပ် မတီးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေက လည်း ပြုံးလို့၊ ဖေဖေကလည်း ပြုံးလို့၊ အစ်ကိုကလည်း ပြုံးလို့၊ ကျွန်မက လည်း မိဘနှစ်ပါး တစ်ဖက်စီ ခြံရံ သူတို့ လက်တွေကို ချိတ်လို့၊ ပြစ်မျိုးမှဲ့ မထင် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် မိသားစုကလေးပေါ့လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မျက်နှာတွင် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမှု အရိပ် လက်ခဏာများသည် ထင်ဟပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခငျမိဘယျလို သဘောရသလဲဟငျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောမှာနေပြီး မြို့ကလူတွေ အချဉ်လုပ်သမျှ ခံနေမည့် ဘုန်းကြီးတော့ မဟုတ်ဘူးဟု သူမ စိတ်သက်သာစွာ ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေထောက်နဲ့ တက်ဖိခံရတဲ့ တီကောင်တွေလို အမျှင်တွေ ထွန့်ထွန့်လူးပြီး ငြိမ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကြာသေးမီကမှ ဆိုရှယ်လစ်ပါတီသို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့ပြီး စကားပြောကောင်းသဖြင့် လူသိများလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည် အမြင့်မြတ်ဆုံးသောလဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ကလည်း ပြောမယ်ဆို ပြောစရာပါပဲလေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လည်လည်း လည်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန လျှို့ဝှက်ရန်ပုံငွေမှ နေ၍လည်း ပိုက်ဆံယူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုလိမ်လို့ ဘယ်ရမလဲကွာ၊ အကြောင်းမရှိဘဲနဲ့ အကျိုးဆိုတာ ဖြစ်မလာပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်ဘဝတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် ဆူဆူညံညံ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ရှိလွန်းလှသော လူစုပရိသတ်နှင့် ကင်းဝေးရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြောငျးမှာ ဘယျသူမှ မရှိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ရင်ဘတ်မှ အမွေးအမှင်များ ကြားသို့ လက်ထိုး၍ ကုတ်နေရာမှ အေးစက် မာကျောသော အသံဖြင့် မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ပွဲကျောင်းကိုရင်ကြီးသည် ဦးဆောင်ရှေ့ရွက်ပြု၍ စီစဉ်ပေးရသူဖြစ်သောကြောင့် ကိုယ်တိုင်ပါဝင်လှည့်လည်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မည်သို့ဆိုစေ သူမသည် ဂျိန်းဖော့အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး သူမ၏သားသည်လည်း ဂျိန်းဖော့အမျိုးသားတစ်ယောက်သာ ဖြစ်ရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှငျ့အတူ နဖေို့ လူစိမျးတဈယောကျကိုသျောလညျး ရှာရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျက မခေငျကို နှုတျဆကျပမေယျ့ မခေငျက တဈဖကျကို လှညျ့သှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗဟိုခ်က္စခန္းသို႔ သူတို႔ျပန္ေရာက္ခ်ိန္တြင္ ပထမဦးဆံုး သတိထားမိသည္က ရာမ၏ အလင္းေရာင္ကို ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ စားနတောက အမရေိကနျနံနကျစာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဝိဒ်ဘုရင်သည်အနာဂတ်ကို နမိတ်ဖတ်နိုင်သူဖြစ်သောကြောင့် အက္ကဘက်ဂျဘား ဒေသနှင့် ဂျယ်ရီကိုတစ်ဝိုက်မှ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်စခန်းများကို မျှော်မှန်းသိမြင်ခဲ့လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနားသွားပြီး ထုံးစံအတိုင်းမေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် မိပုလဲ အမည်ဖြင့် စားဖိုဆောင်အကူအဖြစ် ဝင်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထမင်းစားပြီးတော့ မသီရိက သင်တန်းဆီသို့သွားချိန်၊ ကလနှစ်ယောက်က အခန်းထဲမှာ နားချိန်၊ မြဝန်းရံ မနားနိုင်သေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဘောတူ လက်မှတ်ရေးထိုးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပန်းချီကားကို အရောက် ပြန်ပို့ပေးမည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တပ်သား တစ်ဝက်ကျော်ကျော်လောက်၏ ဖိနပ်များမှာ ပေါက်ပြီ စုတ်ပြတ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘွားကြီးဂိုက် ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံစက်မြိတ်မှ ကျနေသော ရေတွေကို ကြည့်မိပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသညျ သူ့မိခငျကို အမှနျပငျ လှမျးဆှတျတမျးတ နပေလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှယ်ဟွား၏ လက်ရှိ ဘဝအခြေအနေမှာ ကျွန်မကဲ့သို့ မြင့်မားခြင်း မရှိသော်လည်း သူက ကျွန်မထက် ပိုပြီး ပြင်ပလောကအကြောင်းကို အာရုံစိုက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုတော့ ကွာရှင်းပြီးလို့ တစ်ကိုယ်တည်းသမားပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖီးလစ်လန်းရဲ့ ကလေးကို လွယ်ထားတဲ့ အိန်ဂျဲလစ် ဒီအိမ်ကြီးရဲ့ တစ်နေရာမှာ ရှိနေတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝေးပြေး လမ်းပေါ်မှာလည်း ကားအသွားအလာ ရှင်းနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြောင်းမူကား မည်သူ၏သေနတ်ချက်ကြောင့် မသိ၊ တောင်ဆိတ်တစ်ကောင်သည် ကျောက်ဆောင် ပေါ်တွင် ပက်လက်လန်ကာ လဲကျလျက် ခြေလေးဖက်တို့ဖြင့် ယက်ကန် ယက်ကန် ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့မြင်ရသောကြောင့်ပေတည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖဖေေ၏ သမီး မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်သူ ထင်တစ်လုံး ထား၍ နေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလွန် စောစီးစွာက ပင် ဘုရား ပွင့်ပေါ်ပြီးနောက် လူသားတို့ အဖို့ တန်ဖိုး မဖြတ်နိုင်သော တရားထူး တရားမြတ်တွေကို ဟောကြား ထားခဲ့ပါလျက် လူသားသည် ထို မဟာလူသား ဘုရား၏ စကားကို မယုံတတ်လေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော်ခင်းထားပေးတဲ့ လွယ်အိတ်ပေါ် အသာလေး နင်းသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲသညျတုနျးက မငျး အငျမတနျ ငယျသာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖီးလစ်ဆီကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် စာရေးသင့် မရေးသင့်လည်း ပြောစေချင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယျကော ဟုတျမှဟုတျရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထက်ထက်အောင်ဟာ ငြိမ်သက်သွားပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အယ်လ်ဟေဇင်ဟာ အလင်းရောင်ကြောင့် ပုံရိပ်တွေပေါ်ပေါက်လာရခြင်း ဆိုတဲ့အကြောင်းတရားကို ဆက်လက်ရှာဖွေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သှား သှား၊ ကားပျေါက ငါ့ ပစ်စညျးတှေ သှား သယျခဲ့ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မိသားစုသည် လည်း ဆန်ဆီဆား၊ လက်ဖက်ခြောက်၊ ကြက် အစရှိသဖြင့် တုံ့ပြန် လက်ဆောင်တွေ တနင့်တပိုးပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တမြန်နှစ်က တို့ဆီမှာ ကသွားတဲ့ ဇာတ်လမ်းလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ် အက်ဆေးဆရာကြီးမွန်တေ့၏ စကားပြော အရေး အသားများကို စိမ်ပြေနပြေ ဖတ်ရှုခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုးလ်က အင်တင်နာစင်သို့ ဖြည်းဖြည်းသာသာ ရွေ့မျောသွားစဉ် အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခန်း ၁၉ နောက်တစ်နေ့တွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မိမိသွားရောက် နှုတ်ဆက်ခြင်း မပြုရသေးသော အချို့အိမ် များကို သွားရောက် နှုတ်ဆက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်တော့ အောင်ငွေ၊ မင်းပြောတာ အရှုပ်ဆုံးပဲ မင်းလူ ရေတမာ
အကျရှလေ၏ မကျြလုံးမြားက မိုးရိပျအောကျမှ ကနျမြားလို ရေးရေးရိပျရိပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို နာရီတိုင်း အစာ ကျွေးရသဖြင့် သူ စားချင်အောင် ဆိုကာ ဂလိုရီယာက သူအကြိုက်ဆုံး အစာဖြစ်သည့် စထရော်ဘယ်ရီ အိုက်စကရင် ကို ယူလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတိနဲ့ပဲ လုပျနရေတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေရီကိုရော ဘာဖြစ်လို့နွားနို့ပို့ပေးလဲ မမ မေးမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြဝန်းရံ၏ နှလုံးအိမ်မှာ ဒိတ်ခနဲခုန်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိုင်းထီးဆိုင်၊ စိုငးဆိုင်မောစ်နဲ့ ဘိုဖြူသီချင်းတွေ သိပ်နားထောင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီမှာမူ အဝတ်စကိုက်လိုက်၊ ချုပ်လိုက်၊ ဖက်ရှင်မဂ္ဂဇင်း များကို လှန်ကြည့်လိုက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တ်တစ်ခုကိုနှိပ်လိုက်လျှင် ကမ္ဘာကျော် ဂီတပညာရှင်ကြီးများ၏ ဂန္တဝင်တေးဂီတများနှင့် တ်ပေါ်တေးဂီတမျိုးစုံကို နားဆင်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ ဖြင့် တိုးရစ်စ်သည် ဆင်မြီနော့ကိုယ်ရံတော်တပ်ရင်းမှ မထင်မရှား ဗိုလ်ကလေးဘဝ၌ပင် ပိုနေမြဲကျားနေမြဲရှိနေ ပေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းခန့်ထူးက စိတ်မကောင်းသလို မဲ့ပြုံး ပြုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေကျသောကြောင့် လတာများ ပေါ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျော လူစီကို ချေါလိုကျမယျနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မ ဘာလုပ္ရမွန္းမသိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းသို့ဖြင့် ရက်တွေ၊ လတွေ၊ ကြာညောင်း သွားလေရာ တနှစ်ခွဲပြည့်သွားသည်၌ ခင်မောင်ဦး ပြန်လာရတော့မည်ဟု စာရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဘိုးကတော့ ငါးဖမ်းသင်္ဘော တစ်စင်း၏ မာလိန်မှုး ပင်လယ်ပျော်ကြီး ဖြစ်ခဲ့၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအချိန်၌ အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲတွင် အလွန် စည်ကားသိုက်မြိုက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကလက်ဖမိုးကို ဆွဲယူနမ်း ရှုပ်ပြီးနောက် စူးစိုက်ကြည့်နေစဉ် ဖဲင်နီသည် မူးမေ့လဲကျသွားတော့မလောက် စိတ်ထဲတွင် ထင်မိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဧည့်သည် ဖြစ်ကြောင်း၊ အမျိုးသမီးများလည်း ရှိနေကြောင်း လူငယ်များကို အရိပ်ပြသည့် သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေကြီးက မျက်ရည်လည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် ပြန်ဖို့ ကောင်းပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော အတှေးမြိုး ပျေါလာတတျလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မီလာနီကိုမူ မည်သူကမျှ မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုကြီးက သည်အကြံမှာ အန္တရာယ်အလွန်ကြီးကြောင်း အမျိုးမျိုးပြော၍ တားမြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒပ်ဖရင်က ဆင်းဆင်းခြင်းလိုလိုပဲ လားရှိုးဆေးရုံရောက်တာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခုတော့ အရူးထက် ပိုဆိုးတဲ့သူလို့ မင်းကို ထင်တော့မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ပြန်ကွာတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လင်းမြီးဆွဲငှက်ကလေးများပင်လျှင် နွားကျောင်းရန် ရောက်လာကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်တို့လဲ မြို့ကထွက်ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်နေယင် ကောင်းမယ်၊ ကောင်းပြီလေ၊ နောက်တနာရီအတွင်း ကျွန်တော်ပြန်ဆက်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေမွေးသောအသက် မရှိတော့ဘဲ သူပေးသောအသက်သာ ရှိသူတစ်ဦး၏ လက်ချက်ဖြင့် သေဆုံးခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ဟာ ဘယျတော့မှ မလိမျရဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လောကကြီးမှ ထွက်ပြေး၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုးဟပ်တွေ့လျှင် လိုက်နင်းပြီး ပုတ်သင်ညိုမြင်လျှင် ခဲနှင့်လိုက်ထုသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်ထပ် ထူးခြားသည့်အချက်မှာ ၁၉၉၅ခုနှစ်သည် မြို့မှာ စီးပွားရေးကျပ်တည်းသော နှစ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပိုင်းကျတော့ ဖြစ်လာသမျှကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့ပင် ရင်ဆိုင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် စစ်မဖြစ်မီက ရန်ကုန် ဆေးတက္ကသိုလ်တွင် ခန္ဓာဗေဒဆိုင်ရာ ကထိက တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါ ဒြေေ ကာ က ငာ့် င လည လ်း ည စိတ စ်ခိတ်ျခ လက လ်ခ ကျြေေ ပာ ပ လိာု့ လ ရတ ရ ယ တ်။ သင့်လူ ရာမ
ဘုရားရှိခိုး စာအုပျကို ရှကေ့ စားပှဲတှငျ တငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းဆုံး တစ်ခန်းလောက်တော့ ပြဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ကြည့်စမ်းပါ ဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ ဤဆင်စွယ်ကြီးများသည် အာဖရိကတိုက်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒင်းနိစ်က ဘာမျှမပြောပဲ နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှားတှလေညျးကြိုးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ခင်စန်းနဲ့ ကြိုက်ပြီးကြတဲ့အခါ တစ်နေ့နေ့တော့ လက်ဖက်ရည်သောက်စရာမရှိလို့ ခင်စန်းမုန့်ဖိုးထဲက မင်းချေးရမှာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအမည်မှာ ရုပ်ရှင် မင်းသားကြီး ဟန်ဖရီ ဘိုဂတ်က သူ့ဇနီး ကချေသည် လောရင့်ဘေကာကို ချစ်စနိုးခေါ်သည့် အမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်အစီအစဉ်ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့ ကြွေးမြီးတွေလည်း ကုန်အောင် ဆပ်နိုင်မည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်ကာလသားတွေ မျှော်မနေနဲ့ အပေါ်မရောက်တော့ဘူး၊ ပြန်ဆင်းဦးမှာပဲနော်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပဋိသန္ဓေ လွယ်ခါစဖြစ်၍ တင်းရွှမ်းစိုပြည်ကာ အလှကျက်သရေ ဖြိုးလျက်ရှိသော မင်းသမီးကလေး လီဇာအပါးတွင် မင်းသားလေး ဟစ်ပို လီတီသည် နီးကပ်စွာ ရပ်လျက် မျက်မှန်ထဲမှနေ၍ မင်းသမီးလေးကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိသင့်သည်များကိုလည်း မသိခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးမှ များစွာအရေးကြီးဟန် လေသံကလေး ဖြင့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျကလဲ ရလေိုကျငါးလိုကျ ရောတတျတဲ့ လူစားမြိုးမဟုတျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ရဲ့ နောကျဆုံးကငျးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလို စိတ္ခ်မ္းသာရမႈမွာ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ရင္းႏွီးခင္မင္ေသာ ကိုသာၿမိဳင္တစ္ေယာက္ ပါရွိလာျခင္းႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္အဖြဲ႕မွ ကရင္အမ်ိဳးသားကေလး ေမာင္သာဆင္ ပါရွိလာေသာေၾကာင့္ပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပ်ချိတ်ရယ်၊ ချည်ကြိုး ရှယ် သုံးပြီး မရ ရအောင် ချုပ်ပေးတယ်။အဖေ အဲဒီ ဇာတ်လမ်းကို ပြောပြတော့ ကျွန်တော် မေးကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးနောက် ယိုရှီတာကာသည် သူ့ကို အိမ်သို့ ပြန်ပို့ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျဓာတျ ကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသလို ဂီတအကြောင်းတွေကို ဇောင်းပေးပြောလာရင်းကပဲ တစ်ခါတစ်လေကျတော့ ကျွန်တော် ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် ပြောတာတွေ များသွားတတ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မငျး မနညေ့က ဘယျကို တယျလီဖုနျးဆကျသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကားသည် မည်သူကမျှမပြောဘဲနှင့် ဗိုလ်တဲဖက်သို့ ပြန်လည်ဦးတည်မောင်းနှင်လျက်ရှိရာ၊ ကျန်ရှိ နေသေးသော အခြားဘုရားပုထိုးများကို မိုးရေထဲဖူးရန် မဖြစ်နိုင်တော့သဖြင့် ကားသမား၏ အလို အလျောက်သိသော လမ်းကြောင်းပြောင်းမှုအတိုင်း ကျွန်တော်တို့ အားလုံးလည်း ငြိမ်သက်လိုက်ပါ လာကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ်သားများမှာ အများအားဖြင့် ယောက်ျားပီသ သူများ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးနှဈတာ အခြိနျမြား ကုနျလှနျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားတို့ ကျုပ်ကို နောင်သံသရာထိ အမှတ်ရနေအောင် သေတောင် အကြွေးပြန်မဆပ်ဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
လာ အမဆေီ့လာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘိုက်ခိုက်ခဲ့ရသောတိုက်ပွဲများအနက် ဗြိသိသျှစစ်သားများနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် လှံစွပ် ထိုက်ပွဲဆင်နွှဲကာ ရန်သူများကို အတင်းထိုးဖောက်ပြီး လက်နက်တိုက်တစ်တိုက်ကို က်ပစ်ဗုံးဖြင့် ဖောက်ခွဲပစ်ခဲ့သည်ဆိုသောတိုက်ပွဲမှာ သည်းထိတ်ရင်ဖိုစရာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတဈခေါကျ တူလေး အဖေ ရောကျလာတော့ ဦးကို အဲဒီစာ ပေးခဲ့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လောဘတှေ၊ ဒေါသတှေ မြားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် စကားပြောရင်း ခြေဦးတည့်ရာသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြရာ ကျုံးအနီးသို့ ရောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနျးမမြားသညျ ယောကျြားမြားကဲ့သို့ ရဲရငျ့ကောငျးမှ ရဲရငျ့ပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တအောင့်လောက်နေမှ ခိုင်မြဲက မူလအစ သူ့ပြဿနာကို ပြန်တင်ပြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခရာဟောငျးဟာ ကြှနျတျော့ကို သူစီးလာတဲ့ မောငျးတံပျေါ ဆှဲတငျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုလကျဖှဲ့၌ အဓိပ်ပာယျနကျနဲမှုမြား မပါရှိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိတ်တိုလွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလည်း ဤသို့ ခံစားမိပြီး နောက်အိမ်ထောင်ကို ပြုလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျတော့ မစ်စတာခြိုသာမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လိုင်စင် ပလိတ်ပြားများက အရပ်ဒေသ မျိုးစုံကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကယ်၍ အမျိုးသားရေး၊ ဘာသာရေး၊ စီးပွားရေးနှင့်ဆိုင်သော သဘောတရားများ နှင့် ဒဿနိက အမြင်များ ပြောင်းလဲခြင်း၊ ပျက်စီးခြင်း၊ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ခြင်း၊ ဖရိုဖရဲဖြစ်ခြင်း စသည်များနှင့် ကြုံတွေ့ရသည့် အခါ လူသည် မိမိကိုယ်ကို မထိန်းနိုင်ဘဲ ကျွမ်းထိုးမှောက်ခုံ ဖြစ်သွား တတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို႔ေသာ္လည္း သူ႔မ်က္ႏွာအမူအရာ မွာ မိနစ္အနည္းငယ္အတြင္း နဂိုေနရာသို႔ ျပန္ေရာက္လာသည္ကို ေတြ႕ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပင်လယ်ပြင်သည် ရေလှိုင်းတွန့်များဖြင့် တလက်လက် တောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောငျရိုးပျေါမှ မီးမြားက ပို၍ပြံ့နှံ့စှာ ကူးစကျလောငျကြှမျးနပေါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒါ ငါတို့ သကျသောငျ့သကျသာ သှားလာနိုငျရေးအတှကျ စီစဉျပေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျုပ်တို့ရဲ့ အကြီးအကဲပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား အကျွန်ုပ် ငယ်စဉ် ဆရာကြီး ဦးဖိုး ညွန့်ထံမှာ ပညာ သင်စဉ် ကတည်းက တွေးခဲ့ဖူးသော အတွေးများ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်ပြောရရင် ကိုကင်းဟာ နွားခြံတာဝန်ခံ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါသစိတျတှေ မကျြနှာတှငျ လာထငျနသေညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ရန်ကုန်ကထွက်လာခဲ့ပြီး မန္တလေးကဆရာတွေကို ချမ်းမြသာစည် လေယာဉ် ကွင်းမှာ ခေတ္တဆင်းပြီး ခေါ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ပါ့မလား မောင်ရယ် မြသန်းတင့် မမ
၎င်းတို့ကို တစ်စောင်ပြီးတစ်စောင် မီးရှို့ပစ်လိုက်သည်ချည်းသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်တိုင်းနှစ်တိုင်း ပြန်တွေ့ရင် ကျွန်တော့် ကို မမှတ်မိတာက ခပ်များများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာကြည့်တိုက်မှူးလည်း မလုပ်ချင်တော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လမ်းလျှောက် ရုံပိုင်ဆိုတာက ဘူတာတနေရာထဲ တိတိကျကျမရှိဘဲ ကသာနဲ့ မြစ်ကြီးနားအကြားမှာ ခွင့်ယူတဲ့ ရုံပိုင်တွေ နေရာမှန်သမျှ သူခေတ္တဝင်လုပ်ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လနျဒနျ ကို ကြုပျက အရငျရောကျဖူးတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ်ကောင် သူ့ရှေ့တွင် ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာေတြ ျဖစ္ခဲ့ရသည္ကုိ သူ ျပန္လည္အမွတ္ရသည့္ အခါမ်ိဳးမွာပင္ သူ ခံႏိုင္စြမ္း ရွိေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတဈယောကျ လဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏မျက်ရည်တွေကို သည်နေ့အဖို့ သူမမြင်သင့်တော့ပါဘူး ကျွန်မ ကြိုးစားပမ်းစား မျက်တောင်ခတ်လျက် လွင့်ပြယ်စေခဲ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးလှဆောင် အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ အမြန်ပြေးတက်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသည် သူ့လည်ပင်း၌ ဆွဲထားသည့် ငွေတံဆိပ်ကလေးတစ်ခုကို ကျွန်တော့်အား ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့နှင့် ကျွန်တော်တို့ လမ်းကထွက်၍ ပြည်လမ်းမကြီးတက်မည်ပြုသောအခါ သူက ဘယ်ဟိုတယ်သွားချင်သလဲ မေး၍၊ ကျွန်တော်က လက်ျာဘက်ကို ပြလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ဝန်ဆောင်များ၊ များ၊ သက်ကြီးရွယ်အိုများ၊ မကျန်းမာသူများ၊ ခရီးသွားများနှင့် ကလေးငယ်များကိုမူ အလ္လာအရှင်မြတ်၏ ခွင့်ပြုချက်အရ အစားအစာစားသောက်ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ချစ်အေး စိုးရိမ်တကြီး စစ်ဆေးကြည့်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထုံးစံအတိုင်း ကိုသောင်းမြင့် မြင်းလှည်းနှင့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗိုလ်တွန်ကတော့ အနည်းငယ် မူးနေ၍ ပြေးသည့်နောက် မလိုက်တော့ဘဲ ပြန်သွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တံခါးအပြင်သို့ ရောက်သောအခါ ကိုဟိုင်သည် နွားနို့သေတ္တာထဲသို့ စာကျသွားသည်အထိ စေ့စေ့စပ်စပ် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီလူးများ စောင့်သောသူ ဟူသည့် စကားကိုလည်း ကြားယောင်ပြီး တုန်လှုပ်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္မေတာင္ မမွတ္မိေတာ့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆယ်ပုံတစ်ပုံ လောက် တုံ့ပြန်ရင်တောင် မောင်ချစ်အေးအဖို့ အတိုင်းထက်အလွန်၊ တံခွန်နဲ့ ကုက်္ကား၊တလားနဲ့ ဘုန်းကြီးပျံ၊ အုန်းသီးဆန်နဲ့ ထန်းလျက်ခဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က ဦးယဉ်မျိုးသို့ မော်မကြည့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်အားထက်သန်မှုက အပြည့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနှင့် ယိုရှီတာကာတို့သည် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဘဝကတည်းက ခင်မင်ခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်သမျှကို ကမ္မသကာဟု သဘောထားသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ ဘယျသူ့အပျေါမှာ စိတျကစားဖူးသလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗြိုငျးသညျ ကတှတျပေါကျမှ ငါးလာစောငျ့နသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကလေးငယ်လေး၏ မျက်နှာပေါက်ကျပုံနှင့် မျက်လုံးမျက်ခုံး နှာခေါင်းပါးစပ်က ပြည်မိုးငြိမ်း ငယ်စဉ်ကမှန်း သိသာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ ပြန်သွားရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလကျက တဈခကျြ အျော၍ မတျတပျ ရပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေတွေ ကုန်သွားအောင် ထုတ် မည်ဆိုပါက နောက်ထပ်တစ်လခန့် အချိန်ယူရလိမ့်ဦးမည်ဟု ယူဆကြောင်း ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဲဝိုင်းဟူသည်ကား မောင်ပါပီ တစ်ဘဝလုံးတွင် မြင်ဖူးခဲ့လေသမျှသော လူ့ဘောင်ဝန်းကျင်မှန်သမျှတို့ထက် ပိုမို၍ သံဝေဂရဖွယ်ရာ၊ ရယ်မောဖွယ်ရာ၊ ပျော်ရွှင်ဖွယ်ရာ အတိပြီးသည်ဟု ထင်မြင်ယူဆမိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကျန်းမမာ ဖျားနာရ အနာရောဂါ အမျိုးမျိုး ဖြစ်ရခြင်းသည် ဆင်းရဲ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိခင်ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ အတွင်းမှာရှိတဲ့ ပစ္စည်းဟာ ကလေးအဖြစ်ဖြစ် တည်လာရတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမကို ဖွင့်၍ပြောကြမည်၊ မပြောကြမည်သာ မသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတောငျ မမေိ့ဘတှကေ လူခမျြးသာတှနေျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့က ဇှတျလုပျရငျ ကြှနျမလညျး ဇှတျလုပျမှာပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤကား အကျွန်ုပ်၏ အထင်သာ ဖြစ် ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေကြီးကျော်မကြိုက် တာများ ခင်နှောင်းတို့ ပြောမှားဆိုမှား ရှိခဲ့မိလေသလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ယောက်ရဲ့ အဖေက ရဲအုပ်ကြီး၊ နောက်တစ်ယောက်ရဲ့ အဖေက ဗိုလ်ကြီး၊ အဲဒါ ဘယ်သူက ရာထူးပိုကြီးသလဲလို့ ငြင်းကြခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခုမှ လူမှားတာဆိုပြီး သွားပြန်ပေးရင် ကွိုင်က ဒီထက်ပူမယ်ကွ အဲ့ဒီရွာအနောက်ဘက်မှာက ရွှေထွက်တယ်ပြောနေကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီးလောင်ပြီး သေတာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျာနယ် ကို ကွန်ဂရက် လွှတ်တော် စကြံများနှင့် ဝေါ လမ်းမတွင်လည်း ဖတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတုန်းက တောဂွေးပင်ကြီးပေါ်မှာ မင်းက ကားယားခွကြီး ထိုင်လို့ ဆံပင်ကြီးကလည်း ပုခုံးကျော်နေပြီ ခေါင်းကလည်း ဆီမီးတောက်ပန်းတွေ ဆတ်သွားဖူးပန်းတွေ ပန်ထားလိုက်တာ ဝေလို့ အစကတော့ သရဲလို့ထင်တာ နောက်ကျတော့မှ ဟစ်ပီ ဖြစ်နေတာကိုးကွ ဟား ဟား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟိုဟာက မုတျဆိတျရိတျသညျ့အခါ သုံးသညျ့ အမှေးရညျဘူးမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဆို ကျွန်တော့်ကို မြင်မြင်ချင်း ထလစ်ဖို့ ဘာလို့ ကြိုးစားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမက သူ့အပြောကို သဘောကျ၍ ရယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရိုဒီယှနျရိုမငျနဈချြ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၊ တက်ကသိုလျကြောငျးသားဟောငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်းရှင်စနစ်၏ထူးခြားသော ကုန်ထုတ်တရပ်ဖြစ်သည့်ခေတ်သစ်အလုပ်သမားလူတန်းစား ပေါ်ပေါက်လာသည့်အချိန်အထိ၊ ဤခေါင်းဆောင်များသည် သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သော လူတန်းစားများသာဖြစ်နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြောမယ့်သာပြောရတာပါလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင်ရော ဒီနည်းလမ်းကို ဘယ်လိုအသုံးချမလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပေမဲ့ ဒီအပြုံးကို သူတို့မမြင်ကြပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆေးရုံအတွက် လိုအပ်သည့် ပိုတက်စီယမ်၊ ဆိုဒီယမ်နှင့် အမိုနီယမ်ဘရိုမိုက်စသော ဆေးရည်များ၊ ခလို ရယ်ဟိုက်ဒရိတ်၊ ပါကစီဟိုက်စသော ဆေးဝါးများ၊ စိတ်ငြိမ်ဆေးနှင့် အိပ်ဆေးများအဖြစ် အသုံးများသော အခြားဆေးဝါးအမျိုးမျိုးကို အမြဲတစေ မှာယူသိုလှောင်ပေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါတှငျမှ ပိုဆိုးတော့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မစ်စတာဂီ၏ သညျ ကြှနျတေျာ့ဘေးတှငျ ဒူးထောကျထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖအကေိုလညျး သူသိပျခဈြရှာပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲက တစ်မျိုးကြီး ခံစားလိုက်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ဘေးတှငျ လူငယျ ခုနဈယောကျခနျ့ ဝိုငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ကာလ အတော်ကြာလာတဲ့အခါ ဒီလုပ်ရပ်ဟာ ဒေသခံဝန်ထမ်းတွေအတွက် စိတ်လက်မချမ်းမသာ ဒေါသထွက်စရာ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘကျဆီက သူ့နောကျ ကိုကျအတျောကှာတှငျ ကနျြခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွက်အုပ်မိုး သစ်ပင်ကြီးတွေမှာ အရွက်ခြွေ ထားကြသော နွေလ ဖြစ်သဖြင့် လထွက်လာ၍ များမကြာမီ အချိန်ကလေးမှာ ပင်ကျောက်ဂူလိုဏ်ခေါင်းဝကို လရောင်နှင့် လင်းလင်းထင်းထင်း မြင်နေရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်း အခုထိ အခြေအနေကို သဘောမပေါက်သေးဘူးလား နန္ဒ၊ ပြန်ကွာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနောက် အိမ်ရှေ့ မျက်နှာစာမြေကို တူးယက် ပြုပြင်နေသော တိုးတိုးကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မီးဖုိမေရာက္ခင္ ညီမေလးေယာက္ စီ၍အိပ္ေသာ အိပ္ခန္း၀တြင္ စားပြဲကေလးခ်၍ထား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျော့နှုတျမှ စကားတဈခှနျး လှတျကနဲ ထှကျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်ပိုင်းကျတော့ အင်္ဂလိပ်ကုန်သည်များနှင့် သံတမန်များက ဆက်လက်သယ်ဆောင်လာခဲ့ကြသည်။သူတို့သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘုရင်နှင့်တကွ နန်းတွင်းအရာရှိများ၊ စစ်တပ်အရာရှိများကို ဘီယာစည်များ လက်ဆောင် ပေးခြင်း၊ ဧည့်ခံပွဲများတွင် ဘီယာများ ဖောဖောသီသီတိုက်ခြင်းတို့ဖြင့် ဆွဲဆောင်ခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြေပြင်က ပြေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဖြစ်သင့်၊ မဖြစ်အပ်သော ကိစ္စတရပ်သည် ကျွန်တော် နမော်နမဲ့နေထိုင် လိုက် ခြင်းကြောင့် လွယ်လင့်တကူ ဖြစ်ပွားသွားရပေသည်ဟု နောင်တတရားလည်း ရနေမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇိမျပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခေါကျသညျ မီးခိုးရောငျတော့မဟုတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အချစ်ဟာ မျှော်လင့်ချက် မရှိတော့ဘူးလို့ ထင်နေပုံ ရတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့ကို သူတို့ မြင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုရှနေီသညျ မဆိုငျးမတှပငျ မခေါငျညှယျကို ကူညီလုပျကိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုဏ်တက်တွင် တပ်သားအားလုံး စုရုံးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းဘုရား ပြောမယ်ဆိုလည်း ပြောစရာပဲ၊ ချီးမွမ်း ထိုက်ပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟိုကျဒရိုဂငျြ အကျတမျမှာဆိုရငျ အီလကျထရှနျက ပရိုတှနျကို လှညျ့ပတျ နတေယျလို့ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမိန့်ချပြီးသည်နှင့် တပြိုင်နက် မမြလေးအား ထောင်သို့ ပို့လိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖှားဇံကိုပဲ ချေါသှားပတေော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယူးဟုတ်တွင် ဆယ့်တစ်ရက်တိုင်တိုင် နေ့ရော ညပါ အပြင်းအထန် တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရီးဖုရားအမြန်ကြ တောာ်မူခဲ့ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါးထောငျ ရိုကျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈကို တောငျးပနျတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ဘာဖြစ်လို့ ငါ့ကို ပြောပြနေရသေးတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျပါတယျ၊ မဆိုးလှပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရာဇူမီခင်က ရိုရိုသေသေ ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို နကန်းတစ်လုံးမျှ သိသူများ မဟုတ်ကြပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါမှမဟုတျ သူ့အပျေါကို ဆငျးသကျမယျဗြာ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခု မျက်မှောက်ဘဝ၌ပင်လျှင် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာယေဟူဒါဆိုသော ဂျူးအဘိုးကြီးတစ်ယောက်သည် စာနယ်ဇင်းအဟောင်းတွေ ဗုဆောင်းပြီး ပြန်လည်ရောင်းချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငပိုင် လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းသားကြီးဗာစီလီမှာ ဣန္ဒြေဆယ်၍ မရလောက် အောင် မျက်နှာပျက်လျက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါလား စိန်မြင့် စာအုပ်တွေနဲ့ မောင်မောင်ခင် စာအုပ် တွေကို လွယ်အိတ်ချင်း လဲထည့်ထားမလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နပေါဦး၊ နငျ ငါ့ကို ရညျးစားစာတော့ မရေးခိုငျးဘူး မဟုတျလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်းများစွာက သူတို့မြို့နယ်တွင် လူဇင်တယောက် တက်လမ်း ရှာနေချိန် တိုင်းသိပြည်သိ အဖြစ်အပျက် နှစ်ခု ဖြစ်ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်အနေနဲ့ ကျုပ်ရဲ့ မုတ်ဆိတ်ကျင်စွယ်ကတော့ လွတ်မြောက်ပါပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်က ခေါင်းယမ်းပြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနော်ရထာမင်း၏သားတော် စောလူးမင်းနှင့် ဥဿပဲခူးစား ငရမန်ကန်းတို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စာရေးခြိနျတောငျ ကောငျးကောငျး မရဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ရှိနေခဲ့ရာမှ သူ့ဘဝသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရည်ကား တရုတ်သွေးစပ်၍ အသားပြုပြီး ဝါဝင်းသော မျက်နှာနှင့် ချောမော လှပသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုန်ငယ်သည် တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုံးအလယ်တွင် အရှက်ခွဲခံရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် သစ်ပင် ထိပ်များပေါ်သို့ တက်လာသည့် မီးတောက်တစ်ခုကို လှမ်းမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျပါတယျ ပနျးခြီဆရာရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယုံရအံ့လော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် ရွှယ်ဟွားအတွက် ဖြေသိမ့်စရာ သားငယ်တစ်ယောက် ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုနှဈကောငျမပါတော့ ပိုဆိုးတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် မောင်ဖိုးသာ၏ ကိုယ်ခန္ဓာနှင့် နေပုံထိုင်ပုံမှာ လွန်စွာ လေးလံသည်ဖြစ်ရာ ဘွန်ဟောင်းက သူ သင်ပြပေးထားသော လေ့ကျင့်ခန်းကို တစ်နေ့ နှစ်ကြိမ်မှ လေးကြိမ်သို့ တိုးမြင့်၍ လေ့ကျင့်ခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြင်လည်း မမြင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တောင်းတွေက မြင်းခြံနယ် ဒမိုက်သား၊ ရေစကြိုနယ်က ရွှေကျောင်းစသည့် နာမည်ကြီး ရွာထွက်တောင်းတွေ ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမမေရဲ့ နောက်ကျောဖက်မှာ ဖုတ်ခနဲ ပြုတ်ကျလာတဲ့ အရိပ်တစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းသို့ အနော်ရထာ၏ ကြည်းတပ်၊ ရေတပ်တို့က သထုံမြို့ကို နှစ်ဖက်ညှပ်၍ စောင်နေကြစဉ် မနူဟာ၏ဘက်မှ စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေးကို လုပ်ကြလေတော့ ပင်ပန်းကြီး စွာ စစ်ချီခဲ့ရသော အနော်ရထာ၏ တပ်သားများအဖို့ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ စိတ်ဓာတ်ရွှင်မြူးကြ ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လိုကာကွယ်ရမယ်ဆိုတာ စစ် သူ တိုင်း နားလည်ပါတ၊ကျပ် အနေနဲ့ ပြောဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာမှတော့ မရှိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုပစၥဳပၸန္အခ်ိန္ကေလး၏ ကၽြန္မျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပျမကျ မဟုတျမှနျးသိပမေယျ့ အိပျမကျလို့ သဘောထားဖို့ ပိုလှယျသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမအကြိမ် ကာမရာဂ စပ်ယှက်ပုံကို ရေးထားတာလောက်ကို ဖတ်ရင်တော့ ဒီစာအုပ်ဟာ ပြောသလောက် မဆိုးပါဘူးလို့ လူကြီးမင်းများကိုယ်တိုင် ထင်ကောင်းထင်မိမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောက် ကိရှိတာနိ၏ လက်ကိုင်ဖုန်းမှ အသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမ္ဘာမြေကြီးကို သန့်ရှင်းစင်ကြယ်စေမည့် ဆေးကြောသုတ်သင်မည့်သူများ ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ်၏ ပယောဂကြောင့်လား၊ မ ကျောင်း မတက်နိုင်ခဲ့၍လားတော့ မပြောတတ်တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးဆေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျ ငှားမညျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြန်လည်း လှည့်မလာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမောပြေလောက်မှ ထ၍လွေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
႐ုတ္တရက္ ထျမည္လုိက္ျခင္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ရင္ထဲမွာ ထိတ္ကနဲျဖစ္ၿပီး လန္႔သြားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပျဟုတျတာပေါ့ ၊ မစ်စကျမယျလျကှမျလေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ပေါ်ထပ်တွင် မွေ့ရာများ၊ ငှက်မွေးမွေ့ရာများကို ဆုတ်ဖြဲပစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူကြီးကို မီးရောင်တခြမ်းနှင့် အမှောင်ဘက်က နေ၍ဘေးတိုက် ကျွန်တော်မြင်ရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖွင့်ပြောကြတော့မလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သုခကော မရှိဘူးလားတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်စကလည်း အလိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခဏ ထောင်ဝင်စာတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားယောကျ်ားလေး မွေးလျှင် ရေထဲ နှစ်ပစ်မည်ဟု ပြောသည့်တိုင် နောက်ထပ် သားလေး တစ်ယောက် လိုချင်နေသည်မှာ ရူးမတတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရောင်က ခပ်နွေးနွေး၊ လေပြေက ခပ်မွှေးမွှေးနှင့် ပုစဉ်းရင်ကွဲများက ခပ်ဆွေးဆွေး တေးသီနေကြသော အခါသမယပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နားငြီးလိုက်တာကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဝတ်တုတှကေိုကော ခငျဗြား ဖတျဖူးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆွဲကြိုးတွေအကြောင်း၊ လက်စွပ်တွေ အကြောင်းလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ရဲဘော်တို့က အမှားကို ဆုံးဖြတ်မိခဲ့ပါသော် ငါတို့ဘယ် အ ခြေအနေသို့ ရောက်သွားကြမည်နည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆငျးရဲသားမြားနှငျ့ လယျသမားမြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်တာပေါ့၊ ပဋ္ဌာန်းဒေသနာတော်ကြီးဆိုတာ အသံကိုကြားရတဲ့နေရာ အ၀န်းအဝုိင်းထိ အကျိုးအာနိသင် ပျံ့နှံ့နိုင်တယ်၊ ပြီးတော့ ပဋ္ဌာန်းရွတ်နေပြီဆိုရင် သမာဒေ၀ နတ်ကောင်းနတ်မြတ်တွေလည်း တရားဖို့ စုဝေး ရောက်ရှိလာတတ်တယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကြောင့် မောင်ချစ်အေးလည်း နောက်ပိုင်းမှာ သတိထားပြီး နေလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျဗြား ယဉျစာအုပျတိုကျ သိပျတျောတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ မျက်နှာ ချက်ချင်း သွေးဆုတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ သတိရပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ ဒီခြံမှာဆက်ပြီး နေလိမ့်မယ် ထင်သလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရှင် ဥပရာဇာ ပြောတဲ့ အဲသည် လက်ျာဘီလူး ဆိုတဲ့ သူရဲက သူတို့တပ်တွေရဲ့ ရှေ့ဆုံးကနေ မွှေနေတာ ကြာပြီဗျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူထှကျသှားသညျ့အခါကမြှ အနျဒရေ ဒေါပှလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ နိုင်ငံရပ်ခြားဈေးကွက်ကို ထိုးဖောက် တော့မယ်ဆိုရင် သမရိုးကျအားဖြင့် ပို့ကုန်တင်ပို့ခြင်းကအစပြုပြီး၊ လိုင်စင်ချပေးခြင်း၊ ဖက်စပ်လုပ်ငန်း ထူထောင်ခြင်း၊ အပြည့်ပိုင်ဆိုင်သော လုပ်ငန်းထူထောင်ခြင်းဆိုပြီး တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် လုပ်ဆောင်သွားလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲတွင် နိုင်ငံခြားရုပ်ရှင်ကားများထဲက ကားချင်းပြိုင်သော အခန်းများကို ကြည့်နေရသလို အားမလိုအားမရဖြစ်ရင်း စိတ်မောနေလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လျှောက်ထားသဖြင့် သင်္ကန်းချင်းလဲ၍ ဝတ်ရုံလေသော် မဟာပထဝီမြေကြီးလည်း တအံ့တသြ ဖြစ်သည့် ပမာ ပြင်းစွာ တုန်လှုပ်ပြန်လေသည်၊ အရှင်မဟာကဿပလည်း ဓူတင်အားလုံးကို ဆောင်၍ ကြိုးစားအားထုတ်တော်မူရာ ရှစ်ရက်မြောက် အရုဏ်တက်ချိန်မှာ ရဟန္တာဖြစ်တော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထရပျကား ဘရိတျဆှဲသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေ့ ဂျပန်လာ ဗုံးချမယ် ကြားထားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဘာလိုခငျြသလဲ မရှငျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှငျတို့လို စဈသားတှရေဲ့ လကျခကျြလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော် ဒီကြားထဲမှာ လယ်တီ ဆရာတော်ရဲ့ အနတ္တ ဒီပနီကို ရှာဖတ်ပါ့မယ်၊ ကျွန်တော့် စိတ်ထဲမှာ ဗုဒ္ဓရဲ့ အယူဝါဒမှာ ဒီ အနတ္တဝါဒဟာ အရေး အပါဆုံး ဒဿနအမြင် တစ်ရပ်လို့လည်း ထင်ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေသံများကြောင့်သာ လူမှန်းသိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်အပြောင်း အလဲ၊ အတက်အကျ မြန်တတ်တဲ့ ယောက်ျားတွေရဲ့ တောင်တန်းတွေနဲ့တူသော သဘာဝပင်လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါထကျ မပိုဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကတြော့ တဈဘာသာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုစာနာဂိက အနားသို့ ကပ်ပြီး သေချာစွာ ဖတ်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဟုတ်ဘူးဟ၊ မင်းတို့ ငါ့ကို သေသေချာချာ လေ့လာပြီး ငါ့မှာ ဘာတွေ ချို့ယွင်းချက် ရှိတယ်ဆိုတာ ရှာခိုင်းမလို့ မင်းလူ ရေတမာ
သူက ခရစ္စတိုဖာအား ဧရာမ စားသောက်ဆောင်ကြီးတစ်ခုထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုတ်တရက် တံခါးခေါက်သံပေါ်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကောင်မလေးနှစ်ယောက်မှာ ကောင်းမွန်တောက်ပတဲ့ အနာဂတ်တွေ ရှိနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တော့ ရန်ကုန်က သူ့သားအိမ်မှာ ပြန်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရက် ဘတ်တလာက ငုံ့၍ နှုတ်ခမ်းများဖြင့် သူ့ ဆံပင်ကို နမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဘက်နားကြသည့်အခါကျတော့ ဝိုင်းဖွဲ့ပြီး ပုလင်းထောင်ကြမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့နှစ်ယောက်ကြားတွင် တူညီမှုဆို၍လည်း ဘာမျှ ရှိသည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်နေ့တွေကျ ညို ကားပေါ်ကဆင်းတိုင်း သူ့ကို သတိထားမိ နေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ႔အေပၚ ကၽြန္မ နားလည္သည္ မလည္သည္မွာအေၾကာင္း မဟုတ္ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုံးကပျြ ပေးရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောက ခငျဗြားကို မီးရထားပျေါမှာ သတိမသှေ့ားအောငျ ဆျောခဲ့သလို အခုလညျး ခငျဗြားက ကြှနျတျော သတိပေးသှားအောငျ တှယျလိုကျတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ဖြန် ဆိုလျှင် အက်ရှလေ၏ မျက်နှာကို စဉ်းစားတိုင်း ယခုလောက် ထင်ရှားတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး လုပ်မှတော့ အတော်လေး ခရီးတွင်နိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့မဟုတ် လိုင်စင်နှင့်လူများအား ငါးတို့ကို ကြင်ကြင်နာနာဖမ်း၍ ကြင်ကြင်နာနာချက်စားကြရန် ဆိုဟန်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုရဲ့ မြေလွှာပက်ကြားအက်တွေကနေ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ငွေ့ တွေဟာလည်း အလုံးအရင်းနဲ့ ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝင်ကစွပ် မြင်ဆွတ်က ကြည်စဖွယ် ဖြူနီဝါပြာ တစုနဲ့ ခရုထွေလာဆန်း ကမ်းကွေ့ ပတ်လည် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့ဘဝ၊ ဒီနေ့ လူငယ် တွေ့ရဲ့ဘဝအကြောင်း ကျွန်တော် ရေးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် ဒယ်လ်ရွိုင်း အရပ်သူ အရပ်သားများသည် နယူးအော်လီယန်းနှင့် စစ်ဖြစ်ရမည့် အရေးကို တွေးပြီး ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ခြင်း ဖြစ်ရမည့်အစား ရယ်စရာလို သဘောထားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းကို ဖတ်တာ ယုကာဝါသည် ယခုမှ ခေါင်းမော့ကြည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်လာမှတော့ ဘာမှ ထိတ်စရာ၊ တုန်စရာ မလိုဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ဟောင်း မှာ မူလအတိုင်း ထားရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထကြွ လုံ့လမှာတော့ သူတို့ရဲ့ ပထမကျူရှင်ဆရာလေးကို ခင်ဦးနွယ်က အားကျစေချင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ခေါ်တဲ့ အားသက်ရောက်မှုကို နင်းပြီး ခရီးတာ ဒုတိယအဆင့်ကို ဆက်ထွက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖခင်၏ ညည်းညည်းတွားတွားစကားကြောင့် ခွာညိုစိတ်ထဲမှာ ကျိတ်ပြီး ပြုံးနေမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မေရွက်က ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ဗိုလ်မှူးတင်အောင်ဆီလာသည့် ကိစ္စကိုပြောပြ၍ အကျိုးအကြောင်းကို သိသွားကြသော်အခါ သူတို့ သားအမိ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏ ဖခင်က ခြံထဲသို့ပင် ပြန်၀င်ခွင့် မပေးသောကြောင့် ဘာအ၀တ်အစား အသုံးအဆောင်မှ ထပ်ယူမလာနိုင်ခဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခုမှတွေ့ရသည့် မေနှင့် ကျွန်တော် ချစ်ရေးတွေ ဝေနေရသဖြင့် ကျွန်တော် ရန်ကုန် ပြန်ရောက်ပြီး သုံးပတ်ကျော်မှ ဦးခင်ဇော်ဆီ သွားနိုင် ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခြေတလှမ်းဟာ သူများ တလမ်းခွဲစာရှိနေတဲ့ဟာ ဘာ့ကြောင့်မနိုင်ရပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက် မြို့ဝန်မင်းက ဂရုစိုက်လွန်းလှသည်ဟု နားလည် ကျေးဇူးတင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် သူ့ စိတ်မျက်စိ အာရုံ၌ အသက်ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့် မုဆိုးမဖြစ်သွားရသည့် ရုပ်လွှာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ ကိုးတန်းနှစ်တုန်းက ညကြီး မင်းကြီး ဖေဖေ အိမ်သို့ တိတ်တဆိတ် ရောက်လာခဲ့ချိန်သည် ဖေဖေ့ကို နောက်ဆုံးတွေ့လိုက်ရခြင်းဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖခင်ကြီး ကွယ်လွန်ပြီးသောအခါ သူတို့မိသားစုသည် စားဝတ် နေရေးအခက်အခဲကြုံတွေ့ရတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့လူများကလည်း ဝေါင်းခနဲ အော်ဟစ်လိုက်ကြပြီး ရန်သူလူအုပ်ကြီးထဲ နစ်ဝင်သွားကြတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပုံနှိပျစကျတဈခုမှာ ကြှနျတျော အလုပျသငျ ဝငျလုပျရငျး လလေ့ာမယျလေ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောက်စရာတီးလုံးတွေ၊ အသံ တွေချည်း စုထားတဲ့ တိပ်ခွေ တစ်ခွေ ဝယ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သညျကောငျက စိတျရငျးတော့ ကောငျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆိုငျကယျကတော့ မနကေ့လိုပုပုလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စောစောအောငျတို့ အမကေ ဦးတငျအောငျအနီးတှငျ ဝငျ ရပျရငျးမေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုကို ရိုက်ကူးနေရာတွင် အဖက်ဖက်မှ ထိရောက်မှုရှိ၍ ပြန်လည်အောက်မေ့ဖွယ်ရာအဖြစ် ကျွနုပ် ခံစားရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညကတြော့ ခေါငျးစှပျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တံတောငျဆဈတှငျ သားရေ ကပျခြုပျ ထားသညျ့အင်ျကြီမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုးကြာရွာကို ဗဟိုပြုသော တပ်မသည် ဗိုလ်ဗလတို့၏ ကင်းလျင်များကို တိုက်၍ ဆောင်းခါးရွာအထိ ချီတက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ မြစ်ကြီးနားက ကသာလောက်မှမြို့ကြီးတာမဟုတ်ဖူး၊ ဟိုမှာ အေးအေး ဆေးဆေး ဆန်ထားပြီးရောင်းဖို့ အသိအိမ်ရှင်ယင် ကောင်းမှာပဲနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျက သူ့လကျထဲမှ ယပျတောငျကို ဖတျြခနဲ ဆှဲယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်တွင် ရွှေဝါ၏ အသံသြကြီး အက်ကွဲကွဲ ခြောက်ကပ်ကပ် ပေါ်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ်လျှင် ထိုပန်းချီကားကြီးများကို ဘယ်နည်းနှင့်မျှ အပြင်ရောက်အောင် ထုတ်ဖို့ မလွယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပျော့ခြင်းလဲ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သဲမဲစွာ ရွာချလိုက်သော မိုး၏ ပိတ်ဆီးမှုကြောင့် သင်္ချိုင်း အစွန်းက လက်ဝါးကပ်တိုင်တစ်ခုဘေးမှာ သူဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွားသည်အထိ မသဲမကွဲသာ မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီက အေးစက်စက် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဝမိုးေအာင္သည္ အျပင္က ျပန္လာတိုင္း တြံေတးသိန္းတန္၏ သီခ်င္းထဲက အထက္ပါ အပိုဒ္ကေလးကို ညည္း လာေလ့ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုနှုန်းအတိုင်းသာ သွားနေလျှင် ငါးနှစ်မပြည့်မီ အမေရိကန်လူမျိုး တစ်သိန်းတို့ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ်ဖွယ် ရှိနေ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ဘရီကျူးကမူ သူ့စီမံကိန်းကို ပြောပြီးနောက် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ပြည်ကိုရောက်လို့ မကြာမီမှာ လဲ့လဲ့ဟာ သူ့ယောက်ျားကိုဘဇံ ကလိန်ကျပုံ၊ ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် စိတ်သဘောထားကြီးပုံ၊ ဒါတွေကို သိလာလို့ လူရိုးလူကောင်းတစ်ယောက်ကို ဒီလို အရှက်တကွဲဖြစ်အောင် လုပ်ရပါမို့လားဆိုပြီး ယောက်ျားနဲ့ ကွဲလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသံကုနျအျောလို့ရတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာပနျးပှငျ့မှ ရှိမနပေါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သုံးလေးပကျထကျမပို။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယ်အခြေအနေမျိုးမှာမဆို သားအပေါ် ဤကဲ့သို့ အလျှော့ပေး၍ ချော့မော့ ပြောဆိုနေတတ်သော ဒေါ်ဥမ္မာ၏ အမူအကျင့်ကို ကြည့်ကာ ဦးဌေးအောင်က နည်းနည်းမျှ စိတ်မရှည်ချင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကနြေပျမှု ရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ အရငျလို အထီးကနျြမှုကိုတော့ မခံစားရတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘရီကျူး၏ တပ်ဖွဲ့ဝင် လူငယ်တယောက်က သူ့ဆီသို့ ပြေးဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ကြည့်သင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ နင်နဲ့ အတူတူ ပြန်နေဖို့ ဒီတစ်သက် စိတ်မကူးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သီးပင်များကို ရှင်သန် ကြီးထွားအောင်၊ မျိုးစေ့များကို အောင်မြင်အောင်၊ အသီး အထွက်ကောင်းအောင် ကြိုးပမ်း အားထုတ်ခဲ့ကြသော လူများအနေဖြင့် သူတို့ ခြံထွက် သီးနှံများကို ငတ်ပြတ် ဆာလောင်နေကြသည့် သူများအား အခမဲ့ လွတ်လပ်စွာ စားသောက် ခွင့်ပြုရန်မှ တစ်ပါး အသုံးချစရာ နည်းလမ်း ရှာ၍ မရတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုအခါ၌ မင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးထံမှ စာကို ယူ၍ ဖတ်ကြည့်ရာ စာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နိုင်ငံရေး ကိုယ်စားလှယ်မပါဘဲ သာသနာဘက်က ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်အနေနဲ့ဆိုရင် ထိုက်သင့်တဲ့ ဂုဏ်ပြုကြိုဆိုမှုနဲ့ ဧည့်ခံမယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနောကျဘကျတှငျ တောငျတို့သညျ ပိုနီးလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကြည့်ရသည်က ယခုပင် ဆတ်ခနဲ ငုံ့နမ်းလိုက်မည့်ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နုပျိုခြင်းနဲ့ အနုပညာနဲပ ဝစနာလင်္ကာရဖြစ်ခြင်းတိုရဲ့ နတ်ဖြစ်တဲ့ မာကျူရီဟာ ဗီးနတ်စ်မရှိရင် မအောင်မြင်နိုင်ဘူးလို့ ဟိုရေးစ်က ပြောဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယျက ဘောလုံးကို ထှကျကောကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြင်တာကြားကတွေ မှားတတ် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှင် ရှင် ရောက်နေတာ ဘာဖြစ်လို့ အသိ မပေးရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက္တိုက္ ဆိုင္ဆိုင္ လား။ သင့်လူ ရာမ
တယောကျတညျး နခေငျြတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ရောက်သွားသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာရေးတွင်လည်း ပြင်းထန်သည့် သဘောရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နောက်ကို လိုက်ကြည့်စမ်း မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအျဖစ္ကိုၾကည့္လ်က္ ကၽြန္ေတာ့္မွာ တိုေတာင္းေသာအခ်ိန္ကေလးအတြင္း ၌ပင္ အေတြးအေတာေပါင္း ေျမာက္ျမားစြာတို႔ကို ေတြးေတာျခင္း ျပဳလိုက္မိပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမဲဆန်ဒနယျတှငျ အငျတှိုငျးဆိုသညျ့ မုဆိုးမတယောကျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေက ပါးနပ်စွာ ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော လူမညျး ၏ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည့်ရတာ ဒီမဂ္ဂဇင်းက မတော်တဆ ကျန်နေတာမျိုး မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အသက်ရှင်နေသမျှ အချိန်ကာလလေးမှာ စက္ကန့်တိုင်း ဘဝကို ချစ်နေမိတော့မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖောက်သည်ကောင်း တစ်ယောက်ကို လက်လွတ်မခံနိုင်သဖြင့် ဘယ်မှာတည်းသလဲ မေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကင်းလွန်ရင် လွတ်ပြီပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားဖေဖေက လျှောစီးအလွန်တော်တယ်ကွဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သီအိုရီအရ ဖြစ်နိုင်ပေမယ့် လက်တွေ့ အကောင်အထည် ဖော်ဖို့ကျတော့ မဖြစ်နိုင်သလောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နွားတဲစောင့် ဒေးဗစ်အောသည် သုံးချောင်းထောက်ခုံတစ်လုံး ကို ဆွဲယူလာပြီး နွားမတစ်ကောင်၏ နောက်ဘက်နား၌ချ၍ နို့ညှစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်ကို ဖြေနိုင်လားဟင် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တဲ့၊ မာနာ ဘာအဓိပ္ပာယ်မှန်း မသိဘူး၊ မကောင်းပြောတာ မဟုတ်မှန်းတော့ သိနေတယ် အဲဒီမှာ ရဲတွေက အဘိုးကြီးနဲ့ အဘွားကြီးကို အတင်း ဆွဲခေါ်သွားကြတယ် အဘိုးကြီးလင်မယားက အော်ပြောသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမြိုးကောငျးသမီး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဧည့်ခန်းသို့ ထွက်လာသည့် သူ့မျက်နှာတည်တည်က ကျွန်မကိုမြင်တော့ အနည်းငယ်ပြေလျော့ကာ နူးညံ့ သွားသည်ဟု ထင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဂ်ဂနိဈ လနျ့၍ အျောလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုးချစ်မှာ ရယ်ရမလို၊ တည်ရမလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘုန်းကြီးဝတ်လို့တော့ ဘာမှတော့ ထူးသွားမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်ထက်ကြည့်ကောင်းသည်မှာပျားတက်ဖွပ်နေသော ဝက်ဝံမကြီး အောက်ဘက်ရှိ ပင်စည်ကို ကုတ်ခြစ်တွယ်ကပ်ကာ သူ့အ မေဆီတွင် ပျားသလက်တောင်းစားနေကြသောနှစ်သားအရွယ် ဝက် ဝံကလေးနှစ်ကောင်ပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒွန်ညာ့ကိုတော့ တခါလောက် ကျုပ် ပြောချင်တယ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး ပြောင်းလဲသွားပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီလူးရဲ့ မျက်နှာကလည်း ပိုပြီး ခက်ထန်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ စုံထောက်ဝတ္ထုရဲ့ ပုံကြမ်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို႔ႏွင့္ ေနာက္ထပ္လ်က္ အခ်ိန္တစ္နာရီေလာက္ကုန္လြန္သြားမွ ကၽြန္ေတာ္ သည္ အိပ္ေပ်ာ္သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေးမြန်မာဘုရင်တွေ ဆံသ၊ မုတ်ဆိတ်ကျင်ဆွယ်ပယ်တဲ့အခါ ဆံသဆရာကို ဓါးမိုးထားတဲ့ စစ်သည်အဖွဲ့ရှိသတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္ေတာ္က ေရွ႕မွေနလ်က္ ကညင္ဆီမီးတိုင္ကို ကိုင္ကာ လမ္းျပေပးရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ အဖွားကြီးကလည်း အာဂအမျိုးသမီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုလိုရငျးကို နားလညျသောအခါတှငျ စိတျတှငျ ထိခိုကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မက်ဇင်မ်က သူ့နာရီကို မြှောက်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ တံတားကြီးကို လှမ်းမြင်ရတော့မှ အေးကြည်နှင့် မောင်ပါတို့ကို သွားသတိရမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိပ်ချင်သလို အိပ်လို့ရပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောင်တွင် ဖဲင်နီပြန်၍ စဉ်းစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုးသည် လှမ်းကြည့်နေရင်းပင် ဝင်းတံခါးဝသို့ ရောက် လာလေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၎င်းမှာ မြက်ဖျာ အချပ် ၃၀ စာခန့် (မြက်ဖျာတစ်ချပ်လျှင် ဧရိယာ ၁.၆၂ စတုရန်းမီတာ ရှိသည်) ကျယ်သော အခန်းတစ်ခန်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ သူတို့ခညျြးရှိရုံနဲ့တော့ မလုံလောကျသေးဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တငျတငျဇျောနှငျ့ တှဲရသညျ့ မိနျးကလေးသူငယျခငျြးကလညျး သူ့ကိုယျသူ မဖောကျရဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လီဂရေးသညျ သူ့ရညျးစား ဂြိုးဆကျကို လှမျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်သူ့တပ်ဦးက နိုင်ယင်တော့ ကောင်းတာပေါ့ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော်၏ အလိမ်အညာ နည်းပညာတစ်ခုဖြစ် သော မျက်လှည့်ပညာသည် အံ့သြဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် ထိရောက်အောင် မြင်သည်ကို တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ်စတာလနျစဒငျ၏တောငျးပနျခကျြအရ ဖဲငျနီသညျ ဒါဇီရာတို့ အိပျသို့ အလညျသှားရတော့ သညျ့အခါတှငျ ဖဲငျနီတဈယောကျ တျောတျောစိတျဒုက်ခရောကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဈကိုရှနေီရဲ့ ခေါငျးက အကငျးသသေေးတာ မဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပုံစံက ပုံမှနျပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငှက်ဆိုး လင်းတတွေဟာ အမိနိုင်ငံရဲ အလောင်းကောင်ကို အရိုးအသားတောင် ကျန်အောင် ဆွဲယမ်းစားသောက်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေတ်ဟောင်းတစ်ရပ် ကုန်ဆုံးပြီး ခေတ်သစ် တစ်ကဏ္ဍ ပေါ်ထွန်းလာခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတိုငျး အပျေါပိုငျး ဗလာ ကငျြးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မခင်နွဲ့ကို တစ်ဆင့်ပြောခိုင်းလျှင် ကောင်းမည်လားဟု စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဆောင်ဘက်သို့ စိတ်ကို ရှေးရှုလျက် ဖြည်းလေးစွာ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် နီလာ မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးမှူးသည် လူဆိုးဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်ထဲက မလုံမလဲဖြစ်သွားသလိုလည်း ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်ဤဆောင်းပါး ရေးခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို သူသိသည်ဟု ပြောခြင်းဖြစ်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံကောငျးထောကျမခငျြတော့ ဖိုးသာဂိနားနရော စောငျးတနျးအဆငျးတနရောမှ ဆိုငျတဆိုငျသို့ ဦးတညျရောကျရှိသှားမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါတို့သည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ဘယ် အချိန် ဘယ်အခါကျမှ တွေ့ဆုံကြရမည်ကိုမသိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ဤလယောဉျပြံ ရရှိရေးအတှကျ ကိစ်စလေးတဈရပျ ပျေါခဲ့ရသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါက ဘယျလိုလုပျထားတာလဲ၊ ဘယျလောကျစှမျးသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဩစတား လစ်တိုက်ပွဲ အကြောင်းကိုလည်း ထိုရာဇဝင်ကျမ်းမှပင် ထုတ်နုတ်ကိုးကားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပကျြတော့ကော ဘာအရေးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် မြစိမ်းကြည်ကို ပြတင်းမြင့်တစ်ခုတွင် အမှတ်မထင် သူမြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီချင်း တကြော်ကြော် ဆိုကာ ယာခင်းတွေထဲဖြတ်ပြီး ခြံစည်းရိုးတန်းများကို ခုန်၍ စီးလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ အဖကေ ယာထှနျဖို့ သူရငျးငှားတဈယောကျ ငှားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဖေကေ သူ့လကျသီးကို ဆုပျလိုကျဖှငျ့လိုကျလုပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခင်တစ်ယောက်၏ မျက်လုံးထဲတွင် ကိုယ့်သမီးကိုယ် အမြဲ လှသည်ဟု ယူဆနေမည် ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်မ၏ သမီး ယွိအော်ထက် ရွှယ်ဟွား၏ သမီး ချွမ်ရွက်က ပိုမို လှပတင့်တယ်နေကြောင်း ဝန်ခံရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချင်းမိုင် အနည်းငယ်ပဲ ရှိပြီး၊ အာကာသထဲ ပျံဝဲနေသည့် တောင်ကြီးတွေဟုသာ တင်စားရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဝေးက ဒရဝမ်၏ သံချောင်းသံကြားရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပေမယ့် ကောင်းမှု ဆိုတာကတော့ နဂိုပကတိအားဖြင့် လှပတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြဿနာကတော့ ရေတွင်းပျက်ကြီးနားကနေ တစ်ယောက်တည်း ဖြတ်မလျှောက်ရဲခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ အသာ တွန်းဖွင့် လိုက်တော့ ကျွီခနဲ အသံမြည်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့တတွေ ကတုတ်ကျင်းများထဲသို့ မသွားကြရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ကျတော့လည်းဖတ်ပြီးတာနဲ့ တန်းယုံလိုက်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မဟုတ်တန်ရာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်ကြိုးစားသည် လူသာ ပင်ပန်းပြီး ယင်ကောင်ကို မဖမ်းမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ မြိုးစခေ့ခြဲ့သညျ့ ယဉျကြေးမှု အစဉျအလာတို့ ဖူးပှငျ့ဝဆောခြိနျကို ခံစားရဦးမညျ ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီး ကကော သူ့အဖေနောက်ကို ကောက်ကောက်ပါအောင် လိုက်ဖို့ ကြံစည်နေပြီလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်တော့ ရှမ်းပြည်ဆီ မရောက်ဖူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကလေးတိုင်းက သူ့ကို အတုလိုက်၍ တစ်နေ့နေ့တွင် သူကဲ့သို့ ထွန်းပြောင်လာနိုင်ရမည်ဟု မျှော်မှန်းထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျားနံ့လို သိုးပုပ်နံစော်ပြီး အဆိပ်အတောက် ပါသော အနံ့ အသက်ကို အဘယ်မည်သော တိရစ္ဆာန်ကမျှ ကြာရှည် လေးမြင့် စွာ မခံနိုင်ကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤနည်းအားဖြင့် လက်ဘနွန် သုံးဖက်သုံးတန်ဝိုင်းထားပြီး စတုတ္ထဘက်မှာ မြေထဲပင်လယ်ရှိနေမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးခယျြစရာ လမျးမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးပင် ဗုဒ္ဓဝန္ဒနာဂါထာများ၊ ဘဝဝတ်ဂီတမှ ဓမ္မလင်္ကာများ၊ ကိုရမ်ကျမ်းမှ ဓမ္မတေးများနှင့် ဆစ်ခ်ဘာသာ ဓမ္မတေးများကို သံပြိုင်ညီညာ သီဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို မပြောပါနဲ့ အဖေရာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်လိုက်ရတဲ့ မြင်ကွင်းကြောင့် သူဇာလွင့် နှလုံး ခဏ ရပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုကြီးကျော် ပလီလွန်းတယ် ဆေးစိုက်တဲ့ကျွန်းဆိုသည်မဟုတ်လားတချို့ကတော့ ပလီလွန်းတဲ့ကျွန်းဟု ပြောတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျမ ဝနျခံတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နမေကောငျးလို့မြားလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခနျး ၅ ဤအတောအတှငျး၌ နီကိုလသေညျ ၎င်းငျး၏တာထိပျတှငျ ရပျ၍ ဝံပုလှကေိုစောငျ့လကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်တွင် သီတာပူရ ခြံဝင်းသို့ ချဉ်းကပ်လာနေသာ စစ်ဖိနပ်သံများကို သူတို့ ရုတ်ချည်း ကြားလိုက် ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါတွင် ဆောင်းလယ်ကာလကို လွန်မြောက်လာပြီး ဖြစ်နေသောကြောင့် နေဝင်၍ နေခြည်၏ အနွေးဓာတ်များ ပျောက်ဆုံးသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အအေးဓာတ်သည် ကျွန်မတို့ကိုယ်ပေါ်သို့ တခဲနက် ကျရောက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလှယျတကူ ဝငျလို့ ရနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေမင်းဟာ သီးစုံရောနှောပြီး ဖုတ်လုပ်ထားတဲ့ မုန့်ပွတမျိုး အဖြစ်ကနေ သေးငယ်ကျုံ့ဝင်သွားပြီး ကမ္ဘာမြေအရွယ်အစားလောက်ပဲကျန်ရစ် ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကိုယ်သူ တအံ့တဩ ပြန်မေးမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးမှာချထားသော တိပ်ခွေအဖုံးကို ကောက်ကိုင်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ စိတ်ရှုပ်လျှင် ပြုနေကျဟု ခင်ဦးနွယ်ပင် မှတ်မိနေပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လဲ့လဲ့၏ မကျြလုံးမြားက ပထမ ကောငျလေးဆီ ရောကျသှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခှနျတျောတှေ ပေးဖို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားနဲ့ မပတျသကျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ရွှေဝါက ဦးရာကျော်ကို ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျပါပဲကှယျ၊ အဒေျါ့သားကို ဒီပုံစံနဲ့ တှရေ့လိမျ့မယျလို့ လုံးဝ မထငျခဲ့ဘူး သိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း ငြိမ်းချမ်းတဲ့ နေ့ရက်များ ကို ကုန်လွန်နိုင်ပါစေလို့လဲ ငါ ဆုတောင်းလိုက်ပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ကျွန်တော့်ကို တစ်ခုခု ပြောချင်နေပုံ ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နားလည်လာလေလေ၊ သူ့ကို အကျပ်ကိုင်ပြီး အတင်း ဖတ်ခိုင်းချင်လေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ထက် ပို၍ ဘာမျှ မဖြစ်နိုင်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင္းကသာလွ်င္ စြမ္းေဆာင္ႏိုင္ေပတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးနှင့် ကိုယ်သည် ဥဿာဒဂုံကားဖြင့် ရန်ကုန်သို့ သွားကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့်လည်း ချာချီ၏ စကားသည် ကမ္ဘာကျော်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကိစ်စတှငျ ဒကျဇာ၏ သဘောထားကို သိခငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလောင် မထိန်းနိုင်ဘူး ရှောင်တိမ်းကာ ဒါတွေ ကွင်းချင်လဲ အရင်းရှင် ဒီစနစ်ဟာဖြင့် အမြစ် ပါ မပြိုပျက်ရတော့ ခက်ပါလိမ့် ဤကမ္ဘာ မသာဘူး လူ့ဘုံခန်း သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ပြောရင်း မခံချိမခံသာ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြိုးသမီး တဈယောကျ ပျေါ လာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မော်စကိုမြို့ရှိ အထင်ရှားဆုံး၊ ပညာအတတ်ဆုံး ထိတ်ထိတ်ကြဲဆိုသည့် လူရွယ်များသည် မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏ အနီးတွင် ဝိုင်းအုံလျက် ရှိကြလေရာ ၎င်းတို့သည် ဗိုလ်ပုံ ပရိသတ်ရှေ့၌ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးနှင့် သူက ပို၍ ရင်းနှီးသည်၊ ငါက ပို၍ ရင်းနှီးသည်ဟု ရင်းနှီးမှုချင်း ပြိုင်နေကြသကဲ့သို့ ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတဈခဏလေးဟာ ခမျးနားလှနျးလို့ အသံတဈခုခုက ဖကျြဆီးပဈလိုကျမှာကို စိုးရိမျလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဖြင့် ဒစ္စကာဗာရီသည် စနေဂြိုဟ်သို့ ဆက်လက်မောင်းနှင် သွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသံသာသော ငှက်တော်ကြိုးကြာတို့သည် ကြာဆန်ကို စားဖို့ရန် ရေပေါ်မှာ လွှား ကြရင်း ဝဲကာပျံရာမှ ကန်ပေါင်ပေါ်သို့ လှည့်ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့်သူ့ရဲ့ခံစားချက်၊ ယုံကြည်ချက်၊ အပြုအမှုတွေ အကုန်လုံးအတွက်တော့ သူ့မှာတာဝန်ရှိတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပြီးသားပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဘာသာသူ ထမင်းစားဖို့ပဲရေးရေး၊ အပျော်သက်သက်ပဲရေးရေး၊ စာကောင်း မကောင်းသာ အဓိက ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်တို့ဌာနရဲ့ ပင်ပန်းရတဲ့ရက်တွေဆိုတာက ကျောက်တုံးကြီး တွေကို ပြင်းပြင်းထန်ထန်လှည့်ပြီး ရိုက်ခွဲတဲ့ သံတူကြီးတွေ စားကုန်ပါးကုန်လို့ လဲရတဲ့နေ့တွေပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မခြိုကတော့ ပို့မနပေါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖုန်းပါမစ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စိတ်လှုပ်ရှားသောကြောင့် သူ၏ အသံက အနည်းငယ် တုန်ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာဖတ်ခြင်းပြီးဆုံးလျှင် အိပ်ပျော်ခြင်းသို့ ရောက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာထဲသွားတာ ဘာဖြစ်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျွန်ဆင်က စာမေးပွဲဖြေကာနီးကျမှ နေမကောင်းဖြစ်သွားသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမောငျလေးကို မဖူးငုံနှငျ့ လုံးဝသဘောမတူနိုငျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် အေးစက်လှသော နှင်းခဲများကို တမြုံ့မြုံ စုပ်၍ မျိုချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဤသို့ ဖွဲ့စည်းလိုက်ခြင်းသည်ပင် အစိုးရနှင့် လက်နက်ကိုင်အုပ်စုတွေကြား ရန်ငါစည်းကို ပြတ်ပြတ်သားသား ခြားလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျောင်းဆရာတစ်ယောက် လုပ်ချင်ပြီဆိုရင် သူရဲ့ အချိန်နဲ့ ခွန်အားအတော်များများကို ဒီလုပ်ငန်းအပေါ်မှာ အပြည့်အဝ နှစ်မြှုပ်ထားနိုင်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအိမ်ကြီး ကလည်း သူနဲ့ လိုက်ဖက်တာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြို့တွင်း မြို့ပြင် ရပ်ကွက်များ၌ တရားတွေ့ကြ ငြင်းခုံကြသည်ကို တွေ့မြင် ကြားသိလျှင် လူတို့ကဲ့သို့ ဝိုင်းဝန်းကြည့်ရှုခြင်း၊ ၅။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘောင်ယိန်းတွင်လည်း ပြဿနာ အထူးမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်မိုးသောက်၏ ရွှေရောင်ခြည်များဖြင့် မှုန်းခြယ်ထားအပ် သည့် မိုးသေးမိုးမွှားကလေးများသည် လေအဝှေ့တွင် ရွှေပုလဲကုံး အသွင်ကဲ့သို့ တလက်လက် ရွာကြဲ၍နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
မစ္စတာအောက်တိုကားဝါး၏ အမှာ အတိုင်း အင်္ဂလိပ်အစိုးရနှင့် ရှေ့ဆက် လိုက်မသွားတော့ဘဲ ရန်ကုန်သို့ လစ်ပြီး ပြန်ရန် သဘောတူညီသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတဈခါပဲနငျလုပျပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်းခံတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးကုပေးရမယ်လို့ ခင်ဗျား ပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်တာက အခုလုပ်မှာလေ၊ ဒါပေမဲ့ တွင်ခုံတွေ၊ ဝရိန်တွေ အပ်ရမှာဆိုတော့ မနက်ကြမှပဲ ပြီးလိမ့်မယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့အနေဖြင့် ဤမျှလောက် များပြားလိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်ခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ အဝတျအစားတှနေဲ့ ယှဉျလိုကျရငျ သိပျအောကျတနျးကတြာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမတို့ သတိမထားမိတဲ့ လဈဟာခကျြလေး ဘာလေး ရှိနဦေးမလားလို့ သခြောအောငျ စိစဈခငျြတဲ့ သဘောပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိအိခြိုနောကျကို လိုကျလာခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တွေ့ကြသေးတာပေါ့ ဒုံးပေရာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လာခဲ့ပါ တံခါးဖှငျ့ထားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လော်ရာ သံရုံးမှ ပြန်ထွက်၍ ဟိုတယ်သို့ ပြန်လျှောက်လာတာကိုလည်း သူမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဝတ်တွေကတော့ မြင်မကောင်း၊ ရှုမကောင်းအောင် စုတ်ပြဲ ညစ်ပတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားမျှတသည်ဟု ဆိုနိုင်စရာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါဝင္ကစားသူေတြ ကေတာ့ ပံုမွန္မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့်လည်း မူရင်း စာရေးဆရာမက ဒီဝတ္ထုတစ်အုပ်လုံးကို တရုတ် အငွေ့အသက်ရအောင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောင်းပင်များ ပျက်စီးသွားသည့် တိုင်အောင် တစ်စုံတစ်ခုသော အရာသည် ဆက်လက် တည်ရှိနေဦးမည် ဆိုပါကမူ သူတို့မှာ ပူပင်သောက ရောက်စရာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အံ့မခန်း ရက်စက်မှုများ ၈။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အကြပ်ကြီး တိုင်းကျော်တစ်လှည့်၊ အိုက်စံ တစ်လှည့်၊ ကောင်းမြတ်တစ်လှည့်၊ အဘိုးကြီးတစ်လှည့် မိမိ သွားလိုသည့်နေရာသို့ မူတည် လျက် လမ်းထွင်၍ သွားကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရီးတျော၊ ကြှနျတျော ခဏနပေါရစဦေးနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့စိတ်ထဲက ပါလို့ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြင်းကြီးတွေကလည်း မြင်းကောင်း မြင်းချောကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျခမျးကို ကိုကျထားလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂြိမျးက ဖြောငျးဖသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလတန်းကလေးတွေကို ကြိုပို့လုပ်ပေးရမှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြောင်အိမ်အပုကလေးထဲမှာ ပန်းကန်ပြားနှင့်အပြည့် ပုစွန်ကြော်များ တွေ့ ရသဖြင့် ဇော် ပြုံးမိသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ကျားလိုက်ရသည်မှာ ဘေးအန္တရာယ် ကြီးမားသလောက် စီးပွားရေးဘက်တွင် တွက်ရေးမကိုက်လှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံဝင်းထဲတွင် ထရပ်ကားတစ်စီး ရပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့် ကတော့ အမျိုးမျိုး စဉ်းစားရင်း ကျန်ခဲ့လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လဖိုငျလ နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ဖွင့်ပြောပြီး အကြံဉာဏ် တောင်းရ လေမလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ မကြိုက်ရ၊ မိမိ ဘာမျှမဖြစ်ရပါဘဲနှင့် ဤသို့ ဝိုင်း၍ ပြောနေကြသည်မှာ သက်သက် မိမိအား သွားပုပ်လေလွင့် ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုက်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုကား နှရောသီမို့ လယျထဲတှငျ ရမေရှိတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း ဘီလာက ဂန္ဒီကြီးကို မဆန့်ကျင်ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့၏တောပန်းတွေ ဝေနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နောင်တွင် လည်း ထိုအတိုင်း ဖြစ်နေပေလိမ့်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအတွင်းတွင် သူတို့သည် ရွှေတောင်ကြီးစခန်း၏ လုံခြုံရေးကို လုပ်ဆောင်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ဖွင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျရှညျထားပမေယျ့ ကြှနျတျောလမျးသရဲလို မနပေါဘူး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤတှငျ သရဏ၏ အဓိပ်ပာယျကို ဦးစှာ ရသငျ့ ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယျ့ကိုးနှဈလေ၊ ခရဈယာနျကြောငျးမှာ ရကျကနျးခတျ သငျနတေဲ့ အခြိနျပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီအတွေးတွေက ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲမှာ ပြန်ပြင်ဖို့ လိုက်မမီတော့အောင် ဖြတ်ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးကြီးက မျက်နှာထား မလျော့သေးဘဲ မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြောက်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအတှကျ စဉျးစားထားပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ပြန်လိုက်လိမ့်မယ်လို့ ခင်ဗျားထင်သလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လက်မောင်းကို ရှပ်ထိသွားတယ် တောက်နာလိုက်တာ ဦးလေးရာ ဒီကောင်ကိုကျွန်တော် လှလှကြီး မဆုံးမလိုက်ရဘူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ျမက္ခင္းေတြေပၚက မီး႐ွဴးမီးပန္း အႂကြင္းအက်န္မ်ား၊ ဧည့္သည္တို႔ စြန္႔ပစ္ခဲ့ၾကသည့္ အမႈိက္သ႐ုိက္မ်ားကိုလည္း ရွင္းလင္းဖယ္ရွားၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောကလညျး သူ့အိမျမှာမှပြျောတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖေဖေက သူ့ လက်ကို ဖြုတ်လိုက်ပြီး ပခုံးကို ပြန်မတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နင့်အဖေကို အရင် လာကြည့်ပါဦးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခှဲမယျဆိုတော့ စိတျလညျးမခတြာနဲ့ လိုကျသှားတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်အိမ်လုံးက နီလာ၏ အခန်းတွင် မီးလင်း မလင်းကို အမြဲ သတိ ထားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် လူဦးရေ သန်းပေါင်း ၅၀ ပင် မရှိသော ကျွန်းနိုင်ငံကလေးမှာ ကမ္ဘာမြေပေါ်တွင် တန်ခိုးအာဏာ အကြီးမားဆုံး နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သောင်ပြင်ပေါ်မှ သဲလှိုင်းတွန့်များက လ၏မျက်နှာပြင်နှင့် တူသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက သူတို့ဆက်ဆံပုံကို ပြောတာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူ့ အစီအစဉ်ဖြင့်လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါထကျ နိုငျဇမျဟာ ကတိသစ်စာကို မတေ့တျတဲ့ လူစားတော့ မဟုတျပါဘူးနျော မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခြေအနေကို သည်းမခံနိုင်တော့သောကြောင့် ယွိအော်က ကကျည်ကကြောင်လုပ်ကာ ဆန္ဒပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေသန့်စက်ကုမ္ပဏီမှ လူများ ထွက်ခွာသွားပြီး ယုကာဝါသည်လည်း ဖိနပ် စီးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်းမှာ ပန်ထားသည့် သရဖီပန်းကုံးကလေးကို ကပျာကသီ ဖြုတ်ကာ ကိုကျီး ညိုလက်ထဲအုပ်ထည့်ပေးလိုက်တော့ ကိုကျီးညိုမှင်တက်မိသွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗိုလ်ရှုသဘင်ပြီးသည့်နောက်၌ နီကိုလေနှင့် တပ်ဗိုလ်များသည်လည်း ဤသို့ ယုံကြည် လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ အလငျး စတငျ ထှကျပျေါလာခဲ့တုနျးက ဆိုရငျ ကြှနျတျောတို့ လူသားတှရေဲ့ ဘိုးဘေးမြိုးစိတျတှဟော သဈပငျတှပေျေါမှာ နထေိုငျတုနျးပဲ ရှိပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စင်စစ် အိမ်ထောင်သုခဆိုသည်ထက် အိမ်ထောင်ဒုက္ခကို ပိုမိုခံစားရသည်ဟု ဆိုရမလိုဖြစ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိုင်တားမင်းကြီးသည်လည်း ကြီးကျယ်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်၍ ကျော်ကြားသည့် စစ်သူကြီးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိဒ္ဓတ္ထက ပြောပြီး ပြုံးလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သားသားနားနား ဝတ်စားထားသည့်မာသွန်က ကော်ဇောတစ်ချပ်ပေါ်တွင်ထိုင်ကာ လူမည်း ကျေးကျွန်တစ်ယောက် တည်ခင်းပြင်ဆင်ပေးသည့် ညစာကို စားသုံးလျက်ရှိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ကြောင့် နပိုလီယန်ရုရှားနိုင်ငံသို့ ဝင်တိုက်သောအခါ ၎င်းမှာလည်း မနေသာတော့ဘဲ အတူလိုက်ပါလာရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အခါတွင်မူ မဟုတ်မမှန်ကို လုပ်ကြံပြောရခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုးရိုးသားသား ဝနျခံရရငျ ဘိုးဘိုး အရမျး အံ့ဩသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ငါဟာ ငါကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမှာ ဆက်နေခွင့် ပြုရမယ်၊ ပြီးတော့ သမီးကိစ္စဟာ ဘာမှ မဟုတ်ဘူး၊ အဘွားကြီးတွေ အတင်းပြော ဆိုတာ မေမေ့ကို ပြောရမယ်၊ ဒီလိုဆိုရင် သမီးကလည်း မပြောဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားဖြင့်ပဲ ပြောပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ ရုပ်ကိုက ခပ်ရမ်းရမ်း ခပ်ကြွားကြွား ရုပ်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ဟာ သိပ်မာနကြီးလွန်းတယ် မာနကို ပြာချပစ်လိုက်ဟု မုတ်ဆိတ်ဖြူ အဘိုးအိုက ပြောလိုက်လေ၏ မင်းလူ ရေတမာ
ပဋိသန္ဓေ တားဆေးကို တရားဝင် အသုံးပြုတဲ့ တိုင်းပြည်များမှာတောင် ဖျက်ချ တာကိုတော့ တရားဝင် ခွင့်ပြုခြင်း မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် အတုကို ရတဲ့လူတွေက အဟုတ်အောက်မေ့ပြီး ဂူထဲလည်းဝင်ရော သေကုန်ကြ တာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် မမင်းဖြူတို့သားအမိအား ရန်ကုန်သို့ဘုရားဖူးခေါ်လိုက် ပြန်ပို့လိုက်နှင့် ထားဝယ်နှင့် ရန်ကုန်သို့ ကူးချည်သန်းချည်လုပ်၍ နေခဲ့လေ၏၊ မမင်းဖြူ ရန်ကုန်သို့လာသည့်အခါ၌လည်း ကျွန်ုပ်သည် အ၀တ်အထည်များနှင့် မိန်းမ အသုံးအဆောင်ပစ္စည်း အမြောက်အများကို လက်ဆောင်အဖြစ် ဝယ်ယူပေးလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖဲင်နီကို မြင်သည့်အခါတွင် ဗွန်ဒွိုင် ဆင်သည် အသက်ကိုမျှ မရှူနိုင်အောင်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတလေ ကိုဝင်းသိန်း ဟာ ခြံထဲကို သူ့သမီးလေးကိုလည်း ခေါ်လာတတ်သေးတယ် မဟုတ်လား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမျိုးသားသည် ချွေးနံ့ တထောင်းထောင်းဖြင့် ဆိုင်တွင်းသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူသည် ခင်မင်ဖွယ်ရာ စကားပြောနေသော်လည်း ထိုသူပါးစပ်မှ အရက်နံ့ သည် တထောင်းထောင်းထလျက် ရှိနေလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂန္ဒီကြီးက ဦးခေါင်းကို အသာအယာ ခါယမ်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျဉ်းကြောင်းတွေ၊ ဇယားတွေနဲ့ ရုံးစာရွက်တွေကို လက်ဖြစ် ချုပ်ထားပြီး မျဉ်းကြောင်း၊ ဇယားတွေကြားထဲက ဗြောင်နေရာတွေပေါ်မှာ နုတ်စ်တွေ ရေးထားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြဝန်းရံတစ်ကိုယ်လုံး ပျော့ခွေလျက် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးနှင့် ကင်းကွာသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တင်တင်ဇော်ရော၊ အမေပါတစ်နာရီထိုးမှ အိပ်ပျော်သွားသဖြင့် သူ အိမ်ပြင်က နှိုးနေသည်ကို မကြားရချေ။အောက်ထပ်မှာအိပ်သော ဖြိုးက ကြားသွားပြီးတံခါးဖွင့်ပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယောင်ပေ စူးကလေးနှင့် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရှင်မင်းမြတ်သည် ကုသဝတီ မင်းနေပြည် အမှူးရှိသော ရှစ်သောင်း လေးထောင် သော မြို့တို့၌ တွယ်တာမှု ဆန္ဒကို ပယ်စွန့်တော်မူပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အကြှနျုပျအဖို့မူ တဈခုခု ဆုံးရှုံး ရပတေော့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောက်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့လည်း နဂါးကြီးက သွားဖြဲပြီး စောင့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင် သင်ကြားတတ်မြောက်လာပါလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှဈယောကျထဲ နခေဲ့ဖူးသညျ့ ကာလမှာ သဈလုံးအိမျကလေးထဲတှငျ နခေဲ့ရစဉျက တဈခြိနျသာ ရှိခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစိမ်းရောင်အရွက်သည် တခြားစံကားရွက်တွေနှင့် သိပ်တော့ မကွာလှပေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဓာတ်ဆီပန့်ပေါ်မှ သူတို့၏ ကြမ်းတမ်း ခက်ထရော် လွန်းလှသော မျက်နှာများကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်တွေ့နေရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ဤအခါမျိုးဆိုလျှင် ပို၍ ဉာဏ်ရွှင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီချင်းတွေဆုံး၍ ဟင်းခနဲ သက်ပြင်းချလိုက်သော မေမေ့အသံကိုပင် ကောင်းကောင်းကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အာလူးက ပူလွန်းသဖြင့် ငြိမ်ငြိမ်ဆိမ်ဆိမ် မစားနိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် လန့်ပြီး လွှတ်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယျ ပြျောစခေငျြနမေိတဲ့ လူတဈယောကျကို ကိုယျကိုယျတိုငျ မပြျောအောငျ လုပျရတာ ပြျောစရာမှ မဟုတျတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြောပြောဆိုဆို သစ်ပင်ရိပ်ရောက်တော့ သူ့အိတ်ထဲက လက်ကိုင်ပဝါကိုထုတ်လျက် သူမဆီ လှမ်းပေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်ဂျင်နီယာအဖြစ် နှစ်နှစ် လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနည်းတော့ ကျွန်တော်တို့တတွေကို ပျော်ပွဲစားဘို့ ဖန်တီးပေးခြင်းဖြစ်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏမျှကြာသောအခါ တဲထဲသို့ ခေါင်းပြူ၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီသယ်သည် သူ့ကို ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် သူ့အစ်ကိုတွေက သူ့အတွက် အခေါင်းဝယ်ဖို့ ဘယ်သူကမှ ပိုက်ဆံ မထုတ်ချင်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂန္ဒီက နေရူးအား နိုင်ငံအနံ့သို့ ခရီးထွက်စေပြီး အမိနိုင်ငံ၏ ဘဝမှန်ကို မြင်အောင် ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟူ၍ လညျးကောငျး၊ ဒါလောကျခြောတဲ့ မိနျးကလေးက လူနှဈယောကျကို သတျတယျဆိုတာ ငါတော့ မယုံပါဘူး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်ခြားနေရာတွေ သွားပြီး သည်လိုပဲ စီမံနေကြရ ထင်ပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါေပမယ့္ ရာသီလုိက္ပြဲေတာ္ေတြကေတာ့ မပ်က္ဘူးကြယ့္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လှမျးပေးနသေညျကို သူတှရေ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည် ရေနွေးခရားအိုးကို အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲသို့ သယ်ဆောင်လာပြီး တံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှန်ရုံမက ဆိုးရွားသော အခြေသို့ ပင် ရောက်နေကြောင်း သိရှိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေဗီကတော့ အဲဒီဖြစ်ရပ်အပေါ်ဘယ်လိုမှ လက်မခံနိုင်အောင်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စရံငှေ အခုဘယျလောကျပေးပါဟူ၍ တောငျးယူနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှချင်ပချင်သည့်အရွယ် ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆေးပေါ့လိပ်ကို အားရပါးရဖွာလိုက်၊ မျက်စိကိုမှိတ်ကာ မှိန်းငိုက်လိုက်၊ သူဆေးလိပ်ဖွာစဉ် မတ်မတ်နေသော သူ့မျက်နှာသည် ဘိန်းမှိန်းရင်း တဖြည်းဖြည်း ငိုက်ငိုက်သွားလေရာ လည်ပင်းခေါက်ချိုးဖြစ်သွားသောအခါ၌ ဇက်ခနဲ သူ့ခေါင်းပြန်စူပြန်ပြီး ဆေးလိပ်ဖွာလိုက်ပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရောက်လာသည့်အတွက် အနေအထိုင် မကျဉ်းကျပ်သလို မာနာ့ကိုလည် တမ်းတမ်းတတ ဖြစ်မနေမိပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီလာနီက အိပျရာပျေါတှငျ ပကျလကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှိန်ဖြင့်သွားနေသော မော်တော်ကားပေါ်မှ ခုန်ချလျှင် လဲကျတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိကိုယ်မိမိ အရွယ်တင်သူဟု ပြောသဖြင့် ကြွားသည်ဟု မထင်စေလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ခင်မိကဘာမျှဝင်မပြော။သမီးကသာ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးမြင်ရလျှင် ရွာသူရွာသားတွေလဲ အားတက် ကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းကလေးတွေဟာ ကြွေတတ်မှန်းသိပြီးတဲ့နောက် ငါမွှေးရနံ့တွေ ပေးခဲ့ချင်မိတာ နင့်ရင်ခွင်ကလေးပါပဲ တချို့ပန်းတွေဟာ မခြွေဘဲ ကြွေတတ်တယ်တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နာဒါ အနေနှင့်က အာရတ်ဂူလာ၏ မျက်နှာကိုထောက်၍ တစုံတခု ပြုလုပ်ပေး ရန် တာဝန်ရှိနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီနောက်မှာတော့ ဟေလီတယောက် ကိန်းဘရစ်ချ်ကိုချက်ချင်း ပြန်ရောက်လာခဲ့ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် သူ့ဆီသို့ ဤအချိန်လာ သည်မှာ သောက်ရန်မှ တပါးအခြားဘာကိစ္စမှမရှိမှန်းသိ၍ ကျွန်တော် ရောက်သည် ဆိုလျှင်ပင် သူ့စားပွဲထိုးအား ဝီစကီနှင့်ဆိုဒါယူခဲ့ရန် အမိန့်ပေးလိုက်လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဘာမှ မလုပ်ဘဲ ဒီအတိုင်း စောင့်နေရတာကတော့ အဓိပ္ပာယ်မရှိနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဂျက်ဖာရှိလိမ္မော်ခြံများနှင့် ပထဝီအနေအထားအရ မဟာဗျူဟာကျသော လုံမြစ်ဝှမ်းဒေသမှ လယ်မြေများကိုတော့ မရောင်းဘဲချန်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားအတွက် သူ လုပ်ပေးတဲ့ လုပ်ငန်းထဲက သုံးပုံပုံ တစ်ပုံအမြတ် သူ့ကိုပေးပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့တွင် အလုပ်နှင့် လက် ပြတ်သည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အတွက် မလုံမလဲဖြစ်သွားသဖြင့် နံဘေးသို့ မျက်နှာလွှဲပစ်လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစ်ကိုကြီး၊ ဘယ်လိုလဲ အစ်ကိုကြီးရဲ့ ထပါဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျနော့်လက်များကို ကျွန်တော်ငုံ့ကြည့်သောအခါ ဒဏ်ရာများမှ သွေးတိတ်သွားပြီဖြစ်သော်လည်း ခြစ်ရာရှရာများ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ်ဖြင့် သွေးနီရောင်လျှမ်းလျက်ရှိသေးသည်ကို တွေ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် မဖြစ်သေးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ ငါကတော့ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သကြားလုံး ပေးတဲ့ အိမ်ကြီးက ပန်းပင်တွေ ပိုတောင် စုံသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညနေခင်းအချိန်တွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆက်လက်၍ ခရီးသွားကြပြန်ရာ၊ နောက်တစ်နေ့ မိုးသောက်ချိန်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ မှန်းရွယ်လာ ကြသည့် လက်ဝဲဘက် အသားမြတ်၏ ခြေရင်းသို့ ဆိုက်ရောက်လာကြလေ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘရားသား မာလု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလျှော့ပေးလိုက်မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် စကားမပြောနိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖုန်ထူပြီး ဖုန်ထဲတွင် အုတ်ခဲမှုန့်တွေ၊ ထုံးမှုန့်တွေ ရောထွေး လွင့်ပျံ့နေပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပ်ကင်းဟန်ဆောင်၍ ရပ်စောင့်နေသော သူ၏စစ်သားသည် ထိုလှည့်ကင်း၏ရင်ဝကို ဓားဖြင့်ထိုးလိုက်၏။ပြီးလျှင် သူသည် လှည့်ကင်းဟန်ဆောင်၍ ထွက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်းသန်းတထောင်ဝန်းကျင်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နေမင်းကြီးဟာ အခုလက်ရှိထက် ၁ဝ ရာခိုင်နှုန်းဝန်းကျင် ပိုမို ထွန်းလင်းတောက်ပလာပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါနဲ့ ကိုဟိုင်တို့ နည်းမျိုးစုံ စမ်းကြည့်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညဝတျအင်ျကြီပငျ မခြှတျရသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ကဲ့၊ ပြင်လိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ့်လူရိုး၊ လူအများကြီးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ပြန်တွေ့ရလို့ ကျွန်တော် အရမ်း ဝမ်းသာနေတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပုသ်သိမ်ရောက်လို့ ဥပုသ်ပြုချိန်မှာလည်း ရဟန်းယုတ်နဲ့ အတူတူ ဥပုသ်မပြုနိုင်ပါဘူးလို့ ငြင်းခံနေတဲ့အတွက် ဘုမ္မဇိုဝ်းနတ်က အဖြစ်မှန်ကို ဝင်ရှင်းပြတော့မှ ဥပုသ်ပြုကြပါတော့တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်ုပ်တို့လည်း တစ်နေ့လုံး မည်သည့် အစားအသောက်မျှ စားသောက်ခြင်းမပြုခဲ့ရသဖြင့် ရွာလူကြီး ကျွေးမွေးဧည့်ခံသော ညစာထမင်းကို ဗိုက်ကားအောင်စား၍ တုံးလုံး ပက်လက်လှဲ၍ နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေက ကျိုးကြောင်းဆီလျော်နေသလို ငါတို့ အရင်က သိထားတာတွေနဲ့လည်း ဝိရောဓိ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မပြောတတ်ဖူးလေ၊ အပြစ်ပြောစရာရှိအောင် ရုပ်ရည်ချောမောတဲ့လူများတော့ ဘယ်လိုနေမလဲ မသိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ဖွက်ထားသော လက်ဆွဲအိတ်ကို ပြန်ယူပြီး နောက်ကြောင်းပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားပြောတာ ဟုတ်ကောင်း ဟုတ်ပါလိမ့်မယ်၊ ဒါပေမယ့် ကွန်တော့်အဖို့တော့ ဘာသာတရားက ဟောတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်အမတသဘောကို မစွန့်လွှတ်နိုင်သေးဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာသေးသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်က အလိုက်ကန်းဆိုး မသိ အိမ်ပြန်ရောက် နေပေမယ့် မင်း သောက်ချင်တယ် ဆိုရင် မင်းဘာသာ မင်း သောက်ပေါ့၊ ဘာမှ ဟန်ဆောင်နေဖို့ မလိုပါဘူး၊ ဘာလဲ၊ ကျုပ် ငှဲ့ပေးရဦးမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဂိုဘုရင်များ ဖိနှိပ်မှုသည် ဆစ်ခ်ဘာသာ ပြန်လည် ရှင်သန် တိုးပွားရေးအတွက် မြေတောင်မြှောက်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု သမီးငယျဆုံး မဘေယျလျ ယောကျြားကလညျး အငျဂငျြနီယာ ကနျထရိုကျတာ၊ အိမျပိုငျ ကားပိုငျနှငျ့ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ဂြာမနျစဈဗိုလျကလေးက နောကျသလိုလိုနှငျ့ သူ့နှုတျခမျးမြားကို လကျြလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ထိုအလှသည် အကြောက်ကိုဖုံးကွယ်ထားသည့် အလှပင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ဖဲ အဆင်ကောင်းလျှင် တခြားသူတွေ မလိုက်ရဲအောင် ဖိဟောက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရဲ့ အားနည်း နုနယ်မှုဟာ ပိုပြီး ထင်ရှားလာလေလေ အရာရာကို ခွင့်လွှတ်နိုင် လာလေလေ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြည့်ရ တာတော့ သူနှင့်ရွယ်တူတန်းတူတွေက အကျွတ်တရားရကုန်သဖြင့် သူ့မှာ အဖော်မရှိတော့ သောကြောင့် ကျွန်တော့် အစ်ကိုများနှင့် လာပေါင်းခြင်းဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျော ကံကောငျးခကျြကတော့ ဂီတလုလငျဦးကိုကိုတို့၊ အဝေမျးတငျတငျလှတို့နဲ့ တှဲအလုပျလုပျရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ ကားကို လော့သေချာအောင်ချလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤတှငျ ကငျးသမားမြား စဉျးစားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျရှိတော့မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ ဝမျးလညျး သုံးနညျးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု သူတို့ နှစ်ဦး အပျော်ကြူးခဲ့ကြသဖြင့် ကလေး ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထင်ရှားပြတ်သားသော အတွန့်များ၊ အကြောင်းများ ထင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ပြီး ခိုင်မြဲဟာ ပေါင်းတတ် သင်းတတ်တဲ့ကောင်၊ တစ်ပတ်တစ်ကြိမ်လောက်ဖြစ်ဖြစ် ခိုင်မြဲဟာ ညနေခင်း ကျွန်တော်တို့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကပြန်တဲ့အခါ ထပ်တစ်ရာ ပလာတာ စသဖြင့် အမေ့အတွက် ပါဆယ်ထည့်ပေးလိုက်တတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မနက်ခုနှစ်နာရီဆိုလျှင် ကိုယ်ကျောင်းသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မယုံဘူး၊ မငျး ငါ့ကို ဘယျတော့မှ မမိစရေဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဪ၊ မင်းသဘောက အဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ခွဲပြီး ရှင်းပြတာနဲ့ သက်သေစုဆောင်းတာ ခွဲလုပ်ရမယ် ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူသေရင် အတ္တကောင်၊ လိပ်ပြာကောင်လေးလည်း သေတယ်လို့ ယူစွဲထားတာမို့ နိရတ္တဒိဋ္ဌိလို့လည်း ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒါ မနက်ဖြန်ခါ ငါတို့ မြေတူးပျားကျင်းသွားထောက်လွမ်းရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မှနျးမတညျ့ခငျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မပို့တော့ဘူး၊ ကြုပျ ဒီမှာနရေဈခဲ့တော့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်တိုင် ရေးတာမဟုတ်ယင်လဲ ခင်ဗျားနဲ့ တွေ့ဆုံမေးမြန်းချက်ပေါ့ဗျာ၊ အမေးအမြန်းပုံစံနဲ့ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာ သင့်ပိုက်ဆံအိတ်ကို ဖွင့်လိုက်သည့်အခါကျမှ အထဲမှာ ပိုက်ဆံမရှိကြောင်း တွေ့လိုက်ရသည်ဆိုပါစို့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သာသနာပြုလုပ်ငန်းကတော့ အမြတ်ဆုံးလုပ်ငန်းကိုး၊ ဒါပေမဲ့ ဆရာဝန်တို့ဘာတို့လည်း မြင့်မြတ်တဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းလုပ်ငန်းတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပခုံးတွင် ကည်ဆန်အိတ်များကို သိုင်းလွယ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျာမန်စစ်သားကို ပထမဆုံး မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် ဒင်းနိစ် တုံ့ကနဲဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောက်သွားချိန်တွင်တော့ မခံမရပ်နိုင်အောင် တောက်ပလွန်းသော အလင်းရောင်ကွေး ပါးပါးလေးသည် အရှေ့မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းစွန်း အထက်သို့ တွန်းထွက်လာပြီ ဖြစ်ပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆန်ကြီးက အမောတကော ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုက ကသာ ဘယျနရောမှာ နတောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးက သူ့ကို လှမ်းကြည့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့မှာလည်း တောင်ကပ်မြောက်ကပ်၊ တောင်ရှောင် မြောက်ရှောင် လုပ်လာကြပါတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေငြညႇစ္သူကိုယ္တိုင္လဲ ေထာင္က် ႏိုင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအဘိုးနှင့်အဘွားအို တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် သိပ်မခြားဘဲ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် သေဆုံးကွယ်ပျောက်ကြသောအခါ ကျွန်တော့်အသက်မှာ ၈ နှစ် ၉ နှစ်မျှသာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိမ်ဖော်အဘိုးကြီးတစ် ယောက်နှင့် သူငယ်နှစ်ယောက်တို့သည် ဖဲကစားလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရိုဖရဲနှင့် အလဲလဲ အပြိုပြို ဖြစ်နေကြသော ခြံဝင်းများ၊ ဟော့ဒေါ့ဂ် အသားသွတ်ပေါင်မုန့် ရောင်းသည့် ဆိုင်ငယ်ကလေးများ၊ မြို့ပြင် ကပွဲရုံကြီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေထောက်နားမှာ ရပ်နေသော ဂျက်စ်ပါက ကုတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခုခုကိုတော့ ဆုံးဖြတ်ရမှာပေါ့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုထိလညျး အဲ့ဒီအတိုငျးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါဟာ ငါ့တာဝနျကို ငါကပြှေနျအောငျ ထမျးဆောငျတဲ့ လူတဈယောကျ အမိနျ့ကို အတိအကြ လိုကျနာတဲ့ လူတဈယောကျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဂ္ဂဇင်း မှာတောင် မပါနိုင်သေးဘဲ လုံးချင်းစာအုပ် ထုတ်ဖို့ မဖြစ်သေးပါဘူးကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဝဝယ် အဆိုးဆုံး အတွက် ပြင်ဆင်ရင်း အကောင်းဆုံးကို မျှော်လင့်ရမည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပရိုတက်စတင့် ဘာသာဝင်များကဲ့သို့ ခိုင်ခိုင်မြဲမြဲ ခေါင်းမာခြင်းလည်းမဟုတ်။ဗရင်ဂျီ ဘာသာဝင်များကဲ့သို့ အယူဝါဒတွင်လည်း ထက်သန်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော နားမလညျတာတဈခုတော့ ရှိသဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝငျငှပေိုလာတော့ ဝယျလိုအား တကျလာမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟန်ချို ကိုချစ်တီးက အကြံပေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ထဲသို့ ကျွန်တော်တို့ဝင်လိုက်စဉ်မှာပင် ဖေဖေ ဘာကြောင့်စိတ်ညစ်နေရသည်ကို ကျွန်တော် နားလည်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်စသတ်တော့ အမဲဖျက်သမားကိုင်တဲ့ ပုဆိန် ဖြစ်နေပါရော့လား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မော်စကိုရောက်ပြီး တစ်နေ့သ၌ ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ရှေ့တွင်ပင် ပြင်သစ်သူဘူရင်း၏လက်ကို နမ်းရှုပ်၍ အနားသို့ဆွဲခေါ်ကာ ကြင်နာယုယစွာ ပွေ့ဖက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အမူအရာသည် ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ်စေတော့ဟူသော နှလုံးပိုက်ထားဟန်မျိုး ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွန်ဗီလေး စတော့ရှယ်ယာ ဈေးတက်သောသတင်းမှာ သတင်း မှားဖြစ်ကြောင်း၊ ယနေ့မှာပင် ယင်းအစုရှယ်ယာဈေးသည် သီလင်သုံးဆယ် အထိ ရုတ်တရက်ထိုးကျသွားကြောင်း စသည်ဖြင့် ရေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှေ့တံခါးသည် ဖြုန်းခနဲ ပွင့်သွားပြီး မျက်စိနှစ်လုံးကိုသာဖော်၍ မျက်နှာတစ်ခုလုံးကို အဝတ်စည်းထားသော လူတစ်ယောက် အခန်းတွင်းသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြောငျးသားကြောငျးသူက ငါးဆယျ့ကိုးယောကျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရူသီသည် ရပ်နေရာမှ အသာ ထိုင်ချလိုက်ပြီး တဲထဲသို့ ချောင်းကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငျး အဲဒီနောကျတော့ ရကျအငျဒီးယနျးဟာ ငှကျပြောပငျကို ဓားနဲ့ ပိုငျးခလြိုကျသလိုပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုစာနာဂိ၏ ရင်ထဲ မြူးကြွ ပျော်ရွှင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ ရှေ့တွင် ပြင်းထန်သော တိုက်ပွဲများက စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အခုမြင်တွေ့ နေရတဲ့ နေမင်းကြီး ပေါ်ပေါက်လာဖို့အတွက် အချိန်ဘယ်လောက်ကြာ စောင့်ဆိုင်းရမယ် ထင်ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝငျလာသူက အိနျဂြဲလဈ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ဟာ ချစ်သူတွေကို သူတို့ ဘဝထဲကို ပေါင်းစည်းပေးမယ့် မိန်းမ တစ်ယောက်အတွက်၊ ချစ်သူတစ်ယောက် အတွက် ဘဝကိုတော့ အပျက်မခံ ကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောငျမလေးတှေ ဟငျးခကျြတဲ့နရောက လညျး အိမျသာနဲ့ မနီးမဝေးဗြ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စမ်းချောင်းဘေးက တဲကလေးက ငြိမ်ငြိမ်သက်သက်ပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူထုပရိသတ်သည် အပ်ကျသံကိုပင် ကြားရမတတ် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော လူကို သူ့အမေ မှေးဖှား ခဲ့သညျ မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညပိုင်း ထမင်းစားပြီးသောအခါ ကြံတိုင်းအောင်ကားဂိတ်မှသွားယူလာပေးသော ဖေဖေ့စာကို မေမေ့အား ဖတ်ပြလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနှင်းမြူ အသံခါခါဖြင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ အပေါ်ထပ် အမျိုးသမီးဆောင် အတွင်း၌မူ နံရံလေးဘက်ကိုသာ ကျွန်မတို့ တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့မှာပင် ဈေးဦးပေါက်ဧည့်သည်အဖြစ်နှင့် ဖိုးလျော့ ရောက်ရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သွားကြမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကြောင့် ဓာတ်ခွဲခန်းအဖြေကို အတည်ယူဖို့ ခက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နားမထောင်တဲ့လူကို အရေးယူမယ်တဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်ဥမ္မာက ဦးဌေးအောင်၏ မေးခွန်းကို ချက်ချင်း ပြန်မဖြေဘဲ မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ တစ်ခုခုကို တွေးတောနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်နှင့်ကိုခင်လွန်းက စပ်ဖြဲဖြဲနှင့် လိုက်ကြည့်ကြသောအခါ ရင်ပြင်တော်ပေါ်တွင် နှစ်ယောက်ယှဉ်တွဲထိုင်ကာ ဘုရားအာရုံပြုကြသည် ကိုလည်း တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးလည်း မလာပါလား ဟု ပြောရင်း မီးခလုတ်ကို ဖွင့်လိုက်ပိတ်လိုက် လုပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်ျဂလာဆောငျလကျထပျပေးခိုငျးဘို့ ကောငျးတာမဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဓိကရန်သူကို သိမြင်သူလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မျက်လုံးပြူးလျက် စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ဆူငေါက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် အစုတ်စုတ်အပြတ်ပြတ် ဆုတ်လာခဲ့ရသည့် ရဲဘော်များအား လှောင်သည်ကိုမူ စကားလက် သည်းမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ဆေးပညာကို အယုံအကြည်မရှိသူတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် တံခါးရွက်ကို သူ့ဘက် ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းယောက်ျားကတော့ လူကြီး လူ ကောင်းတစ်ယောက်ပါကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့စာပေမှာတော့ ထူးပြီး နာမည်မပေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မူလကွာခြားမှု က သေးသေးလေးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပို၍ စိတ်ပါလာကာ ရယ်လိုက် ပြောလိုက်နှင့် အခန်းထဲတွင် ဟိုလျှောက် သည်လျှောက် လုပ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ သူနားထောင် နေသလို မြေပြင်ကို နားနှင့်ကပ်၍ နားထောင်ကြရန် ပြပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟဒါဖြင့် သူတို့မိဘက ချမ်းသာသားဘဲ၊ သူတို့ပိုက်ဆံနဲ့ လုပ်ပါစေလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလှူကို မြမြဖူးနှင့်အတူ ခင်ကြည်မြင့်နှင့် မာလာမောင်တို့လည်း ပါလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့မကျြနှာက မီးခိုးတှေ၊ ယမျးခိုးတှေ စှဲကာ မညျးနကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်မှတ်ပုံတင်စာရင်းကို ပြန်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျော ဦးဦးသညျ သူ တတျစှမျးသရှေ့ တော့ လှုပျရှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အမေ့ခြေထောက်က ကားအတက်အဆင်းတွေမှာ ပြန်နာချင်လာပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အင်္ကျီလက်ရှည်ဖြူဖြူ၊ ပခုက္ကူကွက်စိတ်ပုဆိုး ညိုညိုနှင့် ခံ့ခံ့ညားညားရှိနေသလို ဆံပင်ဘုတ်သိုက်ကြီးကိုလည်း ရှေးက မင်းသားကြီးတွေလို သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြီးသင်လာတော့ ကြည်ကြည်စင်စင် အရှိသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယခုကဲ့သို့ အောင်မြင်စွာ ပြီးမြောက်သွားကြောင်းကိုလည်း ကျွန်မ၏ လုပ်ဖော်ပြိုင်ဘက် သူဇာလွင့်ဆီ အသံမက်ဆေ့ချ်ပို့ကာ အကြောင်းကြားထားမိကြောင်းကိုလည်း ဝန်ခံပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အောကျသူနှငျ့တူတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကိုမြတ်ထွန်းက မရရအောင် ရှာပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောက အဲ့ဒီတုနျးက အသကျ ၁၈ နှဈကြျောခါစ၊ သူက ၂၅ နှဈဆိုတော့ ခုနှဈနှဈလောကျကှာပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မန်ချူး ထိပ်တန်းအရာရှိတွေက မြောက်ပိုင်းရေတပ်ကို စစ်ဆေးနေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စောစောက ရှင့်ကို ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဪ ကိုဆနျးလှငျ မိဘမြားက အစ်စလာမျကိုး၊ မ က ဗုဒ်ဓဘာသာလား၊ ဟိန်ဒူလား မှတျတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဖိုင်လနှင့် လဗျဂမ်တို့ ဤမျှ ခါးခါးသီးသီး ဖြစ်နေကြရသည့်အတွက် နန်းရင်တို့ မစဉ်းစားတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှီးဖြာရာတွင် ကျွမ်းကျင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂ဝ၁၅ ခုႏွစ္တြင္အခ်ိန္ပုိင္း အဂၤလိပ္စာဆရာအျဖစ္လည္း လုပ္ကုိင္ခဲ့သည္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အခြိနျယူစောရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယျလိုလဲ ဆီကှမျဘီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါ်စစ်ကောင်း ကျွန်းမှာ ပျင်းနေပြီထင်တယ်၊ ကျွန်မနဲ့ နေတော့ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြာတော့ အီဒစ် စိတ်ညစ် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရားသုံးဆူစခန္းဟူေသာ အမည္မွာ ဘုရားေစတီသုံးဆူရွိသည္ကို အစြဲအမွတ္ျပဳလ်က္ မွည့္ေခၚထားျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာ၊ ဆရာမတှေ စာသငျသညျ ကို စိတျဝငျစားမှု လြော့လာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သညျဥယြာဉျကား သူတို့နှဈဦး၏ အခဈြဥယြာဉျတညျး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အန်ကယ်ဂျွန်သည် ကျွန်စနစ်ကို မည်သို့မျှ မှားယွင်းသည်ဟု မထင်ချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် အတော်ကလေးကြာတော့ အနေရအထိုင်ရ ခက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အတိုင်း ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် ဧပြီလတွင် ဗာတီကန်မှ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ ကြေညာချက် ခပ်တိုတို တစ်စောင် ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့ ပြောဆိုနေချိန်တွင် ကျန်သည့်တစ်ယောက် နံပါတ်နှစ် ခေါင်းဆောင်က ကျွန်တော့်နေအိမ်ကို တိုက်ခိုက်ရန် ဆန္ဒပြအုပ်စုကို လှုံ့ဆော်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မာလိန်မှူးဘက်ရှောဟူသော ဥရောပသားတစ်ယောက်ကို လင်တော်ရသဖြင့် ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာ ပြောလိုက်ပြီးနောက် ဖဲင်နီသည် ဆီလာကို ခပ်တည်တည်သာ စိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှနျပါတယျ၊ သူဟာ ဘာမှမဟုတျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအိမ်တို့မှာ ခြံစည်းရိုးက ဝါးဖြင့်သာ ရက်ထားသော ဝင်းထရံများ ဖြစ်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဘကြီးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် ဘာမှ ထပ်မြင်စရာ မရှိတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနီးရှိ ရေချိုးခန်းဆီမှ ရေကျသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟေ ဒိုင်းမွန်း ဘိလပ်ရည်စက်က ဆိုးဆေးတွေ နှင့် ပုလင်း အဖုံးတွေ ပျောက်တာ နင့်ယောက်ျား ခိုး တယ် ဆိုပြီး အထက်လူကြီးက နှိပ်စက်လို့ ထောင်ထဲ ရောက်သွားတာပါကလား ဟဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဖြူ ခရီးသည်တွေ ထဲမှာ ယဉ်ကျေးသူ ပါသလို ရိုင်းပျသူ များလည်းပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှေ့၌ သဲပြင်ဖွေးဖွေး ဖြစ်နေသော ယင်းမာချောင်းကြီး ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မုံရွာစပေါ်က တမာပင်ကလေးသည်လည်းကောင်း၊ ဦးညိုထွန်းသည်လည်းကောင်း၊ ကျွန်တော့်စိတ်ကူးရုပ်ပုံမှ တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါတြင္ ေဝမိုးေအာင္ နည္းနည္း စိတ္ရဲလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ၿမိဳ႕ေပၚမွာ တုိက္ပြဲျဖစ္ တယ္လုိ႔ မရွိခဲ့ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုလူအုပ္ႀကီးအတြင္းမွ တစ္စုံတစ္ရာကို မ်က္လုံးမ်ားျဖင့္ ရွာေဖြ ၾကည့္႐ႈမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျင်ကတော့ ဗိုလ်ဘရောင်းနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့က တကယ့်ရည်မှန်းချက်ရှိတဲ့ လူစားမျိုးကိုမှ ခေါင်းဆောင်တင်ချင်ကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သာမန်ကြောင်ရိုးကြောင်စဉ် အသေးအဖွဲ့လောက်သာ ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် စိုးရွံ့ထိတ်လန့်သွားသော ဟန်ပန်အမူအရာသည် စဉ်းငယ်မျှ ဖြတ်သန်းလှုပ်ခတ်သွားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ ယူ အသိဆုံးပဲ၊ မ ပြောစရာမှ မလိုတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အအေးဆိုင်မှာ စကားမရှိ စကားရှာပြီး အချိန်ဆွဲ ထားသည်ကို သတိရနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒကျဇာက ဝိုငျးထားသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ရိုးရိုးပင်ကြည့်သော်လည်း ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ညှို့ယူဖမ်းစားသည့်နှယ် ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောငျစိုး၊ မငျးဒီလောကျထိ ပကျြစီးသှားလိမျ့မယျလို့ ငါ လုံးဝ မထငျခဲ့ဘူးကှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိန်ဂျဲလစ်က နှစ်သိမ့်စကားတွေ ကရားရေလွှတ် ပြောလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယနျကီ စဈဗိုလျတှကေ အတ်တလနျတာက အရပျသားတှထေကျ ဂိုကျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြဂုတ်လ ၁ ရက်နေ့တွင် ဆဋ္ဌမမြောက် လူနာ တစ်ဦး နျူမိုဆိုက် စတစ် နူမိုးနီးယား ရောဂါ အပြင်းအထန် ရကာ သေဆုံး သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ျာဘီလူးတို့ လူသိုက်ကတော့ တိုင်လိုက် အော်လိုက်နှင့် လေးနစ်နေသော လှည်းကြီးအား တက်ညီလက်ညီ တွန်းရင်း ဝေးသွားပြီ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ရှေ့တွင် မြွေတစ်ကောင်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာစကားမျှ ဆက်မပြောမိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှဈနေ့ ငှဧေညျ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာမူခတော့ မပေးနိုင်သေးဘူးနော်၊ စာအုပ်အခြေအနေကောင်းရင်တော့ တစ်မျိုးပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်ခံချုပ်ကတော်ကလည်း ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် စုံထောက်အရာရှိတို့ မသိလိုက်ဘဲ သူ့ဘာသာ သူ့ လေယာဉ်တောင်ပံအောက်သို့ ဝင်ရောက်လာသဖြင့် စုံထောက်အရာရှိ၏ စကားကို တစ်စွန်း တစ်စ ကြားသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှေကားထစ်နှင့် လှေကားပေါင်တို့ကို စိန်အေးခုတ် ဖြတ်ကာ ပုံပေးထားသော ကြိမ်ပင် နွယ်ပင်များနှင့် အခိုင်အခံ့ တုပ် ချည် ပြုလုပ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမှုပတျမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် သူ ဂြိုဟ်မွှေ၍ ဖရင့်၊ တွန်မီတို့ သေခဲ့ရပြီး အခြားလူများ ဒုက္ခ ရောက်ကြရသည့် အခါတွင်မူ ကဲ့ရဲ့ရုံမျှသာမကတော့၊ ပြင်းထန်စွာ ရှုတ်ချလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုထဲသို့ထငျးထပျထိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် စခန်းတွင် ဣန္ဒြေမပျက် နေထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြိုလဲကျကာ ရေစီးသယ်ရာသို့ လိုက်ပါ သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႕ပတ္၀န္းက်င္သည္ ပိုမုိ၍ ေအးစက္သြားသည္ဟု သူ၏ မိသားစုအေပၚ တြင္ ထားသင့္ထားထုိက္ေသာ သံေယာဇဥ္ထက္ ပုိ၍ မ်ားေနေလသလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဓာတ်လှေကားသို့ သွားစဉ် လမ်းကြုံ၍ ဝန်ထမ်းနားနေခန်းသို့ ခဏဝင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရောကျတော့မှာပါ၊ နှားမ တဈကောငျ တှလေို့ ဆှဲလာတာ၊ မီလာနီနှငျ့ သားလေး အတှကျ နို့ညှဈပေးရမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုေဇာ္ဝင္းသည္ သူတုိ႔ကို ျမင္သြားေလ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘူတာရုံနားတစ်ဝိုက်မှာသာ အိမ်ခြေစုစုစည်းစည်းနှင့် စည်ကားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အငျး၊ ရှသှေ့ားနောကျလိုကျလဲ ညီပါပတေယျ၊ ခုတော့ စိတျအေးသှားရတာပေါ့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသိုင်းအဝိုင်းမှ အပယ်ခံထားရသည့် ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက်သာလျှင် သူ၏ ခပ်မြူးမြူး ခပ်နော့နော့ အမူအရာကို အဓိပ္ပာယ် ကောက်တတ်သည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီးသည် ဂီဒီယံအတွက် စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်မိသောကြောင့် လူအနည်း ငယ်သာ မြင်လိုက်ရသော အပြုအမူတစ်ရပ်ကို မအောင့်နိုင်မအည်းနိုင်ဘဲ ပြုလုပ်မိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတစ်ယောက်တည်း ကြားနိုင်ရုံ အသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာဒဏျရာမှမတှေ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်ပင်ကြီးတွေ့အောက်မှာ ဆင်နှင့် လူတွေအားလုံး လေယာ်ပျံကျော်သွား သည်အထိ ဖ်းနကြပြး ဆက်လျှောက်လာကြရာ နာရီဝက်အကြာတွင် လေယာဉ်ပျံ ပြန်လှည့်လာပြန်သဖြင့် သစ်ပင်တွေအောက်သို့ ဒရောသောပါးနှင့် ပြေး၍ ပုန်းကြ၊ ခိုကြရပြန်ရာ၊ လေယာဉ်ပျံနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ စစ်ကြောင်းကား တူတူပုန်းတမ်း ကစားသလို ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ မင်း ဒီစာအိတ်ကို ကြည့်ကြည့်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အမေးကြောင့် ဗိုလ်ရွှေထီး ဆတ်ခနဲ ခေါင်းထောင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းသား ကျောင်းသူများသည် ကိုယ့်သွေးအုပ်စုကို ကိုယ့်ဘာသာခွဲခြားရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤအခကျြကား အကြှနျုပျ လုံးဝ သိလညျး မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုကျဆံနညျးနညျးပါးပါးတော့ ရှာလိုကျပါသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့အားလုံးမှာ မုဆိုးမများ ဖြစ်ကြပြီး တစ်ပတ်လျှင် အနည်းဆုံး တစ်ကြိမ်မျှ တွေ့ဆုံတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတှကျ အဖိုးတနျလှတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မ်ားသည္ သူတို႔ ဂ်ပန္ႏိုင္ငံမွ စစ္ထြက္လာခဲ့သည္မွာ အခ်ိန္ကာလ အေတာ္ပင္ၾကာေညာင္းလွၿပီျဖစ္ေသာေၾကာင့္ သူတို႔ သူတို႔၏ ဇနီးမယားမ်ား ဂ်ပန္ႏိုင္ငံမွ လိုက္ပါလာျခင္းဟူ၍သာ ထင္မွတ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန္းသည္ လြယ္လြယ္ ကူကူ ပင္ သူ႔ လက္ထဲ ပါလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
နငျ နငျ ဒါ ဘယျက ရသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်တွင်းဖုန်းလမ်းညွှန် စာအုပ်လည်း ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ရေဆိပ်သို့ ရေဆင်းချိုးရန် ဂိတ်ကြီးကို ဖွင့်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ထကျပိုတျော၊ ပိုတတျတဲ့ တဈယောကျကို ထပျရှာ။သူတို့က မဟာဗြူဟာကို စဉျးစား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြေလှမ်းကြဲကြီး များဖြင့်၊ ခေတ်မီစက်ယာဉ်များဖြင့်၊ ခေတ်မီလျှပ်စစ် ယာဉ်များဖြင့် ရှေ့သို့ ဆက်လက် ချီတက်နေဆဲ မဟုတ်ပါလားဟု တွေးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါကရော ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ စာရြက္ကို ေကာက္ယူၿပီး စားပြဲေပၚ တင္ေပးလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြည့်စမ်း။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းအပြည့် ကြီးမားသော ပန်းချီကားတစ်ခုထဲသို့ မှော်ပညာဖြင့် ကျွန်မ ရောက်နေရသလိုပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိဘနှငျ့ ပတျသကျ၍လညျး ရူဘီ၏စိတျထားက တဈမြိုး၊ အလေးအနကျ မထားတတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါဖြင့် ဘာကြောင့် ခုနစ်နှစ်လုံးလုံး သစ်ပုတ်ပင်အောက်မှာ ကိုကိုစောင့်နေခဲ့သလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကျြဝနျးထဲတှငျ စိုးရိမျသညျ့ အရိပျအယောငျမြား အထငျးသား ပျေါလှငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်းပင်တွေကို ပျိုးထောင်ပြီး ပွင့်လာရင် ပန်းအိုးထဲမှာ အလှစိုက် ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညကိုးနာရီ အချိန်သည် အောင်မြေသာစံမြို့ အတွက်တော့ သိပ်မိုးချုပ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြှနျုပျ အဖို့မှု ဆောကျတညျရာ ဘဝ၏သစ်စာ၊ ဘဝ၏ အဓိပ်ပာယျ၊ ဘဝ၏ ပနျးတိုငျကို ရှာရပတေော့ မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါနဲ့များ ဘာပြုလို့ လုပ်ရတာလဲ အစ်မရယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်း မရှိရင် မဖြစ်ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့စားနွားမ အကောင်နှစ်ဆယ် ဖြစ်လာပါပြီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြိုးက သူမကို ငေးစိုက်ကြည့်ရင်း ပခုံးတွန့်ကာပြုံးလေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောင်းခဏခဏပြေးသူလည်း ဖြစ်သောကြောင့် ဆရာဆရာမတွေက သတိပြုမိနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စိန်စိန်း၏ ပြောစကားများကြောင့် ကျွန်မတို့ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်္ဂလိပ်များ ဖမ်းဆီးသွားပြီး ရွှေဘိုတွင် အကျဉ်းချထားခြင်း ခံနေရသော ဗိုလ်ထန်းပင်ကို ကယ်တင်နိုင်ရန် မောင်ရွှေဝါတို့သည် အမြဲတမ်းပင် ကြံဆအားထုတ်၍ နေခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ နံပါတ်သုံး ဂီယာ၊ ထို့နောက် ဂီယာ နံပါတ်လေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ပြတင်းပေါက်နား မှီလျက် ခုံတန်းရှည်တစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအချက်ကို ဘာမျှ သံသယဖြစ်ဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလညျး မလှမျးမကမျးကနေ ခပျရို့ရို့ ပေးလိုကျလာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့သတ်တိကို သူ သဘောကနြသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမညျကလညျး ငှသေိနျး ချေါဖိုငျဇယျဆိုတော့ပတေးနဲ့အမြိုးတျောခငျြ တျောမညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၁၉၉၀ ခုနှစ် မတ်လတွင် အိမ်ခြံမြေ ဈေးနှုန်းများကို ဆွဲချနိုင်ရန်အတွက် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနသည် ဘဏ္ဍာရေး အဖွဲ့အစည်းများ အားလုံး၏ ချေးငွေများအပေါ် ကန့်သတ်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်အမှန်ကို ရေးပြပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မက မိခင်အို မုဆိုးမကြီးကို လုပ်ကျွေး ပြုစု နေရတယ်၊ မ တို့မှာက မအေတစ်ခု သမီးတစ်ခုရယ်၊ မောင် တစ်ယောက် ရှိလည်း အားမကိုးရဘူး၊ သူက တသီးတခြား သူ့ဘာသာ နေတယ်၊ ဒါတွေကို ကိုဆန်း လွင် သိပြီးပလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်မလေးကို တစ်ခါပဲ မြင်ဖူးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြည့်ရတာ ကတော့ တင်ပယ်နဲ့ ချိန်းဖို့ လိုက်သွားတာ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤလုပျရပျကို နိုငျငံတကာ ဂြူးအဖှဲ့ အစညျးမြားကလညျး ထောကျခံ အသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်ဟာလေ၊ဟောသည့် ညည်းဗိုက်ထဲကို ကလေးလေး ဘယ်သူ ထည့်ပေးတာလဲ ပြောစမ်း။ငါ ခေါက်ဆွဲကြော်ဝယ်ကျွေးမယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူမ အလှယျတကူ လှတျပေးလိုကျပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကို့စကားတှကေ သိပျတရားလှနျတယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သိနျးရှသေညျ ဆယျတနျးတုနျးက ကြှနျတျောတို့နှငျ့ အတနျးခငျြးမတူသျောလညျး လူခငျြးသိနခေဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇာကော့ဗျက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းကြီး ကျောင်းသား တစ်ယောက် နှစ်ယောက် ရောက်လာပြီး ဆွမ်းချိုင့် ယူတတ်တာကို ကျွန်မသိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိသားစု ဆရာဝန်အား ပထမပြေးခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလို ထင်ခြင်းဟာ မိုက်မဲရုံမျှမက မှားလည်းမှားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားစရာမရှိလို့၊ အကြီးအကဲတွေဆိုးလို့ ပုန်ကန်ရတဲ့ လူတွေကို ဓားပြတွေလို့ စာ ထိုးခံရတာ၊ အပြောခံရတာ သိပ်ရင်နာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ပညာတတ်အောင် သင်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လေဆိပ်မှ တောင်ပေါ်သို့ တက်ရာတွင် တက္ကစီတစ်စီးကို အခြားရီသည် စုံတွဲတစ်တွဲနှင့် စရိတ်မျှ၍ ငှားခဲ့ကြရာ ၎င်းတို့မှာ အင်္ဂလိပ်လူငယ်စုံတွဲ ခလပ်နှင့် ဂျူလီတို့ဖြစ်ပြီး လမ်းခရီးတွင် ဆိုခဲ့သလို ကြုံခဲ့ရပါသော အခက်အခဲ၊ အဟန့်တားတို့ကြောင့် အတော်ပင် စိတ်ပျက်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဟော်တကောင်မှာ သူများနှင့် မတူဘဲ ဓါတ်မီးစက်အတွက် ထူး၍ ဝမ်းသာခြင်း အားရခြင်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လ္ိႈင္းေလ ထန္လွေသာ ပိစိဖိတ္ သမုဒဿၵယာ အတြင္း အႀကိမ္ႀကိမ္ ရြက္လႊင့္ ဖူးေသာ ႐ူဘီဘန္း သည္ ဘာလ္ိႈင္းမွ မရွိေသာ ဆလင္ဒါပင္လယ္ကို ျဖတ္ေက်ာ္ဖို႔ဆိုသည္မွာ အရည္အခ်င္း က လိုသည္ ထက္ပင္ ပိုေနေသး ေသာေၾကာင့္ သူ႔မွ ေခါင္းေဆာင္မတင္လ်ွင္ ဘယ္သူ႔ ေခါင္းေဆာင္ တင္ရ မည္နည္း။ သင့်လူ ရာမ
မြန်မာ သီချင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့နောက် အခြားစားပွဲတစ်လုံးတွင် ကင်ခရစ္စတိုဖာနှင့်အတူ ဝင်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါက ရှင့်အပြောလေ၊ ဘယ်မတုန်း သက်သေသက္ကာယ၊ ကျွန်မ အဖေ မျက်စိကွယ်ခဲ့ဖူးသတဲ့ လား၊ ဒါကို ကျွန်မတို့ တစ်မိသားစုလုံး မသိကြဘူး ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်သလား၊ သူ ကျွန်မတို့ ကို ပြောပြမှာ ပဲ လေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလကျကမူ လှယျလှယျနှငျ့ အရှုံး မပေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂုရု ကြီး၏ ဘုံဗိမာန်ဖြစ်သော ညောင်ပင်ကြီးမှာ ခြေကျင်ခရီး ထွက် ခဲ့ကြပြီး များမကြာမီ၌ပင် လမ်းခွဲကလေးတစ်ခုသို့ ရောက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အချိန်မရွေးပေါက်ကွဲနိုင်တဲ့ အခြေအနေမှာ ရှိနေကြတယ်၊ အဲဒီအခြေအနေမှာ အစ္စလာမ်ဘာသာကလွဲပြီး သူတို့ကို ဘယ်အရာကမှဦးမဆောင်နိုင်ဘူး၊ ဒီဒေသမှာ မုန်းတီးခြင်းဟာ မြင့်မြတ်တဲ့ စိတ်ထားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မချင့်မရဲဖြင့် လိုက်သွားခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်များ တစ်အုပ်ပြီး တစ်အုပ် ရောက်လာကာ နားကြ အုံကြ စားကြ သောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုတွေးလျှင် သည်ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပြောင်းသွားတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ အရေလဲသွားတဲ့ သဘောလောက်ပါ၊ ကျားသစ် တစ်ကောင်ရဲ့ အရေပေါ်က အကွက်တွေကို ပွတ်တိုက်ပစ်လို့ ပျောက်ချင် ပျောက်မယ်၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ကတော့ ကျားသစ်ဟာ ကျားသစ်ပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပဲ့တငျသံကို သနေတျသံတှကေ ဖုံးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို၊ ဒါတွေကို ခု မစဉ်းစားသေးဘူး၊ ပြီးခဲ့တာ ပြီးပြီပဲ၊ သူ့ကို မသတ်ရင် ငါဟာ ကပ္ပလီ မိန်းမလျာ ကလေး ဖြစ်နေမှာပေါ့၊ မြိုင်သာယာကို ပြန်ရောက်လာ ကတည်းက ငါ့ စိတ်တွေ တော်တော် ပြောင်းနေပြီ၊ နို့မို့ရင် ဒီအလုပ်မျိုးကို ဘယ်လုပ်ရဲပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျထပျ ဘာစာမှမရေးတော့ခြေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြုပျက ခရီးသှားဟနျလှဲ ကူညီတာပဲ၊ သဟာပမေယျ့ ဒီတဈညတော့ နှမတို့ရှာမှာပဲ အိပျရတော့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်ငွေကတော့ ပြန်ထိုင်ချင်သလိုလိုရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အအေးဖိုး ရှင်းကြသောအခါ သုံးယောက် စလုံး ပိုက်ဆံထုတ်ပြီး လုရှင်းကြလေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် မိခင်ကြီး၏စကားကို ဆုံးအောင်နားထောင်ကာ ပင်ဇာ ပိုင်စား နယ်မြေများနှင့် နှစ်ဇီနီဂိုရော့ ပိုင်စားနယ်မြေများ အကြောင်းကို မေးမြန်းခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူများသည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ပြုံးကြည့်လျက် သူ အိပ်သွားသည်အထိ ချုံကွယ်တွင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် စင်္ကြံအုတ်ခုံပေါ်တွင် တင်ထားသော လက်ကလေးကို မသိမသာ ကွယ်ဝှက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခန္းျပင္သို႔ သူထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်ခင်း၏ အလင်းရောင်အောက်တွင် သူ့ခေါင်းသည် ပြောင်လက် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကိုယျထဲမှာ အပိုပစ်စညျးတဈခုပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်လိုပြောသံကို ကြားရသည့်အခါတိုင်း ယခင်က သူ့သခင်မရဘက်ကာ၏ အသံကို သူ အမှတ်ရပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျထောကျ ကောငျစဈဝနျကလညျး ဘာမှမတတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရုတ်တရက် တိတ်ဆိတ် နေကြပြီးမှ တီးတိုးသံများ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားသော ဆုံးရှုံးမှုများ နည်းတူ ကြိတ်မှိတ်၍ ခံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ၊ ခတျေပညာတတျ လကျရေးမှနျး သိသာပါတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ပုံစံကြည့်ရတာ ကျွန်တော်သာ သူ့အရွယ် ရောက်ရင် ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် မြင်ရမယ့်ပုံလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြိုးကို မြွေထင်နေကြတာ ဆိုတဲ့ စိတ်ပိုင်းအခြေအနေထားနိုင်မှ အန္တရာယ်ကင်းမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အက်ရှလေက ရှင်းပြမည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏စိတျတှငျ အသိဉာဏျနညျးသညျဟုထငျသော ဤသေးသှယျသညျ့ခန်ဓာ ကိုယျလေးသညျ အစစအရာရာကိုစှနျ့လှတျ၍ ဦးလညျမသုနျတာဝနျကို ထမျးဆောငျမိမညျ ဟု မညျသူကထငျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြယ်တာရာတွေအကြား အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် သမုဒ္ဒရာဟာ ဘယ်နေရာမှာ စတင်ကြောင်း အရင်က ကျွန်တော်တို့ မသိရှိရခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော ခှနျအားဗလအရာတှငျ ယာစုကိုသညျ တိုဂါရှိနှငျ့ ယှဉျနိုငျသူ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသားဖြူလေးဦးသည် နယ်မြေအခြေအနေကို လေ့လာလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တည်ငြိမ်နေသည် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်က စာရေးချင်သည်ဆို၍ တဦးတည်း နေစေသည်မှာ ကိုတက်ပြားညီ ကိုလှစိန်၏ ယောက္ခအိမ်ကြီး အပေါ်ထပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီလို လမ်းမှန် ကမ်းမှန်ကို လိုလားသည့် မိန်းမတစ်ယောက်သည် ဖောက်ပြားသည့် မိန်းမမျိုး၊ အထူးသဖြင့် သူ့ယောက်ျားနှင့် ဖောက်ပြားသည့် မိန်းမမျိုးကို အကာအကွယ်ပေးသည်ဆိုသည်မှာ ဖြစ်နိုင်ပါမည်လောဟု အချက်ကျကျ ထောက်ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာထားကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူလည်း အတော် သဘောကျနေကြောင်း ခန့်မှန်းလို့ ရနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤအလုပ်ကို မိန်းမများအား လုံးဝ လုပ်ခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်ခုံပေါ်က ကောင်မလေးရဲ့ ပုံသဏ္ဍာန်က ပိီပီသသကြီး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော်တို့ အာရပ်တွေက အာရေဗစ် ဘာသာစကားကို ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဆေးပေါ့လိပျကို တဈခကျြဖှာ လိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရရှိသည့်အကောက်ဖြင့် လက်ဖက်ရည်သွားသောက်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးကောင်းကို တိုက်လို့တော့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းထိန်းအား သူ့အစာခွက်ကိုယူစေကာ ကျွန်တော်တို့ရှေ့မှာပင် မြင်းကိုအစာကျွေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်တော်ရှည်ဝန် စပီရန်စကီနှင့် ရင်းနှီးလျက် တရား ဥပဒေအရပ်ရပ် ပြဋ္ဌာန်းစီရင်ရေး ကော်မတီတွင် ပါဝင် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ ကောလာဟလ အမျိုးမျိုးဖြစ်နေသော ထိုအစည်းအဝေး၏ အကြောင်းကို ခိုင်လုံစွာ ပြောပြနိုင်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့ကားသွား ပြန်ယူရင်း ဆိုင်ရှင်ကို သက်သေအဖြစ် ခေါ်ရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အချို့လည်း သုံးလေးခေါက်၊ အချို့လည်း လေးငါးခေါက်နှင့် မောနေကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုံးယောက်သား သဘောကျပြီး ဝိုင်းရယ်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျေးလက်သူတို့၏ ဘဝက ကြမ်းတမ်းလွန်းသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး သည် ပြတင်းပေါက်နားမှာ မတ်တတ်ရပ်ကာ စီးကရက် သောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အံ့သြချီးမွမ်းဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှငျ့အတူ လယျတောဆီ လိုကျသှားလိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျောတို့အပျေါသို့မူ မိုးစကျတို့ ကမြလာသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကျြစိကြိနျးမတတျပငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပ်ပြီးသည့်အခါတွင် ချောင်ကြိုချောင်ကြားက ကဖီးဆိုင်ကလေးတဆိုင်သို့သွားကာ ပါးနော့ အရက်ပုလင်းကို မှာလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနျောရထာမငျးနှငျ့ ဆှမြေိုးဆကျလိုပါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချွေတာခြင်းသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်ကျနေသည့် အလုပ်သမားတွေ၊ ဈေးသည်တွေ အိမ်ပြန်ချိန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းပြီးလို့ ပီတာစဘတ် အင်ဂျင်နီယာတပ်တွင် ဗိုလ်အဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ စိတ်ညစ်ညစ်နဲ့ ခဏတာပဲ ပျော်ရ ပျော်ရ ဆိုပြီး အကုန် လျှောက်လုပ်ကြတော့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နည်းနည်းသွေ့ရင် တော်ပြီကွာ၊ ဝတ်ထားရင်းနဲ့ ခြောက်သွားမှာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝိတ်ကလေးကိုလည်း မျက်စိထဲတွင် မြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပြင် မိုးရေထဲတွင် လူတွေရပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံပတ်တစ်ကို ကျွန်တော်အဘယ်ကြောင့် လိုပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဓမ်မကို ဤသို့ သိအပျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝက်မကြီး တစ်ကောင်ရယ်၊ ကြက်တွေရယ်၊ ဘဲတွေရယ် ဆရာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါတယ် ခင်ဗျာ၊ ကိစ္စကလေးရှိလို့ မင်းလှကို ခဏလာပါတယ်၊ ခု အပြန်ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သမီး၏ ကနျြးမာရေးကိုမူ တကျစ စိုးရိမျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဝမ်းနည်းမှု။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့မှ ငါ့ရင်ထဲမှာရှိတဲ့ စကားတွေကို ပြောရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စဈထဲ ဝငျမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလေးနဲ့ ဦးသာမြိုင်ကို မာစတာ ခေါ်နေတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ညကပြောခဲ့သည်များ ဆက်၍ ကြားနေရတော့မှ သိပါပြီ၊ ညက ကျွန်တော်အာလူး ပေးခဲ့သည်များကို တိတ်နှင့်ဖမ်းထားပြီး ကက်ဆက်ဖွင့်နေခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းအချက်များနှင့် ပတ်သက်ပြီး သိဒ္ဓတ္ထ၏သန်တာန်၌ တဖြည်းဖြည်း ရှင်းလင်းပြတ်သားလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒုက္ခသည်များ တိုးပွားလာသည်နှင့်အမျှ နှစ်နိုင်ငံ အစိုးရများအဖို့ ပြဿနာမှာလည်း ကြီးမားသည်ထက် ကြီးမားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဤကိစ္စမျိုးတွင် ဘယ်တော့မှ အသိလက်လွတ်မဖြစ်ခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ဖောင်းကြွ မှန်ကူကွက်ဖော် နံရံမှ မိသားစုပုံတူပန်းချီကားကြီးများကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘအံ့ထည် လှမ်းချ ပေးလိုက်သော လှေကားရှင်မှ လင့်စင် ပေါ်တက်လာကြသော ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့က ယခုည အပြန် လမ်းတွင် သူတို့ တွေ့ကြုံခဲ့ရသော အကြောင်းကို ပြောရင်းချက်ချင်း ညနေစာ ထမင်းကို ဝင်စားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောကျတဈခုကတော့ စှမျးအားတှေ စုနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသေးဆုံး လမ်းကြောင်းအမှားလေး တစ်ခုနှင့်ပင် ဒစ္စကာဗာရီသည် နေအဖွဲ့အစည်း၏ အပြင်ဆုံး အစွန်းဖက်အထိ လွင့်စင်သွားနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဇော်လတ်သည် ချက်ချင်းပင် အသက်ကြီးပြီး ရင့်ကျက်သွားသလို တည်တည်ကြီး၊ ထို့နောက် သူက ခြံစည်းရိုး သံဇကာကွက်ကျဲကြားမှ လက်ထုတ်ကာ ကျွန်မဆံပင်ကို ဖွလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ မျက်နှာများက ကြင်နာ နူးညံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ဘက် အနိမ့်ထဲရှိ တွမ်ဂျုတ်တို့၏ နေအိမ်ကို လှမ်းမြင်နေရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး ပြာပုံဖြစ်နေပြီဟု ဖရင့်ထံမှ ကြားခဲ့ဖူးသည့်တိုင် ဤမျှလောက် ပျက်စီးလိမ့်မည်ဟု စကားလက် မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကြယ်စုလေးကို ခုနှစ်စင်ကြယ်လို့ခေါ်တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အက်ရှလေကို ဗိုလ်ကြီး အဖြစ် ရွေးလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအမြိုးသမီးသညျ ကြှနျမ၏ လကျကို အသာအယာ လှမျးပုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ နေရာအနှံ့တွင် တိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်နေချိန်၌ မိမိတို့က ပွဲဦးထွက် အောင်ပွဲရလိုက်သဖြင့် ကိုရွှေနီတို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး၊ အခနျးထဲဝငျနေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတယျ ဆိတျမရဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာသငျခနျးတဈခနျးတညျး အတူနတေယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီခနျးမထဲမှာလညျး ဝယျစရာ ပစ်စညျး ရှိတာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုမြားစူးများသည် သမ္မာကျမ်းစာလာ စစ်ပွဲကြီးအတွက် အသုံးပြုခဲ့သော မြား များဖြစ်သည်ဟုပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောတျော ထူးဆနျးပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှိသည့်အတွက် နီကိုလေသည် ထုံးစံအတိုင်း မပြော နိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်သာမပြောနိုင်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပညာမဲ့သူတစ်ယောက်ဟာ ပွဲလယ်မတင့်တဲ့အပြင် လူပုံလယ်မှာ အထင်သေးခံရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤဆညျးဆာ၊ ဤပုရဈဖူး နုနုတို့သညျ အဆနျး မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဈတပျဈ တံတားတှငျ သကျဆိုငျရာ တို့က တားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏ ဟောပြောပွဲများမှ ဝင်ငွေ ပိုမိုရရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီနေရာမှာ နိုင်ငံတကာမှာ ကျော်ကြား လှတဲ့ သာဓကနှစ်ခုကို တင်ပြလိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် အဆိုပါ ကတုံး ဆံတောက်ကလေး သုံးယောက်ထဲမှ အသက်ရှင် ကျန်ရစ်သူမှာ မောင်ပါပီတစ်ယောက်သာ ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ဘဝတွင် အောက်ခြေမှစ၍ ယိမ်းယိုင်၍ ပြိုလဲနေချိန်၌ တံတားကို စိတ်တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ဖြင့် လျှောက်ဖို့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူငယျမြားအတှကျ နရောမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်အတိုင်း ပြောတာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ မျက်လုံးများနှင့် ရင်ဆိုင်ပြီးကြည့်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးခေါင်းကြီးကြီး ပေါ်တွင် ဆံပင်ကို ခပ်တိုတိုညှပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင်အနီးမှ ဒူဒီကလည်း သစ်ကိုင်းတစ်ကိုင်း ကို ခုန်ဆွဲပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အုန်းသန်းနှင့်ဌေးဌေးမြင့်တို့က နှစ်ယောက်အတူတူ အလုပ်ရနိုင်သော ပုသိမ်ရှိ စီးပွားကူးသန်းရုံးကိုရောက်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေရကလည္း ေႏြးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် စခန်းကထွက်ခဲ့ပြီး မာလာဂါမြို့ထဲကို နေ့ခင်းကြီး ကြောင်တောင်မှာပဲ ဝင်လာခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တွန့်ကြေနေသော ခါးစည်းအဝတ်နှင့် ခုံထူထူဖိနပ်ကြီးစီးထားသော်လည်း အသက်အလွန်ငယ်သေးကြောင်းကို ရုပ် လက္ခဏာက ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ သင်္ဘောသားဖြစ်မှ ကြည့်ရဦးမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘေးကို၊ ဘေးကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တငျဝငျးက ခေါငျးခါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် ခရီးထောက်မည့် အိမ်မှာ ဤစပယ်ခြံတွင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း အဲဒီအရည်အချင်းကို ဆက်ထိန်းထားနိုင်ရင် ရှေ့လျှောက် မင်းအတွက် တက်လမ်းချည်းပဲကွ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါနှင့် စကားမစပ် မောင်မင်းများ၊ ငါကိုယ်တော်ဆင်တော်မူသည့် ဗောင်းတော်ပဝါများမှာ အမွှေးနံ့သာ များ မသပ်ရတာအတော်ကြာပြီ၊ ဘယ်ဗောင်းတော်ပဝါမှ မွှေးကြိုင်သင်းပျံ့ သည့်ရနံ့ များမရှိဘူး မောင်မင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အပြင်မှာ မိုးလင်းပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် စကားလုံးများဖြင့် အတည်ပြုရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးရုံက သူမအခန်းထဲမှာပင် နားဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငအောင်နဲ့ နယ်လီ လုံးထွေးနေတဲ့နေရာကို ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇာတ်စင်ပေါ်မှ အငြိမ့် မင်းသမီးမှာ သီချင်း တစ်ပုဒ်ကို ဆို၍ ကနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ချားလ်အယ်လ်ဝက်ဘစတာ ကုမ္ပဏီကို တည်ထောင်ပြီး ချာလီကို အုပ်ချုပ်စေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစိုးရပိုင် ပို့ဆောင်ရေး လုပ်ငန်းများကို အုပ်ချုပ်မှု ညံ့ဖျင်းသဖြင့် အခွန်ထမ်းများ ဒေါသထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချင်းတွင်းဘက်ကို ပြန်ကူးသွားမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့လျှင် သူတစ်ခါ ငါတစ်လှည့်ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် လူသားက အောင်ပွဲရ၍ တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ကောင်းစွာ ရောက်လေတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသူ၏ အကြောင်း ကြားရနိုးနှင့် လာခဲ့ရသော်လည်း အားရစရာတော့ မရှိလှ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မန္တလေးမှ ပြန်ခါနီးတွင် ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီတို့ အိမ်သို့ သွား၍ နှုတ်ဆက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့အား လူကြီးများကမြှောက်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း စိတ်နေစိတ်ထား သိမ်မွေ့ နူးညံ့သလောက် ဇွဲနပဲကြီးလှသော မာသာစီ ဆီးလ်၏ အနှောင်အဖွဲ့ ကမူ ကျွန်တော် မလွတ်မြောက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ဂျပန်ပြည်ပြန်ရောက်တော့ တွေ့လိုက်ရတဲ့အရာတွေဟာ အိုနိုဒါကို သွေးပျက်သွားစေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခကျြတီဆငျးသညျ ထိုငျရာမှ ထလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမီးကြီးလာ သည်နှင့်အမျှ ဒီမကျေနပ်မှုဟာ အမေ့နှလုံးသားကို ကိုက်ဖြတ်ဝါးစားနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်တွင် နေရင်း စားသုံးနိုင်မည့် ဆေးဝါးကို ထုတ်လုပ်ရန် စီစဉ် ထားသော်လည်း အချို့သော သတ္တဝါများ အထူးသဖြင့် ယုန်များတွင် ဆိုလျှင် ဤသို့ ပါးစပ်မှ စားသုံးသဖြင့် ဆေးအာနိသင်ကို ၂၀ နှင့် ၃၀ ရာနှုန်းလောက် မျှသာ ရရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့ဝတ္ထုကို ရွေးဖို့နေနေသာသာ ဖတ်တောင် ကြည့်ပါ့မလားမသိဘူး ဟု အားငယ်စိတ် ဝင်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရိုးရိုးသားသား ဟုတ်ရဲ့လား၊ သူတို့ နှစ်ယောက် ပေါင်းပြီး နှစ်ပေါက်တစ်ပေါက် ရိုက်တာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သင်၏ အဝတ်ကို လှစ်ပြစမ်းလော့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် သူကတော့ ကျွန်မကို ခွဲခွာထားရစ်ခဲ့ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးခဲ့လေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရကျ ဘတျတလာက လူတှကေို အတငျး တှနျးထိုး ဖယျရှားကာ ရှရေ့ောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇူမီခငျက တက်ကသိုလျတုနျးက ကြောငျးနဖေကျ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏလေးနဲ့ အရငျးကမြှော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို အခြေအနေမှာပဲဖြစ်ဖြစ်ဆိုတာ ခင်စန်းဘက်က အခြေ အနေကို ပြောတာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခု ဘယျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆဲြအားမဲ့ျခင္း၏ အက်ိဳး သက္ေရာက္မ္ႈ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါဆိုရင်တော့ ရမှာပဲဆိုပြီး ဖြစ်နေတာပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တိုးတိုး တိုးတိုး၊ ယန်ကီတွေ ကြားသွားလိမ့်မယ်၊ မင်း မဆိုးဘူး၊ ညအမှောင်ထဲမှာ ကြောင်များလိုပဲ၊ သားကောင်ကိုတော့ မြင်တတ်သားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးပေါက် များသည် ထိုရေကန်ကြီးများ၏ မျက်နှာပြင်များကို မညှာမတာ ရိုက်ခတ် လျက်ပင် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မ ေမးတာေတြလဲ တစ္ခုမွ သူ နားလည္ပံုမေပၚဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့က ယုခင်နှင့် တန်ချိုကူး တစ်ကျိတ်တစ်ဉာဏ်တည်းဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှတဖန် စရပ်ကြိုစရပ်ကြား စရပ်အများကို တခုမကျန် လိုက်လံကြည့်ရှုမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ်ပြီးသောအခါ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေရေးလုပ်ငန်းတွင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကို နိုင်ငံခြားသွား ဆေးကုဖို့ တိုက်တွန်း ကြည့်စမ်းပါနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဂါဒီကလေး ချောင်းဆိုး ရင်ကြပ် ဖြစ်လို့ မအိပ်ရသည့် ညများတွင် နောက်တစ်နေ့ အလုပ်ဆင်းဖို့ ခက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက် ပြောလိုသော အကြောင်းအရာမှာ မောင်ထွန်းသူ၏ အကြောင်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက် ဆယ့်ခုနှစ်၊ ဆယ့်ရှစ် အရွယ်မှာ အိမ်ကို လစဉ်တိုင်း ခုနစ်ထောင် ရှစ်ထောင် ပြန်အပ်၊ သုံးထောင်လောက် အိတ်ထောင်ထဲထည့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငယ်ရွယ်စဉ် ကာလမှာ နိုင့်ထက်စီးနင်းအလုပ်ခံ ကျွန်သဘောက်ဘ၀ ရောက်ခဲ့ရပေမယ့် အဆုံးမှာ အဲဒီလူတွေအကုန်လုံးကို လက်စားချေ အနိုင်ယူပြတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြေလတ်မှာတော့ ထိုစရိုက်ကြောင့်အပြင် ဆရာ ဦးအောင်မြင်၏ ဝန်ထမ်းများအပေါ် ဂရုတစိုက်ရှိမှုကလည်း ပါခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြီးချင် ကြီးမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးကတော့ အသလေေးပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကောငျက အလုပျကိုပဲ စိတျဝငျစားတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နိုအာသည် လှေကား ခုံတွင် ရပ်ကာ တွမ်အား လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်က သူ့ သစ်စက်များနှင့် ကုန်တိုက်ကို အမှတ်ရကာ မျက်နှာ ဖြူရော်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနှငျ့ ဈေးမှနျရအောငျ ဆဈယူသညျ့နညျးကို သူက သငျပေးဖူး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသော အိုးစည်သံသည်သာ ရံခါတွင် သဲ့သဲ့မျှ လွင့်ပျံလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း အကျင့်ဖြစ်နေလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လႈိင္းတြန္႔ တြန္႔ေနသည့္ ဆံပင္ကေလးမ်ားက သူ႔မ်က္ႏွာနားမွာ တိမ္တုိက္လို လြင့္ပ်ံေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါကအသက်ကြီးသော အမျိုးသမီးတစ်ဦးနှင့် သူ့ကိုယိုးစွပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခေါင်ညွယ်အကြောင်းကို နင် ကောင်းကောင်းသိသလား လဖိုင်လ၊ အေးဟုတ်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း လယ်တီ ဆရာတော်ဘုရား က ပုထုဇဉ်စိတ်ကို သူရူးစိတ် သူနှမ်းစိတ်ဟု သမုတ် ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက်က မူးနေတာကိုး၊ ရှိတဲ့အစုတ်ပုတ် အကုန်ယူမယ်ဆိုတော့ ယူကွာ ဆိုပြီး ပေးလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် ဘာသံမှ ထွက်မလာဘဲ နှုတ်ခမ်းများကသာ လှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူလညျး ငါ့ဘေးမှာ ပငျလယျကို ငေးမောနခေဲ့တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တုန်ယင်နေသော လက်သည် စီးကရက်ကို မြဲအောင်မကိုင်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက္ျဖန္ ကိုးနာရီတိတိ ကၽြန္ေတာ္ ဒီကို ေရာက္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဘောထား ကြီးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတေို့ငျး နှဈနာရီမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လဲ့လဲ့ကလည်း ကရုဏာသက်ပြီး ကောင်ကလေးကို ငေးကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် ဆိုင်းဘုတ်ကို နေရာတကျ ပြန်ချိတ်ထားလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ပေမဲ့ ယနေ့ နေ့လယ်ခင်းကား ကျွန်ုပ်၏ နေ့လယ်ခင်း မဟုတ်၊ ငါးနှင့် ကျွနုပ် တစ်နာရီမျှ လွန်ဆွဲပြီးနောက်တွင် ယခင်အတိုင်း ကြိုးပြတ်၍ လွတ်သွားပြန်ရာ၊ ကျွနုပ်လည်း ဒေါသလည်းဖြစ် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ငါးများတံကို ပစ်ချပြီး ကျောက်တုံးပေါ် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ကာ ဆေးပေါ့လိပ် ဖွာနေလိုက်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဆုံးသတျရနျ ခကျခဲသော အတှေးမြားသညျ ဆညျးဆာ ထဲက တိမျတိုကျတှလေို ခရမျးနုရောငျနှငျ့ လိမ်မျောရောငျ တောကျတောကျပပ နှေးထှေးနလေသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မှန်ပြောင်းရှည်ကြီးတွေ ကိုယ်စီကိုင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိတ္ထီလာမှ ဗိုလ်မှူးကြီးအမိန့်ဖြင့် မဟာဗေဒင် ဆရာဝန်တစ်ယောက်ကို ခြေလျင်ခရီးဖြင့် ကျိုင်းတုံကို စေလွှတ်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပထွေးဆီမှာ တောင်းရမှာလား၊ မအေဆီမှာ တောင်းရမှာလား၊ ဒါမှမဟုတ် အစ်ကိုကြီး ဆီမှာ တောင်းရမှာလားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုဆိုရငျ ကြှနျမ အဲဒီနရောကို သှားခငျြလိုကျတာရှငျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့်မို့ အိမ်နီးချင်းကို ကူညီစောင့်ရှောက်ဖို့ တာဝန်ရှိတယ်လို့ ပီယာက ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ချစ်ချစ် လှပသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယင်းသင်္ဘောသည် မြန်မာပိုင် ကြယ်ငါးပွင့်မှ ဖြစ်လေရာ သင်္ဘောသားလစာ ၃ဝဝိခန့် ရသည့်အနက်မှ၊ တဝက်ကို လစဉ်အိမ်သိုပြန်ပို့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သွားခါနီးတော့ သံရုံးမှတဆင့် ကြေးနန်းတစောင် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူ၏ လကျထဲမှ ပစ်စတိုဒငျသညျ ဆီပူး၏ ခေါငျးပျေါသို့ ကသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သစ်စာနဲ့ ကတိထား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမယျလေး မလုပျပါနဲ့ရှငျ၊ ကြှနျမမီးဖှားတော့ သောကျဖို့ပါ ပေးပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ပဲ မြစိမ်းရောင်မှာ မိုးခိုတာ တစ်နှစ်ကျော်ခဲ့ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိအား ရန်ပြုနေသည့် အင်အားစုများက အပေါ်စီးရနေသဖြင့် စိတ်မငြိမ်မသက်ဖြစ်ကာ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ နေရသဖြင့် စိတ်မငြိမ်မသက် ဖြစ်ကာ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့နေရသည့် ခေတ်နှင့်ကြုံရသည့်အခါ လူသည် အထီးကျန်နိုင်မှုကို ဆောက်တည်ရာမရနိုင်လောက်အောင် ခံစားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂ်ပန္ စစ္သားႏွစ္ေယာက္၏လက္တြင္ ကညင္ဆီေခ်ာင္းမ်ား ႏွစ္ဆယ္၊ အစိတ္ခန္႔ ပါရွိလာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ႔အေလာင္းကိုလဲ ေကဗင္ထဲမွာ ေတြ႕သတဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနှငျ့ စာရငျး ရှငျးရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်မြင်သက်သေ ရှိခဲ့သည် ဖြစ်စေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိပ်ရာခင်းကို ဆုပ်ထားသော လက်ကို အတင်းဆွဲဖြည်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်လတွေ ကျမှ ကြည့်ကျက်လုပ်တော့မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလကျ စကားကိုပငျ ဆုံးအောငျ မထှကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောက မန်တလေးကို ရုပျရှငျ ရိုကျရအောငျ သှားခဲ့တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝတျလာတဲ့ အင်ျကြီကလဲ စုတျဖှာလို့၊ သှေးတှကေလညျး ဟိုတကှကျ ဒီတကှကျ စှနျးနသေေးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ရာ ဘီလျံဟူသည့် ကိန်းဂဏန်းက စိတ်ဝင်စားဖွယ် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက် အသံက ခပ်ပြတ်ပြတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံ အမတ် မိုက်ကယဟာဂရိသည် ခင်နီယယ်အား ကိုယ်တိုင် ထွက်၍ ကြိုကာ သူ့ရုံးခန်းထဲ သို့ ခေါ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗုဒ္ဓမူကား ထို သစ္စာ လေးပါး တရားကို ဘယ်သို့ သိခဲ့ကြောင်း ပြော နိုင်ပါမည်လားဟု စဉ်းစား ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယျ၊ အရေးထဲမှာ အရာထငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွေးမယ်ရှင် ကျွန်ုပ်ပြောမယ် သဘောကျ နားထောင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဆယ့်ငါးမိနစ်အကြာတွင် ရေဒီယိုစကားပြောစက်ဆီမှ အသံ တစ်သံ ပြန်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပရိသတ်ကလည်း လက်သီးလက်မောင်းတန်း၍ ကြွေးကြော်သံများကို အော်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတဈယောကျရဲ့အနမျးကို လကျခံမိတာနဲ့ တိမျတိုကျတှနေဲ့အတူ မြောပါနသေလိုလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမ သူ့ကို မတှခေ့ငျြပါဘူးရှငျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျောင်းဆင်းပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နယ်စုံအရပ်စုံကို ရွက်ကုန်လွှင့်ခဲ့သူတစ်ဦး ဖြစ်သော်လည်း မိန်းမမှုများနှင့်ပတ်သက်ပြီး တစ်ခါမျှ ရှုပ်ယှက်သည်ကို မကြားစဖူး။သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာသည်တစ်သက် တွင် မိန်းမမယူတော့မည့်ပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် လက်ထပ်ပြီး သူ့အိမ်နှင့်သူ ခွဲနေသည့်အခါတွင်လည်း လိုလေသေး မရှိ ထောက်ပံ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း မနှစ်မြို့မှုသည် လောကီလူသား တို့အား တွေ့ရသည့်အခါ သမဏများ အနေဖြင့် ဖြစ်ပေါ်လေ့ ဖြစ်ပေါ်ထ ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယောရှုနောက်ပိုင်းကာလတွင် တဘားတောင်ကုန်းပေါ်၌ အဆီးရီးယားနှင့် ဘေဘီလုံ၊ အီဂျစ် နှင့် ပါရှား၊ ခေါမနှင့် ရောမတို့၏ ပြင်းထန်သောတိုက်ပွဲကြီးများ ဖြစ်ပွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မပြေလည်ဘူး ဆိုရင် ဇာတ်လမ်းကို ဒီနေ့ ရပ်ပစ် လိုက်ရုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်တောထဲမှာ နေနေကျ မဟုတ်သူက ညမှာ တောထဲမှာ မျက်စိလည်လမ်းများလျှင် စိတ်ခြောက်ခြားနိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရန်သူကို ငါးစာတစ်ခုခုချကျွေးပြီး ဖျားယောင်းသိမ်းသွင်းပါ၊ သူတို့ ဖရိုဖရဲဖြစ်သွားချိန်တွင် တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးလေး ပီတာနှင့် ကြီးဒေါ်တို့ကပင်လျှင် ထောင်ကျများကို ငှား၍ လုပ်ခြင်းမှာ မကောင်းကြောင်း၊ ဘာမျှ ကောင်းကျိုး ပေးမည် မဟုတ်ကြောင်း ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အကြံရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုဆိုလျှင် လပ်ဗ်သည် သူ့မုန်လာဥအိတ်၏ လုံခြုံမှုကို မေ့နေပြီဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်သည် နောက်ဘက် သို့ပတ်ကြည့်ပြီးနောက် တံခါးကိုဖွင့်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယ်မကြာလှပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဗျိုင်းဖြူ လှမ်းမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပြိုင်တည်းမှာပင် အမျိုးသမီးသည် မိုးရေထဲ၌ တသိမ့်သိမ့်၊ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်ကို မြင်ရသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် စိတ်မကောင်းရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါပါတယျ၊ ဒီဘကျကဆို နှဈဆငျ့ပဲစီးရမှာ၊ မပါလညျး ကိစ်စ မရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မ ထရပ်တော့ မင်းညို လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်လာပြီး သူပါ ထရပ်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘင်္ဂလားပြည်နယ်မှာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချစ်သူနှစ်ဦးတို့သည် တစ်ယောက်ခါးကို တစ်ယောက်ဖက်လျက် အဝေးတွင် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် အမျိုးသမီးများသည် သူတို့ လုပ်စရာရှိသည်များကို ဆက်၍ လုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရေးဘဲထားတာ ထူးခြားတာမတွေ့၍ ဖြစ်မည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စွမ်းပိုင်၏ ပြောစကားကို ကြားရသောအခါ ဦးဌေးအောင်သည် တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူသွားသကဲ့သို့ ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘယ်ကြောင့်မရှိသနည်းဆို သော် သူတို့ရွာသည် နွေမှာ ရေရှားသလောက် မိုးရာသီအခါမှာ တရွာလုံး ရေထဲတွင်နေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကန့်၏ အတွေးအမြင်များကို အကြောင်းပြု၍ ဟေဂယ် ၏ အတွေး အမြင်များ ပေါ်ပေါက်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်စုကြည်ကတော့ အိမ်ပြင်မှာ ထင်းခွဲ နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိုးချစ်လုပ်သော အလုပ်ဖြစ်သဖြင့် ကျော်ဇင်ဦးနှင့် မင်းသီဟတို့ အလိုအလျောက် ပါလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခေတ်ရဲ့ရေစီးကြောင်းလို့လဲ မဆိုနိုင်ဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မေမေက ကလေးတွေကို မကူညီရဘူးလို့လည်း ပြောသေးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘော်ကလေးများသည် ပစ္စည်းများစွာကို စက္ကူပုံးထဲ ထည့်ရင်း အလုပ်များနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခိုင်မြဲ သွားခိုးလာပြီး ပြန်လည်း မအပ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနောက် ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်ပြီး အူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးဖိုသည် အိမ်နောက်ဖေး မဟုတ်ဘဲ အိမ်ရှေ့မျက်နှာစာ ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္တလေးမြို့တွင် ဆန် အိတ်လိုက်ရာနှင့်ချီ၍ ရောင်းခဲ့သော ဆန်ကုန်သည်ကြီးမှာ ယခု မထွေးနုက ပြည်တောင်းနှင့် ချင်ရောင်းသည်ကို ကြည့်နေရသော အခြေသို့ ဆိုက်ရောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားသောမိန်းမတစ်ဦးကိုပါ ခေါ်ယူထား ပြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြုပျ တို့ကို ဒီလိုရေးသဗြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစိုးရက ဤသို့ဆုံးဖြတ်လိုက်လျှင် လွှတ်တော်တွင် အစိုးရကို အများစုက ထောက်ခံကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတြင္းခံမ်ားျဖစ္ေသာေၾကာင့္ သန္႔ရွင္းသပ္ရပ္လွ်င္ လံုေလာက္ၿပီဟုသာ သေဘာထားခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ၿပီးလၽွင္ ဂ်ပန္မ်ားသည္ ယခင္ရက္မ်ားတုန္းကလို ထုံထုံထိုင္းထိုင္း ေလးတြဲ႕တြဲ႕ႀကီးေတြ မဟုတ္ ၾကေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအနကျသညျ ဆရာတျော ဦးဗုမျ ပေးခဲ့သော အနကျဟု ထငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြေအနေအကဲဖြတ်ခြင်းဆိုင်ရာ သဘောတရားမိုဒယ် ဒီအခန်းမှာ အလေးအနက်ဖွင့်ဆိုပြခဲ့တဲ့ ဆွန်ဇူးအလိုကျ အကြောင်းတရား ရှစ်ပါးကို အရင်ဆုံး ထည့်သွင်းစဉ်းစားပြီးမှ စစ်ပွဲဆင်နွှဲဖို့ သင့်မသင့် ဆုံးဖြတ်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခနျးသညျ ပရိဘောဂနညျးနညျးနှငျ့ ရှငျးနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာရေကြိုက်သလဲမပြောနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစော၏ပူနှေးရုံသာရှိတော့သောလကျကလေးအား ဆုပျကိုငျရငျး ယောကျကြားတနျမဲ့ မကျြရညျကြ နခေဲ့ရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီအနံ့မြိုး ငါသိပါတယျ၊ ဘာနံ့လဲကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာလယ်ရှိ သားဖြစ်သူမိသားစု၏ ခြံဝင်းအဟောင်းရှေ့အရောက်တွင် ဖွားဒေါင်းညို ခဏရပ်လိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စာယိုကိုက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤရောင်စုံခင်းကြီးကြောင့်ပင် သူ့မိခင်နှင့် မြောက်မြားစွာသော မိန်းမသားတို့ ဒူးနှင့်မျက်ရည် သုတ်နေရသည်ဟု သူစွဲမြဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါေပမဲ့ အဲဒီကို သြားဖို႔ မျဖစ္ႏိုင္ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတာနဲ့ ကျောင်းကန်တင်းမှာ တွေ့ရတဲ့ လိင်တူချစ်သူတွေကို အင်တာဗျူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီမြေသားတွေကို ချစ်ရပါ့မယ် အိုဘယ့်ဖခင် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နင်များတစ်ခုခုဆိုပြီး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိန်းမဆန်တဲ့ ယောက်ျားလျာကျတော့ ကိုယ်က တခြားမိန်းကလေး တစ်ယောက်ရဲ့ အပွေ့အဖက်ကို ခံချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒွန်ညာက မအေ့ကို အလန့်တကြား လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှေ့ခန်းသို့ ထွက်လာခဲ့ပြီး ခြေအိတ်စွပ်၊ ဖိနပ်စီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယျကသာ အရသာရှိတယျ ထငျနတော၊ အငျမ တနျ ပငျပနျးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အတန်း သူတို့ကို ကြည့်ရာ ကျွန်တော် စိတ်ထဲမှာ အရမ်းလွ်ရှားပြသူတို့လို ဖြစ်ချင်လာတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာက ဒီလောက်အစောကြီးလည်း ဖုန်းဆက်တာပဲနော် အိမ်ပြန်ပြီး အိပ်ခွင့်ရတာကိုပဲ ကျေးဇူးတင်ဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိစ္စတခုနဲ့ တခုဟာ ဆက်နေတယ်၊ စပိန်က မင်းမဲ့ဝါဒသမားတွေကြောင့် ကျုပ်တို့ ပြင်သစ်လူမျိုးတွေ အသေမခံနိုင်ဘူးလို့ ခင်ဗျားလဲ ပြောခဲ့ဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ ကဲ ခင်ဗျားပြောသလား မပြောခဲ့ဘူးလား၊ ခုလဲ ဒီအတိုင်းပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့ကဆိုရင် သူနဲ့ မရီဟာ ချောင်းလေးခွဆုံကို နှစ်ယောက်တည်း အတူသွားကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟယ်ရစ်ဆန်က ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားရပါတယ္၊ ဦးပုဆိုတာက အပို႔လႊတ္လိုက္တယ္၊ ဘယ္မွာ ထမင္း မ်ဳိက်မလဲ အတြတ္ရယ္၊ ေစာင့္အိပ္တဲ့ ကုလားမကေတာ့ အဂၤလိပ္စကား တတ္တယ္၊ ဒါေပမဲ့ ည ၈ နာရီလာၿပီး မနက္ ၅ နာရီ ျပန္တာ၊ ဘာလုပ္ မလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
နေပါစေကွယ်၊ ပြီးမှ ဒေါ်လေးဘာသာ သွားစားတော့မယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအဖြစ်မှာ တခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်က ခေါင်းကိုင်အဖေကြီးကို ပဋိသန္ဓာရ မပြုနိုင်မီ ပက်စကို မိသားစု ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နံနက်စောစော ၌ကား တရွာလုံးလူတွေ ပြန်လာကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လက်များဖြင့် အရှိန်ထိန်းကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆေးမှူးဂျပန် အားလျားမှောက်ကြီးဖြစ်နေသော ကျောက်တုံးကျောက်ဆောင် များကလည်း ပြေပြေပြစ်ပြစ် မဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ကျွန်း၊ သည်ရေ၊ သည်လေ၊ သည်လူတွေမှာတော့ သည်အသံ၊ သည်အရောင်၊ သည်ရနံ့၊ သည်အပျော်တွေ တစ်နှစ်တစ်ခါ ပွက်ပွက်ကြီး ဆူနေမှာ သေချာပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမှောငျ ဟာလညျး နောကျဆုံးမှာ အဆုံးအစမရှိမှုထဲမှာပဲ ပြောကျသှားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့မဟုတ် ငါသည် အပြီးသတ်၌ တစ်ဖန်လွတ်လပ်သွားပြီး ကလေးသူငယ်တစ်ဦး၏ အသွင်ကဲ့သို့ ကောင်းကင်ပြင်အောက်မှာ ရပ်နေရသည့်အတွက်ကြောင့်ပေလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်းများ အားလုံးတွင် ရေဒီယိုကိုသာ ဖွင့်နားထောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းထောင့်တွင် ကလေးထိုင်သည့် ကုလားထိုင်မြင့်မြင့်တလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိ၊ သမာဓိ၊ ဉာဏ်အားတိုးတက်လာရင်တော့ ဒုတိယအ ဆင့်အနေနဲ့ အဲဒီရုပ်နာမ်တွေရဲ့ ဖြစ်ပျက်သဘောကို သိမြင်လာပါလိမ့် မယ်၊ မြင်တယ်၊ မြင်တယ်လို့ ရှုမှတ်နေရင်းနဲ့ပဲ မြင်လိုက်၊ ပျောက်လိုက်၊ မြင်လိုက်၊ ပျောက်လိုက် ဖြစ်ပျက်နေတာကို အလိုလို တွေ့မြင်လာပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မဟုတျဘူး အနောကျဖကျကမျး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအခါတြင္ ျပတင္းေပါက္မ်ားကို အလံုပိတ္ထားမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွန်းဇော်ထိုက်လိုပဲ ဓာတုဗေဒ ဝါသနာပါတဲ့ စိုးနိုင်က အောင်သန်းဦး အဖော်ညှိတာကို ငြင်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါ့ကြောင့် သူတို့ဘက်က ၃ ယောက် ထည့်ပေးလိုက်ပြီးပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျပန်ခေတ်တစ်လျောက်လုံး၌ကား သူနှင့်ကျွန်တော် မတွေ့ကြ တာဘဲ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ပူးပေါင်း၍မရသော ဘဝတက္ကသိုလ်ချင်း တခြားစီ ဖြစ်သွား ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ပေါ်မှာ အာရနကြီးတိုက်ရယ်၊ ရာမကြီးတိုက်ရယ်လို့ ရှိနေပေမဲ့ အမှန်ကတော့ သူတို့အတူတူပဲကွ၊ တစ်ကုမ္ပဏီထဲက တိုက်ခွဲတွေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် လူဇင်နှင့် ညီမလုပ်သူ မညားအောင် အဓိက စွမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်လင့်ကစား ခုတော့ သူနှင့် ဘာမှ မဆိုင်သလို ဘာသိဘာသာ လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာ ဝီလီသည် ထိုမေးခွန်းကို စဉ်းစားနေစဉ် သူနာပြု ဆရာမ က ဆေးခန်းသို့ ရောက်လာသည့် ပထမဆုံး လူနာကို ခေါ်လာသည်။လူနာက အသက် ၃ဝ လောက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ဖြစ်ရကား မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း အဖို့ အစာရေစာပြတ်ကာ စစ်ပန်းလျက်ရှိသည့် တပ်သား လေးထောင်ဖြင့် ဟိုလာဘရွန်းသို့ ရောက်လာမည့် ရန်သူ စစ်တပ်ကြီး တစ်ခုလုံးကို ရက်အနည်းငယ်ကြာမျှ ဟန့်တား ထားရမည် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုး သက်ပါလာဟန်ရှိသော်လည်း လေသည် ကံ့ကော်ပန်းရနံ့ဖြင့် မွှေး၍နေ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရင်ဘတ်ကို လက်ဖြင့်အသာပုတ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်လန့်စိတ်ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား၍ ဖျောက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာက စက္ကူလို ဖြူ၍ ခန္ဓာကိုယ်က တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်းရှင်ခေတ်သည် လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတွင် ပြင်းထန်သော ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု ခေတ်ကာလဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နှစ်ယောက် တည်းဆိုသော်ငြား ဆိုင်ကယ်က အိခနဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သက်တမ်းဆိုတာ ကို အလင်းနဲ့ မှတ်တမ်းတင်ရတယ်ဆိုတော့ကြားရတာ တမျိုးဖြစ်နေနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြောပြီး ခေါင်းရင်းခန်းထဲ ဝင်သွား ကာ သူ့လာစောင့်နေတဲ့ ဧည့်သည်တွေကို တယောက်စီခေါ်တွေ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ထိုစဉျက အသကျခုနဈနှဈ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီတော့ အဲဒီတင် လွှာကို ခင်ဗျားလက်မှတ်ထိုးပြီး ဟောဒီက ရောင်းရင်းကို ပေးလိုက် ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း ဖတ်ကြည့်ကြည့် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ နနျးမှေးလညျး တှဲလကျြ လိုကျပါလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြိုင့်ဘဝ၊ မြိုင့်ပတ်ဝန်းကျင်သည် အိမ်ပဲ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိက္ခာပုဒ်တော်များ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ်နှင့် အနှစ်သာရ များကိုလည်း မသိသေးသော အစိမ်းသက်သက် တစ် ယောက် အဖြစ်မှာသာ ရှိနေသေးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတော့ ဖျင်စအသစ် ဝယ်နိုင်သည်က နည်းပါးလှ၍ သူတို့ အဖေ ပုဆိုးဟောင်းနှင့် ကျွန်တော့်ပုဆိုး အပြဲ များကို အင်္ကျီ ဘောင်းဘီလေးတွေ ချုပ်ပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ပိုင်းစော်ဘွားက စောင့်ကြည့်ပြီး ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့်ပတ်သက်၍ သတင်းယူနေခြင်းကိုလည်း လှိုက်လှဲစွာ စောင့်ကြည့်ခွင့် ပေးထားပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါ့အပြင် ကျွန်တော်သွတ်သွင်းပေးလိုက်တဲ့ လျှို့ဝှက်ချက် ကိုလည်း မမေ့စတမ်း သတိရနေကြမှာပဲဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အစ်မငယ်တောင်းပန်တာကို ပြောပါ မောင်အငယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျင်မြန်တာနဲ့ ပျာယာခတ်တာဟာ အလွန်ခြားနားတဲ့အရာတွေ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမျးဘေးမှာ ရပျထားတဲ့ ကားတဈစီးပျေါမှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် သူ့ကိုယ်သူ သိဒ္ဓိတင်ခြင်းများ ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ သူသည် စိတ်အား ချွတ်ယွင်းနည်းပါးနေသဖြင့် မမှားသင့်သော အမှားညွန်တွင်းသို့ သက်ဆင်းခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သားအကြောင်းကို စဉ်းစားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတစ်ပါးကို မကောင်းကြံစည်တတ်သူ၊ ပင့်ကူလို ထောင်ဖမ်းတတ်သည့် မိန်းမမျိုးဟုသာ တွေးကြည့်ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိရနိစ်တောင်ရိုး တဘက်ရှိ စပိန်ပြည် သမ္မတနိုင်ငံ အစိုးရနှင့် ဖက်ဆစ်သူပုန်တို့ကြားတွင် ဖြစ်ပွားသည့် ပြည်တွင်းစစ်မှ သေနတ်သံများကြောင့် ပါရီသည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝက္ကလိ ပုဏ္ဏား ဖြစ်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမိုးတို့ကကော မပြောကြဘူးလားနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသတ်ပြီး ဖြေရှင်းမယ်ဆိုတဲ့ နည်းလမ်းကို ရွေးချယ်စရာအကြောင်း မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် အပူတပြင်း စစ်ပြင်ကြတော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထဝီဝငျနဲ့ သက်ကရာဇျဗဒေတို့ဟာလညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘီလူးကလညျး မှငျကောငျးတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဇော် သည်ကိစ္စကြီးကို မေ့ပစ်လိုက်ချင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ အသေအချာ ချိန်ရွယ်၍ ပစ်ခတ်သည့် ကြားမှ မောင်ရွှေဝါလွတ်ထွက်သွားသည်ကို တွေ့ရသောအခါ အင်္ဂလိပ်တပ်သည် ခရာများမှုတ်၍ ခြံဝင်းအနှံ့ ပိုက်စိတ်တိုက်၍ ရှာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယူဂျီသည် သူ့ကို စေ့စေ့စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကပ္ပလီ ကျွန်ဟောင်းများကို စီမံခန့်ခွဲရန် အတွက် ထိုအစည်းအရုံးကို ပြည်ထောင်စုအစိုးရက ဖွဲ့ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ပရိသတ်အချို့သည် အိုမာခယမ်ကို ကြည့်လျက်နှာခေါင်း ရှုပ်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် သူ့ဆီမှာ က အတိုအစသတင်းပလင်း အစုံရှိနေတတ်တော့ ပေါင်းထားရပြန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သားသမီးခဈြစိတျကိုတောငျ ကြျောလှနျနိုငျတာကိုးလို့ သူ့မိနျးမကို စံနမူနာ ထားလို့ တှေးနမေိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီစာကို မောငျကြျောစှာက စောစောအောငျကိုပေးတယျ ဆိုတာဟုတျသလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကျရှလကေို ကှာပဈမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာပြောရရင် တကယ်လို့သာ ရှင်က အဲဒီကိစ္စကို အပြင်လူဆီ မပေါက်ကြားစေချင်ဘူး ဆိုရင် ကျွန်မတို့ကလည်း ရှင့်ဆန္ဒအတိုင်း ကူညီပေးဖို့ အသင့်ပါပဲ မည်သို့မည်ပုံ ဖောင်ဖြည့်ရမည်ကို ရုံးဝန်ထမ်းတစ်ယောက်က ရှင်းပြနေသည့်နှယ် အထက်ပါ စကားများကို ပြောဆိုပြီးသည့်နောက်တွင် ဥကျုမိသည် ကုစာနာဂိကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး ခေါင်းကို အောက်သို့ အနည်းငယ် ငိုက်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမတွေမှာ ဖိနပ်မပါဘဲ ဆေးတံခဲကာ လမ်းသလားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူပျိုတော်နှင့် အပျိုတော်တွေ ကို ဥပဒေအထူးထုတ်ပြီး ချုပ်ချယ်ထားမှန်းလည်း သိပါရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံတွင် လူထု အစည်းအဝေးတွေ ခေါ်ပြီး ရှင်းလင်း ပြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တို့ တည်ထောင် တည်းဖြတ်သည့် အပတ်စဉ်ဂျာနယ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော့်ထံဖိုးသာဂိ တယ်လီဖုံးဆက်ပြီးနောက် မြုပ်ချက်သားကောင်းနေသည်မှာ ပုဂံသားကြီး ပုဂံပြန်နေသောကြောင့်ဖြစ်မှန်း ယခုမှသိရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုလူငယ်တွေ ဘာလုပ်လာကြသလဲ၊ ဆံပင်တွေ ဖြတ်ပစ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်ဂရက်က ၁၉၇၉ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလမှာ ခရိုင်ဆလာ ကော်ပို ရေးရှင်း ချေးငွေအာမခံ အက်ဥပဒေကို ထုတ်ပြန်ပေးတဲ့ကြားကပဲ ကုမ္ပဏီဟာ ပြိုလု ပြိုခင်အခြေအနေကို ရောက်ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ အချင်းချင်းလည်း သူတို့ တွေ့ရှိထားသည့် အချက်အလက်များကို ညှိနှိုင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှေမောဓောဘုရားတက်ကြပေါ့၊ တနင်္ဂနွေမှာ ဟိ က ပိုတက်သွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလောကျတော့ အနာအဆာ ရှိပမေပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ဆွန်ညာကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှင်းမြူများကြား၌ ပေါင်းမြက်တောကို သစ်ပင် အမှတ်မှား၍ ကြည့်မိသူတစ်ယောက်သည် ပေါင်းမြက်တောမှန်း သိပြီးနောက်၌လည်း သစ်ပင်ဟုပင် ထင်မှတ်၍ ထပ်ကြည့်မိပြန်သကဲ့သို့ ပီယာသည်လည်း ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ အလှကို အဝေးမှသာ ကြည့်ရှုမောလိုသော်လည်း အပါးမှ မခွာနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသူနင် တစ်ပုဒ်လောက် နားထောင်ကြည့်မလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ညိုမသည် ငုံ့၍ရှောင်လိုက်ပြီးနောက် ထိုသူ၏ ရင်ဝကို တံတောင်ဖြင့်နောက်ပြန်တွက်ကာ တံတောင်ဆစ်အောက်မှလျှိုဝင်ပြီး ထမ်းလိုက်ရာထိုလူသည်နာသဖြင့် ခြေဖျားများကြွသွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မုန်းသလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်းတွင်း ၌ ပြန်လည် တိတ်ဆိတ် သွားလေသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ႔ကို ဘယ္ေတာ့မွ ငါ ထပ္ၿပီး ေတြ႕ရေတာ့မွာ မဟုတ္ ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သန္ဓေတည် တဲ့ အချိန်မှာ ပထမပိုင်းမှာ သန္ဓေသားက ယောက်ျားနှင့် မိန်းမဖြစ်တဲ့ ရာနှုန်းဟာ အတူတူပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရွှယ်ဟွားက သူ့သားကို မည်သည့်နေရာတွင် မြှုပ်နှံထားခဲ့ကြောင်း မေးမြန်လိုက်သည့်အခါ၌ သားသတ်သမားသည် နောက်ပြန်လှည့်လာကာ သူ့ကို ပိုးစိုးပက်စက် ရိုက်နှက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချမ်း၏ စကားမဆုံးမီပင် ဦး၀င်းကျော်က ဆိုင်ရှင် အဒေါ်ကြီး၏ မျက်နှာကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုးနာရီက စစောငျ့နျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးမရွာဘဲ အံြု့ပက်ပြက်လေးသာ ဖြစ်နေသောကြောင့် ပလတ်စတစ်လေးကို ကန်သင်းပေါ်တွင် ချထားခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီမှာ ရိုးသားမှုတှကေို တှနေို့ငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရှိန်ဝင်းဝင်း၊ နေ့ကြည်လင်းမူ ဖန်ဆင်းလိုက်သော၊ နှင်းဆီတော၌ မက်မောရိပ်သာ မောင်လာချင်လဲ၊ လာခက်ခဲ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အပြောကမူ မကောင်းဆိုးရွားတစ်ကောင်ကောင် အနားကဖြတ် ပြေးသွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်မောင်ငယ်ကား မိမိ ပြောလိုက်မိသော စကားသည် စေတနာ ရိုးရိုးသားသား မှ ဟုတ်ပါလေစဟု အခါခါအတန် တန်ပြန်လှန်စဉ်းစားကာ ရုတ်တရက်ပူးဝင်လာအံ့သော မကောင်း ဆိုးဝါးစိတ်များကို တားဆီးနှင်ထုတ်ပစ်လိုက်ကာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ချစ်ဦးသည် မြလွင်၏ဘေးမှာ ၀င်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောင်းသမားသည် အူမြူးလျက် ဝိုင်းအတွင်း၌ ပတ်၍ပြေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတ္ေရာ၊ ကိုယ္ပါ ေပ်ာ့ေခြ ေနသည့္ အတြက္ ဤသို႔မွ မကူလ်ွင္ ဒုကဿၡ။ သင့်လူ ရာမ
အဝေးနေရာတွေကို မေမေ့ကိုယ်စား ကျွန်မတို့က မှတ်တမ်းယူကြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မထုံးရီက မခေါငျညှယျရဲ့ တောငျယာကို ဘာလို့ သှားကူပေးရတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ တဈကိုယျလုံး တှေ ရှဲရှဲနဈနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ဖက်နံရံနှင့် ထိမိသောအခါ ပြန်ကန်ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချုပ်ဆိုရလျှင် သူ့တွင် ပြဿနာပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင်နှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ချက်ချင်း ထွက်သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျနီက ဂြော့လုပျသလို အတုခိုး၍ လိုကျလုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သွားသင့်၊ မသွားသင့် ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတော့ အစ်ကိုဖြစ်သူကို ဆောင့်၍ နိုးမည်ဟု စိတ်ကူးသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကြောင်းတွေကိုသာ ဟာဂျီအီဘရာဟင် သိသွားလျှင်တော့ ကျွန်တော့်ကို သူသတ်လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးအေးဆေးဆေး လေညှင်းခံချင်သောကြောင့် အင်းလျားကန်စပ်ရှိ သစ်ပင်ရိပ်ကောင်းသော ခုံတန်းကလေးမှာ လာထိုင်နေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခေါင်းဆောင် တစ်ယောက်သည် ယုံကြည်မှုနောက်ကို စိုက်လိုက်မတ်တတ်လိုက်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အတွက် ဂုဏ်တစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စင်စစ်သော်ကား သဘာဝဓမ္မအားဖြင့် ရေစက်ကျခြင်းကို အကြောင်းပြု၍ ဖြစ်ပေါ် ကြသော တိုင်ကြီးများ ဖြစ်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာနုရီမူဒီ၏ အရှိန်အဝါ ကြောင့် ထင်ရှားသော မျိုးနွယ်စုကြီးတစ်ခု၏ အကြီးအကဲဖြစ်သူ ရှိတ်အယ်လ်ဘာကွီက ကျွန်တော့်ကို လိုလိုချင်ချင်လက်ခံပြီး သားအရင်းသဖွယ် ဆက်ဆံပြုစုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမညျအတှကျ အလေးအနကျ ထားစရာ မလိုဟု ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓာတ်ပုံကို တောင်းကြည့်တတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုအကြောင်းတွေးလိုက်၊ ဒီအကြောင်းတွေးလိုက် တွေးနေရတာ တကယ်တော့ ပင်ပန်းပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခင်ကပင် စကားလက် အစားကြီးသဖြင့် ကြီးဒေါ်က မကြာခဏ မာန်မဲလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အစ်မကြီးနှစ်ယောက်သည် အချိန်တန် အရွယ်ရောက်သောအခါ အိမ်ထောင်ပြုသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိတ္တိတ္ကေလး ခ်ိန္းျပီး ဆရာ၀န္နဲ႕ သြား ေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ဦးစံရှားရဲ့ အတွေးအခေါ်ဟာ မြန်မာဆန်တဲ့အတွက် မှီးတယ်လို့ မထင်ရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတှငျးရေးမှူးဆိုတော့ ဘယျသူက သိပျဂရုစိုကျမှာလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှပ်အင်္ကျီအပြာကို ဝတ်ပြီး ဘောင်းဘီရှည်အောက်နား ကို ဘွတ်ဖိနပ်ရှည်ကြီးထဲတွင် လျှိုထည့်ထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖွင့်ဆိုရှင်းလင်း နိုင်ခြင်းမရှိတာ မှန်သမျှကို ဘုရားသခင်ဆိုတဲ့ ဝေါဟာရတလုံးတည်းနဲ့ ကိုင် ပေါက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အန်ဖတ်တွေကို ပြန်နင်းမိပြီး ချော်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်ရည်များသည် မမ၏ ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် သူ့ခေတ်သူ့အခါတွင် တိုးတက်တော်လှန်သဘောတရားဖြစ်သော်လည်း လူ့အဖွဲ့အစည်းအား ပြောင်းလဲပစ်ရေးတွင် အလုပ်သမားလူတန်းစား၏ တိုက်ပွဲကို ရှေ့ဆောင်လမ်းညွှန်ခြင်း မပြုနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယာစုကိုက ယုကာဝါနံဘေးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ကုစာနာဂိ ရှိရာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆီလာ့မေမေ့ကို ပြောပေးပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီပုဂ်ဂိုလျ ဒီနေ့ ဘယျရောကျနသေလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များစွာသောသူတို့သည် စစ်မှန်သော ဒီမိုကရေစီ၊ အကြွင်းမဲ့ဖြစ်သော ဒီမိုကရေစီကို မကြာခဏကြွေးကြော်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အားလုံးက သူမကို ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်တပ် ၏ အမြင့်သည် ဆယ့်ရှစ်တောင်ခန့်ရှိရာ ထိုဆယ့်ရှစ်တောင် အမြင့်သို့ မြားတက်လာ နေစဉ် သစ်တပ်ပေါ်မှ အော်ဟစ်နေသူက တစ်တောင်ခန့် အကွာအဝေး၌ ကိုင်ထားသော မိမိလက်မှ ဒိုင်းဖြင့် မိမိ မျက်နှာကို ကာမိအောင် ကာကွယ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပိုင်းကျတော့လည်း ပုံမှန်အတိုင်း ဖြစ်သွားလေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တွေ့ကြသေးတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ငါ့ကို ဒီခြံက ကန်ထုတ်လိုက်ပြီ ဆိုရင်တော့ ငါ့ကိုတစ်ယောက်ယောက်က သေနတ်နဲ့ ပစ်သတ်လိုက်တာ ခံချင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူဆနျးသညျ စာရှကျစုတျကလေးကို လုံးခြေ၍ လှငျ့ပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်က ပြေးလိုက်ပြီး ဘဒွေးလယ်ကုတ်ကို ဖတ်ခနဲလှမ်းဆွဲ လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲသညျအတှေး အကောငျအတညျပျေါနိုငျပါ့မလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလှပစ္စည်းဆိုင် မှန်ပြတင်းများတွင် တင့်ကားပုံ ရင်ထိုးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့ အဆင်မပြေရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘကြီးမိုးတို့ ရောက်နေတာ သုံးရက်ရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကို မထေ့ားလိုကျခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက အားလုံးထဲမှာ အကြီးဆုံးနဲ့ တူတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ပတ်ဝန်းကျင် လူမှုရေး နယ်ပယ်မှာ အပြင်းအထန် တိုက်ပွဲဝင်နေတဲ့ မိန်းကလေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှိဘူး ဘကြီး၊ ရိပ်သာကျောင်း ခဏသွားတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတုကို အကယ့်အစစ်နှင့် ဖြေရှင်းရင် အန္တရာယ်ရှိနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မာနကြီးလှသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးဆရာ ဖြစ်လာသောအခါ သူတို့မောင်နှမနှစ်ယောက်စလုံး ကျွန်တော့် စာဖတ် ပရိသတ် ဖြစ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှ မကြာလိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော်နယ်သည် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒြပ်ဝတ္ထု ပစ္စည်းမှန်လျင် ထိုတံတိုင်းကို မကျော်နိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ္ေယာက္လၽွင္ ဂ်ပန္ေငြတစ္က်ပ္ျဖစ္ သည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းလှည်းသမားအနီး၌လည်း အခြားလူတစ်ယောက်က မြင်းဇက်ကြိုးကို လု၍ ကိုင်ထားပြီးလျှင် မြင်းလှည်းသမားကိုပါ တစ်ယောက်သောသူက ဆွဲ၍ နေသည်ကို တွေ့မြင် ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီမှာ မောငျမောငျ၊ ခုမှတော့ မထူးတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါတွင် နာတာရှာသည် စောစောက ရိက္ခာခန်းကြားမှ ကျလာသော အလင်းရောင်တန်းနှင့် လက်ထဲတွင်ဖန်ခွက်ကိုင်၍ လျှောက် သွားသောဆွန်ယာကို သတိထားမိပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့လဲဆို တော့ အမှန်ကို ရှုမြင်လိုက်တာနဲ့ သေခြင်းရှိနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုနစ်ခု။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆုတောငျး ပတျတနာနဲ့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သံသယရှိနေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလိုကိစ္စမျိုးကို ငါက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်မှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးကြီး အသံက စောစောကထက် ပိုမာနေသည်။မခင်သစ် လည်း တွေဝေနေ ဆဲ။အသိပြန်ဝင်လာဖို့ အားယူပြီးမှ ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပေါင်းတည်မြို့ အပိုင်းမြို့နှင့် သုံးမိုင်ကွာသော ကျေးရွာ ကလေးတွင် လူဖြစ်ရသည်မို့ ကျွန်တော်တို့ရွာက အလယ်တန်းကျောင်းမှ ခုနစ်တန်းအောင်ပြီး နောက် မြို့ပေါ်သွား၍ အထက်တန်း ကျောင်းမှာ နေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျအခြိနျကပါ့လိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယန်က ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ချိုသာနူးညံ့စွာဖြင့် ဟောဒီမှာ သဲပုံကို တွေ့တယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် သူ့ကို သွားကြည့်လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြိတ်ဆုံတွေ၊ ဂိုဒေါင်တွေကို အုတ်ဖြင့် အခိုင်အခံ့ဆောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာသွားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးသည် အထက်ပါအတိုင်း ပြောဆိုကြပြီးညစာထမင်းကို စားသောက်ကြပြီးနောက် မြစ်ရိုးအတိုင်း ဆန်တက်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တံခါးဝရောက်သည်နှင့် တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်နေပြီဟု သိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာအုပ်ကိုယူ၊ လွယ်အိတ်ထဲထည့်ပြီး သူတို့ကိုတောင် နှုတ်မဆက်ဖြစ်တော့ပဲ အမြန်ထ ထွက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးလျှင် တစ်ခုခုစားပြီး ရုပ်ရှင်ကြည့်ကြမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျုပ်ဟာ ဒီတိုင်းပြည်ရဲ့ အထူး လုံခြုံရေး တပ်မှူးဖြစ်တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရထားလာချိန် ရထားနား ဘယ်လောက် နီးနီးကပ်နိုင်လဲ ဆိုသည့် သတ္တိ ပြိုင်ကြသည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတေျာ့မှာ အမေ မရှိတော့ ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျမိုးစောကျစောကျ ခြှနျခြှနျနှငျ့ ဘာသာရေး အဆောကျအအုံမြားကိုလညျး တှရေ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကမ္းေျခေစာင့္ အရာရွိတစ္ဦးႏွင့္ စကားေျပာေနသည့္ ဖရင့္ခေရာ္ေလကို လွမ္းေတြ႔ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ကိုယ် မိုးကာအင်္ကျီကို မယူပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တယ်လီဖုန်း၊ စာ၊ လူကိုယ်တိုင်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ၊ မြို့ထဲသွားရင်းလာရင်း အမှတ်တမဲ့ ဆုံကြတဲ့အခါမှာ ဒီအကြောင်းလေးတွေကို ပြောကြဆိုကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူပြိုလှညျ့ ခံရတော့မညျ့ အရှယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ကို နှိုးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ ရေပွက်ပမာပါ၊ ခဏပါ၊ သတိထားနော် မာရေရှယ်၊ အသက်ပြင်းပြင်း မရှူလိုက်နဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာလည်းမနာပါ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းကဲ့သို့ပင် ကျွန်မလည်း ကျွန်မတို့၏ ရွှေရောင်အနာဂတ်ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရင်ခံချုပ် ရုံးတော် ပြတင်းပေါက်ကိုဖွင့်၍ အပြင်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် ပြန့်ပြူး ကျယ်ပြောသော ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ကြီးကို တစ်မျှော်တစ်ခေါ် မြင်တွေ့နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ အပျေါထပျမှာ ရှိမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုဗိုင်းရပ်စ် နှစ်မျိုးစလုံးသည် လိင်ဆက်ဆံရာမှ တစ်ဆင့်၊ သွေးမှ တစ်ဆင့်၊ ပဋိသန္ဓေ နေစဉ် ကူးစက်မှုမှ တစ်ဆင့် ဝင်ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အောင်မာ၊ ဒါလောက် ပါးပါးလေး ဘယ်သူထိုးနိုင်မှာလဲကွ၊ မင်းထိုးနိုင်မလား၊ ပြောစမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခြေအနေ ရောက်နေမှတော့ ကျုပ်တို့လည်း ချေးများ မနေနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေနှောင်းက သူ့ကို မျက်လုံးပြူး၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလို လူကြီးမင်း လက်ခံတဲ့အတွက် ကျွန်တော်လည်း အများကြီး ဂုဏ်ယူပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်သည် ဇင့်ကို လှလှပပ မြင်ရစေချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တခြားဒေသတွေမှာ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီမြို့မှာ အေးချမ်းသာယာမှု ရှိနေဖို့ အဓိကထားပြီး ကြိုးစားကြ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဝကျလောကျတော့ခြောမှာ ကြိနျးသသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ၌ သူ၏လူ များ အပြေးအလွှား ရောက်ရှိလာကြပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်အား စတင်၍ ဆိုးကြိတ်ကန်ကျောက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြီးတော့မှ ခု သေသွားတဲ့ အဖေ့အတွက် ဆုတောင်းတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာတပ်များက ခြိမ်းခြောက်ကြပုံ၊ ရွာများကိုတော့ မထိပါးသေးဘဲ လွှတ်ပေးထားပုံ၊ သူပုန်ဟု ယူဆလျင် ရွာပျက်မည်ဟု ယုံရပုံတို့အပြင် မြန်မာတပ်များစွာ ရွာအနှံ့ ရောက်ရှိ ဖြတ်သန်းလာနေကြကြောင်း ခွန်လောင် သိသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခွင့်အ တစ်ခုအဖြစ် အသွင်ပြောင်းသွားနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားတဈစီးကို တှလေို့ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကၽြန္မ၏အမွာစာကို ရသည့္အတြက္ ဂုဏ္ယူဝမ္းသာေၾကာင္း၊ ဆင္ယင္က်င္းပမည့္ပြဲႀကီးအမီ ပို႔ေပးမည္ျဖစ္ေၾကာင္း အေၾကာင္းျပန္ၾကားခ်က္ ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သနျ့ရှငျးသပျရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ထိုနေရာတွင် ရှိနေသမျှ မည်သူမျှ မလုပ်ကြံနိုင်ဟုလည်း သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုဝငျးသိနျး သောကျနကေဆြိုငျက ဘီအီးဟာ ဘာနဲ့ခကျြတယျ မသိနိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောငျမလေးက လှမှ မလှတာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင်ကလည်းဟာ မင်းလူ ရေတမာ
ဖရန်ကို၏ ဌာနချုပ်ဖြစ်သော ဘာစီလိုနာမြို့မှ ထောက်လှမ်းရေးကိစ္စများကို ပါရီမှတဆင့် သွားရန် စသည့် ကိစ္စများလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မ၏ အိပ္ခန္းတံခါးကို တစ္စံုတစ္ေယာက္က လာေခါက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငြိုးသူရန်ဘက်လည်း မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖက်ဆစ်ပါတီ အတွင်းရေးမှူး မိန့်ခွန်းပြောကြားခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်မှ ထွက်လာပြီးနောက် ဟာရုမိသည် တံခါးဘေးတွင် ရပ်ထားသော စက်ဘီးပေါ်သို့ ခွလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်း၏ မျက်ခုံးမွေးများနှင့် မုတ်ဆိတ် ကျင်စွယ်များပါ ဖြူဖွေးစပြုလေပြီး ၎င်း၏ကိုယ်လုံးကိုယ် ထည်မှာ ရင်အုပ်နှင့်ကျောပြင်တို့ ကျယ်ပြန့်ခြင်းထက် ရင်နှင့်ကျောကြားရှိ နံဘေးက ပို၍ကျယ်ပြန့်သည့် ကိုယ် လုံးကိုယ်ထည်မျိုးရှိသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့ပင်ဆိုစေ ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံခြင်းကို ပြည်သူများက ထောက်ခံကြသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ႕ကုိ အားယူ၍ ၿပံဳးကာ ႏႈတ္ဆက္လုိက္ေသာ ႏႈတ္ခမ္း ႏွစ္ခုမွာ ျဖဴေဖြး၍ အားနည္းလွသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်နိုးမှန်းသိသောအခါ ခင်ဆွေဦးနှင့် အေးအေးကလာ၍ ထမင်းစားရန် ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအမျိုးသမီးကလေးသည် နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးတိုက်ပွဲတွင် သူမ၏ တာဝန်ကို ကျေပွန်စွာ ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးဖဖေကေ သမီးကို သိပျခဈြတာပဲလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို ဘယျလို မေးလိုကျတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သံဂေါ်လီသည် လူတွေကြားက အတင်းတိုးထွက် အော်နေသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲတွင် ဘော်ဖြူသည် တပ်ဦးမှ ချီ၍ ရဲဝံ့စွာ တိုက်ခဲ့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တကယ်တော့ ရူးနှမ်းခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်လုံးများ အထက်မှ မျက် ခုံးထူထူကြီးများသည် အထက်သို့ မြင့်တက်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈကိုယျလုံး အေးစကျတောငျ့တငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ သီဟသနပလ္လင်ထက်တွင် ထီးနန်းအရိုက်အရာကို ဆက်ခံရန် ရွှေနန်းတော်ကြီးတွင် အုပ်ချုပ်ရန်အတွက် သားတော်လေးတစ်ပါးကို မွေးရပေ လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးဆန္ဒဟာမှန်တယ် မောင်စိုး၊ ဒါဟာ မင်းတို့ မျှော်လင့် သင့်တဲ့ မင်းတို့ဘ၀ရဲ့ အခြေခံကိုတည်ဆောက်တာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မမေတှေ့ငျ စာပဗေဟုသုတ မြားစှာ ရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခုခု ကြံစည် စဉ်းစားနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးဗြာ၊ကြှနျတျောကလညျး ခငျဗြားကိုတောငျးပနျပါတယျ ပျေါဖီရီပီထရိုဗဈချြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ္သူမွ် မရွိေသာ မက္ဇင္မ္၏ အိပ္ရာက ကၽြန္မကို တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားေစပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဝတ်စားထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အငားဆှတျပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယျလို စကားလုံးပါလိမျ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလုံးတှကေို စူးစိုကျနားထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာ အပြစ်ရှိရင် သူကိုယ်တိုင် ငါ့ဆီ လာမှာပဲလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော သူ့လိပျစာ ပေးမယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လင်မယားချင်း လမ်းမှာ သွားဆုံတဲ့ကိစ္စဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တံပိုးကျင်ဟု ခေါ်သော်လည်း လှည်းထမ်းပိုးကျည်းများ မဟုတ်ဘဲ ယုန်ပစ်ရန်အတွက် သီးသန့်ပြုလုပ်ထားသော ရှားသားတုတ်များ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြာကြီး ထိုင်လျက် စဉ်းစား နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအဖြစ်ကို ကျွန်တော် တို့ ဒီအတိုင်းပဲ လက်ပိုက်ပြီး ကြည့်နေကြမလားဆိုတာ စဉ်းစားရတော့မယ့် အခြေအနေကို ရောက်နေပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့မှသာ အာရပ်ခေါင်းဆောင်များက အစ္စရေးနိုင်ငံကို အနှောင့်အယှက်ပေးနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေးရမည့်ရက်ထက် သုံးရက်ကျော်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြားမနျးက ကုတျအင်ျကြီဟောငျးတဈထညျရှာပေး၍တျောပါသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်ရပဟေ့လို့ ပျော်နေတာလေးတောင် နည်းနည်း ငုပ်ပြီး အပျော်ရှပ်ချင်သလိုဖြစ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆံပင္ေတြက ၾကိဳးတစ္ေခ်ာင္းျဖစ္သြားေသာအခါ ေျမြတစ္ေကာင္လို လိမ့္တြန္႕ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြေဆေးကလည်း ဆေးလို အဆိပ်တစ်မျိုးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဥခွံမှ နောက်ဆုံး အက်ကြောင်းသည် အရေဖုံးကာ ပိတ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးလိပ်နှင့်စားတော်၊ ကွမ်းယာတော်များအတွက် ပြုပြင်ရန်များကိုလည်း အဆင့်သင့် စီမံထားပြီး ကွမ်းယာတော် များမှာ စုဖုရားလတ် လက်တော်နှင့် ကိုယ်တိုင်တော် ယာမည်ဟု အမိန့်တော်ရှိထားသဖြင့် မိမိ ကိုယ်တိုင် လုပ်ကိုင်ခွင့်မရှိဘဲ ဝေယျာဝစ္စကိုသာ မလစ်ဟင်းရန် အရံသင့်ပြင်ပြီး စောင့်နေရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သားမိုကျတာနှငျ့ ခြှေးမလေး စိတျကို မထိခိုကျစလေိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအဘိုးအကြောင်းကို မခေါင်ညွယ် တဖွဖွပြော၍ ကြိုးကြာရွာကတည်းက သူ ကြားဖူးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကူးသည့်အတိုင်း ထန်းလျက် ဖြူဆုပ်များကို ပန်းကန်ပြားငယ် တစ်ချပ်ပေါ်၌ လှပစွာထည့်ပြီးလျှင် ထန်းလျက်ဖြူဆုပ် တို့အပေါ်မှ ဆိတ်ဖလူးပန်းပွင့်ကလေးများဖြင့် ဖုံးလွှမ်း၍ မြောက်ကျောင်းသို့ သွားခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤတှငျ ဂိုဏျးခြုပျ အိုကှနျးမြားသညျ သူတို့ စိုးရိမျမှုမြားကို ပြောကျအောငျ လုပျရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့နှစ်ဦးရဲ့ လူမှုရေးဆိုင်ရာ သက်သေ ပြယုဂ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္ သူႏွင့္ေဝးရာသို႔ ကၽြန္မ သြားရေပေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါးပြင်ပေါ်က မျက်ရည် စီးကြောင်းတွေက ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်တွင် အထင်းသား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်ကြီးလို့ သေတာလို့ ထင်ရတာပဲ၊ ကျွန်မတို့ လက်ထပ်တော့ သူက အသက်ငါးဆယ်ရှိနေပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်တစ်ခါ စာစကားအသံနဲ့ စကားပြောကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခင်မေရီ ဆရာအတတ်သင်ကျောင်း၊ ကန်ဘဲ့၊ ရန်ကင်း စာတိုက်၊ ရန်ကုန်မြို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်စုလုံးဆူညံနေတာမျိုးလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအချိန်မှာ လူအုပ်ထဲမှ တိုးဝှေ့ပြီး ထွက်လာသည့် ကလေးတစ်ယောက်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါခဲ့လို့ရှိရငျ ကားဟာ မရှငျတော့ ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုတော့ ရက်သုံးဆယ်ကြာရင် အဲ့ဟာကြီးရဲ့ အပေါ်တည့်တည့်ကို ပြန်ရောက်လိမ့်မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားတခွန်းမှ မှားလို့မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဦးနွယ်၊ မောင်မောင်အေး၊ ကြူကြူ ကြားမှာ မြူတစ်မှုန်စာပင် မကြည်မလင် မဖြစ်ခဲ့စဖူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ပြီး အဲဒီကော်ဖီကို ရှင်ကိုယ်တိုင် ဖျော်ခဲ့တယ် ဒီကိစ္စက လာပြန်ပြီလား ဟိရောမိ၏ အသံတွင် ငိုသံပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်သည် လိုဏ်ခေါင်းအစွန်သို့ ပြန်ဆုတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအခါတြင္ သံစို႔႐ိုက္ႏွက္သည့္ တူကိုင္သမားမ်ားမွာ ေစာေစာတုန္းက လြန္ပူေဖာက္သည့္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား မဟုတ္ၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိန့်ကလဲယားက အထူး ပြုစု ကုသခန်းတွင် လူနာ နှစ်ယောက် သုံးယောက်ကတော့ အမြဲ ရှိနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းမဟာ ဒီလို ကိုယ်ပိုင် ထင်မြင်ချက်ကို မဖွဲ့စည်းတဲ့ အလေ့အထဟာ တော်တော်စွဲမြဲ နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ကျွန်တော့်အမေးကို မဖြေဘဲ ကျွန်တော် ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံးကြည့်၍ အကဲခတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မမေကေို့ ဖဖေေ မှေးမှေးပေးရမလား ဟငျ သမီးလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေချိုးပြီးရင် သနပ်ခါးကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံးလိမ်းပြီး ဟောဟိုမှာ တစ်ပြားတန် ရွှေဒင်္ဂါးဆေးပေါ့လိပ်ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယ်ဆိုလျှင် မောင်သာ ဉာဏ်နီဉာဏ်နက် သုံးလိုပါက ထိုပန်းချီကားအကြောင်းကို ကျွန်မ သိသည်ဖြစ်စေ မသိသည်ဖြစ်စေ ကျွန်မအား မေးလို့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှငျ သတိရော ထားမိရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မရင်ထဲ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ကာ ရှေ့တိုးရကောင်းနိုးနိုး၊ နောက်ဆုတ်ရကောင်းနိုးနိုး ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဟာ တကယျ့ရှအေစဈနျော မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုဖိလစ်က မျက်လုံးပြူးကြီးနဲ့ ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဂ်ပန္ ေ႐ႊကိုယ္ေတာ္မ်ားမွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကဲ့သို႔ ငစိန္ဆန္ၾကမ္း မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျားအထုပ်အပိုးတွေ အခုချက်ချင်းပြင်ပေတော့၊ အသင့်ဖြစ်တာနဲ့ ကူမင်းကို ကျွန်တော်တို့ သွားကြမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသည်းမှ သွေးတိတ်စေသော ဓာတ်တစ်မျိုး မထုတ်လုပ်နိုင်တော့သည့် လက္ခဏာအဖြစ် နှာခေါင်းသွေးယိုစီးကျခဲ့တာ မရပ်မနားပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထုတျလုပျရေးမှာ အမြိုးသမီးရဲ့ အခနျး ကဏ်ဍဟာလညျး လုံးလုံးလြားလြား ရှတေ့နျးကို ရောကျမလာသေးဘဲ တဈစိတျတဈပိုငျးပဲ ရှိနပေါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ္ဖန္ ေဆာက္လုပ္ၿပီး တံတား မ်ား အေတာ္အတန္ အသားက်သြားလၽွင္ ဇလီဖားခင္းျခင္း၊ သံလမ္းခ်ျခင္း ျပဳရေပလိမ့္ မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောင်းဆင်းသောအခါ ဗိုက်နာလာသောကြောင့် အိမ်သာသို့ ပြေးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆုတောင်းပေးဖို့ လိုအပ်လာလျှင်၊ သို့မဟုတ် ဆုတောင်း ပေးပါဟု ဖိတ်လာလျှင် ဆုတောင်းပေး၏၊ စစ္စတာဘက်ဆီသည် အသက်သုံးဆယ်ကျော်၍ လေးဆယ်ပင်နီးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည် ဘယ်တော့မှ ပြဇာတ်မင်းသမီးကောင်း မဖြစ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဦးရေအနေနှင့် ရှမ်းအများဆုံး ရှိနိုင်သော်လည်း ကချင်၊ တရုတ်၊ ဗမာ အနည်းငယ်နှင့် အိန္ဒိယကုန်သည်တွေ ရောပြွမ်းနေလေရာ တြိဂံတောင်တန်း ဒေသအတွင်းက ရာတွေနှင့် ဝေးလံသောအရပ်က ကမ္ဘာလေးတစ်ခုနှင့် တူနေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျအရပျသို့ ဦးတညျ၍ သှားရမညျမှနျး ကြှနျမ မသိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဘောကတော့ ဒျေါလေးသညျလညျး မိမိကို မသှားစလေိုလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါက လူသားတယောက်၊ ပြည်သူတယောက် စိတ်ဝင်စားတဲ့ မေးခွန်းလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာကြီးပြုံးဖြီးဖြီးလုပ်ကာ ခင်နှောင်းဇက်ပိုးတွေ ဆုတ်ဖျစ်ရင်း နှမဖြစ်သူကို နာကျင်အောင် တမင်စနေသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒါက မနတေ့နကေ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာခဏ တွေ့ဆုံ၍ စီမံကိန်းများ ချမှတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုလဝက် အတွင်းမှာပင် ရုပ်ရှင်မင်းသား ကျော် ဟိန်းက စ၍ ငှက်ဖျား အကြီးအကျယ် ဖြစ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံတားျပင္ျခင္းကိစၥ၊ နိမ့္က်သြားေသာ သံလမ္းမ်ားကို ျပဳျပင္ျခင္းကိစၥမ်ားႏွင့္ ဘူတာ႐ုံေဆာက္လုပ္ျခင္း စေသာ ကိစၥမ်ားမွာမူ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားသာလၽွင္ လုပ္ကိုင္ရ သည္က မ်ားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေး သွားကြစို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ မငျးကို ငါနဲ့အတူတူပဲ နစေခေငျြပါတယျကှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီမှာ စာရငျးလုပျထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာမညနယျ ရောကျဖို့လညျး လိုသေးတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စနေဂြိုဟ်ပေါ်က တစ်ခုခုကို အားယူပြီး ပြင်ပအာကာသအထိ လွှင့်မည် ဆိုပါစို့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လို့ ပြော ရင်း ဘူတာက သတင်းစာထုပ်ကို သွားသယ်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောငျမလေးဘကျကတော့ ငါ့သဘောဘဲကှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
များစွာသော နိုင်ငံရေးသမားများနှင့်အဘိဓမ္မာပညာရှင်များအဖို့ ဤဖွင့်ဆိုချက်သည်အထူးအဆန်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ဖွယ်ရာရှိ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိဒ္ဓတ္ထ ရယ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တနင်ျဂနှေ နမြေ့ားတှငျ ဒျေါလေး ပဈတီ ထုတျဝတျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်းပါးရှင်မှာ ရဟန်းတော်တစ်ပါးဖြစ်ပြီး အမည်ကိုမူ ကျွန်တော်မေ့နေပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဗိုလ်ရွှေထီးသည် သူ၏ ညာလက်ရုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့အားလည်းတောလူအား နေရာထိုင်ခင်းပေးရန်နှင့် အိပ်လိုက အိပ်နိုင်ကြောင်း မှာကြား လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့အတှကျ ပြျောရှငျမှု အစဈကို မရတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာရေးမယျလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောနေဆိုနေလိုက်ကြတာလည်း ဆူညံနေတာ၊ တစ်ချက်တစ်ချက် ဝါးကနဲ ရယ်သံတွေကော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ရဲ့ အမြင်အာရုံတွေကို လက်ဆင့်ကမ်း အမွေရခဲ့တဲ့ နောက်မျိုးစိတ်တွေမှာလည်း အမြင်အာရုံဟာ ကောင်းမွန် သင့်သလောက် မကောင်းမွန်တော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖုနျထူထူလမျးမ၏ တဈဖကျအစှနျးသို့ ရောကျသော အခါ အသငျ့ခထြားသညျ့ သတျေတာအဟောငျးနှဈလုံးပျေါ၌ ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ဒလကလာတာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ဒီသူငယ်မဟာ သူ့ကိုယ်သူ ကချေသည်လုပ်ငန်းနဲ့ အသက်မွေးတာပါလို့ ပြော တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တကယျကတော့ အဲဒီလို မဟုတျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုခရာသံမှာ တောလိုက် အချက်ပေး ခရာသံ မဟုတ်ဘဲ ရန်ဖြစ်ကြ၍ တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် တိုက်ခိုက်ကြရန် သဘောတူသော အချက်ပေးခရာသံမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျဖကျရညျအတှကျ တိုကငျယူရနျ ငှကေို သူ အတငျးပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုင်ပိုင်ရှင်ကလေးများက ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ဒေါသထွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှမဟုတ် ဝီစကီကို ကောင်းကောင်းမသောက်ဖူးဘဲနဲ့ အခွင့်အရေးရတုန်း နင်းကန် သောက်ပြီး မှောက် နေဦးမယ်ဟု ဖမ်းနှိမ်လိုက်သလိုဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိန်းမများမူကား သားသမီးများ၊ နေ့စဉ် လုပ်ငန်းဆောင်တာများ၊ စိတ်ခံစားချက်များ စသည့် အတွင်းလောကအကြောင်းကို ရေးသားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မှာ တရားဝင်လက်ထပ်ပြီး သားကြီးမယားကြီး ရှိနေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်စော စောထပြီး မီးမွှေးရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သည်လောက်တော့ မရင်းနှီးကြသေး။ မင်းလူ မိညီမ
တံတားပေါ်တွင် ခြေတွဲလောင်းချထိုင်ရင်း ကေသွယ်က မြစ်ပြင်ကို ငေးကြည့် နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် ပြန်ဖြည့်ပေးပါမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုသြရမှတ်တယ်၊ ဘယ်လိုလဲ စာရတယ်မဟုတ်လား၊ မြန်မြန်ပေးမှာဖြင့် ပေးလိုကိပါဗျာ၊ မမင်းဖြူ တစ်ယောက် ကြားထဲက သေနေပါဦးမယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒေါ်စုကြည်က သူတို့ ကို အိပ်ခန်းထဲ ဝင်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ ပြောရဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်၏ စိတ်ထဲတွင်ကား စာလုံးများမှအရောင်များ တလက်လက်ဖြာထွက်နေသည်ဟုပင် ထင်လိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူနညျးနညျး ပိနျသှား သျောလညျး တောငျ့တောငျ့တငျးတငျး ရှိဆဲပငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤလူ့ ပြည်မှ စုတေ၍ အထက် နတ်ပြည် ဗြဟ္မာပြည်တို့၌ ဖြစ်ရသည် ဟူသော စကား၊ ဤလူ့ပြည်မှ စုတေ၍ အောက် ငရဲပြည်တို့၌ ဖြစ်ရသည် ဟူသော စကားများ မှာ စုတေရာ ဌာနနှင့် ဖြစ်ရာ ဌာနတို့သည် လွန်စွာ ဝေး ကွာ ခြားနားလျက် ရှိသောကြောင့် ခန္ဓာငါးပါးသည် အစဉ်ပြတ်ကြီး ပြတ်သည် မဟုတ်ပါလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့ကဆိုလျှင် ဒုတိယကမ္ဘာစစ် ကာလက ၎င်းတို့ကို မဟာမိတ်တပ်များက စစ်သင်တန်းပေး၍ ဂျပန်တို့ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြောင်း ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလိုတှေးမယျဆိုလညျး တှေးနိုငျတာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မှောငျတောငျ မမှောငျသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အနျဒရကေ ဘီယာကို တကြိုကျကြိုကျသောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ အခဈြလား၊ မဟုတျပါဘူးနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနှစ်တွင် တရုတ်ကို ကျောမီရပ်နေရသော ဗကပသည် တရုတ်ပြည်မှ ရှမ်းပြည်အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် ခြေကုပ်ယူဖို့ ပြန်ဝင်လာရာ မြန်မာပြည်သို့ ပထမဆုံးဝင်လာသော ကွန်မြူနစ်တပ်တွင် တပ်မှူးအနေနှင့် နော်ဆိုင်းကို ပြန်တွေ့လိုက်ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယျ့ကို ခဈြဖို့ ကောငျးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ပြီးတော့ ကိုဖေသိန်း၊ ကိုဖေသိန်း ပြီးတော့ အောင်ဗလ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောကျနှုတျခမျးတှငျ နှာမှုနျ့တှေ ပလေကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေက သူ အလုပ်လုပ်သည့်နေရာထိ လိုက်သွားပြီး မေးမြန်းချင်သည်ဆိုလို့ ကျွန်မတို့ သူ့မော်တော်လေးနှင့် လိုက်သွားကြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧည့်ခန်းကိုကြည့်ဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်ုပ်လည်း မျက်နှာကိုသစ်၍ ရေနွေးကြမ်းတစ်ခွက် ကို ဆားခပ်ကာ ငဲ့၍ သောက်ပြီးလျှင် ပန်းချီဆွဲသောပစ္စည်း များကိုယူလျက် ဘိုးသူတော်ကြီးနှင့်အတူ ထွက်လာခဲ့လေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုဘဟိနျးက ကြှနျမနဲ့ သိကြှမျးရတာဟာ ရှနျပိနျအရကျကို သောကျရတာနဲ့ တူသတဲ့လေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သတ်တဝါတို့တှငျ လူသားမှာသာ ဒုက်ခ ရှိသညျ မဟုတျ၊ နှားမှာလညျး နှားဒုက်ခ၊ ကြားမှာ လညျး ကြားဒုက်ခ ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်၏ ဦးနှောက်သည် သွက်လက်လျင်မြန်စွာ လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပထမဆုံးချစ်သူနဲ့တုန်းက သေတပန်သက်တဆုံးပေါင်း ဖြစ်မယ်လို့ ထင်တာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြားလျကို သူ မခဈြမှနျး ရကျ ဘတျတလာ သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးများဆိုလျှင် မုန့်ဝယ်ကျွေးမှ ဟော တတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် ပန်းကန်စင်၏ဘေးနံရံတွင် ချိတ်ထားသည့် တယ်လီဖုန်းကို မယူလိုက်ပြီး နံပါတ်တချို့ကို နှိပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတနျးမှနျမှနျတကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျော သူတို့နှငျ့ လိုကျဖူးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကုန်ဈေးနှုန်းစာရင်းကို ကြည့်ပြီး ပုဂံခေတ်မှာ သွားနေချင်စိတ်တောင် ပေါက်လာမိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ညီလေး အကိုက ပဲခူးရောက်ရင် ဆင်းမှာ ဗိုလ်ကြီးမသိအောင် ဆင်းပြီး အကို့ မိဘအိမ်ခဏဝင်၊ မနက်ဖြန် နေ့လည်ရန်ကုန်မြို့ထဲ မှာ မင်း ဆယ်တန်းအောင်လက်မှတ်ကို သွားထုတ်ဖို့ စာရင်းသွားတင်ရမယ် ပြီးမှ ကျိုက်ထိုပြန်မှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလို ဆိုရင်လည်း ရေသန့်စက်ပေါ်မှာ ထိတွေ့ကိုင်တွယ်ထားတဲ့ အရေးအကြောင်းတွေ မကျန်ဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူး အဆိပ်ကို ဘယ်လို ခတ်ခဲ့သလဲဆိုတာ သိကို သိရမှ ဖြစ်မှာလား ဒါပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သှေးမထှကျဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငယျငယျက ပေါငျးဟောငျး သငျးဟောငျး ဆိုလို့လဲ သိပျမရှိတော့ဘူး မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါထက် လူဇင်နဲ့ တွေ့ပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအချိန်မှာ မမျှော်လင့်ဘဲ သိပ်စိတ်ဝင် စားစရာကောင်းတဲ့ တနေရာမှာ သူ မေ့မြောသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနီသည် ကျွန်တော့်ဘဝကို နားလည်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွယ်တကူ ဆက်သွယ်လို့ရတဲ့ ခေတ်မဟုတ်တော့ ဒီလိုပဲ အဆက် အသွယ် ပြတ်တောက်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လဈ၌မရှိသညျမြား ကြှနျတျော၌ရှိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နီကိုလေ၏စိတ်၌ ယခင်တစ်ခါမျှ မဖြစ်ခဲ့ဖူးသေးသော ချစ်ခင်လေးမြတ်ခြင်းနှင့် ရွှင်လန်းနှစ်သက်ခြင်းတို့သည် လည်း ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြော့ဆုံးက ဦးကြျော၊ ဒုတိယက ကြှနျတျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပို့ဈအောကျမှာ နာမညျရေးခဲ့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ယောက်လာလည်း သင်္ဘော သား၊ တစ်ယောက်လာလည်း သင်္ဘောသား၊ သူများတိုင်းပြည်မှာ မဝရေစာစားပြီး အလုပ်သမား သွားလုပ်ဖို့အရေး ပိုက်ဆံတွေကလည်း ပေးရတာ နည်းတာ မဟုတ်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပါရီလမ်းမများသည် အလုပ်သမားတို့၏ သွေးများဖြင့် စိုရွှဲခဲ့ရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းအရင်းကို သူ ခန့်မှန်းကြည့်နိုင်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသံမှာ မိန်းမသံဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ်တယ်၊ တော်ပြီ၊ မပြောတော့ဘူး၊ မပြောရလို့ ငါ့ဘာသာ စိတ်ဆင်းရဲပြီး သေချင်လည်း သေပါစေတော့၊ ငါ ဖွင့်မပြောတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဒါမျိုးတော့ ဝါသနာမပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ခဏအကြာတွင် အမေသည် နောက်ပြန်လှည့်ကာ မွေ့ရာများကြားသို့ လျှောက်ဝင်သွားပြီး မှန်အိမ်ကို ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြံခေါင်းဆိုတဲ့လူ ကို အလုပ်ခန့်ပါမည့်အရေး ခြံထဲဝင်ပြီး တွေ့ဖို့သွားတော့မှ ခြံကြီးက ကြီးလှ ချည်လား ဘယ်လိုသူဌေးတွေကများ ဒီလောက်အကျယ်ကြီးနဲ့ နေကြပါလိမ့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုမူကား ထိုအစဉ်ကို ဖောက် ဖျက်ကြရပေတော့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမျမှာ စားစရာလညျး မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစနေနေ့က အလုပ်သမားများ စတင် သပိတ်မှောက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါငျး နညျးနညျးထောငျနိုငျလာတော့ ပါးစပျထဲကနေ သှေးတှကေို အဖတျလိုကျ ထှေးထုတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သမီးလေးက တကယျ့ နတျသမီးလေးအတိုငျးပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခု စပါးတွေ ရိတ်သိမ်းတာ ပြီးသလောက်ရှိပြီဆိုတော့ တိုက်ပွဲကြောင့် အနှောင့်အယှက် မဖြစ်တော့ဘူး၊ ပန်ဆန်းကို သွားတဲ့ ကုန်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ ကာကွယ်ထားရမယ်၊ သူတို့က စီစီဝမ်တောင်ပေါ်ကနေ မုံးပေါ်ဈေးထဲကို တစ်ခါတစ်ခါ အမြောက်နဲ့တောင် ပစ်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းကြောင့် သူက မောင်မျိုးကို စိတ်ဆိုးရန်အကြောင်း နည်းနည်းမျှ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂေါဝိန်ဒ အကြောင်းကို စဉ်းစားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှာရူနာဒါက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင်၊ ငါသူ့ကို တကယ်လေးစားပါတယ်၊ သူလည်းအချိန်က ကံကြမ္မာမကောင်းလို့ အဲဒီလိုဖြစ်ခဲ့ရတာ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီဘဝကနေ ဒမတ်စကပ်မြို့ရဲ့ မြို့မိမြို့ဖ တစ်ဦးဘဝရောက်အောင် သူ့ကိုယ်သူ မြှင့်တင်နိုင်ခဲ့တယ်၊ အဲဒီအတွက် ငါလေးစားတာ၊ မင်းလဲ မင်းအဘိုး ရဲ့မြေပဲ၊ သူ့လို ဇွဲသတ္တိမျိုး မရှိဘူးလား၊ ယောက်ျားကောင်းဆိုတာ လက်တွေ့ ဘဝကို ရင်ဆိုင်ရဲရတယ်၊ အဖြစ်မှန်ကို လက်ခံနိုင်စွမ်းရှိရတယ်၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ် လိမ်ညာဖုံးကွယ်ပြီး မင်းနေမလား၊။ ဟာဒန်ဂူလာက မြင်းပေါ်မှာ ခပ်မတ်မတ်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူသည် စေ့စပ် ဒုတတ်သူ၊ ပညာပေးတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ရွှေဝါသည် ဘေးအန္တရာယ်ကျရောက်ပြီကို သိ၍ အမှောင်ရိပ်အကာအကွယ်တွင်းသို့ ပြေးဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျောတျောကား ဟှနျးသံတှကေ ဆူဆူညံညံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံပြောင်းစိုးဝင်းဆိုတာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တျောတျောခှကပြါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခှေးမြားကို ရကျမှနျမှနျ စိတျရှညျလကျရှညျ ရခြေိုးပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အပြောင်းအလဲများ ရှိလာမည်ကို ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် ငံ့လင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာ ငြင်းလိုက်လို့ သူ ဒီလို ခံစားရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြား နိုင်ငံမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမေရိကန် ခွင့်ပြုချက်ရမှ အလုပ် လုပ်ရတယ် ဆိုတော့ သေရောပေါ့၊ အဲဒီ အချိန်တုန်းက ဆိုရင် ပြင်သစ် သုတေသနတင် မကဘူး၊ ဥရောပ တစ်တိုက် လုံးဟာ ကော်မာကလေးလောက်သာ အစက်ချနိုင်ပြီး အမေရိကန်တွေ ရေးမှ သာ ဝါကျဖြစ်တဲ့ ခေတ်ဗျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နဲ့ပဲ လကျဖကျရညျဆိုငျ ထိုငျတိုငျး ညညျးနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိန်းမတွေဆိုတာ ယောက်ျားယူပြီး ယောက်ျားကိုအလုပ် အကျွေးပြုဖို့ပဲ အသုံးဝင်တာတော့်၊ ဒါကို သိနေလျက်နဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ကို ဒီလိုကြီးလုပ်လွှတ်လိုက်တော့ သူ့ကို ဘယ် ယောက်ျားက အသုံးချတော့မှာလဲ၊ တကယ်လို့ ဒူဒီမှာသာ နှုတ်ခမ်း ကွဲ ပါလာလို့ကတော့ ဘာအရေးလဲ၊ ယောက်ျားဆိုတာက မိန်းမ တွေလို မျက်နှာချောဖို့လိုတာမှ မဟုတ်တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စပ်ချုပ်ပြီး သစ်ခေါက်ပြုတ်ရည်ဆိုး၍ ဝတ်ရသည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အဖေဆီ သွားနေပြီထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမရခေယျြ ဘာကိုနားမလညျတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခင်ကလည်း ရာထူး အမျိုးမျိုးမှ အကြိမ်ကြိမ် နုတ်ထွက်ခဲ့ဖူးပြီး ဖြစ်ရာ အကျွန်ုပ် အဖို့ ထိုအတွေ့ အကြုံသည် တွေ့ဖူး ကြုံဖူးပြီး ရိုးနေသော အတွေ့အကြုံ တစ်ခုသာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ပီယာ စိတ်ဝင်စားနေပုံသည် သူ့အမြင်တွင် တနေရာတည်းတွင် ပတ်ချာလှည့်နေပုံနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းမြတ်သည် အတန်ကြာအောင် ချီတုံချတုံပြုလျက် တိတ်ဆိတ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တင်ဝင်းအဖြေကို ကြားရတော့ မိမိက သဘောကျစွာ တခိခိ ရယ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မပွေးက ကိုရှိန်၏ လက်မောင်းကိုဆွဲပြီး ခေါ်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သိန်းနိုင်က ကာထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်တော့ ဒါဟာ ရာသီဥတုနဲ့ မိုးလေဝသအကြား ကွာခြားမှုပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ဆက်တည်း လှမ်းပြုံးနှုတ်ဆက်ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ပြီး သူ့သားတွေ၏ စိတ်ဓါတ်ရေးရာအတွက် တော်တော်အလေးထားခဲ့သည့် အမျိုးသမီးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉျက ရုပျရှငျကုမ်ပဏီမှာလညျး ယခုခတျေလိုမမြားပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်မားစ်သည် ဖဲင်နို့ကိုလည်း ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ဆက်ဆံ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘကြီးမိုးတစ်ဦးတည်းသာ သူတို့အားထား တိုင်ပင်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောသော်လည်း အသံ မထွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ညိုမလက်သို့ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူများတွေ ကောက်စိုက်လျှင် ခြောက်မူးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို လူနဲ့တူအောင် ပြန်လုပ်ပေးရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိမ်နှင့် ရိုက်တာ နာပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ် သက်သာလို သက်သာငြား ပြတင်းပေါက် ပေါင်ပေါ်တွင် နေစာ လှုံနေသည့် ကြောင်ဝါကလေးနှင့် ကစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီးပြီကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်သို့ရောက်သောအခါ သက်ငယ်ကိုဖောက်၍ တောအုပ်ဆီသို့ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရား ကျောင်းပြင်ပတွင် လူငါးထောင်လောက် ရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါေတြဝတ္ၿပီး မ်က္လံုးတစ္ဖက္ ပိတ္လုိက္ရင္ ပင္လယ္ဓားျပ ျဖစ္သြားေရာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမူအရာမှာ အေးစကျစကျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ လမ်းပျောက်ပြီး ပြန်လာနိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဟု သူတို့က တစ်ထစ်ချယူဆထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားရန်အသင့်ဖြစ်လျှင် မီးဖိုလေးက တတီတီ အချက်ပေးလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမရေုနျးတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စိတျရှုပျတယျ တူတျောမောငျ၊ သိပျစိတျရှုပျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီဗယ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သကျတျောရာကြျောရှညျပါစေ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြခက်က ဝင်းဝဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသက်ရော်သည် မီးထွက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အခါတိုင်းလိုပင် လုပ်စရာရှိသည်များကို လုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကျွန်တော့်ကိုလှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးတှငျ ထောကျလှမျးရေးတပျဖှဲ့ တဈဖှဲ့ တညျထောငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင်သည် ခြံအဝမှ ထွက်ခွာသွားသော ရဲအရာရှိအား စိုက်ကြည့်နေပြီး ထိုသူ၏ ကျောပြင်ကို မမြင်ရသော အချိန်ရောက်မှ ပန်းခြံဘက်သို့ သူ၏ အကြည့်ကို ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားရင် တောင်းပန်ပါတယ်ရှင့် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှေရည် မျက်နှာပြင်တွင် တောင်ရိုးတန်းများလို မျဉ်းပြိုင်အစဉ်တန်းတွေ ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လကျထဲမှာ စာအုပျရှညျတဈအုပျနှငျ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တေျာ့သမကျလောငျးကို မောငျးခိုငျးပေါ့ရှငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အခွင့်ထူးခံလူတွေကျတော့ သူတို့မှာ ညံ့ဖျင်းမှု တွေ မရှိဘူးလို့ ယူဆထားတဲ့အတွက် တကယ်ထိရောက်တဲ့ ပြောင်းလဲမှု မျိုး ဘယ်တော့မှ မလုပ်နိုင်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါတလေ ပြောတာပဲကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် လူကောင်းနီးပါး ဖြစ်နေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့သော မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ကျွန်တော်သည် ချက်မဲလမ်းရှိ အသုံး မပြုတော့သည့် ဆေးခန်းရှေ့မှ ဖြတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကမယျနဲ့ အိုမာတို့လဲ မငျးအဈကိုတှကေိုပဲ မဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမကေ ငါ့လကျကလေးကို ဆုပျကိုငျလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နို့မဟုတ်ရင် ဗဟိုကို သွားပြီး ခင်ဗျားကို တစ်စမကျန် ဖြုတ်ပစ်မယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ၿပီးေတာ့ ကိုေက်ာ္ဝင္းကို ဝင္မိတ္ဖြဲ႔ဖို႔ဆိုတာက စိတ္ကူးသက္သက္ ေလာက္သာ ေကာင္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လုံလုံခြုံခြုံ အေးအေး ဆေးဆေး နေခဲ့ရပြီးနောက် ယခု အခြေသို့ ရောက်ခဲ့သည်မှာ မကြာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်တွေက ကျွန်တော်တို့ ကိုးကွယ်တဲ့ဘုရားတွေ ဖြစ်နေပြီ ကိုယ်တော် ကြီးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ အထီးကျန်ဆန်သော ဘဝ။ မင်းလူ မိညီမ
ဤ အန္တရာယ်ကို တွန်းလှန်နှင်ထုတ်ပေးသော ကျန်စစ်သားနှင့် သူ့ရဲဘက်တော်တို့အား ဥဿာပဲခူးမင်းက ချီးကျူးဂုဏ်ပြုပွဲများ ကျင်းပသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သားကို ကိုဒုကုလို့ချေါတယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူသည် လိမ်လည်း အလွန်လိမ္မာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤလူကြီးသည် မိန်းမတွေ၏ အဝတ်အစားကို အဘယ့်ကြောင့် အမြဲတမ်း ဂရုစိုက် နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟွန်း ယူ တော်တော် ဆိုးပါကလား၊ ဘာလဲ ယူ ခု မနေနိုင်အောင်ဘဲ ဖြစ်နေပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်တမ်းအားဖြင့် အနည်းဆုံး တစ်သောင်းခန့်ရှိပြီဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ထိုနေ့မှစ၍ တစ်သက်လုံး ဝတ်ဆင်ရန် ဖြစ်သည့် အပြာ အနားသတ်၊ အဖြူရောင် ဆာရီ တစ်စုံကိုလည်း ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့နောက်တွင် မည်သူမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂိတ္ေပါက္တြင္ ေဘာင္းဘီဝတ္ ျမန္မာႏွစ္ေယာက္ႏွင့္ ဂ်ပန္သုံးေလးေယာက္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ နှုတ်မှ သူ၏ အောင်သွယ်ကြေး ဆုံးရှုံးမှုအပေါ် ညည်းညူသံများ ထွက်ကျလာလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးမှ နတ်ပွဲကွင်းထဲလည်၊ ပွဲဈေးတန်းမှာ ဈေးနာဝယ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလောင်းရဲ့ အနားမှာ တွေ့တယ်ဆိုတဲ့ စက်ဘီးကို ပြောတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုလတျကတော့ ပြျောပှဲစားနကေ့ ကြှနျမတို့နှငျ့တောငျအတူ လိုကျလာနိုငျသေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခွါဖြူက ကောက်ရိုးများကို ခွါနှင့်ယက်၍ ဟိုလှန် သည်လှန် လှန်လှေရှာသောအခါ ထန်း လျှက်လေး ငါးခြောက်လုံးနှင့် ရောင်စုံ ဖဲကြိုးဖြင့် ချည်ထားသော ကြေးခလောက် ခလေးများနှစ်ခု သုံးခု တွေ့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သိဒ္ဓတ္ထသည် မိတ်ဆွေ၏ အကြံပေးချက်ကို လက်မခံနိုင်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသို့ ဒုက္ခအမျိုးမျိုးကို ခံစား၍ သေသောအခါ အများစုက ငရဲ တိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာဘဝ၌ သာ၍ ဆိုးဝါးသော ဒုက္ခကို ခံကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှင်တို့က ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီကိစ္စကို သိချင်လာရပြန်တာလဲ ကုစာနာဂိသည် မျက်နှာကို ပြန်တည်ပြီး လက်နှစ်ဖက်ကို စားပွဲပေါ်တွင် ကြက်ခြေခတ်ပုံ တင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘူပတိက နောက်ပြောင်သည့် ဟန်ဖြင့် မပေးဘဲ နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူဆိုတာ ပိုငျဆိုငျမှုနညျးလလေပြေျောလပေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေနာက္ဆုံးေတာ့ ကိုဘစိန္ကို ေခၚေဆာင္သြားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ဆီက ဘာဆိုဘာမျှ မတောင်းဆိုဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုန်းကြီးကျောင်း အုတ်တံတိုင်းတစ်လျှောက် လမ်းလျှောက်လိုက်၊ ရပ်လိုက်၊ နားထောင်လိုက်နှင့် သူ လေ့ကျင့်ခန်း ဆင်းနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သာမန်လူများထက် ရှင်ဘုရင်များ၊ မှူးမတ်များက မြင့်မြတ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် သူသည် ဖေဖေ့ကိုတော့ နောက်ထပ်အာခံခြင်း မပြုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညနေကျမှ ကျွန်တော့်ဆီ ပြန်ရောက်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ စီးမည် လေယာဉ်ပျံကို ဖုံးဖေက်ခွဲရန် အခြေအနေများ ရှိသည် ဟူ၍ ကောလာဟလ သတင်းများ ဖြစ်ပေါ်နေသောကြောင့် လေယာဉ်ပေါ်တွင် အစောင့်အကြပ်များက သူ့အား အထူးစောင့်ကြပ် လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်နှောင်း အတန်တန် ငိုယိုတောင်း ပန်ပါလျက် အမေ လှည့်မကြည့်တော့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စစ်သူကြီး ကာမင်စကီ စသည့်ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများနှင့်လည်း စစ်ရေးစစ်ရာ ကိစ္စများကို ဆွေးနွေးပြောဆိုနိုင်ပြီမဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မလေ သူ့စိတ်မှာ ဒဏ်ရာအနာတရနဲ့ သိမ်ငယ်ပြီး အငုံ့စိတ်ရှိနေမှာ စိုးရိမ်မိခဲ့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသံက ရုတ်တရက် ဖြန်းခနဲ ရပ်သွားသောကြောင့် ဘိုးမန်းသည် မမ်မိုရီအတုံးတစ်တုံးကို ဆွဲထုတ်ခါနီး ကိုင်ထားရင်း ခဏမျှ ကြောင်အမ်းနေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောတော်၏ ဦးပိုင်း ရာဇထိုင်အနီး၌မူ လူရွှင်တော် ကိုကြံကြီးနှင့် ကိုစည်ရာ၊ ငွေနှဲဆရာ ကိုကြက်ရိုးတို့ကို သန့်ပြန့်သန့်ရှင်းသော အဝတ်အစားနှင့် တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုလူကြီး လွင့်သွား၍ မြေ၌ ခြေကားယား လက်ကားယား မဖြစ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရွှေနန်းတော်ကြီးသည် ယခင်ကဲ့သို့ပင် တန်ဖိုးမရှိလှသော်လည်း ထိုအကြောင်း ကို ယခင်ကမသိခဲ့ကြ၊ မဂိုမင်းတို့သည် သူတို့နန်းတော်ကြီးများကို ကျောက်ဖြူသားဖြင့်ဆောက်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အဖို့ နာဆောမှ ရက် ဘတ်တလာ ဝယ်လာသည့် အပ်ထုပ် တစ်ထုပ်၊ လက်ကိုင်ပဝါစ သုံးထည်၊ အပ်ချည်လုံး နှစ်လုံးနှင့် ကတ်ကြေး သေးသေး တစ်လက်တို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ငါးနှဈအထကျက ဝယျထားခဲ့တာ ဆိုရငျတော သှားရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုလ်ရိုင်းက ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားဖူးဖတ်ဖူးသော ဟာသလေးတစ်ခုဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လေကွယ်ရာတွင် တောက်နေသည့် ဖယောင်းတိုင် မီးတောက်လို ငြိမ်သက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ လကျနှဈဖကျကို တှဲလောငျးခထြားလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂီတဇာတ်ကြီးတွေလောက်ပဲ ရှိ တော့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယ ဒါ ဒမွ မ ပဲပ ပ အထ အ ိ ထ အခ အ ိုက ခ ္ ိုက လြ လတ လ ္မ တ ယ ္မ ္ ယ လို႔ လ တြ တက တ ္ထ က ာ ္ထ း ာ တယ တ ္။ သင့်လူ ရာမ
လူဦးရေ စာရင်းများကိုလည်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မရရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော် ကြိတ်ကြိုက်ခဲ့သော တောင့်တောင့်ထွားထွား တင်ဇာလွင်ကြီးသည်လည်း အခုလောက်ဆို ဝတုတ်ကြီး ဖြစ်ရောပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိမ်၌ လိုသမျှ ကလေး၊ လူကြီး တို့ အိပ်ရာဝင်ချိန်၌ ပြုလုပ်ဆောင်ရွက်ပေးရမည့် ပြုဖွယ်ကိစ္စအဝဝတို့ကို ကလေးတို့၏ အစ်မဖြစ်သူတို့ကပင် အားလုံး တာဝန်ယူလျက် ဆောင်ရွက်ပေးလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြုပျ ကိုယျတိုငျ အံ့ဩရပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေက ဝင်ပြောမည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရင်းစာအုပ်ကို လှန်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝမ်းဆွဲသည်ကြီး ဘော်ဒါနိုဗာသည်လည်း များစွာ အရေးကြီးလျက်ရှိနေဟန်ဖြင့် ဖြူဖွေးသေးငယ်သောလက် များကိုပွတ်ကာ မင်းသမီးကလေးမေရီထံသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင့်အင်း၊ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး၊ ဒီအိမ်ပိုင်ရှင် တွေက ကျွန်မ အသိတွေမို့လို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတုတ္ထ အချက်က သဘာဝ နိယာမတွေဟာ ညီညွတ်မှု ရှိတယ်၊ အမြဲ တညီတညွတ်တည်း ဖြစ်လေ့ ရှိတယ်၊ နည်းမှန် လမ်းမှန် ဖြစ်မြဲအတိုင်းပဲ ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့ အမြင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ ရောကျသူသညျ မလှုပျရှားဘဲ မကျြနှာပေး၍ ခံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တွမ်ဂျုတ်ကို ကြည့်လိုက် ကတ်ဆီကို ကြည့်လိုက်နှင့် ထိုမှသည်မှ ပြေးသွားလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညိုမကလည်း ပြန်၍ဖက်ထားလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လက္ဖက္ရည္က ပူလြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နို့ပြီး သူ့သမီး ရွှေလက်ကောက်လဲဘဲ ကျနော်ဘဲလိုက်ဝယ်ပေးလိုက်တာ၊ ချစ်တီး ရွှေရတာ သိပ်ကောင်းတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုခတျေက အရငျလို မဟုတျတော့ပါ ဘူးလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိပ္ပံပညာ၏ ခြိမ်းခြောက်မှု မျိုးစုံကို ကမ္ဘာကြီး တစ်ခု လုံး ခံစားနေရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုလိုပြောရရင် သူတို့ ပိုင်ဆိုင်မှု အများစုက ရီးယဲအိစတိတ်ပေါ့ကွာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာလဲဟင် မင်းလူ မိညီမ
တဈနသေ့ောအခါ အိမျရှသေို့ ကားတဈစီး ထိုးဆိုကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပထမတနျး အိပျခနျးက ခကျြခငျြးမရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သက်သာ သွားပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှမပြောဖြစ်ကြဘဲ ငြိမ်သက်နေခဲ့ကြတာတောင် နာရီဝက်လောက် ရှိနေပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါဆို ငါ့အင်္ကျီအိတ်မှာလည်း စွန်းကုန်ပြီပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိနေသရွေ့ ကာလပတ်လုံး အနော်ရထကာ ဆိုတာ လူဆိုးကြီး၊ တစ်ဖက်သားကို အနော်ရထာဟာ အနိုင်ကျင့်ခဲ့တယ်၊ အကျဉ်းအကျပ်ထားခဲ့တယ်လို့ ထိုင်ပြီး ပြောပြနေတာထက်တောင် သဘောပေါက်နေကြမှာ။ဒီအချက်ဟာ အနော်ရထာ ရှုံးတဲ့အချက်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နွေ၏ အလှတွေအကြောင်း ပါသည့် မြမြမောင်းမောင်း သီချင်းအကြောင်း ပြောပြလျှင် ကိုကိုလတ်က ဘာပြောမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝန်ကြီးဖြစ်သည့်နေ့ကစ၍ အယူအဆတိုက်ပွဲတွေ၊ လူတန်းစားတိုက်ပွဲတွေ၊ ကမ္ဘာ့အရေးအခင်းတွေကို ဗီးလာ့ဒ် မစဉ်းစားတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ခုလ် ပြောရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကိုကူညီ မယျ့လူ သနားမယျဆိုလို့ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သူ့ကို သွေးပြီး အရောင်တင်မပေးခဲ့ရင် စိန်ဟာ ခပ်ကြောင်ကြောင်စိန်စုဆောင်းသူတစ်ချို့ရဲ့ သေတ္တာထဲက ညစ်ပတ်တဲ့ အကြမ်းထည် သတ္တုခဲကြီးတစ်ခဲပဲ ဖြစ်နေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ပါးစပ်က ပြန်ပွင့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုကြီး အမေရိကန်သွားရမှာတဲ့လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှာခေါင်းထဲ စုပြုံဝင်လာသော အောက်သိုးသိုး အနံ့ကြီးကြောင့် ကျွန်မ ပျို့အန်ချင်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆက်သွယ်ရေးဂြိုဟ်တုတွေ ကောင်းလာတယ်၊ ဘာညာ စသည်ဖြင့် ကွန်မြူနစ်ကေးရှင်းတွေ ကောင်းလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လကျပှအေိ့တျက ဒီကဟာပါလား ခငျဗြာ မြသန်းတင့် မမ
အခြားသော ဘဏ္ဍာရင်းရှင် သဌေးကြီးများနှင့်မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ ကားကလညျး အတငျးကပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာထဲမှာ ကျွန်မအနား မကပ်ဖို့ သူ့ကို ခြိမ်းခြောက်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားပွဲပေါ်က လက်သုပ်စက္ကူခေါက်လေးကိုလည်း လက်ဖြင့်တိုက်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းကိုယ်တိုင် အပူတိုင်းကြည့်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူမည်း နီဂရိုးတွေရော လူဖြူ နီဂရိုး ခွေးသားတွေပါချ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပော့ကောင် ကျော်ထွန်းလှ ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲဟ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရယျစရာတော့ ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ပြောလို့ ဆုံးသည်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တက်စသည် ဆိုဖာပေါ်သို့ ပြန်လှဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပင်ရှည်တာနဲ့ တိုင်းပြည်ချစ်တာနဲ့ တစ်ခြားစီပါပဲ၊ ဆံပင်ရှည်တာက တို့ရဲ့ အပေါ်ယံဆင်ယင်မှု၊ တိုင်းပြည်ကိုချစ်တာက တို့ရဲ့ အတွင်းစိတ်ဓါတ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယျတော့ ပရိသတျဆှဲဆောငျမှုအတတျပညာသာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကားေတြက က်ပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ကမ္ဘာ သေးသေးကလေးသည် ပြိုလဲစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်လုပ်တော် မိဖုရား ရှင်မင်းသူမှာမူ လက်ျာဘီလူးနှင့် မျက်နှာကြော မတည့်လှသော်လည်း သမီးတော် ပဒုမ္မဝတီ အရွယ်ရောက်လျင် မင်းထင်နော်ရထာနှင့် လက်ဆက်ပေးမည်ဟု မင်းတရားကြီးကိုယ်တိုင် မိန့်တော်မူဖူးသည်ဖြစ်၍ လက်ျာဘီလူး ပျက်စီးမည်ထက် အကျိုးရှိသည်ကိုသာ မျှော်လင့်နေသူ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသကျ ၁၈ နှဈခနျ့သာ ရှိပဥေီးမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ယခုပင္ တစ္နာရီထိုးသြားေခ်ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆို သည့် ကြွေးကြော်သံဖြင့် စည်းရုံးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကယ်၍ စကားပြောတတ်သည့် အသက်အရွယ်ဆိုလျှင် မေးလို့ မြန်းလို့ရသဖြင့် ခက်ခဲ စရာသိပ်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီလကို ဆောက်တည်ကြလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကာယပသာဒ ခြို့တဲ့နတေယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သိပ်စိတ်မကောင်းစရာကောင်းတဲ့ အဖြစ်မျိုး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုန်လွန်ခဲ့ပြီးသော နှစ်များအတွင်းကတော့ ကျွန်တော်သူ့ထံမှ ဘာ သတင်းမှ မကြားရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်ဂျင်စက်က အလိုက်တသိ မြည်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပခုံးသိုင်းအိတ် ကလေးကိုယူပြီး မြှောက်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဝတ္အစား ႏြမ္းပါးေသာ္လည္း ႐ုပ္က သန္႔သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လူ့ဘဝက တိုတိုလေး၊ အဲဒီတိုတိုလေးမှာ ကိုယ့်ဘဝအတွက် ဘယ်ဟာက အရေးကြီးသလဲ၊ ဘယ်ဟာက လစ်လျုရှုထားလို့ ရသလဲ ခွဲခြားပြီး သိရမယ်လေ နော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးတဲ့ မျက်နှာ တွေခုမှာပဲ မြင်ရတော့တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီး၏ စကားကို ပါးစပ် အဟောင်းသားနှင့် နားထောင်နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးခင်ဇော်ပဲ ကြည့်မှာပါတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွဋ်ခေါင်ကတော့ လေလေးချွန်ပြီး ပြန်လာခဲ့ပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ဓားသညျ ခြိပျရောငျထနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဂိုဏ်းတည်းသားတွေဟု သတ်မှတ်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရွယ်လေး အနည်းငယ်ရောက်လာပြီဖြစ်သဖြင့် လှချင်ပချင်စိတ်များ မဝင်ရန်၊ ပိုးချင် ပန်းချင်စိတ်များ မဝင်ရန် ညိုမက စနစ်တကျပုံသွင်းထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရွှေဝါ၏ အေးစက်တည်ငြိမ်မှုကို တွေ့ရသောအခါ စိတ်လျော့သွားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံ ပေါင်းစုံ မြည်ကျုး နေကြသော ကျေးငှက် အများ တွင် အထင်ရှားဆုံး ဖြစ်သော တစ်တီတူး နှင့် ယောက်ဖခွေးခေါ် ငှက် တို့ ၏ အသံ က ထူးခြားစွာ ပေါ်လွင် လျက် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စကားလကျ သူ့ကို မှီလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာအုပ်က ခင်ဗျားတို့ ပြဿနာတွေကို ရှင်းပေးမှာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တရိပျရိပျနှငျ့ မူးဝလောသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လညျပငျးထဲသို့ ငရဲမီးတှေ ဆူပှကျတကျလာသလို အမုနျးတှေ လှိုငျးထ၍ တကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်နှင့် ဒီနေ့ အပြတ်ရှင်းရ မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးများကိုကား သနား၍ နဘေးအိမ်များက ခေါ်ကျွေး မွေးကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ၏သားသမီးများ အပေါ်တွင် မိမိထားရှိသော မေတ္တာနှင့် တူတော်မောင် မင်းသားလေး နီကိုလတ်၏အပေါ်တွင် မိမိထားရှိသော မေတ္တာတို့ ကွာခြားပုံကိုသာ နှိုင်းယှဉ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအမျိုးသားသည် တံခါးကို တွန်းဖွင့်၍ ခြံအတွင်းသို့ ဝင်လာခဲ့ပြီး သူ၏ ရဲသက်သေခံ ကတ်ပြားကို ထုတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လျှို့ဝှက်ချက် အားလုံးကို နားလည် လိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရည် ပျော်လာလျှင် ထုထည်ကျုံ့မည်။ သင့်လူ ရာမ
မြင်းကိုယ်စီနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့အနားမှာ ထိုငျစောငျ့နဖေို့ မလိုပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကိုယ်သူ ချင့်ချိန်လျက်၊ သူ အရက်သောက်ရပ်တော့ဦးမည်ဆိုလျှင်၊ ဒေါ်ကြီးစိုးအား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျမှ ကြှနျမ ရုတျတရကျ သဘောပေါကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ဖြုတ်ရပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်ရင်း တစေ့တစောင်းကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တပ်သားတစ်ဦးက နောက်မှ လိုက်ဆွဲ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနကပဲ ကျွန်တော် မြန်မာ့အသံကိုလာတော့ ရင်ဂိုကြီးနဲ့တွေ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခလုတျနှိပျလိုကျရုံပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မဟုတျပါဘူး၊ သိခငျြလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ဝါးကလေးနှစ်ခုနှင့် ရင်အုံ နှစ်ဖက်ကို အုပ်ကာ သက်ပြင်းရှူ၍ မျက်လုံးရွဲကြီးများနှင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညဉ့်တွင်းချင်း စစ်သူရဲ အသစ်အဟောင်းတို့ကို အိုးစား၊ အကြပ်တိုး ခန့်အပ် ဖွဲ့စည်းပြီးလျှင် တိုးချဲ့ သော သွေးသောက်ပြီး အသစ်များ လက်ထဲသို့ အပြီး အပိုင် အပ်နှံပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇနီးသည်၏ ကြေကွဲဆို့နင့်နေသော မျက်နှာ အမူအရာကြောင့် သူ၏ ဒေါသများလည်း ပြေလျော့သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပျဖြားနာနရေငျလညျး လူက သတိလဈတတျ ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိအပေါ်တွင် အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင်များနှင့် ပြည်သူများက ယုံကြည်အားကိုးမှု၊ လေးစားချစ်ခင်မှု ရှိပြီးမှ လိုရင်းလုပ်ငန်းကို ဆောင်ရွက်သင့်သည်ဟု သူက ဆင်ခြင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် အဖြေ ရှာမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူကြီးသည် လက်ဖက်ရည်ဖျော်သမား၏ ပြောဆိုသည့် စကားကို ဂရုမထားဘဲ လက်ဖက်ရည် ခွက်ကို ကောက်ယူ၍ ဗရင်ဂျီကုလားများ၊ အရက်သောက်သကဲ့သို့ တကျိုက်တည်းနှင့် မော့ချလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ညနညေို နခြေိုသောအခါ၌ သူတို့သညျ ထိုနအေ့ဖို့ ခရီးကို ရပျတနျ့လိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတွင်းကနေ လျှိုဖျက်ဆီးတယ်ဆိုပြီး လေးယောက်လုံးကို သေဒဏ်ပေးလိုက်တယ်၊ အငယ်ဆုံးက ဆယ့်ရှစ်နှစ်ပဲ ရှိသေးတယ်၊ သူတို့အတွက် ဝတ်လုံဖာရွန်နက်က လိုက်တယ်၊ ရှေ့နေကပြောတော့ ဒါဟာ သက်သက်အမှုဆင်ပြီး ချတာတဲ့၊ ဝတ်လုံကတော့ စစ်စက်မှုဝန်ကြီး ဝိုက်ဇ်ရဲ့ လက်ချက်လို့ ထင်တာပဲတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြောငျးရသေညျ တျောတျောကသြှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အငျး၊ ကောငျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးဘိုပြန်ရောက်တော့ ဈေးမကိုက်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုခြိနျထိ ရှငျ့သားဟာ ကြောငျးမှာ တဈယောကျတညျး အထီးကနျြနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နွယ် ဆေးခန်းမှာ လူနာကြည့်ပေးနေဆဲ မေမေ အမောတကောဖြင့် ရောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်အဖြေနှင့်ကိုယ် ခြေဖျက်လိုက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပမေဲ့ ကိုယျ့မှာမှမရှိတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကိုလေးကသာ ကြင်ကြင်နာနာ ပေါင်းသင်းမယ်ဆို တစ်သက်လုံး ကုန်ရောင်းကျွေးမယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရဲအရာရှိ အဘယ်ကြောင့် ရောက်လာရသည်ကို သူလည်း စပ်စုလိုဟန် ရှိကြောင်း အိရှိဂါမိက ရိပ်စားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကကျဆကျထဲက သီခငျြးသံကိုလှမျးသှားအောငျ သူမ အျော ဟဈပဈလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စနေဂြိုဟ် ခါးပတ်ကွင်းကြီးတွေက ကောင်းကင်နှင့်အပြည့်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကမလာဆီမှ အချစ် အရသာ ခံစားနည်းကို လည်းကောင်း၊ ကာမဆွာမိဆီမှ ကူးသန်း ရောင်းဝယ်နည်း ကို လည်းကောင်း၊ သင်ကြား တတ်မြောက် ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟင့်အင်း ငါပြန်တော့မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖသေညျ မလှုပျမယှကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတိတ်တစ္ဆေ အခြောက်ခံနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုနသေလဲဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရာမှ မရွေ့ ရပ်နေကြဆဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတ်မဆိုးပါနဲ့ အပြာရောင် တစ္ဆေမလေးရယ် ငါသိပ်ပျော်နေလို့ပါကွာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆောရီးပဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတန်ငယ်ကြာတော့ ရေနွေးဆူသည်ကိုပြသော အမှတ်အသားမှာ မီးစိမ်းကလေး လင်းလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမေသည် ပန်းကန် ခွက်ယောက်များကို ဆေးကြောပြီး တစ်ခုပေါ် တစ်ခု ထပ်၍ တင်သွားနေရာမှ စကားကို အမျှင်မပြတ်အောင် ပြောလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့၏ ကမာ်ဘလောကများ အနောက်ပိုင်း ဒေသသို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာသွားကြသည့်အခါ ယခင်ကထက် ပို၍ ပြည့်စုံပြီး ပို၍ ခိုင်မာ တောင့်တင်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမကောင်းမှု လုပ်တာကနေ လွတ်ဖို့ လုပ်နေတာကို သီးခြားသတ်သတ် ရှုမြင်လာတတ် အောင် ကျင့်ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ လမ်းထိပ်မှာတုန်းကတည်းက မင်းမြင်း ငါမြင်လိုက်သားပဲကွ၊ မင်းမြင်းဟာ လမ်းတုန်း ကလဲ တစ်မနက်လုံး တစ်ခါမှ ဝမ်းမသွားဘူး မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်စ ခင်စ ရည်မှန်းစ သူတို့ကလည်း ထင်းမီး ရောင်ဖြင့် မှုန်းခြယ်သည့် လရောင်ဆမ်းသော ချစ်သူ၏မျက်နှာပန်းကို အငမ်းမရ တတပ် မက်မက် ကြည့်ရင်း မထိတထိ စကားဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြည်တွင်းမှာ မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ် ထဲတွင် ငယ်စဉ် ကတည်းက ဦးလေးညီတင် သွတ်သွင်း ပေးလိုက်သော ငွေရှင်ကြေးရှင် မုန်းတီးစိတ်နှင့် ဆင်းရဲ သားဘက် လိုက်ချင်သည့် စိတ်ကသာ အစဉ် လွှမ်းမိုး လျက် ရှိခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုပုံစံအတိုငျးဆိုရငျ အိမျက ဖှငျ့စရာ သော့ခလောကျတောငျ မရှိတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပှဲသိမျးခရာ မှုတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မထုံးရီနဲ့ နငျ ဘယျလိုသိသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ဇော်နိုင်က ခေါင်းညိတ်ပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမှားဘူးလို့လည်း ကျွန်မယုံကြည်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တချက်၊ ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို ပြောစရာ တခုခု ရှိရင် ခုပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီ၏ ဗိုင်းငင့်ခုံမှ ရစ်ဘီးမှာလည်း သူ၏ အကြမ်းမဖက် တော်လှန်ရေးအတွက် သမိုင်းဝင် သင်္ကေတ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငွေလင်ပန်းပေါ်တွင် ရွှေရည်လူးထားသော အဖြူရောင် ပိုးပဝါကို ခေါက်၍ တင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လည်ပင်းနာလို့ ကျွန်တော် သံယောင်လိုက်ပြီး ရေရွတ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဝေးမှ ထှကျပျေါလာနသေညျ့ ပုလိပျကား ဥဩသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးဘက ကျွန်မအတွက် ကော်ဖီဖျော် ပေးနေတုန်း စာအုပ်ကို ပေါင်ပေါ်တင်၍ လှန်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် တက်တက်၏နားတွင် စိန်ခြယ်နားကပ်ကလေးရှိနေပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြယ်ပွင့်များကြောင့် ကောင်းကင်သည် ငွေဇာမှော်ပွင့်တို့ ပေါက်ကြံထားသော ပိုးကတ္တီပါ တစ်စကို ဖြန့်ကျင်းထားသလို ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနီ ရောငျ ဖငျမလီယာ ကားကလေးဆီသို့ ညငျသာစှာသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့တွေဘတ်စ်ကား ပြန်စီးဖို့တော့ နှောင့်နှေးနေကြသေး၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်းမြတ်က မိမိသိထားသည့် အဖြေ ကို တိုးတိုးတိတ်တိတ် ရွတ်ဆိုပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် မျက်လုံးတွေမှာ နာကျင်မှုကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဖြစ်ရာ ငါမသေခင်တွင် သင်တို့အား ငါဆည်းပူး ထားသမျှ ဗဟုဿုတများကို အမွေပေး၍ ပစ်ခဲ့ချင်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့အားလုံး နှုတျဆိတျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် ကလေးကို အားအားရှိတိုင်း နို့ချိုတိုက်ကျွေး လျက် ရှိရာ ကြာသော် ကလေးမှာ ရင်ပြည့်ရင်ကယ်ဖြစ် လျက် နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်ပိုသိလေ အကျိုးမရှိလေဆိုသော အခြေအနေဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် ခဏခဏ သူ့ကို လှည့်၍ လှည့်၍ ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယျသူက ဘာကိစ်စနှငျ့ ချေါနသေနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေသွယ်မှာ မိမိအတွက် မိမိ ပြန်ဝမ်းနည်းမိသကဲ့သို့ ဖြစ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟိရောမိသညျ ခေါငျးကို ခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုင်းပြည်တွင် လူအိုများ များပြားလာခြင်း၏ ဆိုးကျိုးတစ်ခုဟုသာ အများစုက မှတ်ယူနိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါ ပုဏ္ဏားမှ အတန် ငယ် ခွာ၍ ပုဏ္ဏားကို ကြည့်ပြီးလျှင် ဤလောကမှာ သည်ကဲ့သို့သော သူများ ရှိပေသေး တကားဟု အံ့သြ သော စကားကို ဆိုတော်မူ၍ ထိုပုဏ္ဏားကို ရပ်ရွာသို့ ချမ်းသာစွာ ရောက်ရန် ပို့ဆောင်သော အခွင့်ကိုသာ အားထုတ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ငြင်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်တယ်၊ အက်ရှလေသာ အမှန်ကို မမြင်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ငါလည်း အမှန်ကို မမြင်ခဲ့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုဟုတ်ပြီ၊ ငါ့မှာ အဖော်ကောင်းတစ်ယောက်ရတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေလာင္းေတြ႕တဲ့အခါ ထံုးစံအတိုင္း သူပါ ရွိေနရမွာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသည် ခြေလှမ်းခြောက်လှမ်းမျှ လှမ်းခဲ့ပြီးနောက် လမ်းပျောက်ကာ နှင်းခဲပေါ်သို့ရောက်လာသဖြင့် မိမိခြေထောက်များကို ငုံ့၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသီဟ အံ့ဩသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနှဈပိုငျးထဲမှာ ငါ့အနားမှာ နငျရှိတိုငျး ငါပိုပြျောတတျ လာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲ လှညျးတံကတော့ ပိုရှညျနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟှတျချဟာ နှယျနှယျရရတော့ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာသာပြန်စာအုပ်တစ်အုပ်ထဲမှာ ဖတ်ဖူးတယ် ထင်တာပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခြံဝင်းထဲမှာ ကလေးတွေ ကစားနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စနေမောင်မောင်သည် ကုလားများပြောပြသည်ကို အသေအချာ နားထောင်ပြီးနောက် မိန်းမတစ်ယောက် ပါ မပါကို မေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုသော် ယင်းကြိုးပမ်းမှု ဟူသမျှမှာ လေထဲတွင် လဲပွင့် လွင့်သလို လွင့်ပါသွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါက်တာ အယ်လဗင်သည် လူနာကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉျမှာပငျ သူတို့ ဘေးပတျလညျမှ ခြုံမြား လှုပျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါရှငျတနျဟူသညျ့ စာလုံးကိုပဲ ကောငျးစှာဖတျ၍ ရနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖကေို့လဲ ခဈြတယျ၊ ဂကျြကိုရော ရောဘတျဆိုတဲ့ သူငယျကလေးကိုရော ခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားက ဟိုသံဗူးခွံကိုပဲ ပိုသဘောကျနေတာလားလို့ ကျွန်တော်က စိုးရိမ်နေတာ သိပ်ပြီး သဘောကျတယ်လည်း မဟုတ်ပါဘူးရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုသော်ကား ပီယာပြောသမျှ တင့်တယ် လျောက်ပတ်သော စကားချည်း ဖြစ်လျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘောကတော့ သူဟာသူ့ကို ကျဘမ်းပေးလိုက်တဲ့ တာ၀န်ကို နှလုံးသားတို့ဦးနှောက်တို့ ခေတ္တဘေးဖယ်ထားပြီး ကျေကျေပွန်ပွန်ထမ်းဆောင်နေပါတယ် ဆိုတာကိုေ ပြာရှာတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အေဒါနှင့် အဘွားကြီးတို့သည် တလိမ့်လိမ့်ဖြစ်နေသော လူနှစ်ယောက်နောက်မှ ထက်ကြပ်မကွာလိုက်နေသည်၊ အယ်လီမေလက်ထဲမှ လပ်ဗ် လွတ်လာပြီးလျှင် အပေါ်စီးမှရိုက်နိုင်ရန် တုတ်များကို အသင့်မြှောက် ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်းနှင့် နက်နက်ကြီး ပြာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှားမှေး ဘာရောငျလဲ ပထှေးရ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျေါလဈ ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ သေသွားသည့်တိုင် အက်ရှလေသည် သူ့ကို တိတ်တဆိတ် ချစ်နေသေးသည်ဟု သိရလျှင် စကားလက် သေပျော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မိမိ၏ ၊ မနောဟု ဆိုအပ်သော ခံစားချက် အသိကို ဦးစားပေးပြီး ဇွတ်မှိတ် ဆုံးဖြတ်လိုက်ရသည်လည်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျတို့ အရပျထဲမှာ မငျ့ နတျရုပျတောငျ ရှိတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလိုငျယှနျရပျကှကျသို့ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု အခိုက်အတန့်၌သာ ပတ်ဝန်းကျင်၏သြဇာ၊ အသိုင်းအဝိုင်း ၏သြဇာကို မလွန်ဆန်နိုင်၍ မျောပါနေကြခြင်း ဖြစ်ဟန်တူ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု တို့အားလုံး သဘောတူညီမှုတွေ ရနေပြီ ဝါရှင်တန်ကို တို့သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဲသတ်ထုဟာ ဘာလို့မြား အဆိပျသငျ့ရတာပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြောင့်လည်း ကြော်ငြာပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် ထဲမှာ အကောင်းဆုံးကြော်ငြာတွေလောက်ပဲ တကယ်အလုပ်ဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ခြေတံရှည် ခွေးခြေတစ်လုံးပေါ်၌ ထိုင်ကာ တံတောင်နှစ်ဖက်ကို ကောင်တာပေါ်ထောက်၍ သူ့ရှေ့မှ ကော်ဖီပန်းကန်ပေါ် ကျော်ပြီး အဆီအသား နည်းလွန်းလှသော ပိန်လှီလှီ စားပွဲထိုး အမျိုးသမီးအား လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတွေ့အကြုံအရ တတ်မြောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီမှာ အစ်မတော်၊ ကျွန်တော်ဟာ ဘယ် အကြောင်းကိစ္စနဲ့ပဲ ပတ်သက်သည်ဖြစ်စေ ကျွန်တော့်ကြင် ရာတော်ကို ပြစ်တင်မောင်းမဲခြင်း မပြုဘူး ဘယ်တုန်းက မှလဲမပြုခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟေ၊ ဒီနေ့ ဘယျလတေိုကျလို့ ဒီရောကျလာတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရယ်ချင်စိတ်ကို မထိန်းနိုင်ဘဲ ထပ်ရယ်မိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို ဖြစ်တဲ့အခါတိုင်း အခန်းထောင့်ကနေ ကျွန်မကို သူ ထိုင်ကြည့်နေတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုဟမ္မဒ် မရှိနောက် နှစ်ပေါင်း တစ်ထောင့်နှစ်ရာ သုံးဆယ့်သုံးနှစ် ရှိပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကုနျတော့ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆီနီဂယ်အမျိုးသား ပုလိပ်များနှင့် စစ်သားများသည် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များ ကြားထဲသို့ ရောက်လာကြကာ ရှာလားဖွေလား လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ထံမှ ပိုက်ဆံ လက်ဖြန့်ခံရသည်မှာ အောက်ကျနောက်ကျ နိုင်သော်လည်း မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အပေါ်တွင် ကျေးဇူးပြုဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမြို့ ပန်းပင်များသည် တောထအောင် ပေါက်ကာ ရင်ခေါင်းလောက်အထိ ရှင်သန် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စတားဘုတ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါတို့ကတော့ တိုကျမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်မပါတဲ့ လင်မယားအရာ မြှောက်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတှငျ ယခု ဤသို့ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြွားဝါသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောကျ ထိုပနျးဝတျမှုနျတို့ကို ပြားကောငျပေါကျကလေး မြားအား ကြှေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပူနွေးသည့် ခံစားချက်တို့သည် မည်သည့်နေရာသို့ ပျောက်ကွယ်သွားကုန်ကြပြီ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျက ကြုပျရညျရှယျခကျြနဲ့ ကြုပျလာတာ၊ ပငျြးလို့လာတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်လည်း ဆက်လက် မပြောတော့ဘဲ မမြလေးအား ထောင်ကြီးချုပ်သို့ ပို့ရန် စီစဉ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့မဟုတ်လျှင်တော့ ဆိုးရွားခြင်းတစ်ခုဖြင့် နိဂုံးချုပ်ရပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်ယောက်ျားကတော့ သူ့အဖို့ တကယ့်ကို အနှောင့်အယှက်၊ အတားအဆီး ဖြစ်နေ တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရားရှင် ကိုယ်တော်မြတ်ဟာ အစီးအပွားကို ညွှန်ကြားခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ အစီးအပွားမဲ့ အကျိုး မဲ့ကို တားမြစ်ခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း သတ္တဝါတို့ရဲ့ ဘေးကို ဖျက်ဆီးတတ်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားဖိုဆောင်သို့ ရေနွေးသွား လျှင်လည်း ဓာတ်ဘူး ကိုယ်စီ ကိုင်ကာ အတူတူ သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမှားပါဘူး၊ ဒါဦးကြီးငွေ၊ ဒေါ်သီးတို့အိမ်မဟုတ်လား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေ့ခင်းဘက် အပူချိန်ဟာဆိုရင် ပေါင်မုန့်ဖုတ်လို့ ရနိုင်လောက်တဲ့အထိ ပူပြင်းပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပါးစပျမှလညျး မပီမသ စကားမြား ထှကျလာလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းရင်းက ဝါးတုတ်ကို ခေါင်းတွဲ စမ်းပြီး ယူတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမသညျ ဦးသကျထှနျး အိပျရာမှ မထခငျ မီအောငျ နံနကျ စောစော ထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် မည်သည့်ရန်သူကိုမျှမကြောက်၊ သူများကိုလည်း မချောက်တတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့၏ ငွေကြေးအခြေအနေမှာ ယခင်ကလိုပင် အလွန်ကြပ်တည်းမြဲ ကြပ်တည်းလျက်ရှိသဖြင့် မော်တော်ကားတစ်စီးဝယ်ဖို့ ဆိုသည်မှာ လုံးဝမဖြစ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၅၄ ခုနှစ်၊ နွေရာသီကုန်ဆုံး၍ မိုးဦးကျတွင် ကျွန်တော် မေမြို့မှမန္တလေးဆင်းလာသောအခါ ကျွန်တော် သူငယ်ချင်း စာရေးဆရာတဦးသည် ဇိမ်နန်းတခုကို အုပ်ချုပ်၍ မင်းလုပ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် တစ်ရက်တာလောက် အပြင်းဖျားရုံနှင့်တော့ ကျွန်မ ဘာမှမဖြစ်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တော့ ကျွန်တော် ထပ်ပြီး တအံ့တဩ ဖြစ်ရပြန်တယ်၊ သူက ကျွန်တော့်လက်ကို ဆွဲပြီး ဆရာရယ်၊ ကျွန်တော့်ကို ပစ်မထားပါနှင့်နော်၊ ဒီဘာမဟုတ်တဲ့ ရောဂါကလေးကို ကျွန်တော် တတ်နိုင်သမျှ ကြိတ်မှိတ် ခံထား ပါ့မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေကာင္းကင္ၾကီးကလည္း လင္းထိန္လြန္းစြတကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမမှာ မယုံနိုငျလောကျအောငျ ပိနျသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်ုပ်တို့လည်း ၎င်း၏နောက်မှ လိုက်၍သွားကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မောင်ကြီးကို မိုးကောင်းက မသိကြတာမှ မဟုတ်ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အတိုင်းဆိုလျှင်ဖွတ်ကင်မှ ညှော်နံ့ရပြီး အနံ့ခံလိုက် ကြသော တောကင်းကြီးများသည် ဖွတ်ကင်တစ်ခြမ်း ရှိနေသေ လင့်တဲပေါ် မကြာခင် တွယ်တက်လာကြတော့မည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကၽြန္ေတာ့္ သား ဟာ ဒီဝါသနာ ဘယ္ကပါလာတယ္မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်ကန်သို့ရောက်သည်ဆိုလျှင် အရေးမကြီးတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ဧရိယာထဲ ဝင်လာသူ ဘယ်သူ့ကိုမဆို တန်းပြီး ပစ်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်ပုံ နက်နှာထားကလည်း တစ်မျိုး၊ တချို့မိန်းမတွေကတော့ သူတို့ပါးစပ် များကို လက်နှင့်ပိတ်ကာ ခိုးခိုးခစ်ခစ်ရယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စောစောက ပြုံးသည့် နာကြည်းခါးသီးသည့် အပြုံး သူ့နှုတ်ခမ်းအစုံတွင် ပြန်ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသိဖြင့် သူ ပြင်ဆင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ်သည်ချစ်သူကို ကြင်နာယုယစွာ နမ်းရှုပ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောက၏ သက်သေကောင်းတစ်ဦးသဖွယ်အမြင်ကို အမြင်အတိုင်း ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ဖောက်သည်ချသော သူ့စာများသည် စာဖတ်သူတို့အတွက် ယနေ့တိုင် စွဲမြဲအောင် မြဲနေဆဲ ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အလုပ်ဝင်တာ တတိယလကျတော့ အဘွားကြီးက ကျွန်တော့်ကို တိတ်တိတ်ကလေးခေါ်ပြီး တစ်ရက်ကို သုံးရာ့ငါးဆယ်ကနေ လေးရာ တိုးပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်နှာချေကိုပင် ဈေးပေါပေါနှင့် ရနိုင်သော စွန်လည်ပျံတံဆိပ် မျက်နှာချေကိုသာ အသုံးပြုခဲ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်ျာဘီလူးက နောက်နေ့မှ စစ်မည် မှာခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အထူးသဖြင့် ၁၉၆၂ ခုနှစ် စစ်ဘက်မှ အာဏာသိမ်းယူခဲ့သည်မှစ၍ အပေါ်ယံရွှေ့မှုန်ကြဲထားသော မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရုပ်ပုံလွာကား စက္ကူအိမ်တစ်လုံးလို ပြိုလဲသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတှငျ လှနျစှာ အလေးအနကျထားသော မငျးဒငျအတှကျ စိတျလှုပျရှားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့သော် မှောင်နေ၍ သဲကွဲစွာ မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူ့အတှကျမှ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမုန်းတရားမပါဘဲ၊ ဒူးမညွတ်ရဘဲ၊ လူမည်းတို့၏ တောင်းဆိုချက်များ ဂုဏ်သိက္ခာ အပြည့်ဖြင့် ရရှိခဲ့ခြင်း ပင်ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤအရာ၌ မြတ်စွာဘုရား၏ တရားမှာ ဆေးကု ရန် မဟုတ်သောကြောင့် အသေးစိတ် အတိအကျ ဟော ရန် မလိုသည်ကို လည်းကောင်း၊ အတိအကျ ဟောစေ ကာမူ ပဋိသန္ဓေနှင့် စပ်၍ ရဟန်းများမှာ ဆရာဝန်တို့၏ နည်းမျိုးဖြင့် လက်တွေ့ စမ်းသပ် သင်ပြရန် မဖြစ်နိုင် သည်ကို လည်းကောင်း ထည့်သွင်း၍ စဉ်းစား သင့် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ သူ နောက်ပြန်ဆုတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုကိစ္စကို မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားထံ တိုက်ရိုက်လျှောက်တင် ခြင်း ပြုခဲ့သဖြင့် ဘိုးရစ်စ်မှာ ဆင်မီနော့ဗ် ကိုယ်ရံတော် မြင်းတပ်၌ အလံကိုင်ဗိုလ်ကလေး၏ ရာထူးတွင် ခန့်ထား ခြင်း ခံရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်အချိန်အထိ ပြောမလို့လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေးလေ မိဘဆိုတာက သိသာ သိစေ၊ မမြင်စေနဲ့ လို့ ဆိုရိုးရှိသမို့လား၊ တင်ဝင်းက ဖြစ်ဖြစ်၊ မိမိက ဖြစ်ဖြစ် ဖွင့်ပြောလာသည့် အချိန်ကို စောင့်ရမည်ပ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉ်က ဂျင်းနားမှာ မွတ်စလင်အဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သောကြောင့် ဤအကြံကို ဖြစ်မြောက်အောင် အကောင်အထည်ဖော်ရန် အလီက ဂျင်းနားအား တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှန်ကတော့ တော်လှန်ရေးဆိုတာ ဟာ အင်မတန် ကြီးကျယ်မွန်မြတ်တဲ့ ကိစ္စကြီးတစ်ခုပဲ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီသည် အရပ်မြင့်မြင့်၊ တည်ကြည်ငြိမ်သက်စွာဖြင့် ရွှေနန်းတော်မြို့တံခါးကြီး များနောက်ကွယ်တွင် နေ့တိုင်းပျောက်ကွယ်သွားသော ဂျူးလီဒီလန်ဇေးကို မနာလိုဝန်တို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာလေ စကားလကျ၊ အဈကို စာရငျးတှေ စဈလိုကျဦးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကတော့ ပြာလွင်သော ပင်လယ်ကြီးကို သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ အသကျတှကေို ကယျတငျပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျြတှငျးဟောကျပကျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေငါးဆယ်ခန့်ဝေးသော တောင်ကမ်းပါးယံတွင် လိုဏ်ဂူပေါက်တစ်ခုကို မြင်ရသလို ထင်မှတ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သို့မျှ လှုပ်ရွေ့ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်နှောင်းတို့ တောသူတောင်သားများမှာတော့ သူ့ဆွေ ကိုယ့်မျိုးမခွဲခြားဘဲ အားလုံးတစ်သားတည်း ချစ်ခင်တတ်ကြပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီနေ့ ထိပ်တန်း ကမ္ဘာ့သိပ္ပံပညာရှင်အချို့ဟာ သရဲတစ္ဆေတွေအကြောင်း သဲကြီးမဲကြီး မေးလာနေကြတာ ကျွန်ုပ်တို့ မသိကြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ သုံးသပ်မိ သည်တို့ကို စာရွက်ပေါ်တွင် တင်ကာ ဂဏန်းသင်္ချာနည်းဖြင့် တွက်ချက် ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သက်ပြင်းချပြီး စိုးရိမ်မောနှင့်သောက ဖြစ်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ရှေ့က ဖြတ်ဆီးထားလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုမိန်းမပုံကြီး၏ ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် ရှေးကျသော ဟိန္ဒူလက်ရေး မျိုးဖြင့် ရေးထားသော စာတန်းတစ်ခုကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြောလညျးခြောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ မျက်လုံးများ အဝိုင်းကြီးဝိုင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲကို မဝင်ခင်က အပြင်တွင် စိတ်ကူးတမျိုး ပေါ်လိုက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မည်သူနှင့် ဖြစ်သည်ကိုကား မေး၍ မရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူကမျှ မဖြေကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ သုံးဦးသည် စကားလက်၏ ဖခင် ဂျရယ် အိုဟာရာ၏ ဝါခင်းများဆီသို့ လှမ်းကြည့်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဘက်စားပွဲက ပြောနေသည့် စကားများကို ကြိုးစား၍ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ စောနန်းကြည်က ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ မောင်ချစ်အေးရဲ့ ပုံစံကလည်း သိပ်တက်ကြွနေတယ်လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤသို့ သတိထားနိုင်လျှင် မေတ္တာစိတ်သာ ဖြစ်ဘို့ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကားရပျနားကှငျးထဲတှငျ ကား မြားမြားစားစား မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် မာယာ ပရိယာယ် အသွယ်သွယ်ဖြင့် အက်ရှလေကို လုယူရန် ကြိုးစားခဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာတော့မှ မစ်ရှော ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးဖိုခန်းတွင် ဆီပုံး များ၊ ဆန်ပုံးများ အပြည့်ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အထူးသဖြင့် စမ်းရေအိုင်များ၊ အပွင့်ပွင့်နေသောသစ်ပင်များတွင် ကင်းထောက်ရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘောလျပငျလညျး မပါခဲ့သေး။ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းက ငါ့ကို အံ့သြသလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘိုင်စကယ် ပြိုင်ပွဲသတင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေမကြိုက်လျှင် ရိုက်စမ်းပါ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျက ဘယျမှာ အရိုကျခိုငျးလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့သား နဖားကြိုး ထိုးခံရတာကို အမေ ရင်အနာဆုံးပဲ သား၊ ငါ့သားတင်မက အမေ့မြေးမလေးကိုပါ သူက အပိုင်လုပ်ထားနိုင်ခဲ့တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အိပ် ရာက နိုးလျှင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ တမေ့တမောသွားထိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟုပြောကာ ထိုးပေးသော ပန်းကန်မှ ဝက်ပေါင်ခြောက်ကို ယူကာ ကော်ထည့်လိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ တံတားေပၚ ေလၽွာက္သြားရသည္မွာ ဘားဆပ္ကပ္ထဲက ေကာင္းကင္ ႀကိဳးတန္းေလၽွာက္သည္ထက္ သက္စြန္႔ဆံဖ်ားႏိုင္၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပရဇ်ဇီက ယုနျကလေး တဈကောငျလို ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနှောင်းက ရင်ရင်ငြိမ်းသည် ပေါ်ဌေးကို ချစ်နေပြီဟု စွပ်စွဲသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပထမအကြိမ် တောင်ကုန်းပေါ်မှာတွေ့၊ နောက်တစ်ကြိမ်ကျတော့ ဒီက စမ်းချောင် ဘေးမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်ပါတယ် သခင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ်လုံး ကိုယ်ထည်လည်း ပိုပြည့်၍ အချိုးအဆက် ကျသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက် ငြီးငွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ ခကျြကော့ရဲ့ ရေးဟနျပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကိုယ်ပိုင် အမြင်ပါ ထုတ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကွက်လပ်ကို အက်ရှလေသော်မှ ဖြည့်ဖို့ မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝကျကျောမတီ အဖှဲ့သို့ တိရစ်ဆာနျအမြား တကျရောကျ ခှငျ့မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မရိတ်တော့ဘူး၊ အရမ်း အလှပြင်သွားရင် သူတို့ တမျိုး ထင်သွားနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘ ရွှေဖြစ်ရင် မင်းကို ရွှေဖြစ်တဲ့နည်း သင်ပေးမှာပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကဖီးဆိုင် အဘွားကြီးကို စလိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အချည်းနှီးသော သေဆုံးခြင်း မဖြစ်စေရ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗျတ္တသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ တွေ့၍ နားထောင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြခက်သည် ထိတ်လန့်နေသော သမင်ပျိုမ၏ မျက်လုံးမျိုးဖြင့် အိမ်ခေါင်းကတော် ကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ ယဈမူနတေဲ့လူတဈယောကျအဖို့ အဲဒီအတိုငျးအတာဟာ ဘယျလောကျရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်နှံ့သူ၊ စိတ်မနှံ့သူ ဖုန်းတောင်းယာစကာ ဟူသမျှသည် ခမည်းတော် မင်းသားကြီး မသိအောင် မင်းသမီးကလေးမေရီထံ လာရောက်မြဲ လာရောက်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်ယုံကြည်ချက်ဖြင့် ဆက်လက်လျှောက်လှမ်း ဖို့ သူ့တွင် အဆိုပါ သတ္တိ၊ ဘာသာတရား နှင့် မေတ္တာတရားပါ သုံးမျိုးစလုံး လိုအပ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အောင်သွယ်တော်ကောင်းသည် ဤရွာနှစ်ရွာသို့ အမြဲတမ်း ကူးလူးသွားလာနေသောကြောင့် နွီစူးစာများကိုလည်း တစ်ရွာမှ တစ်ရွာသို့ ပုံမှန် ပို့ဆောင်ပေးနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ ဒေါသမြားကို ကုနျစငျအောငျ ဖှငျ့ထုတျပဈနရော ခံရသူတဈကိုယျလုံး အညိုအမဲစှဲ၍ ဖူးရောငျနသေညျ့တိုငျ မရပျသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် လှမ်းတက်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကားလည်း အလျင်အမြန် စတင်ထွက်ခွာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤအဖြစ်ကမူ ဟန်မကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်မြင်မှုက လက်တကမ်းမှာ ရှိနေတာ ကိုရင်တို့ရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့ သားအမိနှစ်ယောက်စလုံးနဲ့ ပြောရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြောသည်များမှာ ကာလသားကြိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယျခငျြး ရော့ဒျယှနျ၊ သောကျလိုကျပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗဟိုခ်က္စခန္းသို႔ေရာက္ရန္ သံုးကီလိုမီတာအကြာတြင္ တစ္နာရီ နားၾက ၏။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏ မျက်နှာမှာ များစွာတည်ငြိမ်လျက်ရှိကာ ကမ္မဋ္ဌာန်းဘာဝနာ ပွားများနေသော မျက်နှာမျိုးဖြစ်လျက် မြင်မြင်သမျှသင်္ခါရ တွေချည်းပေပဲဟု ပြောနေသယောင် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ် မောင့်ဘက်တန်အနေဖြင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ခွဲထွက်ရေးကို မူအားဖြင့်ပင် လုံးဝ သဘောတူသည် မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တပ်ကြပ်လုပ်သူက မေးမြန်းစုံစမ်းသည့်အခါ ဆိုင်ရှင်အဘွားကြီးက သူနာဗာရိုးကိုသိကြောင်း၊ ဤဒေသ တွင် တစ်ယောက်တည်း နေရသူဖြစ်သဖြင့် နာဗာရိုးလို လူစားကို သူသစ္စာမဖောက်ရဲကြောင်း ပြန်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျတျောတို့ အမြိုးက သမ်မတမြိုးပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တူညီသော အချက်တစ်ချက်က ထိုညီအစ်ကိုသုံးယောက်စလုံးသည် ဝမ်းသာသော၊ ကြည်နူးသော အပြုံးများ ကိုယ်စီ ရှိနေကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တင်လျှင် ထိုကုလား ဒုက္ခရောက်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသူကား ဤသို့တညျး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အင်ဂျင်တစ်လုံးလုံး ပတ်ကားကိုင်ပြီဆိုမှ မောင်ချစ်အေး ဝင်ပါရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖေဖေ မေမေတို့မှာ သား သမီး အပေါ်၌ ထိုသဘောမျိုး ထားရှိသည်ကို အကျွန်ုပ် သည် အလွန် ငယ်စဉ် ကာလကပင် သတိ ပြုမိခဲ့ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွင့်ပြုချက် ပေးသော ဖေဖေ့ အသံကို ယခုတိုင် နားမှာ ဆတ်ဆတ် ကြားဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ အချိန်ဆွဲနေ၍ မဖြစ်သေး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နားကိုစှငျ့ရငျး မိမိ၏ ရငျဘတျနားမှာ ရပျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်အိမ်ဝင် တစ်အိမ်ထွက် တံခါးခေါက်ခေါက်ပြီးပြောမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်နှာခေါင်း သူ့ပါးစို့ကလေးထဲသို့ မြုပ်သွားစဉ်၌ သူစကားပြောရပ်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ပြန်ထလို့ မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
၎င်းအရာဝတ္ထုမှာ သူ မြင်ဖူးသော အရာတစ်ခု ဖြစ်နေပါလျက်နှင့် မြင်ဖူးခဲ့သည်ကိုပင် မေ့ချင်ချင် ဖြစ်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တော့ ဖောင်ကြီး ဆက်တက်တယ် ကြားတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာတင့်အဖေ ဒက်ဒီကင်းသည် မိသားစု တာဝန်တွေ ဘုရားကျောင်းတာဝန်တွေ ကြားမှာ စာဆက်ကြိုးစား သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတန်ဖိုးတွေကို မပြောင်းလဲသွားအောင် ထိန်းထားချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ရှမ်းမင်းသားကဲ့သို့ ဝတ်ဆင်ထားသည့် လက်ျာဘီလူးတို့ ရုတ်တရက် ရောက်ရှိ ဝိုင်းပိတ်ထားလိုက်သောအခါ ထိုသူတို့သည် အံ့သြနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင့် အဆာပြေရုံသာမက သွားရည်ကိုလည်း မထွက်စေရန်အတွက် လူတို့သည် မုန့်ကိုလည်းကောင်း၊ ပဲကိုလည်းကောင်း အနည်း အကျဉ်း မကြာခဏ စားသောက်ရပေသည်။ထို့ကြောင့် မုန့်နှင့်ပဲ သည် သွားရည်၏အစာဖြစ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူတစ်ယောက်က ကျုပ်ကို ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူယူလာသညျ့ စာရှကျစာတမျးတှကေ ဘာတှလေဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်လိုနဲ့ တစ်လလောက် အတွင်းမှာပဲ ငွေအား လုံးပြောင်သွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာသွားကြတယ် လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နေ့မွန်းလွဲချိန်လောက်တွင် မြင်းကိုယ်စီ စီးလာနေသော ဘရန်ဆိုင်းတို့အဖွဲ့ကို ဟိုးအဝေးတွင် လှမ်းတွေ့နေရပြီး စခန်းရောက် လာသည်အထိ အတော်ကြာအောင် စောင့်နေ ရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယူသွား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖြူများ မှိုင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန်တို့က အိမ်များကို လိုက်ရှာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ယောက်က အရပ်ရှည်ရှည်၊ စကားကို တိုးတိုးညင်ညင် ပြောတတ်သူ ဆေးတပ်သားဇော်ရှန်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝမ်းနည်းဖွယ် ဖြစ်ရပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေနှင့်သမီး သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် စိမ်းစိမ်းကြီးကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့အိမ်ကို လာတဲ့အခါတိုင်း ဒီကိစ်္စကလည်း ပြဿနာ တစ်ခုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒင်နီယယ်သည် အာဖရိကတိုက် ခရီးစဉ်တစ်လျှောက်တွင် တာခါနာ သို့မဟုတ် ရိုနာ သို့မဟုတ် ကီယူယူ မိခင်နှင့်လူဖြူတို့မှ ပေါက်ဖွားလာသော အမျိုးသား၊ အမျိုးသမီးများကို တွေ့ခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက် ခြောက်နာရီခွဲကတည်းက ကျောင်းရှေ့မှာ စုပြီး ခေါ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအခ်ိန္က ထိုစကားကိုၾကားရသျဖင့္ ကၽြန္မ တုန္လႈပ္ခဲ့ဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်သေးတယ်လို့ ပြောရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရစ်စသညျ အာဏာကိုလိုခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမအချက်ကိုတော့ ဦးလည်း သိနေပြီး ဖြစ်မှာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ သားအမိကို အတ္တလန်တာတွင် ထားပစ်ခဲ့မည် ဆိုက ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့က ဒီလူကြီးကို ဖမ်း၍ဂါတ်ပို့မည်ဟုလည်းကောင်း၊ တချို့က ပုလိပ်သွားခေါ်မည်ဟု လည်းကောင်း ဆူဆူညံညံ ဖြစ်၍ကုန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီမှာ ဉာဏျမပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိန်းကလေးက သည်မြို့ကမဟုတ်ဘူး မှတ်တယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါပဲတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြင်းများလည်း သုတ်ခြေတင်၍ ပြေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကဲ လာ လာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နတေို့ငျး ရခြေိုးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်၌ ဖြစ်ပွားသော မုန်တိုင်းတို့ ကုန်းဆီဝင်လျှင် ရှေ့ဦးစွာ အဝှေ့ခံရသည့်ဒေသမှာ ဖြစ်သောကြောင့် လေတို့ကလည်း ပြင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုလူနာမြားကို နှဈစု ခှဲလိုကျမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကျနှဈဖကျကို ရှတှေ့ငျ ပတ်တာဆကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲ့လို ငေးကြည့် နေရင်း စိတ်ထဲက တွက်ချက်မှု သေချာပြီလို့ ထင်တဲ့အခါ လွယ်အိတ်ထဲ က ပိုက်ဆံ တစ်သိန်းအုပ် တစ်အုပ်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး ကိုယ်တွက်ထားတဲ့ အကောင် ရေးထိုးထားတဲ့ ကားချပ်ပေါ် ဘုတ်ခနဲ ပစ်တင်လိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့တည်းမဟုတ် ပြည်တွင်းနိုင်ငံရေး အခြေအနေကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိတျထဲမှ စာရှကျ နှဈရှကျ ကြှနျတော့စားပှဲပျေါသို့ ကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွန်ခဲ့တဲ့တစ်လလောက်ကပဲ ဒီစာချုပ်မိတ္တူရလို့ ဆိုင်ရာကို ပို့လိုက်ပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတုအယောငျဘဝတှငျ သူတို့ ဆကျမနခေငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနာမည်ဖြင့် ကြေညာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆီမွန်က သူ့သခင်မြို့စားကြီး၏ ကြိုက်လုံးကို ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွေးရူးသွေးတမ်း ကြောက်လန့်ကာ လက်က တစ်ခုခုကို ဖမ်းဆွဲဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း ဘာကိုမှ မမိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝါသနာ ဆိုသည်မှာလည်း အကြောင်းမဲ့ ဖြစ်ပေါ်လာသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည့်နောက်ပိုင်းတော့ ကိုယ်ဟာ ကိုရင်နဲ့မတွေ့မိပြန်ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗီးလာ့ဒျသညျ တကျစကို ဧညျ့ခနျးဝရောကျအောငျ လိုကျပို့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရှရေ့ေးအတှကျလဲ စိုးရိမျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပျလုပျမလားတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် သဲနာရီကို အမြဲယူလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အခုလို မိုးချုပ်နေတဲ့ အချိန်မှာတောင် ကွန်ကရစ်လမ်းကနေ တငွေ့ငွေ့တက်နေတဲ့ အပူရှိန်က တော်တော်ပြင်းနေသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စမ်းသပ်မှု ဈာန်ဝင်လေ့ကျင့်မှု၊ တရားအားထုတ်မှု စတာတွေမှာ အမျိုးသမီးတွေ ဘာကြောင့်ပတ်သက်ရသလဲဆိုတာ သိမြင်လာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခံစားမှုများကိုလည်း သိမ်မွေ့စွာ ဖော်ပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဓာတျပုံတှကေတော့ ငါ့အခနျးကလေးထဲမှာ ခြိတျဖို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လက်ဆောင် ပစ္စည်းတွေ ပေးတော့ အိန်ဂျဲလစ် ဆွေ့ဆွေ့ခုန်မျှ ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကောငျတျောရောပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ဟန်ကျလိုက်လေ အထိန်းတော်ကြီးရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စူးရှပြင်းထန်သည့် ဝေဒနာကို ခံစားနေရင်း ပြတ်သားသည့် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစ်ကိုတို့ကို တိုက်တော့မယ်ဆိုယင် နှစ်နာရီလောက် တရစပ် အမြောက်တွေ ပစ်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပဲ ယူခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားရဲ့ အကြွေးတွေကို အတွင်းပစ္စည်းတွေနဲ့ အိမ်ကြီးရဲ့ အဖိုးတန် ပစ္စည်းတွေ ရောင်းချပြီး ဆပ်လိုက်ပုံ ပေါ်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥပမာ မစ္စက်ဝက်စ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုဆိုရင် ဖူးဒီခရိ ခေါ် ပဲလို့နတ်ရုပ်ဟာ ခေါင်းမရှိတော့ဘဲ လည်ပင်းရိုးနဲ့ ကိုယ်လုံးသာ ကျန်တော့တဲ့ ပုံ ဖြစ်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လျှပ်စစ်ဓာတ်ကို အသုံးပြုပြီး အမျိုးမျိုးသော လုပ်ငန်းဆောင်တာတွေကို လုပ်ကိုင်နိုင်တဲ့အကြောင်း သရုပ်ပြခဲ့တာလို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တခုခုတော့ တခုခုပဲ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယ်လုံးကတော့ ကိုယ့်ထက် ကြီးလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုလတ်ကိုများ သူယူမိရင် နောက်ထပ် ခင်ခင်မေတစ်ယောက် ဖြစ်မှာ သေချာပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ေျပာသည့္စကားကို ကၽြန္မ က်ဳိးႏြံ႕စြာ နာခံလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲဘက်မှ သူ့ကို သံသယ ဝင်လေလေ၊ အမှန်တရားနှင့် အလှမ်းဝေးလေလေ ဖြစ်နေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လယ်သမားတွေ၊ ဘုန်းတော်ကြီးတွေ၊ ကလေးတွေ၊ မိဘတွေ၊ သက်ကြီး ရွယ်အိုတွေ၊ ဝေဒနာ ရှင်တွေ၊ ဂိလာနတွေ အားလုံးလိုလို ရောက်လာခဲ့ကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနိုငျငံမှာသာ မဟုတျဘူး၊ ဂပြနျမှာလညျး ရှိခဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂယျလီလီယိုက နောကျတဈခှကျ ထပျငှဲ့ရငျးမေးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
၁၉၂၈ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် လောရင့်သည် အင်္ဂလန်၊ ပြင်သစ်၊ အမေရိကန်ပြည်ရှိ မိတ်ဆွေများထံသို့ သူ့ဝတ္ထုစာအုပ်ဝယ်ရန် စာရင်းသွင်းပုံစံများကို စ၍ ပို့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ သီးနေသဖြင့် ဘေးမှ သူငယ်ကပဲ ဝင်ပြောပေးရပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပိုက်ဆံအတွက် ငမ်းငမ်းတက် ဖြစ်နေခြင်းသည် သိက္ခာမဲ့သည်ဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ယန်ကီတွေ ရောက်လာမည် ဆိုသဖြင့် စကားလက် အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ည၌ ချမ်းငြိမ်သက်သော စိတ် ဖြင့် အိပ်ရာသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး လှမ်းပေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထွန်းနိုင်ကား ရှက်ကိုးရှက်ကန်းကြီး ဖြစ်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် စကားလက် အဖို့ ကိစ္စမပြီးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေဒီက အိမ်ပျက်ကြီးပေါ် တက်ပြီး အကြမ်းမဖက်ဖို့ သူ့လူတွေကိုထိန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်နေ့ သုံးကြိမ် တိုက်ရမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုရှား၌ ထိုဂိုဏျးကို ၁၇၆၀ခုနှဈခနျ့တှငျ တညျထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ သော မျက်နှာထား ဖြင့် ဒင်နီယယ်အား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားနေရင်းကလည်း ဆင်မီကိုသာ မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနကေ့ နောကျတဈခု ကှဲသေးတယျ မဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့ ဖြစ်တည်ရာ အရပ်ဟာ စက်ဝန်းသဏ္ဌာန်ရှိတဲ့ ကြယ်တာရာ အစုအဝေးမှာဖြစ်ပြီး နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီကို ကြည့်လိုက်တဲ့အခါမှာ စက်ဝိုင်းသဏ္ဌာန် လည်ပတ် နေတဲ့ အလင်းတန်းတွေကို နှစ်သန်းပေါင်းထောင်ဂဏန်း သက်တမ်းအဖြစ် မြင်တွေ့ ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် သေတ်တာကို ထပ်ကာ စုရပ်ဆီသို့ အပြေးအလွှား သွားပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်တို့သည် သမီးရည်းစားဆိုလျှင် အဖက်အပွေ့ အနမ်းအရှုံ့ အနှိုက်အချွတ်တွေသာ တွေ့နေကြဖြစ်လေရာ ကြည်လင်သော မေတ္တာစမ်းကလေး တငြိမ့်ငြမ့် တသွင်သွင် စီးဆင်းနေသောအဖြစ်ကို နှစ်လိုမိကြသည်မှာ မဆန်းဟု ဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတတ်ပညာသည်ဟာ ပညာစွမ်းထက်လေ ကြေးများများရလေပဲ၊ ပညာစွမ်းထက်ဖို့အတွက် နည်းနာ တွေ သူများထက်တတ်အောင် လေ့လာရတယ်၊ ကိရိယာတန်ဆာပလာ ကိုင်တွယ်ရာမှာ သူများထက် ကျွမ်းကျင်အောင် လေ့ကျင့်ရတယ်၊ ရှေ့နေရှေ့ရပ်အလုပ်နဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းရတဲ့လူဟာ ဥပဒေ ပညာကျွမ်းကျင်တဲ့ တခြားပုဂ္ဂိုလ်များနဲ့ တိုင်ပင်နှီးနှောရတယ်၊ သူများအတွေ့အကြုံတွေက ပညာယူရ တယ်၊ ဆေးပညာနဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြု ရတဲ့လူတွေလည်း အလားတူပဲ၊ ရောဂါကိစ္စ ဆေးဝါးကိစ္စ မပြတ်ဆည်းပူး မှတ်သားရတယ်၊ ကုန်သည်ပွဲစားများလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပဲ ကိုယ့်လုပ်ငန်းမှာ ကျွမ်းကျင်နေ တတ်မြောက်နေအောင် အမြဲအားထုတ်ရတယ်၊ လူတွေရဲ့ အရေးကိစ္စဟာ အမြဲပြောင်းလဲနေသလို ပညာရပ်တွေကလည်း မပြတ်တိုးပွားနေ တတ်တယ်၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကိုယ့်ပညာ ကိုယ့်လုပ်ငန်းတိုးတက်အောင် ကြိုးစားအားထုတ်တဲ့ လူတွေက အမြဲအားထုတ်နေတာကိုး၊ ဒါနဲ့ အမှီလိုက်နိုင်မှ ကိုယ့်လုပ်ငန်းနယ်ပယ်မှာ အမြဲ ရှေ့တန်းက ရှိအောင် ကြိုးစားနေမှ အောင်မြင်ရှင်သန်မှာ၊ ပေါ့ ပေါ့ လျော့လျော့နေရင် နောက်ကျကျန်နေခဲ့မှာ၊ လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဘ၀ အမြဲဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်နေဘို့ အများကြားမှာ အောင်မြင်သူ ဂုဏ်သိက္ခာရှိ သူတဦးအဖြစ် ရပ်တည် နေနိုင်ဘို့ အရေးကြီးတဲ့ အချက်တစ်ရပ် ဒီမှာတစ်ဆက်တည်း ပြောချင်သေးတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့မောငျ မစ်စတာ သှနျမဆငျ မိသားစုရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကျွန်တော့်ကို သက်သက် ကူညီချင်တာ၊ ခြေငြိမ်သွားအောင် လုပ်ချင်တယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှလုံးသားကို မနငျးမိဘဲ ခှကြျောသှား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုေတာ့ ေျမမ်က္ႏွာျပင္လုိ သူသည္ ႀကံ႕ႀကံ႕ခံႏုိင္ေသာ စြမ္းရည္တ႔ရုိ ခဲ့ၿပီး ေတာ္႐ံုတန္႐ံု ေလမုန္တုိင္းဆင္႐ံုေလာက္ႏွင့္ေတာ့ ေမႊး၏ အသည္းႏွလံုး တုိ႔သည္ တုန္လႈပ္ေတာ့မည္မဟုတ္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့စိတျကူးက ခပျယဉျယဉျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားမနာပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အို ဒီလူကြီးက တော်တော် ခက်တာပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ အေးအေး ပါးစပ်ပိတ် မနေတာလဲ မသိဘူး၊ သက်သက် ပွဲဖျက်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေမကောင်းလိုက် နာလန်ထလိုက်နှင့် အလုပ်လုပ်နေသော်လည်း သူမ အခြေအနေ မဟန်နိုင်တော့သည်ကို သူနာပြုဝန်ထမ်းများ၏ ပေးစာများအရ ကျွန်တော် သိရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပြင်ဘက်မှ မြို့စားကတော် လေး မေရီ၏ ခပ်အုပ်အုပ်ခေါ်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်ထွက်ပြီး မြစ်ကမ်းနံဖူးမှ သစ်တုံးတွင် ထိုင်၍ ရေပြင်ကျယ်ကြီးကို ငေးကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် သူငယ်ကလေး တစ်ယောက်လို ဆော့ကစားခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ဖေဖေကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အတော့်ကို ခဲရာခဲဆစ် ကြံစည်လိုက်တာပဲါ၊ ဒါမိန်းမတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲ ကြံစည်မှုကြီးပါဗျာ၊ ယောက်ျားတောင် ယောက်ျားတိုင်း ဒီလို မစွမ်းဆောင်နိုင်ဘူး၊ ကိုမင်းမောင်၊ ခင်ဗျားသာ ဒီပုလိပ်အဖွဲ့ထဲမှာ မရှိရင် ဒီအမှုဟာ ပေါ်ဖို့ အကြောင်း မရှိတော့ပါဘူးဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတှငျ ဤ အမှနျစကားကို စကားလကျ မယုံသေး၊ မယုံနိုငျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လည်အလုပ်နားချိန်တွင် အလုပ်သမားများသည် စက်ရုံများနောက်ဖေးရှိ ကွက်လပ်တွင် အစည်းအဝေးတခု ကျင်းပကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဈရှောက စိတျတနျခိုးသတ်တိကောငျးသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတဈခု ခေါငျးထဲ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေခြးတစ္ေကာင္ကိုလည္း လြတ္ေအာင္ ေရွာင္လုိက္ရေသး သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြောက်ဘက်သို့ မျက်နှာမူထားသည့် အခန်းတစ်ခန်းမှာ စိုက်ပရပ်ပင်တန်း၏ အပေါ်တည့်တည့်တွင်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အယ်လ်နေလမ်ရဲ့ ဗဟို အူတိုင်ကနေ ပေါက်ကွဲထွက်မှုဟာ အင်မတန် အင်အားပြင်းထန်လှတာကြောင့် အဏုမြူ စွမ်းအင်တောင်မှ သူ့ကိုရပ်တန့်နိုင်စွမ်း ရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခငျဗြားဗြာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ပိုင်းမှာတော့ ဒီရုပ်ဒီရည်ကို အလုပ်ထဲမှာလည်း အသုံးချလို့ ရတယ်ဆိုတာကို သူဇာလွင် တဖြည်းဖြည်းသဘောပေါက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုလားထိုင်ပေါ်၌ ထိုင်နေ ရင်းကြိုးပြတ်ကျသွားသည့် အရုပ်တစ်ရုပ်နှင့် တူနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ရှေ့တွင် ရောက်ရှိလျက်ရှိသည့် ပြဿနာများမှာ ချက်ချင်းလက်ငင်း ဖြေရှင်းရမည့်ပြဿနာများ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာသစ်ပြီး မုန့်ဟင်းခါးဆိုင် သွားဖို့ ထွက်လာတဲ့အခါ ချစ်မြားရှင်ရဲ့ ရှေ့မှန်တွေကို ရေဆေးနေတဲ့ မန်းနီးကို တွေ့လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီတော့ မခကျလား မစောရုံရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေးရိုးရေးစဉျအတိုငျး မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိုကျအနှောငျ့အယှကျ ခံရတဲ့အတှကျ စိတျညဈတာလောကျပဲ သူနားလညျမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့် လက်မောင်းတွေကို အသာကိုင်ထားရင်း အသက်ရှူဖို့ကြိုးစားနေရတဲ့ အသံနဲ့ ခပ်တိုးတိုးရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယျ တော့ ဟိုလူ့ကို မောငျမောငျ ဘာမှမနာလိုစရာ မရှိဘူး၊ ဟိုလူက မောငျမောငျ့ထကျ အဘကျဘကျကသာတယျ သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါ တစ်ရံတွင် မမ၏ မနာလို စိတ်သည် ကိုသက်ဆွေ လူပျို ဘဝက တွေ့ခဲ့သော မိန်းမများဘက်သို့ မြားဦး လှည့်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျနှယျ့ ဝနျကတျော၊ သညျယနေ့ တျောတျောနသောပါရဲ့လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော့် ဆေးရုံမှာရှိတဲ့ ဝန်ထမ်းတွေ သင့်မြတ်ကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတုိ႔သမီးအတြက္ အခမ္းအနားတစ္ခု လုပ္ေပးရင္ ေကာင္းမယ္လုိ႔ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာတဲ့လူ ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ် ပြန်တောင်းရမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ်နဲ့ လည်း ဘာမှမဆိုင်ပဲ မယားကြောက် ကြောက်နေရတဲ့ဘဝ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် အလွန်အမင်းကြီးလည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ဒီယာက ဝတ်ကျေတမ်းကျေ ဦးညွှတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စမရှိတော့ ၊ သူသိချင်သောအချက်ကို သိလိုက်ရပြီဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘကျဆီသညျ တံခါးကိုဖှငျ့၍ ကားပျေါမှဆငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခေါင်းနဲ့ ဆောင့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသက်ရှူလို့ မဝတော့ တွင်းပတ်ပတ်လည်ကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတလေမှာ နေမကောင်းချင်ယောင် ဆောင်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုလေ ကြှနျတျောဆိုလိုတာက မမဇေျောမှာ အန်တရာယျရှိနိုငျလို့ပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သြ လက်စသတ်တော့ ဒီလိုကိုး၊ ပါးစပ်က ပြောတော့ အချစ်၊ စိတ်ထဲက လိုချင်တာက ပိုက်ဆံ၊ တော်တော် မိန်းမ ပီသတဲ့ ကလေးမပဲ၊ မင်းမှာ တကယ် အသုံး လိုနေလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးတင်တဲ့အခါမှာတော့ မမင်းဖြူဘက်က ရှေ့နေကို အရေးကြီးတဲ့ အချက်ကလေး တစ်ချက်နှစ်ချက်လောက် သင်ပေးရမှာပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရနျကုနျမှာ မသိလို့မြား ဟိုဟိုဒီဒီ သှားမမေးနဲ့ကှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပုံစံနဲ့ ဝငျရောကျမှုမြိုးကို အာဆီယံ ဈေးကှကျမှာလညျး တှေ့ ရှိရပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်လူနာတွေကို ကြည့်ပေးရင်း သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ ခေါင်းထဲမှာ ခွဲစိတ်ပြီးစ လူနာအခြေအနေကဲ ရောက်နေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနိုင်ခံလိုက်ရသော်လည်း ခေါင်းမော့၍ ရင်ကော့တတ်သည့် လူမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်၏ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုပုံသဏ္ဌာန်သည် သာမန်မှ အဆန်းတကျယ်သို့အနိမ့်ဆုံးမှ အမြင့်ဆုံးသို့ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြိုးစားရမှာပေါ့ မောင်ရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထာဝရ တည်မြဲရှင်သန်သည်ဟုဆိုသောဝိညာဉ်နှင့် ဆက်စပ်ယှက်နွယ်နေသည့် အရာ ဟူ၍လည်း ဘာတစ်ခုမှ မမြင်ခဲ့ရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာထိုငျရေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက်ဇော်နိုင်ကို နွယ် လာကြည့်ခဲ့စဉ် ဆရာဦးအောင်မြင်၊ ဦးယဉ်မျိုးနှင့် ဒေါ်မူယာတို့ပါ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ ပြန်ဖြေလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီပုံစံကိုယူဖို့ ကျွန်မတို့ ကြိုးစားနေတာ တစ်ပတ်လောက် ရှိပြီရှင့်၊ ဒီနေ့ညမှာ ကျွန်မတို့ကိုယ်တိုင် ဝင်ယူဖို့ပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်ကလည်း ပြန်တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈရှာလုံး မီးရှို့သတျတယျဆိုတဲ့ စကားနဲ့ တဈရှာလုံး မီးလောငျသှားတယျ ဆိုတဲ့စကား မတူဘူးနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္တို႕ လိုခ်င္မွလည္း လိုမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူက ပိုက်ဆံ ဆယ်ပြားပြန်အမ်းပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကိုမြား ခဈြသညျဟု မီလာနီ ထငျသညျတဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ဝင်းမျက်နှာက ကြည် ရွှင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ရဲ့ သား ဒီလိုအဖြစ်ဆိုးမျိုးကြုံရတာ သူရွေး ချယ်တဲ့ ကံကြမ္မာတော့ ဘယ်ဟုတ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒဗေီဆီမှာ အလုပျဝငျတုနျးက အမှတျတရ သိမျးဆညျး ထားခဲ့တဲ့ဖနျတုံးလေးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်တင့်တယ်၏ နတ်ကန္နားပွဲကြီးများကို ခမ်းခမ်းနားနား ကျင်းပလေ့ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ့မိသားစု တဈစုလုံးတော့ လုံလုံလောကျလောကျ စားနိုငျမှာ သခြောတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ တက္ကသိုလ်ပထမနှစ် တက်ပြီး ကျောင်းပိတ်လို့ ရွာခဏ ပြန်လာတုန်းကအဖြစ်ကို ကောင်းကောင်း မှတ်မိနေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပါပါ၊ သမီး တခြားသွားပြီး နေမလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဖြန် မင်းတို့ ဆပ်ပိုရိုကို သွားလိုက်ကြဦး ဆပ်ပိုရိုဟူသော အသံကို ကြားလိုက်သည်နှင့် ကုစာနာဂိသည် ခရီးစဉ်၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို ချက်ချင်း ရိပ်မိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပတ်တူးက အစ်မကြီးက ဒီအကြောင်းပြောလိုက်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မိနျးမ အနီးတှငျ သူတဈယောကျတညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့က လျှပ်စီးလက်သလို ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်လာသောအရာဟုဆိုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကူဒိုသည် အိရှိဂါမိအကြောင်းကို ဘာမျှ မပြောခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်လည်းဖုန်းကို ဂေါက်ကနဲချလိုက်ပြီး တောက်တချက် ပြင်းစွာခေါက် လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို ခရီးတှေ ပတျသှားနတော တဈခုတော့ ကောငျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၁၃၆ သန်းမျှသော မျောက်များ၏ သဏ္ဌာန်၌လည်း ဝင်စား၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကြောင်များကလည်း ကိုယ့်နာမည်ကိုယ် အသီးသီး သိကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘောင်ဟိန်း၏ အစ်မလည်း အိမ်ထောင်ကျပြီး အိမ်မှ ပြောင်းရွေ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဂ္ဂသာဝက တို့သည် ရှေးဦးစွာ ပရိနိဗ္ဗာန် စံကြလေသလော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုကဲ့သို့ နှစ်သက်ဘွယ် များနှင့် ပြည့်စုံနေသော ပုဂ္ဂိုလ်သည် ငရဲ တိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာ မဖြစ်နိုင်တော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ရာတွင် စောစောက အကြောင်းအရာ မဟုတ်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ခင်သီသီကို ချစ်သလို ခင်သီသီက သူ့ကို ပြန်ချစ်ရန် အတွက် ဆိုလျှင် ကိုအောင်မိုးသည် ရုပ်ချောဖို့ လိုပေလိမ့်မည်၊ ခင်သီသီတို့ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် ထင်ရှား ကျော်ကြားသူ တစ်ယောက် ဖြစ်ဖို့ လိုပေလိမ့်မည်ဟု ကိုအောင်မိုး စိတ်ထဲတွင် စွဲမြဲနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထမင်းနည်းနည်းလောက် စားချင်တယ်ဗျာ၊ ကျုပ် အခြေအနေက လမ်းကောင်း ကောင်း မလျှောက်နိုင်ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဟာ ၁၉၅၃ ခုနှစ်ကျမှ ဆုံးသွားတာဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းထွက်စ စာရေးသမား ပေါက်စဘဝက တွေ့ကြုံခွင့်ရလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တက်္ကသိုလ်စရောက်တဲ့နှစ်မှာ သူတို့ နှစ်ယောက် တရားဝင် ကြိုက်သွားကြတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘဝဖူလုံမှု ရှိနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်အေးလက်အေး စဉ်းစားကြည့်သောအခါ တိုမိအိုကာကို မှီခိုနေလျှင် အမှန်ပင် အန္တရာယ်ရှိကြောင်း ရိပ်စားမိလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာအိတ်ဟောင်းများကို ကတ်ကြေးဖြင့် ကိုယ်တိုင် ဖြတ်ညှပ်ပြီး တစ်ဖက်လွတ် မျက်နှာတွင်သာ ခဲတံတိုကလေးဖြင့် စာရေးလေ့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျ အသံက နူးညံ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က လူနာ၏ ခုတင်ဘေး၌ ကုလားထိုင်တစ်လုံးနှင့် ထိုင်နေသောအမျိုးသမီးဘက် သို့ ခေါင်းတစ်ချက်ဆတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောညိုပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လနျဒနျရှိ ကုမ်ပဏီ ဌာနခြုပျ ဥက်ကဋ်ဌက စမျးသပျမှု လုပျရနျကို ဆကျတိုကျ ကနျ့ကှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူပြောပုံအရ မြလွင်ကိုပါ စိတ်မချသည့်သဘော ဆောင်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အံ့ဩဖို့ ကောင်းသည်မှာ သမီးသည် သူ့အဖေကို မှတ်မိလောက်သော အရွယ်မှစ၍ မြင်ဖူးခဲ့ခြင်း မရှိသော်လည်းသမီး ဆွဲထားသောပုံသည် သူ့အဖေနှင့် ခပ်ဆင်ဆင် ဖြစ်နေ ခြင်းပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤသို့ တည်တည် ကြည်ကြည် မနေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပါးတွေ မိုးမစိုအောင် အမိုးအကာအောက် ရွှေ့ကြတာမှာ ဆရာထွန်းက ဝင်ကူတာလေ၊ မလုပ်ပါနဲ့ဆိုတာ ဘယ်လိုမှ တားလို့မရဘူး၊ မိုးကလေးကလည်း တဖွဲဖွဲနဲ့ဆိုတော့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝါထိန်နေသည့် သူ့ မျက်နှာသည် စိတ်ဆိုးနေသည့် ကြက်ဆင် အမောက်လို ရဲတက် လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနိုင်မှာ ကြိတ်ခဲထားသမျှ စိတ်ရှိလက်ရှိ ပြောချလိုက်ရသဖြင့် ရင်ထဲက ပေါ့ပါးသွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခိုင်မြဲဟာ အိမ်ရှေ့မှာ သံချေးရောင်တက်နေတဲ့ စက်ဘီးအဟောင်း ကလေးကို မှီရပ်ပြီး ပြုံးဖြဲဖြဲနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ေမႊးတုိ႔ အေျခပ်က္ခ့သဲ လုိပင္ ေမႊး ဘြားဘြား၏ ဒါနအေဆာက္အဦ သည္လည္း ပ်က္စီးယုိယြင္းခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် မည်သည့်အရာကိမျှ သဲကွဲစွာ မမြင်ရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည်းမခံနိုင်တော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဆုယာက သူတို့နှစ်ဦးကို ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြန့်ထားတဲ့ စာကို သူ့ရင် ဘတ်မှာ အပ်ပြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စစ္ကာလ၊ စစ္အတြင္း ဂ်ပန္ဖက္ဆစ္မ်ား၏လက္တြင္း၌ စပိုင္သူလၽွိဳဟူ၍ အစြပ္အစြဲခံရသူ တစ္ေယာက္အေနျဖင့္ ေသလမ္းသို႔ သြားရသည္မွလြဲ၍ အျခားမဲ့ျဖစ္ေသာ လမ္းတစ္လမ္းသည္ လုံး၀မရွိႏိုင္ေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ ပင်လယ်လှိုင်းလုံးအကြား၌ ပစ်ချလိုက်သော ကျောက်ခဲကဲ့သို့ မိန်းကလေးတို့သည် စစ်သူရဲတို့အကြား၌ နစ်မြုပ်သွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လိုအပ်လို့တပ်ထားသည့် ဆိုင်ကယ်ဒိုင်ခွက်ကိုပင် ဆီတိုင်ကီ ပေါ်တစ်ဝက်၊ ဆီတိုင်ကီအောက်တစ်ဝက် နှစ်ထားသော ကိုယ့်မျက်နှာပေါ်မှ မျက်လုံးမမြင်ရ၍ ကျိန်ဆဲမိသေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မှတ်တိုင်ဘက်သို့ ပြန်လျှောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကယ်လီ လှည့်ကြည့်လိုက်သည့် အချိန်တွင် ထိုလူသည် လက်ထဲမှ တိုကာရက်ပစ္စတို့ဖြင့် သူ့အား ချိန်ရွယ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြစ်နိုင်ရာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မမမေဂျာက သံလျင်မှကျိုက်ခေါက်သို့ အလာတုန်းကကဲ့သို့ တေးတကြော်ကြော် ဆူဆူညံညံဖြင့် ၁၂၄ မဟုတ်တော့ဘဲ ထူးဆန်းစွာတိတ်ဆိတ်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြယ်တွေကြွေတာကို ပျော်မနေတတ်ခဲ့တာ ကြာခဲ့ပါပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ ပါလို့ ကြှနျတျောကံဆိုးတာလားတော့မသိဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို႔ေၾကာင့္ လည္း ေဆးလိပ္မီးကို ၿငႇိမ္းသတ္ေတာ့မည္ျပဳခိုက္၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ ကုန္းကုန္း ကုန္းကုန္းႏွင့္ လူတစ္ေယာက္ ခ်ဥ္းကပ္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် စောစောအောင်နှင့် တကယ့်တကယ်တွေ့တော့လည်း သူ နှုတ်ဆွံ့နေမိပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟိုအင်္ဂလိပ်ခေတ်တုန်းကဆိုရင်လေ ဒို့ အိမ်ထဲက အိမ်ပြင်ထွက်ရင်လေခြေလျင် မရှောက်ဖူးကွယ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိသုကာ လက်ရာ ကတော့ လက်ဖျားပင် မက ခေါင်းဖျားပင် ခါလောက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဖြူဖွေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အရကျခှကျကို မော့သောကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျရေးက သိပျမရှငျးဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆို မင်းတို့ လက်ထပ်ဖို့က ကြာဦးမှာပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
ငါက ရွာကို ပြန်ရဖို့ကို ဝန်လေးနေလို့ပါ စံတုတ်ရာ၊ ခဏနေပါဦး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပ္ပတေးမှာ အသက် ၃၄ နှစ်အရွယ်ရှိပြီး ဂိုဆေး ထက် သုံးနှစ်ငယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ လုပျငနျးတှေ၊ အသငျးတှရေဲ့ သဘော သဘာဝကတော့ သူတို့လုပျခငျြလို့ လုပျနတေဲ့ အသငျးတှပေါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် စိတ်ဝါဒသည် ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲသော အင်အားစုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲသည်မှာ သူကအပင်စိုက် ရတော့ မြေကို ချွေတာတဲ့ အနေနဲ့ သူ့အိမ်ကို ငယ်နိုင်သမျှ ငယ်အောင် ဆောက်ထားရသည် ပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပတ်လျှင် နာရီလေးဆယ် အလုပ်ချိန်နှင့် လစာမပျက် အားလပ်ရက်တို့ကြောင့် ပြဿနာတွေ ပေါ်ကုန်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်ပုံခုနှစ်ပုံကိုကား အိမ်စရိတ်အဖြစ် ဇနီးသည်နှင့်အတူ သုံးစွဲရန် ချန်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပီယာသညျ သူ့လို အတနျးအစားထဲကဟု ခံစားရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဘက်ကာ၏ သင်္ဘောကို နှစ်ပစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုမူ ယငျးသို့မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားကိစ္စပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လဖိုင်လ၏ အစီအစဉ်မှာ တံတား၏ သည်ဘက်ထိပ်တွင်ရှိသူ ခုနှစ်ဦးအနက် အသက်အရွယ်ကြီးသော ဂလောင်ချန်းခေါကို ဖယ်လိုက်ပြီး ကျန်ခြောက်ယောက်က နှစ်ယောက်တစ်တွဲပြုကာ တစ်လှည့်စီ ကင်းတာဝန်ယူဖို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ကတည်းက ဘာမှ မည်မည်ရရ မစားဖြစ်ခဲ့သည်ကို ယခုမှ သတိရမိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်ကိစ္စကို အန်ဒရေနှင့် စာရင်းရှင်းမှ ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ယောက်က ကိုမော်ဝင်း။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကိုယ်သူ တန်ဖိုး မြင့်မြင့် ထားသလို ဒွန်ညာ့ကိုလည်း သူတန်ဖိုးထားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွေ့ဖို့ ငြင်းပယ်ခြင်းဟာ အနာဂတ်အတ်ပါ ခြင်းပယ်ခြင်းလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ကျွန်တော့်လက်မောင်းကိုဆွဲပြီး ဧည့်ခန်းထဲခေါ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငတ်နေသည်ကို လူမသိဖို့က ပိုအရေးကြီးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စငျစဈ သူ့ဇနီး ဆိုသညျကလညျး ဇငျတို့၏ကြောငျးနဘေကျ သူငယျခငျြးပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သရပါတံခါး အပြင်ဘက်က ပုဂံမြို့ ကျုံးဟောင်းထဲတွင် ကြယ်ရိပ်တို့ လူးလွန့်သည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူကလည်း စကားတစ်ခွန်းမှ မပြော။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တင်ဝင်းအတွက် ခုံတစ်လုံး ချပေးပြီး ထိုင်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သာဂေါင်ကြီးကိုလည်း သင်ပြပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နာတာရှာက ဒိုလိုကော့ဗ်သည် လူဆိုးတစ်ယောက် ဖြစ်၍ ပီယာနှင့်ချိန်းသတ်ကြသည့် ကိစ္စတွင်လည်း ဒိုလို ကော့ဗ်မှာ စော်ကားသူဖြစ်ကြောင်း၊ ပီယာမှာ မိမိ၏ ဂုဏ် သိက္ခာကို ကာကွယ်ရသူမျှသာဖြစ်ကြောင်း၊ ဒိုလိုကော့ဗ် မှာ အပေါင်းရအသင်းရခက်သော လူရမ်းကားတစ်ယောက် သာဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ လှုပ်ရှားနေရတာ မောပန်းနွမ်းနယ်လွန်းလို့ အနားယူကြရပေမယ့် သူကတော့ မနားဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟကေ့ောငျ လှဦး အကြည်တော် ဘီလူး
နှင်းပွင့်များအကြားတွင် ရေးရေးမြုပ်ဝင်နေသည်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုမှ မဟုတျရငျ ဘာအဓိပ်ပာယျ ရှိဦးမှာလဲ တဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိတောက်ပင်ကြီးအောက်တွင် မိမိထက် ဦးသူကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုတံခါးမှ သူမတို့ နှစ်ယောက် ဝင်ခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒုတိယကမ္ဘာစစ် ဗုံးဒဏ်အောက်က မေတ္တာဇာတ်လမ်းက လှပသောသီချင်းနောက်တစ်ပုဒ်ပဲ ဖြစ်မှာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ အလုပ်လုပ်ရတာ ထက် အလုပ်ရှာရတာက အမြဲပိုပိုခက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခကျြအလကျ၊ အထောကျအထား ဘာမှမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မတော် ထိပ်ထားဟာ မိန်းမမြတ်တစ်ဦး ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဖလင်ကော်ပြားကား လူသားတစ်ဦး၏ အဆုတ်ကို ရိုက်ယူထားသော ဓာတ်မှန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုံး၀ ကြည်လင်ပြတ်သားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုဌေးအောငျဟာ ဘယျအခြိနျက လကျအိတျစှတျလိုကျမှနျးမသိဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
တျောတျောဆနျးတာပဲ အာဆူလာ၊ အသတျခံရမယျ့လူက သူဘယျလို အသတျခံရမယျ ဆိုတာ အခုလိုအသေးစိတျသိရဖို့ တျောတော့ကို မလှယျပါဘူး၊ ငါ့မှာ သနေတျကောငျးကောငျး ဆောငျထားပါတယျ၊ အဲဒီ ပါရှနျးကောငျ ဘာမှမလုပျနိုငျခငျ သူ့ဗိုကျထဲ ကညျြဆနျတှေ့ ထညျ့လိုကျမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကြီးမားသော စက်ဝန်းခြမ်းကြီးမှ ထိုးသွန်ကျနေသည့် အလင်းရောင်သည် လပြည့်ဝန်းကြီးမှ လာသည့် အလင်းရောင်ထက် အဆနှစ်ဆယ်၊ သုံးဆယ်ခန့် ပိုလင်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လက်ခုံကလေးကို ကိုင်ကြည့်လျှင် အိအိကလေးနေမည် ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ဘေးသို့ ရောက်လာသည့်တိုင် သဲကွဲစွာ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောငျကြ အလုပျသမားမြားအား ဂြှနျနီလို ရကျစကျ၍ နှလုံးသား ကငျးသညျ့ လူမြိုးထံ ဝကှကျ၍ မအပျသငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောရလိမ့်မယ် မောင်၊ ပြောရလိမ့်မယ်၊ ဒါပေမဲ့ မောင် လုပ်တာ နည်း နည်း တရားမလွန်ဘူးလားလို့ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ်ပဲ စဉ်းစားကြည့်ပါ၊ နှစ်ရက်ဆိုပြီး ထွက်သွားလိုက်တာ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီ သီခငျြးနာမညျက ဘာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ်သည့် သဘောကို ဆောင်သည့် ဆိန်းမြစ်ရေအယဉ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုင်းစိုင်းကြမ်းတမ်းပါသည်ဟု ပြောနေသော အာဖရိကမှ သူသည်ချမ်းသာကြွယ်ဝမှုများကို ရရှိခဲ့ပြီး တစ်ကမ္ဘာလုံးရှိ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ရာ ထဲတွင် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ဘယ္ေလာက္ပဲ တုန္လႈပ္ပါေစ၊ ကၽြန္မ ဂ႐ုမစိုက္ႏုိင္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုင်းချိတ်မိပြီး ခေါ်နေသော အသံ သုံးကြိမ်မြောက်တွင် ဖုန်းလာကိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စနေမောင်မောင်သည် ကျွန်ုပ်တို့ထံသို့ ၎င်း၏ ရွှေစီးကရက်ဗူးနှင့် ရွှေရောင်မီးခြစ်ကလေးကို လှည့်၍ ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သမီးငယ်ကိုယ်တိုင် ပျော်ရွှင်မှု ရှာတာတို့၊ သမီးငယ် ကိုယ်တိုင် အပျင်း ဖြေတာတို့ကို ခွင့်မပြုဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစားအသောက် ရှားပါး၍ ကုန်ဈေးနှုန်းတွေ ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် နန်းခင်သည် ကြိုးကြာရွာစောင့်တပ်မှူး ဖြစ်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက်ဆိုလျှင် ရတနာပုံမြို့ ရိုးနှင့်ပင် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံးအကြိမ် ပန်းထိုးချည်များ ဝယ်ယူခဲ့ဖူးသော ဆိုင်သို့ သွားကာ လိုအပ်သည်များကို ယခင်ကအတိုင်း ဝယ်မြဲ ဝယ်ယူခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာကျက်ချင်စိတ်၊ စာမေးပွဲအောင်ချင်စိတ်တွေ ပြန်ရောက်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တျောပါတော့ အဖရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ဖြစ်ဖြစ်၊ အစိုးရ အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုခု အနေနဲ့ဖြစ်ဖြစ် တရားဝင် ပေးထားတဲ့ ကတိတစ်ခုကို ဖောက်ဖျက်ရင် ကျဆုံးဖို့ လမ်းစကို ထွင်လိုက်တာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရက်ဆိုင်များတွင် သူတို့တတွေ ကြွေးနှင့်မကင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငြိမ့်ညောင်းညက်ညောတဲ့ အငြိမ့်သဘင်ကို သွက်လက်မြိုင်ဆိုင်တဲ့ အသွင်ဖြစ်သွားအောင် တစ်ခေတ်ပြောင်း နိုင်စွမ်းတဲ့သူ ဒေါ်ဩဘာသောင်း ဟာ စင်ပေါ်မှာ သွက်လက်ခုန်ပေါက်ပေမယ့် အငြိမ့်စင်အောက်ကို ရောက်ပြီဆိုရင်တော့ ဣနြေ္ဒကြီးတယ် မျက်နှာထားတည်တယ် လို့ ဆိုပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော် အရင်နေ့တွေတုန်းကထက် အများကြီး ပို၍ နေလို့ ထိုင်လို့ ကောင်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုနှင်းမောင်နှင့် မမင်းဖြူသာ အကြောင်းဆက်၍ ပေါင်းဖက်ရလျှင် လွန်စွာကြည့်၍ လိုက်ဖက်သော စုံတွဲတစ်တွဲ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ရှိနေသော ဝက်သားတုံးများမှ ထွက်သည့် အရည်များ ပေကျံလျက် ရှိသဖြင့် ပန်းနုရောင်သန်းလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တျောတျောခြီးမှမျးဖို့ကောငျးတဲ့ မိနျးကလေးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်တန်းတွေကြားက ဖြတ်လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဇာတ်လမ်းထဲမှာ ဟာကွက်တွေပါနေရင် အလိုလို မြင်နေတတ်တာ ကျွန်မ အကျင့်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကွယ်ပြီး ရပ်နေသော ထီဆိုင်၏ နောက်ဖက်လမ်းကြားထဲတွင် ရပ်ထားသည့်ဦး၀င်းကျော်၏ ကားအသစ်စက်စက်ကလေးကို မြင်လိုက်ရသောကြောင့် နှစ်ယောက်စလုံး မျက်လုံးပြူးသွားကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အနှောငျအဖှဲ့ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖက်ဂိုဏ်းခေါင်းဆောင် ဒီရှန်းဟာ သူ့နှာခေါင်းပေါက်လို အင်မတန် စိတ်သဘောထားကျဉ်းမြောင်းတဲ့လူမျိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့တိုင်အောင် ထိုည အိပ်ရာသို့ဝင်ခဲ့ကြ သည့်အခါတွင် အက်ဂါသာသည် စကားတစ်လုံးမျှ ပြောဆိုခြင်းမရှိဘဲ ငြိမ်သက်လျက်ရှိခြင်း ကို သူသတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားကစားကွင်းဘေးက ဖြတ်ပြီး စားပွဲတင် တင်းနစ်ခုံတွေကိုကွေ့၊ ပြီးတော့ အိမ်သာထဲ ဝင်သွားတာပါလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုးပါစေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီကနေ ဒေဗီထံကို စာအုပ်အဖြစ်လက်ဆောင်ပေး လိုက်တဲ့နောက် နာမည်ကျော်ပညာရှင်ကြီးတဦးရဲ့ သတိပြုမိခြင်း ကိုရရှိခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုကဲ့သို့ ဆိုသငျ့၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် ငါးနှစ်ပြည့်၍ နွေကာလသာ ကုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ပိုင်းတုန်းကတော့ ကိုကို့် သက်ပြင်းရှိုက်သံတွေ၊ အိပ်ရာထဲမှာ ကြာမြင့်စွာ လူးလှိမ့်နေတာတွေကို မြိုင် တစ်ဘက်က သိမြင်လျက် မသိယောင်ဆောင်ခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖန်ခွက်တစ်ခွက်နဲ့ ပန်းကန်ပြားတစ်ချပ်ရယ်၊ ဖုန်းတစ်လုံးရယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အကြောင်းကတော့ ရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွနု်ပ်တို့၏အသိတရားများကို ရုပ်ဘဝ၏တကယ့်အခြေအနေများနှင့် ကိုက်ညီအောင် ကြိုးစားရန်လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သတျမသခေငျတှငျ သူသညျ သူ့မိခငျထံသို့ စာတဈစောငျ ရေးသားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါငျးညိတျသညျခညျြး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သ့အူ ပျေါ လူတှေ ဘယျလောကျ ကရုဏာ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒယ်ဒီကြီးသည် ညိုမစာသင်သည်ကို စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင် ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လောကကြီးတွင် လုံခြုံမှု ဆိုသည်မှာ အဘယ်မှာ ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး အောင်ပွဲခံလိုက်ရပြီဖြစ်၍ သူတို့ အကြောက်တရားတွေ လျော့ကျသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသားသညျပငျ ဆတျဆတျတုနျခငျြလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျောက်သွေးက သိပ်ပြီး အားရှိတာကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခငျဗြားအခြိနျရရငျ ဖာကူဟာဆနျကို သတျတဲ့ လူသတျသမားနဲ့ တှပေ့ေးခငျြလို့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်မှ ကိုယ့်မူပိုင်ဟန် ပြောင်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးဝါးမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပွဲလျက်အများဆုံးရ နိုင်သော သစ်တောမှာ မီးလွတ် အင်တိုင်းတောများ ဖြစ်သဖြင့် အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်ရှာခြင်းကို တပေါင်းတည်း တွဲဖက်လုပ်ကြခြင်းဖြစ် လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တခါတလေ ညဉ့်နက်လျှင် အိမ်မပြန်ကြတော့ပဲ ငညီ့ကုတင်မှာ သုံးယောက်ပူးပြီး ကပ်ကပ်သပ်သပ် အိပ်တတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုအောင်သိန်းသည် ဆရာကြီး ရန်ကုန်မှာရှိစဉ်၌၊ သူဖော်တော်သီမှလာတိုင်း စားသောက် ဖွယ်ရာတွေနှင့် လာရောက် ကန်တော့ရုံဖြင့် အားမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့နှင့် ညောင်သာယာ၏ညတို့၌ မြွေသံဆိတ် တေးသံတိတ်ခဲ့သော်လည်း လင်းကြက်မတွန်မီ အာရုံဦးအရောက် တောင်ကျောင်း မြောက်ကျောင်းတို့မှ တုံးခေါက်ပြီးလေတိုင်း ကြည်နှုးဘွယ်သော ဝတ်တက်သံသည် တရွာလုံးသို့ လျှံလာမြဲဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဥပမာ စိတ်သဘောထားကောင်းအောင် နေကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆရာမောငျသာရ ရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆတ်သားခြောက်ဖုတ်၊ မှိုနှင့် ကန်စွန်းရွက်ကြော်၊ ဘဲပေါင်း၊ ဝက်နံ့ကင်၊ အာလူးကြော်၊ သံပုရာသီးကို ပါးပါးလှီးပြီး ငါးပိနှင့် သုတ်ပေးထားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီတော့ ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာအနေနဲ့ သေချာပေါက် ဟောကိန်းထုတ်တာမျိုးတော့ မတတ်နိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီကောငျက ကိုယျတို့ကို မပေးဘူး၊ သိပျ ညဈတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုဆိုကာ စနမေောငျမောငျ၌ နှုတျတိုကျသငျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူထုဟာ သူရဲကောင်း ဖြစ်တယ် ဆိုတာကို ယုံရဲ့လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက် စိတ်မကောင်းဖြစ်အောင် လုပ်လျှင် မီလာနီသည် မည်သူ့ကိုမျှ သည်းခံမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ခုတော့ ဘာမှမဖြစ်သေးပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုလူမျိုး အဆတ်မပြတ် အစာကျွေးရတဲ့ သတ္တဝါတစ်ကောင်လိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ချိန်က သူတို့သည် လူမျိုးတစ်မျိုးတည်း ဖြစ်ကြသည်ဟုလည်း အယူရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုက်မှားမိ၍ သူ့ကို လိမ်ညာ ယူမိသည်ဟု ပြစ်ဆင်ချက်သွင်း၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမတော့ သူစိတျဆိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့ဆိုတာ လင်းထိန်နေပြီး ညဆိုတာ ဂန္ဒီသိတဲ့ အမှောင်လိုပဲ မှောင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အို၊ အသံကို ကြားချင်တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လကျထဲမှာ ကာလျဆနျရဲ့ သနေတျ ပါသှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရှိုက်သံသဲ့သဲ့ ကြားရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သက်သေပြစရာလဲ တစ်ခုမှမရှိဘူးလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့မ ဆရာငြိမ်းက တေးဂီတ နဲ့ သီချင်းမှာ ဘယ်လိုတစ်ဘာသာ ထင်ရှားသလဲ တဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တချို့လူများကျတော့ အနှစ်သာရပါတဲ့ စကားတွေကို ပြောတတ်ကြပေမယ့် တစ်စက်ကလေးမှ နားထောင်ချင်စရာ မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီးမနိုးပှဲ ရနျကုနျဘဆှေ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အခု အရမျး ဆာနရေောပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့သော မျက်နှာရှင်သည် အလွန်ညံ့ဖျင်းသော စာမျိုးကို ရေးလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု အကဲဖြတ် လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့လူများက ပြာပုံကြီးကို တုတ်ဖြင့်လျှောက်ထိုးကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အထက်တန်းလွှာ အိမ်ကြီးတွေမှာ ဆိုနေကျ သားချော့ တေးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက်ဝင်းတား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ ပို၍ ပို၍ မှနျးကပျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မအနေဖြင့် ဆိုလျှင် မိမိ၏ ခင်ပွန်းနှင့် အတူရှိနေရသော အချိန်နာရီတိုင်းတွင် မိမိ၏ တာဝန်ဝတ္တရားများကို ကျေပွန်အောင် ဖြည့်ဆည်း ဆောင်ရွက်ပေးခြင်း၊ မိမိ သရုပ်ဆောင်ရမည့် အခန်းကဏ္ဍများကို ပီပြင်စွာ သရုပ်ဆောင်ပေးခြင်း စသည်ဖြင့်သာ ကုန်လွန်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့်အူအတွင်းမှ လိပ်၍တက်လာပြီးလျှင် ဝေါ့ခနဲမြည်ကာ အန်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခရီးတွေဆက်တိုက်သွားရတာ၊ ထူးထူးခြားခြား နေရာတွေမှာ နေရတာတွေကို ကျွန်တော်ကြိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒူဝါ၏မကျြနှာ အနညျးငယျ တငျးမာသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ လောကကြီးအလယ်မှာ ကျင်လည်ကျက်စားခြင်း မပြုကြတဲ့ အတွက် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးနဲ့ လောကရဲ့ထုံးစံဓလေ့ကို နားမလည်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမနှေငျ့ ရိုစာဟနျတို့ သားအမိကတော့ မီးဖိုခြောငျထဲမှ ထှကျမလာနိုငျသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူသားကို အရှင်လတ်လတ် လှီးယူ၍ အရက်နှင့် မြည်းကြသည်ဟု ပြောစမှတ် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ဒီစာ မငျးရေးခိုငျးတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ် ရင်ထဲတွင် မည်သူ့ကိုမျှ ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခြင်း မပြုခဲ့သော အတွေး ပြဿနာ တစ်ရပ်၏ အဖြေကို ရရှိခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားစရပြီး ရှေ့ခရီးဆက်စရာ ရှိလာမည်ကို ကျွန်တော် စဉ်းစားမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဗုံးပေါက်ကွဲသံများကို ဆက်တိုက် ကြားလာရသောအခါ၌ကား ထိုအသံများသည် ကြောက်စရာမကောင်းတော့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိုးမှုန်ကလေးများအဖြစ် ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်ပေါ်သို့ ဖွဲဖွဲကျသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိပ်လို့မပျော်မယ့် အတူတူ ဝမ်ယုဟာ တဲရှေ့မှာ တံမြက်စည်းလှည်းမယ်ဆိုပြီး ထွက်လှည်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှေးယုက ပါးစပ်ကို တင်းတင်းပိတ်ပြီး မျက်လုံးအစုံကို မှိတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရာရာတိုင်းကို တန်းတူခံစားလို့ ရမယ်ဆိုရင်၊ အတွေ့အကြုံတွေကိုလည်း တစ်နေရာတည်းမှာ ယူနေတာ အချိန်ကုန်တယ်၊ အလကားပဲလို့ ခံယူလိုက်တယ် ကမ္ဘာကြီးနဲ့ တစ်သားတည်းဖြစ်သွားပြီကွ ဆိုပြီးစိတ်ကြီးဝင်သွား တဲ့ ကျွန်တော်တစ်ယောက် ငါးနှစ်လောက် တစ်နိုင်ငံပြီးတစ်နိုင်ငံ လှည့် ပတ်ပြီး ခရီးတွေသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မရမ်းသီး ဆင်းမလာသည့်အခါ၌ လူငယ်သည် မရမ်းသီး၏ အိမ်တွင်းသို့ ဝင်ရောက်၍ ရှာဖွေရာ မတွေ့သဖြင့် တစ်အိမ်လုံးရှိ အိမ်ထောင်ပရိဘောဂများကို ဖျက်ဆီးပစ်လေတော့သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သွားပြီ၊ ငါ့ခြေထောက်နှစ်ဖက်ပြတ် သွားပြီဟုထင်လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီတုန်းကလေ ဆွန်ယာက မုန်လာရွက်တွေ အောက်မှာ မွေးလာတာလို့ သူတို့ကပြောတော့ နာတာရှာ လေ ဆွန်ယာကို သနားလိုက်တာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဲရာခဲဆစ် ခိုးလာနိုင်သူကို အပျိုတွေက အထင်ကြီးစွာ တအံ့တဩ ဝိုင်းဝန်းကြည့် ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လယ်ကွက်များသည် သူ့စိတ်ကို လောဘရမ်မက် ဝင်လာအောင် ဆွပေးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကျွန်တော့်ကို မင်ဒစိပ်တောင်ကုန်းတွေကြားက အာရုံကြော အထူးကုဆေးရုံမှာ သွားနေစေချင်တဲ့ ဆန္ဒရှိနေတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘရန်ဒီ တစ်ပုလင်း ဗိုက်တစ်လုံးကိစ္စအတွက် ရတက်မအေးရသော လူမမာလေး မောင်ဖြတ်စသည် နောက်ဖေးခွက် မနိုင့်တနိုင် သယ်ကာ နောက်ဖေးဆောင်သို့ ထွက်ခဲ့ပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကတ္ေၾကးကို စားပြဲေပၚမွာ တင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ဦး နှင်းမုန်တိုင်းကြားတွင် ဖရောဘွန်းကို တက်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ဖများက သဘော ကောင်းကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် သူ၏ ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဖျစ်ညစ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျဆိုငျကယျသမားက အဲဒါတှေ စဉျးစားနနေိုငျမလဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူအုပ်ကြီးနှင့် အတူ ညပ်ပါလာသော မောင်မောင်လတ်နှင့် မမတို့ကိုလည်း မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှေ့နေတယောက်အဖြစ် သူသည် လူသတ်သမားများကို ကာကွယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျစနျးကို ကိုယျ သိပျခဈြပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငြင်းမှာပေါ့ကွ၊ ဒါ အဓိပ္ပာယ်မှ မရှိဘဲ၊ လက်မှတ်ထိုးလိုက်ရုံနဲ့ ပြဿနာတွေ အားလုံးက ပြေလည်သွားမှာမှ မဟုတ်တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခါတိုင်း သောသောညံလျက်ရှိတတ်သည့် မိန်းမ အစေခံများ၏ ခန်းဆောင်မှာလည်း ရယ်သံတစ်ချက်မျှ မကြားရဘဲ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်ရသည်မှာ သူ့သားအား အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေလိုသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ဒီဆန္ဒကို ဘယ်သူမှ မပြည့်နိုင်ဘူး၊ နည်းနည်းချင်း ရက်ကို နောက်ဆုတ်ထားဖို့ပဲ တတ်နိုင်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သောက်လို့ မဖြစ်တော့မသောက်ပဲ နေလိုက်ရုံပင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြောငျးသားတှကေ ကြောငျးမတကျဘဲ နဖေို့သာ လိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုတင်ဦးက နှမြောစိတ်ဖြင့်လွှတ်ကနဲ ညို၏အမည်ကို ထုတ်ဖော်ပြောလိုက်သဖြင့် အဖွဲ့သားအားလုံး သည် ကျွန်တော့်ကို တောင်းပန်သော မျက်လုံးများဖြင့် လှည့်ကြည့်ကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကြံရိုင်းလှချည်လား အစ်မ တော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် စာရေးဆရာက စိတ်ကူးယဉ်ပြီး ဖန်တီးထားသော ဇာတ်ကောင်မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်တို့ဆွေးနွေးတိုင်ပင်စရာ အများကြီးရှိသေးတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေမေ၏ ရောဂါပြန့်ပွားနှုန်းမှာ မယုံကြည်နိုင်လောက် အောင် မြန်မာန်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာရယျတာလဲဗြ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယျတော့ အဲဒီသဈစလေ့ေးက ရိုးရိုးသဈစလေ့ေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ဒေလီမြို့ အစိုးရအိမ်တော်ရှိ မြေပုံခန်းမှ မြေပုံကားချပ်ကြီးများပေါ်တွင်ကား အနီရောင် ပင်အပ်ကလေးများမှာ တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ တိုး၍ တိုး၍သာ လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူကြီး၏မျက်နှာမှာမူ ကျွန်ုပ်နှင့် စတင်တွေ့ရှိခဲ့စဉ် ကလောက် မာကျောခက်ထန်ခြင်းမရှိတော့ချေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးတော့ အခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိမှသာ ဝငျရောကျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ပြောစဉ်က သူ့ မျက်လုံးမှ အကြည့်ကို မီးတောက်များမှ အရောင်ဖြင့် စကားလက် မြင်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့တွင် မေမေနှင့် ရာမီဇာတို့ စကားပြော သည်ကို ကျွန်တော် အမှတ်တမဲ့ကြားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါလညျး တောငျးပနျပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုမျှမက ရက် ဘတ်တလာကကလည်း ပြည်နယ် သူရဲကောင်း တစ်ယောက်၏ သတို့သမီး တစ်ယောက် အဖို့ ဤဝတ်စုံသည် ဘာမျှ အဖိုးမတန်ဟု မြှောက်လုံး ပင့်လုံးတွေနှင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုရင် တကယ်မရှိတဲ့အရာတွေကို တကယ်ရှိသလိုလို မျက်စိထဲ မြင်နေမိတာမျိုးကော မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုစဉျက သူတို့နှငျ့အတူ စာတဈမကျြနှာ ထဲတှငျ ပါရှိသော လူမြား၏ အမညျကိုလညျးမတှရေ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်ထပ်ပြီးစမှာ မင်္ဂလာဦးခရီးထွက် ကြတဲ့ကိစ္စတွေဟာ တကယ်တော့ ဘာအဓိပ္ပာယ်မှ မရှိ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုဂါရှိကို သတျခဲ့တဲ့ လကျနကျနဲ့ တထရောတညျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခနျး တဈခုနဲ့ တဈခု ခှဲနိုငျတာဆိုလို့ ပနျးခြီကားနဲ့ မီးအုပျဆောငျးတို့၊ စာအုပျစငျဒေါကျတို့ စတဲ့ အသေးအဖှဲ ပစ်စညျးလေးတှေ လောကျပဲ ကှာပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသက်ငယ်ငယ်လေးနဲ့ အပွင့်ပွင့်တတ်တဲ့ ယူလန်စံကားဖြူဟာ မြရဲ့ မင်္ဂလာသက်တမ်း ငါးနှစ်အကြာမှာ နို့နှစ်ရောင် ဖွေးနေတဲ့၊ ပွင့်ချပ်ကိုးခုစီပါတဲ့ ပန်းပွင့်တွေကို ပွင့်ပေးလိုက်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အုတျဂူနှဈခုရဲ့ ခေါငျးရငျး ဘကျမှာ ပုလငျးစိမျးစိမျးတှကေို တှရေ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစတုန်းကတော့ တပည့်တော် ဒီလိုဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ မထင်မိပါဘူး ဘုရား၊ ဒါပေမယ့် ဒီအချိန်ရောက်မှတော့ ပြင်လို့ရတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ တပည့်တော် သားလေးက ရှင်ပြန်ထမြောက်ပြီး လာချင်လာမယ်၊ တပည့်တော်ကတော့ ဘဝတုံးပါပြီ ဘုရား၊ သံသရာအဆက်ဆက်မှာ ဝဋ်ခံရတော့မှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အတိတ်၏ အမွေဖြစ်သော ဘိုးဘေးတို့၏ ဉာဏ်ပညာသည် အသုံးမဝင်တော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညနေ ရုံး ဆင်းလျှင် သူတို့က မောင်ခိုင်လမ်းထိပ်ရှိ ဂူချစ်ကြည် ဆိုင်ကို သွားပြီး ဘီယာစုပ်ဖို့ကိုသာ ဆွယ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခုခုကို ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဖခင်ရဲ့ စွန့်ပစ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသော လူမမည်သားတွေအတွက် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားဖို့ ခင်ဦးနွယ်တွင် တာဝန်ရှိသေးသည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခင်က လက်ဖက်ရည်ကိုသာ တောက်လျှောက် သောက်လာခဲ့ရသောကြောင့် ခရမ်းချဉ်ဖျော်ရည်သည် သူ၏ လျှာပေါ်မှ ရသာဖုလေးများကို သစ်ဆန်းသော ထိုးနှက်ချက်များ ဆောင်ကြဉ်းပေးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိတ်ကွယ်ရာအရပ်၌ ယောက်ျားနှင့် မိန်းမ နှစ်ဦးတည်းဖြစ်၍ သူ့စိတ်များ ဖောက်ပြန်လာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ ဖေဖေနဲ့ပဲ နေဖြစ်မှာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခကျြခငျြး ဖနောငျ့ တဈခုလုံးပျေါကို အရညျနှေးနှေးတှေ စီးဆငျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနာတိုလီသည် ဤသို့မိန့်ခွန်းခြွေ၍ ဆုတောင်း ကာ မဒီရာအရက်ခွက်ကို တစ်ခွက်လုံးကုန်အောင် ဆက် တိုက် မော့ချလိုက်ပြီးနောက် ဖန်ခွက်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ချွင်ခနဲမြည်အောင် ပေါက်ခွဲပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ကားကို လယောဉျကှငျးဘကျသို့ မောငျး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အာလေးကြီးနှင့် သီချင်းဆိုသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျအင်ျကြီနှငျ့ သညျဖိနပျတှပေါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကြာမင်းက တစ်ကမ္ဘာလုံးကို ပိုင်တာပေါ့နော် သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနကျက ထမငျးဟငျးကို ညစာ ဆကျမစားခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေခင်ကို အရွဲ့တိုက်ပြီး ဘုတောတဲ့စာ ရေးလို့ မေခင်က ဆရာကြီးကို သွားတိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လဖိုင်လ ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေေ ခမြာ သိ မသှားရသညျ့ အတှကျ ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသားနှင့်ကျောင်းသူ အသားချင်းထိမိကြသည်လည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လက်ခံခြင်းဖြစ်တယ်၊ ရည်မှန်းချက် ထားခြင်းမဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြောက်ရွံ့သည့် အကြည့်၊ တောင်းပန် တိုးလျှိုးသည့် အကြည့်မျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ဒီလူကြီးကလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးဒစ် အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကောင်ကလေးများသည် သူတို့အမေနှင့် ကဏ္ဍကောစဖြစ်နေသော ကျွန်တော့် စကားရယ်လို့ နားမထောင်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခြေအနေက တစ်မျိုးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုခင်မောင်ဖွေးက သူ့စကား နားမထောင်ရကောင်းလားဆိုပြီး အပြစ်တင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လျှို့ဝှက်သဲဖိုဝတ္ထုနဲ့ စုံထောက်ဝတ္ထုတွေဟာ ကွာခြားပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ထပ်လိုအပ်တဲ့ပစ္စည်းကျတော့ မလွဲမရှောင်သာ အကြွေးနဲ့ပဲ ထပ်ယူရတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ့ဘဝဟာ နနေဲ့ညကိုတော့ သိပါရဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုမူ ထိုသို့မဟုတ်၊ ကြောက်လန့်တကြား ပြေးကြသည့် ယိုးဒယား ရဲမက်ငယ်များကိုပါ အသည်းအသန် လိုက်၍ အငြိုးတကြီး ခုတ်နေကြချေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိန်းမ ပီသပြတာပါဆို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ပေါက်မုန့်ကြမ်းနှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ကြော်စားကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို စကြဝဠာကမ္ဘာတခု အတွင်းဝယ် အလယ်ဗဟို၌ မြင်းမိုရ်တောင်ကြီး ရှိသည်ဟု ကျမ်းစာတို့၌ ဆို၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရဲဘော်တို့၊ ခုရာသီကို နွေဦးလို့ ခေါ်ကြမလား၊ ကျွန်တော်ကတော့ မခေါ်ချင်ပါဘူးဗျ၊ ဒါဟာ နွေဦးမဟုတ်ဘူး၊ ကျက်သရေမရှိတဲ့ အမင်္ဂလာ အခါကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ပေါ်က လူတွေကလည်း ဓားကြိမ်းကြိမ်းနေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာက ညအလှညျ့ ဝငျရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိုမိုခက်ခဲသော ခွဲစိတ်မှုမျိုးကို ကိုယ်တိုင်ပါဝင်ပေးကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်သူ့ကို ရောင်းရမည်ဟု ဗန္ဓုလစိတ်ထဲ၌ ဆုံးဖြတ်၍မရသေး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီကလေးမတှရေဲ့ မင်ျဂလာကိစ်စကို ငါ မရအရ စီစဉျပေးရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ ငါ အသအေကြေ ဝဖေနျလိုကျတဲ့ ကြောငျးသား ကတော့ ဒီညနခေငျးကို ဘယျတော့မှ မမှေ့ာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မီးခိုးတွေ အိမ်ထဲ မဝင်ဖို့၊ အပြင်ဘက်က မမြင်ဖို့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ကြံဖန်ပြီး မီးခိုးခေါင်း တိုင်လုပ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုအချိန်မှာ နွေဦးကျောင်းပိတ်ရက် ဖြစ်သောကြောင့် ကျောင်းထဲတွင် ကျောင်းသားများ မရှိကြတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ သာသနာတွင် ဝတ်ရသည့် ဝတ်ရုံနက်ကို ဝတ်ကာ သူသည် ဘင်္ဂလား အထက်တန်းလွှာ သားသမီးများကို စာသင်ပေးသည့် ပထဝီဝင်ပြ ဆရာမ အဖြစ် ၁၆ နှစ်တိုင်တိုင် လုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖောဇီကဘားသညျ ဖြာခငျးထားသောအခနျးတှငျ ဘယျတော့မှမထိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် လုပ်ငန်း ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အဲဒီလို လူငယ်တွေ အမြဲလို တွေ့နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေခြည် စူးစူးရဲရဲနှင့် တောရိပ် မှိုင်းမှိုင်း စသည့် ဆန့်ကျင်ဘက်တို့ ရှိသည့် နေရာလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသည် ‘ဆေးလိပ်မသောက်ရ’ ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်ကို စိတ်နာနာဖြင့် မျက်စောင်းထိုးလျက် ကော်ဖီကို မော့သောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တူးတူးကို မြင်လိုက်တော့ မမသည် ရင်ထဲမှာ ကြည်လင် ချမ်းမြေ့၍ သွားသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုမြတ်ထွန်း အယ်ဒီတာ လုပ်ခဲ့သော အရှေ့မိုးကောင်းကင် ဂျာနယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တွမ်သည် ဂိတ်ဝမှ ရပ်ကာ ဝင်လာသူများကို စောင့်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် မီးသင်္ဂြိုဟ်စက်ခေါင်းတိုင်မှ လွင့်ပျံ့တက်လာသော မီးခိုးငွေ့များကို ကြည့်ပြီးနောက် လက်ထဲက ယပ်တောင်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် သူတို့သည် ဆင်ရိုင်းမီသော အကိုင်း အခက်များကို ခုတ်ပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျက ခငျဦးနှယျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် ဇွန်လထဲတွင် မိုက်ကယ်သည် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်မြို့ ရှိ ကယ်လီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ်တွင် သုတေသနနှင့် ဆေးကုသမှု တာဝန်ခံ အဖြစ် အလုပ်လျှောက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့မှ မျက်နှာ သုတ် ပဝါ နွေးနွေးလေးနှင့် မျက်နှာနှင့်ခေါင်းကို သုတ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါးစပျနှငျ့ နှာခေါငျးသညျ ဟီတာလူမြိုးနှငျ့ တဈထရောတညျး တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ပြင်လည်း ခွဲစိတ်ကုသမှုပြီးလျှင်ပြီးချင်း လက်တွေ့ အကောင်အထည် ပေါ်အောင်ဖော်မည်ဟု စီစဉ်ထားသောစိတ်ကူးတစ်ခု ကျွန်တော့်တွင် ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေခၽြးတပ္သားခမ်ာမ်ားမွာမူ ဂ်ပန္ကိုလည္း ေၾကာက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောပြီး သူ့ပခုံးပေါ်မှ ကျော်ကြည့်ကာ မမရေချယ် ကျွန်တော့်ကိုပြုံးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာပေထဲ၌ တွေ့ဖူးရာတွင် ဘီလူးဆိုတာ မျိုးဖြစ်လျှင် မိမိတို့ကျောင်း၌ ထုထားသည့် အရုပ်တွေအတိုင်း မြင်ရမည်ဟု တွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ သူက ၁၁ နာရီမှာ အလုပ်သိမ်းပြီး သူ့သမီးကလည်း အဲဒီထမင်းဆိုင်မှာ သူ့ကို သွားစောင့်နေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥယျာဉ်ခြံထဲက သူ့တဲလေးထဲ နေထိုင်မကောင်းများဖြစ်နေရင် ဒုက္ခပါပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့က ကျွန်တော်တို့ကို သူပုန် ဓားပြလို့ ထင်နေတာ မဟုတ်လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သျော လကျြာဘီလူးတပျသညျ သူက အတိုကျအလံ ခံရလငျြ ခံနိုငျမညျမဟုတျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆိုပြီး ခင်မောင်သန်း၏ လိပ်စာကို ကျွန်တော်ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် တို့မိသားစုအခြေအနေ အများကြီးကောင်းလာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇင့်ကိုလဲ တွေ့ချင်တယ်၊ သမီး ဥမ္မာကိုလဲ မြင်ချင်တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂုတ်ထိပ်တံတားကြီး၏ အောက်တွင် ဂူကြီးတစ်ခု ရှိရာ၊ ၎င်းအတွင်း၌ စတာလက်မိုက်နှင့် စတာလက်တိုက်များ ဖြစ်ပေါ်နေသည်ကို တွေ့မြင်နိုင်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော်တို့လည်း စပါးကြီးညှို့မိသည့် ယုန်သူငယ်များအလား ကျောက်နံရံကိုဖေးကိုင်ရင်း ခပ်ဖြည်းဖြည်း ဘေးကိုသွားလိုက်ကြပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အိမျက လှညျးတနျးမှာ ကြှနျတေျာ့အိမျနှငျ့ တမိုငျလောကျဘဲဝေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ဘက်ကို ငဲ့၍ပင် မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားမဟုတ်၊ သားသမီးများ၏ အိမ်ထောင်ရေးကိစ္စပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟုတ်၊ ရပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိတဲ့ အဓိပ်ပာယျ နဲ့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤအချက်ကို မီလာနီ မြင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ လူဆနျးကို သူမခငျပဲ မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြားသဈသညျ သူ့အပျေါ အလငျးရောငျ ကလြာသညျ့ အခါ ဖတျြခနဲ ဘေးသို့ တိမျးရှောငျကာ ထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီတော ငါကသူ ကို ကြိုတင်ပြီး ပိုက်ဆံပေးရတော့မယ့် ကိန်းဆိုက်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတာဝနျ အောကျ၌ရောကျနသေော ကြှနျတျောသညျ မအိပျနိုငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွှတ်တော်ကြီးက အမိန့်ဖြင့် မင်းသား၊ မင်းသမီးများနှင့် ခြွေရံသင်းပင်း တို့ကို ပြန်လည်ဖမ်းဆီးကြောင်း သိကြရသောအခါ မလှုပ်နိုင်၊ မပြေးနိုင် ကြံရာမရ ရှိကြတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှိတာပေါ့ဗြာ၊ မရှိလို့ ကြုပျက ဘယျမြားသှားလို့ရတာမှတျလို့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ တယောကျတညျး မလှတျခငျြတာနဲ့ တို့ သုံးယောကျစလုံး လာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်ကလေးက သူ့အလုပ်ကို ရပ်လိုက်ပြီး အံ့သြဟန် မျက်နှာပေးနှင့် ထွေးကို ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနှင်းမြူ သည် တောင်းငယ်တစ်ခု အတွင်းမှ ဗိုင်းတောင့်ကိုယူ၍ ရစ်တံတွင် လက်ညှိုးလက်မဖြင့် ဖိညှပ်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ထံသို့ ရောက်သောအခါ ကျောင်းသားကလေးတွေမှာ အပူရှိန် ကြောင့် ချွေးဒီးဒီးကျပြီး မောဟိုက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင်သစ်သည် မူလအမြင်နှင့် ဆန့်ကျင်လျက်ရှိ သဖြင့် ထူးခြားသည်ဟု ဆိုရပါလိမ့်မည်၊ ယင်းအမြင်သစ်ဝင်လာရခြင်းသည် ကျွန်တော်မွေးဖွား ကြီးပြင်ခဲ့ရသည်ထက် ထူးခြားသော ပတ်ဝန်းကျင် အခြေ အနေကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်လောကလုံး မီးလျှံတွေ ဖုံးလွှမ်း သွားသလို ခံစားလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘဝဆိုတာ အဲဒီလိုလုပျလို့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခွင့်ပြုတော်မူပါခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ္းေကြ႕အေရာက္ ျပန္လွည့္ၾကည့္ေသာအခါ ထိုေနရာမွာပင္ သူရပ္ေနဆဲရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုရက်များ အတွင်း စကားလက်သည် ဘရန်ဒီကို သောက်တတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခုနှစ်အဖို့ ယခင်နှစ်တွေကကဲ့သို့ မသိုးသင်္ကန်းမရက်နိုင်ကြရခြင်းကို စိတ်မကောင်းနိုင် မကျေနပ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေကြရရှာသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပယ်ပယ် နှစ်ခါလည်သမီး အရွယ်လောက်၊ ရွာကိုရောက်သွားသောအခါလည်း၊ အဖေ့ စကားအရ ကျွန်တော့်အမေလူဝင်စားဖြစ်သည်ကို ကျော်ကြားနေပြီဖြစ်၍ ဒါမျိုးဆိုချွင်းချက်မရှိ ယုံကြည်တတ်သော ကျေးတောရွာသားတို့ ဓလေ့အတိုင်း ကလေးအား လာရောက်ကြည့်ရှုကြ လျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကယနျးမလေး မူစဲ့ က သူဖြျောခငျြရာ ဖြျောတာရယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခြား စ္စည်းနှစ်ခုကို ဆင်စွယ်နှင့်ထုလုပ်ထားပြီး အပေါက်အခေါင်းကလေးတွေ အများကြီး မော်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဒြပ်ပေါင်းအဆီကို ကျဲသွားအောင် လုပ်ပြီးမှ ပလတ်စတစ် ဘူးလေးတွေထဲ သို့ နည်းနည်းချင်း မျှထည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ စခန်းနှစ်ခုထားခြင်းဖြင့် သူတို့သည် ရံခါတွင် ဆင်ရိုင်းဝါတို့နှင့်တွဲ၍ မြစ်ကြီးနားဘက်ကို မွေနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလားမြောက်လာသည့် မေမေ့ကလေးတွေထဲမှာတော့ မောင်နေမင်းဦးက လူကြီးနှင့်အတူဆုံး ပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှနျကတော့ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဪ၊ ဪ ဝင်ခဲ့ကြပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဖေကေ သဘောမတူခငျြလှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အပေါက်ပေါက် အကွက်ကွက်နှင့် ဂြိုဟ်ကြီးက သူ့အောက်ဖက်တွင် ဖြည်းဖြည်းလေး လည်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသားဟစ်ပိုလီတီသည် မင်းသမီးကလေး လီဇာ ၏သိုးမွေးထည်ကို ယူလာပြီးနောက် ကုလားထိုင် တစ်လုံး ကို မင်းသမီးကလေး လီဇာ၏အနီးသို့ နီးကပ်စွာ ရွှေ့ လာပြီး ဝင်၍ထိုင်ကာ ပြင်သစ်မြို့စားကလေး၏ စကားကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို စာရွက်များပေါ်၌ ရေးထားသောမှင်မှာလည်း ကျွန်ုပ်တို့ နေ့စဉ် သုံးစွဲလျက်ရှိသည့် မှင်မျိုးနှင့်မတူဘဲ စာရွက်ပေါ်တွင် ဖောင်းဖောင်း ကြွကြွစာလုံးများ ထင်ကျန်လျက်ရှိသော ထူးဆန်းသောမှင်တစ်မျိုး ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် သတိပြုမိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျားက အစာဆာလွန်းနေသည်ဖြစ်၍ မောင်ပိုကို စားမည်ဟု ကြိမ်းဝါးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သစ်ပင်တစ်ပင်အောက်တွင် ရွှယ်ဟွား၏ မိဘများ အိပ်စက်နေကြသည်ကို မြင်သူက မြင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနောဒဏျထဲ သှငျးပါတယျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သငျတာပေါ့ငါ့ရှငျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ရထားတိုက်ခံရသူကို ရဲစခန်းသို့ ယူဆောင်သွားရ မည် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လို သုံးနိုင်စွဲနိုင်ဖို့ ကိုကြီးကျော်ကပဲ မခဲ့ စခဲ့တာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ဘဝ ဘယ်လို အဆုံးသတ် သွားကြသလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖျော့တော့၍အဝတ်စုတ်ကြီးသဖွယ်ဖြစ်နေသော ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား၏ လက်သည် ကန့်ကွက်ငြင်းဆန်နေသည့်နှယ် အနည်းငယ် တုံ့ခနဲဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟငျ့အငျး၊ အဲဒါ အမရေဲ့ အမှားမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါသာ သူ့နေရာမှာနေပြီး ဒီလို လိုက်တဲ့ဘက်က ရောက်နေရင် ဘယ်လိုလိုက် မလဲ ဆိုတာတွေးကြည့်ပြီး လွတ်မယ့်လမ်းကို ပြေးရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဝတ်အစား ဖက်ရှင်မယ် ပြပွဲအတွက် ပြခန်းများကို မွမ်းမံသူက မွမ်းမံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်က မရှိ၊ အရက် ကစွဲနေတော့ ကျွန်တော့်ဆီ အရက်ဖိုးတောင်းဖို့ ဆိုင်ကို မူးပြီးရောက်လာရင် မလာခဲ့နဲ့ကွာလို့ ကျွန်တော် ပြောလွှတ် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤကြားထဲမှာပင် ချေးငွေအတွက် အာမခံကြေးအဖြစ် ဒေါ်လာငါးဆယ် ပေးရသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြည့်တန်ဆာ မရှိဘူး ဆိုတာတွေ ဟုတ်ပါသလားလို့ မေးကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျ တယျတျောတဲ့ မိနျးမပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြာရုသညျ ဝမျးနညျးလာကာ မကျြရညျတှေ ကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာတှကေို ဆိုနမှေနျးလဲ မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှောင်ပြောင် ရယ်မောပစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ကျွန်တော်သည် အမှုအကြောင်းကိုသာ စဉ်းစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ ခဏ စဉ်းစားနေပုံဖြင့် ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတွေကိုလည်း လာကြည့်ဦးမယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျးတို့ ဖဖေရေဲ့ တပညျ့ကြျော ဂြိုနာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့မိသားစုမှာ ဂကျြဖာတှငျ သောငျတငျကနျြရဈခဲ့ရတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလညျး တို့နဲ့အတူ ကျောဖီသောကျပါစေ ဂရီတာ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖေဖေ့အတွက် ဂျူးတွေဘက်မှ အခြေအနေကို တိတိပပသိရှိရန် မစ္စတာဂီဒီယ ကိုသာ အားကိုးနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအရာရှိ ခါးကြိုးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှိုက်ကစ နန်းတော်တစ်ခုလုံး မီးလောင်ရသည့်ကိန်း ကြုံရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို႔ရာတြင္ လက္ေတြ႕အားျဖင့္ကား သည္အျပဳအမူကို မျပဳဝံ့ေၾကာင္း ခပ္႐ိုး႐ိုး ဝန္ခံရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်နဲ့တွေ့ဖို့၊ မတွေ့ဖို့ ဆိုတာကို သမီးကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ်ပါစေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမဲ့ ဘယ်မှ မပြောင်းချင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမြတ်က မကြားသလို ခပ်ပြုံးပြုံး နေမြဲနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခင်နှောင်းမြို့ကပြန်လာပြီဆိုသည့် သတင်းကရွာထဲလှည်းဝင်လာကတည်းက ပျံနှံသွားခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူကြီးများ၏ အဆုံးအဖြတ်မှာလည်း တိုတောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယငျးအခကျြကို အပထားဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကိုယ်တိုင် ပြောခွင့်မသာရင် ဖုန်းနဲ့ဆက်ပြော တတ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သည်လို စဉ်းစားမိသောအခါ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်းထဲက ပဲခူးငလျင်အကြောင်းကို သွားသတိရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့မင်္ဂလာ ဆောင်လိုက်ကြသည်ကိုပင် ကျွန်တော်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် စိတ်ပူလိုက်သာတော်၊ သည်လိုဆိုရင် ကိုစံတုတ်ကြီးရို့ လည်း စစ်သား တွေ စည်းကြပ်ပြီး ခေါ်သွားမယ့်အထဲမှာ လိုက်ရတော့မှာပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါးရှဉ့်တို့မည်သည် လူသေ၊ ခွေးသေစသော အသားအပုပ်အစပ်ကို အလွန်ကြိုက်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ့်နှယ်ဗျာ၊ သူတို့ကိုယ်တိုင်ကမှ မရိုက်ကြဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောငျတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခန္းထဲသုိ႔ ေရာဘတ္ ဝင္လာၿပီး လက္ဖက္ရည္ပန္းကန္မ်ားကို သိမ္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ဘဝမှာ မြန်မာအသံ အဆိုတော်ဖြစ်တာလည်း မတော်တဆ ခရီးသွား ဟန်လွှဲဖြစ်ခဲ့တာ၊ ကက်ဆက်အဆိုတော် ဖြစ်တော့လည်း ထွက်ဖြစ်တာလည်း ဒီလိုပဲ ကြုံရင်းဆုံရင်း ဖြစ်သွားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တှမျက အမေ ထှကျသာအောငျ ဘေးသို့ တိမျးပေးလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒံုးက်ည္ျဖင့္ လႊတ္တင္လုိက္သည့္ မီးပန္းမ်ား ေကာင္းကင္မွာ ေပါက္ကြဲ ၿပီး ျပန္က်သြားသည္ကို ေလွကားထစ္မ်ားေပၚမွ ကၽြန္မ ရပ္ၾကည့္ေနခဲ့သည္ကို မွတ္မိေနပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလို့ဆိုတော့ ကြှနျတျောက အရကျ သောကျတတျတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခုတော့မှ မင်းသားကြီး ဒေါသပြေသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ခါ နံပါတ်မှာ ခြောက် ငရုတ်သီးခြောက်၊ နံပါတ်မှာ ခုနစ် ဆီ၊ ရှစ်က ကြာညို့အနောက်ရည်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးဘဝက မှတ်ဉာဏ်တွင် စွဲထင်ခဲ့မိသည့် မြင်ကွင်းကို ပြန်မြင်ယောင်ကြည့်မိပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ့ရဲ့ တဈကိုယျရညျ ဆန်ဒအရ ငါ ဒီအမှုကို လလေ့ာနတောပဲ ရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းတစ်မျိုး ပြပြီး ငြင်းလိုက်ဖို့ ကောင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကုတင်ဘေး တွင်ချထားသော စားပွဲခုံဟောင်းကို ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုသို့ ဆွဲဖွင့်လိုက်မှပင် ကား၏ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ သက်တီးတူးဗို့ ခြောက်လုံးပြူးတစ်လက်နှင့် ပြန့်ကြဲနေသော ကျည်ဆန်များကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ၏ သတိပေးသံကြောင့် ခဏငြိမ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော် မိုးချုပ်တော့ မာနာ တော်တော် ဟုတ်လာသည် အဆောင်အထိ စီးပြန်မည်ဟု ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျင်းနော့ကို သူတို့ သတ်ပစ်လိုက်ကြပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွား၊ ငါ့မြင်းစည်းကုံးအသစ်ဟာ ယူလာခဲ့စမ်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိရောမိ၏ နှလုံးသားသည် ကြိုးပြတ်သွားသော မိုးပျံပူဖောင်းကဲ့သို့ အထိန်းအကွပ်မဲ့စွာ မိုးယံထက်၌ ဝဲပျံနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ အခုစဉ်းစားနိုင်တဲ့ အရွယ်ကျတော့ ဒီဗောဓိသတ္တရုပ်ပုံနဲ့ နတ်ရုပ်ထုတွေ ရှိခိုးဦးချ ပူဇော်ပသရတာဟာ ဘာမှ အဓိပ္ပာယ်ရှာမရသလို ဖြစ်လာတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောနဲ့ ဆနျ့ကငျြဘကျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့စရိုကျက အခိုငျးခံဘဝကို နှဈသကျ ပုံရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေါ့ ဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစွမ်းကုန် ကြိုးစားမှ ရမယ်ဆိုတာကို မင်း သဘောပေါက်ထား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်ကုန် အသည်းရောဂါ အထူးကုဌာနမှာ လအတန်ကြာ ဆေးခွင့်ဖြင့် နေကာ ကုသခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကင်ဒီသည် သူ၏လက်ပြတ်ငုတ်တိုကြီးကို ကုတ်ရင်း တံခါးဝမှ ရပ်ကြည့်ကာ အခန်းထဲသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သည်အချက်ကိုတော့ သူမအနေဖြင့် အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိသှားတော့ တဈအိမျလုံးမှာ အဲဒီ စကျကို ကိုငျတတျတာ ကြှနျတျောတဈယောကျပဲ ရှိတော့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေမြေ့သနင်း၊ မင်းတို့ဓမ္မတာ ပြည်သူနှင့်သား၊ အချစ်အားဖြင့် မခြားရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိရစ်ဆာနျတို့မှာ လူလို မတျတတျ ရပျ၍ စို့မြားတူမြားနှငျ့ အလုပျမလုပျ တတျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါဖြင့် ဘာသွားလုပ်တာလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်းမြို့က ထွက်သွားကတည်းက ဆိုပါတော့ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဂမ်ကလည်း ကြိုးကြာရွာ၊ ကြိုးကြာချောင်းနှင့် ကြိုးကြာတောင်ကို ခင်မင်တွယ်တာလျက် ရှိနေပြီ မှန်သော်လည်း မိမိ၏ အမျိုးအဆွေများရှိရာသို့ သွားရောက်ရန်ကို စိတ်အားထက်သန်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ် ကိုတင်အောင်သည် ကျွန်တော်တို့နှင့် ခေတ်ပြိုင် ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော့်ထက် ၁၀နှစ်လောက်ကြီးပြီး စာရေးသက်လည်း ၁၀နှစ်လောက်စောသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် သူက သဘောထားကြီးစွာနဲ့ ချားလ်စ်ဒါဝင်ကိုပဲ အသိအမှတ်ပြုစေခဲ့တယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုလတ် အတည်ပေါက်မေးတုန်းက ကျွန်မ ချက်ချင်း မဖြေနိုင်ဘဲ ခပ်တွေတွေ ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေါက်စ သမင်လေးရဲ့ သဘာဝ ဟန်ပန်က လိုက်လှည့်ပါ၊ ဖမ်းလှည့်ပါလို့ ဖိတ်ကြားစိန်ခေါ်သလို ရှိတတ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
၎င်းငျးက ခေါငျးကို ယမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့မှ သူထပြန်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖဲင်နီသည် ဥယျာဉ်တဲနန်းတစ်ခုတွင် ခေတ္တစံနေသော အရှင်နှစ်ပါးမှာမူ တစ်ယောက်လက်ကိုတစ်ယောက်ကိုင်လျက် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲ တွင် လုယက်သောင်းကျန်းနေသံများကို နားထောင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လယောဉျပြံစကျရုံတှငျ အလုပျလုပျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား ယုန်တွေအကြောင်း ပြောနေတာလေ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မေးစေ့စွပ်ထားသော ကျွတ်ကျွတ်အိတ်ကို နှစ်ခြမ်းဖြဲကာ တစ်ခြမ်းကို ပလပ်နှင့်ပလပ်ကြိုးတွင် စုပတ်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့ နှစ်ယောက်ကမှ တကယ့် ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေမေ့အတွက် ကြက်ပေါင်းဆီနေ့တိုင်း လုပ်ရသဖြင့် တစ်နေ့ကို ကြက်တစ်ကောင်နှုန်း ဝယ်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်လည်း ကြင်ကြင်နာနာပင် မြိန်မြိန်ရှက်ရှက်စားလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှေငျ့ ကြှနျတျောညားတော့ သူကအသကျ ၂၀၊ ကြှနျတျောက ၃၅နှဈ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျွန်တော့်ကို သနားသလိုကြည့်ပြီး ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ရဲ့ စကားသံအောက်မှာ ကျွန်တော့်စိတ်တွေ ပြန်ငြိမ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိမိတျကတော့ သိပျ မကောငျးခငျြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မကျြလုံးမြားကို ရှုံ့၍ မှေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက စိတ် နည်းနည်းလွင့်သွားလို့ပါ စိတ်လွင့်တယ် နင် ဘယ်တုန်းက အဲဒီလို ငိုင်နေဖူးလို့လဲ ယိုရှီတာကာသည် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြတ်ညှပ်သုတ်သင်ထားသော မျက်ခုံးမွေးကို ချီပင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နံနက်လင်းလျှင် မီလာနီ၏ အိမ်အောက်ထပ် မြေတိုက်ခန်းမှ ထလာကာ ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင် လှေကားထစ်တွင် ဆေးရွက်ကြီး ဝါးလိုက်၊ တံတွေး တပျစ်ပျစ် ထွေးလိုက်ဖြင့် လာထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါတို့သည် ကြိုးကြာရွာသစ်တွင် ပြန်၍ မနေသင့်တော့ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေရာမှ မီးလင်းဖိုဆီသို့ မျက်နှာလွှဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးလောငျနတေဲ့ အနံ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အံ့သြစရာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာမေးလို့လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဈမဖို့ တဈစောငျ၊ မောငျလေးဖို့ တဈစောငျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပမေယျ့ အံ့ဩစရာကောငျးလောကျအောငျ လှနတေယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ဆိုပြခဲ့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရွှေမင်းသားလေးဆိုတော့ ရွှေမြို့တော်က မခွာနိုင်ဖြစ်ဟန် တူလေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယောက်ျားများသည် တပ်တွင် ပါဝင်နေကြရသဖြင့် ကလေးများ၊ အဘိုးအိုများ၊ အဘွားအိုများနှင့် မိန်းမများသာ လယ်ဆင်းနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားသူသည် ဝချင်လှပါပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇနီးသည် ဖူမီကိုနှင့် သားတော်မောင်ကလည်း အတူလာနေသည့် ဖခင်ကြီးအား ဝမ်းသာအယ်လဲ ကြိုဆိုခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလို အခြေအနေမျိုးကို ရောက်ရင် ကိုယ့်ရင်ထဲမှာ ခံစားနေရတာ တွေကို တစ်ယောက်ယောက်ဆီမှာ အန်ထုတ်လိုက်ရတယ်၊ ဒီလိုမှ မဟုတ်ရင် ကိုယ့်စိုးရိမ်မှုတွေကို လူနာတွေကို သွားပြောမိပြီး လူနာတွေမှာ မဖြစ်သင့် တာတွေ ဖြစ်ကုန်တတ်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူငယျတျော၏လကျထဲရှိ ခရု သငျးမှ ရတှေေ ပနျးထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော်ပြီလေကွာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ ပင်ဖြစ်စေ သတိကတော့ ချက်ချင်းဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သပိတ်ကြီး ပြိုကွဲသွားမည်ကို လီဂရေး စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမရတော့မယ်ရယ်လို့ ဂနာမငြိမ် ဖင်တကြွကြွဖြစ်နေတဲ့ ခိုင်မြဲဟာ အချိန်ကျတော့ လက်ကြားကချွေးယိုလို့ ချိုးကူသံထွက်မလာဘဲ ပူဖောင်း မှုတ်သလို တဖူးဖူးသာ အသံထွက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါတို့က သူတို့ကို ကနြေပျမှု ပေးနိုငျမယျဆိုရငျ သူတို့ကို ပြျောရှငျနအေောငျ ငါတို့ လုပျပေးနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်သည် လက်လှမ်းမီသမျှ စာအုပ်စာတမ်းများကို ရှာဖွေဖတ်ရှုခဲ့ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံမှန် ဘဝမှာ စကားလည်း အင်မတန်နည်းပြီး၊ ပြောပြန်ရင်လည်း လည်ချောင်းသံပါလို့ နည်းနည်း အစ်တစ်တစ် ဖြစ်နေတာကလွဲရင် တိုးတိုးညင်သာသာ ပြောတတ်တဲ့ ကိုဝင်းသိန်းဟာ ကျော်ဆွေနဲ့ပတ်သက်ရင်တော့ ထာဝရ ဒေါသအိုးတစ်ယောက်လို အသွင်သဏ္ဌာန်ကို ပြောင်းလဲသွားပါတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခငျဗြား မယုံဘူးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းကိုမြင်၍ ခင်ခင်လေးက အလန့်တကြား အော်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ပတ်ဝန်းကျင်အောက်မှာ လုပ်ငန်းနေရာနဲ့ ဖြန့်ချိရေးစနစ်တို့ ကောင်းမွန်ဖို့ အထူးသတိပြုရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ ကျွန်တော့်ကို အကြာကြီး ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခပ်သေးသေး လှီး၍ ဆီရွှဲရွှဲဖြင့် ကြော်ထားသည့် ဘူးသီးကြော်၊ ရုံးပတီသီးကြော်ချက်၊ ငရုတ်ချဉ်ရည် စပ်စပ် ထည့်ထားသည့် မုန်လာဥဝါသုတ်တို့ဖြင့် မြိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ အဈကို ရော့ဒျယာ၊ သူ ဒါလောကျ အောကျတနျးကလြိမျ့မယျလို့ လုံးလုံး မထငျခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်စည်အောင်မောင်းများ တခြိမ်းခြိမ်း တီးခတ်နေသံ ကြားလျင် မောင်နှမနှစ်ယောက်မှာ မနေနိုင်ဖြစ်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူဖြူ လူမည်း ရောစီးရမည်ဆိုလျှင် ပေတစ်ရာတစ်လျှောက် သွေးချောင်းစီးစေရမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မိုးေရမိုးေပါက္မ်ားေအာက္၌ပင္ တန္းစီကာ လူစစ္ေဆးျခင္း ခံၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့တပ်မှူးသည် ရူးသွားပြီလားမသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လမ်းဆုံးကင်းဂိတ်သို့ ရောက်လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ နှစ်လှမ်းသုံးလှမ်းဆုတ်ပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို တွေးမိပြန်တော့ အဓိပတိ လမ်းမပေါ်မှာ ထီးတစ်လက်နှင့် လမ်းလျှောက်နေရဆဲ ငါ့ဘဝဟာ အချည်းနှီး ဘဝ မဟုတ်ပါကလား၊ လောကမှာ မိမိကိုယ် ကို အပွန်းခံပြီး ပွတ်တိုက်လိုက်လို့ တခြားသူရဲ့ ကိုယ် တောက်ပ ပြောင်လက် သွားတာကို မြင်ရရင်လည်း မိမိ ဘဝဟာ အထိုက်အလျောက်တော့ တန်ဖိုး ရှိသေးတာပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကိုမိုးသီးက ဂေါ်ရင်ဂျီကုလားများကိုပါ ဆီပြန်ဟင်း ချက်ရန်ပြောသဖြင့် ဆီပြန်ဟင်းချက်ကျွေးရာ ကုလားများသည် ဆရာကိုမိုးသီး မာလိန်မှူးလုပ်သည်ကို လွန်စွာထောက်ခံကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထွဋ်ခေါင်ကမူ ခေါင်းတညိတ်ညိတ်ဖြင့် နားထောင်ရင်း ပြုံးနေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခပ်ရှိန်းရှိန်း၊ ကြမ်းကြမ်းရှရှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ စီးပွားရေးအခြေခံနှင့် လူ့အခွင့်အရေးများ ခြားနားခြင်းရှိလာလေ၊ ပဋိပက္ခမှု ပြင်းထန်လာလေဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားသောက်ဆိုင်တစ်ခုမှာ ထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက နနျးခငျလို ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျးရှိသော အမြိုးသမီးတဈယောကျကို မြားစှာမှ သဘောကသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်၌ ကျွန်တော်က မေနှင့် အိမ်ထောင်ကျ၍ ရွာတန်းရှည်ရွာကလေးမှ ရောက်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွားကတည်းက ဒီကမိသားစုကို အဆက်အသွယ်မလုပ်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြမ်းပြင်တွင် ကြာကြာ ဒူးထောက် ထားရသဖြင့် ဒူးမနာစေရန် ဂါဝန်စကို ဒူးအောက်တွင် ဆွဲ၍ ခင်းထား လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ဂါသာသည် ယောက်ျားပီသသည့် ပရိုသီရိုးကိုကြည့်၍ သဘောကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးထှေးမောငျ အမြိုးသမီးကား သိနျးညှနျ့တို့လို မီးရထားအပတျစဉျ မှနျမှနျလိုကျနသေူ မဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် ဒေါ်အေးအေးထွန်းရော ရှိလားဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂ်ပန္မမ်ားသည္ သူမတို႔၏ ဝန္စည္ပစၥည္း အိပ္ရာလိပ္ စသည္မ်ားကို ကိုယ့္ဟာ ကိုယ္ သယ္ယူၾကၿပီးေနာက္ မ်က္ႏွာစိမ္းစစ္ဗိုလ္၏ ေရွ႕ေဆာင္မႈျဖင့္ အိမ္ငယ္ကေလးမ်ား ရွိရာသို႔ သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်တွင် ဝေဝေဝါးဝါးဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာယနဲသည် ယိုရှီတာကာ၏ ကျောပြင်ကို ငေးစိုက်ကြည့်ရင်း စိတ်ထဲမှ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ရေရွတ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်း သိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမြဲသူ ငါးယောက်အနက် လေးယောက်က ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအတွက် နောင်တရဖို့ သိပ်နောက်ကျသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုပဲ မေးပြီး သွားရမှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိသားစု အားလုံး၏ မှေးနမြေ့ားကို သူ မှတျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒယ်ဒီကြီးသည် ညနေတိုင်း ညိုမတွန်းသော ဝှီးချဲကိုစီးကာ လမ်းထွက်ရသည်ကို လွန်စွာသဘောကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြုပျ သတျမှာက နရေူးနဲ့ ဂန်ဒီတို့ကို သတျမှာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျလညျး ရဖို့ မလှယျ တော့ဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နငျ့အဖကေ မုဒိနျးကောငျ ခက်ဇော် အလောင်း
မက္ခရာမင်းသားသည် ဝါထိန်၍ အားကိုးရာမဲ့ဖြစ်နေသော ခြေအစုံကို စောင်ဖြင့် ပြန်ဖုံးပေးကာ ခန်းဆောင်ထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုးက နည်းနည်းမျှမလျှော့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွင့် စိတ်ကူးကလေ လွင်ပဋိသန္ဓေရရင် မောင့်ဆီစာရေးခေါ်မယ်၊ လွင့်မှာ လင်ကောင်မပေါ် တဲ့ အဖြစ်မရောက်အောင် လူကြီးစုံရာနဲ့ အသိအမှတ်ပြုတဲ့ ကိစ္စလုပ်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ အဆိုပါ အဓိကက်သည့္ လုပ္ငန္းသုံးရပ္စလုံးမွာလည္း ကၽြန္ ေတာ္တို႔ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ား လုပ္ကိုင္ရသည့္ အလုပ္မ်ားေတာ့ မဟုတ္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ခံပါတယ်၊ ကျွန်တော့် အယူအဆကတော့ ရောဗတ်ဟာ ရထားရဲ့ လက်ဝဲဘက် ထောင့်ကနေပြီး ပစ်တာခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့အပြင် စက်ဘီး၏ ဘီးများ ပေါက်နေခြင်း၊ စက်ဘီးပေါ်တွင် အစင်းရာများ ထင်နေခြင်းအတွက် မည်သူ့ထံမှ အလျော်တောင်းရမည်နည်းဟု မေးနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အက်စေ အင်ဘီက ဆန် ၀န်ထောက်နဲ့ သူကြီးနဲ့တော့ သိပ် တည့်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့သည် မြေကွက်လပ်ကို မြင်၍ ရပ်သွားကြခြင်းမဟုတ်၊ မြေကွက်လပ်အလယ်မှ လူတစ်ဦးကို မြင်လိုက်ကြရသဖြင့် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၎င်းတို့မှာ အင်တာနက်ပေါ်မှ ရှိုတာ ရှာဖွေသိရှိထားသော အချက်များ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သူမျှ မလာဘဲ မနေနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နာမညျက အိရှိဂါမိ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမာရွတ်က ဘယ်ဘက် နားထင်အောက်ကနေ ညာဘက် မေးရိုးစွန်းအထိ ကန့်လန့်ဖြတ် ထင်ကျန်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မရ၊ နှောင်ဖွဲ့မှုက တင်းကြပ် မြဲမြံလွန်းသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ဗမာလူမျိုးဓားပြများ ပေါ်ပေါက်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်း ထပ်မပြောပါနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြိနျက သနျးခေါငျအခြိနျမို့ တဈအိမျလုံး တိတျဆိတျလကျြရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောင်မယ်လေး ကိုသောင်းစိန်၊ ဘူတာနာရီကြီးက အဝေးကြီးလိုသေးတာဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်အားဖြင့်ကား ချောထောက်စခန်းမှူးသည် ဈေးပိုတောင်းလိုသဖြင့် တန်ဖိုးကြီးအောင် ပြောခြင်းဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သားသမီးတှကေ ဆယျ့တနှဈ ဆယျ့နှဈနှဈအရှယျတှေ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အစ်ကိုနဲ့ အတူတူ လန်ဒန်ကို လိုက်ခဲ့မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုကာဝါသည် မတ်တတ်ရပ်ပြီး ခွက်ယူ၍ ကော်ဖီမစ် ဖျော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား သူ့ကို စာရွက်ပိုင်းပေးပြီး ဘာဆက်ဖြစ်သလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသစ်အဆန်းဆိုတာကို မမြင်ဖူး၊ မကြားဖူးသေးသရွေ့ အဲဒီအရာ ရှိနေလိမ့်မယ်လို့ စိတ်တောင် မကူးမိဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မချို မမွေးချင်ဘူးလို့ ကလေးရူးရူးပြီး ပြုံးပျော်နေတဲ့ ကိုထွေးကို မချို ပြောပါသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့အသည်းတွေ ကွဲကြေသလို ကျွန်တော့်အသည်းတွေ လည်း ကွဲကြေကုန်ပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခွဲစိတ်လို့ မပြီးခင်မှာ ဒီခုတင်ပေါ် မှာပဲ ဆုံးသွားခဲ့တယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခရီးက ဝေးလှနျးသညျဟု ထငျမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမ၏ အတွေးကမ္ဘာထဲသို့ ဝင်ကြည့်နေသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော မရောကျပါခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ငြင်းကြခုန်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သွားပဲနဲ့ရမလားမသိ ဖြစ်နေမိ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာမဟုတျတာတှလေဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျူးဒစ်သည် ရေစပ်တွင်ထိုင်ကာ ဖီးလစ်ပြောသမျှ နားထောင်လျက်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နားစွင့်ထောင်လိုက်သည်တွင် တဖြည်းဖြည်းနီးလာ သော မြင်းခွာသံများနှင့် ပြင်သစ်စကားသံများကို ကြားရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောကျြားတဈယောကျ၏ အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံးပိတ် ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချနိုင်ခဲ့တဲ့ အကြောင်းအရင်းကတော့ မစ္စတာမာရှိဘ အိမ်မှာ အနားယူတဲ့ ရက်တွေအတွင်းမှာ အာယနဲ ဘယ်လို နေထိုင်ခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ အချက်တွေကြောင့်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခမ်းအနားမစမီ နိုင်ငံရေးမှူးဇန်က မိန့်ခွန်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်တိုက်ကောင်းသော တပ်မှုး များကို ကြေးကြီးပေးပြီး ငှားရမ်း ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုတဲ့ အရာဟာ ကြောက်စရာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီနေရာကိုရော ရှင်တို့ ကြည့်ပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သူမျှ မသိကြပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါ ထားပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မိသားစုတှငျ အဆုတျရောဂါရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အယျနီ၊ နငျရော နကေောငျးရဲ့လား၊ ညကလညျး ကလေး ငိုလို့ အိပျရေးပကျြထားတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြိုက်တဲ့အထုပ်ကို ပြန်ယူလိုက်ကြပါ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နိုးလာကာ မျက်လုံးရွဲကြီးများကို ဖွင့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကို အလွန် ရယ်ရသော်လည်း ညစ်ညမ်းသည်ဟူသော ဝေဖန်စာနှင့် ပြန်ပို့လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရီကျူးသည် ထိုနှစ်တနှစ်လုံး ခြောက်လှန့်အကြမ်းဖက်သည့် လုပ်ငန်းများကို ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါလည်း သူတို့ ပြောတာမှန်ကြောင်း သိရပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြွေများ ကြောက်စရာလိုက်လို့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင့်စင်သည် အကျယ်ငါးပေရှိ၍ ခြောက်ပေတိတိ ရှည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစည်းအဝေးကို မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၏ အိမ်ဧည့်ခန်းတွင် ကျင်းပရာ မီးဖိုထဲတွင် သွား၍ ရှောင်ပေးရသည့် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၏ အဖေကြီးက သူတို့ အစည်းအဝေး အသံများသည့် ဖရင့်ကလင် တိုက်ပွဲစဖြစ်စဉ်က အမြောက်သံများလို ဆူညံနေသည်ဟု ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမကောငျးပါဘူး ကိုရငျ၊ ကြုပျ လဈရတော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံတုတ်၏ရင်သည် မြခက်၏ ကျောပြင်နှင့်အတူ ဖိုလှိုက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောက ညှတျကြိုးစှာ တောငျးပနျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဤသို့ ပြောရပါမည်လောဟု ဂျရယ် ဒေါပွသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြတ်လည်း မဖြတ်သင့်ပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် နံနက် စောစောကတည်းကထ၍ အိမ်တွင်းမှုကိစ္စများကို ဆောင် ရွက်ပြီးလျှင် ကရထားတစ်စီးဖြင့် အပြင်သို့ ထွက်သွားလေ့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါလည္း သတိမထားလိုက္မိဘူးကြ မင်းလူ မိညီမ
ကျေးလက်လယ်သမားနှင့် မြို့ပြအလုပ်သမား၊ ကုန်သည်နှင့် အရာရှိငယ်များ၊ မြေရှင်နှင့် မြေကျွန်များ စသည့် လူတန်းစားမျိုးစုံကိုတွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်လည်ပင်း သူ့လက်တွင်း ရောက်နေမှသာ သတိရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အလွန်စိတ်ညစ် စိတ်ရှုပ်သွားဟန်ဖြင့် သူ့မျက်နှာကို ဒူးခေါင်းပေါ် မှောက်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့က ဂျာမန်လေယာဉ်မောင်းသမား၏ အလောင်းကို စစ်အခမ်းအနားဖြင့် သြင်္ဂိုဟ်ပေးရန် ညွှန်ကြားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ သေးငယ်တဲ့ ဗီဇပစ္စည်းလေးက ကျားမ ကွာခြားမှုကို ဖန်တီးထားတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမ္ဘာပတ်လမ်းဆီ ဝင်ရောက်လာမယ့် ဧရာမ ဥက္ကာစိုင်ကြီးတွေကို လမ်းကြောင်း ပြောင်းသွားအောင် အာကာသယာဉ်တွေ စေလွှတ်ပြီး ဖောက်ခွဲတာမျိုးတွေ ကျွန်တော်တို့ တတ်စွမ်းနိုင်ကြပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ မောင့်ကို အခန်းဆီ လိုက်ပြမည်လုပ်တော့ မောင်က ကမန်းကတန်းထရပ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မော်တော်သည် အခြားလှေများ ရှေ့မှ ကျော်ဖြတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပျေါမှ ထပျဝတျထားသညျ့ ကုတျအကငျြီမှာ ခညျြထညျ အထူစား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ ခုတော့ ပြောဖြစ်မှာမဟုတ်တော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မ သုံးသပ်မိသလို မိမိသည် ဖီလိုဆိုဖီ အခြေခံ အပေါ်၌ ရပ်တည်နေသူ ဖြစ်သည် ဆိုသည်ကို ငြင်းအပ်သည်မှ မဟုတ်ဘဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက်ဇင်မ်ကတော့ ငါ့ကို သဲကြီးမဲကြီး နမ်းနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မလေးရင်၏ ကျောတွင် ပိုးလာသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောင်တဖြည်းဖြည်း ချဉ်းကပ်လာပြီမို့ ဘာမှန်းတော့မသဲကွဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို လူတိုင်းက စော်ကားနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖော်လေ ဖော်ပေါ့၊ ဖော်နိုင်ရင် ဟောသည့်ပန်းပုံ အကုန်ယူ၊ ငါဝှက်သည့်အထဲ မှာ စကားနှစ်ခုပါသယ်ဟ၊ ယူမယ် မယူဘူး ဆိုသာပါပြော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတိ ပေးပါ သေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စကားမစခင်ကတည်းက မခင်ဘုန်းက ပြင်ဆင်ပြီးနေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကအြဆုံးကို မေးရငျကော ဗိုလျမှူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိတ်ဆွေကြီးခင်ဗျား၊မိတ်ဆွေကြီး ကြည့်ရတာ အင်မတန်မှ သပ်ရပ်သားနားမှုရှိပါတယ်၊ စကားပြောဆိုပုံကလည်း အောင်မြင်ကြီးပွားနေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက်ရဲ့ လက္ခဏာများအပြည့်ပါပဲ၊ ကျေးဇူးပြုပြီး အချိန်ဆွဲတဲ့ကိစ္စနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး ပြောစမ်းပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခြေနှစ်ချောင်းကို ခပ်ကျဲကျဲ ခွဲရပ်ထားပြီး ခါးကိုဟန်ပါပါ ထောက်ထား တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုတွင် အဘယ်မျှကြာသည်မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း အိပ်ရာထက်၌ ပြန်လှဲလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မသိရင်ပဲ သူကြွယ်လိုလို ဘာလိုလို။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ယောက်အကြောင်း တစ်ယောက်သိအောင် ကြိုး စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါရောင်းနေတဲ့ ဝီစကီထဲမှာလည်း ရေမရောပါဘူး၊ တကယ်လို့ နင်တို့က မိန်းမရုပ်လေးနဲ့ မီးလုံးကိုမှ ကြည့်ချင်တယ်ဆိုရင်တော့ ဘယ်နေရာကို သွားရမယ်ဆိုတာ နင်တို့သိမှာပဲတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ကြိုးပမ်းနေသလောက် အကျဉ်းသား၏ အခြေအနေမှာတော့ တစ်နေ့တခြား ဆိုးရွားလာနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကို ဗနျးမျောစာအုပျတိုကျမှ ထုတျဝသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောက်တုံးတွင် ရန်သူ ပုန်းကပ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်က မေးမကြည့်ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ပြောစကားတွေ နားထောင်ကြည့်တော့ ဒဏ်ရာ ဟောင်းပေါ်တွင် တုတ်ကျသလိုမျိုးပါလားဟု ဆရာဝန်က မှတ်ချက်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေက ပြန်ဖြေလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့အား ဆာရီဝတ်အမျိုးသမီးက ဦးဆောင်၍ခေါ်သွားရာ ခြောက်မိုင်ခန့် ခြေကျင်ခရီးသွားပြီးနောက် မီးကလေးမှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ်သာရှိသော တဲအိမ်စုကလေးတစ်ခုသို့ ရောက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့အကြံက မသေးဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမ ထွက်ခင် မြမြ ခြံထဲ ဆင်းပြီး မီးမွှေးဖို့ ထင်းကောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖဖေသေညျ ကမ်ဘာတှငျ အံ့ဩစရာ အကောငျးဆုံး လူတဈယောကျဟု သူ ငယျငယျက ထငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကတော့ သဘာဝမကျတဲ့ စိတ်ပူခြင်း ဖြစ်သွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဗလောင်း ဗလဲ မပြောတတ်။ သင့်လူ ရာမ
ဉာဏ်ပညာနှင့် ပြည့်စုံသော အုပ်စိုးသူများသည် စစ်ဆင်ရေး စီမံချက်ရေးဆွဲရာမှာသာ ပါဝင်ဆွေးနွေးမှုပြုပြီး စစ်သေနာ ပတိများကို လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော်စေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စပိန်စစ်သားတွေဟာ သူတို့တာဝန်ကျတဲ့ အခါမှာ ဖဲကစားတတ်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ပို့လိုက်ပြီဆိုလျှင် တဘက်တပ် မျက်မှန်က နှာခေါင်းပေါ်တွင် တက်လိုက်ဆင်းလိုက်ဖြင့် ဒေါပွနေမည့် ဗီးလာ့ဒ်၏ ရုပ်သွင်ကို မြင်ယောင်သေးတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ငန်းတစ်ခုအတွက် ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက် ရရှိရေးကို စိတ်ဝင်တစား ရေးသားတင်ပြခဲ့တာ ပေါ်တာတစ်ယောက်တည်းတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အတော်ဆုံး၊ ဉာဏ်ပညာအရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်များရဲ့ စံနမူနာအတိုင်း လုပ်ဆောင်ကြဖို့ သင်ကြား ပေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတ္တဝါတို့ ကုသိုလ်တရားကို ကိုယ်နှုတ်နှလုံး ဖြင့် ကျင့်သော သူတို့အား ကုသိုလ် အလျောက် စီရင်၍ ကောင်းကျိုး ပေးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပဲ့ကို ဆှဲတညျ့လိုကျတော့ စကျလှကေ ကမျးကို မတိုကျပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘောင်းဘီအစင်းကျားနှင့် ဘောလုံး ဆန်နေသော ဖြိုး၏နောက်မှာ ဘောလုံးသမားများ ပြေးလွှား နေသည်ကို မသဲမကွဲ မြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမ အခု ရောကျနတေဲ့ ဟိုတယျခနျးက မနကေ့ အခနျးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟုတ်တာပြောတာပဲ၊ သူတို့ လက်မောင်းမှာ စာတန်းတွေထိုးထားတာ မောင်ကြီး မမြင်ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြျောပှဲစားလို့ လှယျလှယျချေါလိုကျတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သုတ်နည်းအရ အကျဉ်းအား ဖြင့် ဆို၍ အနက်အကျယ်ကို ပြီးစေရန် တောင့်တတိုင်း မဖြစ်သော ဆင်းရဲဟု ဆိုခြင်း ဖြစ်တန်ရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆာလီဆိုတာ မင်းလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ကေသွယ့်ကို ရွှန်းရွှန်းစားစားကြည့်ပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှစ်ယောက်စလုံး ဘက်ဆီ၏ နှာခေါင်းအကြောင်းကို မပြောဘဲမနေနိုင်ကြ၊ အရောင်းစာရေးသည် ဘဏ်သို့လှမ်း၍ စုံစမ်း သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက ရပ်ရင်လည်း မင်းက ပြောပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်း မပြောဘူး မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မုဆိုးမဒေါ်စောရဲ့ စကားကြောင့် အခြေအနေ ပိုပြီးတင်းသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မုနျ့နဲ့ ဒိနျခဲလေး တဈခါလောကျတော့ ဝါးခငျြသားဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်ရိုက် မမြင်တွေ့ ရဘူးလို့ ဆိုလို တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို အဖြစ်ကို ကြည့်ရသည်မှာ လွန်စွာကြောက်စရာ ကောင်းပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်လည်း တစ်ခါတစ်လေမှ ထိုင်ဖြစ်တာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ပေမယ့် ကဗျာနဲ့ စီးပွားရှာလို့သင်လိုချင်သလောက် ငွေကြေးကို ရရှိဖို့တော့ လွယ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ကို မြားမြားကနျ့သတျဖို့မလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်္ဂလိပ်စာ၊ ပြင်သစ်စာ၊ လက်တင်စာ၊ သင်္ချာ၊ လက်တင်ဘာသာ ရူပဗေဒ၊ သမိုင်း စတာတွေကို သင်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက မာ့က်စ်ဝါဒ ရှုထောင့်က နေတယ်၊ ပြီးတော့ ဖြစ်ရာ ဘဝ ပဓာန ဝါဒက ပုဂ္ဂလိက လူသား ပြဿနာ အပေါ် အဖြေရှာပုံကို စနစ်တကျ ရေးတာကွ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည် ပစ္စည်းများကို ဂျာမန်တို့ ဘယ်တော့မျှ မရစေရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်စွာ ငါတို့ကို သေသေချာချာပြောပြစမ်းပါဦးကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗြိတိသျှတို့က ဤပြဿနာကို နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစားဖြေရှင်းခဲ့သော်လည်း မည်သို့မျှ အရာမထင်၊ သဲထဲရေသွန်သာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေထဲသွားပစ်လျှင်လည်း ရေသတ္တဝါတွေကို ဒုက္ခပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိပဲ၏မျက်လုံးသည် မိမိမြင်နေရသည့် ကောင်းမြတ်ကြည့်ရင်း မယုံနိုင်သလို ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အူတွေ ပြန်အလုပ်လုပ် လှုပ်ရှားနေသံသဲ့သဲ့ ကြားနေရပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနှစ် ဆောင်းဦးပေါက်တွင် သုဘရာဇာ၏ သမီးပျို အနန်ဒါသည် အပျိုဖော် ဝင်စ ပြုလေပြီ။အဖေသည် သူ့သမီး အရွယ်ရောက်ကြောင်းကို သိသည်နှင့် အိန္ဒိယ လူမျိုး ဖခင် တစ်ယောက်၏ မလုပ်မဖြစ်သော အမှုကို ပြုရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျေါလဈ ယူတာကို သမီး တှလေို့လား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဧည့်သည်ကတော့ ပြတ်တယ် မရှိပါဘူး၊ ဒီလိုပါပဲ၊ မေမေကလည်း အပေါ်ထပ်မှာ ဘုရား ရှိခိုးနေတယ်၊ ခဏ ကြာရင် ဆင်းလာမှာပါ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော ဇှဲကောငျးကောငျးနှငျ့ ဆကျစောငျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် အသက်က ဘာကြီးသေးလို့လဲ၊ ခုမှ လူ့ဘဝမှာ နေကောင်းတုန်း အရွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏဆိုသလိုလည်း ဟုတ်မှာပါ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီတော့ သူ့ကို မသွားရအောင် ကေသွယ်က ပြောပေးစေချင်သပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလိုရပျကှကျမြိူးနဲ့ဒီလိုဆရာဝနျမြိုးကတော့အံကိုကျပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလိုပဲဖြေရှင်း ခဲ့လို့ ပြေလည်တန်သလောက် ပြေလည်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခင်ကဆိုလျှင် သင်္ဘောတွင် ပါလာသည့်စာများကို သက်ဆိုင်ရာတို့ကလာ ရောက်ရွေးယူခြင်းမရှိလျှင် ဆန်ဒရေနိုကလာရောက်ယူသွားပြီး သက်ဆိုင်ရာကို ပို့ပေးတတ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသို့ နှစ်ခွသော အတွေးများဖြင့် သူမရင်ထဲ ရှုပ်ထွေးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပစ်စညျးသယျသူသယျ၊ ရှခေ့ရီးမဆကျနိုငျ၍ ညညျးသူညညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဖမ်းပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မက အကြံပြုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တွေ့ခဲ့ရတာ အခုလို ဘကြီးမှုံ မသိသေးတာရှိသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမူအရာ ရဲရင့်ပြတ်သားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် စကားကိုဖြတ်၍ ခေတ္တ ကြာမှ လေသံကလေးဖြင့် ဆက်၍ပြောလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေနရာမွာ ကၽြန္မ ျပန္ထုိင္လုိက္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုစွတ်သည့် သူ့ပါးပြင်က ရက် ဘတ်တလာ၏ ရှပ်အင်္ကျီ ရင်ဘတ်တွင် ကပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေက ပင်လယ်ပြင်ဘက်ကို ကူတိုက်ပေး နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တီဗီကို ပါဝါဖှငျ့လိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် တွာလာဘုရင်သည် ထိုအချိန်မှစ၍ ကျွန်ုပ်တို့၏ ရန်သူကြီး ဖြစ်သွားပြီ ဖြစ်သောကြောင့် စီမံဆောင်ရွက်ရန် အလုပ်များချေတော့မည် ဖြစ်သည်အလျောက် စိတ်သောကများလျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမ်တိုင်းအိမ်တိုင်းမှာ အပူကိုယ်စီတော့ ရှိကြတာပဲ သားရဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ကျွန်တော်နှင့် ပတ်သက်ပြီး သံရုံးကို လာတွေ့သည်ဆို၏ ကျွန်တော် အရမ်းပျော်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ အကြံပြုချက်ကို ကျွန်မ မည်သို့မျှ လက်ခံနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြူဝင်းမွတ်သည် ရေတမာကို ဟောက်လွှတ်လိုက်မည်ဟု ဟန်ပြင်လိုက်သေးသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သျော လညျး မိနျးကလေးက လကျမခံခဲ့ဟု ဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါလညျး ဒီကိစ်စ ဘာမှ မသိတာနဲ့ ဆှနျညာ့ အခနျးကို ငါ လိုကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယမျးပုံကို မီးရှို့သညျ့နှယျ ဝုနျးခနဲ ပေါကျကှဲ ပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်းလွင်သည် ထိုသဘောကို နားလည် သိမြင်သွားသည် ဖြစ်ကြောင်း သူ့ စာမှာ ပေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ အရှင်းကြီးပဲ၊ မိဘကလည်း ချမ်းသာ၊ သား သမီး လက်ထက်လည်း ချမ်းသာ၊ မိဘလည်း ဆင်းရဲ သားသမီးလည်း ဆင်းရဲ၊ မိဘ ချမ်းသာ သားသမီးကျ တော့ ဆင်းရဲသွား၊ မိဘက ဆင်းရဲပေမယ့် သားသမီး ကျတော့ ချမ်းသာ လာတာတွေ လောကမှာ မျက်မြင် ထင်ရှားပဲဟာ၊ ဒါက အတိတ်ကံ ပစ္စုပ္ပန်ကံ နှစ်ခုလုံး အပေါ်မှာ တည်တာပဲနော် ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်နေရာကဖြစ်လာမှန်းလဲ တိတိကျကျတော့ မသိဘူးဗျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးမြတ်ထွန်းအဖို့တော့ ရှင်းပြစရာတွေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ေက်ာက္ပြင့္ ေက်ာက္မႈန္႔ကေလးမ်ား၏ ေလထဲတြင္ လြင့္ပါပ်ံ႕ႏွံ႔ ေနေသာေၾကာင့္လည္း ထိုအခ်ိန္ ထိုခဏတြင္ မည္သည့္အရာကိုမွ သဲသဲကြဲကြဲၾကည့္၍ မျမင္ရဘဲ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုတိုးကျော်က ကြောင်အအနဲ့ ပြန်ပြုံးပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြောင်းမှာ ဗျတ်ဝိကို ဖမ်းဆီး သတ်ဖြတ် ရာ၌ မိမိအလိုတူ အလိုပါ မဟုတ်ကြောင်းကို မိမိချစ်သူ၏ ညီ ဗျတ္တအား ရှင်းပြလိုလှ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီကိစ္စဟာ ကျွန်မရင်ထဲမှာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးတစ်ခုလို လွယ်ထားရသလို ထင်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက လကျတုံ့ဖို့ လုံးဝ မစဉျးစားဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်နှာရိပ်၊ မျက်နှာခြည် ခပ်တင်းတင်း နေတတ်သော သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ အားရ ဒေသမှာ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော အခက်အခဲတွေကို အကျဉ်းချုံး ရှင်းပြလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကမ္ဘာအနှံ့အပြားတွင် အလုပ်သမားများက အောင်ပွဲခံကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့သ၌ ဈေးအနီး၌ ကုလားလူမိုက်မရမ်းသီးသည် လန်ချားစီး၍ ဖြတ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မင်းရည်ရွယ်ချက် ကောင်းပါတယ်ကွာ၊ အကြံ ဉာဏ်လည်းမဆိုးပါဘူး၊ အောင်မြင်နိုင်ပါ တယ်၊ ရွှေဒင်္ဂါးငါးဆယ် မင်းကိုငါချေးမယ်၊ သို့သော် ငါ့ ရွှေ အတွက် စိတ်ချရအောင် အပေါင်ပစ္စည်းတစ်ခုခုတော့ ပေးထားပါ၊။ ဒီလိုပြောမယ်၊ ဒီအခါ သူက ပေါင်စရာတော့မရှိဘူး၊ ကျွန်တော့် သစ္စာ သမာဓိကိုပဲ အာမခံထားနိုင်မယ်၊ ကျွန်တော်ခင်ဗျားချေးငွေကို ကျတဲ့အထိဆပ်ပါ့မယ်လို့ ကတိပေး ပါတယ်လို့ ဆက်ပြီးပြောလာမယ်ဆိုပါတော့ အဲဒီလိုတော့မဖြစ်နိုင်ပါဘူးဗျာ၊ ကျွန်တော့်ပိုက်ဆံကို ကျွန်တော် အင်မတန် တန်ဖိုးထားပါတယ်၊ အကယ်၍ မတော်တဆ ခင်ဗျား ဆမာမာကအပြန်လမ်းမှာ ကော်ဇောတွေ ခိုးသားဓါးပြ လုယက်သွားပြီဆိုပါတော့ ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို ဘယ်လိုပြန်ဆပ်မလဲ၊ အဲဒါဆို ကျွန်တော် ဆုံးပြီဗျ၊။ လို့ ငါ ပြန်ပြောလိုက်မယ်၊ ဒီမှာ ရိုဒန်၊ ငွေဆိုတာ ငွေတိုးချထားသူတွေရဲ့ အရင်းအနှီး ကုန်ပစ္စည်းပဲကွ၊ ချေးရတာသိပ် လွယ်တယ်၊ ဒါပေမယ့် စဉ်းစဉ်းစားစား ချေးငှားတာမျိုးမဟုတ်ရင် ပြန်ရဖို့ သိပ်ခက်သွားတတ်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူကြီးများက သူတို့အား အခုအချိန်ထိ လူဆိုးနှစ်ကောင်ဟု သတ်မှတ် ထားနေဆဲလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညိုမာရယျ၊ ငါ နငျ့ကို သတျသာပဈလိုကျခငျြတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိုက်ပွဲတွေတဝုန်းဝုန်းကြား ရေဘူးထဲ ဝီစကီလေးမော့နေတာပဲ ဒီအရက်ပျော့တွေက သောက်ရတာမထိဘူး ဟာ သူက တော်လှန်ရေးလည်းလုပ်သေးတာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခင်ဘုန်းက လဲကျသွားသော မင်းသားကို ဆွဲလှည့်၍ သူ့အပေါ် ထပ်တင်လိုက်ပြီး ဝှက်ယူလာသော ဓားဖြင့် လည်ကို ထောက်ထားလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျွန်နီ၏ထူးသံကို ပြန်ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာကြီးတွင် အရက်သောက်ရာ၌ သူ့ ကိုယ်သူ ချင့်ချိန်သော ကန့်သတ်ချက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနိုငျငံလုံး လညျရှာရငျတောငျ တှမေ့ညျမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တပငျကြ တစရဆေိုတာက ဒီလိုမှဘဲ သောကျရတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓားလှယျ ကိုငျထားသညျ့ ခပျပုပု စဈသားက ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခု အထိတော့ဖြင့် ထို အမြင်ကို ပြောင်းလဲစရာ အကြောင်းယုတ္တိ မရှိသေး ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကွပ်ပျစ်ပေါ်ရှိ စားပွဲဝိုင်း အနိမ့်ကလေးပေါ်မှာမူ ထမင်းဟင်းများကို သပ်ရပ်စွာ ပြင်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မသမာသူတှကေယုံရတာမဟုတျဘူး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုမျှမက မိခင်နှင့် နှိုင်းစာလျှင် ဖခင်၏ စိတ်သည် ပို၍ပင် တင်းမာသည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနောက် ကမ္ဘာ့မြေလွှာတွေထဲမှာ နစ်မြုပ်သွားခဲ့တဲ့ ကာဗွန်ဓာတ်တွေရော ဘာဖြစ်သွားခဲ့ ကြပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖနောင့်ဘက်တွင် ပြည့်ဖောင်းလုံးဝန်းကာ အဖျားသို့ ရှူးထွက်နေပြီး ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုလုံး၏ အလေးချိန်ကို ခြေမတစ်ချောင်းတည်းဖြင့် ထောက်ကန်ထားရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ရေးနိုးသည့် အခါတွင်ပင် ထိုခြောက်အိပ်မက်သည် သူ့ခေါင်းထဲသို့ ဝင်လာကာ သူ့ကို ခြောက်လှန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူလဲဆိုယငျ တက်ကသိုလျဘုနျးနိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဟာ အများသူငါတို့ အစစ်ဆေး၊ အမေးမြန်း မရှိ လက်ခံထားတဲ့ စကြဝဠာသေးသေးလေးထဲကနေ ရုန်းထွက်ဖို့ တောင့်တနေခဲ့သူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂုဏ်တော် ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကိုမသိရင် ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ပီတိမဖြစ်နိုင်ပါ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပင်ပန်း၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကူဒိုက သူမကို ဤသို့ ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာမျှ သံသယ ဖြစ်ဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ကို မန်ဒါလေနဲ့ ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေပါလို့ စာရေးပြောပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်မှာ ကြားဖူးတာလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော ကြှနျမ ဟုတျတိပတျတိ မစားနိုငျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောကြောင် ခေတ်ပျက် သူဌေးများ၊ ကော်ဇောအိတ်သမားများ၊ ရီပါဘလီကန် နောက်လိုက်များသည် ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဖြစ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျခမျး တဈဖကျကို မဲ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ယာ မှာ အသက်နှစ်ဆယ်နားသို့ ကပ်လာပြီဖြစ်လျက် အလှ ကျက်သရေတိုးခြင်း ရပ်စဲစပြုကာ ရှေ့တွင် ယခုထက်ထူး၍ လှတော့မည့် နိမိတ်လက္ခဏာကိုလည်း မတွေ့ရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းကျိုးရချင်စိတ်၊ မဂ်ဖိုလ်နိဗ္ဗာန်လိုချင်စိတ်ရှိလို့သာ ကုသိုလ် အလုပ်၊ တရားအလုပ်တွေကို အချိန်ကုန်ခံ အပင်ပန်းခံပြီးလုပ်နေကြတာ ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလုပျဖို့လဲကှ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီးနှံရိတျသိမျးခြိနျတှငျ သငျသားပေါငျးနှဈထောငျခနျ့ တိုးတကျလာလိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလောင်းပေါ်မှာ ဖော့လုံးလေးတွေ ကပ်နေတယ် ဆိုတာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုတင်ထွတ်သည် ဖိုးသာဂိနှင့်ပတ်သက်၍ အမှတ်မထင် ဇာတ်ကြောင်းလှန်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်ဟာ အင်မတန် ကျယ်ဝန်းတဲ့ နယ်ကြီးနယ်ကို စိုးမိုးနေတဲ့ စော်ဘွားကြီးတော့ မဟုတ်ဖူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခငျဗြားလိုလညျး မကောငျးဆိုးဝါးတှကေို မနှိမျနငျးနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖရက္က စိတ္ပါလက္ပါ ေျပာေနစဥ္ အတြတ္သည္ လြတ္ေနေသာ ေခါင္းအံုတစ္ျခမ္းေပၚသုိ႔ ပစ္၍ လွဲလုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါ မငျး ဂုဏျသိက်ခာကိုလညျး ထိခိုကျတာပေါ့ ကှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ္ေၾကာင့္ဟူမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ တပ္ဒိန္တံတားႀကီးထိပ္မွေနလ်က္ ဘူတာရွိရာသို႔ ရထားလမ္းအတိုင္း သြားေရာက္ျခင္း ျပဳခဲ့ေလေသာ္ ဂ်ပန္ကင္းသမားမ်ားႏွင့္ ပက္ပင္းတိုးလိမ့္မည္မွာ မလြဲပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကျတကျစငျအောငျ လှဲတာ လညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတွင်း၏အောက်ခြေတွင်မူ အရောင်တပြောင်ပြောင်တလက်လက် ထွက်နေသော ကျောက်တုံးတစ်တုံးတွေ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေးအခါက ဒမတ်စကတ်မြို့တွင် နန်းစိုက်ခဲ့ကြသေ ဘုရင်များသည် ရောမအင်ပါယာထက် ကျယ်ဝန်းသောမြို့များကို ပိုင်စိုးခဲ့ကြသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင်ကျော်က ရရှိခဲ့သော ယင်းဂုဏ်ရည်ကို ယခုလည်၍ ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းနိုင်ဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျတျောဗုဒ်ဓရဲ့ တရားဒသေနာ မြားဟာ နယျပယျ ကယျြဝနျးပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုအောငျသညျ မှတျတမျးတငျဓါတျပုံမြား တဖပျြဖပျြရိုကျနသေညျ၊ လှဝငျးဦးတို့နားသို့ ကိုအောငျရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ဘိုးသူတော် ကြီးကိုယ်တိုင် လုပ်ပေးသွားတဲ့ ရွှေကလပ်ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရက်ကောင်းကောင်း၊ ဂဏာန်းလက်မ၊ ဘဲခြေထောက်အရိုးလွတ်၊ ပြည်ကြီးငါး၊ ဝက်ကလေး မြေမနင်းသား စသည့် စားကောင်းသောက်ဖွယ်များနှင့် ဧည့်ခံကျွေးမွေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မည် သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ကျွန်ုပ်သည် ပဟေဠိဆန်သော မြိုင်ဟေဝန် အိမ်ကြီးအားလည်းကောင်း၊ ထိုအိမ်ကြီးတွင် နေထိုင်ကြသည့် ဦးမြဘူး၊ မမိုးဆွေနှင့် လူ့ဘီလူးကြီးတို့၏ အတွင်းရေးများအား လည်းကောင်း တွေးဆကာ စဉ်းစားရင်း ကျန်ခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိမ်ပုံစံရသောအခါ၌ အိမ် ဆောက်လုပ်ခွင့်ရရှိရန်အတွက် သက်ဆိုင်ရာသို့ တင်ပြလျှောက်ထားခဲ့လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခဏကြာသောအခါ မေမေ့တရားစာရွတ်ဖတ်သံကို ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မနှင်းမြူကို ခေတ္တမျှ ကြည့်ပြီးနောက် ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ သစ်ပင်အောက်တွင် သွားထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်နှလုံး ကြည်လင်သန့်ရှင်းသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ့ကို သီခငျြးစပျပေးခ၊ မခြိုသီခငျြးဆိုခ သုံးရာပေးရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို ရပ်ကွက် တစ်ခုလုံးသည် အမဲလိုက်ကွင်းကြီး တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကို ဝိုင်းကဲ့ရဲ့နေကြပြီ လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှရေကျကုနျ သဈပငျတှနေဲ့ ရောနတောပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရင်ထဲက သောက၊ ဒုက္ခတွေကို ကြာရှည် လက်ခံ မထားဘဲ မောင်းထုတ်ပစ်ချင်နေကြတယ်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ သေသွားလျှင် သူ့ ကလေးလေးကို စောင့်ရှောက်ဖို့ မှာနေသည့် မီလာနီ၏ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတိသည် ဆမ်ကို သင်ကြားပြသသည့်အနေဖြင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း ရှိ စာကလေးတစ်ကောင်၏ ဦးခေါင်းကို ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာသာရေး ယုံကြည်ချက် တူသူ အချင်းချင်းမှာပင် ပိုပြီး တစ်ယူ သန်သူများက ကျန်လူများကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်မှုမျိုး အမြဲ ရှိနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏ဖြစ်စဉ်ကို ကြည့်မြင်လိုလျှင် အရေအတွက်မှ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုအဖြစ် ကြည့်မြင်ရမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူကောက်ယူလိုက်သည့် အခါ ကျောက်တုံးသည် သူ့ လက်ဖဝါးနှင့်အပြည့် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကိုတော့ အမြန်ဆုံး သွားတွေ့ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှားတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကို ခေါင်းနပန်း ကြီးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အိမျတံခါးသော့ခတျပုံက နညျးနညျးဆနျးလသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ရုပ်ချောကလေးတွေမှ ရွေးပြီး ရည်းစားလုပ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရူသီကတော့ သူ့ထက် အသက် နည်းနည်းကြီးပုံရသော ကလေးမအား မုန်းတီး ရွံရှာသည့်ဟန်ဖြင့် ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်အတိုင်း ပြောရရင် ဒီအလုပ်မျိုးနဲ့ ကျုပ်ပြတ်နေတာ ခုနစ်နှစ်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လောက်ကလေးမှ ဆက်စပ်စဉ်းစားတတ်ခြင်း သူ့တွင် မရှိတော့ပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ သူတို့သည် ဘဝတွင် လူတစ်လုံး သူတစ်လုံး ဖြစ်လိုစိတ်၊ ကြီးပွားလိုစိတ်၊ စွန့်စားလိုစိတ် ပြင်းပြသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နွားမတကောင် နို့ထွက်အောင် မည်မျှကြာကြာ စောင့်ရသည်ကို ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား ပြောစရာရှိတာကို ဘွင်းဘွင်းသာ ပြောပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်သားများက အကြွေး လည်ပင်းခိုက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မီလာနီ မျက်နှာမြင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ဆွဲပြီး ပန်းကန်များကို ဆပ်ပြာအထပ်ထပ် တိုက်ဆေးနေလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောက ကိစ်္စများသည် အမှန်တကယ် ဖြစ်ပျက်ခဲ့ကြောင်းကိုတော့ နှလုံးခုန်နှုန်း မမှန်သေးခြင်း၊ အသက်ရှုမြန်နေခြင်း၊ လက်ချောင်းကလေးများ အနည်းငယ်တုန် နေသေးခြင်းတို့က ပြသနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒတ္ခ်္လူမ်ဳိးေတြဟာ ဒီလိုပဲ ရဲေဆး တင္တတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရာဝတ္ထုဟူသမျှကို မိမိနှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်အောင် သွတ်သွင်း နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မျက်နှာ ဖြူရော်နေပုံကလေးကပင် ခပ်ရိုင်းရိုင်း လှနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကို ရောကျဖို့ မလှယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျည်ဆန်တစ်ခုသည် နှင်းမှုန်များကို ထိုးဖောက်လျက် ရွိခနဲဖြတ်၍သွားလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗန်းမော်၌ ထိုသို့ အချင်းဖြစ်နေဆဲ ကျိုင်းတုံတွင်လည်း ရန်သူဘုရင်ခံ၏ ကျေး ကျွန် လာတာရဲသည် ကုန်စည်ရောင်းဝယ်ရင်း မြန်မာတို့နှင့် အချင်းများကြ၍ ရန်သူ ကုန်သည်အချို့နှင့် မြန်မာအချို့ အစုအအုပ်နှင့် ရိုက်နှက်ကြရာ ရန်သူ ဝကုန်သည် တစ် ယောက် သေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမူခိုက ထူမ၍ ပေးသည်ကိုပင် ဦးအလီစပယ်အဖို့ ကိုယ်တစ်ခြမ်းလုံး မလှုပ် နိုင်ဘဲ မိမိ လက်တစ်ဖက်ကို ကိုင်လျက် အလွန်နာကျင်နေဟန်မှာ ဒဏ်ရာအပြင်းအထန် ရနေသည့် မျောက်ဝံကြီးကဲ့သို့ မြင်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနျရငျ အမညျးရောငျတှေ ပါလာ တတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျထပျ ကလေး မမှေးရငျ သေးအောငျ လုပျလို့ ရတာပေါ့အေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွိုင်တိုးမြို့နှင့် ထိုမှတဆင့် တောင်ဘက်သို့ ဖြတ်ဆင်းလိုလျှင် တူးဝါးမြို့ကို ဖြတ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောသေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါ်တော်မူသည်ကို စိတ်ချလက်ချ လိုက်မလာဘဲ စစ်မှုထမ်းတွေကို တစ်ပတ်ရိုက်ပြီး နောက်ဖေးပေါက်က ဆင်းပြေးနိုင်သည်မှာ စဉ်းစားစရာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည့် ကြီးကြပ်သူက အဖြေမရလျှင် မကျေနပ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငယ်ငယ်တုန်းက ဘရီတန်နီတွင် ကျောင်းနေခဲ့ပုံ၊ သူငယ်ချင်းချင်း နောက်ပြောင်ကျီစယ်ခဲ့ကြပုံတို့ကို မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧပြီမိုးက အပြင်ထွက်ရင်း ရေခဲချောင်း ဝယ်စားခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ တစ်ယောက်လက်ကို တစ် ယောက်ဆုပ်ပြီး စကားတွေ တတွတ်တွတ်ပြောကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ််တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယခုသော် ဘုရင် မင်းမြတ်ကိုယ်တိုင် တစ်စုံတစ်ရာကို ဒွိဟဖြစ်လျက်ရှိ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာရီသံချောင်းခေါက်သံ ကြားလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားရေ ယောကျ်ားတွေဟာ တော်တော် ကြောက်စရာကောင်းပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါတည်းပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ဒီလမ်းကြောင်းပေါ်မှာပဲ ကြိုးစားပြီး ရုန်းကန်သွားမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ လူစီ၊ ဒီနေ့ကစပြီး နင့်လခကို သုံးရာအထိ တိုးပေးလိုက်မယ်၊ အို ရှုပ်ပါတယ်၊ ငါးရာ၊ ငါးရာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ကတော့ သူ့ ကို နားလည် ကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုနောက် အသံတွေ ဗလုံးဗထွေးဖြစ်သွားကာ တဘက်ခန်းမှ စကားပြောနေသကဲ့သို့ ပြတ်သားကြည်လင်သည့် အသံတသံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ နငျသိတဲ့အတိုငျးပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပဲခူးကို အင်ျဂလိပျတှလောတော့ သူတို့လိုပဲ ထငျတယျတဲ့လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် အဘွားဘဝကို နောကြေခဲ့တဲ့ မိန်းမများဟာ ယောက်ျားတွေ အကြောင်းကို ယောက်ျားတွေ ထက်တောင် ပိုသိ နေတတ်ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစည်းအဝေး ရောက်လျှင် ဂျင်းနော့လည်း စကားမပြောမီ လက်သီးကို ဆုပ်၍ မြှောက်နေကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသမီး တစ်ယောက် အနေဖြင့် ကြည့်လျှင် နည်းနည်းမျှ ကြည့်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ စောင့်ရင်း စောင့်ရင်းနဲ့ မောင်ချစ်အေးမှာ သတိ်္တတွေ တဖြည်းဖြည်း နည်းပါးလာလို့ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျှော်လင့်ချက် ရှိသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညိုထွန်း၊ ညိုထွန်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပွဲစားများက နောက်ဆုံး ရွှေဈေးသတင်းကို မေးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံခြောငျးမဟုတျဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
မီလာနီ ကာကှယျပေးသညျကို သူ မလိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးတို့မသိပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ၏ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်ထဲတွင် သူသည် အမြဲတမ်းလိုလို အဝေးသို့ ပျံသန်းလွတ်မြောက်နေသောကြောင့် သူ၏ လက်တွေ့ဘဝမှန်တွင်လည်း ထိုသို့သာ ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု သူ ယူဆထားခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာဆောငျက အရပျပုပုရယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထရက်ဂါးသည် ကျောက်မီးသွေးတွင်း မြို့တစ်မြို့ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့ တိုင်းပြည်မှာ ကလေးတွေ အဲဒီလိုဖြစ်နေရင် ငါတို့ဘယ်လိုလုပ်မလဲ ဆိုပြီးတော့ အဲဒီမှာတင် ကျွန်တော်ဇာတ်လမ်းရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝမ်းနည်းစရာ ဆိုးကျိုးတွေဖြစ်လာခဲ့ရင် ဘယ်လိုခံစားရလိမ့်မလဲလို့ ကြိုတင်တွေးဆကြည့်မိပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြောင်း မလိုပါဘူး မရဲ၊ ကျွန်တော် တတ် နိုင်တာ ဘာဖြစ်ဖြစ် မ လိုချင်ရင် ရမှာပါဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေေ့ ပေါငျပျေါ တကျထိုငျ၍ မရိုကျအောငျ၊ မဆူအောငျ တီတီတာတာ ခြှဲ၍ ရသညျ့ အရှယျလညျး မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြက်ခင်းပြင်ကို ကျကျနန စိုက်ပျိုးထားသော်လည်း ဆယ်ပေပတ်လည်ခန့်သာ ကျယ်ဝန်းသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညိုမက ဘီးနှငျ့ကတျကြေးကို သုံး၍ တခပျြခပျြညှပျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အပြင်လူတွေ ဒီဒေသကိုရောက်လာပြီး ကျုပ်တို့ကို ဘယ်လိုနေ ဘယ်လိုထိုင်ဆိုပြီး ည်းလမ်းညွှန်ပြတဲ့အခါတိုင်း ပြဿနာတက်ရတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေယာက္်ားကေလးေတြဆိုတာ ႐ုိက္သတ္လုိ႔ မကုန္ႏုိင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်သည် အခါတိုင်းကလို ရွှင်ရွှင်ပြပြမရှိလှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှေးဖြစ်ဟောင်း ဦးဇင်း မောင်မြဖေသည် ကျွန်တော်နှင့်အတန်ကြာ စကားပြောပြီး ပြန်သွားသောအခါ ကျွန်တော့်စိတ် သည် ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်ထဲ ဝဲလည်၍ သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ကို မီးရှို့ချင်ရင် အဲဒီ လူမမာ အမျိုးသမီး သုံးယောက်ကိုလည်း မီးရှို့သွားကြ၊ ကျုပ်တို့ကတော့ ဖယ်မပေးဘူးလို့ ပြောတယ်၊ စစ်ဗိုလ်လေးက လူကောင်း ကလေး၊ တကယ့် လူကြီး လူကောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေမီက တရုတ်တစ်ဦးထံမှပိုးစများ ကို ကိုင်တွယ်ကြည့်ရှုနေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စက်ကူဖိသညျ့ ဖနျတုံးကလေးကို ရှတေို့းနောကျငငျ ရှနေ့သေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေသွယ်သည် ဝမ်းနည်း ပမ်းနည်း ဖြစ်နေမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လရောငျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို႕ကလို ေလႏွင့္အတူ လြင့္ပါးေပ်ာက္ကြယ္သြားၿပီျဖစ္ေသာ မိန္းကေလးကား သနားစရာ ပင္ ေကာင္းေသးေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးငယ်ထိုင် နိုင်သွားသည့်အခါ အဘိုးအိုသည် ကလေးအား တစ်ချက် ကြည့်၍ ပြုံးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပ်မြင်သံကြားမှ စကားပြောနေသော သူ့ရုပ်ပုံကို မြင်ယောင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေါ်ညွန့်ညွန့် ကိုယ်တိုင် ဦးငွေခင်နှင့် လွန်ခဲ့သော အနှစ် သုံးဆယ်ကျော်က လက်ထပ်ခဲ့စဉ်တုန်းက ဆိုလျှင် သူ့ အမေကပင် ရွေးချယ်၍ လက်ထပ်ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သူတို့သည် ငဖီး၏ ကြံ့ခိုင်၍ အချိုးအဆက်ကျသော ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ကို မြင်ရသည်၌ မချီးမွမ်းဘဲ မနေနိုင်ကြ၊ ထို့ပြင် ငဖီး၏ ရိုးသားသော အပြစ်ကင်းစင်သော မျက်နှာသွင်ပြင်ကို အကဲ ခတ်မိကြပြန်သောအခါ ကရုဏာသက်ကြလျက် ဤမြင်းကြီးကို စီးနိုင်ပါစေဟု စေတနာ ပြုကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မအေးဖြူနှင့်တွေ့လျှင် မအေးဖြူကို တောင်းပန်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အတျောဝေးဝေး တဈနရောမှ ခှေးတဈကောငျ ဟောငျသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလယ်လို့ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်ခါတစ်လေ ပိုက်ဆံပြတ်သွားရင် ရောက်တဲ့နေရာမှာ ရတဲ့အလုပ်ကို ခဏဝင်လုပ်၊ ပိုက်ဆံ ပြန်ရှိလာပြီဆိုရင် ခရီးပြန်ဆက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညိုကိုဘယျသောအခါမှ ကြှနျတျောဝငျခငျြထှကျခငျြတိုငျး ခြောငျခြိသကျသာသော မီးဖိုအသဈတခု ပိုငျပိုငျနိုငျနိုငျဆောကျပေးနိုငျမညျ မသိပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါ ကိုစိုးဝင်းသည် သိန်းခင်နှင့် ဗုဒ္ဓဟူး ကြာသာပတေး၊ သောကြာ သုံးညတာ ခွဲခွာရခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်လည် ဆင်ခြင်ကြည့်လျှင် သူ၏ အောင်မြင်မှုများက ထင်သာမြင်သာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေကျသံကို ဆူညံစွာကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆနျကားလာမှ ထမငျးခကျြရမယျ့သူ တျောတျောမြားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီအဖြစ်အပျက်ကလေးဟာ မိန်းမရဲ့ ဗီဇကို ဖော်ပြ လိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ခဏ ငေးကြည့်နေမိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီသီခငျြးထဲကလိုပဲ ကနြျောက အတိတျမှာပဲ နခေဲ့ခငျြတာ မမရယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တရားဟောဆရာသည် ကမ်းနဖူးပေါ်တွင် ဒူးထောက် ထိုင်ကာ ရေထဲမှ လူများအတွက် ဘုရားသခင်အား အာရုံပြု၍ ဆုတောင်းခြင်း ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေရောင်က ကြီးဒေါ်၏ ဦးထုပ်ပြားပေါ်သို့ အညှာအတာမရှိ ဖြာကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ကြာ မြင်းပေါ်က တိုးမရတဲ့ တောချုံတွေထဲ ပြန်ရောက်နေပါ့မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမီး အမြင်မှာ တော့ ချစ်စရာလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစ်ညမ်းတဲ့ အပြာစာအုပ်တစ်အုပ်ကို ဖတ်ရင်လည်း ညစ်ညမ်းတဲ့ ရသကိုပေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအချက်ကို မစူးစမ်းမီ ဦးစွာ သင်္ဂြိုဟ်၌ ရုပ် ကို ဝေဖန် ပြပုံကိုပါ သိထားမှ နောင်တွင် ပို၍ သဘော ရှင်းပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူအရှင် လတ်လတ်ကို မီးရှို့မီးမြှိုက်သည့်သဘောပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နပေါဦး သူသညျ သစ်စာဖောကျကော ဟုတျမှ ဟုတျပါ၏လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်တောကိုပင် လှမ်းမမြင်ရတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ရွာချင်းတဆက်တည်းနေသောကြောင့် ကျောင်းသွားကျောင်းပြန် တလမ်းတည်း ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ချက်ကော့ကပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အစဈပေါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိတျညှို့ခံရသညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ က အကနှင့်ဂီတ အခြေခံပညာရေးကို အဓိက ဘာသာရပ်အဖြစ် ယူထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှေကားထဲ ရောက်သည်နှင့် နောက်မှာ ပေါ်ဖီရီ လှမ်းခေါ်သံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အလုပ်ကို ခွဲဝေလုပ်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိပျစုဖြားကလှဲရငျ ဘယျသူ့ကိုမှ မလိုခငျြဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားလေး ဒိုဒိုဆီကို လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာစုကိုနှင့် မီစာတိုတို့လည်း အနောက်မှ ယောင်လည်လည်နှင့် လိုက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်မပျော်အောင် အနှိပ်စက်ခံရတဲ့သူဟာ မိမိလျှို့ဝှက်ထားတဲ့ အရာတွေကို ဖော်ထုတ်လာနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျောက်သင်ပုန်းဘက် လှည့်ပြီး စာရေးနေပေမဲ့ နောက်မှာ ကျောင်းသားတွေ ဘာဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ ရိပ်မိဖို့ လိုသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ ဘာခေါငျးလိမျးဆီ သုံးပါလိမျ့၊ သူ ခေါငျးအုံးမှာ အနံ့ယဉျယဉျကလေးတဈခု မှေးပြံ့ နပေါ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေး၊ နငျတို့ခြောငျးက ရှေ ဒါလောကျပေါသကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအိမ်အိုကြီးတွင်လည်း လူနေသည့် အနေအထားမျိုး မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုပါကွာ၊ မိစံက သူနဲ့လည်း ဖယ်ရီကား တူတူစီးတာဆိုတော့ မျက်နှာပူစရာ ဖြစ်နေမှာ စိုးလို့ပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခန်းမကြီး၏ကြမ်းပြင်ကို အရှေ့တိုင်းထွက် ပန်းကွက်ဖော်ကော်ဇောများ အပြည့်ခင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဆင်ကြီးမှာ ခပ်စောစောအချိန်က ဂွဒ် ပစ်ထားသော သေနတ်ဒဏ်ရာနှင့် နာနေသော ဆင်ကြီးဖြစ်၍ လူမြင်တိုင်း မဲ၍လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အရွယ်က သိပ်ပြီး မငယ်တော့သော်လည်း ကိုယ်လုံး ကိုယ်ထည်ကတော့ ဖွံ့ထွားစွင့်ကားနေဆဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိဒ္ဓတ္ထ ပြုံးလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလကျ ငါးဆယျပေးထားမယျလေ၊ ကနျြတာတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် သဘောထားတွေလည်း တူကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုစဉ်က ဘင်ရှန်းကို ယွမ်နှစ်ထောင် လာဘ်ထိုးဖို့ကိစ္စ သူနှင့် တိုင်ပင်ဖူးသည် ကို ထုတ်မပြောဘဲ ကြိတ်ပြီး မကျေမနပ် ဖြစ်တာများလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရေသံ မြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၌ပါလာသော ပုလငျးမြား၊ ရခေဲမြား၊ စားစရာမြားကို မီးဖိုခနျးသာ ပို့လိုကျ၊ ကြှနျတျောတို့က အိမျရှမှေ့ာ စတိုငျနှငျ့အကထြိုငျသောကျဖို့ပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက်တွင်မူ ရေသံ ကြားရုံမျှဖြင့် အပြင်းအထန် မွန်းကာ အသက်ရှူ၍ မရအောင် ဖြစ်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကုေမကာသည္ လူအုပ္အတြင္းမွ ပထမဦးစြာ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေ႐ြးထုတ္လိုက္ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကချင်တဲကန္နားများ၏ အနီးတွင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မလှမ်းမျှော်ကြည့်နေသော တောင်ကုန်းမြင့်မြင့်ကို မောင်က လိုက်ကြည့်လျက် ပြောပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမပြောင်းရခင် တစ်လလောက် အလိုမှာ ကျုပ်က ခပ်စောစောက လူသုံးဆယ်လောက်ကို ပြန်ညှိကြည့်တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သှားလသေူ ဇနီးသညျက တောမှာ ပြျောတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျြားတှရေဲ့ ဘဝ တခြိနျခြိနျမှာ အရူးအမူး ခဈြခဲ့တာတှေ ရှိကောငျး ရှိနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျာမန်များကိုမူ မြှောက်ပေးမှ စစ်တိုက်ခိုင်း၍ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ စံအိမ်ကြီးမှာ မဟာရာဇာ၏ နန်းတော်အနီးတွင် ကပ်လျက် တည်ရှိ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နဖူးပျေါမှာ ဆံပငျက အခြောငျးလေး သုံးခု။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူနာပြုဆရာမအလုပ်ထွက်သွားသဖြင့် မခင်သစ်တို့သားအမိ အခန်းတွင် ဖရက်ဒရစ် က ပြောင်းရွှေ့အိပ်ပေးသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မေးမနစေမျးပါနဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခု ရှစ်နာရီထိုးဖို့ ဆယ့်ငါးမိနစ် လိုသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ၏ အနာဂတျ စီမံကိနျးကိုလညျး မခြှငျးမခနျြ ဖှငျ့ဟခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာထူးသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်၏ အပေါ်သို့ ရောက် နေသော ချင်အား လှံစွပ်ဖြင့် ထိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါ မမရဲ့ အမှားပဲ၊ မမဟာ အချစ် ဆိုတာကို ဘာမှ နားမလည်ဘဲနှင့် ဦးသက်ထွန်းကို ယူခဲ့တယ်၊ ဦးသက်ထွန်းမှာ ဂုဏ် ရှိတယ်၊ ရာထူး ရှိတယ်၊ ဒီဂရီ ရှိတယ်၊ ဒါတွေ ရှိရင် သူတို့ အိမ်ထောင်ရေးဟာ ပျော်စရာ ကောင်းမယ်လို့ ထင်ခဲ့တယ်၊ နောက်ကျတော့မှ သူ့ အမှားကို သူ တွေ့လာပြီး ဖြစ်ချင်ရာတွေ လျှောက်ဖြစ်တော့တာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ခြောက်တန် ခြောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ ရှေးခေတ်တုန်းက ဆွီလင်ဟု ထင်ကာ ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျောက်ဆုံးနေသည့် ကလေးမို့ ရဲကို လူပျောက်တိုင်ထားပြီးသား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အော်သံ ခေါ်သံများနှင့် ချောင်းစပ် တစ်လျှောက် ပြေးလိုက်နေကြသည့် ခြေသံများကိုမူ ကြားနေရဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ျငိမ္းခ်မ္းသည့္ တစ္ေနရာမွာ ကၽြန္မ အနားယူေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဲ့လဲ့သည် ခုတင်ထက်၌ ငြိမ်ငြိမ်လေး ထိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိုသေခါနီး ယဲ့ယဲရှိတော့တဲ့ ဒီခွေးအိုကြီးတော့ မေ့မောင်က မကြောက်ရေးချ မကြောက်၊ တကယ်လို့သူကထွက်လာပြီး ရန်သတ္တရုပြုမယ်ဆိုတောင် ကိုဆွေ မေ့ကိုချစ်တဲ့ဇောနဲ့ ဒရော သောပါး ပြေးလာခဲ့မှာပါ စိတ်သာချ၊ မေ အိမ်ရှေ့ကသာ စောင့်တော်မူ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျလေးဟာ ကောငျမလေးရဲ့ ရငျဘတျကို ဆောငျ့တှနျးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခေါင်းတညိတ်ညိတ်နှင့် အစ်ကို့အတွက် အားလုံး ဝမ်းသာနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်သမားများ စားသောက်ချိန် ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ကြားရပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပျော်ရွှင်ခြင်းနှင့်ငိုကြွေးခြင်း၊ နှစ်နေရာစလုံးမှာ လူစည် ကားနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤမြင်ကွင်းထဲတွင် အထူးဆန်းဆုံး ပစ္စည်းတစ်ခုပဲ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့၏ လုပ်ငန်းမှာ ရုံးသုံးစက်ကိရိယာများကို ရောင်းချခြင်းနှင့် ငှားရမ်းခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလူက မကြာခင်မှာ လက်ထပ်တော့မှာမို့ အိမ်တစ်လုံး မြန်မြန်ဆောက်ချင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှန်က ကိုယ်က ဟိုမှာ အနံ့လောက်ရှုပြီး ပြန်လာတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နငျကတော့ မကျြတောငျ မခတျ ငေးမောလိုကျလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်သည် မြင်းလှည်းကို ကိုယ်တိုင်မမောင်းချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပုံတွေကို ထပ်ခါထပ်ခါ ကြည့်ပြီးရင် ကျနော် လိုက်ရှာတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိုင်းရစ် လူမျိုးသည် မြေကို အလွန် တွယ်တာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေနပ်နှစ်သက် အားရသော တီးတိုးစကားပြောသံများ ပရိသတ်များ နှုတ်မှပေါ်ထွက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုမိုးလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငှကေို ခကျြခငျြးမပေးသေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြန်လာသည် အထိ တစ်ဖဝါးမျှ မခွာဘဲ ထိုင်စောင့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဟာကျွန်တော်တို့ အသက်ရှင် ရပ်တည်ဖို့အတွက် အင်မတန် အရေးပါတဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်ဖြစ်ပြီး ဘယ်အနံ့က အန္တရာယ်ကို ဖော်ညွန်းနေကြောင်း မဖြစ်မနေ နားလည်ရတာမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကားနဲ့ သယ်ရပြီဆိုရင် အဲဒီ အလောင်းကို ကတ်စက္ကူပုံးထဲ ထည့်သယ်မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သစ်စက် ကိစ္စတွင် မိန်းမ တန်မဲ့ သွားဟယ် လာဟယ် လုပ်နေသည့် အခါနှင့် ကိုယ်ဝန်ကြီး တကားကားဖြင့် လူတောသူတောထဲ လျှောက်သွား နေသည့် အခါတွင် ကဲ့ရဲ့သံများသည် ပို၍ ကျယ်လောင် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲဟေ့ တစ်ပြိုင်တည်းနော်၊ မြင်းကို မယူခင် တစ်ခေါင်း နှစ်ခေါင်းလောက် ဖြတ်လိုက်ကြဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏လက်ရေးတွေ၊ ကျောင်းသုံးဗလာစာအုပ်၏ မှတ်စုများထဲက စာမျက်နှာတချို့၊ ကျွန်မလက်ရေးက မေမေ့လက်ရေးလောက် မလှဘူးဟု အားငယ်တတ်ခဲ့ပေမယ့် အခုတော့ ကျွန်မလက်ရေးလေးတွေက မှန်ပေါင်သွင်းထားသည့် ပန်းချီကားတွေဖြစ်နေပါရောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောငျကူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာကို သနပျခါးရကြေဲသာ လူးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူငယျခငျြးခငျြး၊ ခဈြသူခငျြးခငျြး တဈနှဈတာ ခှဲနရေတဲ့ ထှနျးဇျော ထိုကျတို့ ကြောငျးသူ၊ ကြောငျးသားတှလေညျး သညျနအေ့ဖို့ ဘာထူး မှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စားသော အစာချင်းမတူသည့် တိရိစ္ဆာန်မျိုးနွယ်အုပ်စုချင်း ထိပ်တိုက် တွေ့လေ့မရှိတတ်သည့် သဘောပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကိုကြည့်ပြီး မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းတွင် သွေးဆိပ်တက်၍ သေခါနီးဖြစ်နေသည့် လာရင်ဂျေးကို လူဆန်း အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်ပုံ အတိုင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အမေက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေဲ့ ကိုယျတို့ စိတျဓာတျမကပြါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နည်းပြောရရင် ကမ္ဘာ့ပြည်သူတွေက အမေရိကန်တို့ အပေါ်ကိုလိုနီနယ်ချဲ့များအဖြစ် စက်ဆုပ်ရွံရှာမုန်းတီးလာအောင် စိတ်ဓာတ် စစ်ဆင်ရေး လုပ်ခဲ့တာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပင်လယ်လေကြောင့် ကောင်မလေး၏ ဆံနွယ်စတွေ တဖျတ်ဖျတ် လွင့်ပျံ လွန့်လူးနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သျော ထိုအထဲတှငျ သူ အထူးတလညျ စိတျဝငျစားသော အစိမျးရောငျ စကျဘီးတော့ မပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက် ဘတ်တလာသည် ဤလို မိန်းမပျက်နှင့် ပျော်ပါးပြီးနောက် အမျိုးကောင်းသမီးတွေ မျက်နှာကို စေ့စေ့ ကြည့်ရဲသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန့်မှန်းခြေ စာရင်းများ အရ ကာနာတကာ ပြည်နယ် တစ်ခုတည်း မှာပင်လျှင် တစ်နှစ်တစ်နှစ်လျှင် မိန်းကလေးပေါင်း သုံးထောင်ကျော်တို့သည် ထိုနည်းများဖြင့် ပြည့်တန်ဆာတပ်သို့ သွတ်သွင်းခြင်း ခံနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာက မင်းတို့ကို အခုလို စာမေးပွဲ စစ်နေရတာဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စောစောတုန်းက ဒေါ်ထွေးကြည်ဆိုင်မှာ ကျွန်တော်ဝယ်ကျွေးခဲ့ သော မုန့်ဟင်းခါးကြောင့်လား မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ကြီးတို့ စခန်းက လျှို့ဝှက်ထားရမယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ အယူအဆ တူတယ် ဆို တာ ထက် သမိုင်း အခြေခံ တူတယ်လို့ ဆိုရင် ပိုပြီး မှန်မလားပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါကို ပြည်သူ့ စာပေလို့ ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဲ့ မေးနသေေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအမျိုးသမီးလေးမှာ သာသနာ့ဘောင်သို့ ဝင်ရောက်လာပြီးနောက်သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာ၏ ညွှန်ကြားချက်အရ ကာလကတ္တားရှိ သေအံ့ ဆဲဆဲ လူနာများကို ပြုစုရသည့် တာဝန်ကို ယူရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြတ်စွာဘုရားက ဟောတယ်၊ ဖြစ်ပျက်တရားကို မသိဘဲနဲ့ အနှစ်တစ်ရာနေရတာထက် ဖြစ်ပျက် တရားကိုသိပြီး တစ်ရက် တစ်မနက် အသက်ရှင်ရတာက မြတ်တယ်တဲ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခပျလှမျးလှမျး ဘုရားရှိခိုးကြောငျးမှ ဓမ်မတေးသံ ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုပြီး လာနှိုးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရွှေဝါက ပြောပြောဆိုဆို ရှေ့မှ သုတ်သုတ်ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ လူဆနျးသညျလညျး ရှိမှရှိသေး၏လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းရှိတယ်လေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘားကနေပြန်ထွက်တော့ မနက်ခင်း သုံးနာရီရှိပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခငျဗြားလညျး ကိုငျရိုသှားမလို့လား ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့လည်း သူတို့ကျောင်းသို့ သွားရာလမ်း၏ ဘေးမှာရှိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူသတ်တရားခံ ဖြစ်နေပါစေ၊ သူ့ကို ကာကွယ်ရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာသီဥတု ဆိုးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်ဈေး ကော်ဖီဆိုင်သည် ကလပ်တစ်ခုပမာ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကာလ မှာ ခိုင်မာတဲ့ မျှော်မှန်းချက်တွေ၊ ရည်ရွယ်ချက်တွေ မရှိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထင်းတွေအပြည့်အသိပ် တင်ထားတော့ ထိုင်စရာ နေရာကို မရှိတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတေျာ့အမပေဲလေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တချို့ကလည်း နောက်မှ ဖြစ်ချင်တာဖြစ်၊ လောလောဆယ် စီးပွားရေးက အရေးကြီးတယ် ဆိုပြီး လျစ်လျူရှုနေတာလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ ခန်းဆီးတစ်ဖက်တွင်ရပ်နေသော မိန်းကလေးကို ဘဝါး မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုညက ကျွန်တော်တို့ ကယ်ရီအိမ်မှ ပြန်လာကြသည့်အခါ အတော် ညဉ့်နက်နေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ရဲ့ ကျောင်းသားတွေ၊ တပည့်တွေက ကျွန်တော့်ဆီကို စာတွေ၊ အီးမေးလ်တွေ ပို့ပြီး မေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ယူပြီးသည့်တိုင်အထိပင် ကျွန်တော် မစောင့်ခဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျာမန်နှင့် စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်လိုက်ပြီတဲ့၊ လာဗယ်က ခေါင်းဆောင်နေပြီတဲ့ ဆိုသည့်သတင်းများကို ကြားရသည့်အခါတွင် လီဂရေး မယုံနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျပတျပတျလညျမှာရော၊ ရှာပတျပတျလညျမှာရော ကငျးအထပျထပျ ရှိတယျ ငါ့လူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားထင်သိမ်ကလေးနှင့် ငယ်နုနုအသွင်ပင် မပြောင်းလဲသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အခနျးမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျက လိုကျလာတဲ့ ရနျသူရဲ့ သဘာဝကိုလညျး စဉျးစားရသေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယ်လန့်စရာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမတွဲပြီးသွားတော့ ကျောင်းများပြန်ဖွင့်၍ ဉ္စမတန်းသို့ ရောက်ပြီဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တောင်တန်းကြီးတွေ ပြန်ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တော်လှန်ရေးနေ့ဆိုလျှင် ရေဒီယိုမှ စစ်ချီသီချင်းတွေ လာတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈခြီတဈခြီတှငျ သနေတျသံမြားက သဲ့သဲ့ပျေါထှကျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရငျဘတျတှငျ ဓားက စိုကျလကျြပငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျတဈယောကျက ဇာထိုးပနျးထိုး လုပျနရေတာ အားမရလို့ မမရခေယျြဆီမှာ သငျခငျြပါတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်တွေ မအားကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့အလွန်ပျော်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအလုပ်ကို ရရင်တော့ သူတို့ ထောက်ပံ့စရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
ရုပျက ရုပျ အတိုငျး ကနျြခဲ့ရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ေနာက္ေတာ့ အခ်င္းခ်င္း ျပႆနာၿပီးၿငိမ္းသြားလ်က္ သိုးငယ္ မ်ားျဖစ္ၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားဘက္သို႔ ထုံးစံအတိုင္း ျမားဦးလွည့္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့ပတ်လမ်းမှာ တိုက်အိမ်ကြီး တစ်လုံးအောက်ထပ်ကို တစ်လ ၅ဝိ နှင့် ငှားနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြစ်လျှင် အာလောကော ဥဒပါဒီကို ဘယ် သို့ နားလည်သင့်သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက်ဇင်မ်သည် မလှုပ်သေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဈသငျတနျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ရက်အနည်းငယ်လောက် ခိုအောင်း နေနိုင်မယ့် နေရာတစ်နေရာကို ပြောပြပြီးတဲ့နောက် သူ ထွက်သွားပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ဂိုဏ်းအတွက် ဒီ မိန်းကလေးဟာ ကယ်တင်ရှင်မကလေးပါပဲ၊ မကြာခင်မှာပဲသူပို့လိုက်တဲ့ ငွေနည်းနည်းပါးပါးကို ကျွန်တော်တို့ ရခဲ့ပါ တယ်၊ ငွေနဲ့အတူ သတင်းတစ်ခုလည်း ပါလာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လိမ်မာရဲတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီနည်းအားဖြင့် အဲဒီအဖွဲ့အစည်းတွေဟာ သူတို့ရဲ့ ချဲ့ထွင် ရေးစီမံကိန်းနဲ့ ပန်းတိုင်တွေကို အလျင်အမြန် အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီဝိုင်းက ဝါးတံချူရှည်ကို ကမန်းကတန်းကောက်ပြီး ချာခနဲ နောက်လှည့်ပြေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ကိုယ်ကို ကုလားများ ဖြစ်အောင် ရုပ်ဖျက်နိုင်ဖို့ မလွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တနရောမှာ ကြောကျတုံး အောကျ ဝှကျထားတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ကျ၍ ရောက်လာသော ပရိသတ်များ သည် ဇာတ်စင်ရှေ့တန်းထိုင်ခုံများ၌ နေရာယူလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့စဉ် မပြတ် မရပ်မနား ရေးနေချင်တော့တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မအေးသာက သူ့သမီးမိစန်းနှင့် နားချနေသော်လည်း ခင်နှောင်းက ဦးနှင့်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူများစုကြီးရဲ့ ဘဝကို ကိုယ်စားပြုထားတာမှ မဟုတ်ပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိသညျလညျး ဗှနျဒှိုငျဆငျနှငျ့အတူနထေိုငျကာ အလားတူ အန်တရာယျမြားကို ရငျဆိုငျရပလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမျထဲသို့ ဝငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ သူလျှိုလုပ်မှုအပေါ် ပြစ်တင်ရှုတ်ချရေး ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤခွက်များ၏ တည်ရှိနေမှုသည် အာယနဲအပေါ် တစ်စုံတစ်ရာ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားစေနိုင်သည်ဟု တွေးလိုက်မိသည့် အခါတိုင်း သူ့ရင်ထဲ ပိုမို လေးပင်သွားရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောကျ ခေါငျရညျသောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုင်းမိခင်ကြီးအားလည်း အကျဉ်းမှ ကွပ်မျက်စေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုတ်သည် မဟုတ်သည် အပထား၊ အမှတ်ရကြောင်း ဘာကြောင်း တစ်ခွန်းတလေ ပြောသင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားဟောဆရာ ပြောနေသည့် စကားများ အပေါ်တွင် စိတ်ဝင်တစား ရှိပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားထာအမျိုးမျိုးကို မေး၍ မဖြေနိုင်လျင် မဖြေနိုင်သူက မေးခွန်းရှင်အား ပန်းပေးရသလို ဖြေနိုင်ခဲ့ပါက ဖြေဆိုသူကို မေးသူက ပန်းပေးရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တချို့ဆို ပြင်ကိုင်ပြီးကြည့်မိရင် အာရုံနောက်မှာစိုးလို့လားမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခရီးပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် နီကိုလေသည် နံနက်ကတွေ့ခဲ့သော စားသောက်ဆိုင်တစ် ဆိုင်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယျငယျကတော့ မမေကေ သူ့ကို အလှနျခဈြခဲ့သလို ထငျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူများဘာဖြစ်ဖြစ် လုံးဝလှည့်မကြည့်ဘူးဟု ကြွေးကြော် ထားသော အနန္တစင်္ကြာဝဠာကြီးပင် ဆိုင်ကယ်အဖြတ်တွင် ခိုးချောင်း ရင်း သူငယ်အိမ်စောင်းကျန်ခဲ့လေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သတိထားရလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကြီးလာလျှင် စာရေးဆရာမ ဖြစ်မည်လား မသိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဖော်မဲ့ အထီးကျန်နေရှာသော ကိုယ်လုပ်တော်ကို စိတ်ကူးထဲ မြင်ယောင်ကြည့်နေကြခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ပွဲဆိုင်ရာ ပြင်ဆင်မှုနဲ့ စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုတို့ကို အလေးဂရုပြုပြီး အသေးစိတ် လုပ်ဆောင်ခြင်းအားဖြင့် မိမိတပ်မတော်အတွက် ခိုင်မာသန်စွမ်းတဲ့ ခံစစ်ကို တည်ဆောက်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျ ကောငျးနိုငျသေးရဲ့လားဗြာတို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ မဟုတ်မဟတ်သော ကြိုးပမ်းမှုကြောင့် ဟင်နရီ သေဆုံးပြီး သုံးလအကြာတွင် အောင်မြင်မှုသရဖူကို ရရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယျအခြိနျထိ သိမျးထားပေးရမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဒေါ်ကြီးက ကေသွယ်ပေးသော ကိတ်မုန့်ကို စားရင်းမေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မပေးနိုင်ခဲ့လျှင် စားဖိုရုံတာဝန်ခံကို ပါးရိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုဆို သူတို့တနျဖိုးတှကေိုလညျး သိနိုငျမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီစာကို ကျုပ်ကိုယ်တိုင် ရေးလိုက်တာ၊ နောက်ထပ် ခွဲစိတ်ကုသမှု တစ်ခု လုပ်လိုက်တဲ့အတွက် လက်ချောင်းကလေးတွေကို ပြန်ပြီး အသုံးချလို့ ရပြီဗျ၊ ဒီနေ့ မနက်ပဲ ကျုပ်တို့ ဘုန်းကြီးကျောင်းက ရှေးဟောင်းပြတိုက် ဖွင့်ပွဲကို ကျင်းပတယ်၊ လူတွေလည်း တော်တော်များများ လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တက္ကသိုလ် သိပ္ပံဆောင်ကြီးများ၏ မျက်နှာစာမြောက်ဘက် အဓိပတိလမ်းကြီးမှ သိပ္ပံဆောင်ကြီးများရှိရာ ဝင်သော လမ်းနှင့် ကပ်လျက်ရှိသည့် သစ်တိုပင်ကြီးအောက်ရှိခုံတွင် ကေသွယ် ထိုင်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်မောင်ကြီးမှာ ထိုစဉ်က ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ပျော်ပျော်နေတတ်သော စံသူနှင့် ပန်ဆန်းတွင် ကျွန်ုပ်နှင့်ဆုံခဲ့သူအတော်များများပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြာတိတျက အပေါကျဝနားသို့ လာရပျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတွေ့ အကြုံတွေ ဖလှယ်ကြမယ်၊ လေ့လာကြမယ်ဆိုရင် အင်မတန်အကျိုး ရှိမှာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိနျးကလေးက ကနျြးမာ ရေး မကောငျးဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆမားကို ရောကျအောငျ ကြုပျတို့ ဘယျလိုသှားရမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်ယောက်က ဒီအရူးကို လာဘ်ထိုးထားတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောငျလေးရဲ့ မကျြနှာကို ရငျးရငျးနှီးနှီး သိနသေညျဟု ထငျမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နန်းခင်က သူ့ကို ပြုံး၍ ကြည့်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့မှ စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေး အားလုံး ကို နမ်းပြီး နှုတ်ဆက်၍ ကျွန်မ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြစိမ်းကြည်နှင့် ပူးပူးကပ်ကပ် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြပွဲတုန်းကတော့ ဒီကားကို သုံးထောင်လို့ ဆိုတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေးလို သူများ ကြောင် သတ်မယ်လုပ်ပြီး အိပ်ရာထဲ လှဲမနေပေါင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် ထွက်ပြေးလို့ ဘယ်ရမလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တချို့သည် ကျောက်ဖြူးရောင်တွင် ထောပတ်ရောင် သန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျူကိန်းဆိုသည့် လူပြက်အား ပြင်သစ်ပြည်ကို ကယ်တင်ခဲ့သည့် သူရဲကောင်းကြီးအဖြစ် မော်ကြည့်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မသည် ပန်းပွင့်လေးကို မွေ့ရာပေါ် ရွရွလေးတင်လိုက်ပြီးနောက် ပြတင်းဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟူသော အသံထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ဟိန္ဒူဘာသာဝင်များအဖို့ နေ့ကြီးရက်ကြီးများနှင့် ဘာသာရေး ပွဲတော်များ ကျင်းပရာတွင် မီးထွန်းညိခြင်းသည် အစဉ်အလာတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အုန်းသန်းကို ရောက်တုန်းရောက်ခိုက် စားသောက်ဆိုင်ခေါ်ပြီး ပြုစု သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လုံးဝခြားနားသည့် အနမ်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော ပို့ပေးပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတစ်ခါ စိတ်ကူးတည့်ရာ ပေါက်ကရ လျှောက်လုပ်တတ်တာ တစ်ခုပဲ။အခုလည်း မောင်ချစ်အေးဆီက မျက်နှာကောင်းလိုချင်လို့ထင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါတင်မကသေး ဘက်တီ၏ ထိန်းချုပ်ရေး ဒုံးငယ်များဖြင့် စလောင်း၏ စက္ကူလိုပါးသည့် ရောင်ပြန် မျက်နှာပြင်ကို ထိမိလျှင် ပေါက်ပြဲသွားမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲပါလေ၊ ဒီနေ့ ညမှာ စိတ်မချမ်းသာစရာတွေ မပြောကြပါနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းလဲဖို့လည်း မလိုဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဖက်ခြောက်ဆိုတဲ့စာတမ်းပါတဲ့ စပို့ရှပ်အဝါရယ်၊ စတိုင်ဘောင်းဘီကို မတော်တရောဝတ်ထားတဲ့ အရက်သမားပုံစံ နဲ့လူ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ညီသူ ပထမတန်းရောက်သည့်နှစ်မှာပင် နွယ် အထင်အမြင်မှားခဲ့တာ သိရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမြားရဲ့ အရှမှေ့ာ မကျြရညျမကမြိစနေဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမယျ ရနျကုနျသူတော့ ယူဖို့ စိတျမကူးနဲ့နျော မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သည္ တစ္ခါမွာေတာ့ စာအုပ္၏ အတြင္း မ်က္ႏွာစာအဖြင့္ စာရြက္ေနရာက လန္ေန ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာသုတ်ပြီးနောက် ကော်ဖီသောက်ဖို့ ပြန်ထွက်ခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှစ်ဦးစလုံး ရှက်နေကြပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့အတွက် ကျွန်မတို့ ပူဆွေးခွင့်မရ၊ ဝမ်းနည်း ခွင့် မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့သေနတ်ကြီးသည် လူအုပ်ထဲတွင် ကိုးရိုးကားရား ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ဘာဖြေရမှန်း မသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာတုန်း ဝါးတားတား ဆိုတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ချင်တဲ့လူတစ်ယောက်ဟာ ပထ မဆုံး ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် ငြိမ်းအေးအောင် ပြုပြင်တည်ဆောက်ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤမော်တော်ကားများ လမ်းမကြီး တစ်လျှောက်၌ ဥဒဟို သွားလာ လှုပ်ရှားနေကြခြင်းသည် ပြည်နယ်တစ်ခုလုံး၏ စည်ပင် သာယာမှုနှင့် ချမ်းသာကြွယ်ဝမှု၏ ပြယုဂ် တစ်ခုပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျပန်တို့ဟာ နိုင်ငံရပ်ခြား အစုရှယ်ယာတွေကို ဝယ်ယူခြင်း အားဖြင့်လည်း ရင်းနှီးမြှုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆန်တွဲတတွဲသည် ပေါင်းတည်မြို့မှ မန္တလေးမြို့သို့ရောက်အောင် ကုန်ကျငွေမနည်းပါ ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိခင်၏ ညိုပုတ်နေသော မျက်နှာကို သူ တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို ဘယျလောကျတောငျ ခဈြစရာကောငျးလိုကျ မလဲကှယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်က နားမလည်သဖြင့် မေးသောအခါ အားလုံးမှာ တယောက်ကို တယောက် ကြောင်စီစီ ကြည့်၍နေကြပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လို့လည်း ပြောလိုက်ရော ကူးတို့သမားတစ်ယောက်က လိုက်ပို့ပေးပါတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ မင်း အရင် ခင်စန်းကို လိုက်နေတုန်းက ငါတို့နှစ်ယောက်ကို မပြောဘဲ လျှိုထားတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောတို့နှငျ့ ဒေါကျတာ ရယျဂြီဘဖတေို့ လငျမယားလညျးပါမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပျကှကျဥက်ကဌ နှငျ့တကှ ဘုရားဂေါပကအဖှဲ့ဝငျမြား ပါသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝိဉာဉျမဲ့သူ တဈယောကျကဲ့သို့ မလှုပျမယှကျ ရပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတွေ အများကြီးရှိပါတယ် အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် ကိုလူကြီး၏ တံငါလုပ်ငန်းတွင် မည်သို့မျှ အကူအညီမပေးတတ်သော်လည်း စိတ်ဝင်စားစွာ လိုက်ပါကြည့်ရှုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲကြည့်ပရိသတ် တစ်ဦးအဖြစ်ဖြင့် နေသည့်အစား သူလည်း လူအပေါင်းတို့၏ ဘဝမျိုးဖြင့် နေလိုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆက်သွယ်ရေးနည်းစနစ်များ အံ့သြစရာကောင်းလာသည်နှင့်အမျှ သတင်းထဲတွင် ပါဝင်သည့် အကြောင်းအရာတွေကတော့ စိတ်ဓါတ်ကျစရာတွေ၊ အသေးအဖွဲတွေ၊ အပေါစား သတင်းဖျင်းတွေ ပိုပိုများလာသလို ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေ့မျောနေတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမျိုးသမီးက သူ့လက်ကို လိမ်ညှစ်၍ ဆွဲယူလိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးထောငျ့တှငျ အယျလာက သူ့အရုပျမြားနှငျ့ အလုပျ ရှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်သား တစ်ခဏမျှ စကားလက်ဆုံ ကျသွားသည့်အခါတွင်မူ သူက ကျွန်တော့်အား ညစာစားဖို့ ဖိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ညတာအတွင်း ဤသစ်သားသေတ္တာကလေးကို အကြိမ်ပေါင်း မရေမတွက်နိုင်အောင် အဖွင့်အပိတ် လုပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ မသင်ျကာစရာဆိုလို့ ဘာမှ မတှခေဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယာဉ်များပေါ်တွင် လူနာများ၊ သေတ္တာများ ပြည့်သိပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရှင်ကမူ ပြုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာဟာ အစစအရာရာပြည့်စုံတယ်၊ ခြောက်ပြစ်ကင်းတယ်၊ လိမ္မာ ရေးခြားရှိတယ်၊ ချစ်စရာကောင်းတယ်၊ လှတယ်၊ သူ တကာတွေထက် ချောတယ်၊ ဖျတ်လတ်တယ်၊ အသံကလဲ သာယာညင်းပျောင်းတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရငျက တာဝနျခထြားသော အလုပျတှကေ သူ့မှာ မြားလှသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ယငျးအခကျြကို ဖုံးကှယျရနျ ခြောငျးတဈခကျြ ဟနျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် အမေရိကန်လူမျိုး အသက် ကြီးသူများ တွင် ဖြစ်လေ့ရှိပြီး သူတို့ကို ဆေးရုံများ၊ ဆေးကျောင်းများတွင် ရှားပါးသည့် နမူနာ အဖြစ်သာ ပြလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟစ်တလာ၏ နောက်ခြေလှမ်းကို အမျိုးမျိုး ခန့်မှန်းကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးအေးဆေးဆေး လမျးပျေါ ထှကျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂေါ်လစ် လိုက်ပြသည့် ဆိုင်သို့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက်မှ သူ့ကို တအံ့တဩ လှမ်း ကြည့်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကာရင်းက သူတို့ ပြောသည့် စကားကို နားထောင်ရင်း တအံ့တသြ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် နောက် ဘက်ရှိ သစ်ချွန် သစ်ငုတ်တို့အကြားမှ ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလမင်းထင်နှင့် အမြောက်ဗိုလ်မှူး ကြီးတို့ ရောက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တတိယနေ့၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းစခန်းမှ ထွက်ခွာ၍ တာခရီး သွားလာရသူတို့၏ ထုံးစံအတိုင်းဘေးအန္တရာယ် အမျိုးမျိုးတို့နှင့် ကြုံတွေ့ ရပြီးနောက်၊ သဲကန္တာရကြီး၏ အစွန်း၌ တည်ရှိသည့် ရွာကလေးသို့ ဆိုက် ရောက်လာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဝတ်ကောင်းစားလှများ ဝတ်၍ သွားလာနေကြသော လူများသည် သူတို့အား ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ခြင်းကို ဖြစ်စေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှင့် အတူ ဘုရားရေသပ္ပာယ်ခင်း၊ ရင်ပြင်တော်ပေါ်မှာ တံမြတ်စည်းလှည်းခြင်း၊ ဓမ္မာရုံ မှာ ၀တ်တက်ခြင်းတို့ ပြုလုပ်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိသားစုများ အနေဖြင့် မည်ကဲ့သို့သော ကိုယ်ပိုင် အခွင့်အရေးများ ပြဋ်ဌာန်းရမည်ကိုလည်း သူတို့၏ လက်တွေ့ဘဝမှ သိရှိ နားလည်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့်မို့ မီးကိုတွေ့ လိုက်တာဟာ ယဉ်ကျေးမှု တစ်ခု၊ နောက် ဓား သံ ကို သုံးတတ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ဆနျစားရငျ ရဲရတော့မယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မာဆေးလ်မြို့က ဘူလာဗားငါးကင်ကလည်း နာမည်ကြီးသလောက် ကောင်းပါပေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင္စစ္အားျဖင့္လည္း ယခုလို ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္၊ ေနာက္ပိုင္းရက္မ်ားတြင္မူ ေခၽြးတပ္သား အေတာ္မ်ားမ်ားပင္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားမွ ထြက္ေျပးျခင္း ျပဳလိုၾက ေတာ့မည္ မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေ့တိုင်း ဒေါ်လာငွေ သန်းပေါင်းများစွာ အမွေဆက်ခံနေကြ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ပြိုင်ဘက်ကို တရစပ် ထိုးစစ်ဆင်ခြင်းအားဖြင့်သာ အနိုင်ရရှိခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခြားသူများက စွဲလမ်းနှစ်သက်ခြင်းဖြစ်အောင် အလှပြယ်ဖို့လည်း လိုသေး သလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီးကို သတ်ပစ်တာဟာ သူရ သတ္တိရှိတယ်၊ အမြော်အမြင်ကြီးတယ်လို့ ဆိုချင်သလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရူးတယ်ဆိုတာ သည်လိုက အစပြုတာလား၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေကြတာဟာ ဒါမျိုးတွေကြောင့်လားဟုပင် တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကြှနျုပျတို့ အဖှဲ့ အတှကျ လိုအပျသော တောငျပျေါခရီး အတှကျ တောငျ တကျ ဖိနပျ မိုးကာ စသညျတို့ကို သကျဆိုငျရာမြားက ငှားရမျး ပေးလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈယောကျတညျး ခရီးဆကျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယျမှ သှားစရာမရှိတဲ့ဘဝကိုမငျး နားလညျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကအကြောင်း သိနားလည်လိုစိတ် အင်မတန် ပြင်းပြပြီး လူ့အဖွဲ့ အစည်းခေတ်ဦးရဲ့ လောကဓာတ် သိပ္ပံပညာရှင်လို့လည်း သတ်မှတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကွာဟဲ့၊ ကွာဟဲ့၊ နင်ကတော့ ဘာက လူယောင်ဆောင်နေသလဲ ငါမပြောတတ်ဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်မ၏ ဝေစုကို ရွှယ်ဟွား၊ သူ၏ သားကြီးနှင့် ချွမ်ရွက်တို့အား မျှဝေပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ချ၊ ကျွန်တော် အရောင်ချင်း တိုက်ဆိုင်ကြည့်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောငျသညျ ဇငျ့ကို အိမျအလုပျတှေ၊ လငျ့ဝတ်တရားတှေ၊ ကလေးကိစ်စတှနှေငျ့သာ အခြိနျကုနျစခေငျြ သလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတေျာ့ဆီ လာတှပေ့ါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စငျပျေါက သဈသီးတှေ မှညျ့အောငျ စောငျ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤနေရာ ၌ စကားအဆင်သင့်၍ အင်ဖူး၏ အတင်း ကို ပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တကယ်ဆိုရင် မောင်ချစ်အေးအဖို့ ကျောင်းသားမဟုတ်ပါဘဲနဲ့ တက်္ကသိုလ်ကျောင်းတော်ကြီးထဲ လာရတာကိုက စွန့်စားခန်းတစ်ရပ်ပါပဲ မဟုတ်လား။ထားပါတော့လေ၊ အိအိချိုနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကိစ်္စဟာ မဟာ့မဟာစွန့်စားခန်းကြီးလို့ အမွှန်းတင်ရာ ကျနေပါဦးမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် ကြက်သမားဆိုသည်ကို စာရှုသူသိပါတယ်နော်၊ ကြက်သမားများသည် မိမိတို့၏ကြက်ကို ထင်းရှူးသေတ္တာကလေးပေါ်မှာ ကြက်အိပ်တန်းကလေးလုပ်ပြီး ခြင်ထောင်နှင့် သိပ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနစ်အနည်းငယ်ကြာလျင် မြို့ကြီးများမှ မီးရောင်တွေနှင့် တစ်လက်လက်လင်းနေသည့် အမည်းရောင်အဝိုင်းကြီး တစ်ခုအဖြစ်ပဲ မြင်ရပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမက ပင်စည် သစ်သားထစ်မှာ ချထားသည့် ခြေကိုလည်း မလွတ်ရဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါထကျ နစေမျး ပါဦးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမြတ်ထွန်းကလည်း သမီးဆီ မလာတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စစ်တပ်က ဆရာဝန်တစ်ယောက်ကို လာခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုငျးတုံစျောဘှားနှငျ့လညျး ဆှေးနှေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆယ့်ငါးနှစ်သားလောက်အထိသူ ဘာဖြစ်လာမယ် ဆိုတာ ခန့်မှန်းလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ်းခြေမှာ ယောက်ျားတစ်ယောက် ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားများကိုပင် မပေးခဲ့ရသော မြင်းကောင်းကြီးမို့ ယခုလို လက်လွှတ်လိုက်ရသည်ကို စိတ်မကောင်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးလေးပီတာ၊ သူက ဘယျသူလဲ ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောငျးဘီအသဈ၊ ဦးထုပျအသဈနဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောက်ျားများနှင့် မိန်းမများ၏ နှလုံးသားတွင် ဖြစ်ပေါ် နေသော စာနာမှုနှင့် ကြမ်းတမ်းမှုတို့က ၄င်းတို့၏ ခံစားမှုများကို မြေ ငလျင်လှုပ်ခါစေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောက် သူ့ကို တစ်ချက် ပြုံးပြ ပြီးမှ လှည့်ထွက်လာခဲ့လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့သည်လည်း အံ့၏ပစ္စည်းများကို ဝေစုရကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရင်တုန်းက ၂ဝ လက်မ တီဗီလေး ကြည့်တတ်ပေမယ့်ချမ်းသာလာရင် လက်မ ၆ဝ လောက် တီဗီပဲကြည့်တတ်ကြပါတော့တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သည်တခါကော အလျင်တုန်းကလို အေးရှောရှော ဖြစ်ဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး၏ အခန်းဆီသို့ တိုက်ရိုက်သွားလို့ မရ၊ မီးဖိုဆောင်ဘက်မှ ကွေ့ပတ်ပြီး ဝင်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖရငျ့က ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တန်းပြီးလျှင် ဘယ်ကို ရောက်မည်မှန်း မသိသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုလမ္းအတိုင္း ကၽြန္မတို႕ ေမာင္းတက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော တဈခု သတိထားမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ ဆုံးဖြတ်ရ ခက်ခဲနေခဲ့ဟန်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုမူ ချိုင့်ခွက်မျက်နှာပြင်၏ အပေါ်နှင့် အောက်ထဲတွင် ထူးဆန်းသော အရာများ လှုပ်ရှားနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတော့ ဒုက်ခတဈခုခုကိုတော့ရှေးဖို့ လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုင်ဖာမြို့မှ ဆန်စပါးကုန်သည်ကြီးတစ်ဦးက အလှူငွေမထည့်ဘဲ ပထမဆုံးငြင်းဆန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ အလန့်တကြား နောက်ဆုတ်ပြီး ငိုချ လိုက်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ပြီး တနင်္ဂနွေတွေ့မှ မတွေ့ရတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေနှင်းဆီလို မုန်းတယ်ဆိုတာဘာမှန်း မသိဘဲ လူတစ်ယောက်ရဲ့ နာမည်ကို မြန်မြန်ပြီးရင်ပြီးရော ဖြည့်လိုက်သူတွေ ရှိဦးမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျမကဘြူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘိုးမန်းက ဗူးအဆို့ရှင်တွင် တပ်ထားသော ခလုတ်ချောင်း အတိုလေးကို လှမ်းဖမ်းပြီး ဆွဲချလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆံပင်က ကုပ်ဝဲလေး ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နို့ တခါမှလည်း သူတို့အဖေရှိတယ်ဆိုတာ မကြားဖူးပါဘူးပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခြေဖွဖွ နင်းလျှောက်လာရင်း အိပ်ခန်းတွေဘက်သို့ မျက်လုံးဝေ့လျက် အကဲခတ် ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေးကို ထိုးပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့နှင့် သူတို့သည် အချိန်ဟူသော လောကဓါတ် တရားအပေါ် ပထမဆုံးအောင်ပွဲကြီး ရရှိခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုန်လုပ်ကိရိယာများအား စုစည်းချုပ်ကိုင်ခြင်းနှင့်အလုပ်ကို ဘုံပိုင်ပြုလိုက်ခြင်းတို့သည် နောက်ဆုံး တစုံတခုသော အမှတ်တခုသို့ ရောက်လာသောအခါတွင် အရင်းရှင်စနစ်လုံကြီးထဲတွင် အတူတကွ တည်ရှိရန်မဖြစ်တော့သော အခြေအနေသို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သွက်လက် လျင်မြန်ခြင်းဖြင်း သူ၏ တောင်းဆိုချက်ကို ဖြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းလက်ထဲက ဘာကြီးလဲ မြင်နေတာပဲ ဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရောက်၍လာသောအခါ၌မူ အတိတ်တိုင်းပြည်၌ ကျင်လည်၍နေရခြင်းဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှုတ်ခမ်းကလေးများနှင့် လက်ကလေးများကလည်း နီထွေး နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တောစပျက ဘနျဂလိုဟောငျးတဈခုပျေါမှာ ရှသှေားပါတဲ့တရုတျ အိပျနတောကို တှရေ့တယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဂျူးတို့အား ထွက်ပေါက်မရှိအောင် ဝိုင်းထားပြီး ရိက္ခာဖြတ်ရန်နှင့် လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များ ကုန်ခမ်းသွားစေရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏလေးနျော ဖဖေေ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆေးမ်ှူးလော်ရာအန်းစ်၏ အဆုံးအဖြတ်ကလည်းအရေးပါသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘာမှတော့ မလုပျတတျဘူးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကကော မညျသို့မြား လုပျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ကို တိုးထွက်လာခဲ့ပြီးတဲ့နောက် မှာတော့ ကမ္ဘာမြေကနေ တွေ့ မြင်ရတဲ့ အလင်းတန်းအဖြစ် တန်းတန်းမတ်မတ် ဆိုက်ရောက်လို့လာပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပေါင်းအသင်း စုံနေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တျောပါတော့ အငျဒရရေယျ၊ မတိုကျပါနဲ့တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ လေသံမှာ မာကျောလျက် သတိရှိရှိ ပြောဆိုမှန်း သိသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခန်းထဲသို့ ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြင့် ဝင်လာပြီး ကုလားထိုင်တစ်လုံးကို စားပွဲဆီသို့ဆွဲယူကာ ခြေပစ်လက်ပစ်ထိုင်ချလိုက်သော အဘွားကြီးအား ငေးကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစတုန်းကတော့ လိုက်ရမယ်လို့ မေမေပဲ ပြောပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အနော်ရထာ ဝမ်းမြောက်မိသည်မှာ မိမိစစ်တပ်များသည် စောနောင်စော်ဘွား လက်အောက်တွင် အမှုထမ်းရတာ ကျေနပ်ကြ၍ ရှမ်းစစ်သည်များကလည်း မြန်မာများနှင့် ချစ်ချစ်ခင်ခင်ရှိကြကြောင်းကို ကြားသိရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ကြှနျတျောတို့ ဂိုဏျးရဲ့ မိတျဆှပေါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်ချုပ်နှစ်ယောက်နှင့် တပ်ရေးဗိုလ်တစ်ယောက် သည် မှန်ပြောင်းကို တစ်ယောက်တစ်လက်လု၍ ကြည့်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအရောင်များကြားမှ ဖြူဝင်းသောအသားသည် ထင်းကနဲပေါ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ချင်း စကားပြောနေကြတုန်း ရှေ့ကားကို အမြန်ပြောင်းစီးမှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သမီး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှင်းထုကိုလည်း မကြောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အဆိုပါ အရာရှိနှစ်ဦးတို့ ဘုံဘေမြို့၌ ရှိနေခြင်းဖြင့် အမှုအတွက် မည်သို့မျှ အထောက်အပံ့ ဖြစ်နိုင်စရာမရှိ ဟူ၍ နာဂါဗာလက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်း၊ ဒါကြောင့်လည်း အိမ်သုံးလျှပ်စစ်ပစ္စည်းတွေ ထုပ်ပိုးတဲ့ ကတ်စက္ကူပုံးကို သုံးခဲ့တာ ဖြစ်ရမယ်လို့ ယူဆထားတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နားလညျနိုငျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ အခုချိန်မှာ အမေရိကန်သို့ ရောက်သွားပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီး တကယ် တွေ့တာပေါ့၊ ကောင်လေးတစ်ယောက်က ခပ်နွမ်းနွမ်း၊ ပေါက်ပြားလေးနဲ့ မြေပေါက်နေတယ်၊ ကောင်မလေးနဲ့ စကားပြောတယ်၊ နောက် စက်ဘီးနဲ့ ကောင်လေးတစ်ကောင် ထပ်ရောက်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲ့ဒီစွမ်းရည်ရှိဖို့ရာအတွက် ပထမအဆင့်ကတော့ အခြားသူတွေရဲ့ စိုးရိမ်ပူပန်မှုတွေကို စိုးရိမ်ပူပန်ပေးတတ်ဖို့ဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အဖော်ဖြစ်သူက ဆိုသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူရဲ့ အတွင်းစိတ်သန္တာန်ကို ပြောင်းလဲခြင်းမရှိဘဲ အတင်း အကျပ် ပြုပြင်ပြောင်းလွဲခြင်းကို ပြုလုပ်တာဟာ နောက်ဆုံး တော့ ကျဆုံးရတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိတ်ကဖီးတို့သားအဖက သူ့ ကို ကူညီကြသလိုပင် သူတို့ အိမ်တွင်နေသည့် ရှေ့နေစာရေး ယူရီယာဟိသည်လည်း လူကောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ တစ်သက်လုံး သိခဲ့သည့် အရာများကိုပင် သူ မမှတ်မိ၊ ခလုတ်တိုက်မြဲ၊ သစ်ပင်တွေနှင့် ဝင်တိုက်မိမြဲ၊ အိမ်တံခါးနှင့် အိမ်နံရံများ နှင့် တိုက်မိမြဲ၊ မီးဖိုထဲသို့ နှစ်ကြိမ်တိတိ နင်းမိမလိုဖြစ်ရာ ဒေါ်စုကြည်၏ အသံပြဲကြီးကြောင့် သာ ခြေထောက် မီးမလောင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဒေါ်ကြီးက ကေသွယ့်ကို ပြုံးပြီး စကားစပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခန်းဝမှာ ကိုမြတ်ထွန်း ရပ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ လူသားတစ်ဦးဖြစ်သော ကာမင်းသည် အခြားလူများကဲ့သို့ပင် ချစ်တတ်သော စိတ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမယ့် သူနဲ့ပတ်သက်ပြီး မျှော်လင့်ချက် မရှိတော့တာနဲ့ စာမေးပွဲ မဖြေတော့ဘူးဆိုရင် ငါ့လောက် မိုက်မဲတဲ့ကောင် ဘယ်ရှိတော့မလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အာရပျခရဈယာနျကြေးရှာအခြို့ကလညျး ဆေးခနျးမြားဖှငျ့လှဈပေးရနျ တောငျးဆို သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေက သူ့တောလိုက် မြင်းကြီးကို စီး၍ ဘေးက လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ အမျိုးက အခါ အခွင့် ကြုံသလို ဖြစ်တတ်သော၊ အစီအစဉ်မဲ့ ဖြစ်တတ် သော သဘောပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမုန်းသစ်လျှင် အချစ်သို့ ရောက်လာကြ၍ အချစ်ဆုံးလျှင် အမုန်းသို့ ရောက်လာကြသည်ကို ခံစားမိလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါ ယေရှုက ထိုမိန်းမတို့အား မငို ကြရန် ဖျောင်းဖျ ပြောဆိုခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ အဂ်ဂနိဈသညျ သူ့စိတျကို သူထိနျး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလောကျ စျောကားရိုငျးပတြယျဆိုတာ ဆှနျယာ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျတခြီတော့ လုံးလုံး မကျြစိမမှားနိုငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလကျ စိတျသညျ ယောကျယကျခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှ စ၍ ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားကို ချစ်ကျွမ်းဝင်ခဲ့သော ကလေးမလေးတစ်ယောက်ကဲ့သို့ မပြုမူတော့ဘဲ စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှုကို ဓလေ့ထုံးစံများကသာ ဆောင်ကြဉ်းပေးနိုင်သည်ဟု ယုံကြည်သက်ဝင်ထားသော လူးဖူးလန်ကဲ့သို့ စတင် ပြုမူလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မ အိပ္ေပ်ာ္သြားသည္ႏွင့္ တူပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမျးဘေးမှာ ဈေးရောငျးဖို့ကတြော့လညျး ရှကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးခဲ့သော နွေဦးရာသီတွင် မီစာတိုသည် အလယ်တန်းကျောင်းသို့ စတက်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း ထွက်သွားတာဟာ ငါ့ကိုယ်တစ်ခြမ်းကို ဖြတ်ယူသွားသလိုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်လိုစိတ်ညစ်စရာမျိုးကိုမှ မစဉ်းစားပါနဲ့တော့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပုဆိုးတှကေို စလှယျသိုငျးထားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကယ်တော့ ဒီလိုလုပ်ရတာ အချိန်သိပ်ကုန်ပါတယ်။ဒါကြောင့် ဂျပန်တို့ဟာ အချိန်အတော်ကြာကြာယူပြီး အလွန်စေ့စပ်စွာ ရေးဆွဲခဲ့တဲ့အလျောက် အကောင်အထည်ဖော်တဲ့အခါမှာ အဲဒီစီမံကိန်းတွေကို နောက်ထပ် ည့်စွက်ပြောင်းလဲတော့မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ထင်မှတ်စရာရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုဟာလေ၊ သူများအတွဲတွေဆိုရင် ကိုကိုရဲ့၊ မောင်ရဲ့ အချစ်ရဲ့ ဆိုပြီး သိပ်ခွဲကြတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် မေမေ ဆန္ဒကောင်းကောင်းမပြည့် အလတ်မ တင်တင်မြ ဘီအေ အောင်သည့်နှစ်တွင် မေမေ ဆုံးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အကြောင်းကတော့ လူတစ်ယောက် ချမ်းသာလာတယ်ဆိုတာ တခြားလူအများစုရဲ့ ငွေတွေ သူ့တစ်ယောက်တည်းဆီ စုပြုံရောက်ရှိလာလို့ပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသက် နှစ်ဆယ့်သုံးနှစ်လောက် အရောက်တွင် မာရီ၏ အခြေအနေမှာ ပိုဆိုးလာ သဖြင့် ဆေးရုံတစ်ခုတွင် တက်ရောက်ကုသသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြာရုသညျ အမားလျကို စောငျ့လကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖယ်ထားပြီးပါပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘင်နှုန်း၏ အဖွဲ့သား တစ်ယောက်ယောက် ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ပေမဲ့ ဆိုင်နာင့်က အင်ဂျင်တုံးကြီးကို ဓာတ်ပုံရိုက်နေစဉ်မှာ ကျွန်ုပ်က အလွယ်တကူ ဖော်ထုတ်နိုင်လောက်မည့် အင်ဂျင်တုံးကြီးပေါ်က အမှတ်စဉ် နံပါတ်ကို ကြိုးစားရှာဖွေခဲ့ ပါသော်လည်း လက်လျှော့ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ပြန်ကြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုတရားကို ဆန့်ကျင်နိုင်ရန် အတွက် ထို့ထက် ကြီးမားသော အင်အား ရှိဖို့ လိုပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝါသနာကြောင့်ဝယ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးသက်ထွန်း၏ အသံမှာ အနားတွင် ကပ်၍ ဗုံး ပေါက်ကွဲသလို ကျယ် လောင် မြည်ဟည်း၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူတွေက လမ်းလျှောက် သူလျှောက်၊ စက်ဘီးစီးသူ စီး ကြ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နန်းရင်ကို သူမ၏ ယောက်ျားနှင့် စကားပြောလျှင် ပြောပြန်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင်ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း ပဉ္စမတွဲနိဋ္ဌိတံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြူစီယမ်အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ကြည့်ရှု ရန်အတွက် လျှောက်လွှာကို တစ်ရက်ကြိုတင်၍ တင်သွင်းရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိန်းမများ မှာ အိမ်တွင်းမှု အလုပ်တွေလုပ်ရင်း မြူးတကြွကြွဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပက်ရှဝါ မြို့ထဲမှာ ပထန်တွေက ထရပ်ကားတွေနဲ့ ဟိုသွားဒီလာ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေတာ တွေ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေမေသည် ငါးနာရီထိုးကာနီးမှ အိမ်ပြန်ရောက်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂုဏျပကာသန မရှိသော သာမနျတဲအိမျ ကလေးတှငျသာ နထေိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနည်းဆုံး နှစ်နာရီလောက်တော့ စောင့်ရဦးမည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီမှာ လမ်းကြိတ်စက်အောက်ကို ရောက်တော့မလို ဖြစ်သွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တတ္ႏုိင္ရင္ အလုပ္ထြက္ၿပီး ျပန္ပါအခ်စ္ရယ္၊ ေမာင္ ႏွစ္စဥ္ မွန္မွန္ ၀ါးခယ္မ ကုိ ျပန္လာခဲ့မယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုအထိတော့ အင်္ဂလိပ်တပ်သည် သူတို့ကို စော်ကားခြင်း ရန်စခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေက စကားလက်၏ လက်တစ်ဖက်ကို ဆွဲယူ၍ လက်မောင်းကြားထဲတွင် ညှပ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက်ကာကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် သူ ချစ်ရေးဆိုခဲ့ဖူးသလို မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော့သူငယျခငျြး ဖငျလနျဆိုတဲ့ကောငျတဈယောကျ ရှိသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက ဘာမှ မဖြစ်သည့်နှယ် အေးဆေး တည်ငြိမ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ စောငျ့နားထောငျနပေါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ကြိုးစားပြီး ဝင်ဖို့ ဟန်ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှဆေိုငျလညျး ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုပန်းချီ ကားကြီးထဲမှ ရုပ်ပုံများကလည်း ဆန်းဆန်းကြယ်ကြယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံနက်လင်းအားကြီး၌ လူကြီးများ ညွှန်ပြသည့်အတိုင်း မြစ်ထဲဆင်း၍ မြစ်ရိုးကိုး ကမ်းပါးကပ်ပြီး လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးကျမှ ဆရာလေးကို မိုးကောင်းက လိုက်ရှာနေကြတယ်ဆိုမှ ဆရာလေးမရှိတော့ဘူး ဆိုတာ သိကြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ၏ အိမ်မှာ လူဝင်လူထွက်များပြီး မသင်္ကာဖွယ် တွေ့ရကြောင်း စုံထောက်ရဲများက တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တယျလီဖုနျးဆကျတုနျးကလညျး သူ ကြှနျမကို ဒါပဲထပျတလဲလဲ မေးနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တူမှာပေါ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတှငျ အကျရှလေ မတှသေ့ေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သထုံဘူတာသို႔ ရထားဝင္သည္မွာ မနက္သုံးနာရီေလာက္တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက အမိနျ့ ပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲ မသေမချာ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဘာနဲ့ သှားနမေလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်နှစ်ယောက်က ဆယ့်လေးငါးခြောက်နှစ် အရွယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအေးဖြူကို ကျွန်တော်အားနာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာက မြေမှန်သမျှက မြေသြဇာ ကောင်းသည်ချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့တော့ ဖရင့် တစ်ယောက် နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်တယ်ရှင့်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့မောငျ မသခေငျ တဈရကျက ရေးသှားခဲ့တဲ့ စာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကျီးညိုက သရဖီပန်းကုံးတွေ လည်မှာဆွဲလို့ လှည်းတပ်တွေ ကြား အရူးကြီးတစ်ယောက်လို လျှောက်သွားနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီလို တွေးတောကြည့်မိပြီး ပညာရပ်အကြောင်း ကျွမ်းကျင်သူတွေ လက်ခံထားတဲ့ အရာတွေတောင် လုံးဝ မှားယွင်းနေကြောင်း နားလည်သွားတဲ့ အခါမှာတော့ သူကိုယ်တိုင် အံ့ဩတုန်လှုပ် သွားခဲ့မိတယ်လို့ ဆိုခဲ့ဖူးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသကျ ၂၂နှဈပဲ ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရေးခငျြသော ဇာတျလမျးကလေး တဈခုကို ရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မည်သူမျှ သစ္စာမဖောက်ရဲဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှစေက်ကူ တှေ အထပျလိုကျ အခေါကျလိုကျပေါ့ ဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ကြီးကတော့လေ၊ တကယ်ပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစ်ကိုလတ် အိမ်လာပြီး ဖေဖေ့ဆီက စာအုပ်တွေ ငှါးသည့်အခါ အဘွားက ကိုလတ်ကို နိုင်ငံရေးမလုပ်ဖို့ ဆုံးမ ဩဝါဒတွေ ပေးတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နေထိုင်ရာ ၂၉၅ ဘိုလိန်းလမ်းဆီသို့ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်အား ပြန်၍ပို့ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြမ်းတမ်း ရိုင်းပျမှုနှင့် ဆိုးယုတ်မှုတို့ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသည့် ကလေး တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်ပြည်မှာ အခုလက်ရှိ သုံးနေ၊ တွေ့နေရတဲ့ စာလုံး အက္ခရာတွေက ယောက်ျားစာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြူဝင်းမွတ်သည် အင်းလျားကန်စပ်တစ်နေရာကို ဖျတ်ခနဲ သတိရမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အတက်ခရီးကျကာမှ လမင်းကြီးနဲ့ ကိုယ့်ကြား အနေအထား ပြောင်းသွားတာကို ကိုယ်သတိပြုမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပိုကျဆံတှေ ဘယျလောကျကုနျသှားသလဲ ကြှနျတျော မမှတျမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒူဒီကပြောတယ်၊ သူ ကျွန်မကိုလက်ထပ်မယ်တဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုနေ့က ညဦးအထိ ရောင်းကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီအာကာသယာဉ်ဟာ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်သူဘယ်ဝါ၊ ဘယ်မှာ နေထိုင်ကြတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ခံစားမှုတွေက ဘယ်လိုမျိုး၊ ဘယ်လို ဂီတ အမျိုးအစားတွေကို ဖန်တီးထားတယ် စတဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေကို သယ်ဆောင်ပြီး ဂလက်ဆီတွေ၊ ကြယ်တာရာ အစုအဝေးတွေအကြား ဆက်လက် ခရီးနှင်နေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းမှတစ်ပါးကား အင်္ဂလိပ်အစိုးရကို လက်နက်ဖြင့် တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ရန် စိတ်အားထက်သန်လှခြင်း မရှိပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲကြိုးဝါကလေးတွေပါသည့် ဝတ်စုံကိုဝတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ္ေန႔ ေန႔ သူ႕လက္ထဲ ေကာင္းေကာင္းမြန္မြန္ ျပန္အပ္ခ့ဲမွာပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့အိမျက အသဈကပျြခြှတျ နမှောပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုအခါတွင်မူ စိတ်စောနေသောကြောင့် အလောင်းကို ကြောက်ရွံ့နေဖို့ သတိမရတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှက်ရ ကြောက်ရမှန်းလည်း မသိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တည်းခိုသောအိမ်မှာ မြစ်အရှေ့ဘက်ကမ်း ယင်း တံတားပျက်ကြီးအနီးတွင် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖာနာဆီအီဗနျနိုဗဈချြ ဆီ နောကျမသှားရအောငျကော မငျး ဘာလုပျပေးနိုငျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနှင့်ပဲ အတွေးအခေါ်၊ အယူအဆတွေ ယုံကြည်ချက်တွေ ပေါ်လာတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယျသူမှ မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၄ဝ ပြည့်နှစ်ဝန်းကျင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင် ငါ့ဆီကို ရောက်လာခဲ့တယ်လို့ ငါ့ စိတ်တွေက တဖြည်းဖြည်း ပိုထင် လာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိတ်ဆွေမြင်ဘူးကောင်း မြင်ဘူးမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ အကြောင်း အရာများစွာကို တစ်ပြိုင်တည်း ပြောဆိုကြခြင်းသည် ၎င်းတို့နှစ်ဦးကြား၌ တစ်ဦးကို တစ်ဦး နားလည်ရေးကို အတားအဆီး မပြုရုံမျှ မက ဤသို့ ပြောဆိုခြင်းမျိုးသည်ပင် လင်နှင့် မယားတို့ တစ်ဦးကို တစ်ဦး ပြည့်ဝစွာ နားလည်ကြောင်းကိုပြသော အမှတ်အသားကြီးသဖွယ် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင့်ရှေ့တော်မှာ ဦးခေါင်းတညိတ်ညိတ်နဲ့ ရာထူးတောင်းတတ်တဲ့ သူမျိုးနဲ့တူပါသလား၊ တကယ်တော့ မောင့်အလုပ်နဲ့ မင်းမှုထမ်းအလုပ် ဆိုတာ တခြားစီပါ၊ မောင့်အဖို့ ဟောဒီ မောင့်ချစ်သူကလေးရဲ့ ဘေးမှာ နေနေရရင်ပဲ ကျေနပ်နှစ်သိမ့်နေပါပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အစ်ကို ဝမ်းကွဲ သူ့ချစ်သူ ဖိလစ်သည် အရက်ဆိုင် တစ်ခုတွင် ရန်ဖြစ်ရာမှ သေသွားပြီဟု စာက ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနတ်များကိုမူ အိမ်နံရံ၌ ထောင်ထားကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တိတျဆိတျနေ၏။ ပါရဂူ ဆု
အလွမ်းသီချင်းတစ်ပုဒ် ဆိုပြသည့်တိုင်အောင် သူ့အတွက်တော့ လွမ်းစရာကောင်းတော့မည် မဟုတ်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကလေးသညျ ကစားစရာ မဟုတျပေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
