1	A., B.L.) နှင့် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး သား ဘိုဘိုကျော်ငြိမ်း၊ သမီး ချိုချိုကျော်ငြိမ်းတို့ အပါအဝင် သားသမီး ၇ ယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။ ၁၉၈၆ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။
2	B.A.) တွင် အောက်တန်းစာရေး အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး အဖွဲ့ (I.
3	Com မှာ အကောင့် တစ်ခုလုပ် ခြင်းဖြင့် သော်လည်းကောင်း (Blogger.com ကဲ့သို့) ၊ ကိုယ်ပိုင် Premium Hosting ဒါမမဟုတ် Free Hosting တွေမှာ သော်လည်းကောင်း လွတ်လပ်လွယ်ကူစွာ အခမဲ့ ရယူအသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။
4	D.F) (ခေါ်)ကျေးရွာ ကာကွယ် ရေးတပ်ဖွဲ့ကို အခြေခံ၍ဖွဲ့စည်းခြင်းဖြစ်သည်။ ပြောက်ကျားလှုပ်ရှားမှုအတွက် ရည်ရွယ်ခြင်း ဖြစ်သည်။
5	D ဘွဲ့ကို ၁၁၅၀ တွင် ပါရီမြို့ ၌ စပေးသည်ဟု ဆိုသည်။ သို့သော် ၁၉ ရာစုအစောပိုင်းအထိ Ph.
6	Frank Wolf နှင့် လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင် ပူးတွဲဥက္ကဋ္ဌ Mr.
7	F သည် ၆ ခုမြောက် အခြေခံ ခေတ်သစ် လက်တင် အက္ခရာ ဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် (/ɛf/) သည် (ef) သို့မဟုတ် F ဟု အသံထွက်သည်။ The American Heritage Dictionary of the English Language. 1976.
8	IAEA အဖွဲ့လုပ်ငန်းများနှင့် ကုလသမဂ္ဂတို့ဆက်စပ်နေ ကြောင်း သဘောတူညီချက်တစ်ရပ်ကို ၁၉၅၇ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၃ ရက်နေ့တွင် အဖွဲ့အထွေထွေညီလာခံ မှလည်းကောင်း၊ ၁၉၅၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေညီလာခံ ကလည်းကောင်း အတည်ပြုခဲ့ကြသည်။
9	Justice Langley က ဒါရီပါစကာ သည် အင်္ဂလန်နှင့်ဝေးလ် တို့တွင် အတည်တကျနေထိုင်ခြင်းမရှိသောကြောင့် အင်္ဂလိပ်ဥပဒေဖြင့် စီရင်ခြင်းမပြုနိုင်ဟု စီရင်ချက် ချလိုက်သည်။
10	Karmataka က ထုတ်လုပ် ရောင်းချလျက်ရှိသော သဘာဝ အခြေခံ မြေဆီများ၏ ရောင်းဈေးကို စိတ်ပါဝင်စားသူများ လေ့လာမှတ်သားနိုင်ရန် အလို့ငှာ ဇယားပြု ဖော်ပြပေး လိုက်ပါသည်။
11	KPLA တပ်ရင်း (၁) ၏ တပ်ရင်းမှူးက ဗိုလ်ချုပ်မြမောင် ဖြစ်သည်။ တပ်ခွဲ (၁) တပ်ခွဲမှူးက ဗိုလ်တင်ဦး (ယခုကွယ်လွန်၊ KNU ဒူးပလာယာခရိုင် ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဖူးတာအဲ့) ဖြစ်သည်။ ခွဲနှစ်ခွဲမှူးက ဗိုလ်ကြီးစလွယ် ဖြစ်၏။
12	Lamb) ဆိုသူ့ ထံတွင် ဘာသာပြန် အရာရှိ အဖြစ် အေးချမ်းစွာ သွားရောက် လုပ်ကိုင် လေတော့သည်။
13	Language တွင် Java, C, C++, UML များကို လုပ်ငန်းအတွေ့အကြုံ ၅ နှစ်မှ ၈ နှစ်သတ်မှတ်သည်။
14	Ltd ၏ ဒုဥက္ကဌ)၊ (၈) ဦးဝင်းငြိမ်း (ရွှေအမြုတေမဂ္ဂဇင်း၊ အလင်းတန်းဂျာနယ်၊ Teen ဖူးငုံဆယ်ကျော်သက်မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာချုပ်)တို့ ဖြစ်သည်။
15	၉ Magnitude အဆင့်ဖြစ်ပြီး၊ ဆူနာမီအသွင်ပြောင်းကာ ရေမျက်နှာပြင် ၃၀.
16	MATLAB သည် သင်္ချာတို့ အတိုင်း Indexing ကို 1 မှစသည်။ ၄င်းအချက်မှာ အခြား programming language များတွင် သုံးသော သုံးည စ စနစ် များအကျား ထူးခြားချက် ဖြစ်သည်။
17	၅ megajoule/liter နှင့် ၂၈.
18	MFF ကုမ္ပဏီလီမိတက်တွင် ဒုတိယ တာဝန်ခံ အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်လျက် ရွှေဘိုမြို့ (၆) ရပ်ကွက်တွင် နေထိုင်လျက် ရှိသည်။
19	NET အစရှိသော ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကား အမျိုးမျိုးဖြင့် ရေးသားထားသော ဆော့ဖ်ဝဲလ်များ အချင်းချင်း ဆက်သွယ်ရာတွင် လွယ်ကူမြန်ဆန်စေရန် အတွက် မက်ဆေ့ ဖလှယ်သော API များကို ပံ့ပိုး ပေးလေ့ ရှိသည်။
20	OASIS က အသိအမှတ်ပြုသော OpenDocument ဖိုင် versions များကို အခမဲ.
21	၁၆၂ Ó ၁ဝ Ó ၁ဝ Ó ၁ဝ ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ၁ဝ ၏ လော့ဂ ရစ်သမ်သည် ဝ. ၅ ဖြစ်သည်ဟုဆိုရသည်။ ထို့အတူ ၂၄ သည် ၁ဝ.
22	၄ Ö ၁ဝ ဖြစ်၍၊ လော့ ၂၄ Ó လော့ (၂.
23	၂။ Panarama တို့ ဖြစ်သည်။
24	PEM SKOOL သည် အွန်လိုင်းပေါ်တွင် ရေးသားနေကြသော ကဗျာဆရာများ ဖြစ်သည်။ ကဗျာစာအုပ်လုံးချင်း ၂ အုပ်အား ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေပြီး ဖြစ်သည်။
25	PE သည် ပစ္စည်းတစ်ခု သို့မဟုတ် ပစ္စည်းများဖြစ်ပြီး ပေးသူကွန်ယက်၏အစွန်းတွင် ရှိသည်။ ၎င်းသည် ဝယ်သူနေရာ၏ ပေးသူ၏အမြင်ကို ဖော်ပြသည်။ PE တို့သည် VPN များကို နား လည်ကြပြီး ၎င်းတို့မှတစ်ဆင့် ဆက်သွယ်သည်သာမက VPN အခြေအနေကို ထိန်းသိမ်း သည်။
26	Retrieved on July 24, 2008။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် စက်မှုလုပ်ငန်း တိုးတက်သော နိုင်ငံ ၂၁ နိုင်ငံရှိ ကလေးသူငယ်များ၏ ပျော်ရွှင်ကျန်းမာမှုကို ယူနီဆက်ဖ် အဖွဲ့မှ လေ့လာရာတွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသည် နောက်ဆုံးမှ စ၍ ရေတွက်လျှင် ဒုတိယနေရာတွင် ရှိသည်။ UNICEF.
27	Retrieved on June 05, 2007။ ရာစုနှစ်၏ နောက်ဆုံး ၄ပုံ ၁ ပုံအတွင်း အဝလွန်နှုန်းမှာ ၂ ဆမျှ မြင့်တက်ခဲ့ပြီး စက်မှုထွန်းကားသော နိုင်ငံများတွင် အမြင့်ဆုံး ဖြစ်သည်။ Schlosser, Eric (2002).
28	Retrieved on June 24, 2007။ ကျန်းမာရေး အာမခံ မရှိသော ပြည်သူများနှင့် ကျန်းမာရေး အာမခံ မလုံလောက်သော ပြည်သူများနှင့် ဆိုင်သော ကိစ္စမှာ အဓိက နိုင်ငံရေး ပြဿနာ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ Abelson, Reed.
29	Retrieved on March 13, 2011။ ထို့ကြောင့် အရေးပေါ် အခြေအနေ ကြေညာထားပြီး ဖူကုရှိမ အမှတ် ၁ ဓာတ်အားပေးစက်ရုံမှ မီတာ ၂၀ ပတ်လည်နှင့် အမှတ် ၂ ဓာတ်အားပေးစက်ရုံမှ ၁၀ မီတာ ပတ်လည်အတွင်း နေထိုင်ကြသူများအား ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။
30	Retrieved on March 15, 2012။ ထိပ်ဆုံး ၁ ရာခိုင်နှုန်းမှာ ဖက်ဒရယ်အစိုးရ အတွက် အမြတ်ခွန် ၂၇.
31	Retrieved on March 5, 2011။ ဂိမ်းကဒ်၏ ၅ ၁၀% သော ပမာဏသည် ဂိမ်းမှတ်သားရန် နှင့် Patch များအတွက်ဖြစ်သည်။ Christopher Grant (March 3, 2011).
32	Retrieved on May 16, 2007။ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ဝင်ငွေ အကောင်းဆုံး ထိပ်ဆုံး ၁% မှ ၂၁.
33	Retrieved on May 18, 2008။ ၂၀၀၉ ခုနှစ် စာရင်းအရ လူ ၁ သိန်းလျှင် လူသတ်မှု ၅ မှုမျှ ဖြစ်ပွားပြီး ၂၀၀၀ ခုနှစ်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက ၁၀.
34	Retrieved on November 07, 2009။ UCLA လက်အောက်တွင် ကောလိပ် ၅ ခု၊ အသက်မွေးမှုကျောင်း ၇ ကျောင်းနှင့် ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာ ကျောငင်း ၅ ကျောင်းရှိသည်။
35	Retrieved on November 21, 2008။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်အထိ ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘဲလ်ဆုကို လူပုဂ္ဂိုလ် ၉၈ ဦးနှင့် အဖွဲ့အစည်း ၂၀ ကို ချီးမြှင့်ခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ ကြားကာလအတွင်း နိုဘဲလ်ဆုမပေးသည်မှာလည်း ၁၉ ကြိမ်ရှိခဲ့ဖူးသည်။
36	Retrieved on October 09, 2009။ ၂၀၀၉ အောက်တိုဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင် နိုဘယ်ဆုရန်ပုံငွေအဖွဲ့က အိုဗားမားအား ၂၀၀၉ ခုနှစ်၏ ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘယ်ဆုရှင်အဖြစ် ရွေးချယ်လိုက်သည်။
37	Retrieved on September 16, 2009။ ယေးလ်တက္ကသိုလ်မှ အမေရိကန် သမ္မတ ၅ ဦး၊ အမေရိကန် တရားရုံးချုပ် တရားသူကြီး ၁၉ ဦးနှင့် နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်မှ ခေါင်းဆောင် အတော်များများကို မွေးထုတ်ပေးခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။
38	S) အပ်နှင်းချီးမြှင့်သည်။ ဆေးတက္ကသိုလ်(၂) ရန်ကုန်သည် Educational Commission for Foreign Medical Graduates က မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း အသိအမှတ်ပြုသော ကျောင်း ၃ ကျောင်းအနက်တစ်ကျောင်းလည်း ဖြစ်သည်။
39	Tarolli တို့သည် မြန်မာသံတမန်ဖက်မှ ပါဝင် ကူညီခဲ့ရ ကြောင်း ၁၉၆၃ ခုနှစ် မေလ ထုတ် The Guardian စာစောင်တွင် သမိုင်း ဆရာ Vivian Ba က ဖော်ပြထားသည်။
40	Unreferenced ကမ္ဘာကျော် ရတနာဝင်းထိန်သည် တရားဝင် စာအုပ်ထုတ်ဝေခြင်း မရှိသော စာရေးဆရာများတွင် အကျော်ကြားဆုံးသော စာရေးဆရာ တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။
41	Web 2.0 website များတွင် အခြေခံအားဖြင့် အောက်ပါ အချက်အလက်များနှင့် နည်း လမ်းများပါဝင်သည်။ အတိုကောက် အားဖြင့် Andrew McAfee က ၎င်း တို့ကို SLATES ဟု ရည်ညွှန်းသည်-
42	Web Technologies နှင့်ပတ်သက်၍ Dream weraver, JavaScript, HTML များတွင် လုပ်ငန်းအတွေ့ အကြုံ ၄ နှစ်မှ ၇ နှစ်သတ်မှတ်သည်။
43	Za Khup)၊ အမိ ပီကျန်ဇမ် (Pi Ciang Zam) တို့က မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း သား ၃ ဦး၊ သမီး ၄ ဦး ရှိသည့်အနက် အကြီးဆုံးသား ဖြစ်သည်။
44	၁။ (က) ကာမာဝစရ ပုညာဘိသင်္ခါရ က ပြုပြင်လိုက်တော့ လူခန္ဓာ၊ နတ်ခန္ဓာ၊
45	ကချင်တွင် လူမျိုးစု စုစုပေါင်း ၁၂ မျိုး ရှိသည်။
46	ကချင် ၇ နေရာ၊ ချင်း ၈ နေရာ၊ အင်္ဂလိပ်-မြန်မာ ကပြားများက ၄ နေရာ၊ ကရင်နီ ၂ နေရာနှင့် သံလွင်ခရိုင်အတွက် ၂ နေရာ ဟူ၍ သတ်မှတ်သည်။
47	၁၆။ (က) ငှားရမ်းသုံးစွဲသူအဖြစ် ဆောင်ရွက်လိုသူသည် သက်သေခံလက်မှတ် ရရှိရန် သတ်မှတ်ချက်များ နှင့်အညီ သက်သေခံလက်မှတ် ထုတ်ပေးပိုင်ခွင့် ရှိသူထံ လျှောက်ထားရမည်။
48	ကစားသမား များကို လစာနှင့် ခံစားခွင့်ပေးရာ၌ လက်မှတ်ရေး ထိုးခ (signing Fee) ၊ အသင်း စွမ်းဆောင်မှု အလိုက် ပေး မည့်ဆုကြေး (Bonus) ပါဝင်သည်။ လစာငွေကို ပေးအပ်ရာ၌ ဝင်ငွေခွန်နှင့် အခြား အခွန်အခများကို ကလပ်က နှုတ်ယူပြီး သက်ဆိုင်ရာသို့ ပေးသွင်း ပေးရမည်။
49	ကဆုန်သည် မြန်မာပြက္ခဒိန် ၏ဒုတိယလ ဖြစ်သည်။ ကဆုန်လတွင် ၃၀ ရက်ရှိသည်။ ရက်စုံသောလ ဖြစ်သည်။
50	ကတောင်ချောက်ချား၊ ကယောင်ချောက်ချား၊ ချောက်ချီးချောက်ချက်၊ တုန်လှုပ်ချောက်ချား - ၊ ထောင်ချောက်၊ ထုတ်ချောက်၊ ပလီစိချောက်ချက်၊ ပိဋကသုံးပုံ ချောက်ချားနိုင် - ၊ မြောင်ချောက်ကြား၊ ဝှန်ချောက် - (ပေါ) ၊ သွေးလေချောက်ချား - ၊ ဧကန်ထုတ်ချောက်။
51	ကပစ (၁၃) သည် မကွေးတိုင်း၊ ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်၊ လက်ပံကျေးရွာအနီးတွင် တည်ရှိပြီး မြေဧက (၈၀၀၀) ကျော် ရှိသည်။ စစ်သည်အင်အား (၄၀၀) ကျော်ရှိပြီး ရေမြှုပ်မိုင်းနှင့် လက်နက်ကြီး အစိတ်အပိုင်းများ ထုတ်လုပ်လျက် ရှိသည်။ ကပစ (၂) နှင့် ဆက်စပ်မှုရှိသည်။
52	ကယားတွင် လူမျိုးစု စုစုပေါင်း ၉ မျိုး ရှိသည်။
53	ကရုရှော့သည် ဆင်းရဲလွန်းလှသဖြင့် ငယ်စဉ်က ပညာ ထိထိရောက်ရောက် မသင်ခဲ့ရဘဲ သိုးကျောင်းသား ဘဝဖြင့်သာ ကြီးပြင်းလာခဲ့ရသည်။ အသက် ၂၃ နှစ်အရွယ်ထိ အရေးအဖတ် ကိုပင် ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် မတတ်မြောက်သေးဟု အဆို ရှိသည်။
54	ကရင်တွင် လူမျိုးစု စုစုပေါင်း ၁၁ မျိုး ရှိသည်။
55	ကရင်ပြည်သူ့ ပြောက်ကျားတပ်ရင်း (၆) တို့ အခြေစိုက်ခဲ့သည်။ စောဘီဖိုးတို့လူစုသည် သိလလာတောင်ကြောတွင် နှစ် ပေါင်းများစွာ ကြီးစိုးခဲ့ကြသည်။
56	ကရင်ပြည်သူ့လွတ်မြောက် ရေးတပ်မ(၂)မှ ဗိုလ်ချုပ်အက်စ်သိန်း၊ တပ်မဟာ (၅) တပ်မဟာမှူး ဗိုလ်မှူးကြောင်တရာနှင့် နောက်လိုက် ၁၇ ဦး၊
57	ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မှ ဗိုလ်ကြီးစောနေစိုးမြ ၊ ဗိုလ်ကြီးမဟာဆွေနှင့် ဗိုလ်ကြီးသဲးခီး တို့သည် ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီအဖွဲ့နှင့် သွားရောက်ပူးပေါင်းသည်မှာ မှန်ကန်ကြောင်း ကေအင်အယ်အေ ကာကွယ်ရေးဌာနမှ ဗိုလ်မှူးရှီးလေက အတည်ပြုပြောကြားသည်။
58	ကလေးများကို ကြိမ်လုံးနှင့်ရိုက်မှ ဉာဏ်ထွက်မည်ဟု ရှေး အ ခါက လူအများယုံကြည်ခဲ့ကြ၏။ ယခုခေတ်ပညာရှိ တို့ကမူ၊ ထိုစံနစ်ဆိုးကို သဘောမကျဘဲ ဉာဏ်ပညာ ပိုမို ဖွံ့ဖြိုးတွင် ကျယ်စေရန် ကလေးများ စိတ်တိုင်းကျ ကစားခြင်းကို အားပေး ကြသည်။
59	ကလေးများ ပညာသင်ကြားရေး၌ ကစားခြင်းသည် စာသင်ကြားပေးခြင်းနှင့် ထပ်တူထပ်မျှ အရေး ကြီးလေသည်။ ကစားခြင်းအားဖြင့် ကလေးတို့၌ ကာယဗလ သာမက ဉာဏဗလပါ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်နိုင်လေသည်။
60	ကလေးသူငယ် အခွင့်အရေး မြန်မာတွင် နိမ့်ကျနေဆဲ Array ပရင့်ထုတ်ရန် Array အီးမေးလ်ပို့ရန် ကလေးသူငယ် အခွင့်အရေးများ ဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂ ညီလာခံ သဘောတူညီချက် ချူပ်ဆိုခဲ့သည်မှာ ယနေ့တွင်နှစ် (၂၀) ပြည့်မြောက်သည့် အတွက် စစ်အစိုးရက နေပြည်တော်တွင် အခမ်းအနား..
61	ကလေးသူငယ် အခွင့်အရေး မြန်မာတွင် နိမ့်ကျနေဆဲ ကလေးသူငယ် အခွင့်အရေးများ ဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂ ညီလာခံ သဘောတူညီချက် ချူပ်ဆိုခဲ့သည်မှာ ယနေ့တွင်နှစ် (၂၀) ပြည့်မြောက်သည့် အတွက် စစ်အစိုးရက နေပြည်တော်တွင် အခမ်းအနား..
62	က လည်း အကြောင်းရင်း တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ပညာ ရှင် များ ပြု စု ထားတဲ.
63	၁) ကလျာဏီကျောက်စာနိသျ၊ သာသနာလင်္ကာရစာတမ်း၊ မှန်နန်းရာဇဝင်တော်ကြီ- ပထမတွဲ၊ မဟာစေတီယုပ္ပတ္တိဝိဘာဝနီကျမ်း၊ ပုဂံခေတ်ယဉ်ကျေးမှု၊ ပေဖူးလွှာ၊ သာသနဗဟုဿုတ ပ္ပကာသနီကျမ်း၊ ပိဋကတ်သမိုင်းစာတမ်း ၊
64	က သင်တန်းပေးခဲ့သည်။ စင်စစ် ကေအိုင် အေတို့သည် မိမိအသက်ရှူချောင်ရေး၊ အမြတ်ရရေး အတွက် ဖီဇိုနာဂနှင့်မီဇို(လူရိုင်း)များအား အကူအညီ ပေးခြင်း၊
65	က အများ ဆုံး ဖြစ်စေ တဲ.
66	ကာကွယ်ဆေးသည် အန္တရာယ်အလွန်ကင်းသောဆေးဖြစ်ပြီး၊ လူအများတွင် အောက်ပါ ဆိုးကျိုးများ ဖြစ်ပေါ်လေ့မရှိဘဲ။ ကာကွယ်ဆေးထိုးထားသောသူများ၏ တိုင်ကြားချက်များအရ- * ၄ ယောက်တွင် ၁ ယောက်သည် ကိုက်ခဲနာကျင်မှုများဖြစ်ပေါ်ခြင်း * ၁၅ ယောက်တွင် ၁ ယောက်သည် ကိုယ်အပူချိန် ၃၇.
67	ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး (ကြည်း) တာဝန် ၏တာဝန်ခံမှာ ဗိုလ်မှူးကြီး ဝင်းသိန်း ဖြစ်သည်။
68	ကာချယ်ဆွဲ၊ ချုပ်ချယ် - (ဟန့်တားပိတ်ပင် - )၊ ရွေးချယ် - ။
69	ကာဗွန်သည် ဒြပ်စင်တစ်ခုဖြစ်၍ အက်တမ်အလေးဆ ၁၂ ရှိပြီးလျှင် အက်တမ်နံပါတ်စဉ်မှာ ၆ ဖြစ်၏။
70	ကာဘရိုက်တာ (carburetor) ဆိုသည်မှာ အတွင်းတွင် ပေါက်ကွဲသော အင်ဂျင် အတွက် ဆီ နှင့် လေကို အချိုးကျရောစပ်ပေးသော ကိရိယာ ဖြစ်သည်။
71	ကာယဗလ ဦးရှိန် သည် မြန်မာ တစ်မျိုးသားလုံး အတွက် ကာယဗလ နှင့် ဉာဏဗလ တိုးတက် ကြံ့ခိုင်မှုနှင့် မျိုးချစ် စိတ်ဓာတ် ရှင်သန် ထက်မြက်ရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ပေးခဲ့သော မြန်မာ့ အားကစား ဖခင်ကြီး ဖြစ်သည်။
72	ကာလသားရောဂါသည် များသောအားဖြင့် မေထုန်မှီဝဲရာမှ စ၍ဖြစ်ပေါ်လာသော ကူးစက်တတ်သည့်ရောဂါ ဖြစ်သည်။ ကာလသားရောဂါ အမျိုးမျိုး အစားစား ရှိသည့်အနက် အရေးတကြီး ကာကွယ် တားဆီးရမည့် ရောဂါများမှာ ဆစ်ဖလစ်နှင့် ဂိုနိုညောင်းကျ ရောဂါတို့ ဖြစ်သည်။
73	ကာဟူးလာဝီးကျွန်း ၁၁ ။ ၆ ။ ၄၅ ။
74	ကားတင်သင်္ဘောများတွင် ကားများကို မောင်းတင် မောင်းချ ပြုလုပ်နိုင်ရန် အတင်အချ ပြုလုပ်နိုင်သော တံတား ပါလေ့ ရှိသည်။ ကားမောင်းထွက်နိုင်သော တံတားများမှာ ပဲ့ပိုင်းတွင် သို့မဟုတ် ဦးပိုင်းနှင့် ပဲ့ပိုင်း နှစ်ခုစလုံးတွင် ပါလေ့ ရှိသည်။
75	၉ ကီလိုဂရမ်တိုးရန် အကြံပြုထားသည်။ကိုယ်အလေးချိန် လျော့နည်းသော အမျိုးသမီးများ (BMI) ၁၈.
76	၅ ကီလိုဂရမ်ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် တစ်ဦးချင်း လက်ဖက်စားသုံးမှု အမြင့်ဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
77	၃ ကီလိုမီတာ ( ၁၃.
78	၃ ကီလိုမီတာ (၁၄.
79	၂ ကီလိုမီတာ) * ကူတောင် ကျေးရွာ (၈.
80	၂ ကီလိုမီတာ) *ကူတောင် ကျေးရွာ (၈.
81	၁ ကီလိုမီတာ) * ကုန်တန်း ကျေးရွာ (၇.
82	၁ ကီလိုမီတာ) *ကုန်တန်း ကျေးရွာ (၇.
83	၂ ကီလိုမီတာ) * ကျောက်ချောင်း ကျေးရွာ (၄.
84	၂ ကီလိုမီတာ) *ကျောက်ချောင်း ကျေးရွာ (၄.
85	၁ ကီလိုမီတာ) * ခနောင်းကြီး ကျေးရွာ (၃.
86	၁ ကီလိုမီတာ) *ခနောင်းကြီး ကျေးရွာ (၃.
87	၇ ကီလိုမီတာ) * ခွဆုံ ကျေးရွာ (၈.
88	၇ ကီလိုမီတာ) *ခွဆုံ ကျေးရွာ (၈.
89	၉ ကီလိုမီတာ) * ခွေးတောက်ချောင်း ကျေးရွာ (၃.
90	၉ ကီလိုမီတာ) *ခွေးတောက်ချောင်း ကျေးရွာ (၃.
91	၉ ကီလိုမီတာ) * ငတောက်တူကြီး ကျေးရွာ (၃.
92	၉ ကီလိုမီတာ) *ငတောက်တူကြီး ကျေးရွာ (၃.
93	၉ ကီလိုမီတာ) * စပါးထား ကျေးရွာ (၆.
94	၉ ကီလိုမီတာ) *စပါးထား ကျေးရွာ (၆.
95	၆ ကီလိုမီတာ) * ဒုံးပြင် ကျေးရွာ (၃.
96	၆ ကီလိုမီတာ) *ဒုံးပြင် ကျေးရွာ (၃.
97	၉ ကီလိုမီတာ) * ပေါက်တောကြီး ကျေးရွာ (၅.
98	၉ ကီလိုမီတာ) *ပေါက်တောကြီး ကျေးရွာ (၅.
99	၉ ကီလိုမီတာ) * ပေါင်းဇား ကျေးရွာ (၇.
100	၉ ကီလိုမီတာ) *ပေါင်းဇား ကျေးရွာ (၇.
101	၆ ကီလိုမီတာ) * ပြင်ခေါင် ကျေးရွာ (၃.
102	၆ ကီလိုမီတာ) *ပြင်ခေါင် ကျေးရွာ (၃.
103	၅ ကီလိုမီတာ) * ဘာထလေ ကျေးရွာ (၇.
104	၅ ကီလိုမီတာ) *ဘာထလေ ကျေးရွာ (၇.
105	၉ ကီလိုမီတာ) * မိညိုထောင့် ကျေးရွာ (၇.
106	၉ ကီလိုမီတာ) *မိညိုထောင့် ကျေးရွာ (၇.
107	၂ ကီလိုမီတာ) * မြင်းဖူး ကျေးရွာ (၇.
108	၂ ကီလိုမီတာ) *မြင်းဖူး ကျေးရွာ (၇.
109	၃၀၈ ကီလိုမီတာ) ရှိတယ်။ မြို့ရိုးက လေးထောင့် အတိအကျ မဟုတ်ပေမယ့် တဖက်မှာ ၁ မိုင် ၅ ဖာလုံ (၂.
110	၅ ကီလိုမီတာ ရှိသည်။ အဝင်ဝမှာ မီတာ ၁၀၀ သာရှိပြီး ပုလင်းဝ အသွင်ရှိသည်။ ရေမျက်နှာပြင်မှာ ၁၂၇၆ ဟက်တာရှိကာ နှစ်ဘက်တွင် အဝင်အထွက် တပေါက်စီရှိသည်။ သင်္ဘောသွားလာနိုင်သည့် ရေကြောင်းမှာ ၁၈ ကီလိုမီတာ ရှည်လျားသည်။ ဆိပ်ကမ်းဧရိယာအတွင်းရှိ ရေအနက်မှာ ၁၁.
111	၁ ကီလိုမီတာ) သာ ရှိသဖြင့် စင်္ကာပူသည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ နိုင်ငံနှင့်မြို့တော်တစ်ခုတည်းဖြစ်သော နိုင်ငံ ၃ ခုတွင် တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ အရှေ့တောင်အာရှတွင်လည်း အငယ်ဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
112	၁ ကီလိုမီတာ) သာ ရှိသဖြင့် စင်ကာပူသည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ နိုင်ငံနှင့်မြို့တော်တစ်ခုတည်းဖြစ်သော နိုင်ငံ ၃ ခုတွင် တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ အရှေ့တောင်အာရှတွင် အငယ်ဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
113	၂ ကီလိုမီတာ (သို့မဟုတ်) တစ်မိုင် ၏ ၄ ပုံ ၃ ပုံ ရှည်လျား ၍ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရှည်ဆုံး ကျွန်းသား တံတားဖြစ်သည်။
114	၉ ကီလိုမီတာ) * သောင်းဒရား ကျေးရွာ (၇.
115	၉ ကီလိုမီတာ) *သောင်းဒရား ကျေးရွာ (၇.
116	၆) ကီလိုမီတာ အထူရှိသည့် ရေခဲများဖြင့် ဖုံးလွှမ်းလျက် ရှိသည်။
117	၄ ကီလိုမီတာ) * အနောက်နန်းရာကုန်း ကျေးရွာ (၁၀.
118	၄ ကီလိုမီတာ) *အနောက်နန်းရာကုန်း ကျေးရွာ (၁၀.
119	၂ ကီလိုမီတာ) * အောင်ဆိပ် ကျေးရွာ (၉.
120	၂ ကီလိုမီတာ) *အောင်ဆိပ် ကျေးရွာ (၉.
121	ကုကုန်းပြတိုက်တွင် ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများအား သုံးလပတ်လျှင် တစ်ကြိမ် အလှည့်ကျ ပြသလေ့ရှိသည်။ တနည်းအားဖြင့်ဆိုလျှင် တနှစ်လျှင် ပစ္စည်းပေါင်း ၆ သောင်းကို ကြည့်ရှုနိုင်ပြီး စုဆောင်းပစ္စည်းအားလုံးကို ကြည့်ရှုမည်ဆိုလျှင် ၁၂ နှစ်ကြာ ကြည့်ရှုရမည် ဖြစ်သည်။
122	ကုဗတုံး၏ မျက်နှာ ၆ ခုလုံးသည် စတုရန်းများ ဖြစ်ကြ သည်။ မျက်နှာတစ်ခုနှင့် တစ်ခု ဖြတ်သောနေရာသည် ကုဗ တုံး၏ အနားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ အနား ၃ ခုဆုံရာ အမှတ် သည် ထောင့်စွန်းဖြစ်သည်။
123	၇။ ကုမာရကဿပေါ နာမ ၊ မဟေသီ စိတြဝါစကော ။ သော မယှံ ၀ဒနေ နိစ္စံ ၊ ပတိဋ္ဌာသိ ဂုဏာကရော ။
124	ကုလသမဂ္ဂ တက္ကသိုလ်သည် ကုသလမဂ္ဂ အဖွဲ့အစည်းများအနက် တစ်မူထူးသည့် ဝိသေသရှိသောအဖွဲ့ ဖြစ်သည်။
125	ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံသည် ၂၀၀၆ မတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ထောက်ခံမဲ ၁၇၀ ကန့်ကွက်မဲ ၄ မဲ ကြားနေမဲ ၃ မဲဖြင့် အတည်ပြုခဲ့သည့် ဆုံးဖြတ်ချက် (A/RES/60/251) အရ UNHRC ကို ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့သည်။
126	ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ပဋိညာဉ်စာချုပ်ကြီး၏ ဘောင်အတွင်းကျရောက်သော မည်သည့် အကြောင်းကိစ္စကို မဆို ဆွေးနွေးခွင့် ရှိသည်။
127	ကုသနည်း Injection Furosemide (Lasix) သည် ကိုယ်ထဲမှ အရည်များကို လျှင်မြန်စွာ ထုတ်ပြစ်သောကြောင့် အဆုပ်ရောင်ခြင်းကို သက်သာစေသည်။ ဝ.၅ မှ ၁ မီလီဂရမ်အား အသား သို့မဟုတ် အကြောထဲ ထိုးပေးရမည်။ ၂ နာရီ ၃ နာရီခြား ထပ်ပေးဖို့ လိုနိုင်သည်။
128	၁ ကေန ၅ အထိက ၂ မွတ္စီ.
129	၆။ ကေသန္တေ ပိဋ္ဌိဘာဂသ္မိံ ၊ သူရိယော၀ ပဘင်္ကရော ။ နိသိန္နော သိရိသမ္ပန္နော ၊ သောဘိတော မုနိပုင်္ဂေဝါ ။
130	ကေအင်န်ဒီအို လက်နက်ကိုင်တပ်ဦးရေမှာလည်း အခြား တောခိုအသင်းအဖွဲ့များအားလုံး၏ လက်နက် ကိုင်စုစုပေါင်းထက် များစွာပိုမိုခဲ့၏။
131	ကေအင်န်ယူများသည် ထိုင်းနိုင်ငံမှ လက်နက် များကို ဝယ်ယူပြီး ထားဝယ်၊ တနင်္သာရီဒေသများမှ စက်လှေဖြင့် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်သို့ တင်သွင်းကြရသည်။
132	၂၂။ ကောလိတသည် လည်းကောင်း၊ ဥပတိဿသည် လည်းကောင်း အာသဝေါ မရှိကုန်သော ရာဂကင်းကုန်သော ငြိမ်သက်သော စိတ်ရှိကုန်သော တည်တံ့ကုန် သော မြတ်သော တပည့် အဂ္ဂသာဝက တို့ ဖြစ်ကုန်လတ္တံ့။ အာနန္ဒာ မည်သော ရဟန်းသည် အလုပ်အကျွေးဖြစ်၍ ဤမြတ်စွာဘုရားကို လုပ်ကျွေးလတ္တံ့။
133	၁၄။ ကောလိတသည် လည်းကောင်း၊ ဥပတိဿသည် လည်းကောင်း ဤမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သော တပည့် အဂ္ဂသာဝက တို့ ဖြစ်ကုန်လတ္တံ့။ အာနန္ဒာမည်သော အလုပ်အကျွေးသည် ဤမြတ်စွာ ဘုရားကို လုပ်ကျွေးလတ္တံ့။
134	ကော်ပြန့်ကြော်သည် အရှေ့အာရှ နှင့် အရှေ့တောင် အာရှတွင် စားသုံးလေ့ ရှိသော အစားအစာ ဖြစ်သည်။ ကော်ပြန့် ဆိုသည်မှာ တရုတ်စကား ဖြစ်သည်။
135	၁ % ကို ကုမ္ပဏီ၏ ရန်ပုံငွေ (သို့မဟုတ်) အများပိုင် စုငွေအဖြစ်ထားရှိသည်။
136	ကိုစောညိန်း နောက်ဆုံး အသံလွှင့်သော သီချင်းမှာ `မိုးသက်လေနှင်´ သီချင်းဖြစ်သည်။ ကိုစောညိန်းသည် အသက် ၂၇ နှစ်နှင့် ၇ လအရွယ်တွင် မှားယွင်း ရန်ပြုခံရသဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့ရရှာသည်။
137	ကိုစိုးသိမ်းသည် ၁၂၄၇ ခုနှစ် (၁၉၁၂ ခု) တွင် ဂျပန်နိုင်ငံသို့ ပညာ သင်ယူရန် သွားရောက်ခဲ့သည်။ ဂျပန်နိုင်ငံတွင် ပညာ သင်ယူနေစဉ် ဆရာတော် ဦးဥတ္တမနှင့် တွေ့ရှိသဖြင့် ဦးဥတ္တမ၏ အားပေး တိုက်တွန်း ကူညီမှုကြောင့် ဂျပန်နိုင်ငံတွင် ၃ နှစ်ကြာမျှ ပညာ သင်ယူသည်။
138	ကိုညိုထွန်း၊ ဦးဘစံ၊ ဦးထွန်းဝင်းနှင့် ဦးကျော်မြ တို့သည် ဗမာဆင်းရဲသားအစည်းအရုံးနှင့် ဆက်သွယ် ၍ ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးလုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက် ခဲ့ကြသည်။
139	၉% ကို တစုလျှင် ၁၂.
140	၆% ကို ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ထိပ်ဆုံး ၁၀ ရာခိုင်နှုန်းမှ အမြတ်ခွန် ၅၄.
141	၂၉ % ကို ပိုင်ဆိုင်နေပြီ ဖြစ်သည်။
142	ကိုဗဟိန်းကို ၁၉၁၉ ခုနှစ် ဝါဆိုလဆန်း ၁၀ ရက်၊ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့၊ နံနက် ၇ နာရီ အချိန်တွင် အင်းဝမြို့ ကိုင်းတန်းရပ်၌ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ အဖ ဦးမှင်၊ အမိ ဒေါ်ဦးတို့၏ ပဉ္စမမြောက်သား ဖြစ်သည်။
143	၁၉၃၄ - ၁၉၄၂၊ ကိုရင်ဝတ်နှင့် ပညာ ဆက်လက် သင်ကြား နေခဲ့သည်။
144	ကိုရွှေလှေးသည် လန်ဒန်မြို့ စာသင်ကျောင်းများတွင် အထက်တန်း စာပေများ သင်ကြားပြီး ၄ နှစ်ကြာသော အခါ မိဘတို့က သူ့တို့၏ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွင် ဦးစီး ဆောင်ရွက်ရန် ပြန်ခေါ်သဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြန်လာ ခဲ့ရသည်။
145	ကိုအံ့ကြီးသည် မြန်မာတေးသံရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ကိုအံ့ကြီးသည် မန်းတောင်ရိပ်ခိုသီချင်းကို ပထမဦးဆုံး သီဆိုသူ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်မှာ ဘီတီဘရားသား မိသားစု တီးဝိုင်းနှင့် အသံသွင်းသည်။
146	ကက်ဆိုဝါရီ တို့သည် မပျံသန်းနိုင်သော ငှက်ကြီးများမျိုးစုတွင် ပါဝင်သည်။ သူတို့သည် ရက်တိုက် (ratites) ဟုခေါ်သည့် ပျံသန်းခြင်းမရှိသော ငှက်အုပ်စု တွင် ပါဝင်သည်။ ငှက်ကုလားအုပ် နှင့် ကီဝီငှက်အသေးစားတို့မှာလည်း ရက်တိုက်အုပ်စုတွင် ပါဝင်သည်။
147	ကောက်ညှင်းငချိပ်၊ ဆီးချိပ်ပင်၊ ညိုချိပ်ချိပ်၊ နီချိပ် - ၊ နက်ချိပ် - ၊ မည်းချိပ်ချိပ်။
148	၂) ကင္ဆာ ကဲ႔သို႔ေသာ ေရာဂါအတြက္ ေဆးၿပင္းၿပင္းမွာ သံုးစြဲၿခင္း ၃) ကိုယ္၀န္ တားေဆး မ်ား သံဳးၿခင္း ၅) အပူ ေပး လြန္ၿခင္းေၾကာင္႔ ဆံပင္သား ေလာင္က်ြမ္းၿခင္း၊ တို႔ ပဲၿဖစ္ပါတယ္.
149	ကင်းကွာနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် အဆွေသည် အချောင် သမားများအား ပါတီကို ဦးဆောင်ခွင့်မပေး သောကြောင့် ဖြစ်သည်။
150	ကောဏ္ဍညော ၊ နာရဒေါ သတ္တာ ၊
151	၁ ၊ ၂ ၊ ၃ ၊ ၅ ၊ ၆ ၊ ၉ ၊ ၁၀ ၊ ၁၁ ၊ ၁၄ ၊ ၁၇ ၊ ၁၉ ၊ ၂၀ ၊ ၂၁ ကဒ်ပြားများမှာ အကောင်းနိမိတ်ပုံ ဟောရမည့်ကဒ်များဖြစ်သည်။
152	၄ ၊ ၇ ၊ ၈ ၊ ၁၂ ၊ ၁၃ ၊ ၁၅ ၊ ၁၆ ၊ ၁၈ ၊ ၀(၂၂) ကဒ်များမှာ အဆိုးနိမိတ်ပုံ ဟောရမည့်ကဒ်များဖြစ်သည်။
153	ကုန်စည်ဆိုသည်မှာ ဘောဂဗေဒ ဘာသာရပ်တွင် အသုံးဝင်သည့် မည်သည့် အရာဝတ္ထု သို့မဟုတ် ကုန်ပစ္စည်းကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။
154	ကုန်းမြှင့်ဒေသများတွင် ခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတုနှင့် မြေပြန့်ဒေသများတွင် မုတ်သုံရာသီ တို့ကို ရရှိသည်။ဆောင်းရာသီ၏ ပျှမ်းမျှအပူချိန်မှာ ကုန်းမြှင့်ဒေသများတွင် ၄၀ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ၊ မြေပြန့်ဒေသများတွင် ၆၂.
155	ကပ်ကလူးငှက် ((Dusky Eagle-owl) သည် ဇီးကွက် မျိုးစိတ်ဝင်ဖြစ်ပြီး ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ ၊ တရုတ်နိုင်ငံ ၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံ ၊ မလေးရှားနိုင်ငံ ၊ မြန်မာနိုင်ငံ ၊ နီပေါနိုင်ငံ ၊ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ နှင့် ထိုင်းနိုင်ငံ တို့တွင် တွေ့ရလေ့ ရှိသည်။
156	ကပ်ခွာ၊ ခပ်ခွာခွာနေ - ၊ ဆုတ်ခွာ - ၊ ထွက်ခွာ - ၊ နွားခွာ၊ မြင်းခွာရွက်။
157	ကမ္ဘာziemia၏အချင်းမှာ ကီလိုမီတာ ၁၂,၇၁၄ ရှိသည်။ ကမ္ဘာ၏အဝန်းမှာ ကီလိုမီတာ ၄ဝ,ဝ၇၅ ရှိသည်။
158	ကမ္ဘာပေါ်တွင် နိုင်ငံတကာ ခရီးသည် အများဆုံး လာရောက် လည်ပတ်သည့် မြို့လည်း ဖြစ်သည်။ Bremner, Caroline.
159	၉။ ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂတွင် မြန်မာ နိုင်ငံ အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်ရေး အတွက် ဗြိတိသျှ အစိုးရက ထောက်ခံ ကူညီမည်။
160	ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့ မှ ဝမ်းလျောခြင်းကို တစ်နေ့လျှင် သုံးကြိမ် သို့မဟုတ် ၎င်း နှင့်အထက် ပျော့ပျော့ သို့မဟုတ် အရည်ဖြစ်သော ဝမ်းသွားခြင်း သို့မဟုတ် လူတစ်ယောက်အတွက် သူ၏ပုံမှန်ထက်ပို၍ ဝမ်းသွားခြင်း အဖြစ် ဖွင့်ဆိုသတ်မှတ်ထားသည်။
161	ကမ္ဘာ့ ဂျမ်ဗိုရီများကျင်းပခြင်းကား လူမျိုးပေါင်းစုံ စုပေါင်း ပါဝင်သော ကင်းထောက်တို့သည် အချင်းချင်း နားလည်မှု ရကြကာ၊ ကမ္ဘာ့ငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် လမ်းခင်းပေးသောသ ဘောကို ဖန်တီးယူရန်ပင် ဖြစ်သည်။
162	ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်းရေး ကွန်ဂရက် (မြန်မာ နိုင်ငံ)၊ မြန်မာ နိုင်ငံ စာပေ ပြန့်ပွားရေး အသင်း (၁၉၆ဝ) နှင့် အမျိုးသား စာပေ ညီညွတ်ရေး အဖွဲ့ (၁၉၆၂) စသည့် အဖွဲ့အစည်း များတွင် ပါဝင် ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။
163	ကမ္ဘာ့ဘဏ် နှင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေ အဖွဲ့ သည် ဝါရှင်တန်တွင် အခြေစိုက်သည်။ ကမ္ဘာ့ဘဏ် ကို အမေရိကန် က ဦးဆောင်ပြီး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေ အဖွဲ့ ကို ဥရောပသားများ ဦးဆောင်လေ့ရှိသည်။
164	၁။ ကမ္မဘဝ ၂။ ဥပပတ္တိဘဝ ဟူသော အားထုတ်ပြုပြင်ခြင်း အကျိုးဖြစ်သော ဘဝတရား ၂ ပါးဖြစ်သည် လို့ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် တရား မှာ ဆိုထားတော့ နောက်ဘဝကူးဖို့ အချက်ထဲမှာ ဥပါဒါန်ကလဲ သိပ်ကို အရေးပါနေတာပါပဲ။
165	ကမ်းပါးယံ မိုးဆွေငှက် (Cliff Swallow) သည် ဟီရွန်းဒင်ဒေး (Hirundinidae) မျိုးရင်းတွင် ပါဝင်သော ပျံလွှားငှက် အုပ်စုဝင် ငှက်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။
166	၂၂၃) ကယ်လီဘာ ကျည်ကပ်ကို အသုံးပြုပြီး ကျည်မြန်နှုန်းမှာ တစက္ကန့်လျှင် ၉၀၀ မီတာမျှ ရှိသည်။ အဝေးဆုံး ပစ်ခတ်နိုင်သော အကွာအဝေးမှာ ၅၅၀ မီတာ ဖြစ်သည်။ ကျည်ထွက်နှုန်းမှာ တစက္ကန့်လျှင် ၈၀၀ မျှ ဖြစ်သည်။
167	ကိုယ္က သိန္း ၂၀ ေလာက္ရွိေနရင္ ၁၅ ေလာက္ရင္းရင္ကို ျမိဳင္ျမိဳင္ဆို္င္ဆိုင္ရွိမဲ့ စီးပြားေရးမ်ိဳးလုပ္သင့္တယ္လို႕ ပံုမွန္၀င္ေငြလိုခ်င္တယ္ဆို ေငြသိန္း၂၀ရယ္ မက်င္းမက်ယ္အခန္းတစ္ခန္းရယ္႐ွိရင္ စားေသာက္ကုန္ေျခာက္ေရာင္းဆိုင္ဖြင့္ပါလား..
168	ကိုယ်ခန္ဓာ အဆီတွေတိုးပြီး နေရ ထိုင်ရတာ သက်တောင့် သက်သာ မရှိလှဘူးလို့ ညည်းနေတတ်ကြပေမယ့် အစားအသောက် ၊ အနေအထိုင် ကိုတော့ ဂရုမစိုက်မိကြပါဘူး။
169	ကိုယ်စားလှယ်ဆိုသည်မှာ အခြားသူ တစ်ဦးဦးအတွက် အလုပ်လုပ်ကိုင်ပေးသူ သို့မဟုတ် ဆောင်ရွက် ပေးသူကို ဆိုသည်။
170	ကိုယ်ထူးကိုယ်ချွန်၊ စာချွန်၊ စုလစ်မွမ်းချွန်၊ ထူးချွန် - ၊ မှိုချွန်ပင်၊ လူရည်ချွန်၊ လေချွန် - ၊ ဝါးချွန်၊ အဖျားချွန် - ၊ အချွန်နဲ့မ - ။
171	ကဿပဘုရား သည် ကကုသန်ဘုရား ၊ ဒီပင်္ကရာဘုရား ၊ ဂေါတမဘုရား စသည့် ဘုရားကြီး ငါးဆူမှ နောင်ပွင့်တော်မူမည် ဘုရား ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၊ စစ်ကိုင်းတိုင်း ၊ ယင်းမာပင်မြို့နယ် အလောင်းတော် ကဿဖ ကုန်းမြေတွင် နောင်ပွင့်တော်မူမည် ဘုရားလောင်း ရှိသည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။
172	ကျနော် ဘဝကို ပိုင်းခြား သုံးသပ်ကြည့်ရင် ၂ ပိုင်းပဲ ရှိပါတယ်။
173	ကျုးဘား၏ မြောက်ဘက်တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု နှင့် ဘဟားမားစ်နိုင်ငံ ၊ အနောက်ဘက်တွင် မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ ၊ တောင်ဘက်တွင် ကေမန်းကျွန်းစု နှင့် ဂျမေကာနိုင်ငံ ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင် ဟေတီနိုင်ငံ နှင့် ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ တို့ တည်ရှိသည်။
174	ကျေချမ်း - ၊ ကျောချမ်း - ၊ ငြိမ်းချမ်း - ၊ ညနေချမ်း၊ ရေချမ်းစင်၊ အေးချမ်း - ၊ အိမ်လုံးချမ်းသာပင်၊ စောင်ချမ်းပင်။
175	ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဆေးပေးခန်တစ်ခုရှိပါသည်။ ထိုဆေးခန်းကို သားဖွားဆရာမက အမြဲတာဝန်ယူထားပါသည်။ ၅ မိုင် ၆ ခန်အကွာ (ကျားတတ် နှင့် လက်ယက်မ) တို့တွင် တိုက်နယ်ဆေးရုံများလည်ရှိပါသည်။
176	ကျော်ကားသော ကားတွဲများမှာ ဓမ္မိကရာမ၊ မလေးရှားပီနန်း နှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်း တို့ ဖြစ်သည်။
177	ကျော်ငြိမ်း၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ တက္ကသိုလ်များသမိုင်းသုတေသနဦးစီးဌာန ပြုစုသော ဂျပန်ခေတ်ရက်စွဲသမိုင်း (၈ မတ် ၁၉၄၂- ၃ မေ ၁၉၄၅) မှ ကူးယူဖေါ်ပြသည်။
178	ကျိုတိုမြို့ (京都) သည် ဂျပန်နိုင်ငံ ဟွန်ရှူးကျွန်း အလယ်ပိုင်း ဒေသတွင် တည်ရှိသည့် ရှေးဟောင်း မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ လူဦးရေ ၁ သန်းခွဲခန့် ရှိပြီး ဂျပန်၏ မြို့တော်ဟောင်း ဖြစ်သည်။
179	ကျောက်စာတိုင်၏ အပိုင်းအစများကို စပ်ဆက်ကြည့်သောအခါ အမြင့် ၄ ပေ ၃ လက်မ၊ အကျယ် ၂ ပေခွဲရှိပြီး၊ အထူ ၅ လက်မခန့် ရှိသည်။ ကျောက်စာသည် မျက်နှာပြင် နှစ်ဖက်စလုံးတွင် ရေးထိုးထားသော ကျောက်စာဖြစ်သည်။
180	ကျောက်ဖြူမြို့၏ အရှေ့တောင်ဖက် ၃ မိုင်ခန့်အကွာ စိုင်ချုံရွာအနီးတွင် နဂါးပွက်တောင်ခေါ် ရွံ့မီး တောင် ရှိသည်။
181	ကျောက်ဖြူဥပစာကောလိပ်အဖြစ် စတင် သန္ဓေတည်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၄၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၅ ရက်၊ ရခိုင်ပြည်နယ်နေ့တွင် စစ်တွေကောလိပ် အဖြစ် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ စစ်တွေကောလိပ်ကို ၁၈ - ၉ - ၉၆ နေ့တွင် စစ်တွေတက္ကသိုလ်အဖြစ် အဆင့်မြှင့်ခဲ့သည်။
182	ကျိုက်လတ်တို့မှ ဖဆပလအဖွဲ့ဝင် အရပ်သား များကို လျှို့ဝှက် စစ်သင်တန်းများ ပေးခဲ့သည်။
183	"ကျောင်းနေပျော်၍ ဘက်စုံတော်ရမည်" ဟူသော ဆောင်ပုဒ် နှင့် အညီ လိမ္မာပြီး ပညာထူးချွန်ကြသော ကျောင်းသူများကို လသာ၂မှ လေ့ကျင့်ပေးလျက် ရှိသည်။
184	ကျောင်းမှ သံဃာတော် ၅ ပါးအပါအဝင် အခြား နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု ဆောင်ရွက်သူ ၂၆ ဦးတို့ကို ၆ နှစ်မှ ၂၄ နှစ်အထိ ထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခဲ့သည်။
185	ကျန်သော ၉ မှုကို တရားရုံးက စိစစ်နေဆဲဖြစ်ပြီး ၂၉.
186	ကြပါသည်။၄င်းနောက် (၄) ရာစုမှ (၇) ရာစု အတွင်း အိန္ဒိယ၌ဘုန်းတန်ခိုးကြီးမားခဲ.
187	ကြသည် ဆို၏။ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ (၃၂)ပါးသော လက္ခဏာ ၊ (၈၀) ပါးသောလက္ခဏာငယ်များ စသည့် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ များတွင် အမှားမယွင်းဖြစ်မှာ စိုးရိမ်ခဲ.
188	ကြာဖက်နင်းငှက်၏ အခြားအမည်မှာ ဘီငှက် ဖြစ်သည်။ ကြာဖက်နင်းငှက်ကို အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ မြန်မာနိုင်ငံနှင့် အရှေ့အာရှ တိုက် တစ်ခွင်တွင် တွေ့ရသည်။ အလျား ၁၂ လက်မမှ ၁၅ လက်မအထိ ရှိသည်။ ငှက်ငယ်၏ အမောက်နှင့် လည်ကုပ်တို့သည် ညို၍ အောက် ပိုင်းမှာ ဖြူသည်။
189	ကြာသပတေးဂြိုလ် (Jupiter)သည် နေမှစတင်ရေတွက်လျှင် ၅ ခုမြောက်ဂြိုလ်ဖြစ်ပြီး နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်းတွင် အကြီးဆုံးဂြိုလ်လည်း ဖြစ်သည်။ ထိုဂြိုလ်မှာ အလွန်ကြီးမားသည့်အတွက် အခြားဂြိုလ် ၇ လုံးကို ပေါင်းစပ်ထားသော ဒြပ်ထုထက်ပင် ပို၍ ကြီးမားသေးသည်။
190	ကြာသပတေး သား(၄) ဆူ - မင်္ဂလ ၊ ပဒုမုတ္တရ ၊ တိဿ ၊ ကဿပ ။
191	၁၃။ ကြီးကြပ်မှုအဖွဲ့သည် ပုဒ်မ - ၁၂ အရလိုင်စင်လျှောက်ထားချက်ကို စိစစ်ပြီး ပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်းအား စည်းကမ်း ချက်များသတ်မှတ်၍ လိုင်စင်ထုတ်ပေးခြင်း သို့မဟုတ် လိုင်စင်ထုတ်ပေးရန် ငြင်းပယ်ခြင်း ပြုနိုင်သည်။
192	ကြီးမားသောသံစဉ်ထွက်ခေါင်းလောင်းကြီးများမှာ အမြင့် ၄ မီတာသာသာ၊ အလေးချိန် တန် ၂၀ ဝန်းကျင်ခန့်ရှိကြလေ၏။ ထိုခေါင်းလောင်းကြီးများမှာ ကြီးကျယ်လှပခြင်း ဟူသောအဓိပ္ပာယ်ကို ဖော်ဆောင်ကြလေသည်။
193	ကြေညာချက်စာတမ်းကို ဖတ်မပြခင် ကျွန်တော် တို့ ကြေညာစာတမ်းကို ဘာဖြစ်လို့ လန်ဒန်မှာ ထုတ်ပြန်ရတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းကလေးကို ပြောပြချင်ပါ သေးတယ်။
194	ကြေညာလိုက်သည်။ ဗမာများ ဒုက္ခရောက်ကြသည်။ ငွေစက္ကူဒုက္ခမှ သက်သာ စေရန် တစ်ပြည်လုံး တရားသောနည်းလမ်းဖြင့် ဆောင်ရွက်နေကြပေသည်။
195	ကြံခင်းမြို့ ရွာသစ် ရပ်၌ အဖ ရဲအရာရှိ ဦးမောင်ကလေး (သတင်းစာ ဆရာ)၊ အမိ ဒေါ်သိန်းရီ တို့က ၁၉၁၉ ခု နိုဝင်ဘာလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း သုံးဦး အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ စောဦး ဖြစ်သည်။
196	ကြိုးဆွဲရုပ်သေးရုပ်များ အမူအရာအမျိုးမျိုး ပြုလုပ်နိုင်စေရန်အတွက် ကြိုးများကို ကျွမ်းကျင်စွာ ထိန်းချုပ်နိုင်သူ ဖြစ်သည်။ ရုပ်သေးရုပ်များသည် အဆွဲခံရသော ကြိုးအနေအထားကို လိုက်၍ ကိုယ်ဟန်အမူအရာ ပြောင်းလဲဖော်ပြနိုင်သည်။
197	ကြိုးမဲ့ကြေးနန်းသင်တန်းကျောင်း၏ နည်းပြဆရာ လည်း ဖြစ်သည်။
198	ကြက်ခြေနီ လှုပ်ရှားမှုမှာ ပါဝင်တဲ့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီကော်မတီ ( ICRC )၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီနှင့် လခြမ်းနီအသင်းများ ဖက်ဒရေးရှင်း (IFRC)နဲ့ အမျိုးသား ကြက်ခြေနီအသင်းတွေက လူပုဂ္ဂိုလ်တွေနဲ့ တပ်မတော် ဆေးဝန်ထမ်းများက လူမှုကရုဏာ လုပ်ငန်းတွေမှာ..
199	ကြက်ဆူတွင် ရိုးနီ ၊ ရိုးစိမ်း ဟူ၍ ရှိသည်။ အမြဲစိမ်းလန်းသော ပင်ငယ်တစ်မျိုးဖြစ်၍ အမြင့် ၁၀ ပေ ထိရှိတတ်၏ ။ အပင်ကြီးထွားမှု မြန်သည်။ ပင်စည်ခေါင်းပွ ဖြစ်သည်။
200	ကြက်သွန်ဖြူ တို့ ဖြစ်သည်။
201	ကြည်ကြည်ဌေး (၁၉ မတ် ၁၉၁၄ – ၄ မတ် ၂၀၀၀) သည် အကယ်ဒမီလေးဆုရ သရုပ်ဆောင်၊ အဆိုတော် ဖြစ်သည်။
202	ကြည်းတပ်တွင်ဘုရင့်နောင်ကိုယ်တိုင် ဦးစီးကာတပ်ပေါင်း ၂၅ တပ်တွင် ဆင်၈၀၀၊မြင်း ၉ဝဝဝနှင့်စစ်သည်၁၈၀၀၀၀ ဖြစ်သည်။ထိုထဲတွင် ဘရင်ဂျီကုလား ၄၀၀ လည်း သေနတ်ကိုင်တပ်သားများအဖြစ်လိုက်ပါအမှုထမ်းကြသည်။ကြည်းတပ်ကိုမူ အရှေ့ဖက်တောင်ငူကြောင်းမှချီသည်။
203	ကြည်းတပ်တွင်ဘုရင့်နောင်ကိုယ်တိုင် ဦးစီးကာတပ်ပေါင်း ၂၅ တပ်တွင် ဆင်၈၀ဝ၊မြင်း ၉၀ဝ၀နှင့်စစ်သည်၁၈၀ဝ၀ဝ ဖြစ်သည်။ထိုထဲတွင် ဘရင်ဂျီကုလား ၄၀ဝ လည်း သေနတ်ကိုင်တပ်သားများအဖြစ်လိုက်ပါအမှုထမ်းကြသည်။ကြည်းတပ်ကိုမူ အရှေ့ဖက်တောင်ငူကြောင်းမှချီသည်။
204	ကြိမ်ခြမ်းတံစဉ်း၊ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ - ၊ တစ်ခြမ်းပဲ့၊ ထက်ခြမ်းကွဲ - ၊ ပေါက်ခြမ်း၊ ပွတ်ခြမ်းပွတ်လုံး၊ လခြမ်း၊ ဝါးခြမ်း၊ ဝေခြမ်း - ၊ ဝယ်ခြမ်း - ၊ အိုးခြမ်းကွဲ၊ အိုးစောင်ခြမ်း။
205	၃ ကြိမ်လွတ်ခဲ့ပြီးမှ ၂ ခါ စီရင်ချက် ချခံရသူ ပြည်တွင်းသတင်း သတင်းရင်းမြစ် > ဘကောင်း ကြာသပတေးနေ့၊ မေလ ၂၇ ရက် ၂၀၁၀ ခုနှစ် ကိုကျော်ကိုကိုသည် စစ်အစိုးရလက်မှ ၃ ကြိမ်တိတိ လွတ်မြောက်ရန် ကြိုပမ်းနိုင်ခဲ့ သော်လည်း ၂၀၀၈ ခုနှစ် တွင်တော့ ကံအကြောင်း မလှ ဖြစ်ခဲ့ရ..
206	ကြယ်များသည် စက်သွားစိပ်တစ်ခုစီ၏ ထိပ်တည့်တည့်တွင် ရှိသည်။ ကြယ်များ၏ ဗဟိုချက်တို့သည် ပင်နီယံ၊ သို့မဟုတ် အပြာရင့်ခန်းဗဟိုချက်၏ ၁ဝ.
207	ကြယ်၏ သက်တမ်းတလျှောက်တွင် ဖြတ်သန်းရသော အဆင့်များမှာ နက်ဗျူလာ ၊ ပင်မ အစီအစဉ် အတွင်းရှိကြယ် ၊ ဧရာမ ကြယ်နီ ထိုမှတဆင့် ဒွဖ်ဖြူ ၊ ဒွဖ်မည်း၊ နျူထရွန်ကြယ် သို့မဟုတ် တွင်းမည်း စသည်ဖြင့် ဖြစ်သည်။
208	ကွဲပြဲကြသကဲ့သို့ အဖွဲ့ချင်းပူးပေါင်းသည် လည်းရှိသည်။ အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့နှင့်တစ်ဖွဲ့ ဖြစ်စဉ်များသည် အ ခါ ခပ် သိမ်း တစ် ပြေး ညီ တူ ညီ ခြင်း မ ရှိ ကြ ပေ။
209	ကွန် ၃ နှစ်သားအရွယ်တွင် သူ၏ဖခင်ကွယ်လွန်၍၊ ကျန်ရစ်သူတို့မှာ နေရေးထိုင်ရေး ကျပ်တည်းခဲ့၏။ ကွန်သည် ၅ နှစ်သားခန့်ကပင် အခြားသောကလေးများနှင့် မတူဘဲ ဉာဏ်ပညာ ထက်မြက်သူဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉ နှစ်သားအရွယ်တွင် အိမ်ထောင်ပြုရာ သား ၁ ယောက် သမီး ၂ ယောက် ထွန်းကားခဲ့လေသည်။
210	ကွန်ပျူတာဆိုသည်မှာ တည့်သွင်းပေးထားသော ပရိုဂရမ် သို့မဟုတ် အစီစဉ်တကျ အမိန့်ပေးချက်များအတိုင်း အချက်အလက် များကို စီမံခန့်ခွဲပေးသော ကိရိယာဖြစ်သည်။
211	ကွန်မြူနစ်တို့က ၁၉၄၇ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လ ၂၉ ရက်တွင် ထုတ်ပြန်သောဗိုလ်လကျာ်၏ကြေညာချက် ကိုလည်း ထောက်ပြကြသည်။
212	ကွန်မြူနစ် နိုင်ငံရေး စာပေတွင် ဝေါဟာရကို ကြွယ်ဝစေသော သခင် စိုးကား ထောင်နံရံထဲတွင် တိမ်မြုပ်နေ၏။ လူအများ ရှင်းလင်း နားလည်အောင် အဓိပ္ပါယ် ကောက်ပြသော သခင် သန်းထွန်းကား ချုံနွယ် ပိတ်ပေါင်းများ အကြားတွင် ရောက်နေရလေပြီ။
213	ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို မာ့က်စ်ဝါဒဟုလည်းခေါ်သည်။ ကားလ်မာ့က်စ် (Karl Marx 1818-1883)။ မာ့က်စ်ဝါဒ၏ ရေသောက်မြစ်သုံးရပ်မှာ (၁) ဂျာမန်ဖီလိုဆိုဖီ၊ (၂) အင်္ဂလိပ် နိုင်ငံရေးဘောဂဗေဒ၊ (၃) ပြင်သစ်တို့၏ ဆိုရှယ်လစ်အယူအဆ။
214	ကွယ်လွန်သည့် အချိန်အထိ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကားပေါင်း ၁၁ ကားကို ကိုယ်တိုင် ဇာတ်ညွှန်းရေးသား စီစဉ် ညွှန်ကြား ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
215	ကျွနု်ပ်တို့လိုအပ်သည်မှာ အင်အားရှိသော နိုင်ငံ တော်အုပ်ချုပ်ရေးဖြစ်သည်။ ညီညွတ်သော တစ်နိုင်ငံ နှင့် အမျိုးသားခေါင်းဆောင်တစ်ဦးကိုသာ လိုချင် သည်။
216	ကျွန်တော်တို့ အနေဖြင့်ကား ရယ်မောခြင်းနှင့် ငိုခြင်းကို ဆန့်ကျင်ဖက်ဟု သဘော မထားဘဲ ထိုအမူအရာနှစ်ခုစလုံးသည်ပင် လူ၏ သဘာဝကျမှု၊ လူ၏ ကျန်းမာမှုကို အ ထောက်အကူပြုသည်ဟု ယူဆချင်ပါသည်။
217	ကျွန်းကြီးလေး ကျွန်းမှာ ကျူးဗားကျွန်း ၊ ဂျမေးကားကျွန်း ၊ ဟစ္စပါညိုလာနှင့် ပွားတိုးရီးကိုးကျွန်းတို့ဖြစ်၍ ထိုကျွန်းစုကို အန်တီလီကျွန်းကြီးစု (ဝါ)ဂရိတ် တားအန်တီလီ ကျွန်းဟုခေါ်သည်။
218	၆ ခရိုင်ငြိမ်းချမ်းရေးချီတက်ပွဲမှာ မဒညတမှ ဆော်သြရှေ့ဆောင်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ ဥပဒေအတွင်း ပြည်သူ့ ကော်မတီမှပြုလုပ်ခဲ့ခြင်းသာဖြစ်ပါသည်။
219	ခရိုင်ရုံးစိုက်မြို့သည် မြင်းခြံမြို့ဖြစ်၍ ခရိုင်တွင်းရှိ မြို့များကား ပုဂံ၊ ညောင်ဦး၊ နွားထိုးကြီး၊ တောင်သာ၊ ကျောက်ပန်းတောင်း၊ ငဇွန်(ငါန်းဇွန်) တို့ ဖြစ်သည်။
220	ခရစ္စတီးနား ရိုဆက်တီသည် ၁၉ ရာစုတွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ အရေးပါဆုံး အမျိုးသမီး ကဗျာဆရာများထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ခရစ္စတီးနား ရိုဆက်တီကို လန်ဒန်မြို့တွင် ၁၈၃၀ ပြည့်နှစ် ဒီဇင်ဘာ ၅ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။
221	ခရစ္စမတ် အလှဆင်တဲ့ ပစ္စည်းများကတော့ အိန်ဂျယ် ၊ ခရစ္စမတ် ဘောလုံးများ ၊ ခရစ္စမတ် ဖယောင်းတိုင်များ ၊ ပြောင်လက်တောက်ပနေသော စက္ကူရောင်စုံကြိုးများဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ခရစ္စမတ် သစ်ပင်ငယ်လေးများ စသည်ဖြင့် ဖြစ်ကြပါတယ်။
222	၄ %)၊ ခရစ်ယာန် ၂၄၀၈၀ဝ၁၆ (၂.
223	ခလရ (၆) သည် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ၊ ရွှေပြည်သာမြို့တွင် အခြေစိုက်သည်။
224	ခါခါဘိုရာဇီ ဆိုသည်မှာ တိဗက်အမည် ဖြစ်သည်။ တိဗက်ဘာသာစကားအရ ခါ ဆိုသည်မှာ နှင်း ဖြစ်ပြီး ခါဘို ဆိုသည်မှာ အဖြူဟု အဓိပ္ပါယ် ကောက်ယူနိုင်သည်။
225	ခါးချစ် - ၊ တူးချစ် - ၊ မျိုးချစ်စိတ်၊ မျက်ချစ်ဆေး။
226	၁၉၄၈ ခု၊ စက်တင်ဘာလ ၁၉ ရက်၊ ရွှေတိဂုံ စေတီတော် တောင်ဘက်စောင်းတန်း၌ ပြုလုပ်သော (၁၉) ကြိမ်မြောက် ဦးဝိစာရနေ့တွင် နိုင်ငံတော် အေးချမ်း သာယာရေး အဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းပြီး၊ ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်းရေးကို စတင် ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။
227	၁၉၇၈ ခု ဇူလိုင်လ ၇ ရက်နေ့ ညနေ ၆ နာရီ အချိန်တွင် ရန်ကုန်မြို့ အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး၌ ကွယ်လွန်သည်။
228	၁၉၉၄ ခု ဇန်နဝါရီ ၅ ရက်နေ့တွင် မန္ဈလေး မြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။
229	၁၉၆၉ ခု၊ ဇန္နဝါရီလ ၁၄-၁၈ ရက်အတွင်း အာကာသ အတွင်း ပစ်လွှတ်ခဲ့သော အာကာသစခန်းယာဉ် ဆိုယု ၄ နှင့် ၅ တို့သည် လှည့်လည် ပေါင်းဆုံကြပြီးနောက်တွင် ချိတ်ဆက် မိကြသည။
230	၁၉၆၁ ခု ဇွန် ၅ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန် ဆေးရုံကြီး၌ အစာအိမ် ရောဂါဖြင် ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
231	၂၀၁၄-ခု၊ ဇွန်လ ၁၀ ရက် မွန်းလွဲ ၃ နာရီခွဲခန့်က ရန်ကုန်မြို့ရှိ ပင်လုံဆေးရုံကြီးတွင် ကွယ်လွန်သွားသည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် လူပျိုကြီးဖြစ်ပြီး အသက် ၇၆ နှစ်ရှိပြီ ဖြစ်သည်။ http://burma.
232	၁၃၄၆-ခု၊ တပို့တွဲလဆန်း(၁)ရက် (၃၁-၁-၈၅)နေ့တွင် ရွှေသား(၂၅ပိဿာ၊ ၄၉ ကျပ်၊ ၁ ပဲ၊ ၁ ၁/၂ ရွေး)ရှိသော ရွှေသားမျက်နှာကြက်တော်ကြီးနှင့်အလယ် ရွှေကြာဖူးကြီးတို့အား တပ်ဆင်ပြီးစီးခဲ့ပါသည်။
233	၁၉၈၂ ခုတွင် Galunggung မီးတောင် ၌ မီးတောင် ပေါက်ကွဲစဉ် မိုးကြိုး ပစ်ချပုံ ဩစတြေးလျ တွင် ဟိုပတွင် ရေတံကွန် သည် လူအများ စိတ်ဝင်စားရာ သဘာဝ မြင်ကွင်း ဖြစ်သည်။
234	၁၉၆၈ ခုတွင် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာသော ရောဘတ် မက်နာမာရ က မူဝါဒ ပြောင်းလဲခဲ့သော ကြောင့် ဖြစ်သည်။ Goldman, Michael.
235	၁၉၈၂ ခု ဒီဇင်ဘာ ၂၆ ရက် တနင်္ဂနွေနေ့ နံနက် ၁၁ နာရီတွင် ရန်ကုန် အနောက်ပိုင်း ပြည်သူ့ ဆေးရုံကြီး၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
236	၁၉၉၈ ခု၊ ဒီဇင်ဘာ ၇ ရက်နေ့တွင် ဦးနှောက် အတွင်း (Metastasis) ကင်ဆာ ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
237	၁၉၆၅ ခု၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၅-၁၆ ရက်။ ။ဝေါလတာရှီးရားနှင့် တောမတ်စတက်ဖို့(အမေရိကန်)တို့သည် ဂျင်မီနီ ၆ အာကာသ ယာဉ်ဖြင့် အာကာသအတွင်း ဂျင်မီနီ ၇ နှင့် ပေါင်းဆုံမိရန် ကမ္ဘာကို ၁၆ ပတ် ပတ် ခဲ့ရာ ၂၅ နာရီ ၅၂ မိနစ်ကြာခဲ့သည်။
238	၁၉၃၆ ခုနစ် ဩဂုတ်လ (၇)ရက်တွင် မြို့မကျောင်း၌ အမျိုးသားတက္ကသိုလ် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ရာ ဆာဦးသွင် ၊ ပန်းကန်စက်ဦးသော် ၊ ပညာဝန်ဦးဖိုးကျား၊ ဆရာကြီး မြို့မ ဦးဘလွင် ၊ သခင်အောင်ဆန်း နှင့် ဦးနု (ဝန်ကြီးချုပ်) တို့ ဦးဆောင်ခဲ့ကြသည်။မြို့မကျောင်းသား ဦးဆောင်ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။
239	၂၀၁၀ ခုနှစ် ကမ္ဘာ့တက္ကသိုလ်များ စာရင်းအရ တိုကျို တက္ကသိုလ်သည် အာရှ၌ နံပတ် ၁ နှင့် ကမ္ဘာတွင် နံပတ် ၂၀ အဆင့်တွင် ရှိသည်။
240	၂၀၀၈ ခုနှစ် စာရင်းအရ လျောင်နင်ပြည်နယ်သည် ဂျီဒီပီ တိုးတက်မှု အမြင့်မားဆုံး ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ဂျီဒီပီ တိုးတက်မှုနှုန်း ၁၃.
241	၁၉၉၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁၆ ရက်နေ့တွင် Black Wesnesday သတင်းစာက Soros ရန်ပုံငွေများသည် ယူအက်စ်ဒေါ်လာ ၁ဝ ဘီလျံတန်ဖိုးရှိပြီး အင်္ဂလန်ဘဏ်၏ငြိုငြင်မှုကိုခံရကာ ငွေကြေးစနစ်လဲလှယ်ရန် သော်လည်းကောင်း ဥရောပငွေကြေးလဲလှယ်မှုယန္တရားကို ထိခိုက်စေသည်။
242	၁၉၅၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၃ ရက်နှင့် ၂၄ ရက်များတွင် နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးနုသည် တပ်မတော်မှ အရာရှိကြီးများဖြစ်ကြသော ဗိုလ်မှူးချုပ် အောင်ကြီး၊
243	၁၈၄၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် ယောင်္ကျား ၁၄၃ ယောက်၊ မိန်းမ ၃ ယောက်နှင့် ကလေး ၂ ယောက် အပါအဝင် မော်မန်တို့သည် ဆော့လိတ်စီတီမြို့သို့တည်ထောင်ခဲ့၏။
244	၁၉၆၄ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၃ ရက် ကြသပတေးနေ့ နံနက် ၁ နာရီခွဲတွင် လူကြီးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်ချိန်တွင် သားသမီး နှစ်ယောက် မြေး ၁၅ ယောက်၊ မြစ် ၆ ယောက် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။
245	▲ ၂၀၀၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၉ ရက်၊ ညနေ ၅ နာရီခန့်တွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။
246	၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၅ ရက်တွင် နေးရှင်းအင်္ဂလိပ်သတင်းစာ ထုတ်ဝေသူ နှင့် အယ်ဒီတာချုပ်ဖြစ်လာသည်။
247	၂၀၀၉ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ (၂၉) ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်ကြေငြာသည့် ကြေငြာချက်အရ Yahoo!
248	၁၉၉၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ရှမ်းပြည်နယ် ဖယ်ခုံမြို့ နေအိမ်၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
249	၂၀၀၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၃ ရက်နေ့တွင် Yahoo!
250	၁၉၉၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။
251	၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်း ငါန်းဇွန် မြို့နယ် ကုလားကျေးရွာ၌ အဖ ဦးသိန်းမောင် အမိ ဒေါ်အေးကြီး တို့က မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း နှစ်ဦး အနက် အကြီးဖြစ်သည်။
252	၂၀၀၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် နအဖ စစ်အစိုးရက စက်မှု စီးပွား ထူးခွျန်ဆု (ဒုတိယ အဆင့်) ကို ချီးမြှင့်ခဲ့။
253	၁၉၄၈ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ (၄) ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော်သည် ဗြိတိသျှအစိုးရအုပ်ချုပ်ခဲ့သည့် လက်အောက်မှ လွတ်လပ်ရေးရရှိခဲ့ပြီး နောက်ထပ် ၆ ရက်အကြာ ဇန်နဝါရီလ (၁၀) ရက်နေ့ကို ကချင်ပြည်နယ်နေ့ သတ်မှတ်ပေးလိုက်သည်။
254	၁၉၄၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံလွတ်လပ်ရေးရကာ ဖဆပလအစိုးရက အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
255	၁၉၆၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ဦးမောင်မောင်ကြီး - ဒေါ်မြမြတို့၏ သမီး ခင်မျိုးအေး (ခ) ဘေဘီနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။
256	၁၉၄၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ (၂၉) ရက်နေ့ မြစ်ကြီးနား၌ ကချင်တိုင်းရင်းသား ခေါင်းဆောင်များစုဝေးကာ ပင်လုံစည်းဝေးသွားရန် ခေါင်းဆောင်ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ မြစ်ကြီးနား မှ ခေါင်းဆောင် (၈) ဦးနှင့် ဗန်းမော်မှ ခေါင်းဆောင် (၄) ဦးသွားရောက်ခဲ့သည်။
257	၁၉၄၈ ၁၉၄၈ ခုနှစ် ဇန်၀ါရီလ ၄ ရက်နေ့ မှာ မြန်မာနိုင်ငံ သည် အင်္ဂလိပ်ကိုလိုနီ လက်အောက်မှ လွတ်လပ်ရေး ရသည်။
258	၁၉၅၃ ခုနှစ်ဇွန်လက အလုပ်သမား အရေးအခင်းတစ်ရပ်ကို နှိမ်နင်းခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် အဆိုးရွားဆုံးသော လူထုအုံကြွမှု ဖြစ်သည်။ အောက်တိုဘာလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် နယူးဖိုရမ်အဖွဲ့၌ လက်မှတ်ရေးထိုး ထောက်ခံပါဝင်သူပေါင်း ၂၆ဝဝဝ ကျော်ရှိလာ သည်။
259	ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၇ ရက်ထိမူ ကွန်ဂရက်တွင် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်တိုင်းမှတင်ပြသော ဖွဲ့စည်းပုံနှင့်လမ်းစဉ် ကိုလည်း လက်ခံခဲ့သည်။
260	၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံတော် ဗဟိုဘဏ်မှ တစ်သောင်းကျပ်တန် ငွေစက္ကူ အမျိုးအစားသစ်ကို စတင်ထုတ်​ဝေသည်။
261	၂၀၀၆ ခုနှစ် ၊ ဇွန်လ (၂၈) ရက်နေ့တွင် မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံ နောက်ဆုံးအဖွဲ့ဝင် ဖြစ်လာသည့်အတွက် လက်ရှိအနေဖြင့် ကုလသမဂ္ဂတွင် အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံပေါင်း (၁၉၂) နိုင်ငံ ရှိသည်။
262	၂၀၀၆ ခုနှစ် ၊ ဇွန်လ (၂၈) ရက်နေ့တွင် မွန်တီနီဂရိုး နိုင်ငံ နောက်ဆုံးအဖွဲ့ဝင် ဖြစ်လာသည့်အတွက် လက်ရှိအနေဖြင့် ကမ္ဘာ့ ကုလသမဂ္ဂတွင် အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံပေါင်း (၁၉၂) နိုင်ငံ ရှိသည်။
263	၁၉၉၅ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် မွန်ပြည်သစ် ပါတီနှင့် နဝတ အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက် ရခဲ့သည်။
264	၁၉၀၄ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်ကောလိပ်၌ ဗုဒ္ဓဘာသာအသင်းတည်ထောင်ရာတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထိုမှတဖန် ၁၉၀၆ ခုနှစ် မေလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် ဦးဘဘေသည် သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်ကြသော ကိုဘရင်(ဒေါက်တာဘရင်)၊ ကိုမောင်ကြီး(ဆာမောင်ကြီး) တို့နှင့်အတူ ‘ဝိုင်အမ်ဘီအေ’(Y.
265	၂၀၁၁-ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၉ ရက်နေ့မှ စတင်၍ တိုက်ပွဲများ ပြန်လည် ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေးလည်း ပျက်ပြားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ စစ်ဦးစီးချုပ်မှာ ဗိုလ်ချုပ် ဂွမ်တန်ဂွမ်ရှောင်နှင့် ဒု-စစ်ဦးစီးချုပ်မှာ ဗိုလ်မှူးချုပ် ဂွမ်မော် ဖြစ်သည်။
266	၁၉၅၉ ခုနှစ်ဇွန်လအတွင်း တူးဖော်မှုကို စတင်ခဲ့ပြီး အုတ်ကုန်းပေါင် ၉ ခုကို ဖော်ထုတ်ပြီး ဖြစ်သည်။ အုတ်ကုန်း တခုစီမှ ပေါ်ပေါက်တွေ့ရှိရသော အခြင်းအရာများမှာ -
267	၁၂၉၇ ခုနှစ်၊ တော်သလင်းလဆန်း ၁၄ ရက်၊ အင်္ဂါနေ့ညနေ ၄ နာရီခွဲအချိန် တွင် ဖားကူးရွာ၌ ဘဝနတ်ထံ စံလွန်တော်မူသည်။
268	၁၉၆၀ ခုနှစ်၊ ၁၀ တန်း ဖြေတော့ အောင်မြင်ပါသည်။ ထိုနှစ်က ချောင်းဆုံ အထကမှ ၂ ယောက်သာ အောင်မြင်သည်။ ၁၀ တန်းအောင်တော့ မော်လမြိုင် ကောလိပ် တက်ရသည်။ သိပ္ပံ ဘာသာတွဲ ယူသည်။ နဂိုက ဝိဇ္ဇာတွဲ ယူခဲ့သူ ဖြစ်၍ ခက်ခဲစွာ လိုက်ယူရသည်။
269	၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် ‌ကြေးစားလက်‌ဝှေ့ပြိုင်ပွဲ ၁၈ ပွဲထိုးသတ်ခဲ့ရာ ၁၂ ပွဲ တွင် သုံးမိနစ်အတွင်း၌လည်း‌ကောင်း၊ ‌ခြောက်ပွဲတွင် တစ်မိနစ်အတွင်း၌လည်း‌ကောင်း အလဲထိုး အနိုင်ယူခဲ့သည်။
270	၁၆၉၈ ခုနှစ်တွင် ဆွီဒင်နိုင်ငံ ထီးနန်းကို ၁၂ ဆက် မြောက် ချားဘုရင်သည် ၁၅ နှစ်သားအရွယ်၌ ဆက်ခံစိုးစံ သည်။
271	၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် ဒေါ်မြမေနှင့် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး သားလေးယောက်နှင့် သမီးနှစ်ယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။ ၉ ရက် ၉ လ ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် ဦးနုပါဝင်သော စင်ပြိုင်အစိုးရဖွဲ့စည်းရာတွင် သမ္မတအဖြစ် စာရင်း၌ ပါရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
272	၁၈၃၂ ခုနှစ်တွင် ဒေါက်တာ ဂျွန်နသန်ဝိတ် တီထွင်ခဲ့သော စကောကရင် စာပေကို မှီး၍ ဆရာထွန်းမြက တီထွင်ရေးသားပြီး ကရင်ရေးရာ ပညာရေး အရာရှိချုပ် စောဘထွန်းတင် က စိစစ်ပြင်ဆင်သော ရေးသားနည်း ဖြစ်သည်။ ဗျည်းအက္ခရာ (၂၆) လုံးနှင့် သရ (၉) လုံး ပါဝင်သည်။
273	၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် ဖခင် ကွယ်လွန်ခဲ့ရာ ရန်ကုန်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့လာပြီး မိသားစုအားလုံး အခြေချ နေထိုင် သည်။
274	၁၉၄၀-၄၁-ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသှျဘားမားရုပ်ရှင် အတွက် ခင်မောင်ရင် ၊ ဘချစ်၊ မေမေဝင်းတို့ ပါဝင်သော ဗိုလ်အောင်ဒင် အသံထွက်ဇာတ်ကားကို ဒါရိုက်တာအဖြစ် စတင်ရိုက်ကူးခဲ့ရာ အောင်မြင်ကျော်ကြားခဲ့ပြီး မြန်မာ့ရုပ်ရှင်သမိုင်း၌ ကျန်ရစ်ခဲ့သော ဇာတ်ကားတစ်ကား ဖြစ်သည်။
275	၁၈၉၈ ခုနှစ်တွင် မော်လမြိုင်မြို့၌ ဖွားသည်။ အဖ ရှေ့နေကြီ ဦးသာဒွန်း၊ အမိ ဒေါ်ရီ ဖြစ်သည်။ မွေးချင်း နှစ်ဦးတွင် ညီငယ်ဖြစ်၍ အမည်ရင်းမှာ လှထွန်း ဖြစ်သည်။ ငယ်နာမည် ဆန်နီ ဖြစ်သည်။
276	၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာန ၌ မွန်ယဉ်ကျေးမှု အထက်တန်းအရာရှိအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။ ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်နိုင်ငံ၊ ဟားဗတ် တက္ကသိုလ် ၌ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ နှီးနှော ဖလှယ်ပွဲအတွက် ၃ လကြာ သွားရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၆ တွင် အစိုးရဝန်ထမ်း အဖြစ်မှ အနားယူသည်။
277	၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင် လီသည် အဆင့်မြင့် ပညာရေး ကျောင်းတစ်ကျောင်း အတွက် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၁၁.
278	၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် လယ်ယာနှင့် သစ်တောဝန်ကြီးဌာန၌ လည်းကောင်း၊ ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် ပြည်ထဲ ရေးဝန်ကြီးဌာန၌ လည်းကောင်း ပါလီမန်အတွင်းဝန်အဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
279	၁၉၄၇-၄၈ ခုနှစ်တွင် ဥရောပ၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသနှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံ များဆိုင်ရာ သတင်းထောက်အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရပြန်ပြီး ဆက်လက်၍လည်း သတင်းစာလောကတွင် ကျင်လည်ခဲ့ရသည်။
280	၁၉၅၇ ခုနှစ်တွင် အမ်ဘီဘီအက်စ်ဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ဦးဝင်းဆွေ (B.
281	၂၀၀၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ထိုင်ဝမ်နှင့် ပြည်မအကြား ရေကြောင်း၊ လေကြောင်းနှင့် စာပို့ တိုက်ရိုက်ဆက်သွယ်ရေးများ ပြန်လည်စတင်လိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။
282	၁၉၆၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက်တွင် ဗိုလ် ရန်အောင်သည် မိမိအနေနှင့်တော်လှန်သော နိုင်ငံရေး ဦးဆောင်အဖွဲ့အား စိန်ပိန်ဂိုဏ်းနှင့်ပတ်သက်၍
283	၁၉၆၉ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉ ရက်တွင် ရန်ကုန်မြို့ တာမွေတိုက်နယ် ပထစ အတွင်းရေးမှူးဟောင်း မောင်စောထံမှ သက်ဆိုင်ရာ က ဖမ်းဆီးရမိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
284	၁၉၈၄-ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ (၂၄) ရက်နေ့တွင် ကမ်းနားလမ်းရှိ ခြောက်ထပ်ရုံး အဆောက်အဦး ပထမထပ်နှင့် ဒုတိယထပ်များသို့ ပြောင်းရွှေ့ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
285	၁၉၄၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် အရှေ့အာရှ စစ်ပွကြီးစတင်ဖြစ်ပွားခဲ့၍ ထိုလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် ယိုးဒယား နိုင်ငံ ဗန်ကောက်မြို့၌ ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော် (ဘီ၊အိုင်၊ အေ)ကို ဖွဲ့စည်းလိုက်ကြလေသည်။
286	၁၉၇၉ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၆ ရက်နေ့၌ လွှတ်တင်ခဲ့သော ဆိုဗီယက်ဆိုယုတီ ဆက်သွယ်ရေး အာကာသယာဉ်သည် ဆားလျူ ၆ အာကာသစခန်းနှင့် ချိတ်ဆက်ကာ သုံးလကျော်ခန့် သုတေသနပြုအပြီး ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ် မတ်လ ၂၇ ရက်နေ့တွင် မြေပြင်သို့ ပြန်လည်သက်ဆင်းခဲ့သည်။
287	၁၉၅၃ ခုနှစ် ဒီမိုကရေစီဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးနည်းဥပဒေများကို ၁၉၅၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၀ ရက်နေ့စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာ အမှတ် (၃) ဖြင့် ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပါသည်။
288	၁၉၄၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် မော်တော် ဆိုင်ကယ် စီးသွားစဉ် မတော်တဆ မော်တော်ကား တိုက်မိ၍ ထိုဒဏ်ရာဖြင့် ကွယ်လွန်သည်။
289	၁၉၈၉ခုနှစ်နောက်ပိုင်း၊ သူ၏ ဇနီး ပထမဦးဆုံး နေအိမ်အကျယ်ချုပ် ချခံရပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ၊ ဇနီးမောင်နှံ တွေ့ဆုံခွင့် ၅ ကြိမ်ရခဲ့ပြီး၊ နောက်ဆုံး တွေ့ခွင့်ရခဲ့သည့် နှစ်မှာ ၁၉၉၅ ခုနှစ် ခရစ္စမတ်ဖြစ်သည်။
290	၁၈၈၃ ခုနှစ် ပေါက်ကွဲမှုမှ ၂၁ ကုဗကီလိုမီတာ (၅.
291	၁၈၅၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်သည်။
292	၁၉၆၆ ခုနှစ် ဖေဖေါ်ဝါရီလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ဂါနာနိုင်ငံ၌ စစ်တပ်နှင့် ရဲအဖွဲ့တို့ ပူးပေါင်းကာ အာဏာသိမ်းခဲ့သည်။ ထိုအာဏာသိမ်းပွဲကို ဂါနာတပ်မတော်မှ ဗိုလ်မှူးကြီး ကိုတိုကာက ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ အင်ကရူးမားသည် ထိုအချိန်က တရုတ်နိုင်ငံသို့ သွားရောက်နေချိန် ဖြစ်သည်။
293	၁၉၄၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ (၅) ရက်နေ့တွင် ရှမ်းပြည်နယ် တောင်ပိုင်း ပင်လုံမြို့မှာ စည်းဝေးလုပ်ရန်အတွက် နေရပ်ဌာနေ အသီးသီးမှ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများအား ဖိတ်ကြားလိုက်သည်။
294	၁၉၈၉ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဝါရှင်တန် အခြေစိုက် 'ဒီမိုကရေစီ မြှင့်တင်ရေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့' က "လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းသူ" ဆုကို ဦးတင်မောင်ဝင်းနှင့် ဦးရဲကျော်သူတို့အား ပူးတွဲ ချီးမြှင့် ဂုဏ်ပြုခဲ့သည်။
295	၁၉၆၈ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ ရက်နေ့တွင် အမှတ်(၁ဝ၇) ခြေမြန်တပ်ရင်းမှ စစ်ကြောင်းတစ် ကြောင်းသည် တိုက်တိုင်းအောင်တပ်ရှိနေသည့် နတ်တလင်းမြို့နယ်၊
296	၁၉၄၇ ခုနှစ် ဖေဖေါ်ဝါရီလ ၇ ရက်နေ့၌ ပဒေသရာဇ် ကောင်စီကို ဖျက်သိမ်း၍ လူထုကိုယ်စားလှယ်များ ပါဝင်သော ရှမ်းပြည်နယ်ကောင်စီအဖြစ်သို့ ကူးပြောင်းသောအချိန်ကာလ သတ်မှတ်နိုင်ခဲ့သော နေ့ထူး နေ့မြတ်ကြီးကို ရှမ်းအမျိုးသား နေ့ဟု ခေါ်တွင်ခဲ့သည်။
297	၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၅-ရက်တွင် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ပြဌာန်းထားသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် အလံအသစ် ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၀-ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ (၂၁) ရက်နေ့ မွန်းလွဲ ၃ နာရီ၌ တစ်နိုင်ငံလုံးတွင် စတင်လွှင့်တင်သည်။
298	၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ မေလ ၇ ရက်တွင် အသံလွှင့် ပြောကြားခဲ့သော ဗိုလ်မှူးကြီးနေဝင်း၏ မိန့်ခွန်းအပြည့် အစုံမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
299	၁၉၅၆ခုနှစ် မေလ ၇ရက်တွင် အီဗန်နိုဗို Ivanovo ၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူသည် စတီလ်း(သံမဏိ) စက်မှုလုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်သော ရုရှားစီးပွားရေးသမား ဖြစ်သည်။ ဖော့ဘ်စ် Forbes မဂ္ဂဇင်း၏ ဖော်ပြချက်များအရ သူ့တွင်အသားတင်ပိုင်ဆိုင်မှု ဒေါ်လာ ၁၅.
300	၂၀၀၇ ခုနှစ် မေလ ၃ ရက်နေ့တွင် Mr.
301	၁၉၉၂ ခုနှစ် မေလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်သည်။
302	၂၀၀၃ ခုနှစ် မေလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ဖြင့် ထိန်းသိမ်းခံခဲ့ရပြီးနောက် ၂၀၀၄ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် ပြန်လည်လွတ်မြောက်ခဲ့ကာ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူနှင့် အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ဆက်လက်တာဝန်ယူခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
303	၁၉၇၄ ခုနှစ်၊ မေလ ၁ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့ ရှင်မိက္ခေလ ဘုရားကျောင်းတွင် ဆရာမ ဒေါ်ဒေါ်လီနှင့် ထိမ်းမြား လက်ထပ်ခဲ့သည်။
304	၁၉၉၂ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် အင်းစိန် အကျဉ်းထောင်မှ ပြန်လွတ်သည်။
305	၁၉၆၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁ ရက်၊ ညသန်းခေါင် ကျော်ပြီး မတ်လ ၂ ရက်သို့အကူးတွင် ဝန်ကြီးချုပ် ဦးနုနှင့်ဝန်ကြီးအချို့၊ နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်အချို့၊
306	၁၉၁၅ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၈ ရက်နေ့တွင် ပျဉ်းမနားမြို့၌ အဖ ရှေ့နေ ဦးဖိုးတုတ်၊ အမိ ဒေါ်ဒေါ်သုန်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။
307	၁၉၁၅ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၈ ရက်နေ့တွင် ပျဉ်းမနားမြို့ ၌ အဖ ရှေ့နေဦးဖိုးတုတ်၊ အမိ ဒေါ်ဒေါ်သုန်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။
308	၁၉၉၅ ခုနှစ် မတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့ အမှတ် ၂ တပ်မတော်ဆေးရုံကြီးတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ဒုတိယ အိမ်ထောင်မှ သားတစ်ဦး သမီး သုံးဦး ကျန်ရစ်သည်။
309	၁၉၄၈ - ၅၃ ခုနှစ်များ အတွင်း ပထမ ပြန်ကြားရေး ဌာန၊ ဒုတိယ ရုပ်ရှင်နှင့် ပြဇတ် ဌာနခွဲ တို့တွင် ပြစက်ဆရာ၊ ရုပ်ရှင်အဖွဲ့ အရာရှိ၊ ၁၉၅၃-ခုနှစ်မှ စ၍ ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှု ဗိမာန်တွင် သုတေသနမှူး အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။
310	၁၉၇၈ ခုနှစ်၊ သြဂုတ် ၂၁ ရက်နေ့တွင် တောတွင်း ဗကပသို့ ရောက်ရှိနေသော အကိုဖြစ်သူ ဖိုးသံချောင်းနှင့် စာအဆက်အသွယ် လုပ်သည်ဆိုသည့် စွပ်စွဲချက်ဖြင့် အဖ လူထု ဦးလှ၊ အမိ လူထု ဒေါ်အမာတို့နှင့် အတူ ထိန်းသိမ်း ခံရသည်။ မန္တလေးထောင်တွင် ၇ လ အချုပ်ခံခဲ့ရသည်။
311	၂၀၁၀ ခုနှစ် အစောပိုင်း၌ ပြဌာန်းခဲ့သော ဖက်ဒရယ်အစိုးရ၏ ဥပဒေအရ ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ လူတိုင်း အားလုံးနီးပါးတွင် ကျန်းမာရေး အာမခံ ရှိစေမည် ဖြစ်သည်။
312	၂၀၀၈ ခုနှစ် အထိ တစ်နှစ်လျှင် ယူအက်စ်ဘီသုံးသော ကိရိယာ ၂ ဘီလီယံမျှ ရောင်းရပြီး စုစုပေါင်း ကိရိယာ ၆ ဘီလီယံခန့် ရောင်းချပြီး ဖြစ်သည်။.
313	၁၉၆၂ - ၆၃ ခုနှစ်၊ အာဏာသိမ်း တော်လှန်ရေး စစ်ကောင်စီနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးပွဲများတွင် မဒညတ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် လည်းကောင်း၊ သုံးပါတီ (ဗကပ၊ ကရင်၊ မွန်) ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့တွင် လည်းကောင်း မွန်ပြည်သစ် ပါတီ ကိုယ်စား ဦးဆောင် ပါဝင် ဆွေးနွေးခဲ့သည်။
314	၁၉၄၆-ခုနှစ် ဧပြီ ၁၉ ရက်နေ့တွင် လူထု သတင်းစာကို မန္တလေး၌ စတင်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ အယ်ဒီတာချုပ်မှာ ဦးလှလူထုဦးလှ ဖြစ်သည်။
315	၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးပီစိန်၊ အမိ ဒေါ်အေးတင်တို့မှ ရန်ကုန်မြို့၊ ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း ခုနှစ်ယောက်အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။
316	၁၉၈၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် အဖွဲ့ ၂ ဖွဲ့ပူးပေါင်း၍ ရှမ်းပြည်တော်လှန်ရေးကောင်စီ (TRC) ကို ဗဟိုကော်မတီဝင် ၂၁ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပါသည်။
317	၁၈၈၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၆ ရက်နေ့ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် စစ်တွေ၌ ဖွားသည်။ အဖ မြေပိုင်ရှင် ကျောင်းဆရာကြီး ဦးစံလှအောင်၊ အမိ ဒေါ်သုနန္ဒာ ဖြစ်သည်။ ရခိုင် တိုင်းရင်းသား ဖြစ်သည်။
318	၁၉၇၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ် ၂၁ ရက်နေ့တွင် တောတွင်း ဗကပသို့ ရောက်ရှိနေသော အကိုဖြစ်သူ ဖိုးသံချောင်းနှင့် စာအဆက်အသွယ် လုပ်သည်ဆိုသည့် စွပ်စွဲချက်ဖြင့် အဖ လူထု ဦးလှ၊ အမိ လူထု ဒေါ်အမာတို့နှင့် အတူ ထိန်းသိမ်း ခံရသည်။ မန္တလေးထောင်တွင် ၇ လ အချုပ်ခံခဲ့ရသည်။
319	၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့တော်၌ လက်မှတ်ရေးထိုးသော ကာကွယ်ရေး သဘောတူညီချက်။
320	၁၉၆၆ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ထဲမှာ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ၂ ္ဦး ဖြစ်တဲ့ ္ဦးနုနဲ့ ္ဦးဘဆွေ တို့ ၂ ္ဦးကို ပြန်လွှတ် ပေးခဲ့တယ်။ ၁၉၆၇ အောက်တိုဘာလ ၁၂ ရက်နေ့မှာ သမ္မတကြီး မန်းဝင်းမောင်ကို ပြန်လည် လွှတ်ပေးခဲ့တယ်။
321	၁၉၉၆ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် ကွန်လွန်ခဲ့သည်။ ကွန်လွန်ချိန်တွင် ဇနီး ဒေါ်သန်းတင်နှင့် သား ဦးရာညွန့်နှင့် ဦးရာမှုန်တို့ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။
322	၁၉၉၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် စိန့်မာတင်ကျွန်း ကမ်းရိုးတန်းတွင် တပ်မတော်ရေ၏ တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် ဘင်္ဂလားဒေ့ခ်ျ လူမျိုး တံငါသည် ၅ ဦးခန့်သေဆုံးခဲ့သည်။
323	၁၉၈၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၃ ရက်နေ့တွင် ပုသိမ် ကောလိပ်၌ ကွယ်လွန်သည်။
324	၁၉၈၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၄ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့ စမ်းချောင်း မြို့နယ် ချမ်းသာလမ်း အိမ် အမှတ် (၅) တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
325	၁၉၃၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးဘရီ၊ အမိ ဒေါ်တင်သန်းတို့မှ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ဇာတိမှာ စစ်ကိုင်းမြို့၊ မင်းလမ်းရပ် ဖြစ်သည်။ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် ရှိသည့်အနက် သားအကြီး ဖြစ်ပြီး ငယ်နာမည်မှာ မောင်တင်အေး ဖြစ်သည်။
326	၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ဤစာချုပ်မူ နှစ်စောင်ကို လန်ဒန် မြို့တော်၌ ပြုလုပ် ပြီးစီးသည်။
327	၂၀၁၁ ခုနှစ် အင်ဒိုနီးရှား (SEA Games)တွင်ကား နိုင်ငံပေါင်း ၁၁ နိုင်ငံ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြပြီး အားကစားအမျိုးအစား​ပေါင်း ၄၁ ခု၊ အားကစားသမားပေါင်း (၁၅၉၀၀) ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြလေသည်။ အင်ဒိုနီးရှား (SEA Games) အတွက် ဒေါ်လာ သန်းပေါင်း ၁၆.
328	၁၉၉၆ ခု ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန် မြို့၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
329	၁၉၉၆ ခု ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
330	၁၉၆၂ ခု၊ မေလ ၂၄ ရက်။ ။စကော့ကာပင်တာ (အမေရိကန်)သည် ဩရိုရာ ၇ ခေါ် အာကာသယာဉ်ဖြင့် ကမ္ဘာ ကို သုံးပတ် ပတ်ခဲ့ရာ လေးနာရီ ၅၆ မိနစ် ကြာခဲ့သည်။
331	၁၉၆၃ ခု၊ မေလ ၁၅-၁၆ ရက်။ ။လီရွိုင်းဂေါ်ဒွန်ကူးပါး (အမေရိကန်)သည် ဖေ့(သ) ၇ အာကာသယာဉ် ဖြင့် ကမ္ဘာကို ၂၂ ပတ် ပတ်ခဲ့ရာ ၃၄ နာရီ ၂၃ မိနစ် (တစ်ရက် ၁ဝ နာရီ ၂၃ မိနစ်)ကြာခဲ့သည်။
332	၁၉၆၁ ခု၊ မေလ ၅ ရက်။ ။အလန် ရှက်ပတ်(အမေရိကန်) သည် ဖရီးဒမ်း ၇ ခေါ် အာကာသထိပ်ဖူးဖြင့် ကမ္ဘာပတ်လမ်း ကြောင်းအောက်မှ အာကာသအတွင်း ပျံသန်းမှုကို ပြုလုပ်ခဲ့ရာ ၁၅ မိနစ်ကြာခဲ့သည်။
333	၁၉၄၈ ခုမှာ သခင် တင်ရွှေနဲ့ အတူ တောခိုပြီး သခင် တင်ရွှေ ကျဆုံးသွားတဲ့ အခါ ဥပဒေဘောင် အတွင်း ပြန်ဝင်လာပြီး လူမှုရေး လုပ်ငန်းတွေပဲ လုပ်ကိုင် ပါတော့တယ်။ ကျောင်းဆရာမ အလုပ် ပြန်လုပ်ပြီး သား ၂ ယောက်၊ သမီး ၂ ယောက်နဲ့ အတူ စျေးတန်း ရပ်ကွက်မှာပဲ နေထိုင်ပါတယ်။
334	၁၉၄၈ ခုမှာ သခင် တင်ရွှေနဲ့ အတူ တောခိုပြီး သခင် တင်ရွှေ ကျဆုံးသွားတဲ့ အခါ ဥပဒေဘောင် အတွင်း ပြန်ဝင်လာပြီး လူမှုရေး လုပ်ငန်းတွေပဲ လုပ်ကိုင် ပါတော့တယ်။ ကျောင်းဆရာမ အလုပ် ပြန်လုပ်ပြီး သား ၂ ယောက်၊ သမီး ၂ ယောက်နဲ့ အတူ ဈေးတန်း ရပ်ကွက်မှာပဲ နေထိုင်ပါတယ်။
335	၁၉၈၆ ခု သြဂုတ်လ ရ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
336	၁၉၈၆ ခု ဩဂုတ်လ ရ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
337	၁၉၆၁ ခု၊ ဩဂုတ်လ ၆ ရက်။ ။ဂါမန် တီတော့(ရုရှ)သည် ဗေါစတော့ ၂ ခေါ် အာကာသယာဉ် (ကမ္ဘာ ပတ် ဂြိုဟ်တု) ဖြင့် အာကာသအတွင်း ၂၅ နာရီ ၁၈ မိနစ်နေခဲ့၍ ကမ္ဘာကို ၁၇ ပတ် ပတ်ခဲ့သည်။
338	၁၉၉၈ ခု အောက်တိုဘာ ၂၄ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
339	၁၉၆၄ ခု၊ အောက်တိုဘာလ ၁၂ ရက်။ ။ဗလာဒီမာကိုမာရော့၊ ကွန်စတန်တင်း ဖီယော့တစ်စတော့နှင့် ဗိုးရစ်ယီဂိုရော့ (ရုရှ)တို့ သုံးဦးသည် ဗေါ့စခေါ့ ၁ အာကာသ ယာဉ်ဖြင့် အတူလိုက်ပါကာ ကမ္ဘာကို ၁၆ ပတ် ပတ်ခဲ့ရာ ၂၄ နာရီ ၁၇ မိနစ် ကြာခဲ့သည်။
340	၁၉၆၂ ခု၊ အောက်တိုဘာလ ၃ ရက်။ ။ဝေါ်လတာ ရှီးရား (အမေရိကန်)သည် ဆစ်ဂမာ ၇ အာကာသ ယာဉ်ဖြင့် ကမ္ဘာကို ခြောက်ပတ် ပတ်ခဲ့ရာ ကိုးနာရီ ၁၃ မိနစ် ကြာခဲ့သည်။
341	၂၃။ ခေမာသည် လည်းကောင်း၊ ဥပ္ပလဝဏ်သည် လည်းကောင်း အာသဝေါ မရှိကုန်သော ရာဂကင်းကုန်သော ငြိမ်သက်သော စိတ်ရှိကုန်သော တည်တံ့ကုန် သော မြတ်သောတပည့်မ အဂ္ဂသာဝိကာတို့ ဖြစ်ကုန်လတ္တံ့။ ထိုမြတ်စွာဘုရား၏ ဗောဓိပင်ကို ညောင်ဗုဒ္ဓဟေပင်ဟု ခေါ်ဆိုအပ်၏။
342	၁၅။ ခေမာသည် လည်းကောင်း၊ ဥပ္ပလဝဏ်သည် လည်းကောင်း ဤမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သော တပည့်မ အဂ္ဂသာဝိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်လတ္တံ့။ ထိုမြတ်စွာ ဘုရား၏ ဗောဓိပင်ကို ညောင်ဗုဒ္ဓဟေ ဟု ခေါ်လတ္တံ့။
343	ခေါင်းဆောင်သော တပ်မဟာ (၈) ကို ထားဝယ်ခရိုင်တွင်လည်းကောင်း၊ ဗိုလ်မှူးအောင်ကျော် ခေါင်းဆောင်သော တပ်မဟာ (၉) ကို ရခိုင်တွင် လည်းကောင်း၊
344	ခောင်းမြီးခြုံ - ၊ ချွတ်ခြုံကျ - ၊ စောင်ခြုံ - ၊ ပိုက်ခြုံ - ၊ မုန့်သိုင်းခြုံ၊ လုံခြုံ - ၊ လွှမ်းခြုံ - ၊ ဝိုက်ခြုံ - ၊ ဝန်းခြုံ - ။
345	ခေတ်ကာလ အလျောက် မလေးလူမျိုးတို့သည် ခေတ်မီလာကြ ကာ အနောက်တိုင်း အဝတ်အစား အသုံးအဆောင် ယဉ်ကျေးမှု တို့ကို လက်ခံသုံးစွဲကြသည်။
346	၁၂။ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးထားသော တရားသူကြီးတွင်ဖြစ်စေ၊ ရွေးချယ်တင်မြှောက်ထားသော တရား သူကြီးတွင်ဖြစ်စေ ဥပဒေအရ ပင်စင်ယူသည့်ကာလအထိ သို့မဟုတ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရမည့်ကာလ ကုန်ဆုံး သည်အထိ ၄င်းတို့အတွက် အာမခံချက်ရှိသော ကာလသက်တမ်းတစ်ခုရှိနေစေရမည်။
347	ချာလီ ချက်ပလင်ကို လန်ဒန်မြို့၌ ၁၈၈၉ ခု ဧပြီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ အဖဖြစ်သူမှာ လူရွှင်တော် ချား ချက်ပလင်ဖြစ်၍၊ အမိမှာ အဆိုတော်လီလီဟာလီဟန္နာ ဖြစ်သည်။
348	ချူတေးသည် ရွာကျောင်းလေး တစ်ကျောင်းတွင် စတင် ပညာသင်ကြားခဲ့ရသည်။ ထို့နောက် မြေရှင်တင်၏ ကိုယ်ပိုင် မိသားစု ကျောင်း၌၎င်း၊ တာဝမ်သို့ ပြောင်းရွှေ့၍ ဘီပင်အန်၏ ကျောင်း၌၎င်း၊ ရွန်ချင်းခေတ် ပညာသင်ကျောင်း၌၎င်း ပညာ သင်ကြားသည်။
349	ချေးထိုးပိုး။ ။ ချေးထိုးပိုးသည် ပိုးကောင်မာမျိုး ဖြစ်သည်။ ပိုးတောင်မာ တို့သည် မျိုးရင်းအားဖြင့် ၂၁ မျိုးရှိ၍ မျိုးစိတ်အားဖြင့် ၂၅ဝဝဝဝ ရှိ၏။ ဇီဝဗေဒအလိုအရ ချေးထိုးပိုးသည် 'စကာရာ ဗီအစ်ဒီး'မျိုးရင်းတွင် ပါဝင်၍ 'ကိုလီအော့ပတဲရား'မျိုးစဉ်တွင် အပါအဝင်ဖြစ်၏။
350	၄- ချက်ချင်းလက်ငင်း လည်း အကျိုးပေးခွင်.
351	ချက်ချင်းသတ်ပစ်ရန် ဒေါသတကြီး ကြွေးကြော် အော်ဟစ်စေခဲ့သည်။ ဘဝဟစ်တိုင်လှုပ်ရှားမှုတွင် ပိုမို ၍ ဒေါသကြီးလေ ပိုမို၍အောင်မြင်လေဟု သတ်မှတ် သည်။
352	ချက်စတာတန်သည် ၁၈၇၄ ခုနှစ် မေလ ၂၉ ရက်နေ့ တွင် လန်ဒန်မြို့ ၌ မွေးဖွား၍၊ ၁၉၃၆ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၄ ရက် နေ့တွင် ဗီးကွန်စဖီး၌ ကွယ်လွန်သည်။
353	ချက်နိုင်ငံ၏လူနေမှု အဆင့်အတန်းမှာ အခြားသော အရှေ့ဥရောပနိုင်ငံများထက် ကောင်းမွန်မြင့်မား သည်ဟုဆိုရပေ မည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် ချက်နိုင်ငံ၏ အလုပ်လက်မဲ့နှုန်းမှာ ၃ ဒသမ ၇ ရာခိုင်နှုန်းရှိ၍ငွေ ကြေးဖောင်းပွမှုနှုန်းမှာ ၉ ဒသမ ၇ ရာခိုင်နှုန်းရှိခဲ့သည်။
354	ချောက်မြို့အကျယ်အဝန်းမှာ တောင်နှင့်မြောက် အလျား ၃ ၁/၂ မိုင်ခန့်ရှိ၍ အရှေ့အနောက် ၂ မိုင်ခန့် ရှိသည်။ မြို့၏ မြောက်ဘက်များတွင် ရေနံတွင်းများ၊ အလုပ်သမားရပ်ကွက် များ၊ ရေနံထုတ်စက်ချက်ရုံအလုပ်ရုံနှင့် ဝင်းကြီးများ ရှိသည်။
355	ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ CPP အား ယခုနှစ် မတ်လ ၂၄ ရက်နေ့တွင် အဖွဲ့ဝင် ၂၂ ဦးဖြင့် ရန်ကုန်မြို့တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး၊ လက်ရှိတွင် ပါတီအဖွဲ့ဝင် အင်အား ၃ဝဝဝ ကျော် ရှိကြောင်း ပါတီဒုဥက္ကဋ္ဌ Pu No Than Kap က ပြောသည်။
356	ချင်းသောင်းကျန်းသူအဖွဲ့တွင် လူအင်အား ၈၇ ယောက်ရှိသည့်အနက် ၁၉၆၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၂ ရက်တွင် တီးတိန်မြို့နယ်၊ ဇမ်းပီး(အာရ်အို ၉၃၂၈) ၌
357	ချောင်ချိ -၊ ဖြန့်ချိ - ၊ မခံချိမခံသာ၊ မချိတရိ၊ မချိတင်ကဲ၊ မချိမဆံ့၊ မချိသွားဖြဲ၊ သက်သာချောင်ချိ - ၊ အချိ (ပေါ) ။
358	ချစ်ခင် - ၊ ချည်ခင် - ၊ ယခင်၊ သခင်။
359	ချဒ်သမ္မတ ဂေါက်ကိုနီသည် လျစ်ဗျနိုင်ငံသို့ ၁၉၈၁ ခုနှစ် ဇန္နဝါရီလ ၃ ရက်နေ့မှ ၆ ရက်နေ့အထိ သွားရောက်လည် ပတ်ခဲ့ပြီး ၆ ရက်နေ့တွင် နှစ်နိုင်ငံ ပူးတွဲကြေငြာချက်တစ်ရပ် ကို ထုတ်ပြန်ရာ၌ ချဒ်နှင့် လစ်ဗျနှစ်နိုင်ငံ အပြည့်အဝ ပေါင်း စည်းတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။
360	ချမ်းသာကိုပေး ဆက်ဆံရေး ၊ မြော်တွေးသုံးချက်ပေ။
361	ချုံချင့်မြို့သည် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ ၊ ၏ ပြည်နယ်အဆင့်ရှိသော မြူနီစီပယ်အုပ်ချုပ်ရေး မြို့တော် ဖြစ်သည်။
362	ခြေလေးချောင်းသတ္တဝါများထဲတွင် ဆင်ကလွဲလျှင် ရေမြင်း နှင့် ကြံ့တို့သည် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ ကြံ့သည် အလျား ၁၃ ပေခန့်ရှိ၍ ပခုံးအထိ အမြင့်မှာ ၆ ပေခွဲခန့် မြင့်သည်။ အလေးချိန် ၃ တန်မျှ ရှိသည်။
363	ခြိုးခြံစွာကျင့်ခြင်း ၊ မြတ်သောအကျင့်ကိုကျင့်ခြင်း၊ အရိယာသစ္စာတရားကို သိမြင်ရခြင်း၊ နိဗ္ဗာန်ချမ်းသာကို မျက်မှောက်ပြုနိုင်ခြင်း ၊ ဤတရားလေးပါးကိုလည်း မြတ်သောမင်္ဂလာဟူ၍ သင်မှတ်ဦးလော့။
364	ခြင်္သေ့သည် ဗေဒင်ပညာအရ အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ အမှတ်အသား ဖြစ်သည်။ ဂြိုဟ်သက် (၈)နှစ် ဖြစ်သည်။ အရပ်မျက်နှာမှာ အရှေ့တောင် အရပ်ဖြစ်သည်။
365	ခြုတ်ခြယ် - (ရန်ရှာ - )၊ စီခြယ် - ၊ စိန်ခြယ်ပန်း၊ ဆေးခြယ် - ၊ ဇဝါရေးခြယ် - ၊ မျက်နှာခြယ်မှုန့်။
366	ခွဲခြား - ၊ တခြား၊ တခြားတစ်ပါး၊ တသီးတခြား၊ တစ်နေ့တခြား၊ ထူးခြား - ၊ ပိုင်းခြင်း - ၊ လူမျိုးခြား၊ လက်ခြားရွက်၊ လက်တစ်လုံးခြားလိမ် - ၊ လိမ္မာရေးခြား၊ သီးခြား။
367	ခွက်ခြင်ရောင်း - ၊ စပါးခြင် - ၊ ဆင်ခြင် - ၊ ဆင်ခြင်တုံတရား၊ အကြောအခြင်၊ အခြင်ရနယ်၊ အိမ်မိုးခြင်တင်။
368	၁၉၄ဂခုနှစ် ပြည်တွင်း​သောင်း​ကျန်း​မှုကြီး​ ဖြစ်ပွား​လာ​သောအခါ အင်း​စိန်တိုက်ပွဲ ​ရှေ့​တန်း​အမှတ် (၁) စစ်​မြပြေင်​ဆေး​ရုံတွင် ​စေတနာ့​ဝန်ထမ်း​သူနာပြု ဆရာမ တာဝန် ထမ်း​ဆောင်ခဲ့​သည်။
369	ဂဏန်းတွက်စက် (Calculator)သည် အပေါင်း၊ အနှုတ်၊ အမြောက်၊ အစား နှင့် အခြား logical operation များကို လုပ်ဆောင်နိုင်သော စက်တစ်လုံးဖြစ်သည်။
370	ဂရိ ရှေး ဖီလိုဆိုဖီ နှင့် သိပ္ပံ အယူအဆ အရ မြေ သည် ဓာတ်ကြီး လေးပါး ၌တစ်ပါး အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ ၄င်းသည် လက်တွေ့ကြခြင်း၊ ခုခံခြင်း နှင့် ဒြပ်ဝတ္တု သဘောကို ဆောင်သည်။ ထို့အပြင် သတ္တဝါ တို့ ခံစားရေး ရုပ်ကမ္ဘာလည်း ဖြစ်သည်။
371	ဂရီနေဒါနိုင်ငံသည် ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီ ကျင့်သုံးသော နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ၁၉၆၇ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအရ ဘုရင်ခံတစ်ဦး၊ ဝန်ကြီးအဖွဲ့နှင့် လွှတ်တော်နှစ်ရပ် ထားရှိ သည်။
372	ဂရို့ချိုး - ၊ စာချိုး - ၊ ငရဲချိုး၊ ဆေးထမင်းချိုး၊ တစ်ချိုးတည်း (တစ်ပုံစံတည်း)၊ တစ်ဆစ်ချိုးလမ်း၊ ဒွေးချိုး၊ မျောက်ချိုးဝါး၊ မှိုချိုးမျှစ်ချိုး၊ ရေချိုး - ၊ လေးချိုး၊ သစ်စိမ်းချိုးချိုး - ၊ အချိုးကျ။
373	၆ ဂရမ်ကို ရေ ၁ လီတာနှင့်ရောဖျန်းပါ။ ဆေးဖျန်းပြီး ၇-၁၄ စောင့်ဆိုင်းပါ။
374	၆ ဂရမ်ဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့်ပြဒါးသည် ထုထည်တူညီသော ရေထက် ၁၃.
375	ဂီတဘက်တွင်အသုံးပြုသော ပလွေ ၊ ပတ္တလား ၊ ဝါးလက်ခုတ်တို့ကို ဝါးဖြင့်ပင် ပြုလုပ်ကြသလို တောင်ဝှေးနှင့် ချိုင်းထောက်များကိုလည်း ဝါးဖြင့်ပင် ပြုလုပ်ကြပါသည်။
376	ဂီရိ ဆိုင်ကလုန်း ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် ၌ စတင် ဖြစ်ထွန်းခဲ့သော ဂီရိ (GIRI) အမည်ရှိ ဆိုင်ကလုန်း မုန်တိုင်းကြီးသည် ၂၀၁၀ အောက်တိုဘာလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ရခိုင်ကမ်းရိုးတန်း တလျှောက် ဝင်ရောက် တိုက်ခတ်ပြီး အင်အားအလွန် ပြင်းထန်သည်။
377	ဂုရု ဝါရေ ၊ အဘိဇာတာ ၊
378	ဂူအမှတ်(၁)- နံရံဆေးရေးပန်းချီရှိသောဂူဖြစ်သည်။ အလျားပေ (၈၀)ခန့်ကျယ်ပြီး၊ အနံ (၂၀) ပေနှင့် အမြင့် (၁၄)ပေခန့် ရှိသောဂူ ဖြစ်သည်။
379	ဂေါတမ ဘုရား သည် ဤဘဒ္ဒကမ္ဘာတွင် ပွင့်တော်မူမည့် ကကုသန်ဘုရား ၊ ကောဏဂုဏ်၊ ကဿပဘုရား ၊ ဂေါတမ ၊အရိမေတ္တယျ စသည့် ဘုရားကြီး ငါးဆူမှ ယခု နောက်ဆုံး ပွင့်တော်မူခဲ့သော ဂေါတမဗုဒ္ဓ ဘုရား ဖြစ်သည်။
380	ဂေါတမ ဘုရား သည် ဤဘဒ္ဒကမ္ဘာတွင် ပွင့်တော်မူမည့် ကကုသန်ဘုရား ၊ ကမ္မကိလေသတရား ၊ ကဿပဘုရား ၊ ဒီပင်္ကရာဘုရား စသည့် ဘုရားကြီး ငါးဆူမှ ယခု နောက်ဆုံး ပွင့်တော်မူခဲ့သော ဂေါတမ ဗုဒ္ဓ ဘုရား ဖြစ်သည်။
381	ဂေါတမ ဘုရား သည် ဤဘဒ္ဒကမ္ဘာတွင် ပွင့်တော်မူမည့် ကကုသန်ဘုရား ၊ ကမ္မကိလေသတရား ၊ ကဿပဘုရား ၊ ဒီပင်္ကရာဘုရား စသည့် ဘုရားကြီး ငါးဆူမှ ယခု နောက်ဆုံး ပွင့်တော်မူခဲ့သော ဂေါတမဗုဒ္ဓ ဘုရား ဖြစ်သည်။
382	ဂေါက်သီးကို တစ်ယောက်တစ်ဖက် သို့မဟုတ် အဖော်များ နှင့် ၂ စုခွဲကာ ကစားနိုင်သည်။ အများအားဖြင့်ကား တစ်ယောက်ချင်း သူနိုင်ကိုယ်နိုင် ကစားလေ့ရှိကြ၏။ တစ်ခါ တစ်ရံလည်း တစ်ဖက် ၂ ယောက်နေ၍ အပြိုင်အဆို်င် ကစား တတ်ကြသည်။
383	ဂုဏ်ထူးဘွဲ့ထူးများကို သင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်၊ ဟူ၍ ၃ မျိုးခွဲခြားရာ၌ သင်္ဂဟပြီးလျှင် ဘွဲ့၊ ဘွဲ့၏အောက် တံဆိပ်ဟူ၍ ဖြစ်သည်။
384	ဂုဏ်ပုဒ်နှင့် ရာထူးများ ၂၀၀၈ အောက်တိုဘာ ၃ ရက်နေ့တွင် ဂျင်မီဝေးလ်စ် Quadriga award ဆုအား လက်ခံယူစဉ်။
385	ဂျပန်ခေတ် အဓိပတိ ဒေါက်တာဘမော် အစိုးရ လက်ထက် ပညာ စွယ်စုံကျမ်း ထုတ်ဝေရန် စီစဉ်ရာတွင် ဦးခင်မောင်မှာ တာဝန်ခံ တဦး ဖြစ်သည်။ အဘိဓာန် ဌာန အဖွဲ့ငယ်တွင် လည်းကောင်း၊ အတိုင်ပင်ခံ စာတည်း အဖွဲ့တွင် လည်းကောင်း ပါဝင် ခဲ့ရသည်။
386	ဂျပန်တို့ကို တော်လှန်ရန် အတွက် စစ်နယ်မြေ(တိုင်း) များကို ခွဲဝေချထားပုံမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
387	ဂျာနယ်ကျော် ဦးချစ်မောင်၊ ဂျာနယ်ကျော် မမလေးတို့၏ သားသမီး သုံးယောက်အနက် အငယ်ဆုံး ဖြစ်သည်။ ငယ်စဉ်က အိန္ဒိယနိုင်ငံ ၊ ဒါဂျီလင်မြို့ရှိ S't.
388	ဂျာမနီတွင် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ အခန်း-၇၊ အပိုဒ် ၄ အရ ပုဂ္ဂလိကပညာရေးကို အထူးဦးစားပေးပြဋ္ဌာန်းထားကြောင်း တွေ့ရသည်။ ပုဂ္ဂလိကပညာရေးနှင့် ပညာသင်ကြားခွင့်ဆိုသည်မှာ ဂျာမနီနိုင်ငံသားများအတွက် အခွင့်အရေးတစ်ခုအဖြစ် အခြေခံ ဥပဒေတွင် ပြဋ္ဌာန်းပေးထားသည်။
389	ဂျီဩမေတြီ ၂ မျိုးရှိသည်။ အထက်တွင် ရေးသားခဲ့သည် များမှာ ပလိန်းဂျီဩမေတြီနှင့်သာ သက်ဆိုင်သည်။ အခြား တစ်မျိုးမှာ ဆောလစ်ဂျီဩမေတြီ ဖြစ်၏။
390	ဂျူနရီ ဘာလာဝင်ကို ၁၉၉၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ စင်ဒန်ဂန် (Sindangan) ၌ ဖွားမြင်သည်။ သူ ၁၈ နှစ်ပြည့်သည့် နေ့တွင် ဂင်း​နစ်မှတ်တမ်း​ အဖွဲ့​က ကမ္ဘာ့​အ​သေး​ငယ်ဆုံး​ လူပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် အတည်ပြု မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ Jay Directo (AFP).
391	ဂျူးဘာသာရေးပစ္စည်း (အပေါ်မှစ၍လက်ယာရစ်အတိုင်း) ရှာဘတ်ဖယောင်းတိုင်စင် ၊ လက်ဆေးခွက် ၊ ကျမ်းစာအုပ် ၊ တိုရာညွှန်တံ ၊ ခရာနှင့် သေတ္တာငယ်။
392	ဂျေဒိုက် (Jadeite) မှာ ဆိုဒီယံ အလူမီနီယံ ဆီလီကိတ် ဖြစ်သည်။ မာဆင့်မှာ ၇ တစ်ဝိုက် (၆.
393	ဂျေဒိုက် (Jadeite) မှာ ဆိုဒီယံ အလူမီနီယံ ဆီလီကိတ် ဖြစ်သည်။ မာဆင့်မှာ ၇ တစ်၀ိုက် (၆.
394	ဂျပ်ခုတ်စောင်၊ စက်ခုတ် - ၊ တွင်ခုတ် - ၊ ထိုးခုတ် - ၊ ဓားခုတ်ကောင်၊ ဓားလွယ်ခုတ်၊ သောင်ခုတ်သင်္ဘော၊ သစ်ခုတ်ကျားစီး၊ သစ်ခုတ်သမား။
395	ဂျိမ်းစ်ဝပ် (James Watt) (၁၇၃၆ ဇန္နဝါရီ ၁၉ – ၁၈၁၉ ဩဂုတ် ၂၅) သည် စကော့လူမျိုး သင်္ချာပညာရှင်၊ အင်ဂျင်နီယာတစ်ဦးဖြစ်ပြီး စက်မှုတော်လှန်ရေး ၌ အရေးပါသော အဆင့်တစ်ဆင့်ဖြစ်သည့် ရေနွေးငွေ့စက်ကို မွမ်းမံတီထွင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
396	ဂျိမ်းစ်ဝပ် (James Watt) (၁၇၃၆ ဇန္နဝါရီ ၁၉ ၁၈၁၉ ဩဂုတ် ၂၅) သည် စကော့လူမျိုး သင်္ချာပညာရှင်၊ အင်ဂျင်နီယာတစ်ဦးဖြစ်ပြီး စက်မှုတော်လှန်ရေး ၌​ အရေးပါသော အဆင့်တစ်ဆင့်ဖြစ်သည့် ရေနွေးငွေ့စက်ကို မွမ်းမံတီထွင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
397	ဂျိမ်းစ်ဝပ်ကို စကော့တလန်ပြည်နယ် ဂရင်းကော့၌ ၁၇၃၆ ခုနှစ် ဇန္နဝါရီလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ သူသည် ဘာမင်ဟမ်တွင် နေထိုင် အလုပ်လုပ်ကိုင်သည်။ ဘာမင်ဟမ် ဗဟိုစာကြည့်တိုက်တွင် ယခုအခါ သူ့စာတမ်း အများအပြားကို တွေ့ရှိနိုင်သည်။
398	ဂျွန်ချီးဗားသည် နယူးယောက်ကား မဂ္ဂဇင်း၏ ပင်တိုင် ဆောင်းပါးရှင်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ အမေရိကန် ဝတ္ထုတိုနှင့် ဝတ္ထုရှည်ရေး စာရေးဆရာတဦးဖြစ်သူ ဂျွန်ချီးဗား၏ အရေး အသားသည် မြို့ဆင်ခြေဖုံးဒေသစရိုက်များကို လိမ္မာပါးနပ်စွာ ထေ့လှောင်သော အရေးအသားမျိုး ဖြစ်သည်။
399	ငါတို႕ အဖြဲ႕ထဲမွာ ပါသြားတဲ့ လူေတြ ၄ ၅ ဦး ရွိတယ္ကြဲ႕.
400	ငါတို့၏ဝါဒမှာ လောကဓာတ်ပညာဖြင့် ခိုင်လုံ၍ သဘာဝကျသော (ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ) (Socialism) ဖြစ်သည်။ ထိုဝါဒကို ငါတို့သည် ကမ္ဘာ့အခြေအနေ၊
401	၁၆။ ငါသည် သုတ္တန်ကို လည်းကောင်း၊ ဝိနည်းကို လည်းကောင်း အင်္ဂါကိုးပါးရှိ သော မြတ်စွာဘုရား အဆုံးအမတော် အားလုံးကို သင်ကြား၍ မြတ်စွာဘုရား သာသနာတော်ကို တင့်တယ်စေခဲ့၏။
402	၁၆။ ငါသည် သုတ္တန်ကို လည်းကောင်း၊ ၀ိနည်းကို လည်းကောင်း အင်္ဂါကိုးပါးရှိ သော မြတ်စွာဘုရား အဆုံးအမတော် အားလုံးကို သင်ကြား၍ မြတ်စွာဘုရား သာသနာတော်ကို တင့်တယ်စေခဲ့၏။
403	၁၃။ ငါ၏ မြို့တော်ကို ကပိလဝတ ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ခမည်းတော်ကို သုဒ္ဓေါဒနမင်း ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ငါ၏ မယ်တော်ရင်းကို မာယာမိဖုရား ဟူ၍ လည်းကောင်း ခေါ်ဆိုအပ်၏။
404	ငါးရှဉ့်တို့သည် အစုအအုပ်နှင့်ချီ၍ တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ သွားတတ်သဖြင့် အစုလိုက်အအုပ်လိုက် ဖမ်းဆီးရမိရန် များစွာ လွယ်ကူသည်။ ရိုးရိုးငါးရှဉ့်မှာ အလျား ၂ ပေမှ ၃ ပေအထိ ရှိသည်။ ပင်လယ်ထဲ၌နေသော ငါးရှဉ့်ကြီများမှာ ၆ ပေ ကျော် အထိ ရှည်လျားသည်။
405	ငယ်ရွယ်စဉ် အခါ ကာလမှ စ၍ ပထမ ရွှေကျင် ဆရာတော် ဘုရား အထံတော်၌ ပညာ သင်ကြား ခဲ့၍ ရဟန်း ဝတ်ဖြင့် ၃ ဝါမျှသာ နေခဲ့ ဖူးပေသည်။ နောက် လူထွက်ကာ ကုန်သည် အဖြစ် လုပ်ကိုင် စားသောက် နေထိုင်ရင်း စာပေ ဗဟုသုတ များကို လေ့လာ လိုက်စားသည်။
406	ငွေကြေးသည် ၎င်းကိုယ်တိုင် မှောင်ခိုဈေးကွက်တွင် အရောင်းအဝယ် ပြုလုပ်ခြင်းခံရသည်။ ထိုအရာသည် မြောက်မြားစွာသော အကြောင်းပြချက်များမှ တစ်ခု သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပိုသော အကြောင်းပြချက်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်-
407	ငွေနဲ့စည်းရုံးလို့ ဖြစ်စေ၊ ခြိမ်းခြောက် အကြပ်ကိုင်လို့ ဖြစ်စေ ဗုဒ္ဓဘာသာ အမျိုးသမီးတွေကို ဘာသာခြားတွေက သူတို့ ဘာသာထဲ အတင်းဆွဲသွင်းနေတာ အခြေအနေတွေက ပိုဆိုးလာနေတဲ့ အတွက် ကာကွယ်ရအောင် ဒီလို ဥပဒေတွေ ပြဌာန်းဖို့လိုပြီ.
408	စကခများသည် တပ်မများနှင့် အဆင့်အတန်းတူသည်။ တပ်ရင်း ၁၀ ရင်းပါဝင်ပြီး ဗျူဟာမှူး ၃ ဦးပါဝင်သည်။
409	စကိုင်းဖောလ်ဇာတ်ကားကို ၂၀၁၁ နိုဝင်ဘာလမှစ၍ ယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်း ၊ တရုတ်နှင့် တူရကီနိုင်ငံများတွင် ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၃ ရက်နေ့တွင် လန်ဒန်မြို့၌ ဗွေဆော်ဦးပြပွဲကို ကျင်းပခဲ့ပြီး ၂၆ ရက်နေ့တွင် ရုံတင်ပြသခဲ့သည်။ Masters, Tim (24 October 2012).
410	၃၂ စတုရန်းကီလိုမီတာကြား လူမနေသောကျွန်း ၅ ကျွန်းနှင့်ကျောက်တန်း ၃ ခုပါဝင်သည်။
411	၆ စတုရန်းကီလိုမီတာ) အကျယ်အဝန်းဖြင့် ဖြန့်ကျက်ထားသည်။ ထိုမျှသာမက လော့အိန်ဂျယ်လိစ် မြို့ပြဧရိယာတွင် နေထိုင်သူ စုစုပေါင်း ၁၂.
412	၁၄၅ စတုရန်းမီတာ- ရိုးရိုးဘွဲ့ နှင့် ဘွဲ့လွန်ကျောင်းသားများအတွက်) ရှိသည်။ ဒုတိယ အဆောင်အအံုသည် ၂၆ ဟတ်တာ ကျယ်ဝန်း၍ Linh Trung Ward၊ Thu Duc နယ်မြေ ဟိုချီမင်းစီးတီးတွင် တည်ရှိသည်။
413	၄ စတုရန်းမိုင်) ကျယ်ဝန်းသည်။ တိုက်ကြီးများတွင် ပဥ္စမမြောက် အကြီးဆုံး ဖြစ်ပြီး ဧရိယာ၏ ၉၈% သည် ပျမ်းမျှ (၁.
414	၄ စတုရန်းမိုင်) ကျယ်ဝန်းသည်။ တိုက်ကြီးများတွင် ပဉ္စမမြောက် အကြီးဆုံး ဖြစ်ပြီး ဧရိယာ၏ ၉၈% သည် ပျမ်းမျှ (၁.
415	၉ စတုရန်းမိုင် (၁၁၆ စတုရန်း ကီလိုမီတာ) ခန့်ရှိပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် ၂၉၀၀ ပေ (၈၈၀မီတာ) တွင်တည်ရှိသည်။　ခြောက်သွေ့သော နွေရာသီတွင် အနက် ၇ ပေ (၂.
416	၇၅ စတုရန်းမိုင်)၊ နအူးရူနိုင်ငံ ထက် ၂၁ စတုရန်းမိုင် ကီလိုမီတာ (၈.
417	၁ စတုရန်းမိုင်) မျှ သာ ရှိသည်။ လူဦးရေ ၉၂၆၅ ဦး ရှိပြီး ဗာတီကန် စီးတီး ပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက် လူဦးရေ အနည်းဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
418	၃ စတုရန်းမိုင်) ရှိသည်။ ရောမမြို့သည် အီတလီကျွန်းဆွယ်၏ အလယ်ဘက် အနောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိပြီး အီတလီနိုင်ငံ လာဇီယိုဒေသရှိ တိုင်ဘာမြစ်ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။
419	စတင်တိုက်ခိုက်ခြင်းမပြုဘဲ လက်တွေ့ ရထားပြီးဖြစ်သော တစ်စုံတစ်ရာအေးငြိမ်း လာသော အခြေအနေကို ထိန်းသိမ်းသွား ရန် ဆက်လက်ကြိုးပမ်းမည်ဖြစ်ပါသည်။
420	စနေ သား (၄) ဆူ - တဏှင်္ကရာ ၊ ရေဝတ ၊ သုဇာတာ ၊ ဝိပဿီဘုရား ။
421	စပါးခွံ၊ ဇယ်ခွံ - ၊ ပဲကြီးခွံတွန့် - ၊ မျက်ခွံ၊ ရွှေပုစွန်ခွံ၊ လက်သည်းခွံ၊ သံပရာခွံဦးထုပ်၊ အခွံ ခွာ - ၊ အခွံ ချွတ် - ၊ အခွံအခေါက်၊ အပော်ခွံ၊ အရေခွံ၊ ဦးခွံ၊ အင်္ကျီလည်ခွံ၊ အုန်းခွံရောင်။
422	၅ ။ စပါးလင်အရည်သည် အစာမကြေ၊ ခံတွင်းမကောင်းသောရောဂါ တို့ကို ပျောက်ကင်းစေနိုင်၏။
423	စသည်တို့ ဖြစ်ကြပြီး ပရိုဂရမ်မာ၏ ရွေးချယ်မှု အပေါ်မူတည်၍ နည်းလမ်း တစ်မျိုး သို့မဟုတ် တစ်မျိုးထက် ပို၍ အသုံးပြုလေ့ ရှိကြသည်။
424	စာတမ်းရှင်များ - ဦးညိုမြ (အိုးဝေ)၊ ခင်မျိုးချစ် ၊ ဦးဝင်းမောင်မင်းယုဝေ ၊ ဦးသိန်း ( ဇဝန )၊ ဦးသောင်း(အောင်ဗလ)နှင့် သော်တာဆွေ ။
425	စာတမ်းလည်း ‌ရေးတင်ကြရသည်။ ‌ဆေးပင်ဆိုလျှင် ၅ ပင်မှ ၂၅ ပင်အထိ၊ သို့မဟုတ်-ကြိုက်ရာ ‌ရောဂါတစ်ခုခုကို‌ရေး တင်ကြရသည်။
426	စာပေ မွန်လူမျိုး ကို မွန်ဘာသာဖြင့် ဂကူမန် ဟုရေးသားပါသည်။ မွန်စာပေတွင် ဗျည်း (၃၅) လုံးရှိပြီး ၊ သရ (၁၂) လုံး ရှိသည်။
427	စာပေ မွန်လူမျိုးကို မွန်ဘာသာဖြင့် ဂကူမန် ဟုရေးသားပါသည်။ မွန်စာပေတွင် ဗျည်း (၃၅) လုံးရှိပြီး ၊ သရ (၁၂) လုံး ရှိသည်။
428	စာပေလုပ်ငန်းတာဝန် ဖြင့် ၁၉၉၉ ခုနှစ်ထိ အာရှ ၊ အရှေ့တောင် အာရှ ၊ ဥရောပ ၊ အမေရိကန်နှင့် မက်ဆီကို နိုင်ငံများသို့ ပြည်ပခရီးစဉ်ပေါင် (၂၀)ကျော်သွားရောက်ခဲ့သည်။
429	“စာဖတ်သမားတစ်ယောက်၏ ဘဝခရီး” ဟူသော စာတမ်းတွင် ပဉ္စရူပံဦးခ၏ ချွေတာခြင်းစာအုပ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဤသို့သုံးသပ်ထားသည်။
430	စာမျက်နှာ ၃ မှ ၁၂ ထိ။
431	စာရေးဆရာ တင်နွယ်မောင်ကို အဖေ ဦးဘလွန်း၊ အမိ ဒေါ်လှကြည်တို့က ၁၉၄၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ပန်းတနော်မြို့၌ မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း ခုနစ်ယောက်အနက် အကြီးဆုံးသားဖြစ်သည်။ အမည်ရင်း ဦးကျော်မြင့် ဖြစ်သည်။
432	စာရေးဆရာ နတ်နွယ်သည် ငယ်စဉ်က မြစ်ကြီးနားမြို့ စောင်းဖန်း အထက်တန်းကျောင်း၊ မန္တလေးမြို့ ဗုဒ္ဓသာသနာ့ နုဂ္ဂဟ အထက်တန်း ကျောင်းနှင့် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် တို့တွင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့သည်။
433	စာရေးသက် ၂၅နှစ်အတွင်း ဗုဒ္ဓယဉ်ကျေးမှုနောက်ခံဝတ္ထု ၁၄ အုပ်၊၊သမိုင်းနောက်ခံဝတ္ထု ၁၆ အုပ်၊ ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်ပေါင်းချုပ် ၈ အုပ်၊ လူမှုရေးအတွေးအခေါ်ဆိုင်ရာ ၆ အုပ်၊ သုတေသနစာတမ်း ၃ စောင် ရေးသားးထုတ်ဝေပြီး ဖြစ်သည်။
434	စားမာန်ခုပ် - ၊ ဇယ်ခုပ် - ၊ လက်ခုပ်ပင်၊ လက်ခုပ်လက်ဝါး၊ လျင်ခုပ်၊ ဝါးလက်ခုပ်။
435	စားသုံးသူတစ်ဦးမှ သို့မဟုတ် လုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးဦးမှ ဝယ်ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်ခဲ့လျှင် ဂျီဒီပီကိန်းဂဏန်း၏ (C သို့မဟုတ် I ) တွင် ဖေါ်ပြရမည်ဖြစ်သည်။
436	၊ စီရင်စုအပိုင်၊ ဆင်ပေါင်ဝဲရွာ(ယခုမကွေးတိုင်း၊ ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်) တွင်မွေးဖွား၍ အမရပူရနေပြည်တော် တွင်ကြီးပြင်းခဲ့သည်။ ဦးကြင်ဥ၏ မွေးသက္ကရာဇ်မှာ အတိအကျ မရှိပေ။မောင်သုတ(ဗိုလ်မှူးဘသောင်း) က ၁၁၄ဝပြည့်နှစ်ခန်.
437	စီးပွားတိုးဂမုန်းရဲ့ အရွက်များကို နှင်းဆီပန်းအရောင်အမျိုးမျိုး ၊ ပိန်းပန်း ၊ ဒေလီယာ ၊ ကာနေးရှင်းပန်း တို့နဲ့ ရောစပ်ပြီး အလှပန်းအိုးထိုးမယ်ဆိုရင် အင်မတန် အံ့ဩစရာ ကောင်း လောက်အောင် လှပတာကိုတွေ့ရပါလိမ့်မယ်။
438	စီးပွားရေး၊ စစ်ရေး၊ နိုင်ငံရေး အခြေအနေများကို ရှင်းပြပြီး ပြည်ပမှလည်း နေ့စဉ် လုပ်ဆောင်ရန် ညွှန်ကြားချက်များကို ကြိုးမဲ့ကြေးနန်းဖြင့် ပို့ပေးလျက် ရှိသည်။
439	□ စီးပွားရေး သုတေသန စာတမ်းများ၊ ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့အစည်းများ၊ ဆွေးနွေးပွဲများနှင့် အလုပ်ရုံ ဆွေးနွေးပွဲများ အတွက် အထောက်အကူပြု စာတမ်းများ၊ အာရှနှင့် ပစိဖိတ်ဒေသ၏ စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေး စစ်တမ်း စာစောင်များ ပြုစု ရေးသားခဲ့။
440	စီးပွားရေး သုတေသန စာတမ်းများ၊ ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့အစည်းများ၊ ဆွေးနွေးပွဲများနှင့် အလုပ်ရုံ ဆွေးနွေးပွဲများ အတွက် အထောက်အကူပြု စာတမ်းများ၊ အာရှနှင့် ပစိဖိတ်ဒေသ၏ စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေး စစ်တမ်း စာစောင်များ ပြုစု ရေးသားခဲ့။
441	စုစုပေါင်း ၃၅ ရွာအားအခြေခံ၍ မြို့နယ် ၄ ခု၊ တိုက်နယ် ၈ ခုပါဝင်သည့် ရွှေလီချိုင့်ဝှမ်းကော်မတီကို ကော်မတီဝင် ၁၁ ဦးဖြင့် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းခဲ့ကြောင်း၊
442	စူလတန် ကဗူးဗင်ဆက်သည် ၁၉၈၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ဒုတိယဝန်0x100ကီးချုပ်နှင့် ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စီးပွား ရေးဝန်0x100ကီးအဖြစ် မစ0x038တာ အဗ0x055ဒူမူနင် အယ်ဇာဝါဝီကို ခန့်ထား လိုက်သည်။
443	စေတနာ - စေတနာသည် ၊ သမ္ပယုတ္တကာနံ - ယှဉ်ဖက်ဖြစ်ကုန်သော ၊ ဓမ္မာနံစ - တရားတို.
444	စေလွှတ်သည့် အမာခံလူငယ် များအား အခြေခံစစ်ပညာသင်တန်းနှင့် နိုင်ငံရေး သင်တန်းကို လျှို့ဝှက်၍ ပို့ချခဲ့ကြသည်။
445	စဲအိကန် လိုဏ်ခေါင်း၏ ဆောက်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းများကို ၁၉၇၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် စတင်ကာ ၁၉၈၅ ခုနှစ် မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အဆုံးသတ်သည်။ ကိုင်ကျိုရထားလမ်းကို ၁၉၈၈ ခုနှစ် မတ်လ ၁၃ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ် ပြေးဆွဲသည်။
446	စိုပြေဝင်း၊ စိုပြေလင်း ရင်ချင်းဆက် အမြွှာညီအစ်မနှစ်ယောက်ကို ၂၀၀၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် ခွဲစိပ်မှုပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ညီမအငယ်ဖြစ်သူ စိုပြေလင်းမှာ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် ဇူလိုင်လ ၁၅ ရက်နေ့ ညနေပိုင်းတွင် ကျောက်ကပ်ရောင်‌ေဝဒနာဖြင့် သေဆုံးသွားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
447	စိုးမိုးရန်အတွက် ရွှေလီချိုင့်ဝှမ်း ကော်မတီကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ပါသည်။ ရွှေလီချိုင့်ဝှမ်းဒေသရှိ တရုတ်နိုင်ငံဘက်မှ ရှမ်းရွာ ၁၉ ရွာ၊ မြန်မာနိုင်ငံဘက်မှ ရှမ်းရွာ ၁၆ ရွာ၊
448	၁ စက်ကန်း ပို၍ပို၍ ကြာလာသည်။ ယောက်ျား အများစုသည် လိင်အထွပ်အထိတ် နောက်ဆုံးတွင် ထူးခြားသော အပိုဆု သာယာမှု ရှိသည်။ Bolen, J. G., (1980-Dec-9).
449	၆ စက်တင်ဘာ ၁၉၆၉ တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ ၌ နှလုံးရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
450	စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် အစိုးရတပ်များက သူပုန် တပ်များအပေါ် အောင်ပွဲခံနိုင်သည်။ သူပုန်တပ် ခေါင်းဆောင် ဂေါက်ကိုနီက အတိုက်အခိုက် ရပ်စဲရေးအတွက် စေ့စပ်ဆွေးနွေး ရန် သဘောတူညီကြောင်းဖြင့် စက်တင်ဘာလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ကြေငြာခဲ့သည်။
451	စက်ဝိုင်းကြီးဘယ်ဘက်အခြမ်း (၃) အကွက် မှာရှိတဲ့ တဏှာ၊ ဥပါဒါန်၊ ကမ္မဘဝ၊ အင်္ဂါ (၃) ပါး၊ (၄) အကွက် မှာရှိတဲ့ ဇာတိ၊ ဇရာမရဏ အင်္ဂါ (၂) ပါး၊ ပေါင်း အင်္ဂါ (၅) ပါးက ပစ္စုပ္ပန်မူလတဏှာ ခေါင်းဆောင်နေတယ်လို့မှတ်ပါ။
452	စက်ဝိုင်းကြီးယာဘက်အခြမ်း (၁) အကွက် မှာရှိတဲ့ အဝိဇ္ဇာ၊ သင်္ခါရ အင်္ဂါ (၂) ပါး၊ (၂) အကွက်မှာရှိတဲ့ ဝိညာဏ်၊ နာမ်ရုပ်၊ သဋ္ဌယတန၊ ဖဿ၊ ဝေဒနာ ဆိုတဲ့ အင်္ဂါ (၅) ပါး ၊ ပေါင်း အင်္ဂါ (၇) ပါးက အတိတ်မူလအဝိဇ္ဇာ ခေါင်းဆောင်နေတယ်လို့မှတ်ပါ။
453	စိုက်ကျင်းတစ်ကျင်းလျှင် ၃ စေ့မှ ၅ စေ့အထိ ချပြီး စိုက်နိုင်သည် ။ မြန်မာနိုင်ငံ အလယ်ပိုင်း တွင်မူ လယ်ကွင်းများ၌ တစ်ကျင်းနှင့် တစ်ကျင်း ၄ ပေ ခွာ၍ စိုက်ကြသည်။
454	စိုက်စနစ် : ထိန်းသိမ်းပြုစုခြင်း ၊ ရိတ်သိမ်း ဆွတ်ခူးခြင်း ၊ ပြုပြင်ထုတ်လုပ်ခြင်း တို့မှာ စမုန်စပါးအတိုင်း ဖြစ်သည် ။
455	စိုက်ပျိုးထားသော စမုန်စပါးပင်များအား ပေါင်းပင်များ မဖုံးလွှမ်းနိုင်စေရန် အချိန်မီ ကြားပေါင်းထွန်လိုက်ခြင်း ၊ ပင်ခြေတွင် ပေါင်းရှင်း ပေးခြင်း ၊ မြေဆွပေးခြင်းများ ပြုလုပ်ပေးရပါသည်။
456	စိုက်ပြီး ရေလောင်းပြီးနောက် တစ်လအကြာတွင် တစ်ကြိမ်ရေသွင်းပေးရန်လိုသည်။ ၎င်းနောက် ၆-၈ ရက်အကြာတစ်ကြိမ် ၊ ၈ ကြိမ်အထိ လိုအပ်သလို ရေပေးရမည်။
457	၅ စင်တိမီတာ ၊အကျယ် ၂၆.
458	၉၃ စင်တီမီတာ (၁ ပေ ၁၁ လက်မ) သာ ရှိပြီး သက်ရှိထင်ရှား ရှိသည့် ကမ္ဘာ့ အပုဆုံး အမျိုးသား ဖြစ်သည်။ BBC News Asia-Pacific.
459	၅ စင်တီမီတာမှ ၄ စင်တီမီတာအထိရှည်လျားနိုင်သည်။ ပန်းပွင့်များမှာ အနံ့ရှိပြီး ၈စင်တီမီတာ မှ ၁၂ စင်တီမီတာ အထိအချင်းရှိကာ အဖြူရောင်ပွင့်ချပ် ၅ ခုအထိရှိသည်။
460	၅ စင်တီမီတာရှည်။ ၂ စင်တီမီတာကျယ်။ ၁ စင်တီမီတာထူသည်။ * Ovum (အိုဗမ်) မ-မျိုးဥသည် အရွယ်ရောက်ချိန်တွင် ၃ သိန်းရှိမည်။ အချို့သာလျင် ရင့်မည့်သောဥအဖြစ် ပြောင်းလဲ နိုင်သည်။ သွေးဆုံးချိန်၌မရှိကြတော့ချေ။ ရာသီတလအတွင်း ၁ ဥသာထွက်သည်။
461	၅ စင်တီမီတာ (၁ လက်မ) ခန့် ကျယ်ပြီး ၄ စင်တီမီတာ(၁.
462	၅ စင်တီမီတာ ၊ အကျယ် ၃၅ စင်တီမီတာ။
463	၅ စင်တီမီတာ ၊ အောက်ခြေအကျယ် ၂၂.
464	စောင်းကို သင်ရာတွင် အသံတူကြိုး တွဲတို့အပြင် အသံမတူဘဲတွဲဖက်ရသော ၃ ကြိုးတွဲဌာန်၊ ၄ ကြိုးတွဲဌာန်၊ ၅ ကြိုး တွဲဌာန်၊ ၇ ကြိုးတွဲဌာန်၊ ၉ ကြိုးတွဲ ဌာန်ဟူ၍ အမျိုးမျိုးရှိသည့်အပြင်၊ ဒျန့်ခေါ် ကြိုးတွဲနည်းလည်း ရှိလေသည်။
465	စစ်ကိုင်းမြို့တွင် အဖ ဦးဘကောင်း၊ အမိ ဒေါ်တင် တို့က ၁၉၁၃ ခု သြဂုတ်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။
466	စစ်ကိုင်းမြို့တွင် အဖ ဦးဘကောင်း၊ အမိ ဒေါ်တင် တို့က ၁၉၁၃ ခု ဩဂုတ်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။
467	စစ်ကိုင်းမြို့၌ အဖ ရာဇဝတ် ဝန်ထောက် ဦးတော်၊ အမိ ဒေါ်သန်းတင် တို့က ၁၉၁၅ ခု မေ ၁ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း ငါးယောက်တွင် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ မခင်မြ ဖြစ်သည်။
468	စစ်ကိုင်းမြို့၌ အဖ ရာဇဝတ်ဝန်ထောက် ဦးတော်၊ အမိ ဒေါ်သန်းတင် တို့က ၁၉၁၅ ခု မေ ၁ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း ငါးယောက်တွင် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ မခင်မြ ဖြစ်သည်။
469	စစ်ကိုင်းမြို့ အထက (၁) ကျောင်း၊ မန္တလေးမြို့ အထက (၃) ကျောင်းများတွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း အထိ ပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။ ကျောင်းနေစဉ် ကတည်းက စတင်၍ ကဗျာ၊ စာညွန့်များ ရေးသားခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ကျောင်းမဂ္ဂဇင်းများကိုလည်း တည်းဖြတ်ခဲ့သည်။
470	စစ်ဌာနချုပ်နှင့် အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တို့ ပူးပေါင်း၍ ခေတ်သစ် အဆင့် (၅) စစ်ဆင်ရေး ဖြင့် ချေမှုန်းရန်ကြိုးစားရာ ပိပိရိရိ ရှောင်တိမ်း၍
471	စစ်တုရင်ကစားနည်းကို လေ့လာလိုသော အခါ၌လည်းကောင်း၊ မှတ်တမ်းတင်လိုသော အခါ၌လည်းကောင်း၊ ယှဉ်ပြိုင်ရာ၌ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း တို့နှင့်အညီ ဖြစ်စေရန်အတွက်လည်းကောင်း ရွှေကွက်မှတ်တမ်းကို ရေးမှတ်ကြရသည်။
472	စစ်တက္ကသိုလ် (Defence Services Academy; DSA)သည် မြန်မာနိုင်ငံ ၏ အဓီကစစ်တက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။ ပြင်ဦးလွင်မြို့ ၌ (သို့မဟုတ် မေမြို့) ၁ ဇွန် ၁၉၅၇တွင် မြန်မာအစိုးရသည် စစ်တက္ကသိုလ်ကို ထူထောင်ခဲ့သည်။
473	စစ်ရေးအခြေအနေမလှတော့သော ဂျပန်နိုင်ငံသည် ၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လ ၁၅ ရက်တွင် မဟာမိတ်တပ် များအား လက်နက်ချလိုက်ရတော့သည်။
474	စစ်အစိုးရကျင်းပမည့် ယခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်ရန်အတွက် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီကို ပြီးခဲ့သည့် ဧပြီလ ၈ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်၌ တည်ထောင်ခွင့် လှျောက်ထားခဲ့သည်။
475	စစ်အစိုးရနှင့် နီးစပ်သည်ဟု လူသိများသည့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ကြီး ဦးတေဇကို ၁၉၆၄ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင် ၁၈ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
476	စည်သူလွင်သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆိုတော်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူ၏ အဖေသည် ကာတွန်းဆရာ ဦးငွေကြည် ဖြစ်သည်။
477	၂၄။ စိတ္တသည် လည်းကောင်း၊ ဟတ္ထာဠဝကသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်လတ္တံ့။ နန္ဒမာတာသည် လည်းကောင်း၊ ဥတ္တရာသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂဥပဋ္ဌိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်လတ္တံ့ဟု ဗျာဒိတ်စကား မိန့်ကြားတော်မူ၏။
478	၁၉။ စိတ္တသည် လည်းကောင်း၊ ဟတ္ထာဠဝကသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဥပါသကာ အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ နန္ဒာမာတာသည် လည်းကောင်း၊ ဥတ္တရာသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဥပါသိကာမ အဂ္ဂဥပဋ္ဌိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။
479	စိတ္ေကာင္းမရွိတဲ႔လူေတြေၾကာင္႔ေပါ႔ ၊ သူခ်စ္သူကိုသူ႕ေရွ႕မွာတင္ အေသဆိုးနဲ႔ေသေစခဲ႔ၾကတယ္ေလ… လူေတြကို မုန္းတီးတဲ႔စိတ္နဲ႕ သူဒီတေယာကိုက်ိန္စာတိုက္ခဲ႔တယ္ ၊ ဒီတေယာရဲ႕ပိုင္ရွင္ျဖစ္သူတိုင္း သူ႕လို ခ်စ္သူနဲ႕ေသကြဲကြဲ ရပါေစ လို႕ေပါ႔ ၊ ငါကေတာ႔ ပဥၥမ ေျမာက္ပိုင္ရွင္ေပါ႔….
480	စန္ဒရားလှထွတ်သည် ၁၉၃၆ ခုနှစ်တွင် ဧရာဝတီတိုင်း၊ ဝါးခယ်မမြို့၌ အဖ ဦးစံထူး (မြန်မာထူး)၊ အမိ ဒေါ်မြတို့က မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၇ ယောက် အနက် အငယ်ဆုံး ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်း လှထွတ် ဖြစ်သည်။
481	စန္ဒ ဝါရေ ၊ အဘိဇာတာ ၊
482	စန်းစန်းဦးသည် ၁၉၆၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ အဖ ဦးစန်း၊ အမိ ဒေါ်ထွေးအောင် တို့က မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း ရ ယောက်အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ အမည်အရင်း စန်းစန်းဦး ဖြစ်သည်။
483	စိန့်ကစ်နှင့်နီးဗစ် ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံသည် ကာရစ်ဘီယံ ဒေသရှိ လီးဝပ်ကျွန်းများတွင် တည်ရှိပြီး ကျွန်း ၂ ကျွန်းပါဝင်သော နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် အမေရိကတွင် အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် လည်းကောင်း လူဦးရေ အားဖြင့်လည်းကောင်း အငယ်ဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
484	စမ်းချောင်းမြို့နယ်အတွင်းရှိ အထက်တန်းကျောင်းများမှာ အ.ထ.က (၁) စမ်းချောင်း (အ.
485	ဆကာကြီး မြို့တွင် ကျားမသောင်း ဆေးပြင်းလိပ်ခုံ ပိုင်ရှင် အဖ ဦးအေးမောင်၊ အမိ ဒေါ်သောင်း တို့က ၁၉၂၉ ခု နိုဝင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ဖွားမြင်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးခင်မြင့် ဖြစ်သည်။
486	ဆ.ပ.လ) ပါတီမှ ဦးဆောင်ရေးဆွဲခဲ့ပြီး ၊ ဒုတိယဖြစ်သည့် ၁၉၇၄ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကိုမူ မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ (မ.
487	ဆရာကြီးသည် ဇာတ်သဘင် အကြောင်းကို မြန်မာ့အသံမှ အသံလွှင့်သည်။ မဂ္ဂဇင်းများတွင်လည်း ဆောင်းပါးများ ရေးသားသည်။ အမည်ရင်း ဦးဂုဏ်ဘဏ် အပြင် ဦးစ ဟူသော ကလောင် အမည်ဖြင့်လည်း ရေးသားသည်။
488	ဆရာကြီး သည် ရခိုင့် ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်၊ ရခိုင့်သမိုင်း၊ ရခိုင်စာပေ၊ ရခိုင့်ရိုးရာ ထုံးထမ်းစဉ်လာများကို ဖော်ထုတ်ခဲ့သော ဖခင်ကြီး ဖြစ်သည်။
489	ဆရာကြီး ဦးသောင်း ကွယ်လွန်ချိန်၌ အမေရိကန် နိုင်ငံ ဖလော်ရီဒါတွင် ဇနီး ဒေါ်တင်တင်ဝင်းနှင့် သားသမီး ၅ ဦး ကျန်ရစ် ခဲ့သည်။
490	ဆရာတော်ဘုရားကြီးသည် လယ်ဝေးမြို့၊ မြွေရိုးကြီးကျောင်းတိုက်၌ ၁၂၉၅ ခုနှစ်၊ နယုတ်လဆုတ် ၃ ရက်နေ့၊ ည ၁၁ နာရီ အချိန်တွင် ခန္ဓာဝန်ချတော်မူခဲ့သည်။
491	ဆရာတော် သံဃာတော် များကို ဦးထိပ် ထားခြင်းမှာ ထိုစဉ် အခါက နိုင်ငံရေးကို ဆောင်ရွက် ကြသူ အချို့သည် ဘာသာရေး ဆိုင်ရာ သံဃာတော် များကို ဦးတည်၍ ရှေ့တန်း ထား၍ ဆောင်ရွက် ခဲ့သည့် အလျောက် ဆရာတော် သံဃာတော် များကို ဦးတည်၍ ဩဝါဒ ခံယူသည့် သဘောပင် ဖြစ်ခဲ့ ကြသည်။
492	ဆရာတော်အရှင်ဇဝန အား ၁၃၂၆ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း (၁၅) ရက်၊ အင်္ဂါနေ့ (၁၆.
493	ဆရာမနုဿ ကျော်ဝင်းကို ကချင်ပြည်နယ် မြစ်ကြီးနားမြို့တွင် အဖ ဦးအုန်းမောင်၊ အမိ ဒေါ်လှရှိန်တို့က ၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၃ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း ငါးယောက် အနက် သားအကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။
494	ဆရာမြသန်းတင့် (ကွယ်လွန်) က ‘လူထုဦးလှ’ ဟူသော အမည်နာမ ဖြစ်ပေါ်လာပုံကို ရှင်းပြထားခြင်းဖြစ်သည်။
495	ဆရာသည် ၁၉၇၄ ခုနှစ် အတွက် အမျိုးသား စာပေ ဝတ္ထုတိုဆုကို လည်းကောင်း၊ ၁၉၇၅ ခုနှစ် အတွက် အမျိုးသားစာပေ သုတသိပ္ပံ (အသုံးချ ပညာ) ဆု (ဤဆုကို ဒေါက်တာ နန်းဥမ္မာနှင့် တွဲဖက်) ၍ လည်းကောင်း ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသည်။
496	ဆရာ ဦးစိုးမြိုင်ကို ၁၉၃၁ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင် မန္တလေးတိုင်း ပျဉ်းမနားမြို့၌ အဖ ဝတ်လုံတော်ရ ဦးလှဘူး၊ အမိ ဒေါ်အေးရင်တို့က မွေးဖွားသည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးစိုးမြိုင်ပင် ဖြစ်သည်။
497	ဆလိုင်း ဆွန်ကျဲအိုသည် ၂၀၀၅-ခုနှစ် ဧပြီလ ၇ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပါသည်။
498	ဆာ ဂျော့ရွှားရေးနောသည် ၁၇၉၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် လန်ဒန်မြို့၌ ကွယ်လွန် လေသည်။
499	ဆာပေါ်ထွန်းသည် ထင်ရှားခဲ့သော နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်ကြီး တဦး ဖြစ်သည်။ စစ်တွေမြို့ ဦးရဲဖော်၏ သားအငယ် ဖြစ်သည်။ စစ်တွေမြို့၊ ရန်ကုန်မြို့ ကာလကတ္တားမြို့ တို့တွင် ပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။ ဝိဇ္ဇာတန်းထိ ပညာ ဆည်းပူးခဲ့သည်။
500	ဆာပေါ်ထွန်းသည် ထင်ရှားခဲ့သော နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်းကြီး တဦး ဖြစ်သည်။ စစ်တွေမြို့ ဦးရဲဖော်၏ သားအငယ် ဖြစ်သည်။ စစ်တွေမြို့၊ ရန်ကုန်မြို့ ကာလကတ္တားမြို့ တို့တွင် ပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။ ဝိဇ္ဇာတန်းထိ ပညာ ဆည်းပူးခဲ့သည်။
501	ဆာမောင်ဘသည် အဘဦးဘိုးမင်း အမိ ဒေါ်ခက်တို့၏ တစ်ဦး တည်းသော သားဖြစ်၍ ၁၈၇၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့ ၌ ဖွားမြင်သည်။
502	ဆီးချိုရောဂါ၏ အမှတ်အသားကား သွေးအတွင်းသကြားဓာတ်ပမာဏ (အမြဲ သို့မဟုတ် မကြာခဏ) မြင့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ အောက်ပါအချက်များမှ တစ်ချက်ကိုတွေ့လျှင် ဆီးချိုရောဂါဟူ၍ သတ်မှတ်နိုင်သည်။
503	၂၄ ၂၅ ဆုိေတာ႕ မငယ္ေတာ႕ပါဘူး.
504	ဆူးရှိသော အပင်ငယ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ထောင်မတ်၍ ပေါက်သည်။ ပင်စည် နှင့် အကိုင်း များတွင် မြောင်းပါ ရှိ၏ ။ ၁ ပေ မှ ၅ ပေ ထိ မြင့်သည်။ ပင်စည်နှင့် အကိုင်း ကြားများမှ ဖြောင့်၍ မာသော ဆူးများထွက်သည်။
505	ဆေးတက္ကသိုလ် (၂) တွင် ၁ဝ နှစ်ကျော် အကျိုးဆောင် ကထိက တာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မဟာသိပ္ပံ သင်တန်းသား ၁၂ ဦး၊ Ph.
506	ဆိုနာတာ ဆိုသည်မှာ တူရိယာ တစ်ခု အတွက် ဂီတသံစဉ် သို့မဟုတ် တူရိယာတစ်ခုနှင့် ၄င်းနှင့် တွဲဖက်တီးမှုတ်သည့် တူရိယာ တစ်ခု အတွက် ဂီတသံစဉ် ဖြစ်သည်။ ဆိုနာတာမှာ လက်တင်စကားလုံး “sonare” မှ ဆင်းသက်လာပြီး အဓိပ္ပာယ်မှာ အသံထွက်ရန် ဟူ၍ ဖြစ်သည်။
507	ဆိုပါတယ်။ ( ၁ )ဗောဓိညောင်ပင်အောက် ထိုင်နေတော်မူပုံ ၊
508	ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုမှပစ်လွှတ်သော လူနာ ၉ အာကာသယာဉ်သည် ဖေဖော်ဝါရီ ၃ တွင် ပထမဆုံးငြင်သာစွာဆင်းသက်နိုင်ခဲ့သည်။.
509	ဆိုရှယ်လစ် စီမံကိန်းအရ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်ကြသည့်အခါ၊ အလုပ်လုပ်နိုင်သော လူတိုင်း မိမိလုပ်နိုင်သော အလုပ်များကို လုပ်ကြရမည်။ ဖြစ်ထွန်း လာသော အကျိုးစီးပွားများကို အလုပ်လုပ်သော လူတိုင်းသည် မိမိ၏ ကာယ ဉာဏ ဝီရိယ စွမ်းအားအလိုက် ရရှိ၍ ခံစား စေရမည်။
510	ဆိုးရော့စ်သည် ၅၁ရ အဖွဲ့အစည်းသို့ ငွေဖြူလှုဒါန်းမှုများပြုလုပ်ခဲ့ပြီး သူသည် တူညီသော လာဘ်စားမရိုးသားမှုများ မမြင့်တက်စေရန် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများ သို့မဟုတ် နိုင်ငံရေးပါတီများကို တိုက်ရိုက်လှူဒါန်းခဲ့သည်။
511	ဆိုးလ်မြို့နေရာတွင် လူတို့ အဓိက အခြေချနေထိုင်ခဲ့ကြသည်မှာ နှစ်ပေါင်း ၂ ထောင်ကျော်ခဲ့ပြီ ဖြစ်ပြီး စတင် အခြေချကြသည်မှာ ဘီစီ ၁၈ ခုနှစ် ကတည်းက ဖြစ်သည်။
512	ဆက်လက်ပြုလုပ်သွားလိုလျှင် မဒညတ အဖွဲ့ဝင်ပါတီများက လက်ခံအောင် ဆောင်ရွက်ရန် လိုအပ်သည့်အချက်များ ကိုလည်း ထုတ်ပြန်၍ သတိ ပေးခဲ့သည်။
513	ဆိုက်ပရပ်စ် (Cyprus) နိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ ဆိုက်ပရပ်စ်သမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ မြေထဲပင်လယ်အရှေ့ပိုင်းရှိ ယူရေးရှန်းကျွန်းနိုင်ငံ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ Fouskas, V. 2002.
514	ဆက်စ်တဲ့န် ၊ သီအိုဒိုလိုက် ၊ တြီဂိုမေတြီ ၊ 3 D လေ့လာခြင်း ။
515	ဆင်ဖြူရှင်မင်းလက်ထက်တွင် အတွင်းဝန် ဝဏ္ဏဓမ္မကျော် ထင်သည် (၁) မနုသာရဓမ္မသတ်ကျမ်းသစ်ပါဌ် နိဿယ၊ (၂) မနုဝဏ္ဏနာဓမ္မသတ်ကျမ်းပါဌ်နိဿယ၊ (၃) ဝိနိစ္ဆယ ပကာသ နီကျမ်းပါဌ်နိဿယတို့ကို ပြုစုခဲ့သည်။
516	ဆင်းတုကို ကိုးကွယ်လို့ ကုသိုလ်ရ ၊ မရ ။ (၄) ဆင်းတုတော်ကို မိမိအိမ် (ဝါ) အခန်းတွင် ဘယ်လိုနေရာချ ကိုးကွယ်သင်.
517	ဆိုင်းဝိုင်း အတွက် နှဲအကြီးအငယ် နှစ်မျိုးထားရသည်။ ထို နှစ်မျိုးတွင် နှဲကြီးသည် မူလသံတွင်ရာ တွင် ပဓာန ဖြစ်သည်။
518	ဆတ်ဆတ်ခါ - ၊ ဆန်ကောဆန်ခါ၊ တလင်းချေးခါ - ၊ တစ်ခါတလေ၊ ပစ်ပစ်ခါခါ၊ ပျိုးချေးခါ - ၊ ပြောင်တလင်းခါ - ၊ ဖြူခါစင် - ၊ ဖြူခါပြာခါကျ - ၊ လှုပ်ခါ - ၊ အခါမလင့်မီ၊ အချိန်အခါ။
519	ဆန့်ကျင်ရေးသမားဗိုလ်မြတို့ အုပ်စုသာ ဖြစ်သည်။ ပဲခူးရိုးမတွင်လည်း ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ ကြီးစိုးလျက်ရှိရာ ကေအင်န်ယူပါတီအနေနှင့် နိုင်ငံ ရေး၊
520	ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုပါ လက်မှတ်ရေးထိုး၍ အတည်ပြု လိုက်သည်။
521	ဆွေ့ဆွေ့ခုန် - ၊ တစ်ဆွေ့ခုန် မြားဆိပ်၊ ပြေးခုန်ပစ်၊ ဖားခုန်ဖားဆင်း (မညီမညွတ်)၊ ဖန်ခုန်ကစား - ၊ မြူးခုန် - ၊ ရင်ခုန်သံ၊ လှပ်လှပ်ခုန် - ၊ အမြင့်ခုန် - ။
522	ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံမှာ အကြမ်းအားဖြင့် စက်ဝိုင်းခြမ်း ပုံသဏ္ဌာန်ရှိ၏။ တိုင်းပြည်၏ ၃ ပုံ ၂ ပုံမှာ အဲ့လပတောင်ကုန်းအဲ့လပတောင်တန်း ဒေသဖြစ်သည်။
523	ဆွတ်ခြွေ - ၊ တောင်းဆုခြွေ - ၊ မိန့်ခွန်းခြွေ - ၊ အခြွေအရံ။
524	ဇနီး ဒေါ်မြမြဆွေ (အငြိမ်းစား ရုက္ခဗေဒ ကထိက) နှင့် သား သမီး ၃ ဦး ရှိသည်။
525	ဇနီးဖြစ်သူမှာ ဒေါ်နွယ်နွယ်သန်း ဖြစ်သည်။ သမီးကြီး ၏ အမည်မှာ ဆောင်းလေးဖြူ ဖြစ်ပြီး သားငယ်၏ အမည်မှာ တိမ်လေးဖြူ ဖြစ်သည်။
526	ဇနီးဖြစ်သူမှာ ဒေါ်မြမြစန်း ဖြစ်ပြီး ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် ဗိုလ်မှုးအဆင့်ထိ တာဝန် ယူခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
527	ဇနီးမှာ ဒေါ်အေးအေးထိန် ဖြစ်ပြီး တိုက် ၁၆၊ ၈ လွှာ၊ လှည်းတန်း ၁ လမ်းထိပ်၊ ကမာရွတ်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်တွင် နေထိုင်လျက် ရှိသည်။
528	ဇာတိပိ ဒုက္ခာ ၊ ဇရာပိ ဒုက္ခာ ၊ ဗျာဓိပိဒုက္ခော ၊ မရဏံပိ ဒုက္ခံ ၊ အပ္ပိယေဟိ သမ္ပယောဂေါ ဒုက္ခော ၊ ပိယေဟိ ဝိပ္ပယောဂေါ ဒုက္ခော ၊ ယံ ပိစ္ဆံ န လဘတိ ၊ တံပိ ဒုက္ခံ ၊ သံခိတ္တေန ပဉ္စုပါဒါ နက္ခန္ဓာ ဒုက္ခာ ။
529	ဇာရီလုပ်နိုင်သည့် ဒီကရီများမှာ (၁) အယူခံသည်အထိ ပထမတရားစွဲဆိုရာ ရုံးတော်၏ ဒီကရီ (ဝါ)နောက်ဆုံး တရား စွဲဆိုရာ ရုံးတော်၏ ဒီကရီ၊ (၂) မပျက်မပြယ်တည်နေသေး သော ဒီကရီနှင့် (၃) စည်းကမ်း သတ်ကာလ မကျော်လွန်သေး သည့် ဒီကရီတို့ဖြစ်သည်။
530	ဇီဇဝါ၏ရုက္ခဗေဒအရ Gardenia jasminoides 'ရူဗီအေစီအီး'မျိုးရင်း ဖြစ်သည်။ ဇီဇဝါ၏ မူလဇာတိနေရာသည် တရုတ်နိုင်ငံ ၊ ဂျပန်နိုင်ငံ တို့ ဖြစ်ကြပါသည်။ ဇီဇဝါပန်း၏ ဇာတိနေရာမှာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မဟုတ်သော်လည်းပဲ ၁၈ရာစုက အမေရိကန်လူမျိုး ဆေးပညာရှင် Dr.
531	ဇီဝဇိုးငှက်သည် အသိုက်ကို ဂူနံရံများ၊ ကျောက်ဆောင် မြင့်များတွင် ဆောက်တတ်သည်။ အသိုက်၏အရွယ်မှာ ကန့် လန့်ဖြတ်အားဖြင့် ၂ လက်မမှ ၃ လက်မထိရှိ၍၊ စောက် ၁ လက်မရှိသည်။ ဥအုချိန်မှာ ဧပြီလလယ်လောက်တွင် ဖြစ်သည်။ တစ်မြုံလျှင် ဥနှစ်လုံးစီရှိသည်။
532	၂၀၁၀၊ ဇူလိုင် ၁၄ ရက်တွင် ရန်ကင်းမြို့နယ်ရှိ နေအိမ်တွင် အိပ်စက်ရင်း ညနေ ၅ နာရီတွင် ကွယ်လွန်သည်။
533	၂၀၀၈ ဇူလိုင် ၃ ရက်နေ့တွင် Mr.
534	ဇော်ဆိုင်းသည် ၁၉၆၅ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် လွယ်ယားစခန်းမှ ခရီးထွက်သွားခြင်းဖြစ်ပြီး ဗန်ကောက်၊ ဇင်းမယ်၊ ဖော်မိုဆာသို့လှည့်လည်၍
535	ဇာတ်ကားမှာ ၄ နာရီခွဲ ကြာသောကြောင့် အပိုင်းနှစ်ပိုင်းခွဲကာ ရုံတင်ခဲ့သည်။ ပထမတွဲ ‘သူရိန်အလံ’ကို ၂၀၁၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၉ ရက်နေ့တွင် လည်းကောင်း၊ ဒုတိယတွဲ ‘သက်တံ့တံတား’ကို ၂၀၁၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၃၀ ရက်နေ့တွင် လည်းကောင်း အသီးသီး ရုံတင်ခဲ့သည်။
536	ဇာတ်လမ်းမှာ ဆင်းရဲသော်လည်း ရုပ်လှပသော စင်ဒရဲလားဆိုသူ မိန်းကလေး၏အကြောင်း ဖြစ်သည်။ မိထွေးနှင့် နေရသူ ဖြစ်သည်။ မိထွေးဖက်မှ အစ်မတော် များသည် စင်ဒရဲလားလောက် ရုပ်အဆင်းမလှကြသဖြင့် မနာလိုဖြစ်ကာ စင်ဒရဲလားအား မနားမနေ ခိုင်းစေထား လေသည်။
537	ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက် ၁၉၀၁ တွင် ကိုလိုနီတိုင်းကြီး ၆ တိုင်းကို ဖက်ဒရယ်စနစ်ဖြင့် ပူးပေါင်းခဲ့ပြီး ဩစတေးလျ ဓနသဟာယနိုင်ငံကို ထူထောင်ခဲ့သည်။
538	ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက် ၁၉၀၁ တွင် ကိုလိုနီတိုင်းကြီး ၆ တိုင်းကို ဖက်ဒရယ်စနစ်ဖြင့်ပူးပေါင်းခဲ့ပြီး ဩစတေးလျ ဓနသဟာယနိုင်ငံကို ထူထောင်ခဲ့သည်။
539	၇ ဇွန် ၁၉၈၀ တွင် နိုင်ငံတော်၏ အကျိုးကို ဦးစီးဆောင်ရွက်ခဲ့သည့် အတွက် နိုင်ငံဂုဏ်ရည်ဘွဲ့ (ပထမအဆင့်) ချီးမြှင့် ခံခဲ့ရသည်။
540	၇ ဇွန် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်တွင် နိုင်ငံတော်၏ အကျိုးကို ဦးစီးဆောင်ရွက်ခဲ့သည့် အတွက် နိုင်ငံဂုဏ်ရည်ဘွဲ့ (ပထမဆင့်) ချီးမြှင့်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
541	၇ ဇွန် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်တွင် နိုင်ငံတော်၏ အကျိုးကို ဦးစီးဆောင်ရွက်ခဲ့သည့် အတွက် နိုင်ငံဂုဏ်ရည်ဘွဲ့ (ပထမဆင့်) ချီးမြှင့်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
542	၂၀၁၂ ဇွန်လတွင် ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ သည် နေမှနှိုင်းယှဉ်လျှင် တစ်စက္ကန့်လျှင် ၁၅.
543	ဇွန်လ ၁၉ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်ကောင်စီကို ပြန်လည် ဖွှုဲ့စည်းပြီး မစ္စတာဟာဗရီသည် ၁၉၈၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ချက်နိုင်ငံ၏ သမ္မတအဖြစ် ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆို သည်။
544	၁၉၉၄၊ ဇွန်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင် သရက်အကျဉ်းထောင်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခံရပြီး ၁၉၉၉၊ အောက်တိုဘာ ၂ဝ ရက်နေ့တွင် လွတ်မြောက်ကြောင်း အသိပေးခံခဲ့ရသည်။ ယင်းနေ့မှ စ၍ တဆက်တည်း ပုဒ်မ ၁၀(က) ဖြင့် ဆက်လက် ချုပ်နှောင်ခြင်းခံရသည်။
545	ဇွန်းခြစ်အုန်းသီး၊ ထွန်ခြစ်၊ မီးခြစ်ဆံ၊ ရေခဲခြစ်၊ ရေးခြစ် - ၊ အာခေါင်ခြစ် အော် - ၊ အုန်းခြစ်။
546	ဈာန်ဟူသည် အာရုံခြောက်ပါး၌ လွင့်ပါးချောက်ချား၍ နေသောစိတ်ကို တစ်ခုတည်းသော အာရုံ၌ စွဲမြဲစွာ သက်ဝင် စေ၍ စူးစူးစိုက်စိုက် တည်တည်တံ့တံ့ ရှုခြင်းသဘောရှိသော ဝိတက်ဝိစာရ ပီတိသုခ ဧကဂ္ဂတာ ဟူသော တရားငါးပါးတို့၏ အပေါင်းကို ဆိုသည်။
547	ညနေစာကို ၅ နာရီခွဲ အချိန်တွင် စားသောက်ကြ၍ တရားစာ များကို ထိုနေ့အဖို့နောက်ဆုံးအကြိမ် ရွတ် ဖတ်သရဇ္ဈာယ်ကြ ပြီးသော် ညနေ ၆ နာရီခွဲအချိန်တွင် အိပ်ရာသို့ဝင်ကြရလေ သည်။
548	ညဘက္ ၁၁ နာရီ ၁၂ နာရီ အိမ္ျပန္ေနာက္က်တာ..
549	ညီလာခံကို အ ပြည် ပြည် ဆိုင် ရာ ကော် မ ရှင် တစ် ခု က ကြီးကြပ်သင့်သည် စသည်ဖြင့် ပြောဟော သည်။ တော်လှန်ရေးကောင်စီက ဆက်လက် ဆွေးနွေးနေ၍
550	ညောင်ဦးမြို့တွင် ယခုနှစ်အတွင်း လွန်ခဲ့သည့် ဩဂုတ်လ (၂၆) ရက်နေ့က ရွာသွန်းခဲ့သောမိုးကြောင့် (၄၇)နှစ်တာ ကာလအတွင်း မိုးရေချိန်အများဆုံးရရှိသည့်နေ့အဖြစ် မှတ်တမ်းတင်ခဲ့ရာ (၄.
551	တကယ့် အမြုတေများ ပါဝင်သော အမျိုးသား တပ်ပေါင်းချုပ် ပြည်သူ့ အစိုးရကို လိုချင်၏။ ။
552	တဏှင်္ကရာမြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း၊ မေဓင်္ကရာ မြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း၊ သရဏင်္ကရာ မြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း၊ ဒီပင်္ကရာမြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း ထိုလေးဆူသော မြတ်စွာဘုရားတို့ သည် တစ်ခုတည်းသော သာရမဏ္ဍကမ္ဘာ၌ ပွင့်တော်မူကုန်၏။
553	တဏှင်္ကရော ၊ ရေဝတောစ ၊
554	တနေဂျာငှက်မျိုးစိတ်ပေါင်း ၃၇၅ ခုရှိလေသည်။ အားလုံး သော တနေဂျာငှက်မျိုးသည် အရွယ်အားဖြင့် များစွာမကွာ ခြား လှချေ။ အလျား ၆ လက်မမှ ၈ လက်မှခန့်ထိ ရှိလေသည်။
555	တနင်္ဂနွေ သား (၄) ဆူ - မေဓင်္ဂရာ ၊ သောဘိတ ၊ ပိယဒဿီ ၊ သိခီ ။
556	တနင်္လာ သား (၄) ဆူ - သရဏှင်္ဂရာ ၊ အ နောမဒဿီ ၊ အတ္ထဒဿီ ၊ ဝေဿဘူ ။
557	တနင်္သာရီတိုင်း ထားဝယ် မြို့တွင် အဖ မီးပုံးပျံ ဦးကျော်ရင် ၊ အမိ ဒေါ်မမ တို့က ၁၉၁၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၅ ရက်နေ့တွင် ဖွားမြင်သည်။ ကာတွန်းဆရာ ကာတွန်းကျော်ဆန်း(က.
558	တပို့တွဲသည် မြန်မာပြက္ခဒိန် ၏ ဧကာဒသမလ သို့မဟုတ် ၁၁ လမြောက်လဖြစ်သည်။ တပို့တွဲလတွင် ၂၉ ရက်ရှိသည်​။ ရက်မစုံသောလ ဖြစ်သည်။
559	တမန်စေလွှတ်ကာမျှဖြင့် ဖြစ် သော ရဟန်း၊ (ပြည့်တန်ဆာမ-အဎ္0x046ကာသိကာ) (၇) အဋ္ဌဝါစီ ကူပသမ္ပဒါ.
560	၄။ တရဖျား ၄ မှာလည်း မင်းကြီးစွာစော်ကဲ၏ သားတော် ဆင်ဖြူရှင် တရဖျား ဖြစ်သည်။
561	တရားကိုယ်အားဖြင့် ဝီရိယ တပါးတည်းဖြစ်သော်လည်း ကိစ္စအားဖြင့်လေးမျိုးဖြစ်သောကြောင့် သမ္မပ္ပဓာန် (၄) ပါး ပြားရပါသည်။ သမ္မပ္ပဓာန် (၄) ပါးကား ဖော်ပြလတ္တံပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
562	တရားသူကြီးများ၏ သက်တမ်းမှာ ၉ နှစ်ဖြစ်သည်။ ထပ်မံ ရွေးချယ်ခံနိုင်ခွင့်ရှိသည်။ သုံးနှစ်လျင်တကြီမ် ၅ ဦးစိ ရွေးချယ်သည်။
563	၃။ တရားဟောတော်မူသော အခါ၌ အောက်အဝီစိမှ အထက်ဘဝဂ်တိုင်အောင်၊ အထက်ဘဝဂ်မှလည်း အောက်အဝီစိတိုင်အောင် ဤအတွင်း၌ တစ်ခုတည်းသော ပရိသတ်သည် ဖြစ်၏။
564	တရား အမှုအခင်းတစ်ခု၌ ပါဝင်လိုခြင်း မရှိသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံသည် အထူးချုပ်ဆိုထားသော စာချုပ်တစ်ရပ်ပါ ပြဌာန်းချက်များ အရ ပါဝင်ရန်လိုအပ်မှုမရှိပါက မပါဝင်ဘဲ နေနိုင်သည်။
565	တရုတ်ဖြူဗိုလ်ချုပ်လောလီ က လက်နက်ခဲယမ်းများပြန်လည်ပေးအပ်သည်။ ထို အမျိုးသမီးများမှာ လုံးဝ ဘဝဆုံးသွားကြရသည်။ ပြည့်တန်ဆာများ၊
566	တလ ၁၀၀ သွင်းစနစ်ဖြင့် ကြံ့ဖွံ့က အိမ်ဆောက်ပေးနေ ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး အသင်း (ကြံ့ဖွံ့) က ရန်ကုန် ဆင်ခြေဖုံး ဒေသများတွင် ကျပ် ၇ သိန်းနှင့် ၈ သိန်းကြား..
567	တာရာမင်းဝေ၏ အမည်ရင်းမှာ ချစ်ညီညီ ဖြစ်ပြီး၊ ၁၉၆၆ စက်တင်ဘာ (၁၃) ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန် တောင်ဥက္ကလာ၌ သတင်းထောက် ဦးကျော်ရှိန်နှင့် ဒေါ်လှကြည် တို့မှ မွေးဖွား ခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၃ ဦးအနက် ဒုတိယမြောက်သား ဖြစ်သည်။
568	တာလာဟာဆီမြို့သည် ပြည်နယ်၏ မြို့တော် ဖြစ်ပြီး ဂျက်ဆန်ဗေးမြို့သည် အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။ တောင်ဖလော်ရီဒါ မက်ထရိုပိုလစ်တန် ဧရိယာမှာ အကြီးဆုံး မြို့ပြဧရိယာ ဖြစ်သည်။
569	၃။ တာဝန် ဝတ္တရား များကို သိတတ်သော စိတ်ဓာတ်များ ဖြစ်ပေါ် လာစေရန်။
570	တားမြစ်ပိတ်ဆို့မှု၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုမှာ တရုတ်ရှာဖွေရေးအင်ဂျင်များပေါ်ရှိ အချို့သော အသုံးအနှုန်းများ၏ ရှာဖွေခြင်းရလဒ်များကို စီစစ်ရန် ဖြစ်သည်။ ဤတရုတ် ရှာဖွေရေးအင်ဂျင်များတွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အင်ဂျင်များရော(ဥပမာ yahoo.
571	တိဗက်ပြည်တွင် ကိုးကွယ်သော အယူဝါဒမှာ ဗုဒ္ဓအယူဝါဒပင် ဖြစ်သော်လည်း မြန်မာနိုင်ငံ ၊ ထိုင်းနိုင်ငံ ၊ သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ ၊ လောနိုင်ငံ ၊ ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ တို့တွင် ကိုးကွယ်သော ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓအယူဝါဒမျိုးမဟုတ်၊ မဟာယာန ဗုဒ္ဓအယူဝါဒဖြစ်သည်။
572	၁။ တိဗက်-မြန်မာအနွယ်၊ မြန်မာအုပ်စုဝင်များ ဖြစ်ကြ သော (၁) ဓနု၊ (၂) အင်းသား၊ (၃) တောင်ရိုး၊ (၄) အဇီး၊ (၅) လရှီ၊ (၆) မရူ၊ (၇) မိုင်းသာလူမျိုးစုတို့သည်၎င်း၊
573	၂။ တိဗက်-မြန်မာအနွယ်၊ လိုလိုအုပ်စုဝင်များဖြစ်ကြ သော (၁) လီဆူး၊ (၂) လားဟူ၊ (၃) အီကော် (ကော်)၊ (၄) နုံ (ဒရူး) လူမျိုးစုတို့သည်၎င်း၊
574	တိရစ္ဆာန်ဆွဲယာဉ်၊ လက်တွန်းလှည်း၊ စက်ဘီး ၊ ဆိုက္ကား၊ ထီ/ ဆေးဝါး/ ေရသန့် စသည့်ပစ္စည်းများ ေရာင်းသည့်လှည်းတို့ကို အနှေးယာဉ်ဟု သတ်မှတ်သည်။
575	တီဟီရန်သို့ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့ နံနက် ၉ နာရီ ၄ဝ မိနစ်တွင် ရောက်ရှိသောအခါ အီရန် ပြည်သူတို့ကကြိတ်ကြိတ်တိုး ကြိုဆိုခဲ့ကြသည်။
576	တူဆိုသည်မှာ မိမိ၏အကို၊ အမ၊ သို့မဟုတ် ညီမ၊ ညီ တို့မှ ဖွားမြင်သော သားယောက်ျားလေးအား ရည်ညွှန်းရာတွင် အသုံးပြုသော နာမ်စား ဖြစ်သည်။
577	တူရိယာ ၅ မျိုး ရှိသည့်အနက် သုသိရဟု ခေါ်သော အခေါင်းရှိစည်မျိုးတွင် တံပိုးမျိုး ၈ ပါး ပါဝင်သည်။ တံပိုးမျိုး ၈ ပါးကား ဒုလောင်း၊ ခရာကောက်၊ ခရာ၊ မြွာ၊ နှဲ၊ ဖက်လိပ်၊ လက်တံရှည်နှင့် လက်တံတို သို့မဟုတ် ချည်ချောင်းတို့ ဖြစ်ကြသည်။
578	တဲ့။ အဲဒါရယ္ ၁၀ ရက္က နည္းတယ္တဲ့၊ အနည္းဆံုး ၁၅ ရက္၊ ရက္ ၂၀၊ ၃၀.
579	တောခိုကိုးကန့်အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်လော်စစ်ဟန် အား ၁၉၇၄ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၇ ရက်တွင် ထိုင်းအစိုးရ က ဖမ်းဆီးမိပြီးနောက် ကိုးကန့်ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့မှာ ပြိုကွဲ၍
580	တော်ဖုရားလေးသည် ဘိုးတော် သီပေါမင်းနှင့် ဘွားတော် စုဖုရားလတ်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သော သမီးတော် ၄ ပါးအနက် စတုတ္ထမြောက် သမီးတော်၏ စတုတ္ထမြောက်သားတော် ဖြစ်သည်။
581	တော်ဘုရားလေးသည် ဘိုးတော် သီပေါမင်းနှင့် ဘွားတော် စုဖုရားလတ်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သော သမီးတော် ၄ ပါးအနက် စတုတ္ထမြောက် သမီးတော်၏ စတုတ္ထမြောက်သားတော် ဖြစ်သည်။
582	‌တော်လမီဟူ‌သော အမည်သည်အီဂျစ်ပြည်ကို ဘီစီ ၃၂၃ မှ ၃၀ ခုနှစ်အထိ စိုးစံခဲ့‌သော ဘုရင် ၁၄ ဆက်တို့၏ အမည် လည်းဖြစ်သည်။ ထိုဘုရင် ၁၄ ဆက်ကို မက်ဆီဒုန်းဘုရင် မင်းဆက်ဟူ၍လည်း ‌ခေါ်ကြသည်။
583	တော်လှန်ရေးကောင်စီကလည်း ဖော်ပြပါစခန်း များကို ရုပ်သိမ်းပေးရန် သဘောတူခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၃ ရက်တွင် ပဉ္စမအကြိမ် ဆွေးနွေးပွဲ၊
584	တော်သလင်းသည် မြန်မာပြက္ခဒိန် ၏ဆဌမလ ဖြစ်သည်။ တော်သလင်းလတွင် ၃၀ ရက်ရှိသည်။ ရက်စုံသောလဖြစ်သည်။
585	တော်သလင်း သည် မြန်မာပြက္ခဒိန်၏ သတ္တမလ ဖြစ်သည်။ ယခင်အမည်မှာ သန်တူဖြစ်သည်။ သီတင်းကျွတ်လတွင် ၂၉ ရက်ရှိသည်။​ ရက်မစုံသောလ ဖြစ်သည်။
586	၉။ တံ ကိဿ ဟေတု၊ သက္ကော ဟိ ဘိက္ခဝေ ဒေဝါနမိန္ဒော၊ အ ဝီတရာဂေါ အ ဝီတဒေါသော၊ အ ဝီတ မောဟော၊ ဘီရု ဆမ္ဘီ ဥတြာသီ ပလာယီတိ။
587	တံစိုးလက်ဆောင်ဆိုရာတွင် လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှု အလို့ငှာ အဖိုးစားနား သို့မဟုတ် ထိုက်သင့်သည့် တန်ဖိုးမပေးဘဲ လက်ခံခြင်း သို့မဟုတ် ပေးခြင်းပြုသော ငွေကြေး၊ ပစ္စည်း၊ လက်ဆောင်၊ ဝန်ဆောင်ခ၊ ဧည့်ခံ ပြုစုခြင်းနှင့် တရားမဝင်သော အခြားအကျိုး ခံစားခွင့်များလည်း ပါဝင်သည်။
588	တိုရစ်ဇင်ရဲ့ဝင်ငွေနဲ့ နှစ်ပေါင်း ၃၀ အတွင်းမှာ စပိန်ဟာ ကမ္ဘာ.
589	တို့ကို ဖတ်ကြ၊ မှတ်ကြ၊ တွေးခေါ်ကြ၏။ ထိုထိုသော သဘောတရားများမှ ကရင့်လူအဖွဲ့အစည်းနှင့် ကိုက်ညီမည့် သဘောတရား ထုတ်ကြ၏။ ကရင့်တော်လှန်ရေးအတွက် လမ်းစဉ် ကြံဆကြ၏။
590	တို့ကို မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေ ချိုးဖောက် အငြင်းပွားမှု ဖြင့်တရားစွဲဆိုထားသည်။
591	တို့တွင် ပါဝင်မည်ဖြစ်သဖြင့် နိုင်ငံရပ်ခြားထုတ်လုပ်မှုကို ပညာတွင်းစားသုံးမှုအဖြစ် မရေတွက်မိစေရန် ဖြစ်သည်။
592	တို့ ဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည့်အပြင် အပြန်အလှန် လက်စား ချေမှုများဖြင့် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စွာ ပြုမူနေကြ ကြောင်းကို တွေ့ရလေသည်။
593	တို့ ဖြစ်ကြသည်။ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး သုံစွဲရန် ဘာသာစကားများမှာ ပြင်သစ်နှင့် အင်္ဂလိပ်တို့သာ ဖြစ်သည်။
594	တို့သည် ၁၉၇၅ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၅ ရက် မွန်းလွဲ ၁ နာရီ မိနစ် ၅ဝ အချိန်တွင် ကျဆုံးသွားကြရလေတော့ သည်။
595	တို့သည် အခြေခံယူနစ် များ ဖြစ်သည်။
596	တို့ ၊ အမေရေယာဉ် ရဲ့ နယ်မို့ လှေကို "လှေ" လို့ မပြောရဘူး..
597	၃%) တို့ အသီးသီး ဖြစ်ကြသည်။ ထိုစစ်တမ်းမှပင် သိရသည်မှာ ၁၆.
598	၁၉၈၄ - ၈၅၊ တက္ကသိုလ် ပညာသင်နှစ်တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး ပညာ ပထမဦးဆုံး အသုတ်အဖြစ် စတင် တက်ရောက် သင်ကြားသည်။
599	တက္ကသိုလ်သည် ၃ နှစ်ရိုးရိုးဘွဲ့ နှင့် ၄ နှစ်ဂုဏ်ထူးဘွဲ့များ ချီးမြင့်ပေးသည်။ ၂၀၁၁-၂၀၁၂ ပညာသင်နှစ်မှ စ၍ ရိုးရိုးဘွဲ့ ကို ၄ နှစ်သင်ကြားရမည်ဖြစ်ပြီး ၂၀၁၂-၂၀၁၃ ပညာသင်နှစ်မှ စ၍ ရိုးရိုးဘွဲ့ ကို ၅ နှစ်သင်ကြားရမည်ဖြစ်သည်။
600	တက္ဗသိုလ် ထင်ကြီးသည် ၂ဝဝ၁ ခုနှစ် အတွက် အရှေ့တောင် အာရှ စာပေဆု ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရပြီး အမှတ် (၈) ဇီဇဝါ ဥယျာဉ် သံသုမာလမ်း တောင်ဥက္ကလာပ မြို့နယ် ရန်ကုန်မြို့တွင် နေထိုင်လျက် ရှိသည်။
601	တိုက်ခိုက်ကြသည်။ တစ်ခါတစ်ရံ ပြည်သူ့ ရဲဘော်များလည်း တိုက်ပွဲတွင် ပါလာသည်။ အင်္ဂလိပ် ကြောင်နက်တပ်ဖွဲ့က ရမ်းကားသဖြင့် တောခိုသူတွေ လည်း ရှိသည်။
602	တိုက်တန် သို့မဟုတ် စေတန်၆ သည် စနေဂြိုဟ် ၏ အကြီးဆုံးလ ဖြစ်သည်။
603	တိုက်ထုတ်ကြရမည်ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ်နယ်ချဲ့သမားရော ဖက်ဆစ်ဂျပန်ကိုပါ တစ်ပြိုင်တည်း ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ရမည် ဖြစ်သည်။
604	တိုင်း ၂ တိုင်းအား လွယ်ခေးဒေသ၌ တိုင်း(၁)မှူး စံမိန်း၏ကွပ်ကဲမှုအောက်သို့ ၁၉၇၅ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် လွှဲပြောင်းယူခဲ့ရပါသည်။ ၁၉၇၅ ခုနှစ်၊
605	တိုင်းတပ်သည် ၁၉၆၉ ခုနှစ်တွင် မင်းတုန်းမြို့နယ်သို့ပြန်ဝင်ကာ ဧပြီလ ၁၄ ရက်၌ ခလရ (၂၆) အား စဖာအနီးသံတိုင်ရေစမ်းတွင် တိုက်ကွက် ဖော်ခဲ့ရသည်။
606	တိုင်း​ဒေသကြီးနှင့်​ပြည်နယ်​များ မြန်မာ​ပြည်​သည် တိုင်းဒေသကြီး ၇ ခု နှင့် ပြည်နယ် ၇ ခု ရှိ​သည်။
607	တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များ မြန်မာပြည်သည် တိုင်း ၇ ခု နှင့် ပြည်နယ် ၇ ခု ရှိသည်။
608	၈။ တိုင်းပြု ပြည်ပြု လွတ်တော်က လွတ်လပ် လာမည့် မြန်မာ နိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် အနာဂတ် ပုံသဏ္ဌာန်ကို ဆုံးဖြတ် ရမည်။
609	တိုင်းပြုပြည်ပြုလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဖဆပလသည် ၉၅ ဒဿမ ၃ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် အနိုင်ရခဲ့၏။ အနိုင်ရ ဖဆပလ လက်သို့ ဒေါင်းနင်းလမ်းအစိုးရက အာဏာအပ်သွားမည် ဖြစ်သည်။ နေ့ရက်များ သတ်မှတ်ကြ၏။ ၁၉၄၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက် ….
610	တိုင်းရင်းသားများမှာ ကပ္ပလီလူမျိုးများ ဖြစ်သည်။ ဖူလာ၊ ဆူးဆူးနှင့် မာလင်ကေ လူမျိုးတို့သည် လူမျိုးစု ဖြစ်သည်။ အများအားဖြင့် အစ္စလာမ်ဘာသာဝင်များ ဖြစ်သည်။ တိုင်းရင်း ဘာသာစကား အမျိုးမျိုး ပြောဆိုကြသော်လည်း ပြင်သစ်ဘာသာမှာ ရုံးသုံးဘာသာ ဖြစ်သည်။
611	တိုင်းရင်းသားအဖွဲ့များ ဘိန်းစိုက်ပြီး လက်နက်ဝယ်နေဟု ကုလ ပြော မြန်မာနိုင်ငံ အရှေ့မြောက်ပိုင်း တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့များသည် လက်နက် ဝယ်ရန် ဘိန်းကို ပိုမို စိုက်ပျိုးလာသည်ဟု ကုလသမဂ္ဂ မူးယစ်ဆေးဝါးနှင့် ရာဇဝတ်မှု ဆိုင်ရာရုံး (UNODC)..
612	တစ်ခုကျော် Color များသည် Harmony Color ဖြစ်သည်။
613	တစ်ချိန်တုန်းက အမေရိကတွင် ပဲရယ်လ်မန် သည်အချမ်းသာဆုံးဖြစ်ခဲ့ပြီး ယခုအခါတော့ ခန့်မှန်းခြေ ပိုင်ဆိုင်မှု အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၁ ဘီလျံဖြင့် ၁၈ ယောက်မြောက် အချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်၍ ကမ္ဘာ ပေါ်တွင်တော့ ၅၂ ယောက်မြောက်ဖြစ်သည်။
614	တစ်နေ့မှာ ၈ နာရီ ရုံးလုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်သူတွေဟာ အနည်းဆုံး ၃ နာရီ ဆက်တိုက် ထိုင်နေရာမှ မထဘဲ အလုပ်လုပ်နေမယ်ဆိုရင် လှုပ်ရှား သွားလာ အလုပ်လုပ်နေသူတို့ထက် VTE ကိုဖြစ်ပွား ခံစားရနိုင်ဖွယ် ၂ ဆရှိလာ ပါတယ် လို့ ဆိုပါတယ်။
615	တစ်နှစ်ခံနွယ်ပင်မျိုးဖြစ်သည်။ အဖြူရောင် သို့မဟုတ် သံချေးရောင် အမွေးကလေးများဖြင့် ဖုံးလွှမ်းနေသည်။ ပင်စည် တောင့်တင်း၍ ထောင့်ပါသည်။ နွယ်နှာမောင်း ၃ ခုဖြာသည်။
616	တစ်ပင်ရွှေထီးအပင်သည် ၁၈ လက်မမှ ၂၄ လက်မအထိ မြင့်မားကြီးထွားပါသည်။ ပန်းအိုးအတွင်းမှာထည့်ပြီးစိုက်ပျိုးလေ့ရှိကြသလို အိမ်ခြံဝင်းအတွင်းမှာလည်း မြေကြီးချ စိုက်ပျိုးလေ့ရှိကြပါသည်။
617	တစ္ပတ္လုပ္ခ ေပါင္ ၁ သိန္း ၃ ေသာင္းနဲ႕ ၁၈ လ စာခ်ဳပ္ ခ်ဳပ္လိုက္ပါပီ.
618	တစ်ဖက်ကမ်းခပ် - ၊ ထုတ်ချင်းခပ် - ၊ ပျားပန်းခပ် - ၊ ဖိုးမီသိန်းခပ် - ၊ မြက်သီးခပ် - ၊ ရေခပ် - ၊ ရွှေကျင်ခပ်ပဝါ၊ လူခပ်သိမ်း၊ အချင်းခပ်သိမ်း။
619	တစ်ရက်လျှင် ၂၄ နာရီကြာ၍ ထိုရက်ပေါင်း ခုနစ်ရက်ကို ရက်သတ္တတစ်ပတ်ဟူ၍၎င်း၊ ရက်သတ္တပတ် လေး ပတ်ကို တစ်လဟူ၍၎င်း၊ ၁၂ လ၊ သို့မဟုတ် ရက်သတ္တပတ် ပေါင်း ၅၂ ပတ်ကို တစ်နှစ်ဟူ၍၎င်း အသီးအသီး သတ်မှတ် ထားလေသည်။
620	တစ္လလံုးေနမွာ အသားဟင္းက ၂ ခါ ၃ခါ ေလာက္ပဲခ်က္တယ္.
621	တည်နေရာ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ၊ ကမာရွတ်မြို့နယ် ၊ အမှတ်(၁၁၉/၁၃၁)၊ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းတွင် တည်ရှိသည်။ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ၊ ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်တို့ အနီးတွင် တည်ရှိသည်။
622	။ တည်းဟူသော လေးပါးသော ဒုက္ခသစ္စာ ၏ အနက်တို့ကို လည်းကောင်း…။ အစမထင်၊သံသရာ၌ ၊ လူးလာ စုံဆန် ၊ အဖန်ဖန် သွားလာစေခြင်းငှာ ၊အားထုတ်တတ်သော ၊ အာယူဟန အနက် ….
623	တန်ခူးသည် မြန်မာပြက္ခဒိန် ၏ပထမလ ဖြစ်သည်။ တန်းခူးလ၏ အမည်ကို စန္ဒြာမာသ ဟုလည်းခေါ်သည်။ တန်ခူးလတွင် ၂၉ ရက်ရှိသည်။ ရက်မစုံသောလဖြစ်သည်။
624	တပ်မကြီး (၄) ကို ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်း နောင်ချိုနယ် ၌ လည်းကောင်း အခြေစိုက်ခဲ့ကြသည်။
625	တပ်မတော်ညီလာခံမှ ကြေညာသည့် ဝါဒရေးရာ မှာ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေ၏ အခြေခံ သဘောတရားများ၊ လွတ်လပ်ရေးကြေညာစာတမ်းနှင့် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊
626	တပ်မဟာ(၁)၊ တပ်မဟာ(၃)နှင့် တပ်မဟာ(၇)ဟူ၍ ဖွဲ့စည်းလှုပ်ရှားနိုင်ခဲ့ပါသည်။ ၁၉၈၅ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဆယ်နယ်ရွာ(မန်းပန်)အနီး၌
627	တပ်မဟာ(၇)တပ်မဟာမှူးနှင့် ပဏာမဆွေးနွေးပွဲကျင်းပပြီး စက်တင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီ၏ကိုယ်စား အနောက်မြောက်တိုင်း၊
628	တပ်မဟာ(၂)တွင်မူ တပ်ရင်း(၃)၊ တပ်ရင်း(၄) နှင့် တပ်ရင်း(၆)တို့ ပါဝင်သည်။ ဇော်တူးက တပ်မဟာ (၂) ကိုအုပ်ချုပ်ပြီး မဂျီဘွမ်(အက်စ်-၄၄ဝ၄)တွင် အခြေပြု၍
629	တပ်မဟာ ၇ သည် KNLA ၏ အင်အားအကြီးမားဆုံးနှင့် လေ့ကျင့်မှု အကောင်းဆုံးတပ် ဖြစ်သည်။ ပို၍ အရေးပါသည်မှာ KNLA တောင်ပိုင်းနှင့် မြောက်ပိုင်းတပ်ဖွဲ့များအကြား ရှည်လျား၍ မဟာဗျူဟာကျသော နယ်မြေကို ထိန်းထားသည့် တပ်ဖြစ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။
630	၃၈။ တိဿသည် လည်းကောင်း၊ ဘာရဒွါဇသည် လည်းကောင်း ကဿပမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သောတပည့် အဂ္ဂသာဝက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ အလုပ်အကျွေးသည် သဗ္ဗမိတ္တ မည်၏။
631	တွေ့ဆုံဆွေးနွေးဖြေရှင်းခြင်းဖြင့် အကျိုး မယုတ်နိုင်ဟု ယူဆသောကြောင့် ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၁ ရက်တွင် ကမ်းလှမ်းဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။
632	တွင်လည်း ပါတီကလာပ်စည်းများ၊ မြေအောက်ပါတီ အဖွဲ့အစည်းများ၏ ဖန်တီးမှုဖြင့် ဆန္ဒပြပွဲများ၊ သပိတ် များကို အကြိမ်ကြိမ်ဖန်တီးခဲ့သည်။ စင်စစ် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊
633	၁၉၅၇ တွင် သီဟိုဠ်နှင့် အိန္ဒိယသို့ ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်းရေး ကွန်ဖရင့် အတွက် သွားရောက် ခဲ့သည်။
634	၁ ထရီလီယံ ဒေါ်လာမှာ ဈေးကွက် ငွေလဲလှယ်နှုန်းထားဖြင့် ကြည့်မည် ဆိုလျှင် တကမ္ဘာလုံး ထုတ်ကုန် စုစုပေါင်း၏ ၂၂ ရာခိုင်နှုန်းမျှ ရှိပြီး ဝယ်ယူနိုင်စွမ်းအား ကွာခြားမှုနှုန်း (PPP) ကိုထည့်တွက်မည် ဆိုပါက တကမ္ဘာလုံး ထုတ်ကုန်၏ ၁၉ ရာခိုင်နှုန်းမျှ ရှိသည်။.
635	၂၁ ထရီလီယံမှ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းမျှ တိုးတက်လာခြင်းပင် ဖြစ်သည်။
636	၈၃ ထရီလီယံ ယွမ် (US$ ၂၇၀ ဘီလီယံ ခန့်) ရှိသည်။ တရုတ်တစ်ပြည်လုံးတွင် ဂျီဒီပီ အဆင့်(၇) ရှိသည်။ လူတစ်ဦးချင်းအလိုက် ဂျီဒီပီမှာ ၄၁,၇၈၂ ယွမ် (US$ ၆,၁၇၂) ဖြစ်သည်။ အရှေ့မြောက်ပိုင်း ပြည်နယ် ၃ခုထဲတွင် လျောင်းနင်ပြည်နယ်သည် ဂျီဒီပီ အများဆုံး ဖြစ်သည်။
637	ထားရှိရာ နေရာကိုလိုက်၍ ပလ္လင် (၈) မျိုး ရှိသည်။
638	ထားဝယ်ခရိုင်ကော်မတီ ဦးဗချစ်လှနှင့် အခြား ဗကပ ၄ ဦးကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့သည်။ ကေအင်န်ယူတပ်ဦးသည် ဗကပနှင့်ကေအင်န်ယူ ပါတီတို့၏
639	ထိုကော်မတီသည် လိုအပ်သည့်စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများပြုလုပ်ပြီး ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အစိုးရအဖွဲ့သို့ကြားဖြတ်အစီရင်ခံစာနှင့်အတူ ဒီမိုကရေစီ ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေး အက်ဥပဒေတစ်စောင်ကို ပူးတွဲတင်ပြခဲ့ပါသည်။
640	ထိုကြောင့် ဘုရင်ခံနှင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ရုုံးစိုက်ရာလည်းဖြစ်၍၊ စစ်ဘက် ဌာနချုပ်လည်း ဖြစ်သော မေမြို့မှ ရွှေ့ပြောင်းရမည့်အချိန် ဆိုက်ရောက်လာလေသည်။ ဗြိတိသျှ ဗိုလ်ချုပ်မှူး အယ်လက်ဇန္ဒားသည် ဧပြီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် စစ်ဌာနာချုပ်ကို ရွှေဘိုမြိုသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့လေသည်။
641	ထိုစီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွင် နောက် ၅ နှစ်အတွင်း ဒေါ်လာ ၂၂.
642	ထိုဌာန်တို့သည် နျာသ(ဉာသ်)ဆရာ့အလိုအားဖြင့် ၅ ပါး၊ ရူပသိဒ္ဓိဆရာ့အလိုအားဖြင့် ၆ ပါး၊ သဒ္ဒနီတိ ဆရာ့အလိုအား ဖြင့် ၇ ပါး၊ စူဠနိရျွှိုဆရာ့အလိုအားဖြင့် ၈ ပါး အပြားရှိကုန် ၏။
643	၃၀။ ထိုတန်ခိုးတော်သည် လည်းကောင်း၊ ထိုအခြံအရံသည် လည်းကောင်း၊ ခြေတော်တို့၌ ထိုစက်ရတနာတို့သည် လည်းကောင်း ရှိကုန်၏။ ထိုအားလုံးသည် ပင် ကွယ်ပျောက်လေ၏၊ အလုံးစုံသော သင်္ခါရ တို့သည် အချည်းနှီးတို့သာ ဖြစ်ကုန် သည် မဟုတ်ပါလော။
644	၃။ ထိုဒီပင်္ကရာမြတ်စွာဘုရားနှင့် ကောဏ္ဍညမြတ်စွာဘုရားတို့၏ အကြား၌ ကမ္ဘာ တို့ကို ဂဏန်း (သင်္ချာ)အားဖြင့် မရေတွက်နိုင်ကုန်။
645	ထိုဖုန်းပြောဆိုမှုသည် လူသိရှင်ကြားပေါ်ထွက်လာပြီးနောက်တွင် အခြားနိုင်ငံရေးသမားများနှင့် သတင်းထောက်များ က ဘာလူစကိုနီ အား ပြည်တန်ဆာမှုကို အပြည့်အဝအသုံးချခြင်းအားဖြင့် နိုင်ငံရေး အကျင့်ပျက်မှုပြုလုပ်ခဲ့ ကြောင်း စွပ်စွဲခဲ့ကြသည်။
646	ထို ၈-မျိုးတို့တွင် ၁၊ ၃ ၊ ၄၊ ၅ တို့သည် ဗုဒ္ဓကိုယ်တော်တိုင် ရဟန်းပြုပေးသော ရဟန်း အမျိုးအစားများ ဖြစ်ကြသည်။
647	၄၁။ ထိုမြတ်စွာဘုရားသည် အမြင့်အားဖြင့် အတောင်နှစ်ဆယ် မြင့်လျက် ကောင်းကင်၌ လျှပ်စစ်နွယ်ကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ဂြိုဟ်တို့ဖြင့်ပြည့် ခြံရံအပ်သော လမင်းကဲ့သို့ လည်းကောင်း တင့်တယ်တော်မူ၏။
648	ထို ၁၉၉၆ မြန်မာ့ခရီးသွားခုနှစ်တွင် စစ်အစိုးရမှ ခရီးသွား ၁ သန်းခွဲ ခန့်မှန်းခဲ့သည်။ လာရောက်သူ အလွန်နည်းပါသောကြောင့် ခရီးသွား ၂ သိန်းသို့ လျှော့ချ မျှော်မှန်းခဲ့သော်လည်း၊ လာရောက်ခဲ့သူမှာ ၂ သိန်းအောက် လျှော့်နည်းခဲ့သည်။
649	၄) ထို လူသားတိုင္းတို႕ ေကာင္းရာသို႕ေရာက္ရာလမ္းသည္ ယခုယံုၾကည္လက္ခံပါက ယခုေရာက္ရာလမ္း ၿဖစ္ရေပမည္။ လူသည္ ယေန႕ပင္အဘယ္ကဲ့သို႕ၿဖစ္ႏိုင္မည္ကိုမသိႏိုင္ပါ။ ၅) ေကာင္းတာလုပ္ရင္ ေကာင္းရာသို႕ေရာက္မည္ဆိုတာ စိတ္အထင္လား ၊ စိတ္ခ်မႈရွိေသာတရားလား။.
650	ထိုလမ်းများမှာ (၁) ဥရောပတိုက်တွင် ရှုချင့်စဖွယ်အကောင်းဆုံးလမ်းကြီးတစ်လမ်းဖြစ်သောဟိုင်းစထရိ (၂) ကွန်းမားကတ် (၃) ကွင်းစထရိ နှင့် (၄) စိန့်အဲလဒိတ် တို့ဖြစ်သည်။ ဟိုင်းစထရိ၏ တစ်ဖက်စွန်း မော့ဒလင်းတံတား၏ တစ်ဖက်တွင်ခေတ်မီသော ဆင်ခြေဖုံးမြို့များရှိသည်။
651	ထိုသို့ ခါးတွင်အစည်းများတပ်ဆင်ကြရာမှ မြက်ပင်များ၊ ပန်းများ သို့မဟုတ် ငှက်မွေးများကို ဆွဲထားနိုင်ခြင်းကို တွေ့ရှိခဲ့ကြပေသည်။ ထိုသို့ ပြုလုပ်ရာမှ 'အတုမြင် အတတ်သင်'ဆိုသလို ခါးပိုင်းတွင် ဝတ်စားဆင်ယင် မှုများပြုလုပ်လာနိုင်ကြလေသည်။
652	ထိုသို့ ဓားစာခံများအတွက် နောက်ဆုံးနေ့ကို ရွှေ့ချင်းအားဖြင့် အစ္စရေးတမ်များ အင်တက်ဘီသို့ ရောက်ရှိနိုင်ရန် အတွက် လုံလောက်သော အချိန် ရရှိရန် အတွက် အရေးကြီးပေသည်။
653	ထိုသို့ ၂ နှစ်ခန့် ပြေးလွှား၍ တောတွင်း၌ ပုန်းအောင်း နေရာမှ နောက်ဆုံးတွင် ထိုင်းနယ်စပ်ကို ဖြတ်ကျော်၍ ဒုက္ခသည် စခန်းတွင်းသို့ ရောက်ရှိသွားပြီး ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိန်နိုင်ငံ၌ နိုင်ငံရေး ခိုလှုံခွင့်ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်ဟု လည်း သိရှိရသည်။
654	ထိုသို့ ယူဆရခြင်းမှာ အကြောင်းသုံးချက်ကြောင့် ဖြစ်သည်။
655	ထိုသို့ လွှတ်တော်ဆွေးနွေးပွဲများကျင်းပရာတွင် လွှတ်တော်သဘာပတိ၊လွှတ်တော်ဥက္ကဌ အသီးသီးကို သက်ဆိုင်ရာ လွှတ်တော်အတွင်း ရွေးကောက်ခြင်းသည်လည်း လွှတ်တော်၏ လုပ်ငန်းများတွင်ပါဝင်သည်။
656	ထိုသို့ လွှတ်တော်ဆွေးနွေးပွဲများကျင်းပရာတွင် လွှတ်တော်သဘာပတိ၊လွှတ်တော်ဥက္ကဌ အသီးသီးကို သက်ဆိုင်ရာ လွှတ်တော်အတွင်း ရွေးကောက်ခြင်းသည်လည်း လွှတ်တော်၏ လုပ်ငန်းများတွင်ပါ၀င်သည်။
657	ထိုသုတ္တန်ပိဋကတ်ကို နိကာယ်ဖွဲ့ရသော် (၁) ဒီဃနီကာယ်၊ (၂)မဇ္ဈိမနိကာယ်၊ (၃) အင်္ဂုတ္တ ရနိကာယ် (၅) ခုဒ္ဒကနိကာယ်ဟူသောနိကာယ်ငါးရပ်လုံး ၌ပါဝင်လေသည်။
658	ထိုအကြံပြုချက်များကို ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ် ဧပြီလ ၄ ရက် နေ့နှင့် ၅ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသော ညီလာခံ၌ စာရေးဆရာ အဖွဲ့ခွဲ ပုံမှန်မျက်နှာစုံညီ အစည်းအဝေးတို့မှ ထောက်ခံအတည် ပြုသော ဆုံးဖြတ်ချက်များနှင့်အတူ ဆွေးနွေးလက်ခံအတည်ပြုခဲ့ ကြသည်။
659	ထိုအချိန်တွင် တိုက်ဆင်သည် အသက် ၂၀ နှစ်မှ ၄ လ ၂၂ ရက်သာရှိ‌သေးသည်။ ယခင်က အသက်အငယ်ဆုံး ချန်ပီယံ ဖလွိုက် ပက်တာဆင်မှာ ချန်ပီယံဖြစ်ချိန်တွင် အသက် ၂၁ နှစ် ၁၁ လရှိခဲ့သည်။
660	၃၃။ ထိုအတူမရှိသော ဉာဏ်တော်သည် လည်းကောင်း၊ ထိုအတူမရှိသော ရတနာ တို့သည် လည်းကောင်း ထိုအားလုံးတို့သည်ပင် ကွယ်ပျောက်ခဲ့လေပြီ။ အလုံးစုံ သော သင်္ခါရတို့သည် အချည်းနှီးတို့သာ ဖြစ်ကုန်သည် မဟုတ်ပါလော။
661	ထိုအယူအဆများကို လူအများစုက လက်ခံထားကြပြီး လစ်ဘရယ်ဖြစ်သည်ဟု တရားဝင် ထုတ်ဖော်ပြောကြားထားခြင်း မရှိသော နိုင်ငံရေးအဖွဲ့အစည်းများပင် ပါဝင်သည်။
662	ထိုအဋ္ဌကထာကိုပင် ထိုထိုပါဠိတော်တို့၌ အတ္ထဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ပရိပုစ္ဆာဟူ၍လည်းကောင်း၊ သံဝဏ္ဏနာဟူ၍ လည်းကောင်း ခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲ၍ ဟောကြားသည်ကို တွေ့မြင်ရသည်။
663	ထို့ကြောင့် က ၊ ပ ၊ ဓ ၊ ဝ ၊ ယ ၊ ဂ ၊ ဗ ၊ ဝ ဟူသော အက္ခရာ ရှစ်လုံးတို့သည် အတုမရှိသော အကျိုးကို ပေးစွမ်းနိုင်သည့် စမလေးလုံးတို့ကို ကောက်ယူရာ ကောက်ယူကြောင်းဖြစ်သည့် အခြေခံများ ဖြစ်သည်ဟု အဆို ရှိလေသည်။
664	ထို့ကြောင့် ကောင်းခြင်းကိုပြုသောကြောင့် ကောင်းတာဖြစ်ကာ၊ မကောင်းခြင်းကိုပြုသောကြောင့် မကောင်းတာဖြစ်တတ်သကဲ့သို့ ၊ ကောင်းခြင်းကိုပြုသောကြောင့် ကောင်းတာမဖြစ် ၊ မကောင်းခြင်းကိုပြုသောကြောင့် ကောင်းတာဖြစ် တတ်သည့် ဖြစ်စဉ်များလည်းရှိပေသည်။
665	ထို့နောက် ၁၉၄၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော် အဖြစ်ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
666	ထို့နောက် ၁၉၆၇ ခုနှစ်ဖေဖွာရီ ၆ ရက်နေ့တွင်ဟူစတန် ၌ ကမ0x056ာ့လက်ဝှေ့ အဖွဲ့ချုပ် ချန်ပီယံအာ နီတာရဲလနှင့် ထိုးသတ် ရာ ၁၅ ချီထိုး၍ အမှတ်ဖြင့် အနိုင်ရသည်။
667	ထို့နောက် ထိုတိုက် တွင်ပင် ဦးပဏ္ဍိ ထံမှ တဖန် ဦးကိတ္တိ ထံသို့ ရွှေ့ပြောင်း သင်ကြား ပြန်သည့် အပြင် အနီးရှိ စကုတိုက်ကျောင်း၊ 'မုနိန္ဒာဘိ သီရိပဝရ' ဘွဲ့တံဆိပ်တော်ရ ဆရာတော် ဘုရားကြီး ဦးမုနိန္ဒ အထံတော် တွင်လည်း စာပေ ပရိယတ္တိများ သင်ကြား ဆည်းပူးသည်။
668	ထို့နောက် လန်ဒန်မြို့တော်သို့ ပြောင်းရွှေ့၍ တတိယဂျော့ဘုရင် နှင့် မိဖုရားတို့၏ ပုံတူကားများနှင့် အခြားထင်ရှားသော ယောကျာ်း မိန်းမ ကချေသည်များကို ရေးဆွဲသည်။
669	ထို့နောက် အမေရိကန်၊ ကနေဒါရှိ တက္ကသိုလ် များ၌ ဧည့်ပါမောက္ခ အဖြစ် မြန်မာ့ ဂီတ များကို သွားရောက်ပို့ချခဲ့သည်။ ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် တိုက်ပွဲခေါ်သံ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကားဖြင့် လူမှု ထူးချွန်ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
670	ထို့နောက် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် ဖွဲ့စည်းရာတွင် ပူပေါင်း ပါဝင်ခဲ့ပြီး၊ အဖွဲ့ချုပ်တွင် ဗဟိုလုပ်ငန်း အဖွဲ့ (အလုပ်သမား) အတွင်းရေးမှူး၊ ဗဟို စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်းရေး အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး၊ ဗဟို စည်းရုံး လှုံ့ဆော်ရေး အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် တာဝန် ယူခဲ့သည်။
671	ထို့ပြင် ကျဆုံးမှုအခြေအနေကို 0x100ကည့်လျှင် ၁၉၈၄ ခုနှစ် မတ်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ရရှိသော စာရင်းအရ အီရန်တပ်သား လေးသိန်းကျဆုံး၍ အီရတ်တပ်သား ခုနစ်သောင်းကျဆုံးသည်ဟု ဆိုသည်။
672	ထို့ပြင် နိုင်ငံပိုင် စစ်တောင်းစက္ကူစက်၊ ဘီးလင်းသကြားစက် ၊ ဘီးလင်း တာယာစက်ရုံ၊ သံဖြူဇရပ်ရာဘာစက်ရုံ ၊ သထုံ တာယာစက်ရုံ တို့လည်း ရှိသည်။
673	ထို့ပြင် နိုင်ငံရေးပါတီများနှင့်စပ်လျဉ်းသည့် လိုအပ်သော ဥပဒေများကို ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်မှ ပြဋ္ဌာန်းရမည်ဟုလည်း ပုဒ်မ (၄၀၉) တွင် ပါရှိသည်။
674	ထို့ပြင် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့သည် ရက်စက် ကြမ်း ကြုတ်မှုများကြောင့် တန်ခိုးကြီးလာခဲ့ရာ ရောဗက်စပျဲသည် လည်း အာဏာရှင်တမျှ တန်ခိုးကြီးမားလာခဲ့လေသည်။ ရောဗက်စပျဲသည် သူနှင့် သဘောကွဲလွဲခဲ့သောကြောင့် သူ၏ ရဲဘော် ဒန်တွန်ကိုလည်း သေဒဏ်ပေးခဲ့သည်။
675	ထို့ပြင် ယူဇနာငါးဆယ်ကျယ်သော နန္ဒာရေကန်နှင့် နတ်သစ်ပင်၊ ပန်းပင်တို့ဖြင့် ဝေဆာသော ယူဇနာခြောက်ဆယ်ရှိသော ဥယျာဉ်ကြီး(၅)ခု တို့သည်လည်း သာယာကြည်နူးဖွယ် ရှိသည်။
676	ထို့ဗကြာင့် ကောင်းခြင်းကိုပြုသောကြောင့် ကောင်းတာဖြစ်ကာ၊ မကောင်းခြင်းကိုပြုသောကြောင့် မကောင်းတာဖြစ်တတ်သကဲ့သို့ ၊ ကောင်းခြင်းကိုပြုသောကြောင့် ကောင်းတာမဖြစ် ၊ မကောင်းခြင်းကိုပြုသောကြောင့် ကောင်းတာဖြစ် တတ်သည့် ဖြစ်စဉ်များလည်းရှိပေသည်။
677	ထို့အတူ ဟံသာဝတီဘုရင် ရာဇဓိရာဇ်၏ နန်းသက်အတွင်း ရခိုင်နှင့် သိန္နီီပြည်နယ်များ အရေး အခင်းတွင် ဝင်ရောက် စွက်ဖက်ခြင်း များကိုလည်းတွေ့ရှိရသည်.
678	ထို့အပြင် မူလကွိုင် တစ်ခုစီ၌ ရှိသော inductance ကိုလည်း ထည့်တွက်ရဦးမည်။
679	ထို့အပြင် ၂၀၁၀ အသက် ၁၉ နှစ်အောက် အာရှ ချန်ပီယံရှစ် ပြိုင်ပွဲဝင် ကစားသမားများကို ဤပြိုင်ပွဲတွင် ပါဝင်ခွင့်မရပါ။
680	ထိုးထွင်းဖန်တီးရမည်။ လျှို့ဝှက်လုပ်ကြံရေး၊ လက်နက် ကိုင်အန်တုရေး၊ အကြမ်းဖက်ပုန်ကန်ရေးတို့ကို လုံးဝ စွန့်ပယ်ရမည်။
681	၅ ထက်နည်းသောသူများ သည် ၁၂.
682	ထောက်ခံထားတယ်ဆိုတာ ပြီးခဲ့တဲ့ ရွေးကောက် ပွဲမှာ အထင်အရှားတွေ့နိုင်တယ်၊ အဲဒီတော့ တိုင်းပြည် နဲ့ လူထုကို တော်လှန်တာပဲ''
683	ထောင်သည်ဟု အထင်ရှိစေခြင်း)၊ (၆) ပါတီဝင် ပြောက်ကျား တပ်သားများထံမှ ခြောက်လှန့်၍ လက်နက်သိမ်း ယူခြင်း၊ (၇) နိုင်ငံရေးနှိပ်ကွပ်မှု။
684	ထိုင်းနိုင်ငံ၊ မဲဆောက်မြို့သို့ ရောက်ရှိလာကြသော မြန်မာနိုင်ငံသား ရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမား များ၏ သားသမီးငယ်ရွယ်များ မူလတန်းပညာ သင်ကြားတတ်မြောက်စေရန် ရည်ရွယ်၍ ဖွင့်လှစ်ထားသော မူလတန်းကျောင်းကလေးတစ်ကျောင်း ဖြစ်သည်။
685	ထစ်ခြိမ်း - ၊ မိုးခြိမ်း - ၊ ရိုက်ခြိမ်း - ။
686	ထုတ်ပြန်ပြီး (၁) ပုန်ကန်ရန် ပြင်ကြစို့၊ (၂) ပြောက်ကျားစစ်ပရိယာယ်၊ (၃) တရုတ်ပြည်နှင့် ကြယ်နီတပ်၊ (၄) မီးလောင်မြေ ပ-ဒု၊ (၅) ပြောက်ကျား စစ်ဆိုတာ ဘာလဲ၊
687	၅၂၈၂ ) ( ထပ်ကိန်းသဘောအရ ဖြစ်သည်။ ) ထိုကြောင့် ၃ ၃၃၇၅ Ó ၃၃၇၅ ၁/၃ Ó(၁ဝ၃.
688	ထပ်မံပြီးထွက်လာသော လိမ္မော်၊ အစိမ်း ၊ မရမ်း တို့သည် secondary color ဖြစ်သည်။
689	ထုံးစံအားဖြင့် နယူးဇီလန်နိုင်ငံ ၊ အိုင်ယာလန်နိုင်ငံ ၊ ယူကေ ၊ ဩစတေးလျနိုင်ငံ နှင့် တောင်အာဖရိကနိုင်ငံတို့တွင် နေ့လည်မွန်းတည့်ချိန်ထိသာ နောက်ပြောင်လေ့ ရှိကြပြီး နေမွန်းတည့်ကျော်သွားပြီးမှ နောက်ပြောင်သူကို ဧပရယ်လ်ဖူးလ် ဟု ခေါ်ကြသည်။
690	ထွက်ရှိရာဒေသများ ကိုလံဘီယာနိုင်ငံသည် အကောင်းဆုံးသော မျက်ရွဲကျောက်များ ထွက်ရှိရာနိုင်ငံအဖြစ် ကျော်ကြားပြီး ဘရာဇီး ၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ၊ ရုရှား ၊ အိန္ဒိယ ၊ မြန်မာ နှင့် တောင်အာဖရိကနိုင်ငံတို့တွင်လည်း မျက်ရွဲများထွက်ရှိပါသည်။
691	ဒဂုန် ခင်ခင်လေးသည် ကျောက်ပန်းတောင်မြို့ ခုနစ်တန်း မြန်မာစာသင်ကျောင်းတွင် လေးတန်း အထိ လည်းကောင်း၊ မကွေးမြို့ အင်္ဂလိပ် ခုနစ်တန်းကျောင်းတွင် ငါးတန်း အထိ လည်းကောင်း၊ ရွှေဘိုကျောင်းတွင် ခုနစ်တန်း အထိ လည်းကောင်း ပညာ ဆည်းပူးခဲ့သည်။
692	၉၅ ဒသမ ၃ ရာခိုင်နှုန်း ၁ ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းခံရပြီး အပြတ်အသတ် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။
693	ဒါရက်ဆလမ်းမြို့သည်ပင် တန်ဇန်နီးယားနိုင်ငံ၏ မြို့‌တော် ဖြစ်သည်။ ဆွာဟီလီ ဘာသာစကားသည် တန်ဇန်နီးယားနိုင်ငံ ၏ ရုံးသုံးဘာသာစကားဖြစ်၏။ တန်ဇန်နီးယားနိုင်ငံသည် ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်‌လေသည်။
694	၇ ဒီဂရီ ဖြစ်သည်။
695	၅ ဒီဂရီအတွင်းနှင့် တောင်ဘက်တွင် တောင်လတ္တီတွဒ် ၂၃.
696	၁၉၉၁၊ ဒီဇင်ဘာ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရပြီး ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဝင်းအတွင်း ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘယ်လ်ဆု ရရှိခြင်း ထောက်ခံဆန္ဒပြပွဲ ဦးဆောင်သည် ဟူသော စွဲချက်ဖြင့် ၁၉၉၂၊ မတ်လ ၂၅ တွင် ထောင်ဒဏ် အနှစ် (၂၀) ချမှတ်ခံခဲ့ရသည်။
697	ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့ ကောလိပ်ကျောင်းသားကြီးများ အစည်း အဝေးမှ နောက်ထပ် (၁၅)ဦး ပါဝင်သော ယူနီဘာစီတီ သပိတ်မှောက် ကောင်စီ ခေါ် (၂၆)ဦး အဖွဲ့ ဖြစ်၍ လာခဲ့သည်။
698	ဒီဇင်ဘာလ ၊ (၈)ရက်နေ့ သည် ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်အရ တစ်နှစ်တာ၏ (၃၄၂)ရက်မြောက် (ရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်လျှင် (၃၄၃)ရက်မြောက်) နေ့ရက် ဖြစ်သည်။ ယင်းတစ်နှစ်တာ ကုန်ဆုံးရန် ရက်ပေါင်း (၂၃) ရက် ကျန်သေးသည်။
699	ဒီဇင်ဘာလ ၊ (၁)ရက်နေ့ သည် ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်အရ တစ်နှစ်တာ၏ (၃၃၅)ရက်မြောက် (ရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်လျှင် (၃၃၆)ရက်မြောက်)) နေ့ရက် ဖြစ်သည်။ ယင်းတစ်နှစ်တာ ကုန်ဆုံးရန် ရက်ပေါင်း (၃၀) ရက် ကျန်သေးသည်။
700	ဒီဇင်ဘာလ ၊ (၂၂)ရက်နေ့ သည် ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်အရ တစ်နှစ်တာ၏ (၃၅၆)ရက်မြောက် (ရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်လျှင် (၃၅၇)ရက်မြောက်) နေ့ရက် ဖြစ်သည်။ ယင်းတစ်နှစ်တာ ကုန်ဆုံးရန် ရက်ပေါင်း (၉) ရက် ကျန်သေးသည်။
701	ဒီဇင်ဘာလ ၊ (၁၀)ရက်နေ့ သည် ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်အရ တစ်နှစ်တာ၏ (၃၄၄)ရက်မြောက် (ရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်လျှင် (၃၄၅)ရက်မြောက်) နေ့ရက် ဖြစ်သည်။ ယင်းတစ်နှစ်တာ ကုန်ဆုံးရန် ရက်ပေါင်း (၂၁) ရက် ကျန်သေးသည်။
702	ဒီဇင်ဘာလ ၊ (၂၅)ရက်နေ့ သည် ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်အရ တစ်နှစ်တာ၏ (၃၅၉)ရက်မြောက် (ရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်လျှင် (၃၆၀)ရက်မြောက်)) နေ့ရက် ဖြစ်သည်။ ယင်းတစ်နှစ်တာ ကုန်ဆုံးရန် ရက်ပေါင်း (၆) ရက် ကျန်သေးသည်။
703	ဒီ တပ ကတဆင့် ဒုက္ကရစရိယာကျင့်စဉ်များအနက် အလွန်ခေတ်စားထင်ရှားအခက်ခဲဆုံးက ( ၃) မျိုးရှိတယ် ဆိုပါတော့ ။ (၁) စိတ်ကို စိတ်နဲ့ သတ်နည်း (၂) အပ္ပဏာဈာန် (အသက်ရှူမှု ထိန်းချုပ်နည်း) (၃) အစာမစားဘဲ ကျင့်နည်း တို့ဖြစ်ပါတယ်။
704	ဒီပီပီပါတီဦးဆောင်သည့် ချန်ယွင်လင်အား ဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြပွဲကို ၂၀၀၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ ယင်းဆန္ဒပြပွဲတွင် အကြမ်းအားဖြင့် လူပေါင်း ၅ သိန်းခန့်ပါဝင်ခဲ့သည်ဟု ခန့်မှန်းကြသည်။ Jennings, Ralph.
705	ဒီပင်္ကရာဘုရား သည် ကကုသန်ဘုရား ၊ ကောဏဂုံဘုရား ၊ ဂေါတမဘုရား ၊ ကဿပဘုရား စသည့် ဘုရားကြီး ငါးဆူမှ ပွင့်တော်မူပြီးသော ဘုရား ဖြစ်သည်။
706	၂၇။ ဒီပင်္ကရာမြတ်စွာဘုရားသည် အတောင်ရှစ်ဆယ် မြင့်တော်မူလျက် တန်ဆောင်တိုင်ကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ပင်လုံးကွျတ်ပွင့်သော အင်ကြင်းပင်မင်းကဲ့သို့ လည်းကောင်း တင့်တယ်တော်မူ၏။
707	ဒီပင်္ကရော ၊ ပဒမောစ ၊
708	ဒီမှာ သတိထားရမှာက ဆင်ခံဘုရား ၊ မြင်းခံဘုရား ၊ကြာခံဘုရား ၊ နဂါးရုံဘုရား ၊ ဒက္ခိဏဿခါ ၊ဆုတောင်းပြည်.
709	။ ဒီရန္ကုန္မွာေတာ့ ေဖေဖျခံထဲမွာလို ၾကယ္ေရာင္လဲမျမင္ရ ၊ ပုိးစုန္းၾကဴးလဲမေတြ႕ရ ၊ ေရစီးသံေတြလဲ မၾကားရ၊ လတ္ဆတ္တဲ့ေလကိုလဲ မရႈရ၊ ပန္းႏွမ္းခင္း၀ါ၀ါေတြ …စပါးခင္းစိမ္းစိမ္းေတြ….
710	ဒီလိုအခ်ိန္မွာ အနားကို ျပန္မလာေပးႏိုင္တဲ့အတြက္ စိတ္မေကာင္းျဖစ္ရပါတယ္ ေဖေဖရယ္…သမီးရဲ႕ ေမြးေန႕ ၊ ေဖေဖ့ရဲ႕ေမြးေန႕ေတြမွာ မိသားစု အတူတူမရွိႏိုင္တာ ဆယ္စုႏွစ္တစ္ခု ျပည့္ေတာ့မယ္….
711	ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ကမြန်မာ နိုင်ငံ အခြေခံဇာတ်ကား ဖြစ်သည်။ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၅၀ ကျော်လောက်က ရုပ်ရှင်ကား တစ်ကားဖြစ်သည်။
712	ဒုတိယကမ္ဘာစစ် အပြီး၊ အင်္ဂလိပ်များ ပြန်ဝင် လာသော အခါ ဦးထွန်းစိန်အား ထောင်ဒဏ် ၂၅နှစ် အပြစ် ပေးခဲ့၏။ ၉ လနှင့် ၄ ရက် အကြာတွင် လွတ်မြောက်ခဲ့သည်။ ယခု ရန်ကုန်မြို့တွင် လွှတ်တော် ရှေ့နေကြီး တဦး အဖြစ်ဆောက်ရွက်လျက် ရှိသည်။
713	၂။ ဒုတိယ ဒေါ်ခင်ေမသန်း နှင့် အိမ်ေထာက်ကျကာ ဒေါ်ကြေးမုံ၀င်း ၊ ဒေါ်စန္ဒာ၀င်း တို့ကို မွေးဖွားခဲ့ပါသည်။
714	ဒုတိယဓာတ်ပုံတွင် (၁) ဦးလောရုံ၊ (၂) ဗိုလ်ရန် နိုင်၊ (၃) ဗိုလ်လကျာ်၊ (၄) ဦးနုသမီးသန်းသန်းနု၊ (၅) ဦးနု၊ (၆) ဒေါ်မြရီ၊ (၇) ဦးလောရုံ၏ဇနီး၊
715	ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမောင်အေး သည် စစ်တက္ကသိုလ် အမှတ်စဉ် (၁) သင်တန်းဆင်းဖြစ်ပြီး သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီး ဦးသောင်း ၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သူရရွှေမန်း ၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သီဟသူရ တင်အောင်မြင့်ဦး တို့သည် စစ်တက္ကသိုလ် ဆင်းများ ဖြစ်ကြသည်။
716	ဒုတိယအော့တိုးဘုရင်သည် ၉၈၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် ရောမမြို့၌ကွယ်လွန်၍ သူ၏ရုပ်အလောင်းကို စိန်ပီတာဘုရားရှိခိုးကျောင်း၌ မြှုပ်နှံခဲ့လေသည်။
717	ဒေသစံတော်ချိန် - ၂၀၁၀ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၄ ရက် နံနက် ၇ နာရီ ၄၉ မိနစ်။
718	ဒေသတွင်း အရေးပါသော အခြားမြို့များမှာ တောင်ပိုင်းချင်းပြည်နယ်၏ အဓိက တံခါးပေါက် ဖြစ်သော ကျောက်ထုမြို့(ခေါ်)ယောမြို့၊ ထီးလင်းမြို့ ၊ လောင်းရှည်မြို့ ၊ ပုံတောင်ပုံညာတောင်တန်း အရှေ့ခြမ်းရှိ ကျောမြို့ တို့ ဖြစ်ကြသည်။
719	ဒေသတွင်း အရေးပါသော အခြားမြို့များမှာ အမွှေးတိုင်လုပ်ငန်းဖြင့် ထင်ရှားသည့် ရေစကြိုမြို့ ၊ မကွေးခရိုင် ချောက်မြို့ တဘက်ကမ်းရှိ ဆိပ်ဖြူမြို့ ၊ မြိုင်မြို့ ၊ ပေါက်မြို့ ၊ ပခန်းမြို့၊ မန္တလေးတိုင်း ညောင်ဦးမြို့ တဘက်ကမ်းရှိ မြစ်ခြေမြို့ တို့ဖြစ်ကြသည်။
720	ဒေသများကိုမူ ပြည်သူနှင့်တပ်မတော်တို့သည် ရွှေလဝင်းစစ်ဆင်ရေးအဆင့် (၁) မှ (၅) အထိဖြင့် ၁၉၇ဝ ပြည့်နှစ်၊ သြဂုတ်လ ၂၄ ရက်မှ ၁၉၇ဝ ပြည့်နှစ်၊
721	ဒေးဗစ်မွိုက်စ်သည် ကလပ်၏မန်နေဂျာအဖြစ် ဆာအဲလက်စ်ဖာဂူဆန် ထံမှ ၂၀၁၃-ခုနှစ်၊ မေလ ၉ ရက်နေ့တွင် စတင်၍ တာဝန်လွှဲပြောင်းယူခဲ့သည်။ ကလပ်အသင်း၏ လက်ရှိ အသင်းခေါင်းဆောင်မှာ နီမန်ဂျာ ဗီဒစ် ဖြစ်သည်။
722	ဒေါ်စုနှင့် သက်ရွယ်ကြီး ခေါင်းဆောင် ၃ ဦး တွေ့ဆုံ ရှားရှားပါးပါး နိုင်ငံရေး တိုးတက်မှုတခုအနေဖြင့် နေအိမ်အချုပ် ကျခံနေရသော ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က သူမ၏ပါတီမှအသက်ရွယ်ကြီး ခေါင်းဆောင် ၃ ဦးကို ယနေ့တွင်..
723	ဒေါ်စိန်ဆင်အသက် ၁၈ နှစ်အရွယ်လောက်တွင် ဖခင်သေဆုံးခဲ့၏။ အသက်(၂၃)နှစ် အရွယ်လောက်တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ဆင်းလာ၍ အငြိမ့်ဆရာ ဦးဖိုးကြီး၊ ဒေါ်ရွက်တို့ဇာတ်အဖွဲ့ ၌ ၂ နှစ်မျှပါဝင်ကပြရ၏။
724	ဒေါ်နုနုအေးသည် ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်နိုင်ငံ ဖို့ဝိန်းမြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ အခြေစိုက် နေထိုင် ခဲ့သော်လည်း မြန်မာ့ ဒီမိုကရေစီ အရေး ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ရန် ထိုင်း-မြန်မာ နယ်စပ်သို့ ပြန်လာပြီးနောက်တွင် ယခုလို ကွယ်လွန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
725	၆၀ ဒေါ်လာနှုန်းနဲ ့စတင်ဝယ်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ တွင် ဘက်ရှိုင်းယားကုမ္ပဏီရှယ်ယာ တစုကို အရင်း ၁၉ ဒေါ်လာနှုန်းရှိနေချိန်မှာ သူတို ့က ၁၄.
726	ဒို့‌လောက၊ ဗမာ့အ‌ခြေခံစီးပွား‌ရေး၊ တိုးတက်‌သော ဆိုရှယ်လစ်စနစ် (ဗုဒ္ဓအဘိဓမ္မာနှင့် ‌လောကဓာတ်ဝိဇ္ဇာ သိပ္ပံ ပညာ) (ဗုဒ္ဓအဘိဓမ္မာနှ့င့် ဟဒယဝတ္ထုပြဿနာ)စာအုပ်များ ‌ရေးသားခဲ့သည်။
727	ဒေါက်တာခင်မောင်ဝင်းသည် ဦးခင်မောင်လတ်နှင့် ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်တို့၏ တစ်ဦးတည်းသော သား ဖြစ်ပါသည်။ ၁၉၄ဝ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ မွေးဖွားသည်။
728	ဒေါက်တာ ဂျွန်နသန်ဝိတ် တီထွင်ခဲ့သော ပိုးကရင် စာပေ ကို ၁၈၅၂ တွင် ဒေါက်တာ အယ်လ် ဘရေတန် က မြန်မာ ဗျည်း အက္ခရာ များကို မှီးယူ၍ တီထွင်ခဲ့သည်။ ဗျည်း (၂၆) လုံးနှင့် သရ (၁၀) လုံး ပါဝင်သော်လည်း နောင်အခါတွင် ထပ်မံ ဖြည့်စွက်၍ ဗျည်း (၂၇) လုံး ရှိလာလေသည်။
729	ဒေါက်တာစံစီဖိုးသည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအပြီး အတွင်း၌ ဒေါကလူအသင်းကြီး အစား ကရင်အမျိုးသား အဖွဲ့ကို တည်ထောင်၍ အကြံပေးနာယက အဖြစ်ဆောင်ရွက်ခဲ့ရသည်။ စစ်ပြီးသောအခါ ကောင်းစွာ မကျန်းမမာဖြစ်လာပြီး ၁၉၄၆ ခုနှစ် ဇွန်လ (၇) ရက်နေ့တွင် ပုသိမ်မြို့၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
730	ဒေါက်တာ ထင်အောင် (၁၈ မေ ၁၉၀၉ – ၁၀ မေ ၁၉၇၈) သည် မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု နှင့် မြန်မာ့သမိုင်းပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
731	ဒေါက်တာ ဘမော်သည် ဥရောပတွင် ရှိစဉ် နိုင်ငံအသီးသီးမှ နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများကိုလည်း လေ့လာဆည်းပူးခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ် ၊ ပြင်သစ် ၊ ဂျာမနီ ၊ စပိန် ၊ ဟိန္ဒူ စကားများကိုလည်း တတ်ကျွမ်း နားလည်ခဲ့သည်။
732	ဒေါက်တာဘမော်၏ မျိုးဆက်များ ၊ ဒေါက်တာဖုန်းဝင်းနှင့် ဒေါ်ယူဇာမော်ထွန်းတို့ ဖြစ်သည်။
733	ဒေါက်တာသန်းထွန်း ( ၆ ဧပြီ ၁၉၂၃ - ၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၅ ) သည် မြန်မာ သမိုင်းပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
734	ဒေါက်တာအောင်ခင်ဆင့်သည် စာရေးဆရာ၊ ဆရာဝန် တစ်ဦးလည်းဖြစ်၊ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်မှ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။
735	ဒန်းညုမြစ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ဥရောပတိုက်၌ အကြီးဆုံး သော လွင်ပြင်ကြီးဖြစ်သည့် ဟန်ဂေရီလွင်ပြင်ကြီးခေါ် အယ်လ ဖိုး လွင်ပြင်ကြီး ရှိသည်။ ဗာကိုနီဖောရက်၏ အနောက်ဘက် တွင်မူ ဟန်ဂေရီလွင်ပြင် ကလေးခေါ် အောလဖိုး လွင်ပြင် ကလေး ရှိသည်။
736	ဒိန်းမတ်တနိုင်ငံလုံး၏ အရောင်းအဝယ် ထက်ဝက်ခန့်ကို ဤမြို့မှ တဆင့်သာလျှင် ပြုလုပ်ကြသည်။ မြို့၏ မြောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသော ‘အကောက်ခွန်လွတ် ဆိပ်ကမ်းကြီး’ မှာ အထူးစည်ကား၍ အထပ် ၁၁ ထပ်ရှိသော ကျီမြင့်ကြီးနှင့် ကုန်လှောင်ရုံ အမြောက်အမြား ရှိသည်။
737	ဒိမ်း အဲလိဇဘက် ရို့စ်မွန်တေလာ (၁၉၃၂၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၇ မွေး - ၂၀၁၁၊ မတ်လ ၂၃ ကွယ်လွန်) သည် အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် မွေးဖွားသော အမေရိကန် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
738	ဒြပ်စင်များသည် ဒြပ်ပေါင်းများအဖြစ် ပေါင်းစည်း (ဓာတ်ပြု) နိုင်သည်။ (ဥပမာ ရေ ၊ ဆား ၊ အောက်ဆိုဒ်ဒြပ်ပေါင်းများနှင့် အော်ဂင်းနစ်ဒြပ်ပေါင်းများ)။ ယေဘုယျအားဖြင့် ယင်းဒြပ်ပေါင်းများသည် မိမိတို့၏ သီးခြားဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ဓာတ်သတ္တိ၊ ရုပ်သတ္တိများ ရှိကြသည်။
739	ဒြပ်ပြောင်းလည်းခြင်းကို ဓာတုနည်းဖြင့် လေ့လာရာတွင် မတူညီသော ဓာတုပစ္စည်းများ သို့မဟုတ် အရာဝတ္တုနှင့် စွမ်းအင် ခြားနားခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ဓာတုပညာကို စူးစမ်းမှုပြုရာတွင် ဓာတ်ခွဲခန်းများရှိ laboratory glassware များကို အသုံးပြုသည်။
740	ဓုတင် ဆိုသည်မှာ ကိလေသာကို ခါထွက်ကြောင်း ခေါင်းပါးစေသည့် အကျင့်တရားများ ဖြစ်သည်။ အကျဉ်းအားဖြင့် ဓုတင် ၁၃-ပါး ရှိသည်။
741	ဓူဝံ ကလောင်အမည်ခံ စာရေးဆရာ နှင့် သတင်းစာဆရာကြီး ဦးသန်းတင့်ကို မြေထဲ (အောင်လံ) မြို့ ၌အဖ ဦးခက် ၊ အမိ ဒေါ်မမကြီးတို့က ၁၉ဝ၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်၊ မွေးချင်းကိုးယောက်အနက် ဆဌမမြောက်သား ဖြစ်သည်။
742	ဓမ္မစကြာသုတ်၊ အနတ္တလက္ခဏာသုတ်၊ ပဋိစ္စသမုပ္ပါတ်သုတ်၊ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ်တော် များသည် သုတ္တန်ပိဋကတ် တွင် ပါဝင်သည်။ သုတ္တန်(၁၉)ကျမ်း ရှိသည်။
743	ဓမ္မဒဿီ ၊ ကကုသန္ဓော ၊
744	၂၂။ နကုလာသည် လည်းကောင်း၊ သုဇာတာသည် လည်းကောင်း ထိုမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သော တပည့်မ အဂ္ဂသာဝိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ ထိုမြတ်စွာဘုရား သည်လည်း ပွင့်တော်မူလတ်သော် ကံ့ကော်ပင်ရင်း၌ ပွင့်တော်မူ၏။
745	နပန်းလုံးခဲ့သူများ ဖြစ်သည်။ တိုင်းပြည်လွတ်လပ်ရေး၊ လူမျိုးလွတ်လပ်ရေးတို့ အတွက် ငါတို့၏ အသက်ပေါင်းများစွာ ကျဆုံးခဲ့၏။ သို့သော် ငါတို့ကား မတုန်လှုပ်၊
746	နယားရုပ်ကို ကွက်ဖြည့်အနေဖြင့် ၊ အထောက်အကူအနေဖြင့် ထုလုပ်မွမ်းမံကြသည်။ အနုပညာမြောက်စေရန် ရည်ရွယ်၍ ပညာရှင်များက အဆန်းတကြယ် စိတ်ကူးဉာဏ်ကူးဖြင့် မွမ်းမံထုလုပ် တပ်ဆင်ကြသည်။
747	နယုန်လဆုတ် ၈ ရက် ရက်စွဲဖြင့် ဘီအိုင်အေတပ်များက အုပ်ချုပ်ရေးကိစ္စ များတွင် ဝင်မစွက်ရန် အမိန့်ထုတ်ခဲ့သည်။ ကရင် ခေါင်းဆောင် စောကြာဒိုး၊
748	နယုန်သည် မြန်မာပြက္ခဒိန် ၏တတိယလ ဖြစ်သည်။ နယုန်လတွင် ၂၉ ရက်ရှိသည်​။ ပုံမှန်အားဖြင့် ရက်မစုံသောလဖြစ်သော်လည်း ဝါထပ်သောနှစ်၌ နယုန်လတွင် ၃၀ ရက်ရှိ၍ ရက်စုံသောလဖြစ်သည်။
749	နသ ၀၈၄ ဖြင့် ဦးအုန်းကြိုင် (အောင်ဝင့်) က တာဝန်ခံ ထုတ်ဝေသည်။ ၂၀၁၂ ဇန်နဝါရီ ၁၆ ရက်နေ့တွင် အတွဲ (၁) ၊ အမှတ် (၁) မှ စတင်ဖြန့်ချီပြီး နှစ်ပတ် တစ်ကြိမ်ထုတ် ဖြစ်သည်။ စောင်ရေ ၁၀၀၀၀၀ (တစ်သိန်း) ရိုက်နိုပ်ပြီး အဖွဲ့ချုပ် (ဗဟို) ပြန်ကြားရေး က ရောင်းချသည်။
750	နာဇီတို့၏ အုပ်စိုးဗိုလ်ကျမှု သည် ၁၉၄၅ ခု မေလ ၈ ရက်နေ့တွင် ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကြီးနှင့်အတူ အပြီးသတ်ချုပ်ငြိမ်းသွားခဲ့သည်။
751	နာမည်ကျော် ခရမ်းရောင်လွင်ပြင် ရုပ်ရှင်ကား ၌ ပါဝင်ရိုက်ကူးခဲ့သူ မြန်မာ ရုပ်ရှင်မင်းသမီး ဝင်းမင်းသန်း နှင့် လက်ထပ် ခဲ့သည်။
752	၉ နာရီခြဲမွ တီးဆိုင္ေရာက္ၾကၿပီး ၁၀ နာရီထုိးေသာအခါ.
753	၃ နာရီအထိ မရပ္မနားစကားေျပာဆိုႏိုင္မွာျဖစ္ပါတယ္။ အသင့္အေနအထားျဖင့္ဖြင့္ထားရင္ေတာ့ ၁၀.
754	နီကီတာကရုရှော့ကို ၁၈၉၄ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ရုရှနိုင်ငံ ယူကရိန်းပြည်နယ် ကူးစခရိုင်ရှိ ကာလင့်နော့ကာ ရွာတွင် ဖွားမြင်သည်။ ကရုရှော့၏ ဖခင်မှာ သတ္တုတွင်း လုပ်သားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
755	နီကိုရဲနှင့် ခေတ်ပြိုင်စာရေးဆရာများမှာ တာရာမင်းဝေ ၊ မင်းခိုက်စိုးစံတို့ ဖြစ်သည်။
756	နီညိုရောင်သမ်း ၊နေမလှမ်းတဲ့ ၊ နတ်ပန်းဆန်ကို ၊ မပန်ဝံ့လို့ ၊ အမေဆိုလိမ့် ၊ နတ်အိုရဲက ဖျဉ်းစွဲအောင် ဖမ်းစားတတ်သတဲ့တော်။
757	နီပါးဆေးပင်(တောရဲယို)သည် Rubiaceae မျိုးရင်းတွင် ပါဝင်သည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် Aal သို့မဟုတ် Indian Mulberry ဟု ခေါ်ကြပြီးအပွင့်ပွင့်သည့် အပင်မျိုးဖြစ်သည်။
758	နီအီးဟအူးကျွန်း ၁၈ ။ ၆ ။ ရ၂ ။
759	နေကြသည်။ ကွန်မြူနစ်များမှာမူ မဟာမိတ်တို့နှင့် ဆက်ဆံရေးကို အလေးထားလျက် ရှိသည်။
760	နေခဲ့ရသည်။ သို့ သော် သောင်းကျန်းမှုအခြေအနေရှုပ်ထွေးပြီး အရေး ကြီးလာသဖြင့် တပ်ရင်း (၃) ကို ဖျာပုံဘက်တွင် တာဝန် ပေးခဲ့ရသည်။
761	နေဆဲ ပင်ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ပြည်ပပြန်များ သည် အရေးပါသောနေရာတိုင်းကို အုပ်စီးမိထားပြီ ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ဖြုတ်ထုတ်သတ်လမ်းစဉ်သည် ဆက်လက်၍
762	နေဇင်လတ်ကို ၁၉၅၂ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးယုထော်၊ အမိ ဒေါ်ကြင်နုတို့က ရန်ကုန်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ အမည်ရင်းမှာ နေဇင်လတ် ဖြစ်သည်။
763	နေပြည်တော်ဆေးရုံကို ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ အနီးအနားရှိ မြို့များဖြစ်ကြသော လယ်ဝေး၊ ပျဉ်းမနား နှင့် တပ်ကုန်း တို့တွင် ဆေးရုံတစ်ခုစီ ရှိသည်။
764	နေပြည်တော် တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်သည် ပျဉ်းမနားမြို့မှ (၁၈) မိုင်အကွာ ၊ ပျဉ်းမနားနှင့် တပ်ကုန်မြို့ အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ (၆၁၂) ဧက ကျယ်ဝန်ပြီး ၂၀၀၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ (၁၈) တွင် စတင် တည်ထောင်ခဲ့ကာ ၂၀၀၈ ခုနှစ် မတ်လ (၂၆) ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
765	နေပြည်တော် မြို့မစျေး ၊ သပြေကုန်းစျေး နှင့် သီရိရတနာ အဆင့်မြင့် စျေး တို့ ဖွင့်လှစ်ထားသည်။
766	နေပြည်တော်သည် မြန်မာနိုင်ငံ ၏မြို့တော်ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၆ ရက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးမြို့တော်ကို ပျဉ်းမနားမြို့၏ အနောက်ဘက် ၂ မိုင် (၃.
767	နေရာအပြောင်း အလဲကို ဇူလိုင်လ ၆ ရက် ပါတီဗဟိုကော်မတီအစည်းအဝေးက အတည်ပြု သည်။
768	နေ့စဉ် လေကြောင့်ဖြစ်ပေါ်သောလှိုင်းများ၏ လှိုင်းအလျားသည် (ထိပ်ပိုင်းတစ်ခုမှ အခြား ထိပ်ပိုင်း တစ်ခုသို့) ၁၀၀ မီတာ (၃၃၀ ပေ) နှင့် အကြမ်းအားဖြင့် အမြင့် ၂ မီတာ (၆.
769	နံနက်ခင်းဈေး (မြို့နယ်စည်ပင်သာယာဈေး) တစ်ခု၊ မြို့မအားကစားကွင်းတစ်ခု၊ ပန်းခြံတစ်ခု တို့လည်း ရှိသည်။ ဆေးရုံတစ်ရုံ၊ အထက(၁)ကျောင်း၊ အမက(၂)ကျောင်း၊ မူကြိုကျောင်း(၁)ကျောင်းလည်း ရှိသည်။
770	နံပါတ် ၉ နဲ့ ဥရောပ နံပါတ် ၅ စီးပွါးရေး အဖွံ့ဖြိုးဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။
771	၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၈ ခုနှစ် မွန်းလွဲ ၁ နာရီတွင် ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီး တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကျော်ငြိမ်း (သုတေသနအရာရှိ) (၁၉၉၈).
772	▪ ၁၉၂၉ နိုဝင်ဘာ ၁၁ ရက်နေ့တွင် အဖ ရွှေကုန်သည် ဦးမောင်လေး၊ အမိ ဒေါ်အေးချို တို့က ပျဉ်းမနားမြို့၌ မွေးဖွားခဲ။
773	နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့ ညနေပိုင်းမှာ ပမညတ ဥက္ကဋ္ဌ ္ဦးဘငြိမ်း၊ ဗိုလ်မြသွေး၊ နေရှင်း သတင်းစာ လက်ထောက် အယ်ဒီတာ ္ဦးလှထွေး၊ ပြည်သူ့ ကဗျာ ဆရာများ အဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါင်းနွယ်ဆွေနဲ့ ပြည်သူ့ ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ္ဦးလှဖေ (သထုံ) တို့ကို ဖမ်းဆီး ထိန်းသိမ်း ခံရတယ်။
774	နောက်ဆုံး အဖြစ် ဦးဘဖေသည် အမျိုးသား ရွှေရတုသဘင် ကျင်းပရေး ဗဟို ကော်မတီ၏ နာယကကြီး အဖြစ် ပါဝင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဘကြီးဘဖေ၏ ဇနီးမှာ ဒေါ်ဖွားမျှင် ဖြစ်သည်။
775	နောက်တနေ့မှာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်းက ပြောင်းလဲမှု အတွက် အချိန် မရောက် သေးဘူး ဆိုပြီး အဆိုပြုချက် အားလုံးကို ပယ်ချ လိုက်တယ်။
776	နောက် ၆ တန်းရောက်တော့ ဘီလူးကျွန်း၊ ရွာလွတ်ကျောင်း ရောက်သွားသည်။ ၇ တန်းရောက်တော့ ချောင်းဆုံမြို့ကို ပြောင်းသည်။ ချောင်းဆုံ အထက်တန်းကျောင်းနှင့် အိမ်မှာ ၁၀ မိနစ်လောက် လျှောက်လျှင် ရောက်သည့် အကွာအဝေးမှာ ရှိသည်။
777	နောက်နှစ်သို့ ရောက်ပြန်သော အခါ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ကမ္ပည်း ကျောက်စာ ရုံးတွင် ကမ္ပည်း ကျောက်စာ အဖတ် အပြန် အရေးအသား တို့ကို ခေတ္တ ခဏမှျ ဝင်ရောက် သင်ကြား ပေးသေး၏။
778	နောက်ပိုင်းတွင် ပေကျင်းဟင်းလျာနှင့် ရှန်ဟိုင်းဟင်းလျာတို့ကိုပါ အလေးထားလာပြီး အထက်မှ ဟင်းကြီး ၈ မျိုးတွင် ပေါင်းထည့်ကာ ဟင်းလျာကြီး ၁၀ မျိုးဟု ပြောစမှတ်ပြုလာကြသည်။
779	နောက်ပိုင်းတွင် မြမျိုးလွင်သည် ၆ ပဲ၊ ၈ ပဲ၊ ၁၂ ပဲတန် ဝတ္ထုများကို ဆက်တိုက် ရေးလာ၏။ သူ၏ ဝတ္ထု အဖုံးများကို ဦးအုန်းလွင်က အဆွဲ များ၏။ ပိုမို၍လည်း ရင်းနှီး လာကြ၏။
780	နောက်ပိုင်းရှင်းလာလိမ့်မယ်။ ဒီတော့ ဒါနဲ့ပတ်သက် လို့ နောက်ထပ်ပြောချင်တာကတော့ တို့ ဒီလွန်ခဲ့တဲ့ ၁၁ ရက်ကစပြီး အမိန့်တစ်ရပ်ထုတ်လိုက်တယ်။
781	နင္႕ကို ငါ ၃ ခါ ေခၚတယ္..
782	နင္တုိ႔ သိလား သႀကၤန္တုန္း က ေကြးေနေအာင္ က ခဲ့တဲ့ လူေတြကုိ ေလ.
783	နိုင်ငံတကာ ငွေကြေးအဖွဲ့၏ အဆိုအရ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ဂျီဒီပီ ၁၅.
784	နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး သိန်းစိန်နှင့်ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်အဘီစစ် ဝိဇ္ဇာဇီဝတို့ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၁ ရက်က ဇေယျာသီရိဗိမာန်တွင် ဓါတ်ပုံရိုက်ကြစဉ်။
785	နိုင်ငံတော်က ချီးမြှင့်သော စစ်မှုထမ်းကောင်း တံဆိပ် အပါအဝင် ၅ ခု၊ ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း တံဆိပ် ၄ ခု၊ စုစုပေါင်း ဘွဲ့ထူး ဂုဏ်ထူး ဆိုင်ရာ ဆုတံဆိပ် ၉ ခု ရရှိခဲ့သည်။ စစ်မှုထမ်းကောင်း တံဆိပ် (Marshal Tito's Military MeritThird Degree) များ ပါဝင်သည်။
786	▪ နိုင်ငံတော် ကာကွယ်ရေး တက္ကသိုလ်တွင် နည်းပြအရာရှိ (ဗိုလ်မှူး) အဖြစ် ၂၇ နှစ်တိုင်တိုင် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့။
787	နိုင်ငံတော်ကောင်စီ၏ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂ /၈၃ အရ နိုင်ငံ့ဂုဏ်ရည်ဘွဲ့(ပထမဆင့်)နှင့် နိုင်ငံ့ဂုဏ်ရည် ဘွဲ့(ဒုတိယဆင့်) ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသူများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
788	နိုင်ငံတော်၏ လက်ရှိ တပ်မတော် ကိုလည်း ဆိုရှယ်လစ် စီးပွားရေး စနစ်ကို ကာကွယ်မည့် အမျိုးသား တပ်မတော် အဖြစ်သို့ ချီတက် စေရမည်။
789	နိုင်ငံပေါင်း ၄၅ နိုင်ငံ က ကမ္ဘာ့အဆင်းရဲဆုံး နိုင်ငံများ အတွက် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၂၅.
790	နိုင်ငံပေါင်း ၄၁ နိုင်ငံ မှ ခြေစစ်ပွဲအောင်သော ၁၆ နိုင်ငံကို ရွေးခြယ်မည်ဖြစ်သည်။ ထို၁၆ နိုင်ငံသည် ၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား ပြိုင်ပွဲ တွင်ဝင်ရောက်ခွင့်ရမည်ဖြစ်သည်။
791	နိုင်ငံရေး ခိုလှုံခွင့်ပေးကြောင်း အောက်တိုဘာလ ၂၄ ရက် အေပီသတင်းက ဖော်ပြခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။
792	နိုင်ငံရေး တာဝန်ကို ၁၄ နှစ်ကြာမျှ ထမ်းဆောင်ခဲ့စဉ် အတွင်း နိုင်ငံရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေး၊ စစ်ရေးနှင့် သံတမန်ရေး နယ်ပယ်များတွင် အတွေ့အကြုံများစွာ ရရှိခဲ့ပြီးလျှင် အဆိုပါ အတွေ့အကြံုများပေါ်တွင် အခြေပြု၍ အငြိမ်းစာ ဘဝတွင် စာများ ရေးသားလေတော့သည်။
793	နိုင်ငံရေး တာဝန်ကို ၁၄ နှစ်ကြာမျှ ထမ်းဆောင်ခဲ့စဉ် အတွင်း နိုင်ငံရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေး၊ စစ်ရေးနှင့် သံတမန်ရေး နယ်ပယ်များတွင် အတွေ့အကြုံများစွာ ရရှိခဲ့ပြီးလျှင် အဆိုပါ အတွေ့အကြုံများပေါ်တွင် အခြေပြု၍ အငြိမ်းစာ ဘဝတွင် စာများ ရေးသားလေတော့သည်။
794	နိုင်ငံရေး ပါတီများ၏ လွတ်လပ်စွာ ရေးသား ထုတ်ဖော် စည်းရုံးခွင့်ကို ပိတ်ပင် ချုပ်ချယ်ရန် ရည်ရွယ်၍ စစ်အစိုးရ၏ ပြည်ထဲရေးနှင့် သာသနာရေး ဝန်ကြီး ဌာနမှ ၆၊ ၆၊ ၈၉ နေ့တွင် ကြေညာချက် အမှတ် (၃၈) ကို ထုတ်ပြန် ခဲ့သည်။
795	၁၉၉၁ - ၉၂၊ နိုင်ငံရေး ပုဒ်မ ၅ ညဖြင့် ပြစ်ဒဏ် ၃ နှစ် ကျခံခဲ့ရပြန်သည်။
796	နိုင်ငံရေးသမားဆိုသည်မှာ နိုင်ငံ၊ လူမျိုး၊ အမျိုးသားရေး နှင့်ပါတီ အကျိုးစီးပွားအတွက် ၊ ကိုယ်စွမ်း၊ ညဏ်စွမ်းဖြင့် ပါဝင် ဆောင်ရွက်သူကိုခေါ်သည်။
797	နိုင်ငံ(သို႔) တိုင်းပြည်ဆိုသည်မှာ ပထဝီနိုင်ငံရေးနှင့် နိုင်ငံတကာနိုင်ငံရေးအရ နေရာ သတ်မှတ် ပိုင်းခြားထားသော အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ နယ်မြေ ဖြစ်သည်။
798	နိုင်ငံ(သို့) တိုင်းပြည်ဆိုသည်မှာ ပထဝီနိုင်ငံရေးနှင့် နိုင်ငံတကာနိုင်ငံရေးအရ နေရာ သတ်မှတ် ပိုင်းခြားထားသော အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ နယ်မြေ ဖြစ်သည်။
799	နိုင်ငံ အရေးအခင်းများကို ဆုံးဖြတ်ရာ၌လည်းကောင်း၊ ခေါင်းဆောင်များနှင့် အစိုးရအဖွဲ့များကို ရွေးချယ်ရာ၌ လည်းကောင်း ပြည်သူလူထုသည် မဲဆန္ဒပေးသည့်နည်းကို အသုံးပြုလေ့ရှိကြသည်။
800	နိုင်ငံ၏ ဧရိယာ အတော်များများကို ထူထပ်သော သစ်တောများ ဖုံးလွှမ်းလျက် ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံးနေရာမှာ Kinabalu တောင် ဖြစ်ပြီး ၄,၀၉၅.
801	နိုင်ငံ၏ ဧရိယာ အတော်များများကို ထူထပ်သော သစ်တောများ ဖုံးလွှမ်းလျက် ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံးနေရာမှာ Kinabalu တောင် ဖြစ်ပြီး ၄,ဝ၉၅.
802	နိုင်ငံ့ဂုဏ်ရည်ဘွဲ့ (ပထမဆင့်) ရသီရိပျံချီဦးချစ်သောင်း သည် ၁၉၈၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၉ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ကွယ် လွန်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် သားနှစ်ယောက်ကျန်ရစ်သည်။
803	နိုင်းမြစ်သည် အလျားမိုင်ပေါင်း ၄၀၀၀ ခန့်ရှိ၍ အာဖရိကတိုက်တွင် အရှည်ဆုံးဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဒုတိယ အရှည်ဆုံး မြစ်တသွယ်ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အီကွေတာအနီးတွင် မြစ်ဖျားခံ၍ သမပိုင်းဇုန်အတွင်းသို့ စီးဝင်သည့် တစ်ခုတည်းသော မြစ်လည်း ဖြစ်သည်။
804	နည်းဗျူဟာ ဗုံးကြဲလေယာဉ်များသည် ရန်သူ့ မြေပြင်တပ်ဖွဲ့များကို ခရီးတို တိုက်ခိုက်ရန် ထုတ်လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤအမျိုးအစားတွင် မဟာဗျူဟာ ဗုံးကြဲ လေယာဉ်များမှအပ ကျန် ဗုံးကြဲလေယာဉ် များ အားလုံး ပါဝင်သည်။
805	နည်းလမ်း များ ကို ကျွမ်း ကျင် ပညာ ရှင် များ ရဲ.
806	နတ်တော်သည် မြန်မာပြက္ခဒိန် ၏ နဝမမြောက်လ ဖြစ်သည်။ နတ်တော်လတွင် ၂၉ ရက်​ရှိသည်။ ရက်မစုံသောလဖြစ်သည်။
807	၃၁။ နတ်နှင့် တကွသော လောက၌ သင်္ခါရတရားတို့၏ အနိစ္စသဘောကို ပြ၍ တောက်လောင်ပြီး မီးပုံကြီးကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ဝင်သွားသော နေမင်းကဲ့သို့ လည်းကောင်း ထွန်းလင်းပြီး၍ (ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူလေပြီ)။
808	၃၁။ နတ်နှင့် တကွသော လောက၌ သင်္ခါရတရားတို့၏ အနိစ္စသဘောကို ပြ၍ တောက်လောင်ပြီး မီးပုံကြီးကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ၀င်သွားသော နေမင်းကဲ့သို့ လည်းကောင်း ထွန်းလင်းပြီး၍ (ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူလေပြီ)။
809	နန်ထုန်းမြို့သည် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ ၊ ကျန်းစူးပြည်နယ် အတွင်းရှိ ခရိုင်အဆင့် မြို့တော် တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့ တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။
810	၂၅။ နန္ဒသည် လည်းကောင်း၊ ဝိသာခသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ် အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ အနုလာသည် လည်းကောင်း၊ သုတနာသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။
811	၂၅။ နန္ဒသည် လည်းကောင်း၊ ၀ိသာခသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ် အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ အနုလာသည် လည်းကောင်း၊ သုတနာသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။
812	၂၅။ နန္ဒာသည် လည်းကောင်း၊ သုနန္ဒာသည် လည်းကောင်း ထိုမြတ်စွာဘုရား၏ မြတ်သော တပည့်မ အဂ္ဂသာဝိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ ထိုမြတ်စွာဘုရား၏ ဗောဓိပင်ကို ညောင်ကြတ်ပင် ဟု ခေါ်ဆိုအပ်၏။
813	နန်နို နည်းပညာ သည် အလွန့်အလွန်သေးငယ်သောဒြပ်ပစ္စည်း Nanoparticles တို့ကို လေ့လာသည့် သိပ္ပံ ဘာသာရပ် ဖြစ်ပေသည်။
814	နန်းတက်ပြီး ၅ နှစ်အကြာ သက္ကရာဇ် ၉၇၁၊ဝါခေါင်လဆန်း ၁၅ ရက်၊အင်္ဂါနေ့တွင် မင်းရဲသီဟသူ နတ်ရွာစံလေသည်။
815	နိဗ္ဗာနပုရံ ပါပေသိ ၊ ယာနတ္တယေန သော ဇိနော ။
816	နိဗ္ဗူတေ စာပိ - ပရိနိဗ္ဗာန်စံလွန်ပြီးနောက် ၌ ၄င်း ၊
817	နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်း သစ္စာ ၄ ပါး ဒုက္ခသစ္စာ ၊ သမုဒယသစ္စာ ၊ နိရောဓသစ္စာ ၊ မဂ္ဂသစ္စာ ဟူ၍ သစ္စာ (၄) ပါးရှိသည်။
818	နာမ် ဆိုတာ စိတ် - ၁ ၊ စေတသိက် ၅၂ ဟူသော နာမ်တရား ၅၃ ၊
819	နွေကူးရာသီစသည်နှင့် သစ်ရည်များစထွက်ရာ ရက်သတ္တ ၃ ပတ် ခန့်အထိ ထွက်နေလေသည်။ သကြားမေပယ်ပင် တစ်ပင်လျှင် သစ်ရည် ၁ဝ ဂါလန် ပျမ်းမျှ ထွက်၏။ ကျိုလိုက်သည့်အခါ အချိုရည်တစ်ဂါလန် ၄ ပုံ ၁ ပုံ၊ သို့မဟုတ် သကြား ၂ ပေါင်ခန့် ရလေသည်။
820	နှီးနှောဖလှယ်ပွဲတစ်ရပ်ကျင်းပရေးတို့ကို တောင်းဆိုခဲ့ သည်။ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှာ ကျောင်းသား ၅ဝ ပါဝင် သော တကသကျောင်းသားအင်အားစုများ၊
821	နှင့် AMBO Hotel Group ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ADAM University တွင် Principal အဖြစ် လည်းကောင်း၊ မြန်မာနိုင်ငံ ဟိုတယ် လုပ်ငန်းရှင်များ အသင်း အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည်။
822	၁၉၇၀ နှင့် ၁၉၇၃ ခုနှစ်များတွင် Lလူနိုခေါ့ဒ် ("လပေါ်လမ်းလျှောက်သူ") စက်ရုပ်အာကာသယာဉ်နှစ်စင်းကိုလပေါ်သို့စေလွှတ်ခဲ့သည်။ အဆိုပါယာဉ်များသည် ၁၀ လတာနှင့် ၄ လတာအသီးသီးအလုပ်လုပ်ခဲ့ကြပြီး လူနိုခေါ့ဒ် ၁ သည် ၁၀.
823	၃ နှင့် ၁၀ မိနစ် အကြားတွင် ရှိသည်။ ၎င်းသည် ဂြိုလ်ကြီးတစ်ခုလုံးအား အများဆုံး ၁ စင်တီ မီတာ (၀.
824	၄ နှင့် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁.
825	၇ နှင့် ၄၀၀ ရာခိုင်နှုန်းထိ တိုးတက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ အသားထုတ် လုပ်မှု တန်ချိန် ၅၉.
826	၈%) နှင့် လေးပုံ တစ်ပုံ (၂၂.
827	နှင်းဆီပန်းကို အဓိကထား စိုက်ပျိုးကြတဲ့ စိုက်ပျိုးရေးခြံ တွေကို အခု နောက်ပိုင်းမှာ လုပ်ကိုင် လာကြတယ်။ နောက် - - - ရေထွက် သိပ်မကောင်းတဲ့ ရေကန်တွေမှာ ငါးမွေးတာကိုလည်း လုပ်ကိုင် လာကြတယ်။ အခြား ကြက်မွေးမြူရေးတို့ ၊ ကွမ်းစိုက် တာတို့ လည်း လုပ်နေကြဆဲ ပါပဲ။
828	နှိုင်းယှဉ်ချက် အတွက် အနောက် ဥရောပ၊ တောင်ပြင်သစ်၊ မြောက်စပိန် စတဲ့ နိုင်ငံ တွေမှာ အရင် အနှစ် ၂ သောင်း ၁ သောင်း အတွင်း ကရိုမန်ယောင်လို ကျောက်ခေတ်ဟောင်း နှောင်းကာလ လူတွေ ဆွဲတဲ့ပုံ တချို့ကို ဖော်ပြ လိုက်ပါတယ်။
829	၇၇၃ နှစ် )၊ Ac-225 (သက်တမ်း ၁၀ ရက်)၊ Ac-226 (၂၉.
830	၆ နှစ် ခန့် အကျဉ်း ကျခံခဲ့ရပြီး ၁၉၆၈ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် အကျဉ်းထောင်မှ ပြန်လည် လွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။
831	နှစ်နှစ်အတွင်း စစ်အနိုင်တိုက်ရေးလမ်းစဉ်ကို အကောင်အထည်ဖော်ရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ပြည်သူ့ တပ်မတော်တွင် စစ်သေနာပတိမှာ သခင်သန်းထွန်း ဖြစ်သည်။
832	၆ နှစ် ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဆဋ္ဌမမြောက် အသက်အရှည်ဆုံး ဖြစ်သည်။
833	၁၂ နှစ်သားတွင် သာသနာ့ဘောင်သို့ ဝင်ရောက်ပြီး အမ်းမြို့ ဝဏ္ဏိတာရာမ ပရိပတ္တိ စာသင်တိုက်တွင် စာသင်သား အဖြစ် ပညာ သင်ယူခဲ့သည်။ ၁၆ နှစ်တွင် ပထမငယ်၊ ၁၇ နှစ်တွင် ပထမလတ်၊ ၁၈ နှစ်တွင် ပထမကြီး အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ဆက်လက်ပြီး ဓမ္မစရိယတန်း ၄ နှစ် ဆည်းပူးခဲ့သည်။
834	နှုတ်ကို ထိန်းရန် စည်းကမ်း ၆ ပါးတို့မှာ ရိုးသားသော စိတ်ဖြင့်ပြောခြင်း၊ အမှန် ကိုဆိုခြင်း၊ ယဉ်ကျေးချိုသာစွာပြောခြင်း၊ မိမိနှင့်တပါးသူ့ အကျိုးရှိသော စကားကိုဆိုခြင်း၊ အချင်းချင်း ညီ ညွတ်မှုရှိအောင် စကားဆိုခြင်း တို့ဖြစ်သည်၊၊
835	နှုတ်ခမ်းကင်ဆာရဲ့ ရောဂါလက္ခဏာတွေမှာ နှုတ်ခမ်းကွဲပြီး ဖြူခြင်း ၊ ကုသလို့မရတဲ့ အဖတ် အဖတ်များ ထွက်လာခြင်း ၊ နှုတ်ခမ်းသား ထူလာခြင်း ၊ သွေးထွက်ပြီး နာကျင်ခြင်းတို့ ပါဝင်ပါတယ်။
836	ပညာစက္ခုံ လဘာပေသိ ၊ ဉာဏာလောကေန သော ဇိနော ။
837	ပညာရပ်ကိုအခြေခံ၍သော်လည်းကောင်း၊ သမိုင်းပညာရပ်ကို အခြေခံ၍သော် လည်းကောင်း၊ လူမှုရေးပညာရပ်ကို အခြေခံ၍သော်လည်းကောင်း မိမိ၏ အမြင်ကို ဝတ္ထုကြောင်းဖြင့် ပြုစုရေးသား၍ တင်ပြခဲ့သည်။
838	ပညာရှင်များ က စစ်ဘုရင်ဝါဒ၊ သို့မဟုတ် စစ်ရေးသက်သက်ဝါဒ၊ သို့မဟုတ် စစ် ပဒေသရာဇ်စနစ် စသည်ဖြင့် ခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲကြသည်။
839	ပထစခေတ်အထိ အစိုးရများအပါအဝင် နိုင်ငံရေး အင်အားစု အတော်များများက ဆိုရှယ်လစ်​ကြွေးကြော် သံကို ကြွေးကြော်ခဲ့ကြသည့်နည်းပင် ဖြစ်သည်။
840	ပထမဆုံး စတင် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်မှာ ၁၅၃၂ ခုနှစ် ဖြစ်သော်လည်း ကိုလိုနီ နယ်မြေ အဖြစ် သိမ်းပိုက်ခြင်းမှာ ၁၅၃၄ တွင်မှ စတင်ခဲ့သည်။ ဒွန် ဂျို ၃ မှ နယ်မြေ ၁၂ ခု အဖြစ် ခွဲခြား သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ Boxer, pp. 100–101.
841	ပထမ ၃ နှစ်ကာလတွင် တိုက်ကြီးများအလိုက် ခြေစစ်ပွဲများ ကျင်းပကြသည်။ နောက်ဆုံး ခြေစစ်ပွဲကို အောင်နိုင်သည့် အသင်းများနှင့် ကမ္ဘာ့ဖလား ကြီးမှူးကျင်းပသည့် အိမ်ရှင်နိုင်ငံအသင်း စုစုပေါင်း ၃၂ သင်း ၁ လသာကြာသည့် ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲတွင် ပါဝင် ဗိုလ်လုကြသည်။
842	ပထမအီဂျစ်ပြည်ထောင်စုခေတ်တွင် ယဉ်ကျေးမှု အဆင့်အတန်းအားဖြင့်လည်း ရေချိန်မြင့်မားသည့် အတွက် တီထွင်မှုများပေါ်ထွန်းလာသည်။ လူ့ယဉ်ကျေးမှု သမိုင်းအရ ဤခေတ်သည် အစပြုခြင်းပင်ဖြစ်သည်ဟု ပညာရှင်အတော်များများက ထောက်ခံချက်ပေးကြသည်။
843	၂၃။ ပဒုမသည် လည်းကောင်း၊ ကုဥ္ဇရသည်လည်းကောင်း နှစ်ယောက်သော ဒါယကာတို့သည် မြတ်သော အလုပ်အကျွေး အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ သိရီမာသည် လည်းကောင်း၊ ယသဝတီသည် လည်းကောင်း နှစ်ယောက်သော ဒါယိကာမတို့သည် မြတ်သော အလုပ်အကျွေး အဂ္ဂဥပဋ္ဌိကာ တို့ ဖြစ်ကုန် ၏။
844	၁၁။ ပဒုမုတ္တရမြတ်စွာဘုရား၏ ဤမှာဘက်ဖြစ်သော ကမ္ဘာသုံးသောင်းထက်၌ သုမေဓမြတ်စွာဘုရား သည် လည်းကောင်း၊ သုဇာတမြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း နျစ်ဆူသော မြတ်စွာဘုရားတို့သည် ပွင့်တော်မူကြကုန်၏။
845	ပရော်ဗလမ်သည် တစ်စုံတစ်ရာ ဆောက်လုပ်ရန် သို့မဟုတ် ရေးဆွဲရန်လိုသော ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ ပမာအားဖြင့် ပေးထား သော မျဉ်းရှိ အမှတ်တစ်ခု၌ ပေးထားသောထောင့်နှင့် ညီသည့် ထောင်တစ်ခုကို ရေးဆွဲရန်မှာ ပြဿနာတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။
846	ပရိတ်ကြီး ၁၁ သုတ်မှာ - မင်္ဂလသုတ် ၊ ရတနသုတ် ၊ မေတ္တသုတ် ၊ ခန္ဓသုတ် ၊ မောရသုတ် ၊ ဝဋ္ဋသုတ် ၊ ဓဇဂ္ဂသုတ် ၊ အာဋာနာဋိယသုတ် ၊ အင်္ဂုလိမာလသုတ် ၊ ဗောဇ္ဈင်္ဂသုတ် ၊ ပုဗ္ဗဏှသုတ် ။
847	ပရိတ္တာဘာ၊ အပ္ပမာဏာဘာ၊ အာဘဿရာ တို့ကို ဒုတိယဈာန် သုံးဘုံဟုခေါ်သည်။ ၎င်းသုံးဘုံသည်လည်း ကောင်းကင်တစ်ပြင်တည်း၌ပင် တည်ရှိကြသည်။ ထိုဗြဟ္မာတို့တွင် အာဘဿရဗြဟ္မာတို့သည် ဗြဟ္မာမင်း(မဟာဗြဟ္မာ) ဖြစ်သည်။
848	ပရိမ္မရှင်မင်းခေါင်နတ်သည် အပြင် ၃၇ မင်း နတ်တွင် ပါဝင်သော နတ်တစ်ပါး ဖြစ်သည်။ သူသည် ပုဂံခေတ် အနော်ရထာမင်း ၏ အစ်ကိုဝမ်းကွဲ ကျဉ်စိုးမင်း ဖြစ်ပြီး သမင်လိုက်နေစဉ် မုဆိုးတစ်ယောက် ပစ်လိုက်သော မြှားချက်ကြောင့် မတော်တဆ ကွယ်လွန်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။
849	ပအိုဝ်း အမျိုးသားနေ့ကို ကျင်းပရတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ပအိုဝ်း တိုင်းရင်းသားတို့တွေ အကြား စည်းလုံး ညီညွတ်မှု ပိုမို ရရှိရေး ၊ ရိုးရာ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် စာပေများကို ထိန်းသိမ်းရေး အတွက် အားကစား တွေလည်း ကျင်းပခဲ့ပါသည်။
850	ပါတီမှ မကြာခဏ လူ့အခွင့်အရေးဆိုင်ရာ ဆန္ဒပြမှုများ ရှိသည်။ ဆန္ဒပြမှုများတွင် ငြိမ်းချမ်းစွာ ဆန္ဒပြခြင်း၊ အစာငတ်ခံ ဆန္ဒပြခြင်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရှိခဲ့သည်။ ထို့အပြင် စစ်အစိုးရ ရေးဆွဲသည့် လုပ်ငန်းများအား ထောက်ပြ ကန့်ကွက်ခဲ့မှုများလည်း ရှိသည်။
851	ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့်ကို မှတ်ပုံတင် အမှတ် ၁၅ ဖြင့် မေလ ၂၆ ရက်နေ့က ခွင့်ပြုချက် ရရှိခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။
852	ပါဝင်တဲ့တပ်များ- တပ်မ(၈၈)ရဲ့တပ်ရင်း (၃) ရင်း၊ လပခ က (၂) ခွဲ၊ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်က (၁) ရင်း၊ ပေါင်း (၄) ရင်း၊ (၁) ခွဲ။
853	ပါဝင်သောမြို့နယ်များမှာ- * (၁) တမူးမြို့နယ် * (၂) ခမ်းပါတ်မြို့နယ်ခွဲ တို့ဖြစ်ကြသည်။
854	ပါသည်။ မိမိအိမ်အတွင်းလှေခါးအောက် နေရာ ၊ နိမ့်သောနေရာ ၊ မြေညီ နေရာများတွင် မထားရပါ ။ မိမိအိပ်ရာနှင်.
855	ပါဠိဂါထာဖွဲ့ရာ၌ အက္ခရာ အရေအတွက်ကို အခြေပြု၍ ဂရု လဟု ခွဲဲကာဖွဲ့နည်းနှင့် ဂရုလဟုခွဲကာ မတြာအရေအတွက် ကို အခြေပြု၍ ဖွဲ့နည်းဟု နှစ်မျိုးနှစ်စားရှိသည်။
856	ပါဠိဘာသာ အလိုအားဖြင့် သတ္တလောက တွင် ပါဝင်သော လူသတ္တဝါများနေထိုင်ရာအရပ်ကိုခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
857	ပါဠိေတာ္၊အ႒ကထာ ၊ဋီကာ ၊ အႏုမဓုေယာဇနာဂ႑ိ အဓိပါၸယ္အေကာက္အယူ ၊ စုတ္ေစာဒနာ ၊ ေသာဓနာ နည္းေလးဆယ္ ၊ သံ၀ဏၰနာ ဥတ္ေကာက္ဥပစာဆယ္ပါး ၊ ေနတိၳနညး္အားလံုးကိုပဲ နိုင္နင္းကၽြမ္းက်င္လွပါတယ္ဘုရား´´ ``အင္…ဒီလိုဆိုရင္.
858	ပိဋကတ် (၃) ပုံကို အသိဆုံးကတော့ ညီတော်အာနန္ဒာပေါ့ ။ ဒါပေမယ့် သူက သောတာပန်ပဲရှိသေးတယ်။ ရဟန္တာ မဖြစ်သေးဘူး။ ဒီတော့ အရှင်မဟာကဿဖ က အခြားသော သံဃာတော်များရဲ့ သဘောတူညီချက်ကိုယူပြီး အရှင် အာနန္ဒာကို အချိန် (၃) လအတွင်း လုပ်ရန် တာဝန် (၂) ခုပေးတယ် ။
859	ပိယဒဿီ ၊ သိခီဇိနော ၊
860	ပိ၀ယိတွာ ဓမ္မရသံ ၊ နိဗ္ဗုတော သော သသာဝကော ။
861	ပုဂံဝန်ထောက်မင်း ဦးတင်၏ မြန်မာမင်းအုပ်ချုပ်ပုံစာတမ်း စတုတ္ထပိုင်းစာမျက်နှာ ၈ဝ ၌ လှံအကြောင်း ဤသို့ ဖော်ပြပါရှိသည်။ လှံသည် (၁) လှံလျင်၊ (၂) ခြေသည်ကိုင်လှံ၊ (၃) မြင်းသည် ကိုင်လှံ၊ (၄) ဆင်သည်ကိုင်လှံဟူ၍ လေးမျိုးပြားသည်။
862	ပုစွန်သည် ကရပ်စတေးစီးခေါ် အခွံမာ သတ္တဝါမျိုးပေါင်းတွင် အမြီးရှည်သော အကောင်မျိုး ဖြစ်သည်။ ယင်းသည် ကနန်းနှင့် တစ်မျိုးတည်း ဖြစ်သည်။
863	၁၄) ပေမြင့်၍ (၆.
864	၈ ပေ) ရှိသည်။ နောက်ထပ်ထုတ်လုပ်သော အမျိုးအစားမှာ အနည်းငယ်တိုသော -200 အမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ A340-600 ၏ အရှည်မှာ -200 ထက် ၁၅.
865	ပဲခူးတိုင်း ကဝမြို့ ၌ အဖ ဦးချစ်တင်၊ အမိ ဒေါ်သောင်းညွန့် တို့က ၁၉၅ဝ ပြည့်နှစ် အောက်တိုဘာ ၂ဝ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးလှဝင်း ဖြစ်သည်။
866	ပိုလန်အစိုးရကလည်း စာမျက်နှာ ၅၀၀ ပါရှိသည့် ဘူတိုနှင့် သူမခင်ပွန်းတို့၏ အဂတိလိုက်စားမှုများကို ပါကစ္စတန်အစိုးရသို့ ပေးပို့ လိုက်သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် လယ်ထွန်စက်အစီး ၈၀၀၀ တင်သွင်းမှုနှင့်ပတ်သက်နေသည်။ ဒေါ်လာ ၂ သန်းအိပ်ထဲရောက်သွားစေသည့် လာဘ်စားမှု ဖြစ်သည်။
867	ပိုးဥဖြစ်သည့်အချိန်မှ ကြီးကောင်ဝင်ပိုးမက တစ်ဖန် ဥပြန် အုသည့် အချိန်အထိကို ဇီဝစက်တစ်ခုဟု ခေါ်သည်။ ထိုအချိန် မှာ ချိပ်ရရှိရန် ကြာသောအချိန်ပင် ဖြစ်သည်။ ရာသီဥတုအခြေ အနေနှင့် မွေးမြူသောအပင်များကို လိုက်၍ တစ်နှစ်အတွင်း ဇီဝစက် ၂ ခုမှ ၄ ခုအထိ ရှိနိုင်ပေသည်။
868	ပေါက်ဈေး ပေါ်တွင် မူတည်သည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် လက်နက်များမှာ နိုင်ငံတကာ ဈေးကွက်တွင် ဝယ်ယူရခြင်း ဖြစ်သည်။
869	ပေါက်ရောက်ပုံ : စိုက်ပင်ဖြစ်သည်။ စိုက်စနစ် ၊ ထိန်းသိမ်းပြုစုခြင်း ၊ ရိတ်သိမ်းဆွတ်ခူးခြင်း ၊ ပြုပြင်ထုတ်လုပ်ခြင်းတို့မှာ စမုန်စပါးအတိုင်း ဖြစ်၏ ။
870	ပင်ဂွင်းသည် ရေတွင် နေထိုင် ကျက်စားသည့် မပျံသန်းနိုင်သည့် ငှက်မျိုး ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့ တောင်ဘက် အခြမ်းတွင် အများဆုံး နေထိုင် ကျက်စားကြသည်။ ပင်ဂွင်းများသည် ကမ္ဘာ့တောင်ဘက်ခြမ်းတွင် နေထိုင်သည် ဆိုသော်လည်း အန္တာတိက တွင်မူ မတွေ့ရချေ။
871	ပင်လယ်ပေါ်မှ အိုအေစစ်သည် ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ ဟေတီသို့ ၄ ည ၅ ရက်ကြာ ​ဗွေဆော်ဦး ခရီးစဉ်ကို စတင်ရန် စီစဉ်ထားသည်။
872	ပင်လယ်ပေါ်မှ အိုအေစစ်သည် ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ ဟေတီသို့ ၄ ည ၅ ရက်ကြာ ဗွေဆော်ဦး ခရီးစဉ်ကို စတင်ရန် စီစဉ်ထားသည်။
873	၂ပေါင်ကနေ ၁၈ ပေါင်(၁ ကီလိုဂရမ်ကနေ ၆ ကီလိုဂရမ်အထိ)အလေးချိန်ရှိပါတယ်။ အရွယ်အစား၊ ပါဝင်တဲ့ပစ္စည်း၊ အခြားအချက်တွေအပေါ်မူတည်ပြီး အလေးချိန်ကွဲပြားသွားပါတယ်။
874	ပေါင်းတည်မြို့သည် ရန်ကုန်-ပြည် အဝေးပြေးကားလမ်းနှင့်ရထားလမ်းပေါ်တွင်တည်ရှိသည်။ မြောက်လဒ်တီကျု ၁၈ ဒီဂရီ ၂၈ မိနစ် မှ ၇၂ မိနစ်အကြား အေ့ရှလောင်ဂျီကျု ၉၅ ဒီဂရီ ၂၃ မိနစ်မှ ၁၂မိနစ် ကြားတွင်တည်ရှိသည်။
875	ပေါင်းလိုက်ခြင်း ၊ မြေဆွခြင်း လုပ်ငန်းများကို လိုအပ်သလို ပြုလုပ်ပေးရမည်။ ခဝဲ ၊ သခွားကဲ့သို့ အညွန့် များကို ဆိတ်ပစ်နိုင်လျှင် အသီးများသည်။
876	။ ပစ္စည်းလေးဖြာကို ပစ္စဝက္ခဏာ တင် ၊ ဆင်ခြင်သုံးသပ် ခြင်းဟူသော ၊ ပစ္စယသန္နိဿိတသီလ………။ ဤလေးဝသော ၊စတုပါရိ ၊သုဒ္ဓိတံခွန် ၊ အလွန်ဖြူစင်၊ မြူမတင်ခြင်း တည်းဟူသော သီလဝိသုဒ္ဓိ….
877	ပုစ္ဆာ။ ၁/၆ ဌ ၁/၄ (၁/၆ ၏ ၁/၄) မှာ ၁/၆ ၏ ၄ ပုံ ၁ ပုံကို ၃ ဆ ပြုလုပ်ပါဟူသော အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်။ သို့သော် တိုအောင် ဤသို့ တွက်ပါ။
878	ပုစ္ဆာ။ (၂) ၆ ၁/၇ သည် မည်သည့်အပိုင်းဂဏန်းယောင်နှင့် ညီမျှသနည်း။
879	ပတ်လည်တွင် ကျူံးကို ကူးရန် တံတား ၅ စင်း ရှိသည်။
880	၃ ပိုဒ်ခံ - ၄ ပိုဒ်အုပ် ဒွေးချိုး စသည်ဖြင့် စိတ်ကူးဉာဏ်ရှိသလောက် ကွန့်မြူးရေးသားနိုင်သည်။
881	ပန်းများ စိုက်ပျိုးရောင်းချရာတွင် နာမည်ရသော မြို့ဖြစ်၍ ၅ နှစ်တစ်ကြိမ် တည်ခင်းပြသသော ပန်းပြပွဲကြီးမှာ အထူး ထင်ရှား ကျော်စောလေသည်။
882	ပုံမှန် ဘယ်ရယ် အုပ်စုဝင်ကျော်များကို ဘရာဇီး ၊ သီရိလင်္ကာ ၊ နှင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံတို့မှ ထွက်ရှိပြီး ၊ ကြိုးပါသည့် ဘယ်ရယ်များကို သီရိလင်္ကာတစ်နိုင်ငံတည်းမှ အဓိကထွက်ပါသည်။ သုံးပန်လှကျောက် ကိုမူ ရုရှား ၊ သီရိလင်္ကာ နှင့် မြန်မာနိုင်ငံတို့မှ ထွက်ရှိသည်။
883	ပုံမှန်အားဖြင့် အီးစီဂျီကို ရောဂါရှာဖွေရန် နှင့် သုတေသနပြုလုပ်ရန် အတွက် လူသားတို့၏ နှလုံးကို တိုင်းတာရန် သုံးလေ့ ရှိသည်။ သို့သော်လည်း သုတေသန လုပ်ငန်းများတွင်မူ တိရစ္ဆာန်များကိုလည်း အီးစီဂျီ ရိုက်လေ့ ရှိသည်။
884	ပြဇာတ်။ ။ ပြဇာတ်ဟူသည် ဆိုလိုသည့်အဖြစ်အပျက် တစ်စုံတရာကို ပွဲကြည့်သူတို့တွင် စိတ်တွင် ထင်ရှား ပေါ်လွင်လာစေရန် လူကိုယ်တိုင်ထွက်၍ သရုပ်ဖော်ပြသရသည့် အနုပညာတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။
885	ပြာသိုသည် မြန်မာပြက္ခဒိန် ၏ ဒသမမြောက်လ ဖြစ်သည်။ ပြာသိုလတွင် ၃၀ ရက်ရှိသည်။ ရက်မစုံသောလ ဖြစ်သည်။
886	ပြောလိုက် စမ်းမယ် သောင်းပြောင်း ထွေလာ (၁၉၉၉)၊ အင်္ဂလိပ်စာ အင်္ဂလိပ် စကား (၂ဝဝ၁) တို့ ဖြစ်သည်။
887	ပြောလိုက်စမ်းမယ် သောင်းပြောင်းထွေလာ (၁၉၉၉)၊ အင်္ဂလိပ်စာ အင်္ဂလိပ်စကား (၂ဝဝ၁) တို့ ဖြစ်သည်။
888	ပြင်သစ်နိုင်ငံကို ဘယ်လ်ဂျီယံ၊ လူဇင်ဘတ် ၊ ဂျာမနီ ၊ ဆွစ်ဇာလန် ၊ အီတလီ ၊ မိုနာကို၊ အန်ဒိုရာ နှင့် စပိန်နိုင်ငံတို့က ဝန်းရံထားသည်။
889	ပြင်သစ်သမ္မတများအနက် အသက်အငယ်ဆုံး တစ်ဦးဖြစ်သည်။ အနောက်ဂျာမနီနိုင်ငံ ကိုဗလင်မြို့၌ ၁၉၂၆ ခု ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဖခင်သည် အစိုးရအရာရှိ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
890	၁၅။ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်သည် လိုအပ်သော နည်းဥပဒေများ၊ အမိန့်၊ ညွှန်ကြားချက်နှင့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များကို ထုတ်ပြန်နိုင်သည်။
891	ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်သည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ (၄) ရက်နေ့ နံနက် (၄) နာရီ မိနစ် (၂၀) အချိန်တွင် နယ်ချဲ့ဗြိတိသျှတို့၏ ကိုလိုနီကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ လွတ်လပ်ရေးနေ့တွင် ထုတ်ပြန်ကြေညာသော လွတ်လပ်ရေးကြေညာစာတမ်းအပြည့်အစုံမှာ -
892	ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်သည်၁၃၇၅ ခုနှစ်၊ ဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၇ ရက်(၂ဝ၁၃ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်)တွင်မြန်မာနိုင်ငံသားများ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုဥပဒေ(၂ဝ၁၃ခုနှစ်၊
893	ပြည်ထောင်စု သမ္မတ ဂျာမနီနိုင်ငံ၏ သမ္မတအဖြစ် ၁၉၇၉ ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့မှ ၁၉၈၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၃၀ ရက်နေ့အထိ တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
894	ပြည်နယ်နှင့် ဟံသာဝတီမြို့တော်တို့ကို အလေးတင်းတောင်း ချိန်ခွင်တို့ကို တညီတည်းဖြစ်စေရန် တင်း၊ခွဲ၊စိတ်၊ပြည် အစရှိသဖြင့်၄င်း၊ ငွေကြေး စနစ်တွင်လည်း မူး၊ပဲ၊ကျပ်၊ဆယ်၊ရာ တို့ကို တညီတည်းရှိစေရန် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
895	ပြည်မြို့၏ တောင်ဘက် မိုင် ၂၀ အကွာ ရန်ကုန်-ပြည်ကားလမ်းမပေါရှိ အင်းမအရပ်တွင်အခြေစိုက်သော ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ် ဖြစ်သည်။
896	ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥပဒေကြမ်းကော်မတီ ကို ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေပုဒ်မ ၂၁ နှင့် ပုဒ်မ ၂၇ နှင့် ပြည်သူ့လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ်ချက်တို့အရ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် (၁၅)ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။
897	'ပြည်သူ့အရေးတော်ပုံပါတီ ခေါင်းဆောင် များသည် သူတို့၏ပါတီကို ဖျက်သိမ်းပြီး ကွန်မြူနစ်ပါတီတွင် တစ်ပါတီတည်းအဖြစ် ပါဝင် ဆောင်ရွက်ကြမည်။
898	၁၉၄၀ ပြည့်နှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ငါးပွင့်ဆိုင်ညီညွတ်ရေးအဖွဲ့အစည်းအေ၀းကိုကျင်းပ၍ ဦးပုအား အယုံအကြည်မရှိ၍ အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်အဖြစ်မှ ဖယ်ရှာပြီး ဦးဘဘေအား ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ပြန်လည်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။
899	ပွေးရောဂါသည် ၁၉၀၆ ခုနှစ်မတိုင်မီကပင် ပျံ့နှံ့နေပြီး ဖြစ်သည်။ ထိုအချိန်က ကန့်မှုန့်များ သို့မဟုတ် အိုင်အိုဒင်း၊ ပြဒါးဒြပ်ပေါင်းများဖြင့် ကုသမှုများ ပြုပေးခဲ့သည်။ http://en.
900	ပွိုင့် ၄၅ ပစ္စတို ၁ လက်၊ ရိုင်ဖယ် ၇ လက်ရရှိခဲ့သည်။ ရဲရန်အောင်စစ်ဆင်ရေးတွင် ဘရင်း ၃ လက်၊ ရိုင်ဖယ် ၄ လက်၊ တူမီး ၁ လက်၊ ၃ဝ၃ ကျည် ၁၆၅ တောင့်၊
901	ဖခင်ကွယ်လွန်သောအခါ အသက် ၁၇ နှစ် အရွယ်ရှိသော အရစ္စတိုတယ်သည် မိမိ၏ ရည်မှန်းချက်အတိုင်း အေသင်မြို့ သို့ ထွက်ခွာခဲ့လေသည်။
902	ဖဆပလကိုတိုက်ခိုက်မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ မိမိ တို့တွင် ပြောက်ကျားတပ်သားများ သိန်းနှင့်ချီ၍ ရှိနေကြောင်းညီလာခံတွင် ဟိတ်ဟန်ထုတ်၍ ကြေညာ ခဲ့သည်။
903	ဖတပလအဖွဲ့ချုပ်သည် နိုင်ငံ၏အနာဂတ်အရေး အတွက် အစည်းအဝေးတစ်ရပ်ကို ၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ သြဂုတ် လ ၁၆ ရက်မှ ၁၈ ရက်အထိ ကျင်းပခဲ့သည်။
904	၂၅။ ဖနောင့်ကိုမြှောက် ခြေဖျားထောက်လျက် လည်း ကောင်း၊ ခြေဖျားကိုမြှောက် နောင့်ထောက်လျက် လည်း ကောင်း မြို့ရွာတွင်းသို့ မသွားရ။
905	ဖီလစ်ပ် ဟမ်ဆန် နိုက်တ်သည် ၁၉၃၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး Nike,Inc.
906	ဖုသျှ နက္ခတ်သည် အရှေ့အရပ်တွင် တည်ရှိပြီး ခတ္တိယဇာတ် နက္ခတ်(၄) လုံး၊ ဗြဟ္မဏ ပုဏ္ဏားနက္ခတ် (၃) လုံးတို့တွင် ပါဝင်သည်။
907	၂၀၀၈ ဖေဖော်ဝါရီ တွင် အမေရိကန် အစိုးရ က လော်စစ်ဟန် ၊ သူ၏သား၊ ချွေးမ တို့နှင့် တကွ ၎င်းတို့ပိုင်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီ များကို ပါ ပိတ်ဆို့မှုစာရင်းတွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ Wai Moe.
908	ဖေ​ဖော်ဝါရီ ၁၃ ရက်​နေ့​ကို ကမ္ဘာ့​ရေဒီယို​နေ့​အဖြစ် ကမ္ဘာ့​ကုလသမဂ္ဂ ပညာ​ရေး​၊​ သိပ္ပံနဲ့​ ယဉ်​ကျေး​မှုအဖွဲ့​ (UNESCO) က သတ်မှတ်ထား​ပါသည်။ ဒီမိုခရက်တစ်မြန်မာ့အသံ၊ ၂၀၁၂.
909	ဖေဖော်ဝါရီလ ၆ ရက်ကို သတ်မှတ် ပေးလိုက်သည်။ လူမျိုးစုလွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲ များကိုမူ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၉ ရက်တွင် ကျင်းပရန် သတ်မှတ်ပေးသည်။
910	ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၂ ရက်တွင် ကုလသမဂ္ဂ သို့ ကန့်ကွက်တိုင်ကြားခဲ့ရသည်။
911	ဖော်ပြပါ အင်္ဂလိပ် အထောက်အထား များသည် လန်ဒန်မြို့၊ အိန္ဒိယရုံး ပိဋကတ် တိုက်ရှိ မှတ်တမ်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ယင်း တို့ကို မြန်မာနိုင်ငံ သမိုင်း ကော်မရှင်တွင် မိုက်ကရိုဖလင် ရိုက်ကူး ရယူ ထားပါသည်။
912	ဖက်ဆစ် တော်လှန်ရေးကာလ က ခရမ်း၊ သုံးခွ ဒေသတွင် ဖက်ဆစ်ဂျပန် တို့ကို တော်လှန်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။
913	၁၉၄၅၊ ဖက်ဆစ် တော်လှန်ရေးတွင် တိုင်း - ၁ ပဲနွယ်ကုန်း၌ ဆေးတပ်ကြပ် အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
914	ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေး အတွက် ဆွေးနွေးသည်။ ယင်းတို့ ဆွေးနွေးရာနေရာ မှာ ရွှေဂုံတိုင်လမ်းဆုံအနီးမှ ဘုန်းကြီးကျောင်း ဖြစ်သည်။
915	ဖန် ၊ အဝတ် ၊ ပလတ်စတစ်မှာရေးတဲ့ ခဲတံများ ။
916	၂၅ % ဖြင့် ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တဦး အဖြစ် ရွေးချယ် တင်မြှောက်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
917	၀၃) ဖြင့် ရွေးချယ် တင်မြှောက်ခြင်း ခံခဲ့ ရသည်။ ဦးလှဖေသည် မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့ ဦးမောင်ထွေး အထက်တန်းကျောင်းနှင့် မြို့မ အထက်တန်းကျောင်း တို့တွင် (၁၀) တန်း အထိ ပညာ သင်ကြား ခဲ့သည်။ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် ဗဟို အလုပ်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်သည်။
918	၄% ဖြစ်ပြီး၊ ယင်းနောက်တွင် ဂျာမနီ (၇.
919	၅၂၈၂ဖြစ်၍ ဤဂဏန်းကို ၃ ဖြင့်စားသောအခါ သုံးထပ်ကိန်းရင်း၏ လော့ဂရစ်သမ်ဖြစ်သော (၁.
920	၀၂ ဖြစ်၍ အက်တမ်ကိန်းမှာ ၄ ဖြစ်သည်။
921	ဖြစ်လာသည်။ မစိန်ဝင်းသည် ဘဝဟစ်တိုင်လှုပ်ရှားမှုအတွက် အခြေခံ ဖြစ်သော မိမိကိုယ်ကို ဝေဖန်ရေးအနေနှင့် ဘဝနှူးပွဲ များကို ပြုလုပ်စေသည်။
922	ဖြစ်သည်။ အာသံပြည် နန်းတွင်းရေးရှုပ်ထွေးမှု ကို အကြောင်းပြု၍ ဗြိတိသျှတို့သည် ဝင်ရာက်စိုးမိုး ခြင်း၊ စွက်ဖက်ခြယ်လှယ်ခြင်းများကို ပြုလုပ်လာကြ သည်။
923	ဖြစ်သည်။ ဤကိန်းဂဏန်းတွင် လုပ်ငန်းငယ်အများစု ပါဝင်သည်။
924	ဖြစ်သည်။ ဦးလောရုံသည် အမေရိကန် ဗဟိုထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့(စီအိုင်အေ)အတွက် အလုပ် လုပ်ပေးခဲ့သူဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားသည်။
925	ဖြတ်သန်းသွားလာလျက် ရှိလေသည်။ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ လူတစ်ဦးကမူ နေက ဖြတ်သွားသည်ဟု ထင်မြင် ပေလိမ့်မည်။ ထိုကြောင့် ၁ နာရီသည် ၁၅.
926	ဖြန့်ချီပြီးခဲ့သမျှ ဝေါ့ဒ်ပရက်စ် ဗားရှင်းတွေကို ဒီနေရာ မှာ လေ့လာဖို့ အတွက် သော်လည်းကောင်း၊ သုံးစွဲဖို့ အတွက် သော်လည်းကောင်း ရယူနိုင်ပါတယ်။
927	ဖွံ့ဖြိုးပြီး နိုင်ငံများတွင် လုပ်ဆောင် သော မြေအောက်စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ၏ ဥပမာ အချို့တွင် အောက်ပါတို့ ပါဝင်သည်။
928	ၾကည့္ရတယ့္သူလည္းအေျပာင္းအလဲေလးျဖစ္တာေပါ့။ ျမန္မာကားေတြအဆင့္မွီဖို႕ကထုတ္လုပ္သူေတြေရာ ၊ ဒါရိုက္တာေရာ ၊ သရုပ္ေဆာင္ေတြေရာ အမ်ားႀကီးက်ိဳးစားဖို႕လိုပါေသးတယ္ ။ ဥပမာ- ကိုရီးယားကားတစ္ကားေလာက္ၾကည့္ျပီးျမန္မာကားၾကည့္ၾကည့္လိုက္ပါလိုအပ္ခ်က္ေတြကိုသိလာမွာပါ..
929	ၾကယ္စင္တံတား ကမ္းပါးနွင္းျဖဴ" ၊ "ခ်စ္သူေရးတဲ့ ကၽြန္မရဲ႕ညမ်ား" ၊ "ခ်စ္သူလား စကားတစ္ပြင့္ပြင့္ခဲ့တယ္" ၊ ေနာက္ဆံုး "ၾကယ္ေၾကြတို႔ရဲ႕ ေတာင္ပံ..
930	ဗမာတွင် လူမျိုးစု စုစုပေါင်း ၉ မျိုး ရှိသည်။
931	ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီ အစည်း အဝေးကို ၁၉၆၄ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၉ ရက် ၉ နာရီအချိန်တွင် သာယာဝတီခရိုင်၊ နတ်တလင်းမြို့နယ်၊
932	ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီသည် ငြိမ်းချမ်းရေး အတွက် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးရန် အကြိုပြင်ဆင်သည့် ပဏာမဆွေးနွေးပွဲကို ဟန်ပြသာဆွေးနွေးခဲ့ခြင်း၊
933	ဗရေး တီထွင်သော နည်းမှာ အစက်ကလေး ၆ ခုကိုု အမျိုးမျိုး လှည့်ပတာ် တွဲပေးခြင်းဖြင့် အက္ခရာဖော်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုအစက်ကလေးများမှာ အလျားလိုက် ၂ စက်စီ ထောင်လိုက် ၃ စက်စီရှိပြီးလျှင် ယင်းတို့ကို သင့်သလို တွဲလိုက်လျှင် ၆၃ တွဲရနိုင်၏။
934	၈။ ဗဟိုအဖွဲ့သည် လိုအပ်ပါက မိမိ၏ လုပ်ငန်းတာ၀န် တစ်ရပ်ရပ်ကို သင့်လျော်သည့် အစိုးရဌာန၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဦးအား လွှဲအပ်တာ၀န် ပေးနိုင်သည်။
935	ဗီဆူးဗီးယပ်မီးတောင်သည် ကမ္ဘာ ပေါ်တွင် အထင်ရှားဆုံး သော မီးတောင်တစ်ခု ဖြစ်၏။ ဥရောပတိုက် ၏ တစ်လုံးတည်း သော မီးရှင်တောင် ဖြစ်သည်။ အီတလီနိုင်ငံ နေပယ်ပင်လယ် အော်ပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ နေပယ်မြို့မှ အရှေ့တောင်ဘက် ၇ မိုင်ခန့် ကွာဝေးလေသည်။
936	ဗေဠုဝ(နတ်စောင်း)သည် မာရ်နတ်နှင့် ပဥ္စသီခနတ်သား တို့ ကိုင်ဆောင်တီးခတ်သော စောင်း ဖြစ်သည်။ ရှေးဦးအရင် မာရ်နတ်မင်း၏ စောင်း ဖြစ်သည်။
937	ဗေဠုဝ(နတ်စောင်း)သည် မာရ်နတ်နှင့် ပဉ္စသီခနတ်သား တို့ ကိုင်ဆောင်တီးခတ်သော စောင်း ဖြစ်သည်။ ရှေးဦးအရင် မာရ်နတ်မင်း၏ စောင်း ဖြစ်သည်။
938	ဗိုလတာ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များနှင့် တီထွင်မှု များကို နှစ်ထောင်းအားရသည့်အတွက် နပိုလီယံမှ ၁၈၀၁ခုနှစ်တွင် ဂုဏ်ပြုခဲ့သည်။ ဗိုလတာသည် ၁၈၁၉တွင် အလုပ်မှအနားယူခဲ့ပြီး၊ ကန်မ်နဂိုရှိစံအိမ်တော်သို့ပြန်လာခဲ့သည်။ ၁၈၂၇ မတ်လ ၅ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက်သည်။
939	ဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံက ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ၏ အနောက်ဘက် ပိုင်းကို ပိုင်ဆိုင်ပါသည်ဟု အငြင်းပွားနေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဆူရီနမ်နိုင်ငံနှင့်လည်း နယ်ခြားပြဿနာများ အငြင်းပွားဆဲ ဖြစ်သည်။
940	ဗိုင်းရပ်စ်များသည် ကွန်ယက်ဖိုင်စနစ် ပေါ်တွင် ရှိနေသော ဖိုင်များကို ကူးစက်ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား ကွန်ပျူတာများမှ ယူငင်သုံးစွဲနေသော ဖိုင်စနစ်ကို ကူးစက်ခြင်း အားဖြင့် အခြား ကွန်ပျူတာများသို့ ပျံ့နှံ့နိုင်သော အခွင့်အလမ်းကို ပို၍ များလာစေသည်။
941	၇%) ၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ (၀.
942	ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝင်တို့ အထွဋ် အမြတ် ထားရာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဗုဒ္ဓ ဂါယာက မဟာဗောဓိ စေတီနှင့်အနီး တဝိုက်တွင်ဗုံး ပေါက်ကွဲအကြမ်းဖက်မှုများ ဖြစ်ခဲ့ ပြီး နောက်တနေ့၂၀၁၃ ခုနစ်၊ ဇူလိုင်လ( ၈ )ရက်နေ့တွင် ဂါယာက စျေးဆိုင်တွေ အားလုံး ပိတ်ထား ခဲ့ကြ ပါသည်။
943	ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တစ်ဦး အတွက် လိုက်နာကျင့်သုံးရမည့် စည်းကမ်း(၅)မျိုး ရှိသည်။
944	ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တစ်ဦး အတွက် လိုက်နာကျင့်သုံးရမည့် စည်းကမ်း (ဝါ) သီလ (၅) မျိုး ရှိသည်။
945	ဗုဒ္ဓ ဝါရေ ၊ အဘိဇာတာ ၊
946	ဗုဒ္ဓဟူး သား (၄) ဆူ - ကောဏ္ဍည ၊ နာရဒ ၊ သိဒ္ဓတ္ထ ၊ ကောဏဂုံ ။
947	ဗန်မော်ညိုနွဲ့အား ၁၉၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ဦးစုနှင့် ဒေါ်ရင် တို့က ဗန်မော်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့ပြီး မွေးချင်း ၅ ဦးအနက် အငယ်ဆုံးသား ဖြစ်သည်။
948	ဗန်းမော်ခရိုင်၊ ရွှေဂူမြို့နယ်တွင် ပါဝင်သော ကောင်းတုံမြို့သည် မန္တလေးမြို့မှ ၂၆၃ မိုင်၊ ဗန်းမော်မြို့မှ ၁၂ မိုင်မျှဝေးကွာသော ဧရာဝတီမြစ်၏ လက်ဝဲဘက်ကမ်းပေါ်တွင်တည်ရှိသည်။
949	ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေသည် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစောမောင်ကျန်းမာရေးအရ ရုတ်တရက် အနားယူခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၉၂-ခုနှစ်၊ ဧပြီ ၂၃ ရက်တွင် နိုင်ငံ့အကြီးအကဲ တာဝန်ယူခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
950	ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းသည် ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၉ ရက် ပျဉ်းမနားတရားပွဲတွင် အထက်ပါအတိုင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ ဆန် လုပွဲများ၊
951	ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းသည် တောင်ကြီးမြို့သို့ စုဝေး ရောက်ရှိနေကြသော စော်ဘွားများနှင့် ၁၉၄၆ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၅ ရက် တွင် ညောင်ရွှေဟော် ၌
952	ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းသည်လည်း နိုင်ငံရေး ဆောင်ရွက်ရန် စစ်မှုထမ်း အဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှတပ်ထဲသို့ မဝင်သူများက ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့ဟူ၍ ဖွဲ့စည်း တည်ထောင် ကြလေသည်။
953	ဗိုလ်မှူးချစ်ကောင်းသည် ထောင်ထဲ၌ စုစုပေါင်း ၃ နှစ်နှင့် ၅ လတိတိ ကြာခဲ့သည်။ (ဘားလမ်း အချုပ်ခန်း၌ ၁ နှစ်နီးပါးနှင့် ကြိုးတိုက်ထဲတွင် ၈ လနီးပါး အပါအဝင်) ထို့နောက် ၁၉၆၁ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ပုဒ်မ ၅ ဖြင့် ထပ်မံ အဖမ်းခံရပြန်သည်။
954	ဗိုလ်ရန်အောင်သည် ၁၉၆၆ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၃ ရက်နေ့ ပေါ်လစ်ဗျူရို အစည်းအဝေးတွင် အာဏာနှင့် ပတ်သက်၍ တင်ပြခဲ့သည်။ ထိုသို့ တင်ပြရာတွင် -
955	ဗိုလ်ဟူသည် ဆန့်ကျင်ဘက်တရားတို့ကို တိုက်ဖျက်ဖိစီးတတ်သော တရားဟု အဓိပ္ပာယ်ရရှိပါသည်။ ၎င်းတို့မှာ ဖော်ပြလတ္တံပါအတိုင်း ၅ ပါးရှိသည်။ သက္ကာယဒိဋ္ဌိနိုင်ငံကြီးကို တိုက်ဖျက်မည့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး (၅) ဦး၊ ကြီး (၅) ကြီး ပင် ဖြစ်ပါသည်။
956	ဗျာ့ဗန္ဓသာရကျမ်းတွင်ကား၊ မြန်မာပြည်ဖြစ် စည် (၁၂) မျိုး၊ နိုင်ငံခြားမှရသော စည်မျိုးစုံ ၁ ဟူ၍ စည် (၁၃) မျိုးပြသည်။
957	ဗြိတိသျှတို့သည် ၁၉၆ရ ခုနှစ် ဧပြီလမှအစပြု၍ မိမိတပ်များကို စတင်ရုပ်သိမ်းလာခဲ့ရာ နိုဝင်ဘာလ ၂၉ ရက်‌နေ့တွင် အားလုံး ရုပ်သိမ်းပြီး ဖြစ်ခဲ့‌လေသည်။
958	'ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့စနစ်မှ လုံးဝ လွတ်မြောက် အောင် တိုက်ခိုက်ရမည့်အစား ကျွန်သက်ရှည်စေ သော ဒိုမီနီယံအုပ်ချုပ်ရေးကို တောင်းခဲ့လေပြီ'
959	ဗြိတိသျှ အစိုးရသည် ဆိုဗီယက် ယူနီယန်နှင့်လည်း မဟာမိတ်ဖြစ်နိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း ၁၉၃၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဂျာမနီစစ်တပ်များသည် ပိုလန်ကို ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်လာရာ ဗြိတိန်နှင့် ပြင်သစ် တို့သည် ဂျာမနီအား စစ်ကျေညာလေတော့၏။
960	ဗြာဟ္မီအရေးအသားကို ဘီစီ ၅ ရာစုခန့်က စတင်တွေ့ရသည်။ ၎င်းသည် ဘီစီ ၃ ရာစုအတွင်း အသောကမင်းလက်ထက်တွင် အိန္ဒိယတစ်ခွင်တစ်ပြင်၌ ပျံ့နှံ့ထွန်းကားခဲ့သည်။
961	ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ နှင့် ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ ခရီးစဉ်တို့တွင် နေစကြာဝဠာအခွံအားလေ့လာခြင်းလည်းပါဝင်သည်။ ၂၀၁၀နှောင်းပိုင်းတွင် ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် နေစကြာဝဠာအခွံသို့ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ထိုနေရာတွင် နေမုန်တိုင်းတိုက်အား သုညအထိကျဆင်းသွားသည်။ Amos, Jonathan.
962	ၿပီးရင္ေတာ့ ကိုယ္တင္မယ့္ပံုရွိတဲ့ မိမိ Computer က File Path ကို ေရြးေပးပါ..
963	ၿပီးေသာ လံုးခ်င္း ၊ စုေပါင္း ၊ ဝထႊဳ တိုမ်ား မက်န္ LIST ေလးကိုၿပန္လည္ ထည္.
964	ဘရိတ်ဆိုသည်မှာ ရွေ့လျားမှုကို ရပ်တန့်စေသော ကိရိယာ ဖြစ်သည်။ ၄င်း၏ ဆန့်ကျင်ဖက်မှာ ကလပ် ဖြစ်သည်။
965	ဘာကူးရေနံခေတ်ထချိန်နှင့် ရေနံလမ်းကြောင်း ၊ နိုင်ငံတကာ ခရီးသွားလမ်းကြောင်း တွင်လည်းကြည့်နိုင်ပါသည်။
966	။ ဘာစီလိုနာကေတာ့ ၂၅ သန္းလိုခ်င္တယ္လို႔ေၿပာထားေပမဲ့ စကိုလာရီ ကေတာ့ ေပါင္ ၁၅ သန္းေလာက္နဲ႔ေခၚယူႏိုင္မယ္လို႔ေမွ်ာ္လင့္ေနပါတယ္.
967	ဘာသာစကားမှာ ဂျိန်ဖော့စကား၊ မရူစကား၊ ရဝမ်စကား၊ လီဆူစကား ဟူ၍ စကားကြီး (၄) မျိုးရှိပြီး လရှီစကား နှင့် အဇီးစကားတို့မှာ မရူစကားမှ ခွဲထွက်လာသော စကားများ ဖြစ်သည်။ ဂျိန်ဖော့စကားကို လူသုံးများဆုံး ဖြစ်သည်။ မရူစကားမှာ ဒုတိယအများဆုံး ဖြစ်သည်။
968	ဘိသိက် မင်္ဂလာဆိုသည်မှာ အဘိသေက မင်္ဂလာ ဟူသော ပါဠိဘာသာမှ ဆင်းသက်လာ၍ ဦးထိပ်၌ ရေသွန်းခြင်း မင်္ဂလာဟု အဓိပ္ပါယ် ရသည်။ ကျမ်းဂန် ထုံးတမ်းနှင့်အညီ ဦးထိပ်၌ ရေသွန်း၍ မင်္ဂလာယူခြင်း ဖြစ်သည်။
969	ဘိသိက် မင်္ဂလာဆိုသည်မှာ အဘိသေက မင်္ဂလာ ဟူသော ပါဠိဘာသာမှ ဆင်းသက်လာ၍ ဦးထိပ်၌ ရေသွန်းခြင်း မင်္ဂလာဟု အဓိပ္ပါယ် ရသည်။ ကျမ်းဂန် ထုံးတမ်းနှင့်အညီ ဦးထိပ်၌ ရေသွန်း၍ မင်္ဂလာယူခြင်း ဖြစ်သည်။ မြန်မာမင်း အုပ်ချုပ်ပုံ စာတမ်းတွင် ဘိသိက်မင်္ဂလာ ၁၄ မျိုးရှိကြောင်းပြသည်။
970	၆ ဘီလီယံ ကီလိုမီတာဖြစ်သည်။ ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်ကို ၁၇၈၁ ခုနှစ်တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်တွင် ခါးပတ်(ring)ပေါင်း ၁၁ ခုရှိသော်လည်း ကမ္ဘာမှမြင်နိုင်ရန် ခဲယဥ်းသည်။
971	၆ ဘီလီယံ ကီလိုမီတာဖြစ်သည်။ ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်ကို ၁၇၈၁ ခုနှစ်တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်တွင် ခါးပတ်(ring)ပေါင်း ၁၁ ခုရှိသော်လည်း ကမ္ဘာမှမြင်နိုင်ရန် ခဲယဉ်းသည်။
972	၅ ဘီလီယံကျော်ရှိသည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။၂၀၀၉ ခုနှစ် မတ်လတွင်၊ ညွှန်ပြနိုင်သော web တွင် အနည်းဆုံး စာမျက်နှာပေါင်း ၂၅.
973	၅ ဘီလီယံခန့်ပိုင်ဆိုင်ပြီး ကမ္ဘာ့နံပါတ် ၇ အဆင့်ရှိ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။
974	၅ ဘီလီယံခန့်မျှ ကိုးကွယ်သူ နောက်လိုက်ရှိသော အစ္စလာမ်ဘာသာသည် ကမ္ဘာဒုတိယအကြီးမားဆုံးသော ဘာသာနှင့် အကြီးထွား အမြန်ဆုံးသော ဘာသာတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။
975	၅ ဘီလီယံခန့် ရှိသည်။
976	၅ ဘီလီယံတန်ဖိုးရှိ တန်ဖိုးနည်းအိမ်ယာများစီမံကိန်းကိုလည်း ဆောင်ရွက်ခဲ့ရာ အမေရိကန်အတိုင်းအတာဖြင့်အကြီး ဆုံးဟု ဆိုနိုင်သည်။ ထိုတန်ဖိုးနည်းအိမ်ယာစီမံကိန်းက နယူးယောက်မြို့သူမြို့သားပေါင်း ၅ သိန်းခန့်ကို အကျိုးရှိ စေခဲ့သည်။
977	၅ ဘီလီယံ ထက်များခဲ့သော်လည်း ၂၀⁠၀၈-၂၀⁠၀၉ခုနှစ် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းဘဏ္ဍရေးအကျပ်အတည်းကာလ ကရှိခဲ့သော စုစုပေါင်း တန်ဖိုး ဒေါ်လာ ၁၆ ဘီလီယံ ထက်လျော့ကျခဲ့သည်ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်၊ ထိုစဉ်က အမေရိကန် အချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်စာရင်း တွင် ၁၂ ယောက်မြောက် ဖြစ်သည်။
978	၅ ဘီလီယံ) နှင့် Tudor Surrey တွင် အိပ်ခန်း ၁၀ ခန်းပါအိမ်ကြီးတစ်လုံးရှိနေသည်ကိုတော့ မငြင်းနိုင်ပေ။
979	၆ ဘီလီယံ ပိုင်ဆိုင်ပြီး (၂၀၀၈ တွင် ၁၃ ဘီလီယံ၊ ၂၀၀၉ တွင် ရ.၈ ဘီလီယံ) ရုရှားတွင် ၆ ယောက်မြောက်အချမ်းသာဆုံးဖြစ်ကာ ကမ္ဘာ ပေါ်တွင် ၅၈ ယောက်မြောက်အချမ်းသာဆုံးဖြစ်သည်။
980	၇ ဘီလီယံဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာ့နံပါတ် ၅ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ သူ၏ ပိုင်ဆိုင်မှုမှာ ၂၀၀၉ ခုနှစ်ကထက်စာလျင် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၉ ဘီလီယံ ပိုများလာပြီး ယမန်နှစ်ကထက် အဆင့် ၃ ဆင့် တက်လာခဲ့သည်။
981	၉ ဘီလီယံမှ တစ်ဝက်အထိဖြစ်သော အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၄.
982	၁ ဘီလီယံ ရှိခဲ့သည်။ ထိုကာလ ရှန်ကျန်းနေ ပြည်သူတစ်ဦး၏ တစ်နှစ်ပျမ်းမျှ ဝင်ငွေမှာ အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၁၃၅၈၁ ဒေါ်လာ ဖြစ်သည်။
983	၄ ဘီလီယံ ရှိသည်။
984	၅ ဘီလီယံရှိသည်။ ၄င်းမဂ္ဂဇင်း ၏ အစီရင်ခံစာ တွင် ၂၀⁠၀၉ခုနှစ် ၏ ဒေါ်လာ ၁၀.
985	၁ ဘီလီယံ ဝန်းကျင်ရှိပြီး၊ Forbes ၏ ကမ္ဘာ့အချမ်းသာဆုံးစာရင်းတွင် နံပါတ် ၁၁ ချိတ်သည်။
986	၇ ဘီလီယံ (သို့မဟုတ်) ပေါင် ၁၉.
987	၃ ဘီလီယံ အထက် ရှိသည်။ သူမ၏ အဖေသည် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၈ သန်းနှင့် ကမ္ဘာ့အချမ်းသာဆုံး ၈၅ ယောက်မြောက်တွင် ရှိသည်။
988	ဘီလူးများကိုယ်တိုင်တည်ခဲ့သော ဘီလင်းမြို့နယ် ၊ ဇုတ်သုတ်ရွာ ၊ ထီးဆောငး်ဘုရား ကိုလဲ ဖူးတွေ့နေကြရသောကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။
989	၁ ဘီလျံ(US$၄၃ဘီလျံ)ရှိခဲ့ပြီး တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ်တိုးတက်မှုမှာ ၁၅.
990	၂၄ ဘီလျံကိုရရှိလာခဲ့သည်။ကုမ္ပဏီသည် ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာ ၁၀.
991	၇ ဘီလျံခန့် ရှိသည်။ World POPClock Projection.
992	၇ ဘီလျံဒေါ်လာ ကြွယ်ဝမှုတန်ဖိုးဖြင့် ကမ္ဘာ့ ၁၃ ယောက်မြောက် အချမ်းသာဆုံးလူအဖြစ် ပြန်လည်ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။
993	၇ ဘီလျံဒေါ်လာပိုင်ဆိုင်သော ၁၃ ယောက်မြောက်အချမ်းသာဆုံး အမေရိကန်နိုင်ငံသားဖြစ်သည်။
994	၈ ဘီလျံ ( ပေါင် ၁၁.
995	၁၂ ဘီလျံဖြင့် စတင်အဖွင့်ညှိနှိုင်းခဲ့သည်။ Gillette ဖက်က မအောင်မြင်လိုက်သောတရားအမှုအခင်းနှင့် တရားမဝင်အတွင်းကျိတ် ကုန်သွယ်ရေး အတွက် ပြည်သူတို့၏စောင်းမြောင်းပြောဆိုခြင်းတို့ဖြင့် တုန့်ပြန်တိုက်ခိုက်သည်။ ပဲရယ်လ်မန် သည် Gillette ၏ရှယ်ယာ ၁၃.
996	၄ ဘီလျံဖြင့် အဆင့် ၁၇၈ အထိ ကျဆင်းသွားခဲ့သော်လည်း ၂၀၁၀ တွင် ၁၄.
997	၈ ဘီလျံမှ ကျဆင်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
998	၉ ဘီလျံ ( ယူရို ၁၂.
999	၆ ဘီလျံရှိပြီး ယခင်နှစ်ထက် ၁၁.
1000	၉ ဘီလျံ) ရှိသည်။ ထိုအုပ်စုသည် နိုင်ငံပေါင်း ၅၅နိုင်ငံတွင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများကို အလုပ်သမားပေါင်း ၂၆၀,၀၀ဝကျော်ဖြင့် ကမ္ဘာအနှံ့အပြားတွင် လုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည်။
1001	၇ ဘီလျံ ဟု အကဲဖြတ် သတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။ ၂၀၁ဝ Forbes စာရင်းအရ လက်ရှိတွင် သူသည် ဒေါ်လာ ၁၂.
1002	၁ ဘီလျှံ၊ ပါကစ္စတန် ၁၆၀ မီလျှံ၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ၁၄၀ မီလျှံ နှင့် နိုင်ဂျီးရီးယား ၁၃၇ မီလျှံ တို့ ဖြစ်ကြသည်။ * တူဗလူ နိုင်ငံသည် လူအနည်းဆုံး အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး လူဦးရေ ၁၁၀၀၀ သာ ရှိသည်။ * ထို ၅၃ နိုင်ငံ ၏ ကုန်းမြေဧရိယာ စုစုပေါင်းမှာ ၁၂.
1003	ဘီးလင်းမြို့နယ်၌ အထက်တန်းကျောင်း ၂ ကျောင်း ရှိသည်။ မူလတန်းကျောင်းပေါင်း များစွာရှိသည်။ ထို့ပြင် ဘုန်းတော်ကြီးသင် ပညာရေးကျောင်းများစွာလည်း ရှိသည်။
1004	ဘူဂေးရီးယားနိုင်ငံ၏ မြို့တော်သည် ဆိုဖီယာမြို့ ဖြစ်သည်။ အခြားထင်ရှားသော မြို့ကြီးများမှာ ပလော့ဒစ်၊ ဗာနာ၊ ရုစ၊ ဗားဂတ် စသည့်မြို့များ ဖြစ်သည်။ ဗားဂတ်နှင့် ဗာနာမြို့ကြီး ၂ မြို့သည် ပင်လယ်နက်ပေါ်ရှိ ထင်ရှားသော သင်္ဘောဆိပ်မြို့ကြီးများ ဖြစ်သည်။
1005	ဘူမိရူပဗေဒ သတ္တု၊ ရေနံရှာဖွေနည်းကို အောက်ပါအတိုင်း ၄ မျိုး ၄ စား ခွဲခြားနိုင်သည်။
1006	ဘူး။ ၂၀) ဒကာ ဒကာမေတြက ကြ်န္သေဘာက္ပီပီ တဏွာခိုင္းတိုင္းလုပ္္ေနတာပဲ။ ၂၁) တဏွာခိုင္းတာလုပ္ရင္ ေသရင္အပါယ္ေရာက္ၿပီ။ ၂၂) တဏွာအေဖာ္မလုပ္ပါဲနဲ.
1007	ဘောမ ဝါရေ ၊ အဘိဇာတာ ၊
1008	ဘော်ကြိုဘုရားကို အကြောင်းပြု၍ ဘော်ကြိုရွာ ကိုလည်း လူသိများခဲ့သည်။ ထိုရွာသည် အိမ်ခြေ ၁ ရာခန့် မျှသာရှိ၍ လူဦးရေ ၅ ရာခန့်သာရှိသော ရှမ်းရွာကြီး တစ်ရွာ ပေတည်း။ မော်တော်ကားလမ်း၏ တစ်ဘက် တစ်ချက်တွင် အိမ်များ ဆောက်လုပ်ထား၍ ရွာတန်းရှည်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
1009	ဘိုးအင်းသည် ဒရင်းမ်လိုင်နာ အမျိုးကွဲ ၃ မျိုးကို ထုတ်လုပ်မည် ဖြစ်သည်။
1010	ဘဏ်တွင် အမှုဆောင် ဒု ဥက္ကဋ္ဌ ၂ ဦး၊ အကြီးတန်း ဒု ဥက္ကဋ္ဌ ၃ ဦး နှင့် ဒု ဥက္ကဋ္ဌ ၂၄ ဦးရှိသည်။
1011	၄၁) ဘတ်ဖြစ်ပြီး (၂) နှစ်တာ ကာလအတွင်း အမြင့်မားဆုံးဖြစ်သည်။ ယခင်နှစ်ဆန်းပိုင်းက မြန်မာငွေစျေးမှာ ကျပ် (၁၀၀) လျှင် (၂.
1012	၃၀။ ဘဒ္ဒသည် လည်းကောင်း၊ သုဘဒ္ဒသည် လည်းကောင်း ထိုကောဏ္ဍညမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သော တပည့် အဂ္ဂသာဝက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ ထိုမြတ်စွာဘုရား၏ အလုပ်အကျွေးသည် အနုရုဒ္ဓါမည်၏။
1013	၂၂။ ဘဒ္ဒါသည် လည်းကောင်း၊ သုဘဒ္ဒါသည် လည်းကောင်း ထိုမြတ်စွာဘုရား၏ မြတ်သော တပည့်မ အဂ္ဂသာဝိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ အတုမရှိသော ဘုရားတို့နှင့် သာ တူတော်မူသော ထိုမြတ်စွာဘုရားသည်လည်း ကံ့ကော်ပင်ရင်း၌ ပွင့်တော်မူ ၏။
1014	ဘယ်သူမှလည်း မပြိုင်နိုင်ပါဖူး ၊ ဒီလောက် လေ့ကျင့်နေဖို့ မလိုပါဖူး” ဟု ပြောလာသောအခါ ၊ ဆိုင်းဆရာကြီး စိန်ဗေဒါက ဤသို့ ဖြေကြားခဲ့သည် - -
1015	ဘောလ်တစ်ပင်လယ်သည် မြောက်ဥရောပတွင် တည်ရှိသော ကုန်းတွင်းပင်လယ် တစ်ခုဖြစ်ပြီး စကင်ဒီနေးဗီးယား ၊ ဖင်လန်နိုင်ငံ ၊ ရုရှားနိုင်ငံ ၊ ဘောလ်တစ်နိုင်ငံများ၊ ပိုလန်နိုင်ငံနှင့် ဂျာမနီနိုင်ငံတို့ကြားတွင် တည်ရှိသည်။
1016	ဘွဲ့တံဆိပ် သတ်မှတ်မှုတွင်လည်း မိမိ၏ အသင်းအဖွဲ့ကို လိုက်၍ ဟန်းရှိ 範士 (အဆင့်၈အထက်) ၊ ကျောရှိ 教士 ( ဟန်းရှိ အောက်၊ ရလ်းမ်ရှိ အထက် )၊ ရလ်းမ်ရှိ 錬士 ( အဆင့်၆အထက်) ဟုသတ်မှတ်ထားသည်။ ဘွဲ့တံဆိပ်ကို အသုံးမပြုသော အသင်းအဖွဲ့များလည်းရှိသည်။
1017	မ ကို မ ကို ခေါ်သွေး။ မြည်မြည်မြည်ကြလေး။ ။
1018	မကျေနပ်၍ မိသားစုနှင့်အတူ ၁၉၈၃ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် အမှတ်(၂၂)ခြေလျင်တပ်ရင်းသို့ လက်နက်ချ အလင်းဝင်ရောက်ခဲ့ပါသည်။ စိုင်းလှအောင်၏
1019	မရိုးသားမှုများကြောင့် ဆက်လက်ဆွေးနွေးရန် အကျိုး မထူးတော့သဖြင့် ၁၉၇၂ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၃ ရက်တွင် ဆွေးနွေးပွဲကိုပယ်ဖျက်လိုက်တော့သည်။
1020	မရိုးသားမှုများကြောင့်ဆက်လက်ဆွေးနွေးရန် အကျိုးမထူး တော့သဖြင့် ၁၉၇၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၃ ရက်နေ့တွင် ဆွေးနွေးပွဲကိုပယ်ဖျက်လိုက်တော့သည်။
1021	မလေးရှားနိုင်ငံတွင် နျူကလီးယားအေဂျင်စီကိုထားရှိသော် လည်း ဝေဖန်မှုများကိုရင်ဆိုင်နေရသည်။ လက်ရှိ နျူကလီးယား စွမ်းအင်ဆိုင်ရာထုတ်လုပ်နိုင်သည့် အနေအထားတွင်မရှိသေးသော် လည်း အနာဂတ်တွင်ထူထောင်လာနိုင်စရာအကြောင်းရှိသည်။
1022	မလေးရှားနိုင်ငံသည် ပြည်နယ် (၁၃) ခုနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ နယ်မြေ (၃) ခု ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ ၊ အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ ၊ စင်ကာပူနိုင်ငံ ၊ ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ နှင့် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ တို့ဖြင့် နယ်နိမိတ်ခြင်း ထိစပ်လျက်ရှိသည်။
1023	မလေးရှားနိုင်ငံသည် ပြည်နယ် (၁၃) ခုနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ နယ်မြေ (၃) ခု ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ထိုင်း ၊ အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ ၊ စင်္ကာပူနိုင်ငံ ၊ ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ နှင့် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ တို့ဖြင့် နယ်နိမိတ်ခြင်း ထိစပ်လျက် ရှိသည်။
1024	မ လဲ ဆို တာ ငါ ကိုယ္ တိုင္ လဲ မ သီ ေတာ.
1025	မဟာဗျူဟာ ဗုံးကြဲလေယာဉ်များ သည် ရန်သူ၏ ထောက်ပံ့ရေး စခန်းများ ၊ စက်ရုံများ ၊ ဆိပ်ကမ်းများ စသည့် မဟာဗျူဟာ ပစ်မှတ်များကို ခရီးဝေး ပျံသန်း တိုက်ခိုက်ရန်အတွက် ထုတ်လုပ်ပုံစံပြုထားခြင်း ဖြစ်သည်။
1026	မာကိုဆာအဖွဲ့ကို အဆန်းရှင်းသဘောတူ စာချုပ်အရ အာဂျင်တီးနား ၊ ဘရာဇီး ၊ ပါရာဂွေးနှင့် ဥရုဂွေးနိုင်ငံတို့က ၁၉၉၁ ခုနှစ် မတ်လတွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဘရာဇီးနှင့် အာဂျင်တီးနားနိုင်ငံတို့သည် အဖွဲ့၏ စီးပွားရေး အင်အားကြီးနိုင်ငံများ ဖြစ်သည်။
1027	မာန ဆိုသည်မှာ ထောင်လွှားခြင်းကို ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မာန်တက်နေသည် မာနကြီးနေသည်ဟု ပြောလေ့ ရှိကြသည်။ မာန (၃) မျိုးရှိသည်။
1028	မာရင်းကျိုသည် ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဇန္နဝါရီလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ကွန်မင်တန်ပါတီ၏ သမ္မတလောင်းအဖြစ် စာရင်းပေးသွင်းခဲ့သည်။ မတ်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသည့် သမ္မတရွေးကောက်ပွဲတွင် မာရင်းကျိုသည် မဲပေါင်း ၇၆ သိန်းကျော် မဲရနှုန်း ၅၈.
1029	မာလင်း ဒိုင်းထရစ်ချ် (Marlene Dietrich ) (ဒီဇင်ဘာ ၂၇ ၁၉၀၁ - မေလ ၆ ရက် ၁၉၉၂) သည် ဂျာမန် အမေရိကန် သရုပ်ဆောင်နှင့် အဆိုတော် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
1030	၆) မိနစ် နတ်တွေအတွက်တော့ (၃.
1031	၂ မိနစ္ ၃ မိနစ္ေလာက္ၾကာေတာ့ ျပန္ျပီးေကာင္းသြားပါတယ္.
1032	၂။ မိမိကိုယ် မိမိ အားကိုး၍ လွတ်လပ်စွာ ဆောင်ရွက် နိုင်သော ဘဝကို ဖြစ်ထွန်း လာစေရန်။
1033	မိမိတို့သိမ်းပိုက်ထားသော နယ်မြေ များတွင် စစ်အုပ်ချုပ်ရေးဖြင့် ကရင်လက်နက်ကိုင် တပ်များက တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်ကြသောအခါ ကေအင်န် ယူအဖွဲ့၏
1034	၂) မိမိသည္ အၿပစ္ရွိသေလာက္ ၿပစ္ဒဏ္ခံယူၿပီး တစ္ေန႕ထို ၿပစ္ဒဏ္မွလြတ္လ်က္ သုခဘံုသို႕ေရာက္မည္ဟုလက္ခံသူလား ၃) မိမိသည္ တမလြန္ကို မယံုၾကည္ေသာသူၿဖစ္ပါသလား.
1035	မိမိ၏ ကွန်ပျူတာဘရောက်ဆာမှ တစ်ဆင့် အခြားအသုံးပြုသူများ မဝင်ရောက်စေလိုသည့် ဝဘ်ဆိုဒ်များကို အထက်ပါအတိုင်း ပိတ်ပင်ထားနိုင်သည်။
1036	မီတာ၊ ကီလိုဂရမ် နှင့် စက္ကန့် တို့ကို ပေါင်းစပ်၍ ယူနစ် အသစ်များ အဖြစ်သုံးသည်။ ဥပမာ ထုထည်၊ စွမ်းအင်၊ ဖိအား တို့ ကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။
1037	၄ မီတာခန့်မျှ ရှိသည်။
1038	၁မီတာ) ခန့်ရှိပြီး ရေနက်သောနေရာတွင် ၁၂ ပေ (၃.
1039	၇မီတာ) ခန့်ရှိသည်။　မိုးရာသီတွင် ၅ ပေ (၁.
1040	၅ မီတာ) ခန့် ရှည်လျားသည်။ အူလမ်းကြောင်း တစ်ခုလုံး၏ ၅ ပုံ ၁ ပုံ ခန့်ရှည်သည်။
1041	၂) မီတာ ** တောင်ပံ အလျား - (၁၁.
1042	၂၇) မီတာ * တောင်ပံအလျား - (၁၀.
1043	၅ မီတာတွင် တပ်ဆင်ထားသည့် ရှုထောင့် ၉ ခုပါ ကင်မရာများဖြင့် ရိုက်ယူသည်။ Turnbull, James.
1044	၄ မီတာနှင့် အကျယ် ၂၂ မီတာရှိကာ ၁၉၂၇ ခုနှစ်က ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
1045	၁ မီတာ) (၃ ပေ ၇ လက္မ) ခန့် မြင့်ပြီး ၃၅ ကီလိုဂရမ် (၇၅ ပေါင်) ခန့် အလေးချိန် ရှိသည်။
1046	၅ မီတာမြင့်သည်။ Kumquat အပင်မျိုးသည် အပင်ပုမျိုးဖြစ်၍ ၄ မီတာမြင့်သည်။
1047	၃ မီတာ) မျှရှည်လျား၍ ပခုံးအထိအမြင့်မှာ ၄ ပေမှ ၅ ပေ(၁.
1048	၁၃) မီတာ * လေယာဉ်အမြင့် (၅.
1049	၆) မီတာ (သို့) (၂၁.
1050	၁၄) မီတာ (သို့) (၂၀.
1051	၇) မီတာ ** အမြင့် - (၅.
1052	၁၅) မီတာ ** အမြင့် - (၄.
1053	မီဒီယာ အားဖြင့်တားမြစ်ထားသော စာအုပ်များ၊ တားမြစ်ထားသော ရုပ်ရှင်များ ၊ ပြန်လည်တည်းဖြတ်ထားသော ရုပ်ရှင်၊ အင်တာနက် ၊ ဂီတ၊ စာနယ်ဇင်း၊ ရေဒီယို ၊ အတွေးအမြင်မိန့်ခွန်းနှင့် ဖော်ပြချက်၊ ဗီဒီယို ဂိမ်းများ။
1054	၅ မီလီမီတာ ခန့် အကျယ်ရှိပါတယ်။ ကိုင်းတစ်ခုမှာ အရွက် အစုံ ၁၂ စုံ မှ ၂၅ စုံအထိ ရှိတတ်ပါသည်။
1055	၇ မီလီမီတာ စက်သေနတ်ကြီး ၂ ခုတို့တပ်ဆင်ပေးထားသည်။
1056	၄) မီလီမီတာမှ (၄.
1057	၂၅ မီလီမီတာ ရွေ့လျားမည် ဖြစ်သည်။
1058	၅ မီလျံ (ယူရို ၁၂.
1059	၂ မီလျံလက်ရှိရှယ်ယာများအားလုံး သို့မဟုတ် တချို့ကို ပြင်ပဈေး ရှယ်ယာတစ်ခုလျှင် ၄၅ ဒေါ်လာရှိချိန်တွင် ၄၇.
1060	၇၁၄ မီလျှံ စတုရန်းမိုင် ရှိကြသည်။ * အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ၏ စီးပွားရေးမှာ ကမ္ဘာ့စီးပွားရေး ၏ ၁၆ % ရှိသည်။
1061	မီးလောင်ကျွမ်းမှုကို နီးစပ်ရာ မြို့နယ်များမှ မီးသတ်ကားများလာ ရောက်ငြှိမ်းသတ်ပေးခဲ့ပြီး ည ၇ နာရီ မိနစ် ၄၀ ဝန်းကျင်၌ မီးညွှန့်ကျိုးကာ ည ၈ နာရီ မိနစ် ၃၀ ဝန်းကျင်တွင် မီးငြှိမ်းသတ်မှုပြီးဆုံးခဲ့သည်။
1062	မီးသီး လင်းစေဖို့အတွက် ခလုတ်ဖွင့်ရာမှာ ခလုတ် ၁ ဖြစ်စေ၊ ခလုတ် ၂ ဖြစ်စေ ဖွင့်ရုံနဲ့ မီးသီးလေး လင်းပါမယ်။ နှစ်ခုလုံးဖွင့်ရင်လည်း လင်းပါမယ်။ အဲ တစ်ခုမှမဖွင့်ရသေးရင်တော့ လင်းမှာမဟုတ်ပါဘူး။ Logic OR နဲ့ အလုပ်လုပ်တယ်ဆိုတာ ဒီလိုပြောတာပါ။
1063	မူလ ၄ နိုင်ငံအပြင် ဗင်နီဇွဲလား ၊ ဘိုလီးဗီးယား၊ ချီလီ၊ ကိုလံဘီယာ၊ အီကွေဒေါ၊ ပီရူး စသည့် အခြားသော ၆ နိုင်ငံမှာလည်း အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ ဖြစ်သည်။
1064	မူလ ၄ နိုင်ငံအပြင် ဗင်နီဇွဲလား၊ ဘိုလီးဗီးယား၊ ချီလီ၊ ကိုလံဘီယာ၊​ အီကွေဒေါ၊​ ပီရူး စသည့် အခြားသော ၆ နိုင်ငံမှာလည်း အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ ဖြစ်သည်။
1065	မေဓင်္ဂရော ၊ သောဘိတောစ ၊
1066	မေလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် တန်လုံ (အင်ဇက်-၃၉၆၉)ပြည်သူ့ရဲစခန်းကိုတိုက်ခိုက်၍ ပြည်တွင်းသို့ ဝင်ရောက် လာရာ မေခမြစ်အရှေ့ခြမ်း ချီဖွေ၊ လောခေါင်၊
1067	မေလ ၂ ရက်နေ့တွင် လေဘာပါတီ ခေါင်းဆောင်မစ္စက် (ဒေါက်တာ) ဂရိုဟာလံဗရန့်လန်းက အဖွဲ့ဝင် ၁၈ ဦး ပါဝင် သော အစိုးရအဖွဲ့သစ်ကို ဖွဲ့စည်းသည်။ ယင်းအစိုးရအဖွဲ့တွင် အမျိုးသမီးရှစ်ဦး ပါဝင်သည်။ အစိုးရအဖွဲ့ဝင်တို့၏ ပျမ်းမျှ အသက်သည် ၄၇.
1068	မေလ ၁၆ ရက်မှ ၂၉ ရက်အထိ တစ်ဖက်နိုင်ငံ တွင် အစည်းအဝေးပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ ထိုအစည်းအဝေး က ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သောဗကပဗဟိုကော်မတီအသစ် ၏
1069	မေး ။ ။ RBA ကာလက နိုင်ငံရေး ဦးဆောင်မှု၊ နိုင်ငံရေး ရည်ရွယ်ချက်။
1070	မေးခွန်းဝါကျ (၁) ဟုတ်သည်၊ မဟုတ်သည် ဟူ၍ အဖြေလိုသော မေး ခွန်းများ။ (က) လောသည် မေးခွန်းဝါကျ၏ အဆုံးသတ်ပစ္စည်းဖြစ်သည်။
1071	၆ % မဲ ရရှိခဲ့ပြီး Thompson က ၄၆ % မဲ ရရှိခဲ့သဖြင့် ဘလွန်းဘက်ဂ် က မဲအသာဖြင့် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။
1072	မောရစ်ရှပ်ကျွန်းတွင် နေထိုင်သူတို့သည် များသောအားဖြင့် အိန္ဒိယတိုင်းသားများ ဖြစ်၏။ ၃ ပုံ ၁ ပုံ လျော့လျော့သာ လျှင် ဥရောပတိုက်သားများ ဖြစ်၏။ လူဦးရေမှာ ၄၄၂,ဝဝဝ ယောက်ခန့် ဖြစ်သည်။
1073	မော်တာ၊ ခဲယမ်း တို့ကို သတ်မှတ် ထားသောနှုန်းထားအရ လဲလှယ်နိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။''
1074	မော်လျဲ၏ ပြဇာတ်တစ်ပုဒ်ကို ဆရာဇော်ဂျီ က မဟာဆန်ချင်သူ ဟူသော အမည်ဖြင့် မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုရာ လူကြိုက်များခဲ့သည်။
1075	မော်လ်ဒိုဗာနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ မော်လ်ဒိုဗာ သမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး အရှေ့ဥရောပရှိ ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ အနောက်ဘက်တွင် ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံနှင့် မြောက်ဘက်တွင်ယူကရိန်းနိုင်ငံတို့ ရှိကြသည်။
1076	မိုက်ခရိုဝေ့ဖ် ဆက်သွယ်ရေးသည် လှိုင်းအလျား ၃၀ စင်တီမီတာမှ ၁ စင်တီမီတာ အကြားရှိ ရေဒီယိုလှိုင်းကို အသုံးပြုကာ အချက်အလက်များကို လွှင့်ထုတ် ဆက်သွယ်သည့် နည်းပညာတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ ယင်းလှိုင်းနှုန်းမှာ 1.0 GHz မှ 30 GHz အကြားတွင် ရှိသည်။
1077	မောဂ္ဂလာနနိပဉ္စိကာကျမ်း၌ အထက်ပါ ဥပစာ ဆယ်ပါး အပြင် ဥပမေယူပစာ၊ တဗ္ဗဟုလ္လူပစာ၊ သမ္ဗန္ဓူပစာ ဟူ၍ ဥပစာ သုံးပါးပါထည့်၍ ဥပစာ ၁၃ ပါးဟု ပြသည်။ ယင်း ၁၃ ပါးသည် ပါဠိဘာသာ စကား၌ တင်စား ပြောဆိုပုံ ဖြစ်သည်။
1078	မင်္ဂလော ၊ ပဒုမုတ္တရော ၊
1079	မောင်တက်ခေါင် အသက် ၁၅ နှစ် အရွယ်မှာပင် လောကနီတိ ၊ ဓမ္မနီတိ၊ ပရိတ်ကြီး (၁၁) သုတ် ကို နှုတ်တက် အာဂုံဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ စိုင်ပြင်ကြီး ရွာမကျောင်းတိုက်တွင် ရှင်သာမနေပြုသည်။ ဘွဲ့တော်မှာ ဉာဏ်ပညာတံခွန်ကို ပိုင်စိုးသူလို့ အနက်ရတဲ အရှင် ဉာဏဓဇ ဖြစ်သည်။
1080	မောင်တက်ခေါင် အသက် ၁၅ နှစ် အရွယ်မှာပင် လောကနီတိ ၊ ဓမ္မနီတိ၊ ပရိတ်ကြီး (၁၁) သုတ် ကို နှုတ်တက် အာဂုံဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ စိုင်ပြင်ကြီး ရွာမကျောင်းတိုက်တွင် ရှင်သာမနေပြုသည်။ ဘွဲ့တော်မှာ ဉာဏ်ပညာတံခွန်ကို ပိုင်စိုးသူလို့ အနက်ရသည့် အရှင်ဉာဏဓဇ ဖြစ်သည်။
1081	မောင်သစ်မင်းသည် ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၅ ရက်နေ့တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ ဘန်ကောက်မြို့ရှိ Samitivej Srinakarin Hospital ၌ အူမကြီးကင်ဆာရောဂါဖြင့် နံနက် ၉ နာရီ ၁၇ မိနစ်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
1082	၁၂၄၇ မောင်သန့်စင် ၇ နှစ်သား အရွယ်တွင် ညောင်ဖြူပင်ရွာ မရမ်းပင်ကျောင်း ဘုန်းတော်ကြီး ဦးသီရိ ထံတော်၌ စာပေအပ်နှံ သင်ကြား စေ၍ ၉ နှစ်သား အရွယ်တွင် ရှင်သာမဏေ အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့သည်။ ရှင် အမည်မှာကား ‘ရှင်ပဏ္ဍိစ္စ’ ဖြစ်သည်။
1083	မောင်သန့်စင် ၇ နှစ်သား အရွယ်တွင် ညောင်ဖြူပင်ရွာ မရမ်းပင်ကျောင်း ဘုန်းတော်ကြီး ဦးသီရိ ထံတော်၌ စာပေအပ်နှံ သင်ကြား စေ၍ ၉ နှစ်သား အရွယ်တွင် ရှင်သာမဏေ အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့သည်။ ရှင် အမည်မှာကား ‘ရှင်ပဏ္ဍိစ္စ’ ဖြစ်သည်။
1084	၇ မိုင်)နှင့် နာရိတဘူတာမှ အရှေ့တောင်ဘက် ၇ ကီလိုမီတာ (၄.
1085	၈၅၆ မိုင်) ဖြင့် စံချိန်တင်ထားသော ကားဖြစ်သည်။ အင်ဂျင်တွင် ဆလင်ဒါ ၁၆ လုံးပါဝင်ပြီး ရေတိုင်ကီ ၁၀ လုံး ပါရှိသည်။
1086	၂ မိုင်) မျှ ရှိပြီး အမြင့်ဆုံးနေရာမှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် အထက် မီတာ ၃၀၀ ( ၉၈၀ ပေ) မျှ ရှိသည်။ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်းတွင် ၅ မီတာ (၁၆ ပေ) မျှ မြင့်တက်လျှက် ရှိသည်။
1087	၁၁ မိုင်) ရှည်လျားပြီး၊ ၂၄ မီတာ (၇၉ ပေ) နက်ကာ ၂၀၅ မီတာ (၆၇၃ ပေ) ကျယ်သည်။
1088	၄။ မိုင်းစဲ့ (မိုင်းစံ)၊ ကျိုင်းဟွန်၊ မိုင်းယတ် စသော ၁၂ မြို့တို့ဖြင့် တန်ဆာဆင်အပ်သော လူးလူမျိုးတို့နေရာ ကျိုင်းရုံး ဟူသော မဟာနဂရတိုင်း၊
1089	မစ္စတာဂိုမူလကားသည် ၁၉၇၁ ခုနှစ်မှစ၍ နိုင်ငံရေး ပင်စင်ဖြင့် အေးချမ်းစွာ နေထိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ပါတီနှင့် အစိုးရပိုင်းမှ ဂိုမူလကား၏ နိုင်ငံရေးဆောင်ရွက်မှု များကို အသတ်အမှတ်ပြုပြီး နိုင်ငံရေးသိက္ခာ ပြန်လည်တင်ပေး ခဲ့သည်။
1090	မည်သူကိုမျှ ကျေးကျွန်အဖြစ်၊ သို့တည်းမဟုတ် အစေအပါးအဖြစ်၊ နိုင်ထက်စီးနင်း စေခိုင်းခြင်း မပြုရ၊ လူကို ကျေးကျွန်သဖွယ် အဓမ္မ စေခိုင်းခြင်း၊ အရောင်းအ၀ယ် ပြုခြင်းနှင့် ထိုသဘော သက်ရောက်သော လုပ်ငန်းဟူသမျှကို ပိတ်ပင် တားမြစ် ရမည်။
1091	မည်သူကိုမျှ ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက်ခြင်း၊ သို့တည်းမဟုတ် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စွာ လူမဆန်စွာ ဂုဏ်ငယ်စေသော ဆက်ဆံမှု မပြုရ၊ သို့တည်းမဟုတ် အပြစ်ဒဏ် ပေးခြင်းမပြုရ။
1092	မည်သူမဆို မိမိ၏လုံခြုံမှု၊ တိုင်းပြည် ၊ အမျိုး၊ ဘာသာ ၊ သာသနာ ကိုထိပါးနှောက်ယှက်လာလျှင်ခုခံကာကွယ်ပြဌာန်းခွင့်ရှိတယ်.
1093	၃၄။ မည်သူမဆို အောက်ပြုလုပ်မှုတစ်ရပ်ရပ်ကို ကျူးလွန်ကြောင်း ပြစ်မှုထင်ရှားစီရင်ခြင်း ခံရလျှင် ထိုသူအား ထောင်ဒဏ် (၅)နှစ်အထိ ဖြစ်စေ၊ ငွေဒဏ်ဖြစ်စေ၊ဒဏ်နှစ်ရပ်လုံးဖြစ်စေ ချမှတ်ရမည် -
1094	၁၈။ မည်သူမျှ စာရင်းကောက်အဖြစ် အယောင်ဆောင်ခြင်း မပြုရ။
1095	မည်သူမျှ ဥပဒေအရ မဟုတ်သော ဖမ်းဆီးခြင်းကို ဖြစ်စေ၊ ချုပ်နှောင်ခြင်းကို ဖြစ်စေ၊ ပြည်နှင်ခြင်းကိုဖြစ်စေ မခံစေရ။
1096	မည်သို့ပင် ဖြစ်စေကာမူ ယနေ့အချိန်တွင် J အား ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုနေကြပြီး ဖြစ်သည်။ အောက်ပါတို့မှာ နိုင်ငံတကာ အသုံးပြုမှု အချို့ဖြစ်သည်။
1097	မည်သည့်ပြစ်မှုဆိုင်ရာဥပဒေမျှ နောက်ကြောင်းပြန်အာဏာ သက်ရောက်စေရန် ပြဋ္ဌာန်းခွင့် မရှိကြောင်း၊ လူ့သိက္ခာညှိုးနွမ်းသေးသိမ်စေသည့် ပြစ်ဒဏ်ပြဋ္ဌာန်းခွင့် မရှိကြောင်း တို့ကို ပုဒ်မ (၄၃၊၄၄) တို့တွင် ပြဌာန်းထားသည်။
1098	မည်သည့်အမူအကျင့်သည် ကောင်းသည်၊ မည်သည့်အမူ အကျင့်သည် မကောင်း ဟူသော အများက ယူဆ ထင်မြင် သော စည်းကမ်းချက်များကို စုပေါင်း၍ အာဏာပိုင်အစိုးရ တို့က ပြည်သူအများ လိုက်နာကျင့်သုံးရန် ပြဋ္ဌာန်းထားသည့် တို့ကို ဥပဒေဟုခေါ်သည်။
1099	မတ်ချ် ၂၅ ရက် သျှမ်းပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးကောင်စီ RCSS /သျှမ်းပြည်တပ်မတော် SSA တောင်ပိုင်းတပ်ဖွဲ့ ကြေငြာ ချက်အရ အဓိက အကြောင်းအရာ ၄ ချက် ပါဝင်သည်။
1100	၂၀၁၁ မတ်လ ၂၁ ကမ္ဘာ့ကဗျာနေ့ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ၂၀၁၀ မန္တလေးခေတ်ပေါ်ကဗျာဆု (ဒုတိယအကြိမ်) အတွက် တနှစ်တာအတွင်း အနှစ်သက်ဆုံး ကဗျာဆရာအဖြစ် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရပါသည်။
1101	၂၀၁၂ မတ်လ ၁၃ ရက် မိန့်ခွန်းတွင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်မှ အထက်ပါအချက်များ အပြင်၊ တရားစီရင်ရာတွင် မျှတရေးနှင့် မီဒီယာများ လွတ်လပ်မှုအပြည့်ရရှိရေး၊ လူမှုဖူလုံရေးများ အထောက်အပံ့များ မြှင့်တင်ပေးရန်အတွက် တရားဝင်ထောက်ပံ့ပေးခွင့် ရှိရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။
1102	မိတ္ထီလာမြို့ရှိ သိမ်တို့မှာ ကန်အထက်တွင် (၄ )လုံး၊ ကန်အောက် (၄) လုံး၊ မြို့လယ်တွင် (၁)လုံး တို့ဖြစ်သည်။ ၄င်းတို့မှာ -
1103	မန္ဈလေးမြို့ ၈၁ လမ်းနှင့် ၈၂ လမ်းကြား၊ လမ်း ၁ဝ ၌ အဖ ဦးတင်ထွေး၊ အမိ ဒေါ်လှသင်း တို့က ၁၉၄၇ ခု သြဂုတ်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွား ခဲ့သည်။ မွေးချင်း လေးယောက် အနက် ဒုတိယမြောက် ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးစိန်မောင်ဝင်း ဖြစ်သည်။
1104	မန္ဈလေးမြို့ ၈၁ လမ်းနှင့် ၈၂ လမ်းကြား၊ လမ်း ၁ဝ ၌ အဖ ဦးတင်ထွေး၊ အမိ ဒေါ်လှသင်း တို့က ၁၉၄၇ ခု ဩဂုတ်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွား ခဲ့သည်။ မွေးချင်း လေးယောက် အနက် ဒုတိယမြောက် ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးစိန်မောင်ဝင်း ဖြစ်သည်။
1105	မန္ဈလေး ရုပ်ရှင် ပေါ်ပေါက် လာအောင် ကြိုးစား သူများ အနက် အရေးကြီးဆုံး အစိတ်အပိုင်းက ပါဝင် ခဲ့သည်။ အဆင့်အတန်း မြင့်သော ဇာတ်ကား များကို တီထွင်၍ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ညွှန်းများ ရေးခဲ့သည်။
1106	မန္တလေး-ဗန်းမော် ကြားတွင် ဧရာဝတီလင်းပိုင် ၇၂ ကောင်ခန့်ရှိပြီး ထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေ၌ လင်းပိုင် ၁၆ မှ ၁၈ ကောင်ခန့်ရှိရာ မန္တလေး-ဗန်းမော် ကြားရှိ လင်းပိုင်အရေအတွက်၏ ၂၄ ရာခိုင်နှုန်းခန့်ဖြစ်သည်။
1107	မိန်းမတွေရဲ့ ဦးခေါင်းဟာယောက်ျားတွေရဲ့ ဦးခေါင်း ထက် သေးငယ် ပေမယ့် သိပ္ပံနည်းကျ စမ်းသပ်လေ့လာမှုတွေအရ မိန်းမတွေဟာ ယောကျ်ား တွေထက်ဉာဏ်ရည် မနိမ့်ကျကြပါဘူး။ ယောက်ျား နဲ့ မိန်းမ တွေးခေါ် မြော်မြင်ပုံချင်း ကွာခြားကြတယ် ဆိုတာကိုတွေ့ရှိရပါတယ်။
1108	မိန်းမများပါ ပါဝင်သည်။ ဗိုလ်ရာကျော်နှင့် နောက်လိုက် ငယ်သားများသည် ယောကျာ်း၊ မိန်းမ ၅ဝ ခန့်ကို ပြန် ပေးဆွဲ၍ ဓနုစခန်းသို့ခေါ်ဆောင်သွားကြသည်။
1109	မိန်းမ (၁) ယောက် ကို သတ်ပြီးလျှင် အိမ်ခြေ (၂ဝ) ကို မီးရှို့သွားသည်။
1110	မိန်းမလှကျွန်းသည် ဧရာဝတီတိုင်း ၊ ဘိုကလေးမြို့နယ်ရှိ မိန်းမလှကျွန်း သဘာဝ ဘေးမဲ့တော ဖြစ်သည်။ မိန်းမလှကျွန်း သစ်တောကြိုးဝိုင်းသည် ဒီရေတောအမျိုးအစားဖြစ်ပြီး ၅၂.
1111	မုံရွာမြို့တွင် မုံရွာတက္ကသိုလ် အပြင် မုံရွာတက္ကသိုလ် ကျောင်းဝင်းအနီးနှိုက် မုံရွာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ် နှင့် မုံရွာ နည်းပညာ တက္ကသိုလ် တို့လည်း ရှိသည်။
1112	မုံရွာဝင်းဖေသည် ၂၀၀၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီး ဒေါ်ခင်အုန်းမြင့်နှင့် သားဖြစ်သူ ရှင်ဧသိကဉာဏ (အမရပူရကျောင်း) တို့ ကျန်ရစ်သည်။
1113	မယ္။ ၂၄) ကံစီမံတာ (၃၁)ဘုံ၊ ဥာဏ္စီမံတာ(၃၁)ဘုံအၿပင္ဘက္။ ၂၅) ကံအမိကံအဖမွ ဥာဏ္အမိဥာဏ္အဖသို.
1114	`မာရ်´ ဟူသော ပါဠိစကား၏ အနက်မှာ `သေခြင်း´ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ ပါဠိဓာတ်ကျမ်းများက `မရ ၊ ပါဏစာဂေ ၊ မရဓာတ်သည် အသက်ကို စွန့်စေခြင်း အနက်၌ ဖြစ်၏။´ဟု ဆိုသည်။ ပါဠိအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်များက `မာရ´ကို Death သေခြင်း ဟု ဖွင့်ဆိုကြသည်။
1115	များကို သိမ်းပိုက်လိုက်သည့်အပြင် ကင်းဌာနမှခဲယမ်းမီးကျောက်အားလုံး ကိုသိမ်းယူပြီး မုပ္ပလင်ကို သိမ်းပိုက် လိုက်သည်။
1116	များစွာသော သူခပ်သိမ်းတို့သည် သားတကွဲ ၊မယားတကွဲ ၊ မိကွဲ ၊ ဖကွဲ ဖြစ်ကြရကုန်၏။
1117	များသည် လက်ဝဲစည်းရုံးရေးကောင်စီကို ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၆ရက်တွင်ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။
1118	များ၏ ထင်မြင်ယူဆချက်နှင့် အာဘော်ကိုသော် လည်းကောင်း တင်ပြရေးသားထားခြင်း မပြုပါ။ ထောက်ခံခြင်း ၊ ကန့်ကွက်ခြင်းများ မပြုလုပ်ပါ။
1119	မျက်လုံးကို အမျိုးအစားခွဲရန် တနည်းမှာ မျက်လုံးအခန်း များ ကို ရေတွက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ အခြေခံ မျက်လုံးတွင် မှန်ဘီလူး ရှိနိုင်သော တစ်ခန်းသာ ပါဝင်သည်။ စုပေါင်းမျက်လုံးစနစ် တွင် အခန်းများစွာ နှင့် မှန်ဘီလူး များစွာပါဝင်သည်။
1120	မျက်လုံး ၆ လုံးနှင့်ပင့်ကူ၊ စုထက်၊ မ။ - - -၊ တွဲ ၁၁၊ မှတ် ၆ (ဇွန် ၁၉၉၉) စာ ၂၅။ ပင့်ကူကြီးတစ်ကောင်ကို အရှေ့ဘက်ကနေ အနီးကပ်ဓာတ်ပုံရိုက်ကူး ကားပုံကြီးချဲ့ထားသောပုံကို ပြသထားပါသည်။ ထိုပင့်ကိုကြီးမှာ မျက်လုံး ၆ လုံးပါရှိသည်ကို တွေ့မြင်နိုင်ပါသည်။
1121	မြနန်းနွယ်အား ဗိုလ်တထောင်ဆံတော်ဦးစေတီတော်တွင်သာမဟုတ်၊ လှိုင်သာယာရှိ ရှေးဟောင်းရွှေရင်အေး စေတီတော်၌ လည်းကောင်း၊ အောင်မြေသာယာရွှေစေတီတွင် လည်းကောင်း၊ မြနန်းနွယ်နတ်နန်းတွေ့ရှိရသည်။
1122	မြဝတီကို လာတိုက်သည့် မတ်လ ၁၇ ရက်မှာပင် ကေအင်န်ယူနှင့် ပြည်ပြေးတို့သည် ၅၇ မမ၊ ၆ဝ မမ၊ ၃ ဒသမ ၅ လောင်ချာတို့ကိုသုံးပြီး ဝ၅၄၅ နာရီမှစ၍
1123	မြို့တော်မှာ နီးပါးမြစ်ပေါ်ရှိ ကီးယက်မြို့ ဖြစ်၏။ အခြား မြို့ကြီးများမှာ ပင်လယ်နက်ပေါ်ရှိ ဆိပ်ကမ်းမြို့ ဖြစ်သော အိုဒက်ဆာမြို့နှင့် ခါးရကပ်မြို့များ ဖြစ်သည်။
1124	မြို့၏အနောက်မြောက်ဖက် ၈ မိုင်ခန့်တွင် ရွာသစ်ကလေးရေပူစမ်းရှိသည်။ မြိ့၏မြောက်ဖက် ၈ မိုင်ခန့်အကွာတွင် ဂလိုင်ချောင်းရေအားလျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်ရုံ (၁.
1125	မြောက်ကိုရီးယားဟုခေါ်သော ကိုရီးယား ဒီမိုကရက်တစ် ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတွင် ၁၉၇၆ ခုနှစ် ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ကြီး၏ ခန့်မှန်းချက်အရ လူဦးရေမှာ ၃၄,၆၈ဝ,၆၄၄ ခန့်ဖြစ်သည်။ မြို့တော်မှာ ပြုံယမ်းမြို့ ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံအကြီးအကဲမှာ ခေါင်းဆောင်ကြီး ကင်အီဆွန်း ဖြစ်သည်။
1126	မြောက်ပိုင်း၌ စော်ဘွားအုပ်ချုပ်သော နယ်များမှာ- (၁) သီပေါနယ် (၄) တောင်သိန္နီနယ် (၂) တောင်ပိုင်နယ် (၅) မိုးမိတ်နယ် (၃) မြောက်သိန္နီနယ် (၆) မိုင်းလွန်းနယ် တို့ဖြစ်ကြလေသည်။
1127	မြင့်မြတ်သော အခင်းနေရာ ဖြစ်သည်။ ကျမ်းဂန်များတွင် ပလ္လင် (၆) ပါးရှိကြောင်း ပြဆိုကြသည်။
1128	မြင်းကပါရွာတွင် မူလက ရပ်ကွက်ကြီး သုံးခု ရှိသည်။ အရှေ့ကုန်း၊ အလယ်ကုန်း နှင့် တောင်ကုန်းတို့ ဖြစ်သည်။ အရှေ့ကုန်းမှာ အကြီးဆုံးဖြစ်၍ ရပ်ကွက်(၅)ခု ရှိသည်။ မြို့မရပ်၊ သမင်ခြံရပ်၊ သရက်ခြံရပ်၊ မြို့ရှေ့ခေါ် ကုလားကျောင်း နှင့် မြို့ညွန့်ရပ်တို့ ဖြစ်သည်။
1129	မြစ်ဝကျွန်းပေါ်တပ်မဟာ(၁)၊ (၄) နှင့် (၇) ဧရိယာ တို့မှလွဲ၍ ကျန်ဧရိယာများသည် သဘောတရားရေးရာ တွင် အဆင့်အတန်းလွန်စွာနိမ့်ကျလျက်ရှိနေပေသေး သည်။
1130	မြစ်ဝှမ်းမြေနိမ့်ပိုင်းတို့၌ နှစ်စဉ်မိုးရေချိန် ရှစ်လက်မမှ ၁၂ လက်မခန့်သာ ရွာသွန်း၍ ကုန်းမြင့်ပိုင်းတို့၌မူ ၁၂ လက်မမှ ၂၄ လက်မအထိ ရွာသွန်းသည်။
1131	၁၁။ မြတ်စွာဘုရားနှင့် တပည့်သာဝကတို့အား ပဋ္ဋုဏ္ဏတိုင်းဖြစ် အထည် စိန့်တိုင်း ဖြစ် အထည်ကို လည်းကောင်း၊ ပိုးထည် ကမ္ဗလာ (သက္ကလတ်) ထည်ကို လည်းကောင်း၊ ရွှေခြေနင်းကို လည်းကောင်း ပေးလှူခဲ့၏။
1132	၂၄။ မြတ်စွာဘုရားသည် ငါးဆယ့်ရှစ်တောင်တိုင်အောင် မြင့်လျက် တက်သစ် သော နေမင်းကဲ့သို့ အရပ်မျက်နှာ အားလုံးတို့ကို ထွန်းလင်းစေတော်မူ၏။
1133	မြန်မာစာပေနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများကို အများဆုံး ရေးသားခဲ့သော စာရေး ဆရာကြီး ဦးဆန်းထွန်းသည် ၁၉၈၉ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂ဝ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီး ဒေါ်မမကြီးနှင့် သားသမီး ၉ ယောက်၊ မြေး ၄ ယောက် ကျန်ရစ်သည်။
1134	၁) မြန်မာစာပေသမိုင်း၊ စာဆိုတော်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ၊
1135	မြန်မာ စံတော်ချိန်နှင့် ဂျပန်စံတော်ချိန် ကွာဟချက်မှာ (၂) နာရီခွဲဖြစ်သည်။ ဂျပန်နိုင်ငံ၏ စံတော်ချိန်သည် မြန်မာနိုင်ငံ စံတော်ချိန်ထက် (၂) နာရီခွဲ စောသည်။ ဂျပန်နိုင်ငံတွင် နံနက် (၈) နာရီ မိနစ် (၄၀) ၌ မြန်မာစံတော်ချိန် (၆) နာရီ (၁၀) မိနစ်ဖြစ်သည်။
1136	မြန်မာစံတော်ချိန် သည် ဂရင်းနစ် စံတော်ချိန်ကို ၆ နာရီ ၃၀ မိနစ် ထပ်ပေါင်းထားသည့်အချိန်ဖြစ်ပြီး တစ်နှစ်ပတ်လုံး တစ်နိုင်ငံလုံးတွင် တစ်သမတ်တည်း အသုံးပြုသည်။ လောင်ဂျီကျု ၉၇ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ် ဝင်ရိုးပေါ်တွင် အခြေခံ တွက်ချက်ထားသည်။ Myanmar: Facts and Figures.
1137	မြန်မာဆေးကျမ်းများ အလိုအရ ဆင်တုံမနွယ်သည် ပူ ၊ စပ် ၊ ခါး ၊ ဖန်သောအရသာရှိ၏ ။ ခွန်အားကို ပြုတတ်၏ ။ အသက်ကို ရှည်စေ၏ ။ သွေးကို ငြိမ်းစေ၏ ။ဝမ်းမီးကို တောက်စေ၏ ။ အစာကြေခြင်းကို ဖြစ်စေ၏ ။ အဖျား ၊ အနာ ၊ ဆီးရောဂါအမျိုးမျိုးကိုနိုင်သည်။
1138	မြန်မာ ဆေးကျမ်းများ အလိုအရ မဉ္ဇူပန်း ပင်၏ အရွက်သည် ခါး၏ ၊ အဖုအနာ ကို ပျောက်ကင်း စေ၏ ၊ ကာမကို အားပေး၏ ၊ အပူကို နည်းပါး စေသည်။
1139	မြန်မာတို့သည် ၁ နှင့် ၂ ကိုပေါင်း၍ အာဝါဟ ဝိဝါဟမင်္ဂလာဟု လုပ်ကြသဖြင့် မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းဟု ဆိုကြသည်။
1140	၁။ မြန်မာ နိုင်ငံတော်သည် ကိုယ်ပိုင် ဘဏ္ဍာရေး အုပ်ချုပ်ခွင့် ရှိသည်ကို ဘုရင် မင်းမြတ် အစိုးရ တို့က သဘောတူပြီး ဖြစ်သည်။
1141	မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ကို ရေးဆွဲခဲ့သည်မှာ ၃ ကြိမ်ရှိပြီဖြစ်သည်။
1142	မြန်မာနိုင်ငံဒီမိုကရက်တစ်အင်အားစု၏ လုပ်ငန်းမူဝါဒ (၄) ရပ် ၁။ ဒီမိုကရေစီအင်အားစုများအတွင်း စုစည်းညီညွတ်စွာဖြင့် အားကောင်းသည့် နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုများ ဖော်ဆောင်ရန်။
1143	မြန်မာ နိုင်ငံ ဒေသအများ အပြား ၌ ပေါက်ရောက်သည်။ သဘာဝ အလျောက် ပေါက်ရောက်သည်။ ဟင်းလျာ အဖြစ်လည်း စိုက်ပျိုး ကြသည်။
1144	မြန်မာနိုင်ငံ၌ ထင်ရှားသောကွမ်းနှစ်မျိုး ရှိသည်။ တစ်မျိုး မှာ သစ်တောကြီးများအတွင်း သစ်ပင်ကြီးများကို နွယ်၍ သဘာဝအလျောက် ပေါက်ရောက်တတ်သော ကရင်ကွမ်းခေါ် တောင်ပေါ်ကွမ်း ဖြစ်သည်။ ကျန်တစ်မျိုးမှာ သီးခြားခြံများ ပြု၍ စိုက်ပျိုးယူရသော ခြံကွမ်းဖြစ်သည်။
1145	မြန်မာနိုင်ငံ ၌ မြောက်ယဉ်စွန်းတန်းသည် ချင်းပြည်နယ် ၊ စစ်ကိုင်းတိုင်း ၊ မန္တလေးတိုင်းနှင့် ရှမ်းပြည်နယ်တို့ကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။
1146	မြန်မာနိုင်ငံမှ ပါဝင်သော နိုင်ငံတကာ အဖွဲ.
1147	မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဝန်ကြီးဌာနများတွင် စာရင်းစစ်နှင့် ပတ်သက်၍ စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး ရှိသည်။ စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၏ လက်အောက်တွင် စာရင်းစစ်ဌာနများ ရှိသည်။
1148	မြန်မာနိုင်ငံ လယ်ယာမြေဥပဒေအား ၂၀၁၂ ခုနှစ် ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော် ဥပဒေအမှတ် ၁၁၊ ၁၃၇၃ ခုနှစ် တန်ခူးလဆန်း ၈ ရက် (၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃၀ ရက်)နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်က အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်း လိုက်သည်။
1149	၁။ မြန်မာနိုင်ငံသည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ (၄) ရက်နေ့တွင် လုံးလွတ်လပ်သော အချုပ်အခြာ အာဏာပိုင်နိုင်ငံ ဖြစ်ခဲ့သည်။
1150	မြန်မာနိုင်ငံသည် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် ဖဆပလအဖွဲ့ကြီး၏ ဦးဆောင်မှုအောက်တွင် လွတ်လပ် ရေးကြိုးပမ်းနေပြီ ဖြစ်သည်။
1151	မြန်မာနိုင်ငံအစိုးရသည် အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကာလတွင် နိုင်ငံရေးအရ၊ စိတ်ဓာတ်ရေးရာအရ အထောက်အကူပေးခဲ့သည်။ ၁၉၄၈-ခု ဒီဇင်ဘာလတွင် ကုလသမဂ္ဂ၏ ကြီးကြပ်မှုအရ လွတ်လပ်သော အင်ဒိုနီးရှားပြည်ထောင်စုသမ္မတနိုင်ငံ ပေါ်ထွန်းလာခဲ့သည်။
1152	မြန်မာ နိုင်ငံ အနှံ အပြားတွင် ပေါက်ရောက်သည်။ စိုက်ပျိုးပင် ဖြစ်သည်။
1153	မြန်မာ နိုင်ငံအား လွတ်လပ်သော နိုင်ငံ ဖြစ်စေရ မည်ဟု ပြဋ္ဌာန်း လိုက်သော ဥပဒေ တရပ်ကို ဆောလျင်စွာ အတည်ပြုရေး အတွက် ပါလီမန်ကို ပြန်ကြားရန် ဗြိတိသျှ နိုင်ငံ အစိုးရ၏ ရည်ရွယ်ရင်း ဖြစ်သည် ဟူသော အချက်ကို စဉ်းစားကြ၍၊
1154	မြန်မာနိုင်ငံ အေအိုင်ဒီအက်စ်ရောဂါနောက်ဆုံးတွေ့ရှိချက်များ ၁၉၉၂ ပထမသုံးလပတ်၌ အေအိုင်ဒီအက်စ်ရောဂါ ဖြစ်သူ လေးဦးရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ ၌ အေအိုင်ဒီအက်စ်ရောဂါဖြစ်သူ ၁၆ ဦးရှိသည်။ ၁၉၉၃ ဒုတိယသုံးလပတ်၌ လူနာ ၂၂ ဦး ရှိလာသည်။
1155	မြန်မာမင်းများ လက်ထက်က“သူအိုရုံ” ၊ ဒေါ်ဦးဇွန်းခေတ်တွင် “ လူအိုရုံ ” ၊ ယခုနောက်ပိုင်းမှာ “ဘိုးဘွားရိပ်သာ”လို့ သတ်မှတ်ခဲ့ပါသည်။
1156	မြန်မာလောကတွင် ကြားသိရသည့်ဟာသ ၁၅ မျိုး၏ နမူနာများကို ကောက်နုတ် ဖော်ပြလိုပါသည်။ ယင်းသို့ ဖော်ပြရာတွင် ခေတ်အမျိုးမျိုးပါဝင်နေ၍ သမိုင်းအနေနှင့်လည်း အတော်ရုပ်လုံး ပေါ်လာပါလိမ့်မယ်။
1157	မြန်မာအဘိဓာန်သည် မြန်မာဘာသာစကားနှင့် စာပေအတွက် လိုအပ်သော အချက်များကို ကကြီးမှ အ အထိ ရေးသားပြုစုသောကျမ်း ဖြစ်သည်။ ပုံများလည်း ပါရှိသည်။
1158	မြန်မာအဘိဓာန်သည် မြန်မာဘာသာစကားနှင့် စာပေအတွက် လိုအပ်သော အချက်များကို ကကြီးမှ အအထိ ရေးသားပြုစုသောကျမ်း ဖြစ်သည်။ ပုံများလည်း ပါရှိသည်။
1159	မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ (၂) ရက်ဆက်တိုက် မှားယွင်း Array ပရင့်ထုတ်ရန် Array အီးမေးလ်ပို့ရန် စစ်အစိုးရအာဘော် နိုင်ငံပိုင် မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာသည် ယမန်နေ့ ဇန်နဝါရီ (၁၂) ရက်က ထုတ်ဝေမှုတွင် စာမျက်နှာ (၁၅၊ ၁၆၊ ၁၇) (၃) မျက်နှာကို ယနေ့ ရက်စွဲ ဇန်နဝါရီ (၁၃) ရက်ဖြင့်..
1160	မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ (၂) ရက်ဆက်တိုက် မှားယွင်း စစ်အစိုးရအာဘော် နိုင်ငံပိုင် မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာသည် ယမန်နေ့ ဇန်နဝါရီ (၁၂) ရက်က ထုတ်ဝေမှုတွင် စာမျက်နှာ (၁၅၊ ၁၆၊ ၁၇) (၃) မျက်နှာကို ယနေ့ ရက်စွဲ ဇန်နဝါရီ (၁၃) ရက်ဖြင့်..
1161	မြန်မာ့အလင်း ဦးတင် မြန်မာ့အလင်း ဦးတင်သည် ၁၈၉၇ ခုနှစ်တွင်၊ သြဂုတ်လ ၁ ရက်နေ့တွင် ကြံခင်းမြို ့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ငယ် စဉ်က ကြံခင်းမြို ့ အာရ်စီအမ်ကျောင်းတွင် ၇ တန်းအောင်ခဲ့သည်။
1162	မြန်မာ့အလင်း ဦးတင် မြန်မာ့အလင်း ဦးတင်သည် ၁၈၉၇ ခုနှစ်တွင်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက်နေ့တွင် ကြံခင်းမြို့ ၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ငယ်စဉ်က ကြံခင်းမြို့ အာရ်စီအမ်ကျောင်းတွင် ၇ တန်းအောင်ခဲ့သည်။
1163	မြန်အောင်မြို့တွင် အဖ ဦးပု၊ အမိ ဒေါ်အေးရှင်တို့က ၁၉၂၈ ခု ဇူလိုင် ၁၄ ရက်နေ့တွင် ဖွားမြင်သည်။ စတုတ္ထမြောက်သား ဖြစ်သည်။ ငယ်မည် အတွက်၊ အမည်ရင်းမှာ ဦးထွန်းကြည်ဝင်း ဖြစ်သည်။
1164	မွ ၿငိမ္း မ လဲ ဆို တာ ငါ ကို တိုင္ လဲ မ သိ ေတာ.
1165	၅ မွ ၈ ရွိေသာ ျမ ျဖစ္ပါတယ္.
1166	၅ မွ ၈ အတြင္း ရွိတတ္ျပီး အစိမ္းေရာင္ ျမ ႏွင္႕ အမ်ိဳးအစားတူသျဖင္႕ ညီအစ္မေက်ာက္ ဟူ၍လည္း ေခၚဆိုၾကပါတယ္.
1167	၅ မွ ၇ အတြင္းရွိေသာ ေျပာင္ေခါင္းစိမ္း လို႕ေခၚတဲ႕ ေတာက္ပေသာ သံလြင္သီးစိမ္းေရာင္ရွိ တြင္းထြက္ေက်ာက္တစ္မ်ိဳး ျဖစ္ပါတယ္.
1168	မွေးကင်းစများသေဆုံးခြင်း (မွေးစမှ ၂၈ ရက်အတွင်း မွေးကင်းစကလေးသေဆုံးမှုများ သို့မဟုတ် ၂၈ ပတ်နှင့်အထက် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ထားသည့် သန္ဓေသားသေဆုံးမှုများ) မှာ ခေတ်မီသော နိုင်ငံများတွင် ၁% ပတ်ဝန်းကျင်ရှိသည်။
1169	မွေးချင်း ၄ ယောက်တွင် အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ ငယ်မည် ကိုကိုကြီး ကျောင်းနေအမည် မောင်သန်း၊ အမည်ရင်း ဦးသန်းထွတ် ဖြစ်သည်။
1170	၃) မွတ်စလင် နက္ခတ်တာရာ ပညာရှင် များသည် အလားတူ Astrolabe ကိရိယာများကို နက္ခတ်တာရာအတွက် လည်းကောင်း၊ ဗေဒင်ပညာအတွက် လည်းကောင်း၊ ရေကြောင်းသွားလာမှုအတွက် လည်းကောင်း အမျိုးမျိုး တီထွင်ခဲ့သည်။
1171	၃) မွတ်စလင် နတ္ခတ်တာရာ ပညာရှင် များသည် အလားတူ Astrolabe ကိရိယာများကို နတ္ခတ်တာရာအတွက်၎င်း၊ ဗေဒင်ပညာအတွက်၎င်း၊ ရေကြောင်းသွားလာမှုအတွက်၎င်း အမျိုးမျိုး တီထွင်ခဲ့သည်။
1172	၇။ မွန်-ခမာအနွယ်၊ ပလောင်-ဝအုပ်စုဝင်များ ဖြစ်ကြ သော (၁) လွယ်လ၊ ဝ၊ (၂) ဓနော့၊ (၃) ခမွတ်၊ (၄) တိုင်းလွီ၊ (၅) ယင်းနက်၊ ယင်းကျား၊ ယင်းဆက်ဟူသော ယင်းသုံးမျိုး၊ (၆) ပလောင်၊ ပလေး လူမျိုးစုတို့သည်၎င်း ရှမ်းပြည်နယ်တွင် နေထိုင်လျက်ရှိကြပေသည်။
1173	မွန််တွင် လူမျိုးစု စုစုပေါင်း ၁ မျိုး ရှိသည်။
1174	မွန်တွင် လူမျိုးစု စုစုပေါင်း ၁ မျိုး ရှိသည်။
1175	မွန်ပြည်သစ်ပါတီသည် သီးခြားရပ်တည်နိုင်ခြင်း မရှိသော အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည့်အလျောက် မှီခို အားထားရာ အဖွဲ့အစည်း၏အလိုကျသာ ဆောင်ရွက် ခဲ့ရသည်။
1176	မွန်လူမျိုးများမှာ ၂ ရာခိုင်နှုန်းရှိသည်‌။ ကျန်မျိုးနွယ်စုများမှာ ကချင် ၊ ချင်း ၊ ကုလားနှင့် အခြားသော လူနည်းစုအုပ်စုများဖြစ်ကြသည်။
1177	၂% မှ တိုးမြင့်လာခြင်းပင် ဖြစ်သည်။
1178	၁၉၄၉ မှ မျက်မှောက်ခေတ် ၁၉၄၅ ဩဂုတ် ၂၄ ရက်နေ့တွင် ချန်ကေရှိတ်မှ ကုလသမဂ္ဂ ပဋိညာဉ်စာချုပ်အား လက်မှတ်ရေးထိုးနေစဉ်။
1179	၃% မှ မြင့်တက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ခရစ်ယာန် မဟုတ်သော ဘာသာတရားများထဲမှ ကိုးကွယ်မှုများသော ဘာသာများမှာ ရဟူဒီဘာသာ (၁.
1180	၁၉၈၂ မှ ၁၉၈၇ အထိ မန္တလေးတက္ကသိုလ် သမိုင်းဌာနနှင့် နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး ဌာနများတွင် ပါမောက္ခ အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
1181	၁၄ - ၂ - ၉၈ မှာ မခင်မေဝင်း (စာရေးဆရာမ မနော်ဟရီ)နှင့် လက်ထက် ခဲ့သည်။
1182	မှတ်ချက်။ ။မူရင်းအချက်အလက်များ နှင့် ရေးသားသူများမှာ www.wikimyanmar.org မှ ဘိုတောက်၊ Mayormt ၊ okisan ၊ phargyi တို့ဖြစ်ပါသည်။
1183	မှတ်ချက်။ ။ရှမ်းပြည်အစ မိုင်းမော က- ဟူသော စကားအရမိုင်းမောမှတဆင့် စော်ဘွား ၉-ဆက် ဖြစ်ပေါ်လာသည် ဟူ၏။
1184	မှတ်ချက်။ ။အချက်အလက်များ နှင့် မူရင်းရေးသားသူများမှာ www.wikimyanmar.org မှ Mayor mt ၊ Phargyi ၊ လဂွန်းအိန် တို႔ဖြစ်သည်။
1185	မှတ်တမ်းပြု ပြီးသည့် ရာသီ ၁၂ ခု အနက် ပထမဆုံးရာသီအဖြစ်သတ်မှတ်ရန် နည်းလမ်းရှာကြရပြန်ပါသည်။ ကမ္ဘာသည် မိမိ ဝင်ရိုးပေါ်တွင် ၂၃.
1186	မြွေ၏ဦးခေါင်းကိုမိမိ၏ခြေဖြင့်ရှောင်ဖယ်သွားသကဲ့သို့အကြင်သူသည်ကာမတို့ကိုရှာင်ဖယ်၏၊။သတိရှိသော ထိုသူသည် လောက၌ ဤကပ်ငြိမှု 'တဏှာ' ကို ကောင်းစွာ လွန်မြောက်နိုင်၏။
1187	ယခုလ ၁ ရက်နေ့တွင် ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်က မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၂၆ ဖြင့် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုသည်။
1188	ယခု အခါ စာတမ်း ဖတ်ပွဲများ၊ စာပေ ဟောပြောပွဲများ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များနှင့် ပတ်သက်သည့် များတွင် စီးပွားရေး ကဏ္ဍနှင့် စပ်လျဉ်းသည့် သဘောတရား ရေးရာ များနှင့် အတွေ့အကြုံ များကို ပွင့်လင်းစွာ ဟောပြော ပို့ချ ဆွေးနွေးလျက် ရှိသည်။
1189	ယခုအခါ ဆရာတော်ကြီးသည် သာသနာ့ အန္တရာယ် ကာကွယ်ရေး အတွက် ကမ္ဘာလှည့်ပြီး စည်းရုံး အားထုတ် ဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည်။ "နယူးယောက်မှ ပူဇော်ခံ သက်ကြီးဝါကြီး ၉ ဦး၏ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် (၆၃) နှစ်ပြည့် မွေးနေ့ အမှတ်တရ စကားမှတ်တမ်း"
1190	ယခုအခါ ဆရာသည် ကလောမြို့တွင် အေးချမ်းစွာ နေထိုင်ရင်း စာပေများကို ရေးသား ပြုစုလျက် ရှိသည်။
1191	ယခုအခါတွင် မျက်လုံးအမျိုးအစား ၁၀ မျိုးကိုသာ သိရှိသေးသည်။ ပုံရိပ်ဖမ်းစနစ် အတွက်မူ စနစ်တမျိုးတွင်သာ ရှိသည်။
1192	ယခုအခါ ပြည်ပရောက် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် (လွတ်မြောက်နယ်မြေ) တွင် အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်လျှက် ရှိသည်။
1193	ယခုအခါ ရိုက်နှိပ်ထုတ်ဝေသော စာအုပ်များ၊ စာရွက်များ အပြင် မိုက်ခရိုဖလင် နှင့်လည်းကောင်း၊ ပြန်လည်ရေးဆွဲထားသော ပုံများဖြင့် လည်းကောင်း ထိန်းသိမ်းလာနိုင်ပြီဖြစ်သည်။
1194	ယခင်က ကောင်ဝှာ တရုတ် အလယ်တန်းကျောင်း ဖြစ်ပြီး ၁၉၆၅ ခုနှစ် ဧပြီ (၁) ရက်နေ့တွင် ပြည်သူပိုင်သိမ်းကာ အဆိုပါ ၁၉၆၅ ခုနှစ် ဇွန်လ (၁) ရက်နေ့မှ စတင်၍ အခြေခံပညာကျောင်းအဖြစ် ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
1195	ယနေ့ခေတ်တွင် မြောက်ဦးသည် ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် စပ်ဆိုင်၍ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွားများ ဆွဲဆောင်ရာ အဓိက နယ်မြေတစ်ခု ဖြစ်၍ ရန်ကုန်မြိ်ု့မှ ၂ ရက် ခရီး (သို့မဟုတ်) စစ်တွေမြို့မှ ၃ နာရီမှ ၅ နာရီကြာ စက်လှေခရီးဖြင့် သွားရောက်နိုင်သည်။
1196	ယနေ့တွင် ကျားသစ်မျိုးကွဲ ၉ မျိုးရှိသည်ဟု သတ်မှတ်ထားကြသည်။ အာဖရိကတွင် တစ်မျိုးနှင့် အာရှတွင် ၈ မျိုးတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ၄င်းတို့မှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
1197	ယနေ့တွင် သိပ္ပံပညာရှင်တို့သည် အဲရစ်နှင့် သူ၏ ဂြိုဟ်ရံလ ဒစ်စ်နိုမီယာတို့၏ အကြောင်းကို ဆက်လက်ရှာဖွေနေဆဲဖြစ်ပြီး လများ သို့မဟုတ် ခါးပတ်များ ဆက်လက်ရှိမရှိကိုလည်း ရှာဖွေနေကြသည်။
1198	ယီမင်နိုင်ငံ (တရားဝင် အခေါ်အားဖြင့် ယီမင်သမ္မတနိုင်ငံ) သည် အရှေ့အလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသော နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင် ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ ၊ အနောက်ဘက်တွင် ပင်လယ်နီ ၊ အရှေ့ဘက်တွင် အိုမန်နိုင်ငံ တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ခြင်း ထိစပ်လျှက် ရှိသည်။
1199	ယူကလစ်တပ်ပင်၏ အပွင့်များသည် ငယ်၍ ဖြူကြသည်။ ဘောလုံးကလေးများနှင့် ဆင်တူသည်။ အတွင်း၌ ဝတ်ရည်များ ရှိသည်။ ထိုမှတစ်ဆင့် ခွက်နှင့်တူသော အသီးအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားကြသည်။ ထိုအသီးကလေးများအတွင်း၌ အစေ့ ကလေးများ ရှိသည်။
1200	ယူရိုငွေစက္ကူ ၇ မျိုးရှိပြီး တစ်မျိုးစီ အတွက် သီးသန့် အရောင်၊ အရွယ်အစား နှင့် တန်ဖိုးများ ရှိကြသည်။၎င်းတို့မှာ -
1201	ယောကျာ်း၊ သို့မဟုတ် မိန်းမ တစ်​ဦး တစ်​ယောက်​၏ အဖြစ်အပျက်​ရေးသား​ချက်​ကို အတ္ထုပ္ပတ္တိ​ဟု ခေါ်​သည်။ အတ္ထုပ္ပတ္တိ​ကို အခြား​သူ​များ​က​ဖြစ်​စေ၊ မိမိ​ကိုယ်တိုင် က​ဖြစ်​စေ ရေးသား​ကြ​သည်။
1202	ယက္ခ ၊ ရုက္ခသ ၊ ရက္ခိုသ် ၊ ဒါနဝ၊ ပေတ၊ ပိသာစ ၊ အမနုဿ ၊ ဥပါ စသည် အမျိုးမျိုး ခေါ်ကြပါတယ်။
1203	၁၁ ယောက်ကျပြီး လက်နက် ၁၁ လက်ဆုံးရှုံးခဲ့ရသည်။
1204	ယောက်ျား တို့ကို စွဲမက်အောင် ပြုမူခြင်း မာယာငယ် ဂ-ပါး ဟူဖြစ်၏။ မာယာ ၄၀-မှ။
1205	ယောက်ျား လိင်တံ သည် ပြင်ပ လိင်အင်္ဂါ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ကျောရိုးရှိ သတ္တဝါ ဖြစ်စေ ကျောရိုးမဲ့ သတ္တဝါ ဖြစ်စေ အဖို သက်ရှိရုပ်စု တို့အတွက် တစ်ခုသော ဇီဝကမ္မကို လုပ်ဆောင်သည်။
1206	ယောက်ျား လိင်တံ သည် ပြင်ပ လိင် အင်္ဂါ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ကြောရိုးရှိ သတ္တဝါ ဖြစ်စေ ကြောရိုးမဲ့ သတ္တဝါ ဖြစ်စေ အဖို သက်ရှိရုပ်စု တို့အတွက် တစ်ခုသော ဇီဝကမ္မကို လုပ်ဆောင်သည်။
1207	ယင်းကုမ္ပဏီများသည် ရေနံ ၊ သဘာဝဓာတ်ငွေ့ ၊ သစ်နှင် ့ဆန်စပါးရောင်းဝယ်ရေး လုပ်ငန်းများ၊ ကွန်ပျူတာနှင့် တခြား လျှပ်စစ်ပစ္စည်းတင်သွင်းသည့်လုပ်ငန်းများမှ အကျိုးအမြတ်များ ရရှိနေသည်။
1208	ယင်းခိုမြို့သည် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ ၊ လျောင်းနင်ပြည်နယ် အတွင်းရှိ ခရိုင်အဆင့် မြို့တော် တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့ တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။
1209	ယင်းတို့ နှစ်ယောက်သည် အောက်တိုဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ ကျန်ဖိုင်မှတစ်ဆင့် အိုက်ဇော(အိုက်ဂျော) သို့ ထွက်ခွာသွားကြသည်။
1210	ယင်းဒေသမှာ ဧရာဝတီမြစ် ၊ ဒုဋ္ဌဝတီမြစ်၊ ဇော်ဂျီမြစ် ၊ ပန်းလောင်မြစ်၊ စမုံမြစ် စသော မြစ်များ စီးဆင်းလျက် ရှိသည်။ ဒုဋ္ဌဝတီမြစ်ပေါ်တွင် ရဲရွာရေအားလျှပ်စစ်စက်ရုံ အတွက် တည်ဆောက်ထားသော ရဲရွာဆည် ရှိသည်။
1211	ယင်း ရည်ရွယ်ချက်များ အတိုင်း အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် အတွက် ဝန်ကြီးချုပ် ၏ အတွင်းဝန် ဦးဘစော ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ပါဝင်သော ယိုးဒယား မြန်မာ မီးရထား လမ်း ဖောက်လုပ်ရေး အတွက် အလုပ်သမား စုဆောင်း စောင့်ရှောက်ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
1212	ယင်းသို့ ဆောင်ရွက်စဉ် ဦးထွန်းဝင်းနှင့် နိုင်ငံရေး ကိစ္စများ ငြင်းခုံ ဆွေးနွေးရာမှ ဦးချမ်းအေးသည် ဗကပ ရပ်တည်ချက် အတိုင်း ရပ်တည်ချက် မပြောင်းလဲ၊ တည်မြဲ ဖဆပလ ကိုလည်း စော်ကား ပုတ်ခတ်သည်ဟု ဆိုကာ ၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၂ ရက်နေ့တွင် အလုပ်မှ ရပ်စဲခဲ့သည်။
1213	ယင်းသို့အနောက်အုပ်စုနှင့် ဆက်သွယ်ရန် နယ်စပ်ဘက်အသွားကျဆုံးခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ အနောက်ကိုမျှော်ပါသော်လည်း အကူအညီမရခဲ့ပေ။
1214	ယင်း အခြေခံမူ ငါးချက်သည် ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင်မှ စတင်ချီးမြှင့်သော အနုပညာ စာပေဆိုင်ရာဆု အတွက် ရွေးချယ်စဉ်က ချမှတ် ခဲ့သောမူ ဖြစ်သည်။ အမျိုးသား စာပေဆု ကိုလည်း ဤ အခြေခံမူ ငါးချက်အရ ရွေးချယ်ခြင်း ဖြစ်သည်။
1215	ယင်း၏အဓိပ္ပါယ်မှာ စနစ်တစ်ခု ညီမျှချင်းတစ်ခု၏ ဝိသေသထူးခြားသော ကိန်းတစ်ခု သို့မဟုတ် တိုင်းတာရရှိနိုင်သော ကိန်းတစ်ခုကို စနစ်ကျစွာ သတ်မှတ်ဖော်ပြပေးသောကိန်း ဖြစ်သည်။ တိုင်းတာကိန်း များသည် အတွက်အချက်များကို စဉ်းစားယူဆရာတွင် အလွန်အရေးပါသော ကိန်းများ ဖြစ်ကြသည်။
1216	ယဉ်ကျေးမှု ဆိုသည်မှာ အဓိကအားဖြင့် ၃ မျိုးအား ရည်ညွှန်းပြောဆိုကြသည်။
1217	ယှဉ်ပြိုင်နိုင် စေရန် လက်နက်ကိုင်တိုက်ပွဲမှ လူထုတိုက်ပွဲသို့ ပြောင်းလဲပါဟူ၍ ဇွန်လ ၂၈ ရက်တွင် ကြေညာကြ သည်။
1218	ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများတိုးတက်ရေးပါတီကို ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာအေးမောင် ဦးဆောင်၍ မေလ ၄ ရက်နေ့က နေပြည်တော် ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်သို့ ပါတီတည်ထောင်ခွင့် စတင်လှျောက်ထားခဲ့သည်။ ပါတီ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုချက်ကို ယခုလ ၁ ရက်နေ့တွင် မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၂၈ ဖြင့် ရရှိထားသည်။
1219	ရခိုင်တွင် လူမျိုးစု စုစုပေါင်း ၇ မျိုး ရှိသည်။
1220	ရခိုင်ပြည်နယ်မှ စာများ။ ။ ရခိုင်ဝေသာလီတွင် အေဒီ ၄ ရာစုမှ ၆ ရာစုအထိ တွေ့ရသော ရှေးဟောင်းစာများမှာ သက္ကတ သို့မဟုတ် ပါဠိသက္ကတရောသော စာများဖြစ်ကြသည်။ အက္ခရာပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့် ဗြာဟ္မီမှ ဆင်းသက်လာသော ဂုပ္တအက္ခရာနှင့် အသွင်တူသည်။
1221	ရတုစပ်နည်းမှာ လင်္ကာစပ်နည်းကဲ့သို့ပင်ဖြစ်သည်။ ၄ - ၃ - ၂ နည်း၊ ၄ - ၃ - ၁ နည်း၊ ၄ - ၁ နည်း စသော စပ်နည်းတို့ဖြင့် ကာရန်ယူရသည်။ သို့ရာတွင် အပိုဒ်အရေအတွက်ကိုလိုက်၍ ရတုအမျိုးအစား သုံးမျိုးခွဲထားသည်။
1222	ရဝိဝါရေ ၊ အဘိဇာတာ ၊
1223	ရဝမ်လူမျိုး များသည် ကချင်လူမျိုးနွယ်စုဝင် ၆ မျိုးတွင် တစ်မျိုးအပါအဝင်ဖြစ်ပြီး ပူတာအိုချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင်ဒေသနှင့် ခါကာဘိုရာဇီ ဒေသကဲ့သို့ တောင်ပေါ်ဒေသတို့တွင် နေထိုင်ကြသည်။
1224	ရဟန်းရှင်လူ ပြည်သူအများ ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ချမ်းသာပါစေ။
1225	၄ ရာခိုင်နှုန်းကို နေရာယူထားသည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ် စာရင်းအရ နယ်မြေပေါင်း ၆၁ ခုတွင် လူဦးရေ ၁ ဘီလီယံမျှ ရှိပြီး ကမ္ဘာ့လူဦးရေ စုစုပေါင်း၏ ၁၄.
1226	၇ ရာခိုင်နှုန်းကို ပေးခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။.
1227	၈ ရာခိုင်နှုန်းကို ပိုင်ဆိုင်ကြပြီး ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံများတွင် ဒုတိယမြောက် အများဆုံးသော ဝေစုပင် ဖြစ်သည်။ Domhoff, G. William (December 2006).
1228	၈ ရာခိုင်နှုန်း၊ ကျောင်းရှိသင်ကြား မှုများကို မနှစ်သက်သောကြောင့်ဆိုသည့်သူများက ၁၆.
1229	၅ ရာခိုင်နှုန်းခန့်ရှိပြီး ပင်လယ်ရေအားလုံးနီးပါး၏ ဆားငံဓာတ်ပါဝင်မှုနှုန်းသည် ၁၀၀၀ ပုံလျှင် ၃၀ ပုံမှ ၃၈ ပုံ အထိရှိသည်။
1230	၂ ရာခိုင်နှုန်း၊ စင်ကာပူ ၁၈.
1231	၂ ရာခိုင်နှုန်း၊ ဆိုဒီယမ်အောက်ဆိုဒ် ၁၅.
1232	၅ ရာခိုင်နှုန်း တိုးတက်ခဲ့သည်။ တရုတ်စိုက်ပျိုးရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု၏ ပထမဆုံးသော ရွှေခေတ်ကာလ ဖြစ်သည်။
1233	၅ ရာခိုင်နှုန်း တိုးတက်ခဲ့သည်။ တိုးတက်မှုနှုန်းအမြင့်ဆုံး ၁၂.
1234	၃ ရာခိုင်နှုန်း၊ ထိုင်း ၂၂.
1235	၃ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် ကမ္ဘာ့လျှပ်စစ်ဓါတ်အား၏ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်း တို့ကို နျူကလီးယား စွမ်းအင် မှ ထုတ်လုပ်ပေးသည်။ အမေရိကန်၊ ပြင်သစ် နှင့် ဂျပန် တို့သည် တစ်ကမ္ဘာလုံးနျူကလီးယားစွမ်းအင်ဖြင့်လျှပ်စစ်ဓါတ်အားထုတ်လုပ်ခြင်း၏၅၆.
1236	၄ ရာခိုင်နှုန်း ပါဝင်သည်။
1237	၁၄ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်ပြီး မ ၆၅.
1238	၅ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ်သည်။
1239	၄ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ်သည်။ http://articles.
1240	၂ ရာခိုင်နှုန်း၊ ဘာသာရေးနှင့် ကိုယ်ကျင့်တရာဆိုင်ရာ ပြဿနာကြောင့်ဆိုသည့်သူများ ၂၉.
1241	၄ ရာခိုင် နှုန်းမှ ၁၄.
1242	၆ ရာခိုင်နှုန်းမှ ၁၈.
1243	၅ ရာခိုင်နှုန်းမှ ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာ့ ထုတ်ကုန်၏ ၁၆.
1244	၆ ရာခိုင်နှုန်းမှာ ကောလိပ်ပညာရေး ရှိကာ၊ ၂၇.
1245	၂ ရာခိုင်နှုန်းမှာ ကျေးရွာပေါင်း ၆၃၈၀ဝ၀ ရှိသည့် ကျေးလက်ဒေသများတွင်နေထိုင်ကြပြီး ၂၇.
1246	၈ ရာခိုင်နှုန်းမှာ မြို့ပေါင်း ၅၄၈၀ ရှိသည့် မြို့ပြဒေသများတွင် နေထိုင်ကြသည်။ မွေးဖွားနှုန်းမှာ ၂၀ဝ၉ခုနှစ်စာရင်းများအရ လူတစ်ထောင်လျှင် ၂၂.
1247	၄၉ ရာခိုင်နှုန်းမှာ အသက် ၁ နှစ်မှ ၁၄ နှစ်အတွင်းရှိကြသည်။ အသက် ၁၅ နှစ်မှ ၅၉ နှစ်အတွင်း လူဦးရေမှာ ၈၈.
1248	၆) ရာခိုင်နှုန်းမှာ အင်္ဂလိပ်-မြန်မာ ကပြားများနှင့် အင်္ဂလိပ်-ကုလား ကပြားများ၊ (၂၁.
1249	၈) ရာခိုင်နှုန်းမှာ အိန္ဒိယလူမျိုးများနှင့် (၁.
1250	၅ ရာခိုင်နှုန်း၊ ရုပ်ပိုင်းနှင့်စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာပြဿနာများနှင့် အခြားလိုအပ်ချက်များ ကြောင့်ဆိုသည့်သူများက ၁၃.
1251	၉ ရာခိုင်နှုန်းရှိသည်။ ထိုလေ့လာမှုမှ လူဦးရေ၏ ၂၆.
1252	၃ ရာခိုင်နှုန်းသာရှိပြီး၊ အခြား အိုအီးစီဒီနိုင်ငံများတွင် ၁၆.
1253	၇ ရာခိုင်နှုန်း သို့မဟုတ် ကမ္ဘာ့ကုန်းစမြေဧရိယာ၏ ၂၉.
1254	၅ ရာခိုင်နှုန်း သို့မဟုတ် မိသားစုဝင် ၃၃.
1255	၁ ရာခိုင်နှုန်းအနိုင်ရခဲ့သည်။ သို့သော် အုပ်ချုပ်နေသည့် စစ်အစိုးရ တို့မှ အသိအမှတ်မပြုခဲ့ပေ။၂၀၁၀ မေလ ၆ ရက်နေ့တွင် ပါတီသည် တရားဝင်ပါတီအဖြစ် လျှောက်ထားခြင်းမရှိသဖြင့် တရားမဝင်ပါတီဟု စစ်အစိုးရမှ ကြေငြာခဲ့သည်။.
1256	၄ ရာခိုင်နှုန်း၊ အလူမီနီယံအောက်ဆိုဒ် ၂၅.
1257	၁၉ ရာစုနှစ်တွင် ခရစ်ယန် ဘုန်တော်0x100ကီးတစ်ဦးဖြစ်သော ဖားသားရှက်ယာသည် ဗိုလာပွစ်အမည်ရှိ သောကမ0x056ာသုံး ဘာသာကို တီထွင်သည်။ သို့ရာတွင် ယင်းတီထွင်မှုမှာ ရှုပ်ထွေးခဲယဉ်းလှသေော0x100ကာင့်မအောင် မြင့်ခဲ့ချေ။
1258	၁၅ ရာစုနှစ်အတွင်း က ပြင်သစ်နိုင်ငံကို အင်္ဂလိပ်တို့၏ ဘေးမှ ကယ်တင်လိုက်သော ပြင်သစ်အမျိုးသမီး သူရဲကောင်း အာဇာနည်မှာ ဂျုန်းဖြစ်သည်။
1259	ရာသီဥတုမှာ ခြောက်သွေ့သော်လည်း မပူလွန်းသဖြင့် နေ သာထိုင်သာရှိသည်။ အနောက်ဘက်ကမ်းခြေများတွင် မိုးရေချိန် ပျမ်းမျှ ၁၆ လက်မမှ ၁၈ လက်မအထိ ရရှိ၍ ခြောက်သွေ့ သော အလယ်ပိုင်းများတွင် ၉ လက်မမှ ၁၂ လက်မခန့်အထိ ရရှိသည်။
1260	ရေငန်ငါးများမှာ ငါးမုတ် ၊ငါးဓားလွယ်၊ငါးကွန်းသျှပ်၊ ငါးဇဉ်းပြား၊ ငါးနီလေး၊ ကကူရန်၊ ကသပေါင်း ၊ ငါးမန်း ၊ ငါးလိပ်ကျောက် စသည်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
1261	ရေတပ်၊ လေတပ်များနှင့် စပ်လျဉ်း၍လည်း အလားတူ သင့်တင့် လျောက်ပတ်သော အစီအစဉ် များကို သတ်မှတ် ထားလိမ့်မည်။
1262	ရေနွေးငွေ့အင်ဂျင် များကို စက်ရုံများတွင် စက်များကို လည်စေရန် လည်းကောင်း မိုင်းတွင်းများတွင် ပန့်များကို အလုပ်လုပ်စေရန် လည်းကောင်း အသုံးပြုကြသည်။
1263	ရေဘီလူး။ကတော့ သမုဒ္ဒရာ ၊ မြစ် ၊ ချောင်း၊ အင်း ၊အိုင် ၊ရေကန်တွေမှာ နေကြတယ် ။
1264	ရေမအူပင်ဟူ၍ခေါ်သော သစ်ပင်ကြီးများကို မြန်မာနိုင်ငံ အတွင်း၌ အနှံ့အပြားတွေ့နိုင်သည်။ ကချင်ဘာသာဖြင့် ခလ· လျောင်း၊ သို့မဟုတ် လ·လျောင်း ဟု ခေါ်တွင်လေသည်။
1265	၅ ရေမိုင်နှုန်း မောင်းနှင်နေသော HMS Hibernia ပေါ်မှ ၁၉၁၂ ခုနှစ် မေလ ၂ ရက်နေ့တွင် ပျံတက်ခဲ့သည်။
1266	ရေ၏သိပ်သည်းခြင်းသည် တစ်ကုဗစင်တီမီတာလျှင် တစ်ဂရမ် ဖြစ်သည်။ ပြဒါး၏သိပ်သည်းခြင်းသည် တစ်ကုဗစင်တီမီတာ လျှင် ၁၃.
1267	ရေဦးသည် စစ်ကိုင်းတိုင်း ၊ ရွှေဘိုခရိုင် အနောက်ပိုင်းဒေသတွင်ရှိသည့် မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ ပလိပ်ဝတ္တုကိုရေးသားသူ စာရေးဆရာကြီး ထင်လင်း ၏ မွေးရပ်ဇာတိဖြစ်သည်။ပန်းချီဆရာ၊ တေးရေးဆရာ သော်ဒီဝေ မွေးဖွားခဲ့ရာမြို့လည်း ဖြစ်သည်။
1268	ရဲတပ်ဖွဲ့ကတိုက်ခိုက်ရာ ၂၅ ယောက်ဖမ်းဆီးရမိခဲ့ သည်။ ထွာဇင်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ (Baite National Council)နှင့်ဆက်သွယ်၍ ဘရင်း ၃ လက်၊
1269	ရဲဘော် ဆိုသည်မှာ စစ်တပ်နှင့် ကွန်မြူနစ်ပါတီ များတွင် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ကို ခေါ်ဆိုသော စကားလုံး ဖြစ်သည်။
1270	ရဲဘော်ထွန်းရှိန်သည် ဗဟိုဌာနချုပ် ၏ ဆေးတာဝန်ခံအဖြစ် တာဝန်ယူ ရမည်။ ထို့ပြင် ဗမာတစ်ပြည်လုံး အတွက် ဆေးစည်းရုံးရေးအဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်း၍
1271	ရဲဘော်သက် (ခေါ်)ဦးမြ ဖြစ်သည်။ တပ်မှူးမှာ ဗိုလ်စောအောင် ဖြစ်သည်။ ပဲခူးခရိုင် အရှေ့ခြမ်းတပ်မှ တပ်စိတ်(၁)စိတ်၊ အနောက်ခြမ်းမှ တပ်စိတ်(၂)စိတ်၊
1272	ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေကို ၁၉၉၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ပြည်လုံးကျွတ် ဆန္ဒခံယူပွဲမှ အတည်ပြု ခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် ကျင်းပသော ဆန္ဒခံယူပွဲမှ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေအား ၇၉ ကြိမ်မြောက် ပြင်ဆင်ခြင်းကို အတည်ပြုခဲ့သည်။
1273	၁၁ ရက်တွင် မိုင်းပန်မြို့ကိုလည်းကောင်း၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၄ ရက်တွင် မူဆယ်နှင့် ကြူကုတ်ကို လည်းကောင်း တရုတ်ဖြူတပ်များက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။
1274	၁၉၉၀ ရက်နေ့တွင် ထိုနိုင်ငံ၌ပင် သင်္ဂြိုဟ်ခဲ့သည်။ ယခုဆိုလျှင် သူ ကွယ်လွန်သည်မှာ ၁၄.
1275	၂၀၁၁) ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော် ဒုတိယသမ္မတ ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းသည် လည်းကောင်း ၂၀၁၁ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ (၂၄)ရက်နေ့ထုတ် မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၊ (၂၆.
1276	၂၁ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်တိုင်း ကမာရွတ်မြို့နယ်က စွဲဆိုထားသည့် မှုခင်းပုဒ်မ ၉ ခု၊ အလုံမြို့နယ်က စွဲဆိုထားသော ပုဒ်မ ၄ ခုတို့ဖြင့် ထပ်တိုးထောင်ဒဏ် ၅၆ နှစ်ဖြင့် စုစုပေါင်း ၆၈ နှစ်ကိုစစ်ကိုင်းတိုင်း ခန္တီးအကျဉ်းထောင်တွင် ထောင်ဒဏ် ၆၈ နှစ် ချမှတ်ခံရသည်။
1277	၁၂ ရက်နေ့တွင် သွေးဝမ်းရောဂါဖြင့် တပ်မ(၁)နယ်မြေတွင် သေဆုံးခဲ့ပါသည်။ SSPP နှင့် SSA အား စိုင်းလိတ်နှင့် စံမိုင်တို့မှ ဆက်လက်ဦးစီးခဲ့ပါသည်။
1278	၁၉၉၀ ရက်နေ့တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၌ ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ ဆေးကုသရန် သွားရာမှ ကွယ်လွန်ခြင်း ဖြစ်၏။ ၁၆.
1279	၂၄ ရက္ ၁၂ လ ၂၀၀၇ ခုႏွစ္ ညေန ၅း၀၀ အခ်ိန္တြင္.
1280	၁၀ ရက္ ၇ လ ၂၀၀၇ ႏွစ္ခုႏွစ္က အတိတ္ေတြျပိဳက်ခဲ့တဲ့ e-mail ပို ့ျဖတ္စာ တစ္ေစာင္..
1281	ရောက်ပါတီဗဟိုကော်မတီ၏ ဥက္ကဌ မှာ သခင် ဗသိန်းတင်ဖြစ်ပြီး အတွင်းရေးမှူးမှာ သခင်သန်းမြိုင် ဖြစ်သည်။ ဗဟိုကော်မတီဝင်များမှာ (၁) ရဲဘော် အောင်ကြီး၊
1282	ရည်ရွယ်ပြီးလျှင် လူ့အခွင့်အရေး များဆိုင်ရာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြေညာစာတမ်းကို နိုင်ငံခပ်သိမ်း၊ လူခပ်သိမ်းတို့ တပြေးညီစွာ ဆောင်ရွက်နိုင်ကြစိမ့်သောငှာ ယခုထုတ်ပြန် ကြေညာလိုက်သည်။
1283	ရန်ကင်း၊ ၃ - ရက်ကွက်၊ တိုက် ၂၁၆/ အခန်း ၆ တွင် နေထိုင်သည်။ ခင်ပွန်းဖြစ်သူ စာရေးဆရာနန်းညွန့်ဆွေ ၊ သား မောင်ဝဏ္ဏ (ကွယ်လွန်)၊ မောင်တေဇနှင့် မောင်သူရ (ဇာဂနာ) တို့ ရှိသည်။
1284	ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးတွင် ဗုံးလန့် ပြည်တွင်းသတင်း သတင်းရင်းမြစ် > အောင်သက်ဝိုင်း သောကြာနေ့၊ ဧပြီလ ၂၃ ရက် ၂၀၁၀ ခုနှစ် ရန်ကုန် ပြည်သူ့ ဆေးရုံကြီးတွင် ယနေ့နံနက် ၁၁ နာရီခန့်က ဗုံးလန့်မှု ဖြစ်ပွားခဲ့ကြောင်း..
1285	ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသည် အများအားဖြင့် ပုဂ္ဂလိကဆေးရုံများတွင် ကုသမှုမခံယူနိုင်သော (သို့မဟုတ်) နိုင်ငံရပ်ခြားသို့ သွားရောက်မကုသနိုင်သော လူများအတွက် ဖြစ်သည်။
1286	ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ ပုသိမ်တက္ကသိုလ်၊ စစ်တွေတက္ကသိုလ် တို့တွင် နည်းပြ၊ လက်ထောက်ကထိက၊ ကထိက အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ယခုအခါ တက္ကသိုလ်များ သမိုင်းသုတေသန ဦးစီးဌာနတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ကာ သုတေသန လုပ်ငန်းများကို လုပ်ဆောင်လျက် ရှိသည်။
1287	ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်မှ မနုဿဗေဒ ပညာရပ်တွင် ဝိဇ္ဇာ (ဂုဏ်ထူး) ဘွဲ့ကို လည်းကောင်း၊ မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ကို လည်းကောင်း ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၆၈ ခုနှစ် ရန်ကုန် အထိ ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံ တက္ကသိုလ်တွင် နည်းပြဆရာ အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
1288	ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်သည် ရန်ကုန်မြို့ ၊ ကမာရွတ်မြို့နယ် တွင် တည်ရှိပြီး မြန်မာနိုင်ငံ ၏ ပထမဆုံးသော တက္ကသိုလ် ဖြစ်သည်။ အရှေ့တောင် အာရှ၏ အစောဆုံး တက္ကသိုလ်များတွင်လည်း ပါဝင်သည်။
1289	ရန်ကုန်မြို့ စိန့်ဂျွန်းကျောင်း (ယခု လသာ အ−ထ−က ၂ ) တွင် ဒသမတန်း အထိ ပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။
1290	ရန်ကုန်မြို့ ပြည်သူ့ရင်ပြင်နှင့် ပြည်သူ့ဥယျာဉ်အတွင်းရှိ သဘာဝကမ္ဘာ ခေတ်မီကစားကွင်းများကို ၂၀၁၁ ခုနှစ် မတ်လ ၅ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
1291	ရန်ကုန်မြို့၊ ဗဟန်းမြို့နယ် အတွင်းရှိ ငါးထပ်ကြီးဘုရားတောင်ရပ်ကွက်၊ အင်ကြင်းလမ်းတွင် ၂၀၁၀ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ လ ၂၅ ရက်နေ့ ညနေ ၅ နာရီ ၁၀ မိနစ်အချိန်က မီးအားမြှင့်စက်ဖွင့်ထားရာမှ အပူလွန်ကဲပြီး မီးလောင်မှု ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
1292	ရန်ကုန်မြို့လယ်ရှိ ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီ အုပ်ချုပ်ရေး တပ်မြေတွေကို ရေသန့်ရရှိစေရန် ဖန်တီးထားခြင်းဖြစ်ပြီး ခန့်မှန်း အဝန်း ၅ မိုင် ရှိသည်။
1293	ရန်ကုန်မြစ်၏ ရေထရက် ရေစီးနှုန်းသည် ရေမိုင် ၄ မိုင်မှ ၆ မိုင်နှုန်း ရှိပါသည်။ ရေတက်ချိန်မှ ၁ နာရီ ၁၅ မိနစ်ခန့် အကြာတွင် ရေတက်ရေ စတင်စီးဆင်းပြီး ရေကျချိန်မှ မိနစ် ၃၀ ခန့် အကြာတွင် ရေကျရေ စတင်စီးဆင်း ပါသည်။
1294	ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ်ကို ၈၈၈၈ လူထုဆန္ဒပြပွဲပေါ်ပေါက်ပြီးနောက် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် အားပိတ်လိုက်ပြီးနောက် ၁၄ နှစ်အကြာ ၂၀၀၂ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၆ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
1295	ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်သည် ရန်ကုန်မြို့ မြောက်ဘက် ၁၅ ကီလိုမီတာအကွာ မင်္ဂလာဒုံတွင် တည်ရှိသောကြောင့် မင်္ဂလာဒုံလေဆိပ်ဟုလည်း အမည်တွင်သည်။ ယင်းလေဆိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဒုတိယအကြီးဆုံး လေဆိပ်ဖြစ်ပြီး အဓိကကျသည့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တစ်ခုဖြစသည်။
1296	ရန်သူမျိုးငါးပါး၏ သရုပ်မှာ (၁) မင်း၊ (၂) ခိုးသူ၊ (၃) မီး၊ (၄) ရေ၊ (၅) မချစ်မနှစ်သက်သောအမွေခံသူ ဟူသော ဤငါးပါးတည်း။
1297	ရပ်ဗီဘောလုံးကစားကွင်းသည် အလျားကိုက် ၁၁ဝ၊ အနံ ၇၅ ကိုက်ရှိသည်။ ဂိုးပေါင်များ၏ နောက်တွင် ဘောလုံး သေစည်းနှင့် သတ်မှတ်ထားသော မြေကွက်ငယ် တစ်ခုစီ ရှိသည်။ ဂိုးပေါက်အကျယ်မှာ ၁၈ ၁/၂ ပေရှိ၍ ဖြတ်တင်ထား သော တန်းအမြင့်မှာ ၁ဝ ပေမြင့်သည်။
1298	ရပ်ဗီဘောလုံး ကစားရာ၌ ဘဲဥပုံ ဘောလုံကိုသုံး သည်။ ဘောလုံးသည် အလျား ၁၁ လက်မမှ ၁၁ ၁/၄ လက်မအထိရှည်၍ အဝန်း ၂၄ လက်မမှ ၂၅ ၁/၂ လက်မထိရှိသည်။ အလေးချိန်အားဖြင့် ၁၃ ၁/၂ မှ ၁၅ အောင်စအထိရှိသည်။
1299	• ‘ရုပ်ခန္ဓာ (၁) ပါး၊နာမ်ခန္ဓာ (၄) ပါး’ အကြောင်းအကျိုး ဆက်စပ်နေသော သဘောသက်သက်မျှသာ။
1300	ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် အကယ်ဒမီစိန်မြင့်သည် ၁၉၈၇ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၆ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် သမီးတစ်ယောက် ကျန်ရစ်သည်။
1301	ရုပ်သေး ကပြရမည့် ပညာသည်များမှာ ရှေးအခါက ယောကျာ်း ပညာတတ်များသာ ကပြရသည်။ မည်သည့်မိန်းမမျှ မပါဝင်ရပေ။ထိုကြောင့်ပင် ရုပ်သေးမင်းသမီးများမှာ ယောကျာ်း မင်းသမီးချည့်သာ ဖြစ်ခဲ့လေသည်။
1302	၂၃။ ရမ္မသည် လည်းကောင်း၊ သုဒတ္တသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ် အကွျေး ဒါယကာ အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ နကုလာသည် လည်းကောင်း၊ ဏိတ္တာသည်လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကွျေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂဥပဋ္ဌိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။
1303	ရွက်ကြွေပင်ကြီးမျိုးဖြစ်၍ ပေ ၈၀ မှ ပေ ၁၅၀ ထိမြင့် သည်။ ဖြောင့်တန်းနေသော ပင်စည်ပေါ်တွင် ကြယ်ပုံ သဏ္ဍာန် အမွေးနုများ ရှိသည်။ အပွေးအညိုရောင်ရှိ၍ ချောသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသော်လည်း အမျှင်လိုက်အကြောင်း ကလေးများ ရှိသည်။
1304	၆၀% ရှိကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ခန္ဓာကိုယ်မှထွက်သောအရည် တို့ အလဲအလှယ်ပြုလုပ်ခြင်း မတိုင်ခင်တွင် ကွန်ဒုံးများကို ဝတ်ဆင်ရမည်ဖြစ်ပြီး၊ ပါးစပ်ဖြင့်ကာမဆက်ဆံမှု ပြုစဉ်တွင်လည်း အသုံးပြုရမည် ဖြစ်သည်။
1305	၅ % ရှိပါသည်။ ၁၉၈၂-၉၂ ခုနှစ်များတွင် ယင်းနိုင်ငံများ၏ ကမ္ဘာ့ပို့ကုန်ပမာဏတွင် ပါဝင်မှုသည် ၁၆ % မှ ၂၀ % သို့ တိုးတက်ခဲ့ပါသည်။ ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံများ၏ ကမ္ဘာ့ကုန်သွယ်ရေးတွင် ပါဝင်မှုသည် ၂၅ % ရှိလာပါသည်။
1306	၃% ရှိပြီး ရိုမန်ကက်သလစ်ဂိုဏ်းဝင် ၂၃.
1307	၂၂ ရှိ၍ ၁၉၅၃ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၇၂၄၁ ယောက် ရှိသည်။
1308	၇ရှိလာသည့် ဆီလီကွန်အတုံးမှာ အချင်း ၁၀ စင်တီမီတာမှ ၁၅ စင်တီမီတာ၊ အလျား ၁ ဒသမ ၅ မီတာမှ ၂ မီတာ ရှိသည်။ ယင်းကို အထူ ဝ ဒသမ ၃ မှ ဝ ဒသမ ၄ မီလီမီတာရှိ ‌ဝေဖာ (wafer)များ၇ရှိ‌အောင် ခွဲစိတ်ယူသည်။ ယင်း‌ဝေဖာ‌ပေါ်တွင် အင်တီဂရိတ်တက်ဆာကစ်များကို တည်‌ဆောက်ယူသည်။
1309	၈ ရှိသော လွန်စွာ ဖွံ့ဖြိုးနေသည့် တိုင်းပြည် ဖြစ်သည်။ http://assets.
1310	၉ ရှိသော အမျိုးသမီးများအတွက် ကိုယ်ဝန်ဆောင်စဉ်တိုးရမည့်ကိုယ်အလေးချိန်အား ၁၁.
1311	၆%) ရှိသည်။ ခရစ်ယာန်ဘာသာ နှင့် ရိုးရာနတ်ကိုးကွယ်ခြင်းတို့လည်းရှိသည်။ တောင်ပိုင်းဒေသများတွင် အစ္စလာမ်ဘာသာဝင်များနေထိုင်ကြပြီး ထိုဒေသမှာ ထိုင်းနိုင်ငံမှ ခွဲထွက်လိုသည့် အတွက် အဓိကရုဏ်းများ မကြာခဏပင် ဖြစ်ပွားနေရသည်။
1312	၂ ရှိသည်။ ထို့ကြောင့် ရှန်ကျန်း၌ လယ်ယာကဏ္ဍ၏ ထုတ်လုပ်မှုမှာ တစ်ရာခိုင်နှုန်းပင် မရှိဘဲ ဝန်ဆောင်မှုမှာ အများဆုံးဖြစ်နေသည်။
1313	၄% ရှိသည်။ လျှပ်စစ်နှင့်စက်မှုပစ္စည်းများ တင်ပို့မှုပမာဏမှာ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၅၅.
1314	၆% ရှိသည်။ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာခရီးသွားလုပ်ငန်းဈေးပွဲတော်ကို ကူမင်းမြို့တွင် ၂နှစ်တစ်ကြိမ်ကျင်းပသည်။ အာရှတွင် အစည်ကားဆုံးဈေးပွဲတော်ဖြစ်ပြီး နိုင်ငံပေါင်း ၈၀ကျော်ပါဝင် ဆင်နွှဲကြသည်။
1315	ရှေ့ပြေးအဖွဲ့က သခင်ချစ်၏ဇနီး စျာပနကို အကြောင်းပြု၍ လျှို့ဝှက်စွာလှုပ်ရှားနေစဉ် ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လ ၂၆ ရက်တွင် ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ် ပါတီ၏
1316	။ ရှေးတီးကာလ ၊ ဘဝရှည်ကျူး၊ ဖြစ်ဘူးသမျှ ၊ဒေသရပ်ရွာ၊ ခန္ဓာပင်စည် ၊ အမည် အမျိုးစသော ၊ ပရမတ်+ပညတ် တို့ကို ၊တပ်အပ်သိနိုင်စွမ်းသော၊ ပုဗ္ဗေနိဝါသဉာဏ်….
1317	ရှေးအခါက ပညာရှင်အချို့သည် နေပြည်တော်နှင့် မဆက်စပ်ပါက ၎င်းတို့၏ ပညာ အရည်အသွေးလည်း တိမ်မြုပ်ကြရ၏။ ထို့ပြင် ကျေးလက်ပညာရှင်တို့၏ စာပေများသည်လည်း ကျေးလက်ဒေသ၌ပင် တိမ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်ကြရ၏။ သျှင်ခေမာရေးသားသော ကျမ်းစာတို့သည် လည်း ဤနည်းနှင်နှင်ပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။
1318	ရှေးအခါက ပညာရှင်အချို့သည် နေပြည်တော်နှင့် မဆက်စပ်ပါက ¤င်းတို့၏ ပညာ အရည်အသွေးလည်း တိမ်မြုပ်ကြရ၏။ ထို့ပြင် ကျေးလက်ပညာရှင်တို့၏ စာပေများသည်လည်း ကျေးလက်ဒေသ၌ပင် တိမ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်ကြရ၏။ သျှင်ခေမာရေးသားသော ကျမ်းစာတို့သည် လည်း ဤနည်းနှင်နှင်ပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။
1319	၁ ။ ရှောက်ရည် ၊ ကြောင်ပန်းရွက် ညှစ်ရည် အမျှရော၍ ရှူပေးက ဝက်ရူးနာ ပျောက်၏။
1320	ရှင် ကျွန်းဆွတ် (신경숙) သည် တောင်ကိုရီးယား စာရေးဆရာမ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ သူ့အမည်တွင် “ရှင်” မှာ မိသားစု မျိုးရိုးနာမည် ဖြစ်သည်။
1321	ရှင်ဘို့မယ် သည် အင်းဝခေတ် မင်း (၅)ပါး ( ပထမမင်းခေါင် ၊ သီဟသူ ၊ မင်းလှငယ် ၊ ကလေးကျေးတောင်ညိုနှင့် မိုးညှင်းသတိုး ) တို့၏ မိဖုရား ဖြစ်သည်။
1322	ရှောင် လက်စတား (Seán Lester) (၂၈ စက်တင်ဘာ ၁၈၈၈ - ၁၃ ဇွန် ၁၉၅၉) သည် အိုင်ယာလန်နိုင်ငံသား အိုင်းရစ်လူမျိုး သံတမန် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီး၏ နောက်ဆုံး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ် ဖြစ်သည်။
1323	ရှစ်လေးလုံး အရေးတော်ပုံ အတွင်း အနုပညာရှင် ပေါင်းစုံတို့ လက်မှတ်ထိုး ထုတ်ပြန် ခဲ့သည့် ကြေညာချက် ထွက်ပေါ် လာရေး အတွက် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။ စာနယ်ဇင်း သမဂ္ဂ ဖွဲ့စည်း လှုပ်ရှား ကြသည့် အခါ ဒု-ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ပါဝင် ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။
1324	၊ ရှုပ်ထွေးသော ရောဂါများ၊ ကိုယ်ခန္ဓာ အစိတ်အပိုင်းများစွာ ပါဝင်သော ဆိုးဝါးသောရောဂါများ ကို ကုသရာတွင် လနဲ.
1325	ရှမ်းကြီးသိုင်းသည် အကွက်ကျဲသည်။ ခြေကွက်မှာ လဲ ၄ ကွက်၊ ၆ ကွက်၊ ၈ ကွက်၊ ၁၂ ကွက် ဖြင့်ကစားသည်။
1326	ရှမ်းတိုင်းရင်းသားတို့၏ ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု နှင့် မြန်မာ့ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု အပါအဝင် တရုတ်၊ကုလား တို့၏ယဉ်ကျေးမှုများကိုလည်း လွတ်လပ်စွာ ခွင့်ပြုထားသည်။ မြို့တော်ခန်းမ နှင့် ပြဇာတ်ရုံတစ်ခုလည်း ရှိသည်။
1327	ရှမ်းတိုင်းရင်းသားတို့၏ ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု နှင့် မြန်မာ့ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု အပါအ၀င် တရုတ်၊ကုလား တို့၏ယဉ်ကျေးမှုများကိုလည်း လွတ်လပ်စွာ ခွင့်ပြုထားသည်။ မြို့တော်ခန်းမ နှင့် ပြဇာတ်ရုံတစ်ခုလည်း ရှိသည်။
1328	ရှမ်းလေးသိုင်း (ခူခါချန့်၊ ယနေ့အခေါ် သိုင်းပြောင်ပြန်) သည် အကွက်စိတ်သည်။ ခြေကွက်မှာလဲ ၄ကွက်၊ ရကွက်၊ ၉ ကွက်၊ ၁၂ ကွက် ရှိသည်။ သိုင်းပြောင်ပြန်ဟု ခေါ်သည်မှာ ရှမ်းကြီးသိုင်း၏ ခြေကွက်များနှင့်မတူ ပြောင်းပြန်သဘောရှိသောကြောင့် သိုင်းပြောင်းပြန်ဟုခေါ်သည်။
1329	ရွှေဂူမြို့သည် ကချင်ပြည်နယ် ၊ ဗန်းမော်ခရိုင် ရွှေဂူမြို့နယ် ၏ ရုံးစိုက်မြို့ ဖြစ်သည်။
1330	ရွှေငါးဟူသည်မှာ အသွေးအရောင်လှပသည့် ယဉ်ပြီးဖြစ် သော အိမ်မွေးငါးငယ်ကလေးများ ဖြစ်သည်။ ငါးမွေးကန်ထဲ၌ ရွှေရောင်တလက်လက်နှင့် လူးလာပျော်ပါး ကူးခတ်သွားလာနေ သော ရွှေငါးကလေးတို့သည် ကရပ်စီးယပ်ဩရတပ်ခေါ် ငသိုင်း တစ်မျိုးမှ ပေါက်ပွားလာကြောင်းကိုမူ လူတိုင်းမသိကြချေ။
1331	ရွှေဘိုခရိုင် ရေဦးမြို့နယ် မန်ကျည်းတော ရွာတွင် အဖ ကျောင်းဆရာ ဦးအေးမောင်၊ အမိ ဒေါ်လေးငွေ တို့က ၁၉၃၃ ခု အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဖွားမြင် ခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၈ ယောက်တွင် ဒုတိယမြောက် ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးမြသောင်း ဖြစ်သည်။
1332	ရွှေဘိုဘာမထီခင်အောင်ကို ၁၉၃၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင် ရွှေဘိုမြို့၌ အဖ ဦးဖေခင် (အငြိမ်းစားရဲဝန်) (ခုံသမာဓိမြို့ဝန်)၊ အမိ ဒေါ်သန်းမေတို့က ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ဒသမတန်း အထိ ပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။
1333	၈ လမှ တစ်နှစ်သား အရွယ်ရှိ ပျိုးပင်များကို စိုက်ခင်းတွင် တစ်ကျင်းနှင့်တစ်ကျင်း မြေအနေအထားလိုက်၍ ၂၄ ပေ မှ ၃၀ ပေ ၊ အကွာ ၂ ပေ၊ အနက် ၂ ပေ အကျယ်တူးပြီး မြေဆွေး ၃၀ ရာခိုင်နှုန်း ရောစပ်ထည့်သွင်းပြီး တစ်ကျင်းလျှင် တစ်ပင်နှုန်း စိုက်ရမည်။
1334	လာကြရာ အားလုံးအဖမ်းခံကြရသည်။ အရပ်သူ အမျိုးသမီးများအထဲမှ ရုပ်ရည်ချောမောသူ ၁၅ ဦး လည်း အဖမ်းခံရသည်။
1335	လာနာအီးကျွန်း ၁၈ ။ ၁၃ ။ ၁၄၁ ။
1336	လာလီဂါသည် စပိန် အဆင့်မြင့်တန်း ဘောလုံး လိဂ် ပြိုင်ပွဲ ဖြစ်သည်။ ရီးယဲလ် မဒရစ် ၊ ဘာစီလိုနာ ၊ ဒီပေါ့တီဗို၊ ဆာဗီးလား စသော နာမည်ကျော် စပိန်အသင်းများ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ကစားသော လိဂ် လည်း ဖြစ်သည်။
1337	လာအိုနိုင်ငံသည် အင်ဒိုချိုင်းနားကျား ၊ အာရှကျွဲကြီးမျိုးနှင့် အာရှဆင်တို့၏ အဓိက ကျက်စားရာ ဖြစ်သည်။ တိရစ္ဆာန် မျိုးစိတ်အသစ်ပေါင်းများစွာကိုလည်း ပြီးခဲ့သော နှစ်များအတွင်း ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ကြသည်။
1338	လာအိုနိုင်ငံ၏ ယဉ်ကျေးမှုတွင် ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ လွှမ်းမိုးမှုများ တွေ့ရသည်။ ဘာသာစကားမှအစ ဘုရား ၊ ကန် ၊ ကျောင်း ၊ စာပေ နှင့် အနုပညာများအထိ ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ ရိုက်ခတ်မှုများစွာ ပါဝင်သည်။ လာအို တေးဂီတများကို ရိုးရာ တူရိယာများဖြင့် တီးခတ်ကြသည်။
1339	၁ လီတာသည် ၁ ကျူပစ် ဒက်စီမီတာ ၏ ထုထည်ဖြစ်သည်။ ရေ ၁ လီတာ သည် အလေးချိန် ၁ ကီလိုဂရမ် ခန့် ရှိသည်။
1340	လီနီယာ အက္ခရာသင်္ချာ ဗက်တာများ ၊ မက်ထရစ်များ ဖြင့်တွက်ချက်ရသည့် သင်္ချာပညာ ဖြစ်သည်။
1341	လု့ပြည်မှာ ဖြစ်သော ဘီလူးများမှာတော့ ရက္ခိုသ် ၊ တစ္ဆေ ၊ ပြိတ္တာ ၊ ဖုတ် ၊ ဒါနော စတာတွေဖြစ်ပါတယ်။
1342	လုိပါတယ္။ က်ေတာ္သိသေလာက္နည္းနာ အနည္းငယ္ေတာ့ေပးခ်င္ပါတယ္။ စမ္းၾကည့္ပါ။ ေအာင္ျမင္ႏိုင္ပါမွာပါ၊ ၁- အေရးအၾကီးဆုံးက ကုိယ္ကုိတုိင္ ပါးစပ္ပူတာမ်ိဳးမျဖစ္မိေအာင္သတိျပဳပါ။ ၂- ကုိယ္က ဘုရားတရားနဲ.
1343	လူက အၿပစ္သား ၊ ငရဲသား ၊ ေကာင္းတာကိုၾကိဳးစားေနရေပမည့္ မေကာင္းတာကိုသင္ေပးစရာမလို၊ ဒီလိုလူက က်င့္ႏိုင္မည္တဲ့လား..
1344	လူကို ယဉ်ကျေးမှု ရှုထောင့်မှနေ၍ လေ့လာခြင်း အတတ်ပညာသည် ယဉ်ကျေးမှု မနုဿဗေဒ မည်၏။ ထိုသို့ လေ့လာရာတွင် အတိတ်ကာလ၊ ယဉ်ကျေးမှုဟူ၍ စတင်ပေါ်စ အခါသမယ ဖြစ်စဉ်များကို ချန်လှပ်ထားခဲ့၍ မဖြစ်ပေ။
1345	လူတိုင်းတွင် မိမိတစ်ဦး ချင်းသော်လည်းကောင်း ၊ အခြားသူများနှင့် ဖက်စပ်၍ သော်လည်းကောင်း၊ ပစ္စည်းဥစ္စာ တို့ကို ပိုင်ဆိုင်ရန် အခွင့်အရေးရှိရမည်။ ဥပဒေအရ မဟုတ်လျှင်၊ မည်သူမျှ မိမိ၏ပစ္စည်းဥစ္စာပိုင်ဆိုင်ခွင့်ကို စွန့်လွှတ်ခြင်း မခံစေရ။
1346	လူတိုင်းတွင် သင့်မြတ်လျော်ကန်စွာ ကန့်သတ်ထားသည့် အလုပ်လုပ်ချိန် အပြင်၊ လစာနှင့်တကွ အခါကာလအားလျော်စွာ သတ်မှတ် ထားသည့် အလုပ် အားလပ်ရက်များပါ၀င်သည့် အနားယူခွင့်နှင့် အားလပ်ခွင့် ခံစားပိုင်ခွင့် ရှိသည်။
1347	လူတိုင်းတွင် ဥပဒေအရာ၌ လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး အဖြစ်ဖြင့် အရာခပ်သိမ်းတွင် အသိအမှတ် ပြုခြင်းကို ခံယူပိုင်ခွင့်ရှိသည်။
1348	လူတိုင်း၌ အသက်ရှင်ရန်လွတ်လပ်မှုခွင့်နှင့် လုံခြုံစိတ်ချခွင့် ရှိသည်။
1349	လူတိုင်းသည် ဤကြေညာ စာတမ်းတွင် ဖော်ပြထားသည့် အခွင့်အရေးများ နှင့် လွတ်လပ်ခွင့်များကို အပြည့်အစုံ ရယူနိုင်သော လူမှု ဆက်ဆံရေး အခြေအနေနှင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဆက်ဆံရေး အခြေအနေတို့၏ အကျိုးကျေးဇူးကို ခံစားနိုင်ခွင့် ရှိသည်။
1350	လူထုအတွင်း အဓိကရုဏ်းများဖြစ်ပွားခြင်းနှင့် တူရကီ၏ ဝင်ရောက် သိမ်းပိုက်ခြင်းများကြောင့် မြောက်ပိုင်းဆိုက်ပရပ်စ်သားတို့သည် သီးခြားနိုင်ငံရေးအဖွဲ့အစည်းများ တည်ထောင်လာကြသည်။ ယင်းအဖြစ်အပျက်မှာ ယခုအချိန်ထိ ဆက်လက်ဖြစ်ပေါ်နေဆဲ နိုင်ငံရေးဖြစ်စဉ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
1351	လူပုဂ္ဂိုလ်ကျော်များ၏ အကြောင်းကို ရေးသားလျှင် အတ္ထုပ္ပတ္တိဟုခေါ်သည်။ ရဟန်းသံဃာများ၏ အကြောင်းကို ရေးသားလျှင် ထေရုပ္ပတ္တိ မည်၏။
1352	၁။ လူမှု ဆက်ဆံရေး နယ်ပယ်၌ အစုအပေါင်းဖြင့် ကောင်းစွာ ဆောင်ရွက် နိုင်သော ဘဝကို ဖြစ်ထွန်း လာစေရန်။
1353	လူသိများသည့် အဆိုတော် ဘိလပ်ပြန်သန်း၏ အမည်အရင်းမှာ ဒေါ်သန်းဧဖြစ်ပြီး၊ ကုလသမဂ္ဂ၌ (၂၅) နှစ်ကြာ ပထမဆုံး အမှုထမ်းသော မြန်မာအမျိုးသမီးလည်း ဖြစ်သည်။
1354	လူ၏ ဝိညာဉ်သည် နာမ်သဘောတရားဖြစ်၍ အသိဉာာဏ် ရှိသည့်ပြင် လွတ်လပ်သော ဆန္ဒရှိသည်။ ထို ဝိညာဉ်သည် နာမ်သဘောတရား ဖြစ်သည့်အလျောက် သေကျေပျက်စီးခြင်း မရောက်နိုင်ချေ။
1355	လူအိုရုံများ၏မိခင် ကျောင်းအမကြီး ဒေါ်ဦးဇွန်းသည် လူအိုများအတွက် စည်းစိမ်နှင့်လုပ်အားကို ၂၈ နှစ်လုံးလုံး ပေးအပ်ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီးနောက် ၁၃ဝ၆ ခုနှစ် ကဆုန်လပြည့်ကျော် ၅ ရက်နေ့တွင် အသက် ၇၆ နှစ် အရွယ်၌ မင်းကွန်းလူအိုရုံတွင် ကွယ်လွန်လေသည်။
1356	လူ့အခွင့်အရေးနေ့တွင် လူ့အခွင့်အရေး မြှင့်တင်သူများ နှောင့်ယှက်ခံရ Array ပရင့်ထုတ်ရန် Array အီးမေးလ်ပို့ရန် ယနေ့ကျရောက်သည့် ၆၁ နှစ်မြောက် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့အခွင့်အရေးနေ့၌ ပဲခူးတိုင်း ပြည်မြို့တွင် အခမ်းအနား ကျင်းပခွင့် မရကြောင်း လူ့အခွင့်အရေး..
1357	လူ့အခွင့်အရေးနေ့တွင် လူ့အခွင့်အရေး မြှင့်တင်သူများ နှောင့်ယှက်ခံရ ယနေ့ကျရောက်သည့် ၆၁ နှစ်မြောက် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့အခွင့်အရေးနေ့၌ ပဲခူးတိုင်း ပြည်မြို့တွင် အခမ်းအနား ကျင်းပခွင့် မရကြောင်း လူ့အခွင့်အရေး..
1358	လေ့လာခဲ့သောနိုင်ငံများ မလေးရှားနိုင်ငံ ၊ ကွာလာလမ်းပူမြို့တော်ရှိတပ်မတော် ဦးစီးတက္ကသိုလ်သို့ (၁)နှစ်ကြာ တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ယိုးဒယားနှင့် အင်ဒိုနီးရှား ၊ နိုင်ငံများသို့ နှစ်ပတ်စီလေ့လာ ရေးသွားရောက်ခဲ့သည်။
1359	လေးကျွန်းစကြာ ရပ်တော်မူမြတ်စွာဘုရားကြီးသည် ၁၁၆ မီတာ (သို့မဟုတ်) ၃၈၁ ပေ အမြင့်ဆောင်သည့် ကမ္ဘာ့ဒုတိယအကြီးဆုံး ရုပ်ပွားတော်မြတ်ကြီးဖြစ်သည်။ ရုပ်ပွားတော်မြတ်ကြီးသည် ၁၃.
1360	လေးစားပါ' ဟူသော ကြွေးကြော်သံဖြင့်လှုပ်ရှားစည်းရုံးလာခဲ့သည်။ သခင် များသည် 'သခင်ပေါက်စ ထောင်ခြောက်လ'ဟူသော စကားအရ ဗြိတိသျှတို့၏
1361	လဲချားစော်ဘွားကြီးဟောင်း စဝ်နွံသည် ၁၉၈၆ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ( ၈ ) ရက်နေ့တွင် လဲချားမြို့ လဲချားဟော်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့လေသည်။
1362	လောကဓံတရားရှစ်ပါးတို့နှင့် တွေ့ကြုံရသော ရဟန္တာအရှင်သူမြတ်၏ စိတ်သည် မတုန်မလှုပ် ၊ မစိုးမရိမ် ၊ ရမ္မက်ကင်း၏ ၊ ဘေးကင်း၏ ၊ ဤတရားလေးပါးကိုလည်း မြတ်သောမင်္ဂလာဟူ၍ သင်မှတ်ဦးလော့။
1363	လောကီလောကုတ္တရာ ရတနာနှစ်မျိုးတို့ကို ရတနာခေါ် ဆိုခြင်း အကြောင်းကား (၁) အရိုအသေပြုအပ်ခြင်း၊ (၂) အဖိုး များစွာ ထိုက်တန်ခြင်း၊ (၃) အတုမရှိခြင်း၊ (၄) မြင်ရခဲခြင်း၊ (၅) မြင့်မြတ်သောသူတို့ အသုံးအဆောင်ဖြစ်ခြင်း၊ ဤအနက် ငါးမျိုးကြောင့် ဖြစ်သည်။
1364	။ လောကုတ္တရာ တရား၊ မြတ်ကိုးပါးသို့ ထင်ရှားစွာရောက်ခြင်းတည်းဟူသော ဓမ္မဘုန်းတော် ၊ ……………………။ နရဂ် ၊ ဘဝဂ် ၊ အောက်ထက် ပျံ့ လှိုင် ၊သုံးခရိုင်၌ ၊ အဆုံးတိုင် ကျော်စော တော်မူခြင်းတည်းဟူသော ၊ ယသဘုန်း တော် ……………………….
1365	လိုချင် - ၊ သေချင်ပက်ကျိ၊ သွားချင်လာချင် - ၊ အိပ်ချင်မူးတူး။
1366	လိုဂို ဆိုသည်မှာ လူအများ မှတ်မိလွယ်ပြီး သိသာထင်ရှား၍ အဓိပ္ပါယ်ရှိသော ကုန်အမှတ်တံဆိပ် ဖြစ်သည်။
1367	လို့ အကိုဖတ်ရတယ်။ ဒါကလည်း တောင်ပိုင်းဟိနယနသုံး ဒီပဝင် ၊ မဟာဝင် ၊ ပါရာဇိကဏ် အဋ္ဌကထာ တို့ က အမည်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီအဖြစ်အပျက်ဟာ မဟာယာန ရဲ့ အစဖြစ်ပါတယ်။
1368	လို့ အကိုဖတ်ရတယ်။ ဒါကလည်း တောင်ပိုင်းဟိနယနသုံး ဒီပဝင် ၊ မဟာဝင် ၊ ပါရာဇိကဏ် အဋ္ဌကထာ တို့ က အမည်လို့ ဆိုပါတယ်။ဒီအဖြစ်အပျက်ဟာ မဟာယာန ရဲ့ အစဖြစ်ပါတယ်။
1369	လက် ဆိုတာ - လက္ခဏာရုပ် ၄ ပါး။ စုစုပေါင်း ၇၅ ပါးကို တည်ထားပြီး ၊
1370	လက်နက် ပါလာ။ ရလလဖ က ဦးနု ဆက်နေတဲ့အဖွဲ့ဖြစ်လို့ ပြန်မောင်း ထုတ်လိုက်တယ်။
1371	လက်နက်များကိုယူဆောင်၍ ပန်ဆန်းမှပြန်ထွက်လာကြရာ ၁၉၇၄ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် မိုင်းဘုံနယ်မြေသို့ရောက်ရှိလာကြသည်။
1372	၃ လက်မ) ခန့်နှင့် အလေးချိန် ၂ ဂရမ် (၀.
1373	၁၂ - ၇ လက်မခန့်အလျားရှိသည်။ အမောက်ကလေးလိုလို ရှိတတ်ရာ၊ တစ်ခါ တစ်ရံ ထင်ထင် ရှားရှား တွေ့ရသည်။ အဖိုရော အမပါ ပုံပန်းသွင်ပြင် အတူတူ ပင် ဖြစ်သည်။
1374	၄ လက်မ)၊ စောက် ၁၃ တောင် ၁ မိုက် ၄ သစ် (၂၀ ပေ ၃ လက်မ) ရှိသည်ဟုဖော်ပြခဲ့သည်။ တန် ၈၀ ရှိသည်ဟု အင်္ဂလိပ်တို့က ခန့်မှန်းခဲ့ကြသည်။ သို့သော် ခေါင်းလောင်း၏အလေးချိန်မှာ ကြေးပိဿာ ၅၅၅၅၅ ရှိသဖြင့် ၄င်းကို တန်ဖွဲ့ပါက ၉၀.
1375	၄ လက်မ ဖြစ်သည်။
1376	၂ လက်မ) မျှ ထူလေ့ ရှိသည်။
1377	၂၂ လက်မ ရှိသည်။
1378	၁၅ လက်မ ရှိသည်။ ဥအရောင်မှာ အဝါနုမှ အဝါရင့်ရောင် ဖြစ်သည်။ ခါပေါက်စကလေးများသည် ဥမှပေါက်ပြီး မကြာမီ ပင် ပြေးလွှားနိုင်ကြသည်။
1379	လက်ရှိအာဏာရ ပါတီ သို့မဟုတ် အစိုးရအား နိုင်ငံရေးအရ ဖြစ်စေ၊ လက်နက်ကိုင် (စစ်ရေး နည်းလမ်း) အရ ဖြစ်စေ ဆန့်ကျင်ဘက်ပြုနေသော ပါတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း ကို အတိုက်အခံအဖွဲ့အစည်း ဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။
1380	လက်ဝဲ မင်းညိုသည် မဟာသရေစည်သူ ဦးချမ်းသာ ဖြစ်သည်။ စာရေးရာတွင် လက်ဝဲ မင်းညို ၊ လကျင်္ာစံထား ကလောင်အမည် နှစ်မျိုးဖြင့် ရေးသားခဲ့သည်။
1381	လက်ဝဲမင်းညိုသည် မဟာသရေစည်သူ ဦးချမ်းသာ ဖြစ်သည်။ စာရေးရာတွင် လက်ဝဲမင်းညို ၊ '''လက်ျာစံထား' ကလောင်အမည်နှစ်မျိုးဖြင့် ရေးသားခဲ့သည်။
1382	လက်အောက် အဖွဲ့အစည်း၊ သို့မဟုတ် လူပုဂ္ဂိုလ်သည် အထက်အဖွဲ့ အစည်း၏ဆုံးဖြတ်ချက်ကို အကြွင်းမဲ့နာခံရမည်ဟု လည်း ဆိုသည်။ ၁၉၆၂ ခုနှစ်၊
1383	လိုက်သည်။ တပ်ခွဲနှစ်ခွဲကို တပ်ရင်းတစ်ရင်း၊ တပ်ရင်း နှစ်ရင်းကို တပ်မဟာတစ်ခုသတ်မှတ်ပြီး တပ်မ (၁) အောက်တွင် တပ်မဟာ (၅)ခု ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။
1384	လည်း ကာဘိုင်နှစ်လက်နှင့်အတူ ၁၉၇၄ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၃ ရက်တွင် အမှတ်(၇၇) ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်၏ သီဟစစ်ကြောင်းသို့ အလင်း ဝင်သွားခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။
1385	လည်းကောင်း၊ တပ်ရင်း(၂)ကို လမာ လရိန်းဦးစီးကာ အင်အား ၃ဝဝ ခန့်ဖြင့် မုံးစီး၊ မုံးထန် နယ်မြေတွင်လည်းကောင်း ဖွဲ့စည်းခဲ့ကြသည်။ ထို့ပြင် ကျေးရွာများ၌
1386	လည်း ရောက်မလာနိုင်တော့ပေ။ ဗကပတို့၏ ၁၉၇၅ ခုနှစ် စစ်ဆင်ရေးအခြေအနေတွင် အောက်ပါအချက် များသည် အဓိကကျနေသည်ဟုဆိုနိုင်သည်။
1387	၎င်းသည် အိမ်ထောင်ရှိသူ တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး သားတစ်ယောက်၊ သမီးတစ်ယောက်နှင့် မြေး နှစ်ယောက် ရှိသူ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ (၁.
1388	လိပ်ပြာ အသက်သွင်းသည်ဆိုရာ၌ အစောင့်အရှောက်ထားရန်၊ သို့မဟုတ် လိုရာခိုင်းစေအသုံးပြုရန် နတ်ရုပ်၊ သို့မဟုတ် အရုပ်တစ်ခုခုကို ထုလုပ်ပြီးလျှင် လိပ်ပြာအသက်သွင်းကြသည်။
1389	လုံဘန်းမြို့ ချင်းပြည်နယ် ၊ ဖလမ်းမြို့နှင့် ၁၉ မိုင် အကွာ မဏိပူရမြစ်၏ အရှေ့ဘက်ကမ်းတွင် လုံဘန်း(လွမ်ဘန်း)မြို့တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်ခွဲရုံးစိုက်မြို့ဖြစ်၏။
1390	လျောင်းတော်မူမြတ်စွာဘုရားကြီးသည် အလျားဉာဏ်တော် (၃၃၃)ပေ၊ အနံ (၆ဝ)ပေ ရှိသည်။ ၁၃၅၂ ခု၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော်(၉)ရက်၊ (၈.
1391	လျောင်းနင်ပြည်နယ်သည် သံ ၊ မင်းဂနိစ်၊ စိန် ၊ နှင့် ဘိုရွန် တို့ ထွက်သည်။ ရေနံ နှင့် သဘာဝဓာတ်ငွေ့ တို့ လည်း အများအပြား ထွက်သည်။ ကမ်းရိုးတန်းဒေသများတွင် ဆားချက်ကြသည် ။
1392	လွတ်လပ်စွာ ကုန်သွယ်မှု သဘောတူညီချက် (Free Trade Agreement) သည် တစ်နိုင်ငံထက်ပိုသော နိုင်ငံများအကြားတွင် ကုန်သွယ်မှုနှင့် ပက်သတ်သော အတားအဆီးများ ၊ အခွန်အကောက်များ ကို လုံးဝ လျှော့ချနိုင်ရန် ရည်ရွယ်၍ စာချုပ် ချုပ်ဆိုထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။
1393	လွတ်လပ်စွာ စုဝေးခြင်းသည် အောက်ပါ လူ့အခွင့်အရေးဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းပေးသော စာချုပ်စာတမ်း များတွင် အမြတ်တနိုးထား၍ ထိန်းသိမ်းထားသည်-
1394	လွတ်လပ်ရေး အကြိုကာလတွင် နိုင်ငံရေး နယ်ထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် ဖက်ဆစ် ဆန့်ကျင့်ရေး ပြည်သူ့ လွတ်မြောက်ရေး (ဖဆပလ) အဖွဲ့ချုပ်၏ ဖျာပုံမြို့နယ် တောင်ပိုင်း မဲဆန္ဒနယ် အတွက် ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ရွေးချယ် တင်မြှောက်ခြင်း ခံရသည်။
1395	လွန်ခဲ့သောဆယ်စုနှစ်များအတွင်း တရုတ်မြို့ကြီးများတွင် နှစ်စဉ် လူဦးရေတိုးနှုန်း (၁၀%) ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၇၈မှ ၂၀၀၉အတွင်း မြို့ပြနေလူဦးရေမှာ ၁၇.
1396	လွန်ခဲ့သည် ဇွန်လက ရာမညတပ်သည် တပ်ရင်း (၃) ကျေးရွာမှ ရွာလူကြီးဟောင်း (၂) ဦးကိုဖမ်းဆီးခဲ့ပြီး ငွေတောင်းခံခဲ့ပါသည်။
1397	လှုပ်သောအချိန် - ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန် ၂၀၁၀ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၃ ရက် ည ၁၁ နာရီ ၄၉မိနစ် ၃၇ စက္ကန့်။
1398	လှယ်များသည် လက်နက်မည်မျှရခဲ့သည်ကိုသော် လည်းကောင်း၊ တပ်ရင်းမည်မျှစုစည်းနိုင်ပြီကိုသော် လည်းကောင်း မှန်းဆရန်ပင်ခက်ခဲလှပေသည်။''
1399	လျှပ်စစ်ဓာတ်စီးအတိုင်းအတ လျှပ်စစ်ဓာတ်စီးတွင် (၁)လျှပ်စစ်ကားရင့် (ဓာတ်စီး)၏ ပမာဏ၊ (၂) လျှပ်စစ်ပိုတင်ရှယ်ခြားနားမှု (လျှပ်စစ်ဓာတ်ပို့ဆောင်အား)၊ (၃) လျှပ်စစ်ဓာတ်ရီဇစ္စတန့် (တားဆီးအား) တို့သည် တခုနှင့်တခု ဆက်သွယ်လျက်ရှိလေသည်။
1400	လွှတ်တော် ဆိုသည်မှာ တိုင်းပြည် တစ်ခု အတွက် ဥပဒေပြုရေး အာဏာကို ကျင့်သုံးရာ နေရာဌာန ဖြစ်သည်။ ဒီမိုကရေစီ စနစ်ကျင့်သုံးသည်ဖြစ်စေ၊ မကျင့်သုံးသည်ဖြစ်စေ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ပြဌာန်းထားသည့် နိုင်ငံတိုင်းတွင် လွှတ်တော်ကို ဖွဲ့စည်းရမြဲ ဖြစ်သည်။
1401	လွှတ်တော် ဆိုသည်မှာ တိုင်းပြည် တစ်ခု အတွက် ဥပဒေပြုရေး အာဏာကို ကျင့်သုံးရာ နေရာဌာန ဖြစ်သည်။ ဒီမိုကရေစီ စနစ်ကျင့်သုံးသည်ဖြစ်စေ၊ မကျင့်သုံးသည်ဖြစ်စေ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ‎ ပြဌာန်းထားသည့် နိုင်ငံတိုင်းတွင် လွှတ်တော်ကို ဖွဲ့စည်းရမြဲ ဖြစ်သည်။
1402	“လွှတ်တော် ၃ ရပ်လုံးကို အဓိကထားတယ်။ အမတ်လောင်း ၁ဝဝ ကျော် လျာထားတယ်။ တမြို့နယ်မှာ ပြည်နယ် လွှတ်တော် ၂ ယောက် သွားမယ်။ အမျိုးသားလွှတ်တော် ၁ ယောက်၊ ပြည်သူ့လွှတ်တော် ၁ ယောက် သွားမှာ ဆိုတော့လေ”
1403	ဝ ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း အတွင်း အခြားအရေးပါသော မြို့များမှာ မိုင်းမောမြို့၊ ပန်ဝိုင်မြို့၊ နားဖန်းမြို့၊ ဟိုပန်မြို့ ၊ မက်မန်းမြို့၊ ပန်လုံမြို့၊ ပန်ယန်းမြို့၊ ဝိန်းကောင်မြို့ တို့ ဖြစ်ကြသည်။
1404	၁၂၇ဝ-ခု၊ ဝါဆိုလဆန်း (၁၅) ရက်၊ (၁၂-၇-၁၉ဝ၈)နေ့တွင် နဝရတ်ကိုးပါးချယ်သော ရွှေသား ၁၃ ပိဿာ၊ ၆ဝ ကျပ်ရှိ ရွှေသားစလွယ်တော်ကြီးကို လှူဒါန်းကြသည်။
1405	၁၉၇ဝ ခု၊ ဧပြီလ ၂၉ ရက်၊ နံနက် ၇ နာရီခန့်၌ မော်လမြိုင် နေအိမ်တွင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန် အသက် ၅၇ နှစ် ဖြစ်သည်။
1406	ဝ၉ စက္ကန့် နှင့် တူညီလေ သည်။နေသွားလမ်းနှင့် အီကွေတာ စက်ဝိုင်းတို့ ဖြတ်သွားရာ အချက်နှစ်ခုဖြစ်သော နေ့နှင့်ည ညီမျှချိန် နှစ်ခုမှာ မတ်လ ၂၁ ရက်နှင့် စက်တင်ဘာလ ၂၂ ရက်တို့ ဖြစ်သည်။
1407	၂၀ဝ၉ နေ့ နေ့လယ် ၁ နာရီ ၂၀ မိနစ်ခန့် တွင်ရန်ကုန်မြို ့ ၌ကွယ်လွန်သွားသည်။
1408	၂၀ဝ၉ နေ့ နေ့လယ် ၁ နာရီ ၂၀ မိနစ်ခန့် တွင်ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်သွားသည်။
1409	၁၉၄၈ ၊ ၄၉၊ ၅ဝ နှစ်များတွင် ပြည်တွင်းစစ် အခြေ အနေများကြောင့် စိုက်ပျိုးနိုင်သော မြေဧရိယာ၏ ၃၅ ရာခိုင်နှုန်း ပလပ်သွားရသည်ဟုဆိုသည်။
1410	၁၉၄ဝ ပြည့်နှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် မန္တလေးမြို့၌ မြန်မာနိုင်ငံလုံး ဆိုင်ရာ ဆင်းရဲသား ဝံသာနု အသင်း အစည်းအဝေးကြီးက ဒေါက်တာ ဘမော်အား ‘အာဏာရှင်’ အဖြစ် ရွေးကောက် တင်မြှောက် လိုက်ကြသည်။
1411	၁၉၄ဝ ပြည့်နှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် မန္တလေးမြို့၌ မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ဆင်းရဲသား ဝံသာနု အသင်း အစည်းအဝေးကြီးက ဒေါက်တာ ဘမော်အား ‘အာဏာရှင်’ အဖြစ် ရွေးကောက် တင်မြှောက်လိုက်ကြသည်။
1412	၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ် တွင်စတင် တည်ထောင်သော မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသော အမျိုးသားကျောင်း ဖြစ်သည်။ မြို့မ ကျောင်းအုပ် ဆရာကြီးမှာ ဦးဘလွင် ဖြစ်သည်။
1413	၁၉၃ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီး ဋ္ဌာန ထုတ်ဝေသော သူကြီး ဂေဇက် မဂ္ဂဇင်းတွင် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး ၁၉၃၉ ခုနှစ် မဂ္ဂဇင်း ရပ်ဆိုင်း သွားသည့် အချိန်အထိ ဖြစ်သည်။
1414	၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၂ ရက်နေ့တွင် မင်းဘူး မြို့၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
1415	၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃ ရက်နေ့တွင် မန္ဈလေး မြို့၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
1416	၂၁။ ဝရုဏသည် လည်းကောင်း၊ ဗြဟ္မဒေဝသည် လည်းကောင်း ရေဝတမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သော တပည့် အဂ္ဂသာဝက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ (ထိုမြတ်စွာဘုရား၏) အလုပ်အကျွေးသည် သမ္ဘဝ မည်၏။
1417	၂၈။ ဝရုဏသည်လည်းကောင်း၊ သရဏသည်လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ် အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ စာလာသည်လည်းကောင်း၊ ဥပစာလာသည်လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။
1418	၂၀၁ဝ ရက်နေ့တွင် ရမည်းသင်းထောင် မှ ပြန်လည် လွတ်မြောက်လာသည်။ ထောင်အတွင်းမှာ မျက်စေ့ တိမ်စွဲသည့် ရောဂါ ခံစားခဲ့ရတာကြောင့် မကြာမီ ရက်တွေအတွင်းမှာ ခွဲစိတ်ကုသဖို့ ရှိသည်။ အဖမ်းခံရသည့်နေ့မှ ထောင်ထဲတွင် စုစုပေါင်း ၂ နှစ် ၄ လနဲ့ ၅ ရက် နေခဲ့ရသည်။ http://www1.
1419	၂ဝဝ၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန် ပြည်သူ့ ဆေးရုံကြီး၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
1420	၂ဝဝ၆ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီး ဒေါ်ခင်မေနှင့် သမီး ဒေဝီသန့်ဇင်တို့ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။
1421	၂ဝဝ၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်သည်။
1422	၂ဝဝ၈ မတ် ၁၁ တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသို့ နိုင်ငံရေး ဒုက္ခသည် အစီအစဉ်ဖြင့် ပြောင်းရွှေ့ သီတင်းသုံးသည်။ ယခုအချိန်တွင် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် ဥက္ကလံမြို့တွင် တပါးတည်း သီတင်းသုံးလျက် ရှိသည်။
1423	၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ် ဇူလိုင် ၇ ရက်နေ့တွင် နှလုံး ရောဂါဖြင့် ရန်ကုန် မြို့၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
1424	၂၀၁ဝ အောက်တိုဘာလတွင် ဆိုးရော့စ်သည် ကယ်လီဖိုးနီးယားစီမံချက် ၁၉ ကိုထောက်ပံ့ရန် အတွက် ဒေါ်လာ ၁ သန်းလှူဒါန်းခဲ့သည်။
1425	ဝါဆော စစ်စာချုပ်အဖွဲ့သည် အရှေ့ဥရောပနှင့် အလယ်ပိုင်း ဥရောပမှ ဒီမိုကရက် နိုင်ငံများ စုဖွဲ့ထားသော အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။ ဤစစ်စာချုပ်အဖွဲ့ကို ၁၉၅၅ ခုနှစ် မေလ (၁၄) ရက်နေ့တွင် ပိုလန်နိုင်ငံ ၊ ဝါဆောမြို့၌ ချုပ်ဆိုခဲ့ကြသဖြင့် ဝါဆော စစ်စာချုပ်အဖွဲ့ဟု လူသိများခဲ့သည်။
1426	ဝါဆိုသည် မြန်မာပြက္ခဒိန် ၏စတုတ္ထလ ဖြစ်သည်။ ယခင်အမည်မှာ နွယ်တာဖြစ်သည်။ ဝါဆိုလတွင် ၃၀ ရက်ရှိသည်။ ရက်စုံသောလ ဖြစ်သည်။ ဝါထပ်သောနှစ်တွင် ပထမဝါဆို နှင့် ဒုတိယဝါဆို ဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိပါသည်။
1427	၁၃။ ဝါတပိတ္တာဒိသဉ္ဇာတာ ၊ ဗာဟိရ ဇ္ဈတ္တုပဒ္ဒဝါ ။ အသေသာ ဝိနာသံ ယန္တု ၊ အနန္တဂုဏ တေဇသာ ။
1428	ဝါဒဖြန့်ခြင်း ကို ခေတ်တိုင်း ခေတ်တိုင်း တွင် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ရှေးအီဂျစ်ပြည်တွင် ရမ်ဆေး ၂ က ရုပ်တုများ၊ အဆောက်အဦးများတွင် လည်းကောင်း၊ ရှေးဂရိ ကွက်စိပ်ဆရာများ က လည်းကောင်း၊ ဂျူးလီးယက်ဆီဇာ နှင့် ရောမအုပ်ချုပ်သူများ က လည်းကောင်း သုံးခဲ့ကြသည်။
1429	ဝီစကီ အမျိုးအစား အမျိုးမျိုး ရှိသည်။ အထင်ရှားဆုံး အမျိုးအစားများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
1430	ဝီရှင်နရီသည် မီဒီယာဝီကီ အသုံးပြုထားပြီး မည်သူမဆို တည်းဖြတ်နိုင်သော အခမဲ့ လွတ်လပ် အဘိဓာန် ဖြစ်သည်။
1431	ဝေငှစည်းရုံးခဲ့သည်။ မေလ ၇ ရက်တွင်လည်း စေတုတ္တရာစခန်းကိုတိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ တပ်မတော်မှ အရာရှိတစ်ဦးအပါအဝင် ၁၁ ယောက်ကျဆုံးခဲ့ရသည်။
1432	ဝေဒမှာ လေးပုံရှိသည်။ (၁) ရိဂ်ဝေဒ (ဣရုဝေဒ) (၂) သာမဝေဒ (၃) ယဇုဝေဒ (၄) အထဗ္ဗဝေဒ တို့ဖြစ်ကြသည်။
1433	၁။ဝေဒဝိဇ္ဇာ ။ ။ သာမဗေဒင် ၊ ယဇုဗေဒင် ၊ ဣရုဗေဒင် ၊ အထဗ္ဗနဗေဒင် ဟူသော ဗေဒင် လေးမျိုးသည် ဝေဒဝိဇ္ဇာ မည်၏ ။
1434	ဝေဠုဝတီမိဖုရားသည် ပုဂံခေတ်၌ နရသိင်္ခမင်းလက်ထက် ၌ ပေါ်ပေါက်လာသော မိဖုရားတစ်ပါး ဖြစ်သည်။
1435	ဝက်မစွတ်နဝဒေးမှာ ၁၁၆၁-ခုနှစ်လောက်က ဘိုးတော်ဘုရားက နဝဒေးဘွဲ့ကို ပေးသနားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဒုတိယနဝဒေး သို့မဟုတ် မော်ကွန်းနဝဒေးဟုလည်း ကျော်ကြားသည်။
1436	ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဆိုသည်မှာ ဝက်ဘ်ပေ့များကို စုစည်းပေးထားသော အင်တာနက်စာမျက်နှာဖြစ်သည်။ ယင်းတွင် စာသားများ ၊ အသံများ ၊ ဓာတ်ပုံများ ၊ ရုပ်ပုံများ၊ ဗီဒီယိုများ စသည်ဖြင့်ပါဝင်သည်။
1437	ဝင်းကြည်ကိုဖမ်းရန် ရှမ်းဗိုလ်ချုပ်အုန်း မောင်နှင့် ဗိုလ်ချုပ်လေးမျိုးဆွေ တို့ကို တာဝန် ပေးပါသည်။ ညသန်းခေါင်ကျော် ၁ နာရီတွင် ဝင်းကြည်လာပါသည်။
1438	ဝိဇ္ဇာဉာဏ် ၃-ပါး(၈ပါး) ၊ စရဏ အကျင့် ၁၅ ပါးတို့နှင့် ပြည့်စုံတော်မူခြင်း၊ အကြီးဆုံး ဝိဇ္ဇာနှင့် အကောင်ဆုံး အကျင့်ရှိသူဖြစ်ခြင်းဂုဏ်။
1439	ဝိဇ္ဇာ ၅ မျိုး ။ ။ ဝိဇ္ဇာသည် ဝေဒဝိဇ္ဇာ ၊ မန ၱဝိဇ္ဇာ ၊ ဂန္ဓာရီဝိဇ္ဇာ ၊ လောကီယဝိဇ္ဇာ အရိယဝိဇ္ဇာ ဟူ၍ ငါးပါးအပြားရှိ၏ ။ ထိုငါးပါးတို့တွင်-
1440	။ ဝဋ်ဆင်းရဲ၌ ၊ အမြဲပျော်ရွှင် ၊ တမင်မင် ဖြင့် ၊ ကျင်လည်စေတတ်သော ၊ သံယောဂ အနက် ….
1441	ဝတ္ထုရေးသားရာတွင် စာပေသည် ခေတ်​ကြေးမုံပြင် သရုပ်မှန်ဟူသော အယူအဆကို လက်ခံယုံကြည်စွာဖြင့် အကျိုးပြု ရေးသားလျက်ရှိသည်။ ဝတ္ထုတိုများစွာ၊​ ဝတ္ထုရှည် ၁၂ အုပ်၊ ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ် ၄ အုပ် ရေးသားထုတ်ဝေပြီး ဖြစ်သည်။
1442	ဝတ္ထုရေးသားရာတွင် စာပေသည် ခေတ်ကြေးမုံပြင် သရုပ်မှန်ဟူသော အယူအဆကို လက်ခံယုံကြည်စွာဖြင့် အကျိုးပြု ရေးသားလျက်ရှိသည်။ ဝတ္ထုတိုများစွာ၊ ဝတ္ထုရှည် ၁၂ အုပ်၊ ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ် ၄ အုပ် ရေးသားထုတ်ဝေပြီး ဖြစ်သည်။
1443	ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ၂ ဦးဖြစ်သည့် ဦးနုနှင့် ဦးဗဆွေ တို့ကို ၁၉၆၆ ခုနှစ်ထဲတွင် ပြန်လွတ် ပေးခဲ့သော်လည်း၊ ဦးကျော်ငြိမ်းအား ၁၉၆၈ ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၉ ရက်နေ့မှ ပြန်လွှတ်ပေးခဲ့သည်။
1444	ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ၂ ဦးဖြစ်သည့် ဦးနုနှင့် ဦးဗဆွေ တို့ကို ၁၉၆၆ ခုနှစ်ထဲတွင် ပြန်လွတ်ပေးခဲ့သော်လည်း၊ ဦးကျော်ငြိမ်းအား ၁၉၆၈ ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၉ ရက်နေ့မှ ပြန်လွှတ်ပေးခဲ့သည်။
1445	ဝန်ကြီး အဖွဲ့တွင် ဝန်ကြီး၊ ပြည်သူ့ တရားသူကြီး အဖွဲ့တွင် တရားသူကြီး အဖွဲ့ဝင်၊ ပြည်သူ့ ဥပဒေ အကျိုးဆောင် အဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
1446	၆၁။ဝန်ထမ်းသည် တာဝန်ထမ်းဆောင်မှုကို အကြောင်းပြု၍ ရောဂါရရှိသည့် အခါတွင် ဖြစ်စေ၊ ထိခိုက်အနာတရ ဖြစ်သည့်အခါတွင်ဖြစ်စေ၊ မသန်စွမ်းဖြစ်သည့် အခါတွင်ဖြစ်စေ အထူးပင်စင် ခံစားခွင့်ရှိစေရမည်။
1447	၁၂။ဝန်ထမ်းသည် တူညီသော အလုပ်အတွက် တူညီသည့် လစာ၊ ထောက်ပံ့ကြေး၊ ခရီးစရိတ်နှင့် အခြားစရိတ်များကို သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေများ၊ စည်းမျဉ်း၊ စည်းကမ်းများ နှင့်အညီ ခံစားခွင့်ရှိသည်။
1448	၁၃။ဝန်ထမ်းသည် သီးခြားတာဝန်ပေးချက်အရ ဆောင်ရွက်ရသည့် လုပ်ငန်းတစ်ရပ်ရပ် အတွက် ချီးမြှင့်ငွေ သို့မဟုတ် အခကြေးငွေကို သက်ဆိုင်ရာစည်းမျဉ်း၊ စည်းကမ်း များနှင့်အညီ ခံစားခွင့်ရှိသည်။
1449	ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်ကို ရုပ်ရှင်ပညာကို လေ့လာ၊ လုပ်ကိုင်နေကြသည့် လူငယ်များနှင့် စိတ်ဝင်စားသူများမှ စီစဉ်ကျင်းပခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ရုပ်ရှင်ပွဲတော်သည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ်ကျင်းပသည့် ရုပ်ရှင်ပွဲတော်တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။
1450	သခင်တင်မြသည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလကတည်းက ခွဲထွက်ပြီး ၁၉၄၉ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီသို့ ဝင်ရောက် သွားခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။
1451	သခင်ဗစိန်တို့ အစည်းအရုံးမှ သခင်ထွန်းအုပ် ၊ ဗိုလ်စကြာ ၊ ဗိုလ်‌နေဝင်း ၊ဗိုလ်‌စော‌အောင်၊ ဗိုလ်မြင့်ဆွေ ၊ ဗိုလ်ဘုန်းမြင့် ၊ ဗိုလ်‌စော‌နောင်၊ ‌ဖော်မိုဆာတွင် ကျဆုံးသူ သခင်သန်းတင်(ဗိုလ်ရာမာဒါ) နှင့်ဗိုလ်မိုးညိုတို့ဖြစ် ကြသည်။
1452	သခင်ဘို က သခင်စိုးရေးသော လွတ်လပ် ရေးကြေညာစာတမ်းဖတ်ချင်ကြောင်းတောင်း၍ ကျွန်တော်ပေးဖတ်ပါသည်။ သခင်ဘိုမှ သခင် အောင်ဆန်း၊
1453	၄၆။ သတိဟူသော ကာကို လည်းကောင်း၊ ထက်သော ဝိပဿနာဉာဏ် လှံမကို လည်းကောင်း၊ ကိလေသာရောယှက်ခြင်းကို နှိမ်နင်းနိုင်သော (လောကုတ္တရာ) သီလကို လည်းကောင်း၊ (အရဟတ္တမဂ်ဉာဏ်) တရားသန်လျက်မြတ်ကို လည်း ကောင်း ပေး၍-
1454	၄၆။ သတိဟူသော ကာကို လည်းကောင်း၊ ထက်သော ၀ိပဿနာဉာဏ် လှံမကို လည်းကောင်း၊ ကိလေသာရောယှက်ခြင်းကို နှိမ်နင်းနိုင်သော (လောကုတ္တရာ) သီလကို လည်းကောင်း၊ (အရဟတ္တမဂ်ဉာဏ်) တရားသန်လျက်မြတ်ကို လည်း ကောင်း ပေး၍-
1455	၃။ သတို့သား ဝတ်ဆင်သော လက်စွပ်ကို သတို့သမီးအား ဝတ်ဆင်ပေးခြင်း၊ သတို့သမီး ဝတ်ထားသော လက်စွပ်ကို သတို့သားအား ဝတ်ဆင်ပေးခြင်း၊ အချင်းချင်းလဲလှယ်၍ ထိမ်းမြားခြင်းကို လက်စွပ်လဲ၍ ထိမ်းမြားခြင်း ဟုခေါ်သည်။
1456	သတင်းစာဆရာကြီး မြန်မာ့အလင်း ဦးသန်းညွန့် (အသက် ၈၃ နှစ်) သည် ၂၀၀၈-ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့က ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် သားသမီး ၅ ဦး၊ မြေး ၇ ဦး၊ မြစ် ၆ ဦး ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။
1457	သတင်းစာ ဆရာ စာရေး ဆရာ ဦးတင်ထွေးကို အဖ ဦးလှရှိန်၊ အမိ ဒေါ်ဖွားမှီတို့မှ ၁၉၃၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ပြင်ဦးလွင်မြို့၌ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၄ ယောက် ရှိသည့် အနက် အငယ်ဆုံးသား ဖြစ်သည်။
1458	သတင်းစာဆရာ ဦးပုကလေး သည် ဝန်ကြီးချုပ်များ နှင့် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း တို့၏ သတင်းထောက် အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
1459	သတင်းစာတွင် အထူးသီးသန့် တစ်နေရာ သို့မဟုတ် တစ်မျက်နှာယူ၍ မိမိကြိုက်နှစ်သက်ရာ ဆောင်းပါးကို ရေးသားသူကား အခန်းဆောင်းပါးရှင်ပင် ဖြစ်သည်။ အချို့က နေ့စဉ်ရေး၍၊ အချို့က တစ်ပတ်လျှင် ၂ ကြိမ် ၃ ကြိမ်မျှသာ ရေးလေ့ရှိကြသည်။
1460	သတင်းပို့ရာတွင် အလင်းလှိုင်းကို အသုံးပြုခဲ့သည်မှာ ရှေးပဝေသဏီကပင် ဖြစ်သည်။ ရှေးခေတ်က လူသားများ ညအခါ မီးပုံခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ နေ့အခါတောင်ထိပ် များတွင် မီးခိုးလုံးများလွှတ်ခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း အချက်ပြ နည်းများ အသုံးပြုခဲ့0x100ကသည်။
1461	သထုံ ခရိုင် ပေါင်မြို့ ကျွဲခြံရွာ ဇာတိ ဖြစ်သည်။ ၁၉၂၃ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားပြီး အမည်ရင်းမှာ ဦးထွန်းရီ ဖြစ်သည်။
1462	၂။ သပိတ် သင်္ကန်း ပြောကြားရ၏၊ ကိုယ်ပိုင် သပိတ် သင်္ကန်း ရှိသူကိုသာ ရဟန်းခံပေးနိုင်၍ ကိုယ်ပိုင် သပိတ် သင်္ကန်းရှိကြောင်း ပြောကြားရခြင်း ဖြစ်သည်။
1463	သဖြန်အမျိုးအစားအမျိုးမျိုးရှိသည်။ ယင်းတို့မှာ (၁)သံထောက်သဖြန်၊ (၂) ခွန်းထောက် သဖြန်(၃)ကွန်း ထောက်သဖြန်၊ (၄)ရေလားသဖြန်၊ (၅)ရေခင်းသဖြန်၊ (၆)ပုလဲပေါက်သဖြန်တို့ ဖြစ်သည်။
1464	။ - သၾကၤန္ေလာက္ထြက္မယ္လို႕ မွန္းထားပါတယ္။ ၄) သရုပ္ေဆာင္မႈပညာနဲ႕ အဆိုေတာ္တစ္ေယာက္ရဲ႕ သီဆိုႏိုင္မႈ ပညာ ဘယ္လိုကြာျခားခ်က္ေတြရွိတယ္လို႕ ထင္ပါသလဲ.
1465	သဘာဝဓာတ်ငွေ့ ကို ချည်ထည်များ ၊ ဖန် ၊ စတီး ၊ ပလတ်စတစ် ၊ သုတ်ဆေး နှင့် အခြားထုတ်လုပ်ကုန်များ ထုတ်လုပ်ရာတွင်လည်း အသုံးပြုသည်။
1466	သဘာဝအားဖြင့် လူကို လိုက်လံ ရန်မူတတ်ခြင်းမရှိသော် လည်း စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သောအခါတွင် ရေအောက်မှ ငုပ်၍ လာပြီးလျှင် လူပါသောလှေကို မှောက်၍ပစ်တတ်လေ သည်။
1467	သမဝါယမဆိုင်များ ကိုလည်း ဝင်ရောက်လုယက်ခဲ့ကြ ပြီး စစ်ရေးမဟာအောင်ပွဲကြီးများအဖြစ် သတ်မှတ် ခဲ့ကြလေသည်။
1468	သမဝါယမအသင်း ဆန္ဒအလျှောက်ပူးပေါင်းကြသူတို့က မိမိတို့စီးပွားရေး၊ လူမှုရေး၊ ယဉ်ကျေးမှု လိုအပ်ချက်များ ပြည့်နိုင်ရန် ပူးပေါင်းပိုင်ဆိုင်ပြီး အများဆန္ဒနှင့်အညီ ကိုယ်တိုင်စီမံခန့်ခွဲ ဆောင်ရွက်သည့် အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။
1469	၂၆။ သရဏသည် လည်းကောင်း၊ ဘာဝိတတ္တသည် လည်းကောင်း သုမနမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သော တပည့် အဂ္ဂသာဝက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ ထိုမြတ်စွာဘုရား၏ အလုပ်အကျွေးသည် ဥဒေန မည်၏။
1470	သရက်မြို့ သည် မကွေးတိုင်း သရက်ခရိုင် ၏ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်သည်။ သရက်ခရိုင်တွင် သရက်မြို့နယ်၊ အောင်လံမြို့နယ် (မြေထဲမြို့နယ်)၊ မင်းတုန်းမြို့နယ် ၊ ကမ္မမြို့နယ် ၊ မင်းလှမြို့နယ် နှင့် ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ် စသည့် (၆) မြို့နယ်ပါဝင်သည်။
1471	သလင်းကျောက်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ပေါများစွာ တွေ့ရသော တွင်းထွက် သတ္တုတစ်မျိုး ဖြစ်ပြီး မာခြင်းအဆင့် (၇) ရှိကာ သိပ်သည်းဆအနေဖြင့် (၂.
1472	၉%သာ တိုးတက်လာခဲ့သည်။ ထိုတိုးတက်မှု၏ အများစုမှာ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်လာမှုများကြောင့် ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ် စာရင်းအရ အမေရိကန် လူဦးရေ၏ ၁၂.
1473	၁) သာလွန်မင်းအမေးတော်ပုံကျမ်း၊ သာသနာလင်္ကာရစာတမ်း၊ ပခုက္ကူသာသနာဝင်၊ ပိဋကတ်သမိုင်းစာတမ်း၊ ပခန်းအကြောင်း သိကောင်းစရာ၊ ကဗျာကြေးမုံ ပိဋကတ် ကြေးမုံကျမ်း ၊
1474	သာသနာနှစ် သိလိုပါက ကောဇာ သက္ကရာဇ် ကို (၁၁၈၂)နှစ်နှင့် ထည့်ပေါင်းလျှင် သာသနာနှစ် အမှန် ဖြစ်ပေသည်။ လက်ရှိ ခရစ်နှစ် က ၅၄၃ ပေါင်းပါက သာသနာနှစ် ကို ရမည်။
1475	သားရေတို့သည် ဈေးကြီးသောကြောင့် စစ်သားများ အတွက် ခြည်ဖြင့်ရက်လုပ်သော ခါးပတ်များကို သုံးကြရသည်။ စစ်သားခါးပတ်တွင် ယမ်းအိတ်နှင့် အခြားချိတ်စရာ များကို ချိတ်တွယ်၍ ထားနိုင်သည်။
1476	၂၄။ သီဝလာသည် လည်းကောင်း၊ အသောကာသည် လည်းကောင်း ထိုမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သော တပည့်မ အဂ္ဂသာဝိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ ထိုမြတ်စွာ ဘုရား၏ ဗောဓိပင်ကို ကံ့ကော်ပင်ဟူ၍ ခေါ်ဆို အပ်၏။
1477	၁၂။ သုဇာတမြတ်စွာဘုရား၏ ဤမှာဘက်ဖြစ်သော ကမ္ဘာ တစ်ထောင့်ရှစ်ရာထက် ၌ (နိဗ္ဗာန်သို့) ပို့ဆောင်တော် မူတတ်ကုန်သော ပိယဒဿီ အတ္ထဒဿီ ဓမ္မဒဿီ အားဖြင့် သုံးဆူသော မြတ်စွာဘုရား တို့သည် ပွင့်တော်မူကြကုန်၏။
1478	သုဇာတောစ ၊ ဝိပဿီကော ၊
1479	သုတေသီတွင် ပညာရေး ၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်း (industrial) နှင့် အစိုးရ သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက တွင် လုပ်သူဟူ၍ ရှိသည်။ ဥပမာ အချို့သော ပညာရေး ဌာနများတွင် ပရော်ဖက်ဆာ ကို "ပညာရေး ပရော်ဖက်ဆာ" သို့မဟုတ် "သုတေသန ပရော်ဖက်ဆာ" ဟု ခွဲခြားသည်။
1480	သုတေသီ (သိပ္ပံ သုတေသနသမား) ဆိုသည်မှာ သိပ္ပံ သုတေသန၊ နည်းပညာ သို့မဟုတ် အင်ဂျင်နီယာ သုတေသန တို့တွင် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပြုသူ ဖြစ်သည်။
1481	၂၃။ သုဒေဝသည် လည်းကောင်း၊ ဓမ္မသေနသည် လည်းကောင်း မင်္ဂလမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သော တပည့် အဂ္ဂသာဝက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ မင်္ဂလမြတ်စွာဘုရား၏ အလုပ်အကျွေးသည် ပါလိတမည်၏။
1482	သုမနော ၊ သုမေဓာ ဗုဒ္ဓေါ ၊
1483	၄၀။ သုမင်္ဂလသည် လည်းကောင်း၊ ဃဋိကာရသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ ဝိဇိတသေနာသည် လည်းကောင်း၊ သဒ္ဒါသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂဥပဋ္ဌိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။
1484	၄၀။ သုမင်္ဂလသည် လည်းကောင်း၊ ဃဋိကာရသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ ၀ိဇိတသေနာသည် လည်းကောင်း၊ သဒ္ဒါသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂဥပဋ္ဌိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။
1485	သူက ၁ ဆက္ရွင္ကို ၁၀ ရက္ၾကာတယ္..
1486	သူ႕ ကို ေတာ့ အ ရမ္း မုန္း ေန တုန္း ပဲ ။ အ ဟဲ..
1487	သူငယ္ခ်င္း ၁ ေယာက္ မိတၱီလာမွာ ဖြင့္မယ္ဆုိျပီးေတာ့ ေဆးဆိုင္မွာ ၁ ပတ္ေလာက္ training ဆင္းဖူးတယ္.
1488	သူနဲ႔ chat ရင္လဲ ကၽြန္မ ၂ ေၾကာင္း ၃ ေၾကာင္း ဆိုမွ သူတစ္ေၾကာင္းတည္း မနည္းျပန္ေရးတာပါ။အဲဒါ ခုေနာက္ပိုင္းသူ႔ရဲ႔ျပဳမူပံုေတြေပါ႔.
1489	သူမသည် ကမ္ဘာ့ ၂၂ ယောက်မြောက် အချမ်းသာဆုံးနေရာ တွင်ရှိသည်။ လက်ရှိသူမ၏ ပိုင်ဆိုင်မှုမှာ ၂၀၁၀ တွင် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၁.
1490	သူမိုက်ကို မမှီဝဲ မဆည်းကပ်ခြင်း ၊ ပညာရှိသူကို မှီဝဲဆည်းကပ်ခြင်း ၊ ပူဇော်ထိုက်သူကို ပူဇော်ခြင်း ၊ ဤတရား သုံးပါးကို မြတ်သောမင်္ဂလာဟူ၍သင်မှတ်သားလော့။
1491	သူသည် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်တိုင်း တပ်မဟာ (၃) ၏ တပ်မဟာမှူးမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်သောင်း ဖြစ်သည်။ သူ၏ တပ်မဟာတွင် ….
1492	သူ၏ဆောင်ရွက်ချက်များကြောင့် တူရကီနိုင်ငံမှာ နိုင်ငံ တကာနှင့်ယှဉ်သာသော နိုင်ငံသစ်ကြီးတခုအဖြစ်သို့ နေ့ခြင်း ညခြင်း ရောက်ခဲ့လေသည်။ သူသည် အုပ်ချုပ်ရေးတွင် သာသနာရေးဆိုင်ရာတို့ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှုများ လုံးဝ မရှိစေရန် တားမြစ် ပိတ်ပင်လိုက်လေသည်။
1493	သူ့ကို ၁၉၃၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် Bulandshahar ရှိ Jat မိသားစု (Tewathia Gotra)၌ မွေးဖွားခဲ့ပြီး အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး အိမ်ယာစီမံကိန်းကုမ္ပဏီကြီးကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
1494	သူ့ကို အာဏာပိုင်များက လိုက်လံဖမ်းဆီးသဖြင့် တိမ်းရှောင်ပုန်းအောင်းနေစဉ် ၂ဝဝရ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၄ ရက်နေ့တွင် မန္တလေးတိုင်း စဥ့်ကိုင်မြို့၌ အဖမ်းခံခဲ့ရသည်။
1495	သေဆုံးကွယ်လွန်သွားခဲ့ ပြီးသော ဆယ်ကျော်သက် ကလေးများကို ပြန်လည် မရရှိနိုင်တော့ပေမယ့်လည်း လက်ရှိ အင်တာနက် အသုံးပြုနေသော ၊ ရှိနေသော ဆယ်ကျော်သက်များကို ကာကွယ်ဖို့ အတွက် ၊ အသက်ဆက်လက် ရှင်သန်နေဖို့ အတွက် အင်တာနက်ဆိုင်ရာ ဥပဒေများ တင်းကြပ် သင့်လှပါ ပေတယ်။
1496	သေမှုတို့ကို စစ်ဆေးရသော ဂျူရီအဖွဲ့၌ကား ဂျူရီလူကြီး ၇ ဦး မှ ၁၂ ဦးထိ ပါဝင်ရသည်။ ယင်းတို့အနက် ၂ ဦးထက် မပို သော ဂျူရီလူကြီးတို့၌ သဘောကွဲလွဲချက်များ ရှိခဲ့သော် ကျန် ဂျူရီလူကြီးများ၏ ဆုံးဖြတ်ရာကို သေခင်းစစ်ဆေးသောတရား သူကြီးက လက်ခံရသည်။
1497	သောကြာ သား (၄) ဆူ - သုမန ၊ သုမေဓာ ၊ ဖုဿ ၊ ဂေါတမ ။
1498	၃၂။ သောဏသည် လည်းကောင်း၊ ဥပသောဏသည် လည်းကောင်း ထိုမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ နန္ဒာနှင့် သိရီမာတို့သည် မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂဥပဋ္ဌိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။
1499	၂၇။ သောဏာသည် လည်းကောင်း၊ ဥပသောဏာသည် လည်းကောင်း ထိုမြတ်စွာ ဘုရား၏ မြတ်သော တပည့်မ အဂ္ဂသာဝိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ မနှိုင်းယှဉ်နိုင်သော အခြံအရံ အကျော်အစော ရှိတော်မူသော ထိုမြတ်စွာဘုရားသည်လည်း ကံ့ကော် ပင်ရင်း၌ ပွင့်တော်မူ၏။
1500	သော ၂ နာရီက ထမင်းစားတယ်။ ထမင်းစားပြီး ဗိုက်အောင်.
1501	၅% သော နိုင်ငံသားတို့မှာ အသက် ၂၅ နှစ်မှ အသက် ၇၅ နှစ်အတွင်း အနည်းဆုံး ၁ နှစ်မျှ ဆင်းရဲချို့တဲ့စွာ သုံးစွဲရမှု ရှိသည်။ DeNavas-Walt, Carmen, Bernadette D. Proctor, and Jessica Smith (August 2008).
1502	သောမတ်စ်အယ်လ်ဗာအက်ဒီဆင်သည် နယူးဂျာစီ ပြည်နယ် West Orange ၌ ၁၉၃၁ ခုနှစ် ၊ အောက်တိုဘာလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ အက်ဒီဆင်၏တီထွင်မှုများသည် ယနေ့ခေတ်မျက်မှောက်ကာလ လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွက် အလွန်အကျိုးကျေးဇူးများလှပေသည်။
1503	သောရီ ဝါရေ ၊ အဘိဇာတာ ၊
1504	သော ” အနေကဇာတိ သံသာရံ ၊ သန္ဓာဝိဿံ အနိဗ္ဗိသံ………….
1505	သော အဖွဲ့နှင့် စဝ်ဆေးစိုင် ခေါင်းဆောင်သောအဖွဲ့ တို့သည် ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လ ၂၅ ရက်တွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီနှင့် ပထမအကြိမ်အဖြစ် ရန်ကုန် မြို့၌
1506	သော အရာ သည်ကား ကိုယ်ကျိုးအတွက် နိုင်လိုမင်းထက်ပြုကျင့်မှု မဟုတ်ဘဲ တရားမျှတမှုသာလျှင်ဖြစ်ကြောင်းကို ကျွနု်ပ် တို့ထာဝရနှလုံးသွင်းကြပါစို့။
1507	သော်လည်းကောင်း၊ လူမျိုးစုအတွက် သော်လည်းကောင်း ကြီးမားသော အောင်မြင်ချက်ကြီးဖြစ်ပေသည်။
1508	သံချပ်စပ်ရာတွင် အတိုင်၊ အဖောက် တစ်စုံစီ ပါရမြဲဖြစ်သည်။ အတိုင်ပိုဒ်တွင် ခုနစ်လုံးခံ၍ အပေါက်ပိုဒ်တွင် ခုနစ်လုံးဖြစ်စေ၊ ရှစ်လုံးဖြစ်စေ အုပ်ရသည်။ ကာရန် ယူပုံမှာ ၇ - ၃ သို့မဟုတ် ၇ - ၄ ဖြစ်သည်။
1509	သံုးပိုင္းရွိတယ္ (၁) စၾက္ာ၀ဠာ၊ ကမၻာ၊ လူ အစ (၂) လတ္တေလာ ဒုကၡ (၃) ေသၿပီးကိစၥ အဲဒီမွာ (၁) နဲ႕ (၃) နဲ႕က ခင္ဗ်ားေရာ က်ဳပ္ေရာ ႀကိဳက္သေလာက္ျငင္း ဘယ္ေတာ့မွ အေျဖမရဘူး.
1510	သို. open formats များကို ဥပဒေဆိုင်ရာ အတားအဆီး၊ နည်းပညာဆိုင်ရာ အတားအဆီးများ မရှိပဲ ကာလရှာကြေစွာ အသုံးပြုနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာတလွှမ်းရှိ အစိုးရများကလည်း OpenDocument များကို အပြည်.
1511	သို့ ထွက်ခွာသွားရသည်။ ရဲဘော်အောင်ကြီးသည် လည်း မတ်လ ၂၁ ရက်တွင် ကျန်းမာရေးအခြေအနေ ဆိုးရွားပြီး ထမ်းစင်ဖြင့် ဗဟိုဌာနချုပ်သို့ ရောက်ရှိလာသည်။
1512	၅ သို့မဟုတ် ထို့ထက်ပိုသော ငလျင်များကြောင့် ဖြစ်ပွားခြင်း ဖြစ်သည်။
1513	သို့မဟုတ် နှောင့်ယှက်ခြင်း မပြုရ။
1514	သို့ရာတွင် အင်းဝနှင့်ဟံသာဝတီမင်း ဆက် ဘုရင် များသည် ယင်းဒေသများ၏ အရေး တွင် ဝင်ရောက် စွက်ဖက်ခြင်း ပြုနိုင်ရုံမှ တပါး စည်းလုံး သိမ်း သွင်း ခြင်း မပြုနိုင်ခဲ့ကြချေ.
1515	သို့သော် ဂျိမ်းမှာ နောက်ဆုံး၌ အရေးနိမ့်၍ ထွက်ပြေးရ၏။ ပထမဂျောာ့ဘုရင်သည် ၁၇၁၇ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁ ရက်နေ့တွင် ကံတော်ကုန်လေသည်။
1516	သို့သော် ရွှေကံစမ်းရှာဖွေခွင့်နှင့်စပ်လျဉ်း၍ ဗိုးဝါးစစ်ပွဲကြီး သည် ၁၈၉၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၁ ရက် နေ့တွင် စတင်ဖြစ်ပွားလေသည်။ ထိုစစ်ပွဲမှာ ၃ နှစ်မျှကြာ၍ နောက်ဆုံး စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ်အရ ထရန်စဗားနယ်မှာ ဗြိတိသျှကိုလိုနီ နိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်လာလေသည်။
1517	သို့သော်လည်း လူမှုရေး လုပ်ငန်းများတွင် အသုံးပြုသည့် အစိုးရနှင့် ပုဂ္ဂလိကတို့၏ အသုံးစရိတ်များမှာ လူတစ်ဦးချင်းစီ အတွက် ကြည့်လျှင် မြင့်မားသည်။ Fishback, Price V. (May 2010).
1518	သို့သော် လွတ်လပ်ပြီးခါစ ဗမာပြည် သည် စီးပွားရေး၊ ဘဏ္ဍာရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေး အစရှိသည် တို့တွင် များစွာ အင်အားနုနယ်ချည့်နဲ့နေသော အချိန် ဖြစ်ပေသည်။
1519	သက္ကရာဇ် ၁၉၄၅ခု ၊ ဇွန်လ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ( အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ၏ ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး) ကို ဖခင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် မိခင်ဒေါ်ခင်ကြည် တို့မှ မီးရှုးသန့်စင် ဖွားမြင်သည်။
1520	သက္ကရာဇ် ၁၂၉၅ ခုနှစ် ဝါခေါင် လပြည့်ကျော် ၈ ရက် တနင်္ဂနွေနေ့ ညနေ ၅ နာရီ အချိန် သက်ရွယ် ၇၃ နှစ်တွင် မိမိ နေထိုင်ရာ ရန်ကုန်မြို့ အရှေ့ပိုင်း ကရိလမ်း (ဗိုလ်မြတ်ထွန်းလမ်း) နေအိမ်၌ လူကြီး ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက်ပါ သတည်း။
1521	သက္ကရာဇ် ၁ဝဝ၆ ခုနှစ် ပြာသိုလဆန်း ၉ ရက်နေ့တွင် ငလျင်ကြီး ပြင်းစွာလှုပ်၍ ရွှေမော်ဓောစေတီ ၂၈ ကြိမ်မြောက် ပြိုပျက်ရပြန်သည်။ဒုတိယဖောင်းရစ်ထိ ပြိုလေသည်ကို သာလွန်မင်းတရားကြီးပင် ပြန်လည်တည်ဆောက်၍ ထီးတော်အသစ် တင်လှူတော်မူသည်။
1522	သက်သေ အဖြစ်ဖြင့် အထက် အမည် ဖော်ပြပါ အခွင့်အရေး အာဏာပိုင် ပုဂ္ဂိုလ် တို့သည် ဤစာချုပ်တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး၍ မိမိတို့၏ တံဆိပ်များကို ခပ်နှိပ် ကြပြီး ဖြစ်သည်။
1523	သုက္က ဝါရေ ၊ အဘိဇာတာ ၊
1524	သင်ကာ ဖြစ်သည်။ ဒဿန ၊ ခရီးသွားဆောင်းပါး၊ အတွေးအမြင်၊ ဂန္ထဝင်စာပေများပြန်လည်ဆန်းသစ်ခြင်း၊ အက်ဆေး ၊ ကဗျာ ၊ ပန်းချီ တို့ကို ပို့စ်ရေးသားသည်။
1525	သင်္ကြာန္တိ ဟူသော နှစ်အကူးအပြောင်း ဟူသည့် ပါဠိနှင့် မြန်မာစကားလုံး စာကို ပေါင်းစပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ နှစ်ကူးမည့်နေ့ရက်ချိန်ခါနှင့်နှစ်သစ်တွင်ဖြစ်ပေါ်မည့်မိုးလေဝသ သီးနှံထွက်စသည်အ‌ြေခအနေများကိုဟောထားသောစာတမ်း ဖြစ်သည်။ မြန်မာအဘိဓာန်၊ ၂၀၀၈။
1526	သင်္ဘောပျက် ကို ပြင်သစ်နှင့် အမေရိကန် တို့ ပါဝင်သော ရောဘတ် ဘောလက် နှင့် ယန်းလူးဝစ္စ မိုက်ကယ် တို့ ဦးဆောင်သည့် ရှာဖွေ​ရေး အဖွဲ့မှ ၁၉၈၅ စက်တင်ဘာ ၁ ရက် မနက် ၁ နာရီ တွင် ပြန်ရှာတွေ့ခဲ့သည်။
1527	သောင်းကျန်းသူ (၄) ယောက် ကျဆုံး ပြီး (၁၁) ယောက်ကို အရှင်ဖမ်းမိ လိုက်သည်။
1528	သည်။ တိဌန္တေ - သက်တော်ထက်ရှားရှိစဉ်၌ ၄င်း ၊ နိဗ္ဗူတေ စာပိ - ပရိနိဗ္ဗာန်စံလွန်ပြီးနောက် ၌ ၄င်း ၊ စိတ္တံ - ကြည်ညိုသောစိတ်သည် သမေ - သက်၇ှိထင်ရှားဘုရားနှင်.
1529	၁၉၉၆) သည် ထင်ရှားသော ဗြိတိသျှ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ သူသည် သံတမန် နှင့် နိုင်ငံရေးသမား တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီးကို စတင်တည်ထောင်ချိန်က ပထမဦးဆုံးသော ယာယီ ကုလသမဂ္ဂအတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
1530	၁ သည် မြန်မာဘာသာစကားအရ တစ်ဟု ခေါ်သည်။ တစ်ခု၊ တစ်ကောင်၊ တစ်ယောက်ကို ခေါ်သည်။ ၁ ကို ပထမဟုလဲ ခေါ်သည်။
1531	သည် ဧရာ၀တီတိုင်း ဒေသကြီး ၏ ခရိုင် ၆ ခု(နာဂစ်မတိုင်မှီက ၅ ခု) အနက် မြောင်းမြခ၇ိုင်အတွင်းတွင် ပါ၀င်ပြီး မြို.
1532	သည်းခံတတ်ခြင်း ၊ သူတော်ကောင်းတို့က ဆုံးမသည့်စကားကို နာယူလွယ်ခြင်း ၊ သူတော်ကောင်းရဟန်းပုဏ္ဏားတို့အား ဖူးမြင်ရခြင်း ၊ အခါအခွင့်သင့်တိုင်း တရားဆွေးနွေး မေးမြန်းခြင်း ၊ ဤတရားလေးပါးကိုလည်း မြတ်သော မင်္ဂလာဟူ၍ သင်မှတ်သားဦးလော့။
1533	သတ္တိနှင့် သစ္စာကြီးသည့် မွန်သူရဲကောင်း မိမိ၏ အရှင်အကျိုးကို သက်စွန့်ကြိုးပမ်း ထမ်းဆောင်ခဲ့ပေါင်း များသဖြင့် အရှင်သခင် ဘုရင်ဖြစ်သူက မိမိ၏ မိဖုရားထက် ပို၍ပင် နှမြောခဲ့ရသော သူရဲကောင်း ဖြစ်သည်။
1534	သတ်မှတ် လိုက်သည်။
1535	သုတ္တန်ပိဋကတ်သည် ဝေနေကျသတ္တဝါတို့၏ စရိုက်ဝါသနာကိုလိုက်၍ လူအများသိရှိနားလည်လွယ်သောဝေါဟာရများကိုအခြေခံကာ ဟောကြားထားသော တရားတော်များဖြစ်သည်။ ဓမ္မစကြာသုတ် ၊ အနတ္တလက္ခဏာသုတ် ၊ ပဋိစ္စသမုပ္ပသုတ် ၊ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ်တော်များသည် သုတ္တန်ပိဋကတ်တွင်ပါဝင်သည်။
1536	၂၅။ သောတ္ထိကသည် လည်းကောင်း၊ ရမ္ဘသည် လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ် အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂဥပဋ္ဌက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ ဂေါတမီသည် လည်းကောင်း၊ သိရိမာသည်လည်းကောင်း မြတ်သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂဥပဋ္ဌိကာ တို့ ဖြစ်ကုန်၏။
1537	။ သဒ္ဓိန္ဒြေ၊ ဝီရိယိန္ဒြေ၊ သတိန္ဒြေ ၊ သမာဓိန္ဒြေ ၊ ပညိန္ဒြေ တည်းဟူသော ဣန္ဒြေငါးပါး……………………….
1538	သိဒ္ဓတ္ထမင်းသားသည် အသက် ၁၆ နှစ်မပြည့်မီကပင် ပညာပြည့်ဝခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။ ဗြဟ္မဏတို့သည် အသက် ၁၆ နှစ်တွင် ဝေဒကျမ်းတို့ကို စီကုံးဖွဲ့နွဲ့ကာ ကောင်းစွာ ရွတ်ဆိုတတ်နေပြီ ဖြစ်သည်။
1539	သန် ၊ ဆိုတဲ့ အဇ္ဈတ္တ ၊ဗဟိဒ္ဓ သန္တာန် (၂) ပါးနှင့်မြှောက် ၊ ရလာဒ်ကို ကိလေသာ (၁၀)ပါးနှင့် ထပ်မြှောက် ရင် အားလုံး ကိလေသာ (၁၅၀ဝ)ဖြစ်သွားပါတယ်။
1540	၄သန်း 2012) တို့သည် သီသန့်ပေါ်ထွက်လာသော အခမဲ့ အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းများ ဖြစ်သည်။ ကိုးရီးယားစကားဖြင့် Encyber အခမဲ့ အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းသည် နံပါတ်(၁)ဖြစ်နေသည်။
1541	၉ သန်း ကတိပေးသည် (အင်ဒိုနီးရှား အတွက် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ရ၆၀.
1542	၂ သန်းကိုပါ ထည့်တွက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ Camarota, Steven A., and Karen Jensenius (July 2008).
1543	၁ သန်း ကျော်ရှိ ကာ အာရှတိုက်သည် ၂၅.
1544	၄ သန်းကျော် ရှိသည်။ နိုင်ငံ၏အမည်မှာ နိုင်ငံ အရှေ့မြောက်ပိုင်းတွင် ရှိသော မြို့တော် တူနစ်မြို့ကို အစွဲပြု၍ ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
1545	၁၄။ သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူထားသော အချက်အလက်များနှင့် စပ်လျဉ်းသည့် စာရွက်စာတမ်းနှင့် စာအုပ်များကို သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူရန် တာဝန်ရှိသူမှအပ မည်သူမျှ စစ်ဆေးခြင်း သို့မဟုတ် ကူးယူသိမ်းဆည်းခြင်း မပြုရ။
1546	၄။ သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူရာတွင် နိုင်ငံတကာ စံချိန်စံညွှန်းများနှင့် ညီညွတ်မှုရှိစေရန်အတွက် ကုလသမဂ္ဂ စာရင်းအင်း ကော်မရှင်က ကမ္ဘာတစ်ဝန်း အတည်ပြု သတ်မှတ်ထားသော မူများ၊ အကြံပြုချက်များကို ထည့်သွင်းဆောင်ရွက် ရမည်။
1547	၄ သန်းခန့်ရှိကာ ဂျာမနီနိုင်ငံတွင် အကြီးဆုံးမြို့လည်း ဖြစ်သည်။ ဥရောပ သမဂ္ဂတွင်မူ ဒုတိမြောက် လူဦးရေအများဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။ ဘာလင်မြို့၏ သုံးပုံတစ်ပုံမှာ သစ်တောများ၊ ပန်းခြံများ၊ ဥယျာဉ်များ၊ မြစ်ချောင်းအင်းအိုင်များဖြင့် ဖုံးလွှမ်းလျက်ရှိသည်။
1548	၂ သန်းခန့် ရှိပြီး နိုင်ငံလူဦးရေ၏ ၄ ပုံ ၁ ပုံမျှ ရှိသည်။
1549	၆ သန်းခန့် ရှိသည်။
1550	၇၄၁ သန်းခန့် ရှိသည်။ ကမ္ဘာ့မြေဧရိယာ၏ ၂၂ % ရှိပြီး လူဦးရေ သန်း ၁၀၀ ခန့် ရှိသည်။
1551	၇သန်းခန့် ရှိသည်။ ပြည်နယ်မြို့တော်မှာ ကူမင်းမြို့ ဖြစ်သည်။ ယူနန်ပြည်နယ်သည် မြန်မာ ၊ လာအို ၊ ဗီယက်နမ် နိုင်ငံတို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။
1552	၄ သန်းခန့်ရှိသည်။ ၎င်အား အိန္ဒိယ ဗဟိုအုပ်ချုပ်ရေးဌာနနှင့် ဒေလီ၏ပြည်ထောင်စုနယ်မြေအစိုးရဌာနအဖြစ် အသုံးပြုပြီး ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ ၉ ခုအနက် တစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။ နယူးဒေလီမြို့သည် ဒေလီမြို့မ၏ အတွင်းတွင် တည်ရှိ၍ နိုင်ငံခြားသံရုံး ၁၃၄ ရုံးခန့် ရှိသည်။
1553	၇ သန်းခန့် ရှိသည်။ အစ္စလာမ်ဘာသာ ကိုးကွယ်ကြသူများမှာ အများစု ဖြစ်ပြီး အင်္ဂလိပ်ဘာသာ စကားမှာ ရုံးသုံးဘာသာ ဖြစ်သည်။
1554	၅ သန်းခန့်) လှူဒါန်း ခဲ့သည်။ ယူကေ၏ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဋ္ဌာန မှလည်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကယ်ဆယ်ရေးလုပ်ငန်းများ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့စေလွှတ်ခဲ့သည်။ ထိုဋ္ဌာနမှအခြားအသင်းမှာ မြန်မာနိုင်ငံအတွင်းရောက်ရှိပြီးဖြစ်သည်။
1555	၂ သန်း စတုရန်းကီလိုမီတာ (စတုရန်းမိုင် ၁၁.
1556	၂ သန်းထောက်ပံ့ခဲ့ပြီး ၂၀⁠၀၂ခုနှစ် တွင်နောက်ထပ် ဒေါ်လာ ၁ သန်းထောက်ပံ့ကြေးပေးခဲ့သည်။
1557	၃ သန်း နီးပါးကို အိမ်ရှင်အဖြစ် လက်ခံခဲ့သည်။ ယနေ့ခေတ်အခါ၌ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူ အလုပ်သမားအများစုမှာ အာရှတို်က်မှ ဖြစ်သည်။
1558	၇ သန်းနှင့် Guggenheim ပြတိုက်ကို ဒေါ်လာသန်း ၂၀ လှူဒါန်းခဲ့သည်။
1559	၂ သန်း ( ပေါင် ၁၈ သန်း၊ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂၉.
1560	၇ သန်း) ၊ ဘရာဇီးလ် (၁.
1561	၅ သန်းမှာ နိုင်ငံသားမဟုတ်သူများ ဖြစ်သည်။ အကျယ်အဝန်းမှာ ၂,၁၄၉,၆၉၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ (၈၃၀,၀၀၀ စတုရန်းမိုင်) ခန့် ရှိသည်။
1562	၂ သန်းမှာ အင်ဒီးယန်း လူနီများနှင့် အလက်စကာ ရှေးဦးနေထိုင်သူများမှ ဆင်းသက်လာသူများ ဖြစ်ပြီး (၂.
1563	၇ သန်း) မျှ ကျယ်ဝန်းပြီး ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင် စုစုပေါင်း၏ ၆ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် ကမ္ဘာ့ကုန်းမြေ စုစုပေါင်း၏ ၂၀.
1564	၃ သန်းမျှ ရှိပြီး ဆွီဒင်၏ အကြီးဆုံးမြို့လည်း ဖြစ်သည်။
1565	၂ သန်းမျှရှိပြီး ၄ နှစ်ဆက်တိုက် မြင့်တက်လာသော အရေအတွက်ပင် ဖြစ်သည်။
1566	၂ သန်းမျှ ရှိသဖြင့် အစိုးရသည် အကြီးဆုံးသော အလုပ်ရှင် ဖြစ်သည်။ ပုဂ္ဂလိက လုပ်ငန်းခွင်များတွင် အလုပ်သမား အများဆုံးရှိသော ကဏ္ဍများမှာ ကျန်းမာရေး နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ကဏ္ဍတို့ ဖြစ်ပြီး အလုပ်သမား ၁၆.
1567	၅ သန်းမျှ ရှိသည်။
1568	၄ သန်းမျှ ရှိသည်။ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုရှိ အလုပ်သမားများ၏ ၁၂ % မှာ သမဂ္ဂဝင်များ ဖြစ်ကြပြီး အနောက် ဥရောပတွင် ၃၀ % မျှ ရှိသဖြင့် အနောက်ဥရောပနိုင်ငံများလောက် သမဂ္ဂဝင်သူ မများပေ။ Fuller, Thomas (June 15, 2005).
1569	၁ သန်းရှိပြီး တူရကီလူဦးရေ၏ ၁၇.
1570	၆ သန်းရှိပြီး ပါကစ္စတန် (၂.
1571	၄ သန်း ရှိသဖြင့် ဥရောပတွင် ဆဋ္ဌမမြောက် လူဦးရေ အများဆုံး ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် ၂၃ နိုင်ငံမြောက် လူဦးရေ အများဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
1572	၄ သန်း ရှိသော ဘရီမန်-အိုးလ်ဒန်ဘာ့ခ် မက်ထရိုပိုလစ်တန် ဒေသ၏ တစိတ်တပိုင်း ဖြစ်သည်။ ဘရီမန်သည် ဂျာမနီမြောက်ပိုင်းတွင် ဒုတိယမြောက် လူဦးရေ အများဆုံး မြို့ဖြစ်ပြီး ဂျာမနီနိုင်ငံတွင် ဒသမမြောက် လူဦးရေ အများဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။
1573	၁၃ သန်း ရှိသည်။
1574	၃ သန်းရှိသည်။ ဂျူးနှစ်ပြက္ခဒိန်တွင် ၁၄.
1575	၅ သန်း ရှိသည်။ လက်ရှိ နေထိုင်သူ များတွင် မွန် နှင့် ဗမာ မှ လွဲ၍ အများစုမှာ ပိုးကရင် နှင့် မွတ်စလင် များပါဝင်သည်။
1576	၁ သန်း ရှိသည်။ အစိုးရဝန်ထမ်းပေါင်း ၂၁.
1577	၅ သန်း ဝင်ထွက်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။
1578	၂ သန်းသော လူဦးရေမှာ ဟာဝိုင်အီ ရှေးဦး နေထိုင်သူများနှင့် ပစိဖိတ်ကျွန်းသားများမှ ဆင်းသက်လာသူများ ဖြစ်သည်။ (၀.
1579	၆ သန်း သို့မဟုတ် လူဦးရေ၏ ၁၅.
1580	၄ သန်း အခြေပျက်ပြားသွားရသည်။ ကွမ်းခြံကုန်း မြို့နယ်တွင် ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းမှ ငါးဖမ်းကိရိယာပိုင်ဆိုင်မှုနှုန်းသည် နာဂစ်မဖြစ်မီက ၁၅.
1581	၄ သန်းအထိ သေဆုံးကြဖွယ်ရှိသည်။ ကိန်းဂဏန်းအမှန်မှာ ထို့ထက်ပင်ပို၍ များပြားနိုင်ဖွယ် ရှိသည်ဟု W.H.O က ဆိုသည်။
1582	၅သန်းအထိ ၀န်ဆောင်မှုပေးလာနိုင်မည်ဖြစ်ပြီး ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် နှင့် မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် တို့ထက်အဆပေါင်းများစွာ အဆင့်မြင့်ရှုပ်ထွေး၍ ခန်းနားဆန်းပြားလာလိမ့်မည်ဖြစ်သည်။
1583	၀ သန်း) ၊ အာဂျင်တီးနား (၁.
1584	၆ သန်း) ၊ အီရန် (၁.
1585	၄ သန္းေရာင္းခ်ခဲ့ရပါတယ္။ တ႐ုတ္ တစ္ျပည္ထဲမွာတင္ ဟန္းဆက္ ေပါင္း ၁၇.
1586	သမ္မာကျမ်း ဓမ္မသစ်ကျမ်းစာ ၂၇ ကျမ်းတွင် ရှင်ပေါလု တစ်ဦးတည်း အနည်းဆုံး ၁၃ ကျမ်းရေးသားခဲ့သည်။
1587	သူမ်ားေရးထားတာေတြ ဖတ္ခ်င္လြန္းလို့ ၀င္၀င္ၾကည့္ေပမယ့္ ၁ ရက္လည္းမတက္၊ ၂ ရက္လည္းမတက္ဆိုေတာ့ နည္းနည္းေလးေတာ့ ၾကည့္လုပ္ေပးပါဦး..
1588	သုံး ပါ တီ ပ ဏာ မ ကိုယ် စား လှယ် အ ဖွဲ့ ၏ တောင်းဆိုချက်မှာလည်း ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ ကဲ့သို့ပင် မိမိတို့ပါတီများ၏ အကျိုးကိုသာကြည့်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
1589	၁ သုံး မြန်မာ ယူနီကုဒ် ဖောင့် ဖြစ်သည်။
1590	။ သုံးရပ်လုံးဆရာ၊ ဒေဝါဒိ ဒေဝိန္ဒ ၊ ဗြဟ္မာဓိ ဗြဟ္မိန္ဒ၊ တိဘဝပါရဂူ ၊ အဘိဘူပါမောက္ခ ၊ အနုတ္တရသင်းကျစ် ၊မဟာဓမ္မရာဇ် ၊မြတ်ရှင်ချစ်ကို ……………….
1591	သုံးလနှင့် ၁၇ ရက် သက်တမ်းရှိသော သန့်ရှင်းအစိုးရ နုတ်ထွက်သွားသည်။ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းက နိုင်ငံရေး သမားများမပါသည့် အစိုးရအဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းသည်။
1592	၁၉၆၃ သြဂုတ်လ ၆ ရက်၊ ညနေ ၄ နာရီမှာ မြို့တော် ခန်းမတွင် ကျင်းခသည့် ဟီရိုရှီးမားနေ့ အခမ်းအနားသို့ ငြိမ်းချမ်းရေး ကွန်ဂရက် ဥက္ကဌ အနေဖြင့် သဝဏ်လွှာ ပေးပို့ ခဲ့သည်။
1593	သြင္း ေပးေစခ်င္ပါတယ္ ေ၇ေမ်ာသီး ၊ ကြ်န္မဧ။္သစ္ပင္ ၊ ေၾကမြသြားေသာ..
1594	ဟာနဲ့ဒါ့ လေဆိပ် (ယခင်အမည် တိုကျို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်) (IATA: HND, ICAO: RJTT) သည် တိုကျိုမြို့ပြကြီးမှ ခရီးသည်များအား ဝန်ဆောင်မှု ပေးနေသည့် အဓိကကျသော လေဆိပ် ၂ ခုအနက် တစ်ခုဖြစ်သည်။ တိုကျိုဘူတာမှ တောင်ဘက် ၁၄ ကီလိုမီတာ (၈.
1595	ဟားခါးမြို့တွင် မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်ကြီး (၆)ရပ်ကွက်ရှိပြီး အိမ်ထောင်စုပေါင်း တစ်သောင်းကျော်၊ လူဦးရေ ၄ သောင်းခွဲခန့် ရှိသည်။
1596	၈% ဟု တွက်ချက် ဖော်ပြထားခဲ့ပါသည်။ မြန်မာ့စီးပွားရေး ဦးပိုင်လီမိတက်နှင့် ဝမ်ပေါင်ကုမ္ပဏီတို့ ၂ဝ၁ဝခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင် ချုပ်ဆိုထားသော စာချုပ်အပေါ် မူတည်ပြီး ၁၆.
1597	ဟု လည်းကောင်း၊ ဆရာဦးလူဖေဝင်းက သက္ကရာဇ် ၁၁၄၄ဟုလည်းကောင်း၊ မလိခ၏ မြန်မာစာပေ အဘိဓါန် ၁၁၄၂ ခုနှစ်ဟု လည်းကောင်း အမျိုးမျိုး ခန့်မှန်းကြသည်။
1598	ဟူသော တူရိယာသံစုံကဗျာကလေးပင် ဖြစ်သည်။
1599	ဟူသော ဝါကျ ၂ ခု၌ 'ကျယ်လောင်စွာ'နှင့် 'တစ်ယောက်စီ တစ်ယောက်စီ'ဟူသောစကားတို့သည် ပြုမူပုံကို ထင်ရှားစေသော ကြိယာဝိသေသနများ ဖြစ်ကြသည်။
1600	ဟူသော အဖွဲ့က ဆရာတော်ရေးကြောင်း ခိုင်မာစေခဲ့ပါသည်။ ဆရာတော်သည် မြင်စီးအရပ်၌ ရှိသော တောင်ပုထိုးဘုရားတွင် ရတနာရွှေစေတီကို ထုလုပ်လှူဒါန်းခဲ့သည်။ ထိုကုသိုလ်အတွက် ကျောက်စာရေးထိုးရာ၌ ဆရာတော်သည် မိမိ၏ ဆန္ဒကို ဤသို့ ဖော်ပြခဲ့သည်။
1601	ဟိုချီမင်းစီးတီး နည်းပညာတက္ကသိုလ်တွင် အဆောင်အအံု ၂ ခု ရှိသည်။ အဆောင်အအံုတစ်ခုသည် ဟိုချီမင်းစီးတီးတွင်ရှိပြီး အခြားတခုမှာ မြို့၏အစွန်အဖျားတွင်တည်ရှိသည်။ ပထမ အဆောင်အအံုသည် ၁၄.
1602	ဟင်းလျာကြီး ၈ မျိုးတွင် အထက်ဖော်ပြပါ သမားရိုးကျ ၄ မျိုးအပြင် ဟူနန်ဟင်းလျာ၊ ဖူကျန့်ဟင်းလျာ၊ အန်းဟွေးဟင်းလျာ နှင့် ဂျဲ့ကျန်းဟင်းလျာတို့ ပါဝင်သည်။
1603	ဟောင်ကောင်သည် နိုင်ငံတကာ မြို့ပြကြီး ဖြစ်သည့်အလျောက် ၎င်း၏ရုပ်ရှင်၊ ဂီတနှင့် ဓလေ့များတွင် အနောက်တိုင်းနှင့် အရှေ့တိုင်း ယဉ်ကျေးမှု ထိတွေ့ရောယှက်ခြင်းကို ထင်ဟပ်ပြနေသည်။ Heritage.
1604	ဟိုင်းကြီးကျွန်းသည် ဧရာဝတီတိုင်း ငပုတောမြို့နယ်၌ ပုသိမ်မြို့တောင်ဘက် ၆ဝခန့်အကွာ ပင်လယ်ဝတွင် တည်ရှိသည်။ ကျွန်း၏အနေအထားသည် သုံးထောင့်ပုံ၊ သို့မဟုတ် ဗထက်ချိုင့်ပုံသဏ္ဌာန် ရှိသည်။
1605	ဟိတ်မြို့သည် နယ်သာလန်နိုင်ငံ အစိုးရ ရုံးစိုက်ရာမြို့ ဖြစ်သည်။ နယ်သာလန်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်သည် ကား အမ္မစတာဒမ်မြို့ ဖြစ်သည်။
1606	ဟန်းစ် ရော့ဆင် KBE သည် ၁၉၂၆ ခုနှစ် မတ်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး ဗြိတိသျှတွင်ကြီးပြင်းသည့် ဆွီဒင်လူမျိုးဘီလျံနာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ဖြစ်သည်။
1607	အကုသိုလ်စိတ် (၁၂) ပါးတွင် လောဘမူစိတ် (၈) ပါး၊ ဒေါသမူစိတ် (၂) ပါး၊ မောဟမူစိတ် (၂) ပါးတို့ ပါဝင်သည်။
1608	အကျိုးအနေဖြင့် ခံတွင်းရှင်းခြင်း နှင့် ဆေးလိပ်ဖြတ်ရာတွင် အစားထိုး အနေဖြင့် လွယ်ကူစွာ အသုံးပြုနိုင်ခြင်း တို့ ရှိသည်။
1609	အကျဉ်းသား ၇ ထောင်အတွက် ဆရာဝန် ၁ ဦးသာရှိ ပြည်တွင်းသတင်း သတင်းရင်းမြစ် > ဧရာဝတီ အင်္ဂါနေ့၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၉ ရက် ၂၀၀၉ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံတွင် အကျဉ်းသား ၇၀၀၀ လျှင် ဆရာဝန် ၁ ဦးနှုန်းသာ ခန့်အပ်ထားကြောင်း အကျဉ်းဦးစီး ဌာန၏..
1610	အကျယ် ၄ ပေ ၊ အလျား ၆ပေရှိ စိုက်ကွင်းများတွင် တစ်လက်မခန့် နက်သော မြောင်းကလေးများ ၆ လက်မအကွာ ဖော်သွားပြီး ယင်းမြောင်းများ၌ တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် ၄ လက်မခြား၍ စိုက်ရမည်။
1611	အကြောင်းကို အို က သူတို့ကို ပြောပြပါသည်။) အခြေ အနေသည် သိပ်အရေးကြီးနေကြောင်း အက်စ်အက်စ် က ကျွန်တော့်ကို ပြောပါသည်။
1612	အကြမ်းရေးသားလိုပါက အကြမ်း တွင် လွတ်လပ်စွာ ရေးသားနိုင်သည်။ ယင်းနေရာသည် ၁၂ နာရီ ကြာတိုင်း အလိုအလျောက် ဖျက်ပစ်ပါမည်။
1613	အခေါက် ၊ အသား ၊ အသီး။
1614	။ အခန္း ၁ မွ ၂၀ အထိ စုစည္းေပးထားပါတယ္ခင္ဗ်ာ..
1615	အခန်း (၁) ၏ ပုဒ်မ (၁) မှ ပုဒ်မ (၅) အထိတွင် နိုင်ငံတော် ဟူသော အဓိပ္ပါယ်ကို အချက် (၅) ချက်ဖြင့် အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုထားပြီး နိုင်ငံတော်သည် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးပေါင်းစုံတို့ စုပေါင်းနေထိုင်ကြသော နိုင်ငံ ဖြစ်သည်ဟု ပါရှိသည်။
1616	အခန်း (၁) ၏ ပုဒ်မ (၆) မှ ပုဒ်မ (၄၈) အထိတွင် နိုင်ငံတော်၏ အခြေခံမူများကို ပြဌာန်းထားသည်။ နိုင်ငံတော်၏ ဦးတည်ချက်များနှင့် ပတ်သက်၍ ပုဒ်မ (၆) တွင် နိုင်ငံတော်သည် အောက်ပါ ဦးတည်ချက် (၆) ရပ်ကို အစဉ်တစိုက်ဦးတည်ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။
1617	အချို့တိရိစ္ဆာန် များ သည် လူတို့မမြင်နိုင်သော အလင်းရောင်ခြည်များ ကို မြင်ရသည်။ ဥပမာ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည် သို့မဟုတ် အနီအောက်ရောင်ခြည် ဖြစ်သည်။
1618	အချက်တွေ ဖြစ်နေတယ်။ ဒီစာအုပ်ကို …a+good+buddhist ဒီမှာ မပါရမီ က ဝေငှ ထားပါတယ်။ ဆရာကြီးဦးသုခ ရဲ.
1619	အချက်အလက်များပါသည့် စာချုပ်တစ်ရပ်ချုပ်ဆိုရေး အတွက် အင်္ဂလိပ် တို့ ကြိုးစားခဲ့သည်။
1620	အချင်းချင်း ဆက်စပ်နေသော နည်းဗျူဟာသုံးခုသည် ယင်းရည်မှန်းချက်များကို အောင်မြင်မှုရရှိစေရန် အတွက် လမ်းညွှန်မှု ပြုပါလိမ့်မည် -
1621	အချစ် ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်သည်။ တစ်ဘက်သားကို ရွံရှာ စက်ဆုပ် မနှစ်မြို့ရာမှ ဖြစ်ပေါ်လာသော ခံစားချက်ဖြစ်သည်။
1622	အခြား ဂယ်လက်ဆီတစ်ခုမှ စူပါနိုဗာကို ရိုက်ကူးထားသော ဓာတ်ပုံ။ စူပါနိုဗာမှာ မြှားပြထားသော အလင်းစက်ကလေး ဖြစ်သည်။ တခြား အလင်းစက်များမှာ ထိုဂယ်လယ်ဆီသို့ ဦးတည်ရာ မြင်ကွင်းတွင်ရှိနေသာ ကျွန်ုပ်တို့၏ ဂယ်လက်ဆီမှ ကြယ်များ ဖြစ်သည်။
1623	၅ %၊ အခြားနိုင်ငံများက ၁၂.
1624	အခြားဘာသာတစ်ခုတွင် ထူးချွန်စွာ တတ်မြောက်အောင်မြင်မှ တက္ကသိုလ်ဝင်ခွင့် ရမည်။ (၄) ဂုဏ်ထူးနှင့်ဝိဇ္ဇာဘွဲ့တန်းတွင် တစ်ခါဖြေဆို၍ မအောင်မြင်ပါက နောက်နောင် ဖြေဆိုခွင့်မပြု။
1625	အခြားလေ့လာမှု တစ်ခုအရမူ ကိုယ်ဝန်ဆောင်ဆီးချို ဖြစ်ပြီး နောက် ၁၅ နှစ်အကြာ တွင် ဆီးချိုဖြစ်နိုင်ချေမှာ ၂၅ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် အထက် ဖြစ်သည်။
1626	အခြား သင်္ချာပညာရှင် တို့သည် သင်္ချာကိုပုံသဏ္ဍာန် များ၏ သိပ္ပံအဖြစ်ဆိုကြပြီး ကိန်း ၊ နေရာ၊ သိပ္ပံ၊ ကွန်ပျုတာ စသည့်တို့တွင် ရှိသော ပုံသဏ္ဍာန်များကို လေ့လာကြသည်။ Steen, L.A. (April 29, 1988).
1627	အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်း ၅ ကျောင်း ရှိသည်။ အောင်ဆန်း စက်မှုလက်မှု အထက်တန်းကျောင်းနှင့် အင်းစိန် ဂျီတီအိုင်တို့လည်း အင်းစိန် မြို့နယ်တွင် တည်ရှိကြသည်။
1628	အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း (၁၀) ကျောင်း အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်း (၁၉) ကျောင်း အခြေခံမူလတန်းကျောင်း (၃၇) ကျောင်း ကို တိုးချဲ့ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။
1629	အခြေခံ ပညာ အထက်တန်း ကျောင်း အမှတ် (၆) ဗိုလ်တထောင် (အ.
1630	အခွားလေ့လာမှု တဈခုအရမူ ကိုယျဝနျဆောငျဆီးခြို ဖွဈပွီး နောကျ ၁၅ နှဈအကွာ တှငျ ဆီးခြိုဖွဈနိုငျခြမှော ၂၅ ရာခိုငျနှုနျးနှငျ့ အထကျ ဖွဈသညျ။
1631	အခွင့်အရေးသည် ကာလ အတန်ကြာကတည်းက နိုင်ငံတကာ မိသားစု နှင့် လူ.
1632	အငယ်ဆုံးနှင့်လူသိအနည်းဆုံးမျောက်ဝံမျိုးမှာ မျောက်လွှဲကျော် ဖြစ်သည်။ မျောက်လွှဲကျော်(မျောက်မျက်ကွင်းဖြူ) သည် အခြား မျောက်ဝံ ၃ မျိုးထက်လူနှင့်အစစ အလွန်တူသည့်အလျောက် နောက်ခြေနှစ်ချောင်းဖြင့် လူကဲ့သို့ မတ်မတ်ရပ်နိုင်ပြီးလျှင် ခါးမကုန်းဘဲလမ်းလျှောက်နိုင်သည်။
1633	အငြိမ်းစား ယူပြီး နောက်တွင် သမိုင်း ကော်မရှင် ယဉ်ကျေးမှု ကောင်စီ၊ မြန်မာစာ ပြုစုရေးနှင့် ဘာသာပြန် ကော်မရှင်၊ စာပေဗိမာန်ဆု ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ တို့တွင် ပါဝင် ဆောက်ရွက် ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် မြန်မာ နိုင်ငံ စာရေး ဆရာ အသင်း ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။
1634	အငြိမ်းစား ယူရန် ပြင်ဆင်ခွင့် ၄ လ မစေ့မီမှာပင် နိုင်ငံတော် အစိုးရက ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန် ညွှန်ကြားရေးဝန် အဖြစ် တာဝန် ပေးအပ်သည့် အတွက် ဆက်လက် အမှုထမ်းရသည်။
1635	အစာအိမ်နှင့် အူလမ်းကြောင်းတွင် လူကို အကျိုးပြုသော ပိုးမွှားများ ရှိသည်။ ထိုအကျိုးပြုသော ပိုးမွှားများသည် လူကို ဒုက္ခပေးသော ပိုးမွှားများ မရှင်သန်အောင် တားဆီးပေးသည်။
1636	၁ ။ အစေ့ဆီကိုပြုပြင်၍ ၀မ်းနုတ်ဆေးဖော်စပ်ရာတွင် သုံးသည်။ ၂ ။ ကလေး လွယ်ကူစွာ ဖွားမြင်နိုင်ရန်အတွက် ကြက်ဆူဆီကို သုံး၏ ။ ၃ ။ ကြက်ဆူဆီကို ဆံပင်သန်ဆေးအဖြစ်လည်း သုံး၏ ။
1637	အစေ့မှာ တစ်လက်မ၏ ၄ ပုံ ၁ပုံမှ ၁ လက်မ ၏ ၃ ပုံ ၁ပုံ အထိ ရှိတတ်သည်။ လုံးခြမ်းပုံ ရှိပြီး ရွှေရောင်အမွှေးနုများဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားသည်။
1638	အစိုးရနှင့် သင့်တော်သလို အလျှော့အတင်းလုပ်လာရခြင်းဖြစ်ရာ လွတ်လပ်ရေးမှာမူ ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက် တွင် သေချာပေါက် ရရှိခဲ့လေသည်။
1639	အစိုးရသည် ၁၉၅၆ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂၆ ရက်တွင် ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီဝင်များ လက်နက် ချဖွယ်ရှိကြောင်း အသံလွှင့်ကြေညာခဲ့သည်။
1640	၅။ အစိုးရအဖွဲ့သည် ပုဒ်မ ၃ အရ သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူခြင်းလုပ်ငန်းကို ဆောင်ရွက်ရန် ဗဟိုသန်းခေါင်စာရင်း ကော်မရှင်ကို ဖွဲ့စည်းရမည်။
1641	အစိုးရအရာရှိကြီးအချို့ကို တပ်မတော်ကလိုက်လံ၍ ထိန်းသိမ်းလိုက်သည်။ နံနက်တွင်အချို့ကို ပြန်လွှတ်ပေး သည်။ မတ်လ ၂ ရက်၊ နံနက် ၈ နာရီ၊
1642	အစိမ်းနု ၊ အပြာ ၊ မီးခိုးရောင်တို့မှာ အေးရောင်ဖြစ်သည်။ အဝါ ၊ အနီ ၊ အညိုရင့်တို့မှာ နွေးရောင်ဖြစ်သည်။ အညိုနှင့်ခရမ်းရောင်တို့မှာ ဆိတ်ငြိမ်သောအရောင်ဖြစ်သည်။
1643	အဆိုတော် တစ်ယောက် အဖြစ် နာမည်ကြီးလှသော ပြည်လှဖေသည် ၁၄.
1644	အဆိုတစ်ခု၏ မှန်ကန်ချက်မှ ပေါ်ပေါက်လာသော အခြား မှန်ကန်ချက်သည် ကော်ရော်လာရီ ဖြစ်သည်။ ပမာအားဖြင့် တြိဂံတစ်ခု၏ ထောင့်တစ်ခုသည် ထောင့်မှန်ဖြစ်လျှင် ကျန် ထောင့် ၂ ခုတို့၏ ပေါင်းရကိန်းသည် ထောင့်မှန်တစ်ခု ဖြစ်၏ ဟူသော မှန်ကန်ချက်မှာ ကော်ရော်လာရီ ဖြစ်၏။
1645	အဆိုပါစာရင်းကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များနှင့် ပတ်သက်၍ နိုင်ငံတစ်ခုချင်းစီအလိုက် သတင်းအချက်အလက် များကို ထုတ်ပြန်ပေးနေသည့် International Disaster Database (emdat.
1646	အဆိုပါ အခမ်းအနားတွင် မွန်ပြည်သူ့ တပ်ဦးမှ တပ်ဖွဲ့ဝင် အင်အား ၁,၁၁၁ တို့က လက်နက် ကိုယ်စီဖြင့် နိုင်ငံတော် အစိုးရထံ အပ်နှံခဲ့သည်။
1647	အဇာတသတ်မင်း(အဇာတသတ္တု) သည် ဂေါတမမြတ်စွာ ဘုရားလက်ထက် ရာဇဂြိုဟ်ပြည့်ရှင် ဘုရင်ဗိမ္မိသာရမင်းကြီး နှင့်ဝေဒေဟီမည်သော မိဖုရားကြီးတို့မှ မွေးဖွားသော မင်းသား ဖြစ်သည်။
1648	အတိုကောက်အားဖြင့် - လောင်း ၊ နောင် ၊ ဆင် ၊ စဉ့် ၊ မောင် ၊ ဘိုး ၊ ဘ ၊ သာ ၊ ပု ၊ မင်း ၊ သီ။
1649	အတိုက်အခံ အမျိုးသမီးများ ၂၂ မြို့နယ် ဖြန့်ကျက် Array ပရင့်ထုတ်ရန် Array အီးမေးလ်ပို့ရန် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်က မြို့နယ်အမျိုးသမီးအဖွဲ့များကို လွန်ခဲ့သည့် ၇ လအတွင်း တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ မြို့နယ် ၂၂ မြို့နယ်တွင် ပြီးစီးခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း..
1650	အတိုက်အခံ အမျိုးသမီးများ ၂၂ မြို့နယ် ဖြန့်ကျက် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်က မြို့နယ်အမျိုးသမီးအဖွဲ့များကို လွန်ခဲ့သည့် ၇ လအတွင်း တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ မြို့နယ် ၂၂ မြို့နယ်တွင် ပြီးစီးခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း..
1651	အတွင်း၌ ပေါက်ကွဲသော အင်ဂျင် နည်းပညာမှာ ၂၀ ရာစုအတွင်း တိုးတက်လာခဲ့ပြီး ရေနံဆီ ၊ ဓာတ်ဆီ နှင့် ဒီဇယ်ဆီ စွမ်းအားသုံး ကြိတ်စက်များဖြင့် ရေနွေးငွေ့သုံး ကြိတ်စက်များကို လဲလှယ် အစားထိုး ခဲ့ကြသည်။
1652	အ.ထ.က. (၂) ကမာရွတ်မှ အနုပညာရှင် အမြောက်အများ ထွက်ပေါ်ခဲ့သည်။ ၄င်းတို့ထဲမှ အချို့မှာ အောက်ပါတိုင်း ဖြစ်သည်။
1653	၉% အထိ တိုးပွားစေခဲ့သည်။ အခြား နည်းပညာနှင့် သတင်း ကုမ္ပဏီများတွင် မြောက်များစွာသော ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
1654	၈% အထိသော သူများ၏ ဝင်ငွေမှာ ၁၉၈၀ ခုနှစ်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက ၂ ဆမျှ မြင့်တက်လာခဲ့သည်။ Johnston, David Cay.
1655	အထက်ပါ (၅) ချက်ကို အမြန်ဆုံးအကောင်အထည်ဖော်ကြရန် တို့ဖြစ်သည်။
1656	အထက်ပါ ဂါထာ၌ ပထမပါဒတွင် ၁၄ မတြာ၊ ဒုတိယ ပါဒတွင် ၁၆ မတြာ၊ တတိယပါဒတွင် ၁၄ မတြာ၊ စတုတ္ထ ပါဒတွင် ၁၆ မတြာ၊ ပေါင်း ၆ဝ မတြာဖြင့် သတ်မှတ်ဖွဲ့ဆို ထားသည်။ ဤဂါထာမျိုးကို ဝေတာလီဂါထာမျိုးဟု ခေါ်သည်။
1657	အထက်ပါ လူ့ဘဝ ရည်ရွယ်ချက်ကောင်းများ ပြည့်စုံနိုင်စေရန် လူသားတိုင်း သီလ၊ မေတ္တာ၊ ဂရုဏာ၊ ဥပေက္ခာ တရားတို့ကို ဖြည့်ဆည်းထားရန် လိုအပ် ပါသည်၊၊
1658	အထက်ပါ လမ်းပြမြေပုံ ၇ ချက်အားယခုအချိန်တွင် ဆဋ္ဌမအဆင့်အထိ ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့ပြီး သတ္တမအဆင့်ကို အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်နေပြီဖြစ်သည်။
1659	အထက်ပါ အချက် (၈)ချက် ကို ရပ်ပြစ်ရှစ်ပါးဟု ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
1660	အထက်ပါ အခြေခံ စမ်းသပ်မှုဖြင်.
1661	အထက်မြန်မာနိုင်ငံဒေသများနှင့်ပဲခူးခရိုင် ၊ မြင်းခြံ ၊ ပခုတ္ကူ ၊ သရက် ၊ မကွေးခရိုင်နှင့်ရခိုင် တနင်္သာရီ ကမ်းရိုးဒေသများတွင်အနှံ ့အပြားရှာဖွေတူးဖေါ်ရရှိခဲ့သည်၊
1662	အဓိကကျွန်းများတွင် ဟိုင်းကြီးကျွန်း ၊ လိပ်ကျွန်း (လိပ်ကျွန်း) ၊ ပြင်စလူကျွန်း နှင့် မိန်းမလှကျွန်း ( လှပသော အမျိုးသမီးများကျွန်း) တို့ပါဝင်သည်။
1663	အဓိကမြို့များတွင် ဘိုကလေး ၊ မအူပင် ၊ မြောင်းမြ ၊ မော်လမြိုင်ကျွန်း ၊ ပန်းတနော် ၊ ပုသိမ် ၊ ဖျာပုံ ၊ ဒေးဒရဲ မှ တွံ့တေး အထိ နှင့် ကျောက်တန်း တို့ပါဝင်သည်။
1664	အဓိကအားဖြင့် ဘရာဇီးနိုင်ငံသည် ဥဿဖယားများကို ဦးဆောင်ထုတ်လုပ်သည့် နိုင်ငံဖြစ်ပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ၊ ဩစတေးလျ ၊ မက္ကဆီကို ၊ ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း နှင့် မြန်မာ နိုင်ငံတို့တွင်လည်း အတော်အတန်ထွက်ရှိပါသည်။
1665	၇။ အနောမဒဿီမြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း၊ ပဒုမမြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း၊ နာရဒ မြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း သစ္စာလေးပါးကို သိတော်မူကြကုန်သော အမိုက်မှောင်၏ အဆုံးကို ပြုတတ်ကုန်သော ထိုမြတ်စွာ ဘုရားတို့သည်လည်း တစ်ခုသော ဝရကမ္ဘာ၌ ပွင့်တော်မူကုန်၏။
1666	အနော်ရထာ ပိဋကတ်တိုက် သည် ပုဂံမြို့ဟောင်း ရွှေဂူကြီး ဘုရားအရှေ့တွင် တည်ရှိပြီး အနော်ရထာမင်း ၏ စစ်အောင်ပွဲ အထိမ်းအမှတ် လည်း ဖြစ်သည်။
1667	အပူပိုင်းဒေသဖြစ်သဖြင့် ဆူးနှင့် အစေးပါသော ( ရှား ၊ သန်း ၊ ဒဟတ်၊ ထနောင်း၊ တမာ၊ ဇီး၊ ကုက္ကို ၊ မကျည်း၊ ကန္တာရ ၊ နဘူး၊ ဆူးရစ်)အပင်များ ပေါက်ရောက်ပါသည်။
1668	အပူသည် (၁) စီးခြင်း၊ (၂) သယ်ဆောင်ခြင်း၊ (၃) ဖြာထွက်ခြင်းဟုခေါ်သော နည်းသုံးနည်းဖြင့် ပျံ့လွင့်သည်။ လွယ်ကူသောပုံစံများဖြင့် ထိုအပူပျံ့လွင့်ပုံနည်း သုံးနည်းကို ရှင်းပြပါအံ့။
1669	အပင်တစ်ပင်လုံး အသုံးဝင်သော ဒန့်သလွန်ပင်မှာ အသီး ၊ အရွက် ၊ အပွင့်တို့က အရသာလည်း ရှိတာကြောင့် အမျိုးမျိုး စီမံချက်ပြုတ် စားသောက်ခြင်းဖြင့် အစာလည်းဆေး ၊ ဆေးလည်းအစာ ဖြစ်နေပါတယ် ။
1670	အပင်-- နှစ်ကြာခံ အမြဲ စိမ်းလန်းသောအပင် ဖြစ်သည်။ ပတဲကောပင်နှင့် ဆင်ဆင် တူသည်။ မြေအောက် ပင်စည် ရှိသည်။ အစုလိုက် ဘေးဘက် သို့မဟုတ် မတ်မတ် ထောင်၍ ထွက်တတ်သည်။ အရုံ တစ်ရုံ၌ ၅ ပေ မှ ၁၂ ပေ အထိ မြင့်နိုင်သည်။
1671	အပိုင်းရှိ သရ သုံးခုသည် နှာသံ (အရှည်၊ အောက်မြစ်၊ ဝစ္စပေါက်)များ ဖြစ်ကြ၏။ အတန်း ၆ ၌ နှာသံ မရှိချေ။ အတန်း ၇၊ ၈ ၌ အသတ်နှင့် နှာသံ မရှိချေ။ အတန်း ၉ ၌ အသတ်နှင့် နှာသံ မရှိချေ။ ပုံ (၁၂) ၌ ဖော်ပြထားသော သရ ခုနစ်ခုတို့ကို အစွဲပြု၍
1672	အပစ်ရပ်ပြီးနောက်ပိုင်း ကချင်ပြည်နယ်၊ ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ KIA ထိန်းချုပ် ဒေသများတွင် စစ်ရေးပဋိပက္ခတချို့ ဖြစ်ပွားခဲ့သော်လည်း ငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူညီချက်ကို ၁၇ နှစ်ကြာ ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ခဲ့သည်။
1673	; အပိုဒ် ၄: မည်သူကိုမျှ ကျေးကျွန်အဖြစ်၊ သို့တည်းမဟုတ် အစေအပါးအဖြစ်၊ နိုင်ထက်စီးနင်း စေခိုင်းခြင်း မပြုရ၊ လူကို ကျေးကျွန်သဖွယ် အဓမ္မ စေခိုင်းခြင်း၊ အရောင်းအဝယ် ပြုခြင်းနှင့် ထိုသဘော သက်ရောက်သော လုပ်ငန်းဟူသမျှကို ပိတ်ပင် တားမြစ် ရမည်။
1674	; အပိုဒ် ၅: မည်သူကိုမျှ ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက်ခြင်း၊ သို့တည်းမဟုတ် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စွာ လူမဆန်စွာ ဂုဏ်ငယ်စေသော ဆက်ဆံမှု မပြုရ၊ သို့တည်းမဟုတ် အပြစ်ဒဏ် ပေးခြင်းမပြုရ။
1675	; အပိုဒ် ၉: မည်သူမျှ ဥပဒေအရ မဟုတ်သော ဖမ်းဆီးခြင်းကို ဖြစ်စေ၊ ချုပ်နှောင်ခြင်းကို ဖြစ်စေ၊ ပြည်နှင်ခြင်းကိုဖြစ်စေ မခံစေရ။
1676	; အပိုဒ် ၁၇: လူတိုင်းတွင် မိမိ တစ်ဦးချင်းသော်လည်းကောင်း ၊ အခြားသူများနှင့် ဖက်စပ်၍ သော်လည်းကောင်း၊ ပစ္စည်းဥစ္စာ တို့ကို ပိုင်ဆိုင်ရန် အခွင့်အရေးရှိရမည်။ ဥပဒေအရ မဟုတ်လျှင်၊ မည်သူမျှ မိမိ၏ပစ္စည်းဥစ္စာပိုင်ဆိုင်ခွင့်ကို စွန့်လွှတ်ခြင်း မခံစေရ။
1677	; အပိုဒ် ၂၄: လူတိုင်းတွင် သင့်မြတ်လျော်ကန်စွာ ကန့်သတ်ထားသည့် အလုပ်လုပ်ချိန် အပြင်၊ လစာနှင့်တကွ အခါကာလအားလျော်စွာ သတ်မှတ် ထားသည့် အလုပ် အားလပ်ရက်များပါဝင်သည့် အနားယူခွင့်နှင့် အားလပ်ခွင့် ခံစားပိုင်ခွင့် ရှိသည်။
1678	; အပိုဒ် ၆: လူတိုင်းတွင် ဥပဒေအရာ၌ လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး အဖြစ်ဖြင့် အရာခပ်သိမ်းတွင် အသိအမှတ် ပြုခြင်းကို ခံယူပိုင်ခွင့်ရှိသည်။
1679	; အပိုဒ် ၃: လူတိုင်း၌ အသက်ရှင်ရန် လွတ်လပ်မှုခွင့်နှင့် လုံခြုံစိတ်ချခွင့် ရှိသည်။
1680	; အပိုဒ် ၂၈: လူတိုင်းသည် ဤကြေညာ စာတမ်းတွင် ဖော်ပြထားသည့် အခွင့်အရေးများ နှင့် လွတ်လပ်ခွင့်များကို အပြည့်အစုံ ရယူနိုင်သော လူမှု ဆက်ဆံရေး အခြေအနေနှင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဆက်ဆံရေး အခြေအနေတို့၏ အကျိုးကျေးဇူးကို ခံစားနိုင်ခွင့် ရှိသည်။
1681	အပါယ် လေးဘုံ ငရဲ ၊ တိရစ္ဆာန် ၊ ပြိတ္တာ ၊ အသူရကာယ် မောင်ဝိဇ္ဖာ “ဗုဒ္ဓ နှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာအကြောင်း” ဓမ္မဒူတ အရှင်ဣန္ဒာဝုဓ “ခွဲခြားဝေဖန် ကိုးကွယ်ရန်(ရတနာမွန် မဂ္ဂဇင်း)”
1682	အပျော်အပါးကြိုက်သော ရှေးမြန်မာဘုရင်များသည် ကျဉ်းမြောင်း သော ရေမြောင်းကလေးများထဲတွင် လိပ်များကို ရင်ဆိုင်ချကာ လိပ်တိုက်ပွဲ များကို ရံဖန်ရံခါ ကျင်းပခဲ့ဖူးလေသည်။
1683	အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ စစ်တုရင်မှာ ကဲ့သို့ပင် L ပုံသဏ္ဌာန်ရွှေ့လျားရသည်။ မြင်းသည် ရွှေလျားနိုင်သောအကွက်များတွင် အတားအဆီးမရှိပါက ၈ ကွက်အထိ စိုးမိုးထားနိုင်သည်။
1684	အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံးကို အထွေထွေညီလာခံနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီတို့က ရွေးချယ်ပေးသော နိုင်ငံပေါင်း ၁၅ နိုင်ငံမှ တရားသူကြီး ၁၅ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
1685	အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ယူနစ် စနစ် ခေါ်International System of Units သည် မက်ထရစ် စနစ် ၏ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပုံစံ ဖြစ်သည်။ SI သည် ပြင်သစ်ဘာသာစကား Système International d'unitésမှ လာသော အတိုကောက် စကားလုံး ဖြစ်သည်။
1686	အပွင့်: သေးငယ်၍ အဝါဖျော့ရောင် ရှိသည်။ အနံ့ မရှိ ၊ တပေါင်း တန်ခူးတွင် ပွင့်သည်။
1687	၁ ။ အပွင့် သို့မဟုတ် အရွက်ကို ရေနှင့် နယ်ပြီး ၎င်းရေကို သံလွင်ဆီနှင့် ဆီသက်သက် ကျန်အောင် ချက်၍ ယားနာ ၊ အရေပြားနာများကို လိမ်းပေးက ပျောက်ကင်း၏ ။
1688	အပွင့် ၊ အသီး ၊ အစေ့ ၊ အမြစ် ၊ အထူးသဖြင့် အသီးကို ပို၍ အသုံးပြု၏။
1689	အဖဦးချစ်ဖေ၊ အမိ ဒေါ်စိန်မြင့်တို့မှ ၁၉၃၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဧရာ၀တီတိုင်း မြောင်းမြမြို့၌ မွေးဖွားသည်။
1690	အဖ ဦးချစ်ရီ၊ အမိ ဒေါ်လှရင်တို့က ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ညောင်ရွှေမြို့နယ်၊ အင်းယားမြောက်ရွာတွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ပအိုဝ်း တိုင်းရင်းသား ဖြစ်သည်။ မန္တလေး ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံ တက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။
1691	အဖိုပွင့် ၊ အမပွင့် ရှိ၏ ။ အသီး အသီးသည် အခိုင်လိုက်ပြွတ်၍ သီးသည် ။ အသီးသည် အချင်း ၁/၂ ၁ လက်မထိရှိ၍ ပျော့ပျောင်းသော ဆူးငယ်များရှိသည်။ အခန်း ၃ ခန်း ပါ၏ ။
1692	၁ ။ အဖျားကျဆေးအဖြစ် လည်းကောင်း ၊ အပူလောင်ခြင်းနှင့် ပွေး ၊ ယားနာများအတွက် လည်းကောင်း သုံး၏ ။ http://arogyamonline.
1693	အဖြူမျိုး ၊ အဝါမျိုး ၊ အနက်မျိုး ၃ မျိုးရှိ၏ ။ နွယ်ပင်မျိုးဖြစ်သည်။ အရည်ရွှမ်းသည်။ အခေါက် မီးခိုးနုရောင်ရှိပြီး ဖော့သားကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ အကိုင်းအခက်များ လေးထောင့် ပုံစံရှိ၍ မြောင်းပါသည် ။
1694	အဖြူရောင် ရှိသည်။ တန်ခူး ကဆုန်လ များတွင် ပွင့်သည်။
1695	အဖြေ (၂)မျိုးရှိနေတယ် ။ သာသနာတော်ထွန်းကားပြန့်ပွားရေး ဦးစီးဌာန မှ ထုတ်သော ” ဗုဒ္ဓဘာသာကောင်း တစ်ယောက် ” (စာ - ၂၃) မှာ (၉) ချက်ပြပါတယ်။ အဲဒီ အချက်တွေကို ကျမ်းဂန်တွေမှာတော.
1696	အဖြစ်သာ သဘောထားခြင်းဖြစ်သကဲ့သို့ ဗကပက လည်း ကေအိုင်အေကို အခြားပါတီများနည်းတူ လုံးဝ ဝါးမျိုပစ်ရန်သာရည်ရွယ်ထားခဲ့ကြသည်။
1697	အဖြစ်အပျက်များကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ရန် လိုပေ သည်။ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်သည် လွတ်လပ် ရေးရရှိပြီးနောက် ကွန်မြူနစ်ဖြူနီတို့သည် မိမိတို့၏
1698	အဖွဲ့နှင့် ဥက္ကဌ ခွန်ကြာနု၊ ဒုဥက္ကဌမွန်ဆိုင်း(ခ) စိုင်းပန်ဦးစီး ဗကပ မလိုလားသော အဖွဲ့ ၂ ဖွဲ့ ကွဲသွားခဲ့ပါသည်။
1699	အဖွဲ့ များကို ကိုင်တွယ်ထိန်းသိမ်းနေရလေသည်။
1700	အဘာဒင်းမြို့သည် စကော့တလန်နိုင်ငံတွင် တတိယမြောက် လူဦးရေ အများဆုံးမြို့ ဖြစ်ပြီး ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းတွင် ၂၅ ခုမြောက် လူဦးရေ အများဆုံး ဖြစ်သည်။ လူဦးရေ ၂ သိန်း ၁ သောင်း ၄၀၀ ခန့် ရှိသည်။
1701	အဘူဒါဘီမြို့တော်သည် အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေး၊ ယဉ်ကျေးမှု နှင့် စက်မှုလုပ်ငန်းများ၏ ဗဟိုချက်မ ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၈ခုနှစ်တွင် တစ်နိုင်ငံလုံး ဂျီဒီပီ၏ ၅၆.
1702	အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုမှန်ကန်ချက်ကား တြိဂံတစ်ခုရှိ ထောင့် ၃ ခုတို့၏ ပေါင်းရကိန်းသည် ထောင့်မှန် ၂ ခုနှင့် ညီသည်ဟူသော အဆိုပေါ်တွင် အမှီပြုသောကြောင့်ပေတည်း။
1703	အမိအဘကို လုပ်ကျွေးမွေးမြူခြင်း ၊ သားမယားကို ထောက်ပံ့ပေးကမ်းချီးမြှောက်ခြင်း၊ မည်သူ့ကိုမျှ မထိခိုက်အောင် အလုပ်မျိုးကိုလုပ်ခြင်း ၊ ဤတရားသုံးပါးကိုလည်း မြတ်သောမင်္ဂလာဟူ၍ သင်မှတ်ဦးလော့။
1704	အမေရိကန်ဒေါ်လာ တစ်ဒေါ်လာ တန် ငွေစက္ကူတွင် ​​​​ ဂျော့ချ် ဝါရှင်တန် ၏ ရုပ်ပုံပါရှိသည်။ ​ငွေစက္ကူများမှာ ၁ ဒေါ်လာတန်၊ ၂ ဒေါ်လာတန်၊ ၅ ဒေါ်လာတန်၊ ၁၀ ဒေါ်လာတန်၊ ၂၀ ဒေါ်လာတန်၊ ၅၀ ဒေါ်လာတန်၊ ၁၀၀ ဒေါ်လာတန် ဟူ၍ အသီးသီးရှိကြသည်။
1705	၅၀ (အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၀ ) လှူဒါန်းသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။
1706	အမေရိကန်နိုင်ငံတွင် လူဦးရေ ၃ သန်းမှ ၄ သန်းခန့်အထိ မည်သည့် အရိပ်လက္ခဏာမှ မပြသပဲ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ ခံစားနေကြရသည်။
1707	အမေရိကန်လူမဲ့ ငြင်သာစွာဆင်းသက်ခြင်းများ(၁၉၆၆-၁၉၆၈) ဆာဗေယာ ၁ ပစ်လွှတ်ခြင်း အပိုလို၁၂ အာကာသယာဉ်မှူး ပီတီ ကွန်းရက်(Pete Conrad)အား ဆာဗေယာ ၃ ဆင်းသက်ယာဉ်အနီးတွင်ရပ်နေသည်ကိုတွေ့ရပုံ၊ နောက်ခံတွင် အပိုလို ၁၂ ဆင်းသက်ယာဉ် အင်တာပရက် (Intrepid)အားတွေ့မြင်ရသည်။
1708	အမဲပေါင်သား ၊ ဆား ၊ ဆီ ၊ နနွင်းမူန့် အနည်းငယ် ( မထည့်လည်း ရသည် ) ၊ တန်စို့ ( အရှည် ၂ ပေ ခန့် ) တန်စို့ဟူသည် ဝါး ကို အချောသက်ထားသော အချောင်းတစ်ချောင်းဖြစ်သည်။ ဝါးမှ မဟုတ် သံနှင့်လည်းကောင်း အဆင်ပြေရာ တခုခုနှင့်တန်စို့ လုပ်နိုင်သည်။
1709	အမည်ရင်း ဒေါ်တင်တင်ဖြစ်သည်။ ၁၉၂ဝ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် ကျိုတ်လတ်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မိဘများမှာ ကျိုတ်လတ်မြို့ သွားစိုက်ဆရာကြီး ဦးဘဝေ၊ ဒေါ်လှဒန်တို့ဖြစ်ပြီး မွေးချင်း မောင်နှမ ၆ ယောက်တွင် ဒုတိယ ဖြစ်သည်။
1710	အမည်ရင်းမှာ ဒေါ်နုနုရီ ဖြစ်သည်။ ၁၉၄၉ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် မန္တလေးတိုင်း၊ မြင်းခြံခရိုင်၊ ငါန်းဇွန်မြို့နယ် မြို့သာအရှေ့ရွာတွင် ဖွားမြင်သည်။
1711	အများဆုံး တွေ့ရသော ဘက်တီးရီးယားမှာ bacteroides များ ဖြစ်သည်။ အူမကြီးယောင်ြခင်း၊ ကင်ဆာဖြစ်ခြင်းတို့တွင် ထိုဘက်တီးရီးယားများ၏ ပယောဂ ပါဝင်သည်။ Bifidobacteria များလဲ တွေ့ရပြီး လူကို အကျိုးပြုသော ဘက်တီးရီးယားဟု သတ်မှတ်ကြသည်။
1712	အမျိုးသမီးများ၏ ရာသီလာခြင်းသည် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ကွာခြားသည်။ အများစုသည် ၂၈ ရက်ခြား ရာသီလာတတ်ပြီး အချို့မှာ ၂၀ ရက် မှ ၄၅ ရက်ထိကြာတတ်သည်များလည်း ရှိသည်။
1713	အမျိုးသား တပ်ဦး ဂျာနယ်၊ ပြည်သူ့ တပ်ဦး ဂျာနယ်တို့တွင် အယ်ဒီတာ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ပြည်သူ့ အယ်ဒီတာ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
1714	အမျိုးသားလွှတ်တော်၏ သက်တမ်းမှာ ပထမအကြိမ် အစည်းအဝေး စတင်ကျင်းပသည့် နေ့မှစ၍ ၅ နှစ် ဖြစ်သည်။ လက်ရှိအမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဌမှာ ဦးခင်အောင်မြင့်ဖြစ်သည်။
1715	အမှတ်(၆)ခရိုင်ကို ပဲခူးရိုးမ အဖြစ် သတ်မှတ်၍ ယင်းအမှတ် (၁) (၃) (၆)ခရိုင်များကို ဇုန်(၁) တွင်းထည့်သွင်းရန်။
1716	၂၀၁၁) ::* အမှတ်(၁)စက်မှုဝန်ကြီးဌာန နှင့် အမှတ်(၂)စက်မှုဝန်ကြီးဌာန တို့ကို စက်မှုဝန်ကြီးဌာန အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းကြောင်း အမိန့်ထုတ်ပြန်။ မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ (၃.
1717	အမှတ် (၆) စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူး(နပခ)ကစထ(၆)မှူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အုန်းမြင့်ဖြစ်သည်။ ကစထ (၆) လက်အောက်ခံတိုင်းနှင့် ပြည်နယ်များမှာ မကွေးတိုင်း၊ ချင်းပြည်နယ်၊ ရခိုင်ပြည်နယ်တို့ ဖြစ်ပါသည်။
1718	အမှတ် (၅) စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူး(ရကတ)ကစထ(၅)မှူး ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြင့်ဆွေဖြစ်သည်။ ကစထ (၅) လက်အောက်ခံတိုင်း တစ်တိုင်းတည်းသာရှိပြီး ရန်ကုန်တိုင်း ဖြစ်ပါသည်။
1719	အမှတ်စဉ် (၁၁) ဒေါက်တာအေးမြင့် ၊ (၁၂) ဒေါက်တာခင်မောင်အေး တို႔ သည် ပါမောက္ခချုပ်များဖြစ်ပြီး အခြားသူများမှာ ကျောင်းအုပ်ကြီးများ နှင့် ခေတ္တကျောင်းအုပ်ကြီးများ ဖြစ်ကြသည်။
1720	အမှတ် ၁/၆၊ ၁၃၇၊ ဒေါနလမ်း၊ ၂ ရပ်ကွက်၊ နယ်မြေ (၆)၊လားရှိုးမြို့၊ ရှမ်း ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း။
1721	အမှတ်(၈၄)၊ ပန်းလှိုင်လမ်း၊ စမ်းချောင်းမြို့နယ် တွင် နေသည်။ ၁၉၈၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၆ ရက်နေ့ အသက် ၇၃ နှစ် အရွယ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ ဟုမ်းလမ်း နေအိမ် ၌ ကွယ်လွန် အနိစ္စရောက်သည်။
1722	အမှတ် (၁) လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်တွင် အကောင်အထည် ဖော်နေသော ရေအား လျှပ်စစ် စီမံကိန်း အနည်းဆုံး ၁၅ ခု ရှိပြီး ကချင်ပြည်နယ်၊ ရှမ်းပြည်နယ် ၊ ကယားပြည်နယ် ၊ ကရင်ပြည်နယ် တို့တွင် အသီးသီး တည်ရှိသည်။
1723	အရာရှိ အဆင့် ၁၈ ဦး၊ အခြားအဆင့် ၃၀၈ ဦးပါဝင်သော နယ်ခြား စောင့်တပ်တွင် တပ်မှူးမှာ အပစ်ရပ်အဖွဲ့မှ ဖြစ်သော်လည်း မြန်မာ့တပ်မတော်မှ ဗိုလ်မှူးအဆင့်ရှိ အရာရှိ တဦး၊ ဗိုလ်ကြီးအဆင့်ရှိသူ ၂ ဦးနှင့် အခြားအဆင့်ရှိ ၂၇ ဦးတို့ကိုလည်း ထည့်သွင်းရမည် ဖြစ်သည်။
1724	အရိယာဇာတ်အစစ်ဖြစ်သည့် မဂ္ဂဋ္ဌာန် ၄ ယောက်နှင့် ဖလဋ္ဌာန် ၄ ယောက်ကိုဆိုသည်။
1725	၂၆။အရည်အချင်း စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့က စစ်ဆေးအကဲဖြတ်ချက်အရ သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း အဖွဲ့အစည်းက ရေးဆွဲအတည်ပြုထားသည့် တန်းစီဇယားတွင် ပါဝင်သော ဝန်ထမ်းများသည် သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ညီညွတ်ပါက ရာထူးတိုးမြှင့်ခြင်း ခံစားပိုင်ခွင့် ရှိသည်။
1726	၁ ။ အရွက်ကို ခေါင်း ကိုက်ပျောက်ဆေး၊ အနာအုံဆေး အဖြစ် အသုံးပြုသည်။ ၂ ။ အရွက်ကို ရေဖြင့် သုံးခွက်တစ်ခွက်တင် ကျို၍ သောက်လျှင် လေသလိပ်အားကြီးခြင်း ၊ ေ၀ှးစေ့ကြီးခြင်း ၊ ဆီးအိမ်၌ ထုံကျင်ကိုက်ခဲခြင်းနှင့် လည်ချောင်းနာ ၊ သည်းခြေနာတို့ကို ပျောက်စေ၏။
1727	အရွက်--ရွက်လွှဲ ထွက်သည်။ ရှည်မျောမျောပုံ ရှိ၍ အလျား ၂ - ၃ ပေ ရှည်သည်။ ရွက်ပြား အကျယ် ၆ လက်မ မှ ၈ လက်မ ထိ ကျယ်၍ အစိမ်း ရင့်ရောင် ရှိသည်။
1728	အရွက် ၊ အစေ့ ၊ အစေ့ဆီ။
1729	အရွက် ၊ အသီး ၊ အမြစ်။
1730	အရှင် ကောဝိဒသည် အသက် ၂၂ နှစ်တွင် ပထမပြန် စာမေးပွဲ အကြီးတန်းကို လည်းကောင်း၊ အသက် ၂၃ နှစ်တွင် အမျိုးသား ပရိယတ္တိ ပထမကျော် စာမေးပွဲကို လည်းကောင်း၊ အသက် ၂၅ နှစ်တွင် အစိုးရ ပထမပြန် စာမေးပွဲ၌ ပထမကျော်ကို လည်းကောင်း ကောင်းစွာ ပေါက်မြောက် အောင်မြင်သည်။
1731	အလံဟူသည်မှာ ရည်ရွယ်ချက်တစ်ခုခု၊ သို့မဟုတ် အကြောင်းရင်း တစ်ခုခု၊ သို့မဟုတ် အကြောင်း တစ်ခုခုအတွက် အမှတ်အသား၊ သို့မဟုတ် အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အသုံးပြုကြသော ရောင်စုံခြယ် ပိတ်စမျိုး ဖြစ်သည်။ အလံဟူသောစကားမှာ လေထဲ၌ လှုပ်ရှား နေသည့်အရာဟူ၍ အဓိပ္ပါယ်ရ၏။
1732	အလင်းဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာဖြင့် ဖန်မျှင် များကို အသုံးချသည့်နည်းပညာသည် ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း တွင်လည်းကောင်း၊ ဆေးသိပ0x053ံပညာ၌လည်းကောင်း အထူး အောင်မြင်လျက်ရှိသည်။
1733	အလောင်းမင်းတရား (ဝါ အလောင်းဘုရား; ၂၄ စက်တင်ဘာ ၁၇၁၄ - ၁၁ မေ ၁၇၆၀) ၏ အမည်ရင်းမှာ ဦးအောင်ဇေယျဖြစ်သည်။ ထီးနန်းမစိုးစံခင် အချိန်က မုဆိုးဖိုရွာ၏ ရွာသူကြီးဖြစ်ပြီး ကုန်းဘောင်မင်းဆက်ကို ထူထောင်သောမင်း ဖြစ်သည်။
1734	အလုပ်သမားတို့အား မိမိတို့၏ ချွေးနှဲစာတို့ကို စုဆောင်းတတ်စေခြင်းနှင့် ဘဝတိုး တက်ရေး အတွက် အချိန်ပိုလုပ်အားပေးခြင်းကို အားပေးသည့် သဘောပင်။
1735	အလယ်ပိုင်းမြေနိမ့်ဒေသသည် ပင်လယ်သို့ထွက်ပေါက် မရှိသော မြစ်များစီးဆင်းရာဒေသ ဖြစ်သည်။ အချို့နေရာတွင် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်ထက် နိမ့်နေတတ်ရာ အရှေ့တောင်ဘက် ပိုင်းဖြစ်သော မာရေးမြစ်ဝှမ်းဒေသသည် အနိမ့်ဆုံးအပိုင်းဖြစ် သည်။
1736	အလယ်ပိုင်း၏ လူဦးရေမျာ ၉၉၅၈ဝဝဝ ဖြစ်၍ လူအများစုမှာ တိုင်းရင်းသား အင်ဒီးယန်း လူမျိုးများပင် ဖြစ်သည်။ စပိန် အင်ဒီးယန်း ကပြားများလည်း ရှိသည်။ စပိန်သွေးအစစ် လူမျိုး လည်း အနည်းငယ်ရှိသည်။
1737	အလွန်အကယ္ြံထုတ်ခြင်း သို့မဟုတ် ရင်းနှီး မြှုပ်နှံမှု လွဲမှား နေရါချထား ခြင်းများ ကြောင့် မြင့်မား သော ဂျီဒီပီကို အခိုက်အတံ့ ရရှိနိုင်ပေမည်။
1738	အလှူပေးခြင်း ၊ မြတ်သောအကျင့်ကို ကျင့်ခြင်း ၊ ဆွေမျိုးတို့အားထောက်ပံ့ခြင်း၊ အကုသိုလ်ကင်းသောအလုပ်ကိုလုပ်ခြင်း၊ ဤတရားသုံးပါးကိုလည်း မြတ်သောမင်္ဂလာဟူ၍ သင်မှတ်ဦးလော့။
1739	အလှည့်ကျအဖွဲဝင် ၁၀ နိုင်ငံ၏သက်တမ်းမှာ ၂ နှစ်ဖြစ်သည်။ တနှစ်လျှင် ၅ နိုင်ငံကျစီ နှစ်စဉ်ရွေးချယ်ပေးသည်။
1740	'အလှည့်' သို့မဟုတ် 'အခါ' သည် ရှိစကောင်း၏။ အရာရာတိုင်း၏ တန်ဖိုးသည် အလှည့်ကို မှီ၍ သို့မဟုတ် 'အခါ' ကို မှီ၍ တည်တတ်ပေ၏။ ယင်းသို့ အခါသင့် အလှည့်ကြုံလျှင် သူတို့၌ အစွမ်းဟူသည် ရှိကြပေသည်ပင်။
1741	၂၁။ အသမသည် လည်းကောင်း၊ ဥနေတ္တသည် လည်းကောင်း သောဘိတ မြတ်စွာဘုရား၏ မြတ်သောတပည့် အဂ္ဂသာဝက တို့ ဖြစ်ကုန်၏။ (ထိုမြတ်စွာ ဘုရား၏) အလုပ်အကွျေးသည် အနောမ မည်၏။
1742	အသီးလုံးသည် အချင်း ၁ လက်မခန့် ထိရှိသည်။ အခန်း ၄ ခန်း ပါ၀င်၍ အမြှေးရှိသည်။ အသီးထိပ်တွင် တည်မြဲသော ပွင့်ဖတ်ဖြင့် ဖုံးအုပ်နေသည်။ တပေါင်း ၊ တန်ခူးလများတွင် အသီးရင့်မှည့်သည်။
1743	အသီး----သီးတောင့် ရှည်မျိုး ဖြစ်သည်။ စိမ်းညိုရောင် ရှိသည်။ အသားထူသည် ။ တစ်ခန်း တွင် အစေ့ တစ်စေ့ ပါသည်။ အစေ့သည် တောက်ပ သော ညိုမည်းရောင် ရှိ၍ မာသည်။ ပြာသို ၊ တပို့တွဲ ၊ တပေါင်း တွင် အသီးရင့် သည်။
1744	အသီး အချင်း ၁/၂ လက်မခန့် ရှိသည်။ အမွေးမဲ့သည်။ လုံးဝိုင်းသည်။ ရင်မှည့်က အက်ကွဲသည်။ အစေ့ ၄ စေ့ သို့မဟုတ် ၂ စေ့ ရှိ၍ ပိုးသားကဲ့သို့ အမွေးများ ရှိသည်။ တပို့တွဲ ၊ တပေါင်းလတွင် သီးမှည့်သည်။
1745	အသတ်ခံရတယ်၊ မိန်းမတွေ က တစ်ခုခု အမြဲပိုတယ်၊ အဲဒါကတော့ မိန်းမ တွေက နေဝင်းရဲ့ မုဒိမ်းကျင့်ခံရတာဖြစ်တယ်။''
1746	အာဖရိကတိုက်၌ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဒုတိယအရှည်ဆုံးဖြစ်သည့် နိုင်းမြစ်သည်လည်းကောင်း၊ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးဆုံးဖြစ်သည့် ဆဟာရသဲကန္တရသည်လည်းကောင်း၊ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရှည်ဆုံး ရေအိုင်ဖြစ်သော တန်ဂန်ယီးကအိုင်သည် လည်းကောင်း၊ ရှိသည်။
1747	အာ့ခ်ျ) အတွက် တက်ရောက်ခွင့် ရသူများသည် နှစ်နှစ်တာ ဆက်လက် သင်ယူကြရပြီး ဒေါက်တာဘွဲ့ သင်တန်း တက်ရောက်ရန် ၃ နှစ်မှ ၏ ၅ နှစ်တာ ကာလအတွင်းကြာမြင့်ပါသည်။ Dr.
1748	အား ရှင်းလင်းဟောပြော ရသည်။ ထို့အပြင် တပ်သားစုဆောင်းခြင်းအပြင် အခွန်ငွေများလည်းကောက်ခံရသည်။ အခွန်ငွေ များကို ဌာနချုပ်သို့ပို့ရသည်။
1749	အားလုံးပေါင်းမည်ဆိုလျှင် အစိုးရသည် နိုင်ငံ မြေဧရိယာ၏ ၂၈.
1750	အား အချုပ်အခြာ အာဏာအပ်နှင်းသော အခြေခံ အုပ်ချုပ်ရေးဥပဒေ အရ အုပ်ချုပ်သည်။
1751	၁ အား ၂၀၀၈ ဧပြီ ၄ တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်ကို ဝက်ဘ်ဆိုက်တွင် ရယူနိုင်သည်။
1752	၏တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် သေဆုံးသူ၊ လက်နက် ချသူများမှာလည်း အတောမသတ်နိုင်အောင်ပေါ်ပေါက် နေသည်။ ၁၉၇၅ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၅ ရက်တွင် သခင်ချစ် ၏
1753	၏ အစိတ်အပိုင်း လည်း ဖြစ်သည်။ အာဆီယံအဖွဲ.
1754	ဤကဲ့သို့သော ကန့်သတ်မှုများသည် အဆင့်အလိုက် ကွဲပြားနိုင်သည်။ ဥပမာ - အစိုးရက နိုင်ငံနှင့်အဝန်း သော်လည်းကောင်း၊ အလုပ်ရှင်က ဝန်ထမ်းများအား လည်းကောင်း၊ စာသင်ကျောင်းများတွင် ကျောင်းသားများအား လည်းကောင်း၊ မိဘများက သားသမီးများအား လည်းကောင်း ကန့်သတ်နိုင်သည်။
1755	ဤကဲ့သို့ အဓိကအဆင့် သုံးဆင့်ရှိသဖြင့် အဆင့်သုံးဆင့် စလုံးကို အကာအကွယ်ပေးနိုင်မည့်ဆေးကို ဖန်တီးပေးရမည် ဖြစ်သည်။ ငှက်ဖျားရောဂါ ကာကွယ်ရန် ဆေးမှာအခြား ရောဂါများကဲ့သို့ ထုတ်လုပ်ရ မလွယ်သော်လည်း မကြာခင် ထုတ်လုပ်နိုင်ရန် ကြိုးပမ်းလျက် ရှိသည်။
1756	ဤကဏ္ဍတွင် မြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ် ၊ ကောလိပ် ၊ သိပ္ပံကျောင်းများကို စုစည်းထားသည်။
1757	။ ဤ ခြောက်ဖော်သော ၊ဘုန်းတော်အမြတ် ၊ဂုဏ်အရဟတ်ဖြင့် ၊ လောကဓာတ်လုံး။ ညွှတ်ရုံးညီ ကာ ၊ ကောင်းချီးငြာ လျက် ၊ ဘဂဝါ ဟူသော ဘွဲ့ ပုံတော် အထူးဖြင့် ၊ ညွှတ်နူးကော်ရော်၊ ပူဇော်ချီးပ အပ်သည်လည်း ဖြစ်ထသော …………………………….
1758	ဤဂန္ထဗေဒပညာရပ်ကို ၁၈ ရာစုနှစ်များအတွင်းမှ ယနေ့အထိ သုံးစွဲလာခဲ့ရာ အများသိရှိနေသော ဝေါဟာရအဖြစ် ဤပညာရပ်တွင် လုပ်ကိုင်နည်း ၂ မျိုး သက်ဝင်လျက် ရှိသည်။
1759	ဤ စာတမ်းကို ပြုစုရေးသား ရာ၌ အောက်ပါ အထောက်အထား များကို ကိုးကား မှီငြမ်း ပြုပါသည်။
1760	အီတလီနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး ဆိုရှယ်လစ် ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ် သည့် ဘက်တီနို ကရာစီကို ၁၉၃၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် မီလန်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ စစ်စလီကျွန်းသား ရှေ့နေတစ်ဦး၏သား ဖြစ်သည်။
1761	ဤဘာသာရပ်တွင် လူ၏ ရုပ်သဏ္ဌာန်ဆိုင်ရာ အင်္ဂါရပ်တို့သည် ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေကို လိုက်၍ မည်ကဲ့သို့ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲတိုး တက်လာသည်ကို လေ့လာရပေသည်။ တစ်နည်းအားဖြင့် လူကို သတ္တဝါ တစ်မျိုးကဲ့သို့သဘောထားပြီး လေ့လာရပေသည်။
1762	၁၈။ ဤဘဒ္ဒကမ္ဘာ၌ ကကုသန်မြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း၊ ကောဏာဂုံ မြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း၊ ကဿပမြတ်စွာဘုရားသည် လည်းကောင်း သုံးဆူသော မြတ်စွာဘုရားတို့သည် ပွင့်တော်မူကြကုန်၏။
1763	၂၄။ အီလက်ထရောနစ်မှတ်တမ်း သို့မဟုတ် အီလက်ထရောနစ် အချက်အလက် သတင်းလွှာကို ပေးပို့ဆဲ ဖြစ်စေ၊ မပေးပို့မီဖြစ်စေ မူလဆောင်ရွက်ပေးပို့သူနှင့် လက်ခံသူတို့သည် -
1764	ဤသတင်းအချက်အလက်သည် စတော့ဟုမ်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငြိမ်းချမ်းရေး သုတေသန တက္ကသိုလ် မှ သို့မဟုတ် အမျိုးသား ကာကွယ်ရေး ကော်မရှင် မှ ရရှိနိုင်ပြီး အနည်းဆုံး တစ်နှစ်လျှင် တစ်ကြိမ် နောက်ဆုံး အချက်အလက်များကို ဖော်ပြထားသည်။
1765	အီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံသည် အာဖရိက ဦးချိုဒေသတွင် တည်ရှိသော ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ တရားဝင်အခေါ်မှာ အီသီယိုးပီးယား ဖက်ဒရယ် ဒီမိုကရက်တစ် သမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ အာဖရိကတွင် ဒုတိယမြောက် လူဦးရေ အများဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး လူဦးရေ ၈၅.
1766	"ဤသို့ဖြင့် စန်းဦးတို့လို လူငယ် မော်ဒန်သမားများသည် ကိုယ်စားပြုခြင်း၊ ရိပ်ကာဝဲကာပြခြင်း မပြုတော့ဘဲ မိမိ ခံစားမှုကို စူးစူးနစ်နစ် အရအမိ ဖမ်း၍ မိမိ ခံစားရသလို ရေးသား ဖော်ပြကြပါသည်" ဟူ၍ ဇော်ဇော်အောင်က လည်းကောင်း …
1767	၃၄။ ဤဥပဒေအရ ပေးအပ်သော လုပ်ငန်းတာဝန်များကို သဘောရိုးဖြင့် ဆောင်ရွက်သော ကော်မတီဝင်တစ်ဦးဦးကိုဖြစ်စေ၊ စစ်ဆေးရေးအရာရှိ တစ်ဦးဦးကိုဖြစ်စေ၊ တရားမကြောင်းဖြင့် သော်လည်းကောင်း၊ ပြစ်မှုကြောင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း တရားစွဲဆိုခြင်း မပြုရ။
1768	၁၅။ ဤဥပဒေအရ သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူသည့် အချက်အလက်များကို သန်းခေါင်စာရင်းဆိုင်ရာ ကိစ္စမှတစ်ပါး အခြား မည်သည့် ကိစ္စအတွက်မျှ အသုံးပြုခြင်း သို့မဟုတ် စစ်ဆေးခြင်း မပြုရ။
1769	ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံသည် အာရှအလယ်ပိုင်းတွင် ရှိသော နှစ်ထပ် ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
1770	ဥဒါဟရုဏ်။ ၃ ၂/၅ သည် ကိန်းရောဖြစ်သည်။ အပိုင်း ဂဏန်းယောင်များကို ကိန်းရောသို့၎င်း၊ ကိန်းရောကို အပိုင်း ဂဏန်းယောင်သို့၎င်း ပြောင်းလဲနိုင်သည်။
1771	ဥပဒေပြုလွှတ်တော် (ထိုင်ဝမ်) (တရုတ် - 立法院) သည် တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ ၏ လွှတ်တော် တစ်ရပ်သာ ပါဝင်သည့် ဥပဒေပြုဌာနဖြစ်သည်။ တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေအရ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်သည် အစိုးရမဏ္ဍိုင် ၅ ရပ်အနက် တစ်ခု အပါအဝင်ဖြစ်သည်။
1772	။ဥပမာေျပာရရင္ 4.1.2000 ေမြးတဲ့သူရဲ႕ ေမြးသခ်ၤာဟာ ၄ ျဖစ္ၿပီး ၊ 23.5.2000ေမြး ဇာတာရွင္ရဲ႕ ေမြးသခ်ၤာဟာ ၅ ျဖစ္ပါလိမ့္မယ္.
1773	ဥပုသ်ဆိုတာ တိကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တရ အလို (၃) မျိုးရှိပါတယ်။ (၁) နိဂဏ္ဌဥပုသ် (၂) ဂေါပါလဥပုသ် (၃) အရိယာဥပုသ ် တို့ဖြစ်ပါတယ်။
1774	ဥယျာဉ်ကို ဘေဘီလုံဘုရင် နီဘူချတ်ဒ်နက်ဇာ ၂ က ဘီစီ ၆၀၀ ခန့်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့သည်.
1775	ဥရုကွေး အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းသည် နိုင်ငံတကာ ဘောလုံးပွဲများတွင် ဥရုကွေးနိုင်ငံကိုယ်စား ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သည့် လက်ရွေးစင် အသင်းဖြစ်သည်။ ဖီဖာအဖွဲ့ချုပ်၏ စာရင်းအရ ဥရုကွေးအသင်းသည် လက်ရှိ ခြေစွမ်းရည် ကမ္ဘာတွင် နံပတ် ၁၆ အဆင့်တွင် ရှိသည်။
1776	ဥရောပတိုင်းပြည်များ၏ တရုတ်ပြည်ရှိ ပထမဦးဆုံးနှင့် နောက်ဆုံး ကိုလိုနီနယ် ဖြစ်သည်။ 世界文化與自然遺產，藍天出版社，2007年4月。
1777	၊ ဥရောပသမဂ္ဂ ၊ စီးပြား ရေးပူး ပေါင်း ဆောင်ရွက်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအဖွဲ.
1778	ဥအတက်ကိုသာ များသော အားဖြင့် အစား အသောက်တွင် လည်းကောင်း၊ ဆေးဝါးများ အဖြစ် သော်လည်းကောင်း အသုံးပြု တက်ပါသည်။
1779	အူမကြီးတွင် ပါဝင်သော အစိတ်အပိုင်းများမှာ caecum, colon, rectum နှင့် စအိုလမ်းကြောင်း ဖြစ်သည်။
1780	ဦးကုလား၏ အဘသည် စဥ့်ကူးရွာသူဌေး ဒေဝသေဋ္ဌ၊ အမိ မဏိဩဃ ဖြစ်သည်။ ဦးကုလား၏ မွေးသက္ကရာဇ်ကို မသိရပါ။ စဥ့်ကူးရွာဇာတိ ဖြစ်သည်။
1781	ဦးကိုကိုကြီးသည် တပ်ကုန်းမြို့နယ်၊ ရှောက်ကုန်းကျေးရွာ ဇာတိ ဖြစ်သည်။ ၁၉၁၃ ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးဘိုထိန်၊ အမိ ဒေါ်စံရှင်တို့မှ မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း ညီအစ်ကို သုံးယောက်ရှိသည့် အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။
1782	၂၀။ ၁၉၅၀ - ၅၁ ဦးကိုကိုလေး ရန်ကုန် မြူနီစီပယ် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး အရာရှိ။
1783	ဦးကျော်ငြိမ်း ၊ သခင်သာခင်၊ သခင်ချစ်မောင် (မြန်အောင်) ပါ (၃) ဦးရဲ့ အကြုံပြုချက်ကတော့ (၁၈) ဦးရဲ့ အကြုံပချက်နဲ့ ယေဘုယျအားဖြင့် ကွဲပြားခြားနားမှုမရှိပဲ လူမျိုးရေးနဲ့ပတ်သက်ပြီး သဘောထားကို သီးခြားတင်ပြထားရာမှာသာ သိသိသာသာ ကွဲပြားပေါ်လွင်နေပါတယ်။
1784	ဦးကျော်ရွဲ့၏ ပျက်လုံးများမှာ ယဉ်ယဉ်နှင့် အဓိပ္ပါယ် ပါလှ၍ ပရိသတ်များ တသောသောရယ်ရအောင် စွမ်းဆောင် နိုင်လေသည်။ ညတစ်ညတွင် ဦးကျော်ရွဲ့နှင့် ဦးစန္ဒရော် လူရွှင်တော် ၂ ဦးတို့ ပျက်လုံးထုတ်ပုံမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
1785	ဦးကြည်မောင်ဟာ နိုင်ငံရေး ယုံကြည်ချက် အတွက် စုစုပေါင်း ၁၁ နှစ်ကြာ ထောင် ၄ ကြိမ် ကျခဲ့တာကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ ဝါရင့် အကျဉ်းသား အဖြစ် ခိုင်းနှိုင်း ခဲ့ဖူးတယ်။
1786	ဦးခင်ဇော်ကို ၁၉၀၅ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ (၃၀) ရက်နေ့တွင် သာယာဝတီခရိုင် ၊ ကြို့ပင်ကောက်မြို့ ၌ အဖ ဦးဖိုးသွင်၊ အမိ ဒေါ်ဖွားတို့က ဖွားမြင်သည်။
1787	ဦးခန့်သည် ၁၉၈၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်သွားသည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် သားလေးယောက်နှင့် သမီးတစ်ယောက် ကျန်ရစ်ခဲ့ပါသည်။
1788	ဦးစီး၍ တပ်မဟာ(၁)တပ်မဟာမှူး ယားပေ၊ တပ်မဟာ(၃)တပ်မဟာမှူး ကိုင်ဖတို့နှင့် ၁၉၈၉ ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် အစည်းအဝေးပြုလုပ်ခဲ့ကြောင်း၊
1789	ဦးတည္သြားႏိုင္ပါတယ္၊ အသက္အရြယ္ ၁၀ ႏွစ္ ၁၅ ႏွစ္အရြယ္ဆုိရင္ေတာ့ တမ်ိဳးေပါ့၊ ဒါေၾကာင့္ ဆုံးမ ဆုိတဲ့ေ၀ါဟာရအစား လမ္းမွားမေရာက္သြားေအာင္ လမ္းတဲ့ေပးတယ္လုိ.
1790	ဦးထွန်းမြင့်တွင် ဇနီး ဒေါ်သန်းခင်နှင့် သား ၃ ယောက်၊ သမီး ၇ ယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၈ အသက် ၇၃ နှစ် အရွယ်တွင် မိမိ နေအိမ်၌ ကွယ်လွန် သွားရှာသည်။
1791	ဦးထွန်းမြင့် (လင်းခေး) သည် သမဝါယမ လုပ်ငန်းများတွင် လည်းကောင်း၊ တိုင်းရင်းသား စည်းလုံး ညီညွတ်ရေးတွင် လည်းကောင်း၊ စိတ်ရော ကိုယ်ပါ ပါဝင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သော သီရိပျံချီဘွဲ့ရ နိုင်ငံတော် ကောင်စီဝင် တဦး ဖြစ်ပါသည်။
1792	ဦးပုသည် များသောအားဖြင့် ဥရောပ ဝတ်စုံများကို ဝတ်လေ့ရှိသည်။ ဘိလပ်တွင် တိုင်းပြည် အတွက် အရေးဆိုရန် အသွားအပြန် ၇ လမျှ ကြာအောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၁၉၂ဝ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၆ ရက်နေ့တွင် မြန်မာပြည်သို့ ပြန်ရောက်ခဲ့သည်။
1793	ဦးဖိုးသိန်းသည် အထုံ ဝါသနာ အလျောက် ပညာရှိ ရဟန်း ရှင်လူ အများ ထံမှ မိမိ မှတ်သား ဆည်းပူး ခဲ့ရသမှျ တို့ ကို ဖြန့်ဖြူး ဝေငှ လိုသဖြင့် "..
1794	ဦးဘကျော်သည် ၁၉၈၆ ခုနှစ် မေလ ၄ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီးဒေါ်ခင်ရီကျော်နှင့် သားတစ်ယောက် သမီးသုံးယောက် ကျန်ရစ်သည်။
1795	ဦးဘညိမ်း ခေါ် ကျားဘညိမ်းကို ၈၂ လမ်းနှင့် ၈၃ လမ်းကြား၊ ၂၅ လမ်း မန္တလေးမြို့တွင် ဦးဘိုးမင်းနှင့် ဒေါ်မမကြီးတို့က ၁၉၂၃ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူ့ညီများမှာ ဦးဘသိမ်း (စာရေးဆရာ ချစ်ညို )၊ ဦးဘစိမ်းနှင့် ဦးဘဟိန်းတို့ ဖြစ်ကြသည်။
1796	ဦးမြသည် စိန်ဂျွန်းကျောင်းတွင် ပညာ သင်ကြား၍ ၁ဝ တန်း အောင်မြင်ပြီးနောက် အင်းစိန် စက်မှုကျောင်းတွင် ၂ နှစ် တက်ရောက်၍ ပညာသင်သည်။ ထိုကျောင်း၌ ပထမဆုံး အသုတ်အဖြစ် တက်ရောက်သော ကျောင်းသားများတွင် အပါအဝင် ဖြစ်သည်။
1797	ဦးမြသည် ၁၂၄ဝ ပြည့် တပေါင်းလပြည့်ကျော် ၇ ရက် (၁၈၇၉ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၃ ရက်) ကြာသပတေးနေ့တွင် ဖွားမြင်သူ ဖြစ်သည်။
1798	ဦးရာဇတ်သည် မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအတွက် အသက်ပေးသွားခဲ့သော ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် တကွ အာဇာနည် ၉ ဦးတွင် ပါဝင်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။
1799	ဦးရာရှစ်၏ မွေး သက္ကရာဇ်မှာ ၁၉၁၂ ခုနိုဝင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင် အဖ Mr.
1800	ဦးဝင်းတင်သည် သား သမီး ၃ ဦး အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ ဦးဝင်းတင်ဟာ အိမ်ထောင် မပြူဖူးပါ၊ လူပျိုကြီး အဖြစ် နေထိုင် နေသူ တဦး ဖြစ်သည်။
1801	ဦးဝမ်းကိုဟောသည် Daw Tina Han @ Nu Maug Kho Ciin နှင့် ၁၉၃၈ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာ ၁၂ ရက်နေ့တွင် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး၊ သား ၃ ယောက်နှင့် သမီး ၅ ယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။
1802	ဦးသက်ရှေ၏ ဖွားသက္ကရာဇ် မှာမူ သက္ကရာဇ် ၁၂၃၇ ခု တန်ခူး လဆန်း ၅ ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ နံနက် ၇ နာရီ အချိန် ဖြစ်သတည်း။
1803	ဦးအောင်စိန်သာသည် ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေးပါတီ မင်းပြားမြို့နယ် ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်သည်။ ဦးအောင်စိန်သာကို မင်းပြားမြို့နယ် စာရေးကြီးရွာ၌ ၁၉၃၇ ခု ဧပြီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးမောင်သာ၊ အမိ ဒေါ်လှမဖြူတို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။
1804	၃၀) ဧက ပေးခဲ့ရာ ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ဘက်စုံကစားကွင်း ဘက်ရှိ အောက်ရေကန် နှင့် မြေတချို့ (၂.
1805	၅၀၉) ဧကရှိ ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ် (၂၇) လမ်းရှိ အောင်ဘာလေထီရုံး စသည့် ရန်ကုန်မြို့၏ အထင်ကရ မြေနေရာများ ပါဝင်သည်။ ထို့ပြင် အဆောက်အအုံ (၇) လုံးပါ (၂၀၈) ဧကရှိ မင်္ဂလာဒုံ တပ်မတော်ဂေါက်ကွင်း၊ အဆောက်အအုံ (၅) လုံးပါ (၈.
1806	၂၅)ဧက ရှိပြီး ၁၉၇၇ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ (၇) ရက်နေ့တွင် ဘက်စုံကစားကွင်း အတွက် (၁၂.
1807	၇၁၆) ဧကရှိ လှိုင်မြို့နယ် ဘုရင့်နောင် ကုန်စည်ဒိုင်၊ အဆောက်အအုံ (၂၉) လုံးပါ (၁၄.
1808	၆) ဧကရှိ ဥက္ကလာပ ဂေါက်ကွင်း၊ (၂.
1809	၁၂) ဧက အား ပြန်လည် သိမ်းဆည်းခဲ့ပါသော် လည်း ကမ္ဘာအေးလမ်း တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ရာ၌ (၀.
1810	အေဒီ ၄ ရာစုမှ ၆ ရာစုအထိ အသုံးပြုခဲ့သော ရခိုင်ပြည်သုံး အက္ခရာ http://rakhinesthought.
1811	၉ ဧပြီ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် တွင် ရန်ကုန်မြို့ ၌ ကွယ်လွန်သည်။
1812	၁၉၄၈ ဧပြီ ၇ ရက်နေ့တွင် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ ဂျနီဗာမြို့တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
1813	၁၉၄၉ ဧပြီ ၂၄ ရက်နေ့မှာ လူထု သတင်းစာ ပိတ်ပင် ခံရသည်။
1814	ဧပြီလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် သမ္မတဂေါက်ကိုနီသည် ဝန်ကြီး အဖွဲ့ကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေငြာပြီး မေလ ၉ ရက်နေ့တွင် အဖွဲ့ဝင် ၁၅ ဦးပါ နိုင်ငံတော်ကောင်စီကို ဖွဲ့စည်း သည်။
1815	ဧရာဝတီတိုင်း မြောင်းမြ မြို့၌ အဖ မြောင်းမြခရိုင် ထောက်ပံ့ရေး အရာရှိ ဦးထွန်းတင်၊ အမိ ဒေါ်ငြိမ်းရှင် တို့က ၁၉၂၂ ခု မေလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ အကြီးဆုံးသား ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးကိုကို ဖြစ်သည်။
1816	ဧရာဝတီတိုင်း၊ ဟင်္သာတမြို့၌ ၁၉၄၆ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးအေးမောင်၊ အမ ဒေါ်သိန်းတန်တို့က မွေးဖွားသည်။
1817	အဲဒီစာအုပ်ထဲမှာ ဒေါက်တာ မာဆာရုအီမိုတို က စကားလုံးများ ၊ အတွေးအခေါ် ၊ ဂီတအနုပညာ ၊ ပန်းချီ၊ လူတွေရဲ ့ ကျန်းမာရေးနဲ့ မော်လီကျူးအဆင့်မှာ ရှိတဲ့ ရေရဲ ့ ဆီလျောညီညွတ်ခြင်းကို နှိုင်းယှဉ် ဖော်ပြ ထားပါတယ်။
1818	အဲဒီလုိ႔ ေျပာရင္ လက္ခံပါသလား ၅) ေကာင္းတာလုပ္ရင္ ေကာင္းရာသို႕ေရာက္မည္ဆိုတာ စိတ္အထင္လား ၊ စိတ္ခ်မႈရွိေသာတရားလား။.
1819	အဲမွာczy က ပလာတာရုိက္ကုိ စိတ္တုိေနတဲ့ ေဒါသေတြ က ပြင့္ထြက္ကုန္ပါေတာ့တယ္.
1820	အဲလဖရက် နိုဘယ်သည် ၁၈၉၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အီတလီနိုင်ငံ ဆန်ရီမိုမြို့၌ ကွယ်လွန်လေသည်။
1821	အဲ့ဒါက အလြမ္း နံပါတ္ ၁ ကၽြန္ေတာ္ သတိမရျဖစ္တာ ၁ နွစ္ေလာက္ရွိေတာ့မယ္.
1822	ဩစတြေးလီးယားတိုက်ကို မြေမျက်နှာသွင်ပြင်လိုက်၍ သုံးပိုင်းခွဲနိုင်သည်။ ယင်းတို့မှာ (၁) အနောက်ကုန်းမြင့်ဒေသ၊ (၂)အလယ်ပိုင်းမြေနိမ့်ဒေသ၊ (၃) အရှေ့တောင်တန်းဒေသတို့ ဖြစ်သည်။
1823	ဪဟူသည် မြန်မာ သဒ္ဒါတွင် သာမက အင်္ဂလိပ်သဒ္ဒါတွင်လည်း ပါဝင်သော အာမေဍိတ်သံဖြစ်သည်။ လူတစ်ဦးတစ်ယောက်အား အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို ပြောပြပါက ထိုသူသည် အံ့ဩခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ မယုံကြည်နိုင်ခြင်းတို့ကြောင့် ထွက်ပေါ်လာသော အာမေဍိတ်သံဖြစ်သည်။
1824	အိုဘယ့်ဘယ် ၊ အိုဘယ့်သမီးတော် ၊ စန္ဒောလနှယ်ဝင်း ၊
1825	အိုဘယ့်ဘယ် ၊ အိုဘယ့်သမီးတော် ၊ ထင်ပေါ်ဘုန်းပျံ့သင်း ၊
1826	အိုဘယ့်ဘယ် ၊ အိုဘယ့်သမီးတော် ၊ နတ်သော်ပုံမယွင်း ၊
1827	အိုမီဂါ-၃ ဆိုတဲ့ ပင်လယ်ငါးတွေမှာ ပါရှိတဲ့ ဖက်တီး အက်ဆစ်(fatty acid) က နှလုံး ၊ ဦးနှောက် ၊ ကြွက်သားများ ကိုကျန်းမာစေပါတယ်။
1828	အက္ကဘာ ရှား ၂ ဘုရင်၏ သားဖြစ်သည်။ ၁၈၃၇ စက်တင်ဘာ ၂၈ တွင် ခမည်းတော် ဘုရင်ကြီး နတ်ရွာစံပြီးနောက် ရှား ဘုရင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ http://www.thinkbabynames.com/meaning/1/Zafar ကဗျာစာဆိုတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။
1829	အက်တမ်သီအိုရီ ၊ အက်တမ်စွမ်းအင် ၊ အဏုမြူဓာတ်ပေါင်းဖို။
1830	ဥက္ကာပျံသည် သက္ကရာဇ် ၉၅ဝ ကျော်ခေတ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံဘက်၌ လည်း ကောင်း၊ ရခိုင်ပြည်ဘက်၌လည်းကောင်း ကျော်စောထင်ရှား သော ရခိုင်စာဆိုကြီးဖြစ်သည်။
1831	၂၀၀၉ အောက်တိုဘာ ၁ ရက်နေ့တွင် AnnoZero ဦးဆောင်မှုနေရာအတွက် အပြိုင်အဆိုင်လှုပ်ရှားသည့် လှုပ်ရှားမှုတခုတွင် အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ သတင်းထောက် Michele Santoro က Patrizia D'Addario ကို တွေ့ဆုံမေးမြန်းခဲ့သည်။
1832	အောက်တိုဘာလ ၂၁ ရက်နေ့မှစ၍ အောက်တိုဘာ ၂၇ ရက်နေ့အထိ ပဋိပက္ခများ တကြော့ပြန်ဖြစ်ပွားသော မြို့နယ်များမှာ မင်းပြား၊ မြောက်ဦး၊ ကျောက်တော်၊ ကျောက်ဖြူ၊ ရသေ့တောင်၊ သံတွဲ၊ ရမ်းဗြဲ၊ မြေပုံနှင့် ပေါက်တောတို့ ဖြစ်သည်။
1833	၁၉၈၃၊ အောက်တိုဘာ ၁ဝ တွင် ရခိုင်ပြည်နယ်၊ တိုက်မော်ရွာမှာ မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း ၅ ဦး အနက် ဒုတိယမြောက် ဖြစ်သည်။
1834	အောက်ပါကစားသမား (၂၃)ယောက်ကို ၂၀၁၃ မတ်လ ၂ ရက်နေ့မှ မတ်လ ၆ ရက်နေ့အထိ ကစားမည့် 2014 AFC Challenge Cup qualification အတွက် ရွေးချယ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
1835	၆။အောက်ပါရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုလုပ်ငန်းများကို ကန့်သတ်သည့် သို့မဟုတ် တားမြစ်သည့် လုပ်ငန်းများအဖြစ် သတ်မှတ် ရမည် -
1836	အက်ဖ်ဒီပီပါတီကမူ ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် ခုနစ် ရာခိုင်နှုန်းသာရခဲ့ရာ မှ ၉ ဒသမ ၁ ရာခိုင်နှုန်းသို့ တိုးလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂရင်း ပါတီသည် ထောက်ခံမဲ ၅ ဒသမ ၆ ရာခိုင်နှုန်း ရရှိခဲ့ရာမှ ဤရွေးကောက်ပွဲတွင် ၈ဒသမ ၃ ရာခိုင်နှုန်း ရရှိလာသည်။
1837	အ ခ်စ္ ေတြ ကို ငါ အ ရမ္း လို ခ်င္ ခဲ.
1838	အ ခ်စ္ ေတြ ကို သည္း မ ခံ ႏုိုင္ ေတာ.
1839	အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တ ကုမာရသည် ၁၃၅၁ ခုနှစ် နယုန်လပြည့်ကျော် ၅ ရက်နေ့တွင် ဘဝနတ်ထံပျံလွန်တော်မူသည်။
1840	အင်္ဂလန်ပြည်၌ ဂျော့အမည်နှင့် ဘုရင် ၆ ပါး မင်းပြုခဲ့ကြ ရာ ပထမ ၄ ဦးမှာ ဟန်နိုဗာ အနွယ်များဖြစ်၍ ကျန် ၂ ဦးမှာ ပထမကမ္ဘာစစ်အပြီးတွင် အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သော ဝင်ဆာအနွယ် များ ဖြစ်ကြသည်။
1841	အင်္ဂလိပ်-မြန်မာ ပထမစစ်ပွဲသည် ၁၈၂၄ ခုနှစ် မှ ၁၈၂၆ ခုနှစ်အထိ နှစ်နှစ်တာကာလမျှ ကြာမြင့်ခဲ့ သော ကမ္ဘာ့သမိုင်းဝင် စစ်ပွဲကြီးတစ်ပွဲပင် ဖြစ်သည်။
1842	အင်္ဂါ သား (၄) ဆူ - ဒီပင်္ကရာ ၊ ပဒုမုတ္တရ ၊ ဓမ္မဒဿီ ၊ ကကုသန် ။
1843	အင်တာနက်သုံးစွဲခနှုန်းထားကို ပြန်သုံးသပ်ကြည့်လျှင် ကမ္ဗောဒီးယား နိုင်ငံအတွင်း တစ်လ နာရီ ၃၀ အင်တာနက်အသုံးပြုနှုန်းသည် ထိုသူ တစ်နှစ်ဝင်ငွေ၏ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်းခန့်ဖြစ်နေသေးသည်။ ထို့ပြင် ISP နှုန်းကလည်း အတော်လေးမြင့်မားနေသေးသည်ဟုဆိုရမည်။
1844	အင်ဒရေး ပက်ဗလိုဗစ်ချ ကီရီလင်ကိုသည် ဆိုဗီယက်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၊ ဗဟိုကော်မတီ၏ အတွင်းရေးမှူးနှင့် နိုင်ငံရေး ဦးဆောင်အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
1845	အင်းဝဂုဏ်ရည် အလယ်တန်းကျောင်း၊ ပြဿဒ်ကျောင်း၊ တံတားဦးမြို့ အထက တို့မှာ ပညာ သင်ကြားခဲ့ပြီး၊ မန္တလေး တက္ကသိုလ်မှာ ဆက်လက် ပညာ ဆည်းပူးခဲ့တယ်။
1846	အင်းဝဘုရင်မင်းခေါင်ကြီး၏သားတော် မင်းရဲကျော်စွာ သည် ၁၃ နှစ် အရွယ်ကပင် စစ်ဘုရင်ဖြစ်သည်။ ၂၆ နှစ်တွင် ကွယ်လွန်သည်အထိ ၆ နှစ်လုံးလုံး စစ်ကစားခဲ့သည်။ လက်ရုံး ရည်တွင် စံဖက်ရှားသူတစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။
1847	အင္းး ဒါဆို ၂၀ မနက္အေစာပိုင္းကို ျပင္ဦးလြင္ေရာက္္ေအာင္သြားထားလိုက္ ပုဂံက အဖြဲ႕က ၁၉ ညေနဆို ျပင္ဦးလြင္ေရာက္ပီေလ ၂၀ ကို ျပင္ဦးလြင္ တရက္ေလာက္ လိုက္ပို႔ေပးအုန္းမွာ 178.Re: ငါက.
1848	အင္းး ဒါဆို ၂၀ မနက္အေစာပိုင္းကို ျပင္ဦးလြင္ေရာက္္ေအာင္သြားထားလိုက္ ပုဂံက အဖြဲ႕က ၁၉ ညေနဆို ျပင္ဦးလြင္ေရာက္ပီေလ ၂၀ ကို ျပင္ဦးလြင္ တရက္ေလာက္ လိုက္ပို႔ေပးအုန္းမွာ အဲဒါဆို.
1849	အောင်ခြင်း ၈ ပါး ဆိုသည်မှာ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရား၏ အောင်မြင်ခြင်း ၈ ပါးကို ခေါ်ဆိုသည်။ အောင်ခြင်း ၈ ပါးတွင် အတွင်းအောင်ခြင်း ၈-ပါးနှင့် အပြင်အောင်ခြင်း ၈-ပါး ဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိသည်။
1850	အောင်ခြင်း ၈ ပါး ဆိုသည်မှာ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရား၏ အောင်မြင်ခြင်း ၈ ပါးကို ခေါ်ဆိုသည်။ အောင်ခြင်း ၈ ပါးတွင် အတွင်းအောင်ခြင်း ၈-ပါးနှင့် အပြင်အောင်ခြင်း ၈-ပါး ဟူ၍​ နှစ်မျိုးရှိသည်။
1851	အောင်ငြိမ်းတို့က အနီးကပ်လေ့ကျင့်ပညာ ပေးမှုကြောင့် ဖခင်အား ရန်သူအဖြစ် ကြေညာခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ဇေလတ်သည် စာဖြင့်ရေး၍ စွဲချက်တင်ခြင်း ဖြစ်သည်။
1852	အောင်ဆန်းက အင်္ဂလိပ်များနှင့် နီးလာသည်နှင့် ဂျပန် များကို စတင်တိုက်ခိုက်ရန် အမိန့်ပေး ညွှန်ကြား လိုက်သည်။
1853	အိုင်ပီ ပုံစံကွဲ အမှတ် ၄(IPv4) ၏ လိပ်စာနေရာ များသည် ရရှိနိုင်သော၊ ခွဲဝေသတ်မှတ် ပေးနိုင်သော လိပ်စာအခန်းငယ်များ ကုန်ခမ်းခါနီးပြီ ဖြစ်သည်။
1854	အစ်စတန်ဘူလ်မြို့ကို သမိုင်းတွင် ဘိုင်ဇန်တီယန် နှင့် ကွန်စတန်တီနိုပယ်လ် ဟု သိရှိကြပြီး တူရကီနိုင်ငံတွင် အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။ လူဦးရေ ၁၃.
1855	အစ္စရေးနိုင်ငံသည် ၁၉၄၈ ခုနှစ် က ထူထောင်လိုက်သော ခေတ်သစ်ဂျူး (ရဟူဒီ)နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့သမိုင်းတွင် လူသားတို့ ပထမဆုံး အိုးအိမ်ထူထောင် နေခဲ့သော ဒေသတစ်ခုဖြစ်သည့် ပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံ ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသဖြစ်သည်။
1856	၇%) ၊ အစ္စလာမ်ဘာသာ (၀.
1857	အဋ္ဌမအက်ဒွပ်ဘုရင်သည် ပဉ္စမဂျော့ဘုရင်နှင့် မေရီမိဖုရားကြီးတို့၏ သားတော်အကြီးဆုံး ဖြစ်၏။ ၁၈၉၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ဖွားမြင်လေ သည်။
1858	၄။ အတ္တဝါဒုပါဒါန် -( က) ဖန်ဆင်းရှင် ပရမအတ္တ ၊ (ခ) အဖန်ဆင်းခံရသော ဇီဝအတ္တ စသဖြင့် အတ္တဝါဒကို လက်ခံယုံကြည်ပြီး ၊ ခန္ဓငါးပါး၌ အတ္တဟု စွဲလမ်းခြင်း တို့ဖြစ်ကြပါတယ်။
1859	အန်အယ်ဒီက CEC စုံညီ အစည်းအဝေး ကျင်းပလို Array ပရင့်ထုတ်ရန် Array အီးမေးလ်ပို့ရန် ပါတီ ဗဟို အလုပ် အမှုဆောင်အဖွဲ့ CEC တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်းရေး အတွက် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အပါအဝင် CEC အဖွဲ့ဝင် ၁၁ ဦးလုံး ပါဝင်သည့် စုံညီ အစည်းအဝေး..
1860	အန်အယ်ဒီက CEC စုံညီ အစည်းအဝေး ကျင်းပလို ပါတီ ဗဟို အလုပ် အမှုဆောင်အဖွဲ့ CEC တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်းရေး အတွက် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အပါအဝင် CEC အဖွဲ့ဝင် ၁၁ ဦးလုံး ပါဝင်သည့် စုံညီ အစည်းအဝေး..
1861	၃ %၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံက ၆၁.
1862	အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် အဏုမြူဓာတ်ပေါင်းဖို ၁၇ လုံးရှိသည်။ ၆ လုံးမှာတည်ဆောက်ဆဲဖြစ်ပြီး နောက်ထပ် ၄ လုံးထပ်ဆောက်ရန် စီစဉ်ထားသည်။ ၁၅ လုံးအထိတိုးမြင့်ဆောက်လုပ်ရန် လျာထားသည်။
1863	အုပ်ထိန်းခြင်းရှိသဖြင့် ယောက်ျားတို့ မသွားလာအပ် (မကျုးလွန်အပ်) သော မိန်းမ ၂၀-ဖြစ်သည်။
1864	အိမ်စောင့်အစိုးရသည် ၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၉ ရက်တွင် ပါလီမန်ကိုဖျက်သိမ်းပြီး ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲများအတွက် ၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ်၊
1865	အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ်ခြင်းတွင် အတွဲသည် ပိုးပမ်းမှု သို့မဟုတ် အတွဲ၏ မိဘများ သို့ တာဝန်ရှိသူများ က ပေးစားခြင်း တို့ ပါဝင်သည်။
1866	အိမ်သာအထွက် လက်ဆေးခြင်းဓလေ့ကို သုတေသနတွေ့ရှိချက်အရ ဆပ်ပြာနှင့် လက်ဆေးသူ ၄၂ ရာခိုင်နှုန်း၊ ရေဖြင့်သာ လက်ဆေးသူ ၈ ရာခိုင်နှုန်း၊ လုံးဝလက်မဆေးသူ ၄၉ ရာခိုင်နှုန်း၊ ပြာ၊ ပြာရည်နှင့် လက်ဆေးသူ ၁ ရာခိုင်နှုန်းသာ ရှိသည်။
1867	အိမ္ျပန္လာတိုင္း ေဖေဖ့စက္ဘီးေနာက္မွာထိုင္ ၊ လမ္းေဘးက ျမက္ေတြေပၚက ႏွင္းစက္ေတြကို ေျခဖ်ားေတြ ရႊဲရႊဲစိုေအာင္ေဆာ့ရင္း ေဖေဖ့ကို စေနာက္ ၊ ေပါက္ေပါက္ေဖာက္သလိုစကားမ်ားတတ္ေပမယ့္….
1868	အယ်ဒီတာအဖွဲ့တွင် ကိုငယ်(မန္တလေး) ပါ၀င်လာခဲ့ပြီး ပိုမိုအင်အားတောင့်တင်းလာသဖြင့် သံလွင်အိပ်မက်ကို ၄ လ တစ်ကြိမ်မှ ၃ လ တစ်ကြိမ် ပြောင်းလဲ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
1869	အယ်လင်သည် ငယ်စဉ်ကပင် ကျန်းမာရေးမကောင်းရှာပေ၊ ပန်းနာရောဂါ၏ ဖိစီး နှိပ်စက် ခြင်းကို ခံရသည်။ ထို့ကြောင့် သူ့ကို ဘတ်(သ်)မြို့ရှိ ကျောင်း၌ ပို့ထားရသည်။
1870	အယ်လင်သည် ငယ်စဉ်ကပင် ကျန်းမာရေးမကောင်းရှာပေ၊ ပန်းနာရောဂါ၏ ဖိစီး နှိပ်စက် ခြင်းကို ခံရသည်။ ထို့ကြောင့် သူ့ကို ဘတ်(သ်)မြို့ရှိ ကျောင်း၌ ပို့ထားရသည်။ဘတ်(သ်)မြို့သည် ကျန်းမာရေးအတွက် ရာသီဥတုကောင်းမွန်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။
1871	အဲလ်ဖရက် နိုဘဲလ်သည် ၁၈၉၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အီတလီနိုင်ငံ ဆန်ရီမိုမြို့၌ ကွယ်လွန်လေသည်။
1872	ႏို၀င္ဘာ ၁၃ ရက္ေန႔ ထင္တာပဲ” အမ်ိဳးသမီးက အလိုမက်ဟန္ျဖင့္ မ်က္လံုးပင့္ၾကည့္ရင္း ထပ္ကာေမးသည္။ “မေန႔က ၁၁ ရက္ တနလၤာ၊ ဒီေန႔ ၁၂ ရက္ အဂၤါ၊ မနက္ျဖန္က ၁၃ ရက္ ဗုဒၶဟူးပါ၊ ေသခ်ာတယ္၊ အဲဒါ.
1873	၂) ေကာင္းတာလုပ္ရင္ေကာင္းရာသို႕ေရာက္မွာေပါ့ဟု မေရရာေသာအေၿဖႏွင့္ ထိုမေရရာေသာအေၿဖကိုသာ ယခုဘ၀တြင္ လူတို႕သိႏိုင္ၾကမည္ဟူေသာ အေၾကာင္းအက်ိဳး ၃) တမလြန္ကို မယံုၾကည္ေၾကာင္း အေၾကာင္းအက်ိဳး..
1874	။ ေခါင္းစဥ္ေလးေတြေရးေပးလိုက္မယ္ေနာ္။ (၂) ခ်စ္သူေျပာတဲ့တနဂၤေႏြပံုျပင္ (၆) ကၽြမ္းက်င္စြာျပဳလုပ္ထားေသာအလြမ္း ကၽြန္ေတာ္ ဘယ္လုိေပးရမလဲဆိုတာေလးပါ ေျပာေပးပါေနာ္။ အဲဒီအထဲမွာ တစ္ခါတစ္ရံမ်ား ကိုလိုခ်င္ပါတယ္.
1875	ေတာ႔ၿပံဳးေပ်ာ္ေနတယ္…။ နင္တို႔ က ရွင္သန္ခ်ိန္မွာ လင္းလက္တဲ႔ အလွတရားၿပည္႔၀တယ္…… လမ္းေပ်ာက္တဲ ႔သူကို “ကိုဓူ၀ံၾကယ္” က ကူညီတယ္တဲ႔…….
1876	ေမေမ က ခုအသက္၅၃ ေနာက္၅ ႏွစ္မွာ ေမေမ က..
1877	ေမေမ က ပိုး အနား က ုိ ေရာက္ေန ျပီေလ.
1878	၁ ေယာက္ က သူမ ရဲ ့ခ်စ္သူ.
1879	“ေအာ္ဟုတ္လား အသက္ကေရာဘယ္ေလာက္လဲ” “ေအာ္ ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ရြယ္တူပါပဲ ကၽြန္ေတာ္လဲ ၂၃ ပဲေလ” (သူသူ)ေအာ္ဟုတ္လား ဘယ္လေမြးတာလဲ (သူသူ)ေအာ္သူသူကေတာ့ ၅ လပိုင္းမွာေမြးတာပါ..
1880	၊ ေျဖစမ္းပါဦး ၊ အဲဒါေတြ စဥ္းစားဖို႔ မသင့္ေပဘူးလားဗ်ာ…….
1881	က်ေနာ္တို႕ က ဥာဏ္နဳေနေသးေတာ့ ေရွ႕က တရား သိသြားတဲ့သူေတြေျပာတာကို လက္လွမ္းမီသေလာက္ေလ့လာတယ္.
1882	ေက်းရြာတိုင္းတြင္ ထန္းေတာရွိတတ္ၿပီး၊ အဆိုပါ ထန္းေတာတြင္ အခ်ိန္ျပည့္ မူး႐ူးေနသူမ်ားျဖင့္ ျပည့္ေနေသာ ထန္းရည္ဆုိင္ရွိသည္။ ၂၅.
1883	ျမန္မာျပည္သူမ်ား အားလုံး ကုိယ္စိတ္ႏွစ္ျဖာ က်န္းမာခ်မ္းသာၾကပါေစ။ စီးပြားေရးအၾကပ္အတည္းမွလည္း ျမန္ျမန္ လြတ္ေျမာက္ႏိုင္ၾကပါေစ။ အားလုံး ရန္စတာမဟုတ္ဘူးဆိုရင္..
