သုံးယောက်သား အိမ်အကြောင်း၊ စိုက်ခင်းတွေ အကြောင်း ပြောကြစမြဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောင်းက ဆရာတွေက သူတို့တစ်ဦးချင်းကို ဘာသာစကားတွေ သင်ပေးလိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်း ကြက်သွန်နီတစ်လုံးလို သေသေချာ ချာ ခွာကြည့်မယ်ဆိုရင် သူတို့နားလည်မှုတွေဟာ ကိုယ့်ပြဿနာကိုယ်တာဝန် မယူချင်လို့ ထွက်ပြေးရင်း ကောက်ချက်ချထားတာတွေ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပေါ့၊ စကားလကျတို့ ဆီမှာ ကပ်ပလီတှေ ဘယျလောကျ ရှိသေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ပဲ သူ့ကို ပြန်ဖြေလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချစ်တီးကြွေးများကို ဒေဝါလီခံလိုက်ခြင်းမျှ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသညျ ဖားခှဲ ရမညျ ကို ပြျောနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စစ်ရေးပြပွဲတစ် ကလည်း ဆန့်ကျင်ဆူပူမှုများနှင့် ကြုံတွေ့လိုက်ရသောကြောင့် သူတို့ ခြေလှမ်းတုံ့သွားသည် ထို့ပြင် အနောက်ဘက်ကမ်း ကျူးကျော်မှုကိုလည်း ကမ္ဘာ့နိုင်ငံများက အသိအမှတ် သောကြောင့် သူတို့အဖို့ အခိုက်အတန့်အားဖြင့် ဘာဆက်လုပ်ရမှန်းမသိ ဖြစ်သွားကြသည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးရွာသောအခါ တင်ပေါ်မှရေတွေ စီးဆင်းလာပြီး ကျဉ်းမြောင်းသော တောင်ကြားများထဲတွင် ရေတွေ လှုံ့သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကိုလည်း မင်း နားလည်တယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောတို့ သှားတဲ့ နရောကိုလညျး နောကျယောငျခံလိုကျဦးမှာ သခြောသလောကျပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို ကံကြောင့် ဝင့်လိုက်လျှင် မြမောင် ဆိုသူမှာသာ မျက်စိမှာ ဝဋ်လိုက်ဖို့ ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိပ်ထားလေးကတော့ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်မှာတုန်းကတည်းက ညီမတော်တို့ သတင်းကို ကြားထားတဲ့အတွက် တွေ့ဖူးမြင်ဖူးချင်နေတာ ကြာလှပြီ ညီမတော်ရဲ့ သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနျဆာဆိုတာ ကြှနျတျောတို့ပေးခဲ့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှဆေ့ကျသှားရမညျကိုပငျ စိတျမပါတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှောင်ပြေး၍ မလွတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ်၊ ဒါကြောင့်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်လေးဆယ်မျှရှိနေပြီဖြစ်၍ ဆယ့်ငါးနှစ် လုံးလုံး အိမ်ထောင်သည်ဘဝဖြင့် အများ၏ လေးစားစွာ ဆက်ဆံမှုကို ခံယူလာ ခဲ့သူဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာ ကနျ့ကှကျပိုငျခှငျ့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ခွ အဓိပ္ပာယ် နဲ့ ဂယက် အနက်တွေ ကောက်ချင်ကြရင်လည်း ဖတ်သူသဘောပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့နံပါတ်ကို ကြည့်လိုက်တော့ နံပါတ် ၃။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခွဲခွာော်မမူချင်ရှာဘဲ အချိန်ကခွဲသည်နှင့် မလွှဲသာ လွှဲသာ ခွဲခွာတော်မူသွားရ ရှာသည်ကို စုစု မျက်စိထဲမှာ ပန်းချီတော်များ ရုပ်ပုံဆွဲထားသလို ကွင်းကွင်းကွက်ကွက်နှင့် မပျောက်မပျက် မြင်နေတော်မူ တော့တာပဲ သစ်သစ်ရဲ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့နောကျ ခေါငျးတဆတျဆတျညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ ကျွန်တော်သည် အတိတ်က အဖြစ်အပျက်များကို ပြန်၍ စဉ်းစားတွေးတောခြင်း ပြုရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောက်ျားက အခြားတစ်ပါးကို သွားနေတဲ့ အချိန်မှာ အိမ်ထောင်ကို ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲပြ၊ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ရှေ့တန်းကို တက်ရတဲ့ အခါကျမှသာ မိန်းမဟာ သူ့မှာရှိတဲ့ အရည်အချင်းတွေကို ကိုယ်တိုင် သိရှိ လာပြီး တအံ့တဩ ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှလုံးရောဂါမြားလောဟု သူ့ကိုယျသူ စိုးရိမျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုခြောပိုလှလို့ပါလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျးဆီကို တယျလီဖုနျးလာတယျ၊ မိနျးကလေးတဈယောကျ အသံပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညီနောငျသားရငျး ဒုက်ခသညျမြားကိုကူညီရနျဆိုကာ အာရပျနိုငျငံတိုငျးက လူယုံ ပါလကျစတိုငျးသား ကိုယျစားလှယျမြားကို လခပေး၍ခနျ့ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ သူ ငါ့ကို ရိုကျနှကျတာမြိုး မလုပျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် မော်တော်ကို ငြိမ်သွားအောင် ပြန်ထိန်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လိမျညာလှညျ့ဖြားတာကို ကြှနျတျော ဘယျတော့မှနားလညျမှာမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် သေနတ်ကိုင်ခဲ့သည့် သူ့ယာဘက်လက်ကိုသာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီတော့ ဒီလောက် နှစ်တွေကြာမှ စကားဝါကို သူ တစ်ခေါက် ပြန်ရောက်လာတော့ တစ်ရွာလုံးက ဝမ်းသာကြတာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လင်မယား ရန်ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ ခွေးသန်းတွေကိုက်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံးယားနာတွေ ပေါက်လာသဖြင့် အတော်ကုယူလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့အကြောင်းနှင့်သူဖြစ်၍ မည်သို့မျှ မပြောသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းနဲ့ ကိုယ်နဲ့ဖြစ်တဲ့ကိစ္စမှာ အချစ်မပါဘူး ဟုတ်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟာဒီအိုသမန်၏မျက်နှာကို အမှတ်မထင် လှည့် ကြည့်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကြျောစှာကတော့ ဗောကျဈဝကျဂှနျ စီးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့မဟုတ် သမီးဒင်းနိစ်၏ မိတ်ဆွေများဖြစ်သည့် ကွန်မြူနစ်များကပင် ချောက်ချရန် လုပ်နေကြပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားအမိနှစ်ယောက်ကို စိတ်ရှည် လက်ရှည် ဘုရားဖူးလိုက်ပို့ကြသော ဒေါ်လေးခင်သန်း၏ သမီးနှင့် တူမကို ခင်နှောင်း ကျေးဇူးတင်ရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မြင်ခဲ့ရတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းအဖေအမေက ကလေးထိန်းနိုင်ပါ့မလား ယိုရှီတာကာသည် အီကာအိ ဇနီးမောင်နှံကို တစ်လှည့်စီ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိ သိ သတိ ဟူသော စကားသည် စွန်းလွန်း ဆရာတော် ဘုရားကြီးက သူ သိခဲ့ လုပ်ခဲ့သလို အရပ် စကားနှင့် အရပ်သား နားလည်အောင် တရား ညွှန်ပြ သောနည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေ့လယ်က လာသောလူပင် ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈခါတဈရံ ထိုအမြိုးသမီး၏ အိမျမှာပငျ ညအိပျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့တစ်တွေ အားလုံးလောက် ကပဲ ကျွန်မကို အမေ တစ်ယောက်လို သဘောထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယောက်ျားကိုပြောချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သမ်မတရုပျရှငျရုံတှငျ ကသှေယျက သုံးကပျြခှဲတနျးမှ လကျမှတျနှဈစောငျ ဝယျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုဘခန့်သည် တင့်တယ်ရိုက်တာ ကြည့်ပြီး ကတည်းက တရားကျလာဟန် တူပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြက်များ၊ ဘဲများ၊ ဆူဖြိုးနေသော ဝက်မကြီးများနှင့် ဝက်ပေါက်ကလေးများသည် ဟိုမှဒီမှ လမ်းဖြတ်ကူးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဌေးအောင်က ကျွန်တော့်အခြေအနေကို ရိပ်မိတယ်ထင်ရဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘှနျဟောငျးမှာမူ စနမေောငျမောငျ၏ တာဝနျပေးခကျြအရ တောကောငျ မြားပဈခတျရနျအတှကျ ထှကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်ထပ်မည်ဟု ကတိ ပေးခြင်းမှာ ရသေ့ စိတ်ဖြေ သဘောမျိုး ပြောခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မျက်လုံးထဲမှ ပြင်းထန်သည့် ဝေဒနာနှင့် ခံစားမှုကို အထင်းသား တွေ့လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒိုငျယာရီ ဆရာကြျောကလဲ ရေးပါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ မှန်ဘီလူးဆိုတာက ဈေးကြီးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထက်ပါ အချက်များမှာ ကနဦး သုံးသပ်ချက်များသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘိုးကြီးသည် တနင်္ဂနွေထောင့်တွင် တစ်ယောက်တည်း ကုန်းကုန်းကွကွရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးခြောက် သုတေသနကိုတောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး သောက်သုံးမိရင် ရယ်ရွှင်စိတ်ဖြစ်မိတာကလွဲလို့ အန္တရာယ်မရှိလို့ လန်ဒန်တော်ဝင် အဖွဲ့အစည်းကို တင်ပြခဲ့ဖူးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပူးလ်က ထိုင်ရာမှ ဖြည်းညင်းစွာ ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြန်မာပြည်၌ အိမ်ထောင်တစ်စု အတိဒုက္ခရောက်လျှင် တစ်ရွာလုံးတွင် ရှိသမျှ သော အိမ်ထောင်တိုင်းတို့က အလွယ်တကူ ဝိုင်းဝန်း အကူအညီ ပေးတတ်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တော်စမ်းပါအေ၊ လာပြန်ပြီလား မနေ့ကလည်း ကလေး မွေးတတ်သလေး ဘာလေးနှင့်၊ ဟုတ်တိပတ်တိ၊ သွား ရေသွားတိုက်ချည်၊ ငါ စားစရာ တစ်ခု ရှာဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးသည္ သူ႕ခါးကို ကိုင္းၫႊတ္လ်က္ ဖိုးမွီ၏ ပခုံးတစ္ဖက္ကို အသာအယာလႈပ္ကာ တြင္တြင္ေခၚေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ ဆိုတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်တစ်လုံးထဲမှာ အတူတူ နေနေကြမည်ဆိုလျှင် မည်မျှ အခြေအနေ ဆိုးလာလိမ့်မည်ကို သူ တွေးပင် မတွေးရဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျးနဲ့ ခငျလို့လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တင်မြဝင့်သည်ချစ်ကိုဝင်းကို မျက်စောင်းထိုးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပါဝင်ပတ်သက်ရုံလောက်ပဲ ဆိုရင် အကုန်လုံးက အားပေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၁၀ ကျောင်းဆိုးနှင့် ကျောင်းကောင်း အ ရွယ်မရောက်သေးသည့် လူမမည်များ၏ ဆင်းရဲဒုက္ခ၊ သူတို့၏ ဘဝအခက်အခဲ၊ သူတို့၏ ကံကြမ္မာအကြောင်းကို ပြောပြသည့် ဝတ္ထုအဖွဲ့များသည် စာဖတ်ပရိသတ်ကို အဆွဲဆောင်နိုင်ဆုံးဖြစ်သည် ဟု ကျွန်တော်ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ချစ်ဦးက ထောင်းပြီးခါစ မြက်ဖက်များကို ယူ၍ ပန်းကန်လုံးထဲ ညှစ်ထည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီလိုပုံစံမျိုး စကားပြောနေလို့ စစ်ကြောရေးအတွက် ဘာအထောက်အပံ့ ဖြစ်နိုင်မှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို အနေအထားမျိုးမှာတောင်မှ သက်ရှိတွေ ရှင်သန်ပေါက်ဖွားနေနိုင်တာဟာ အင်မတန် ခမ်းနားဆန်းကြယ်တယ်လို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မရနိုငျဘူးလို့ ထငျလို့လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏနေတော့ သင်ပုန်းကို ဘေးချရင်း မြမြနှင့် ခင်မောင့်ကို သူငေးကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ခန်ဓာကိုယျကို ပူနှေးသောလတှေေ မှုတျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ရဲဘော်များက သူ့ကို ခေါ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် နံရံတွင်မှီပြီး ညည်းညူမြည်တမ်းရင်း ဘိုကလေး ငိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံကလည်း ပြတ်တောက်လိုက်တာ ကိုလေးရာ။အဲသည်တုန်း က ကိုလေးကို ကျွန်မ စိတ်ဆိုးခဲ့မိသေး၏။ကိုလေးကို မျက်စောင်း တစ်ချက်ထိုးပြီး အိမ်လေးထဲ အဝင်၊ကိုလေးက လှမ်းအဆွဲ။ကိုလေး အမေက အိမ်ကလေးထဲကအထွက်။အဖြစ်အပျက်တွေက မြန်ဆန်သ လောက် အံ့သြစရာကောင်းလွန်းသည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော်တို့၏ ဆရာဖြစ်သင်ကျောင်းမှာ ကျောင်းကြီးလမ်းနှင့် ကမ်းနားလမ်းဒေါင့် မြစ်ကမ်းနဖူးတွင် တည်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ပြန်ခါနီးမှာ ဘာ ဖောက်သွားမှန်း မသိဘူး၊ မချော သိပ်စကား မပြောတော့ဘူး၊ သူ့ ကြည့်ရတာကလည်း တစ်မျိုးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးတွင် အဖုအပိန့်များဖြင့် ရစရာမရှိအောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျသကျဝမှော အဲဒီလို မကျြလုံးမြိုးရှိဖို့ သိပျငယျသေးသညျဟုလညျး ကြှနျမ သိနပေါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယျ့ရှာက ကိုယျ ခုခံတဲ့အလုပျတော့ ကြုပျတို့ သဘောမကဘြူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျကဲ့ပါ မငျဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြာသပတေးနေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်းများသည် သူ့အတွက် ထမင်းလုံး တစ္ဆေချောက်ခံရသော အချိန်များဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမယ် ထွန်းထွန်း၊ မင်းငါ့ကို ကြိုက်သလို ပြောနိုင်တယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမေီထငျတယျ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တရားခံချက်ကြီး ရရှိသောအပြစ်ကား ယခုချက်ခြင်း သင်္ကန်းစည်းလျက် ရက်ပေါင်းနှစ်ဆယ်တိတိ ကျောင်း၌ ရှင်သာမဏေအဖြစ်နှင့် နေရလိမ့်မည် ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တာကာယူကီသည် တောင်းပန်စကား ဆိုပြီး အိမ်သာထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ္ခ်ိန္တည္းမွာပင္ သူ႔သက္ေသေပၚ္သို႔ ေျခခ်ရန္မေျပာ ႏွင့္ မ်က္ဝါးထင္ထင္ျမင္ေတြ႕ခြင့္ပင္ မရသျဖင့္ သည္းအူျပတ္မ်ွ ပူေဆြးဝမ္းနည္းမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
မီးဘေးကြောင့် စိတ်ပင်ပန်း လူပင်ပန်း ဖြစ်နေ၍လား မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂေါဝိန်ဒက အော်ပြောလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လာကြဗျာ အိမ်ထဲကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်က အစောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက် ထောက် စာကြည့်တိုက်မှူးတာဝန်ကို ခုနှစ်တန်းကျောင်းသူ မဇာလီထက်က တာဝန်ယူ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ညအမှောင်ရိပ်သမ်းလာချိန်တွင် စစ်သားများသည် မန်ရိုး ရပ်ကွက်ဘက်သို့ ချီတက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတင်က ဘော့စတွန် တက္ကသိုလ်တွင် အတန်းများ တက်နေစဉ်မှာပင် ဟားဗတ်မှ ပလေတို အတန်းနှင့် ခေတ်သစ် ဖြစ်တည်မှု ပဓာန သဘောတရား သင်တန်းတွေ သွားတက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖောင်းပြာလည်းမမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုဖဲင်နီသည် အက်ဂါသာနှင့်အတူ ဘရိုက် တန်မှ မန္တလေးသို့လာခဲ့သည့် ဖဲင်နီ မဟုတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စေတီပေါ်မှ ဆည်းလည်းသံကို ကြားရလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရောက်ပြီးမကြာမီ ထန်းတောထဲ ထန်းရည်သောက်ရင်းမှ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုမကျေနပ်မှု ဖြစ်လာ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာပြန်ပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ နှဈယောကျကို ဖဖေကေလညျး ထောကျခံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ယခုလို ယူလာသည့္အတြက္ ေတာ္ေသးေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမတော့ မြေပြန့်သကို သက်လိုပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပရတ်ဇင်ရွာဘက်မှ ထွက်လာသောလမ်းမတစ်လျှောက်တွင် ဝတ်စုံအမျိုးမျိုးကိုဝတ်ထားသည့် မြင်းတပ်ခွဲတပ်နှင့်တူသော တပ်တစ်တပ်ကဆုန်စိုင်းလာခြင်းကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေက ပစ်သွားလျှင် မမသည် ဘယ်ကို သွားရပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
စာပို့လုပ်ငန်း ကြေးနန်း ဆက်သွယ်ရေးနှင့် တယ်လီဖုန်းလိုင်းများမှာလည်း ရုတ်တရက် ပြတ်တောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူနာသည် ကျွမ်းဘားသမား တစ်ယောက်၏ ပျော့ပျောင်းမှုမျိုးဖြင့် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဖျတ်ခနဲ ခုန်ချကာ ဝမ်းလျား ထိုးလိုက်ပြီး လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတဈယောကျ ကနျြသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်နားရွက် တံခါးပေါက်မှနေ၍ ခါးစည်း အဝတ်စည်း၍ ဦးထုပ်ဖြူ ဆောင်းထားသည့် အိမ်ဖော်ကလေးများ အသံမမြည်ဘဲ ဝင်လိုက်ထွက်လိုက် လုပ်နေ ကြသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုမခံချင်အောင် အော်ပြော၍ မောင်းခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အသက် ကိုးဆယ်ကျော်ခါမှ အဲ့ဒီဒုက္ခအပေါင်းကနေ လွတ်မြောက်သွားရှာခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ ပြန်လာကြပြီး စကားပြန်ကို တခုခုပြောတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ယောက်ယောက်က သာသွားလျှင် အမြဲမနာလိုဖြစ်နေတတ်ကြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရန်ကုန်မြို့ကြီးက မှော်ဆရာ လည်ပင်းပေါ်က ကျောက်စီညထဲတွင် တဖြည်းဖြည်းချင်း ပူနွေးလာနေသည် ထွဋ်ခေါင်က ဘာနိဒါန်းမှ ပျိုးမနေတော့ဘဲ သူမကို ရုတ်တရက် ပြောချပစ်လိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို့ကြောင့် နောက်တစ်နေ့တွင် မင်းမှုထမ်းများစွာတို့သည် အစုအဝန်းခွဲကာ ကွပ်စိပ်ရိုက် လျင် အိမ်တော်အသီးသီးတွင် စံနေကြသော ဘဝရှင်မင်းတရာကြီး၏ သားတော်များထံ မှောက်သို့တစ်ပြိုင်နက်တည်း ဝင်ရောက်အုပ်စီးမိကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဈခုသော အဲဒီညနကေ နငျက ငါ ဂဈတာ တီးတဲ့အနားမှာ စိတျလိုလကျရနဲ့ ထိုငျနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူပငျြးလူဖငျြးမဟုတျ ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အား တိုက်ရိုက်မေးမြန်းလာသူများကိုမူ သူက ဝါရင့် စစ်သားတစ်ဦး၏ ရဲရင့်ငံစားသော အမူအယာဖြင့်ပင် ဘေဘီလုံမြို့ရိုးကြီးသည် ၎င်းတို့အား ကာကွယ် စောင့်ရှောက်ပေးလိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်း ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောကြားနေခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖေဖေတစ်သက်တာတွင် မိသားစုနှင့် ဆွေမျိုးသားချင်းတို့၏ သေဆုံးခြင်းများစွာကို ကြုံခဲ့ရပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခန်းလုံး တောင်ဇလပ်ပန်းရောင် ဟပ်နေသည်သာမက။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့မှာ မည်သူ့ကိုမျှ အကောင်းမထင်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်မှာ သာဓုတစ်ယောက်တည်းက မေးသော်လည်း အားလုံးသိသင့်သည့် စကားအဖြစ် မုန့်စားမလွှတ်သေးဘဲ အားလုံးကို ပြောပြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ရဲ့ မှားယှငျးတဲ့ အယူသီးမှုတှကေို ပယျဖကျြဖို့က မှနျကနျတဲ့ ဓမ်မစဈကို ရှာဖှပေေးရမယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပွဲကျောင်းသားကလေးတွေ စုစုစုစုပြုနေလျှင် ရွာထဲမှ လူထုမျက်လုံး ဝိုင်း နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ဖှငျ့သညျ့သီခငျြးကို ကြှနျမ မသိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုရင်က အတည်ပေါက်နဲ့ရယ်စရာပြောတော့ မမမေဂျာတောင် ပြုံးပြုံးကလေးဖြစ်သွားပေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လှျောတတျပါတယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ရာတွင်မရ၊ နောက်တစ်ယောက်၏ ခြေထောက်မှာ ဆန့်တန်းလျက် ရှိသည့်တိုင် တောင့်တင်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအသံကြားရာသို့ လာနေသော အသက် ၂၀ အရွယ် လူငယ်တစ်ယောက်၊ လယ်ကွင်းမှပြန်လာသူ၊ ပုဆိုးတိုတို၊ ရှပ်အင်္ကျီလက်ပြတ်နှင့် တဘက်ထည်ခေါင်းပေါင်းလျက်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖြူဝင်းမွှတ် လက်ကို ဆတ်ခနဲ ရုန်းလိုက်ပြီးနောက် နောင်စိုး၏ပါးကို ရိုက်ချလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တကယ်လို့သာ စကြဝဠာ အကြောင်း အလုံးစုံ နားလည်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့အထိ အသက်ဇီဝကို ဆွဲဆန့်ထားနိုင်တဲ့ သက်ရှိတွေရယ်လို့များ ပေါ်ပေါက်ခဲ့မယ်ဆိုရင် သူတို့ ဘာတွေများ စွမ်းဆောင် နိုင်ကြမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရန်သူ့ဆီက သိမ်းထားတဲ့ မြင်းကို ဘာလို့ ပြန်သုံးခွင့် မရှိရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှီလို ကိစ္စမျိုးတွေကြောင့်ဘဲ ထင်ပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျတို့လညျး ဘာဆကျလုပျရမှနျး မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစာခြုပျထဲကလကျမှတျက မောငျမငျးလကျမှတျလား အကြည်တော် ဘီလူး
လူကြီးနှင့် ဘေးချင်းယှဥ် လဲနေသူမှာ အသက် ၁၅ နှစ်ခန့်ရှိ လူငယ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော့်စိတ်တွေ ထူပူနေပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အပျိုက လှမ်းယူ၍ ရစ်ခဲ့ ၏ ဝဲဘက်ခြေစွန်း၌ ချထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးသိနျးလို့ပဲချေါလို့ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျွန်ုပ်လည်း ပြန်ပြောရမည့် စကားလုံးကို ရွေး ချယ်နေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနကျခငျးမိုးလငျးသညျနှငျ့ သူက ယခုလို နိဒါနျး ခြီတတျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ဤလယ်ထွန်စက်ကြီးကို တည်ဆောက်ပေးလိုက်သော၊ ဤလယ်ထွန်စက်ကြီးကို စေလွှတ် လိုက်သော သတ်တဝါကြီးက ထွန်စက်မောင်း၏ လက်များကို လည်းကောင်း ထွန်စက်မောင်း၏ ဦးနှောက်နှင့် အကြောများကို လည်းကောင်း ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ထိန်းသိမ်း ချုပ်ကိုင်ထားခြင်းကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးဖိုဆောင်ထဲတွင် မတ်တတ်ရပ်လျက် အိုးထဲမှ ရေပမာဏနှင့် မီးအပြင်းအပျော့ကို မျက်မှောင်ကြုတ်ရင်း ချိန်ညှိနေမည့် ယုကာဝါ၏ ရုပ်ပုံလွှာကို ဥကျုမိက မှန်းဆကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောကောငျးကောငျးသိပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက္ကသိုလ်နယ်မြေသည် မသီရီအတွက် ခါးသီးစရာ အတွေ့အကြုံတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့တာ မြဝန်းရံ သိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့တည်းမဟုတ် ဤလောက၌ အသက် ရှင်လျက် နေရခြင်းသည် အချည်းနှီး အကျိုးမဲ့ ဖြစ် သလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈကို့ကို စှနျ့မလား၊ လူဇငျ့ကို စှနျ့မလား၊ ဒါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်နူရယ် အာဘတ်သ် နော့ ပြန်သွားပြီးနောက် မကြာခင်မှာပင် ဘရွန်နယ်လီလုပ်ငန်းကုမ္ပဏီမှ အလုပ်သမ မိန်းကလေးများသည် ကျွန်တော့်ဆေးခန်းသို့ အစုလိုက် အပြုံလိုက် ရောက်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ ခင်ဗျားလို မောပြီးပြန်လာတဲ့ ဘဝတူတစ်ယောက် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တို့နှစ်ယောက် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပြီးတဲ့ နောက်သုံးပတ်ကြာတော့မှ မင်းဟာ သိပ္ပံပညာရှင်တစ်ယောက်ဆိုတာ ငါ သိရတာတော့ လွန်လွန်းပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထဲက ပစ္စည်းတွေကို မွှေနှိုက်ပြီး ရှာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မလိုက္ေလ်ာဘူးကြ မင်းလူ မိညီမ
ဒီနေ့တော့ ဒီလုံချည်ကို မဝတ်လို့ မဖြစ်ပါ၊ ဘောင်းဘီနှင့်ဆိုလျှင် ခြေထောက်အရှိုးရာတွေကို မေမေ မြင်သွားနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆေးခန်း စဖွင့်ခါစတုန်းက ခေါက်ဆွဲသုပ်သည် မပွေးလာပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုကငျး ကြှမျးကငျြတာက နှားနို့ညှဈတဲ့အလုပျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီကနေပဲ ကနဦး ပေါက်ကွဲ ပျက်စီးမှုတွေ စတင်မှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာနာက ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ တီဗွီကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကမ္ဘာ့နိုင် အသီးသီးမှ ပါရဂူတွေ တဖွဲဖွဲရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်မှာ တော်လှချေပြီဟုအောက်မေ့လျက် အီနိုစီကို မီအောင် လိုက်ဦးမည်ဟု မျှော်ကြည့်လျက်ရှိစဉ်၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သောသူက ဦးခေါင်းကို နောက်မှ ဆောင့်ချလိုက်သည် နှင့် ထိုးလဲ မြောမေ့သွားလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တိုးလွ်ဳိးေတာင္းပန္သည့္ မ်က္လံုးမ်ားျဖင့္လည္း ကၽြန္မကို ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပေါ်ရောက်တော့မှ ကျော်ဇင်ဦးကို တစ်ယောက်တစ်ပေါက်စီ ဝိုင်းဆူကြလေတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နယူးအော်လီယန်းမှ မစ္စတာသစ်ဆယ်ဝိတ်၏ မသင်္ကာစရာလှေကြီး ဒယ်လ်ရွိုင်းတွင် ဆိုက်တော့ ဖီးလစ်က ဆိပ်ကမ်းတွင် ဆင်းတွေ့ပြီး သူ့ကို ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ညစာ စားဖိတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကောင်တွေရဲ့ အတွေ့အကြုံကလည်း ကြောက်စရာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တပုံက ကြောငျးသူ ဂါဝနျဝတျကလေးနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနှဈမှ တဈခါပဲ စားရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဉ်စလကျနှငျ့တူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမတ်ကြီးအတွက် ရန်သူကို လက်စားချေဖို့ အားလုံးပဲ အသင့်ရှိနေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရီးတျော လကျဖြား ကလေးနဲ့တောငျ မထိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်လောင်းနီကိုလေမှာ မိမိ၏လက်အောက်ငယ် သားများအား ဆုလာဘ်များ ရက်ရက်ရောရော ပေးလေ့ ရှိသဖြင့် ယခုကဲ့သို့ အလုအယက် လုပ်လိုကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ကို လျှော့ထားသော်ငြား မောင်ပါပီ မူးရိပ်ရိပ်ဖြစ်စ ပြုလာလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက တခါ ထပ်ပြီး ဦးညွှတ်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပနျးကနျတှလေညျး ကှဲလို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စက္ကူတံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သောအခါ အထဲမှ မြင်ကွင်းက သူ့ကို မျက်မှောင်ကုတ်သွားစေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆံပငျက ကုတျဝဲနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုသာၿမိဳင္တြင္လည္း ထိုနည္း အတိုင္းပင္ ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဒေါ်ဘာလုပ်ရမလဲကွယ်၊ ရော့ဒ်ယာကို ဒီမလာပါနဲ့လို့ အဒေါ်ဘယ်လို ပြော ထွက်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စာမှာ မမထံသို့ ပေးရန် ဖြစ်သော်လည်း မမ နာမည် မတပ်ဘဲ ချန်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့က ကောငျးကငျပျေါကို အတူတကှ ပြံသနျးသှားတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းက ကိုယ့်မွေးနေ့သက္ကရာဇ်ကို မေ့ပစ်လိုက်ပြီပေါ့လေ။ကိုးတန်းတုန်းက ကိုယ့်ရဲ့ ၁၅ နှစ်မြောက် မွေးနေ့ဖြစ်ကြောင်း မင်းကို ပြောခဲ့ဖူးတာ ကိုယ်တော့ မှတ်မိနေတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စတင် စူးစမ်းခဲ့ချိန်က တော့ ၁၃၃၇ ခုနှစ်၊ ဇွန်လလို့ ဖော်ပြထားပြီး ဘိုင်ဇင်တီးနက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင် ဖြစ်သလို ဘုန်းတော်ကြီးတပါးလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၎င်းနေရာတွင် ဆူရှီနှင့် ဘီယာများ အရန်သင့် ပြင်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆင်းရဲကိုသာ ကြောက်ပြီး ငရဲ မကြောက်သော အယူများကိုလည်း လူသားဝါဒက လက်မခံပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ျပႆနာေပၚေနေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုမူ စခန္းရွိရာသို႔ မလႊတ္ေသးဘဲ မိုး႐ြာႀကီးထဲ၌ပင္ ငုတ္တုတ္ထိုင္ ခိုင္းထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဘေးမှာ ရန်သူတွေဝိုင်းနေတဲ့ လူတစ်ယောက်၊ မယုံရတဲ့ လူတွေကြားမှာရောက်နေတဲ့ လူတစ်ယောက် ရေးတဲ့စာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ မိမိ၏ လုပ်ရပ်သည် ရိုးသား၍ စိတ်သန့်နေမည် ဆိုလျှင်လည်း ရုပ်အလောင်းအား ကတ်စက္ကူဘူးထဲသို့ ထည့်ရသည့်ကိစ္စမှာ ထိုမျှ ခက်ခဲနေစရာ အကြောင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမေးခွန်းလည်း အရေးမကြီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် စားသောက်ချိန်မှလွဲပြီး ဘယ်မှမထွက်ဘဲ သူ့အခန်းထဲမှာသာ တစ်နေ့လုံး ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစဉ်က အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်၏ အမြောက်တပ်သည် ပြောစမှတ်ရလောက်အောင် တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် အာကာသ ဟင်းလင်းပြင်ထဲက ဧရာမ ကားပါကင်ကြီးပေါ်တွင် ဖြတ်ပျံနေရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟာမင်းကြီးက ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဘေးမှ သူ့ လညျပငျးကို ဖကျ၍ အိပျနသေူမှာ ပေါလျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းတွင် သူ ကောက်ရခဲ့သည့် နွား သားအမိကလည်း ချိုးချိုး ချွတ်ချွတ်မျှ မလှုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျရှူသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘင်ဂူရီယံ သည် နှစ်ဆယ်ရာစုအစ ပါလက်စတိုင်း ရွှံ့ဗွက်အိုင်ထဲမှ ရုန်းထွက်လာသော အမျိုး သားတို့၏ ရှေ့ဆောင်လမ်းပြလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ သေနတ်က ၉ မီလီမီတာ ပစ္စတို၊ လီဒိုလမ်းမကြီးပေါ်မှနေပြီး လမ်းဘေးတောင်ယာထဲက သစ်ငုတ်တိုတစ်ခုကိုချိန်၍ သေနတ်ပစ် လက်တည့်စမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဧညျ့ခနျး စားပှဲပျေါမှာ ဘေးတဈစောငျးထိုငျနတေဲ့ အမြိုးသမီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနျောရထာသညျ ခကျြခငျြးပငျ စောလာအိုအား ရှငျအရဟံဆီသို့ ပို့ရနျ စီမံသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်အား အသင်းဆရာဝန် အဖြစ် ခန့်ထားလိုက်ကြောင်း အကြောင်းကြားစာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၊ စခန္းမႉး၊ စခန္းတာဝန္ခံ အစရွိသူမ်ားႏွင့္တြဲလ်က္ တာဝန္ယူထားရေသာေၾကာင့္လည္း မိမိသေဘာအတိုင္း သြား ခ်င္ရာသြား၍ မျဖစ္ေသးဘဲ ရွိေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမြင်းတပ်ဗိုလ်ကလေးသည် မရဲတရဲ နှင့် သနားစဖွယ် တောင်းပန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွဲကြီးကတော့ အံ့အားသင့်လို့မဆုံးဖြစ်နေတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
နွေးထွေးအေးချမ်းသည့် အပန်းဖြေစခန်းများထဲတွင် သတင်းစာထဲက ကြေးနန်းသတင်းများသည် တကယ့်အဖြစ်နှင့် ဝေးကွာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမအေ့သံတှေ တျောတျော အကျရှနခေဲ့တာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လှယျလှယျနဲ့ရမှာ မဟုတျဘူး ဆိုတာ သိသာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့စပိုငျက သူ့ထံ သတငျးလာပို့လိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီယာသည် နောက်ဆုံး ချောထောက်စခန်းမှ ထွက်လာကတည်းက ထိုပြဿနာကို အဖန်ဖန်အလဲလဲ စဉ်းစားလာခဲ့မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့က သူ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲက ဥယျာဉ်တော်ထဲမှာ ထိပ်စုဖျားနဲ့ အတူရှိနေ တုန်းမှာ ဆင်ဖြူမရှင်က လေသာဆောင်ထဲမှာကင်းဝန်မင်းကြီးတို့ တိုင်တားမင်းကြီးတို့နဲ့ စကားပြောနေကြတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စွန့်လွှတ်မှုတွေ ဘယ်မျှ အရာရောက်သည် ကို သူမြင်မသွားရရှာပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် စာထဲမှာ ပါသော အကြောင်းအရာနှင့် ပတ်သက်၍မူ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကေ အေးအေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားတာတောငျ ကောငျးကောငျးသှားတာ မဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆီကြော်မုန့်နှင့်သာ တင်းတိမ်ခဲ့ကြ ရသော ကလေးများသည် အသားညှပ်ပေါင်မုန့်များကို မြင်သောအခါ ဆာလောင် မွတ်သိပ်သော မျက်လုံးများဖြင့် လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့ည မြန်မာတပ်များ အားလုံးကို ဟော်နန်းပတ်လည် တပ်ချစေလျက် လက်ျာဘီလူးနှင့် ဗိုလ်များ၊ အရာရှိများအား ညစာ တည်ခင်းဧည့်ခံရာ စော်ဘွား အိုက်ရီက သမီးတော်ကို ပွဲထုတ်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စမ်းချောင်း အရပ်တီးဝိုင်းတစ်ခုနှင့် ကပ်ပွန်းတပ်ပွဲကို ဧည့်ခံရာ ဖော်ပြပါသီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ကြားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိန်းမပျိုကလေးနှစ်ဦးသည် သူတို့၏အလှကိုပြလျက် ရပ်နေကြ ရာ ရာပေါင်းများစွာသော ဖိုသတ္တဝါတို့၏ မျက်လုံးအစုံသည် သူတို့ ထံပါး၌သာ တရစ်ဝဲဝဲရှိနေပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒေါက်တာမူဒီ၏ရုံးခန်းသို့ ရောက်လာချိန်တွင် ဖေဖေ စိတ်ကိုသူ ထိန်းနိုင်သွားပြီး အချိန်က နံနက်လေးနာရီကျော်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အက်ဂါသာထိုအကြောင်းကို ဆက်မပြောတော့ဘဲ အခြားစကားများကို လှီးလွှဲပြောဆိုနေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေအနည်းငယ်ပျော့၍ မြက်ပင် ကိုင်းပင်များ ရှိရာသို့ရောက်သောအခါ ကြေနေသည်များနှင့် ခြေရာများကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လႈပ္ရွားသံပင္ မၾကား။ မင်းလူ မိညီမ
မြစ်တုံးလွယ်သည် ယောက်ျားမရှိသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကို မညျသို့ ခုနျအုပျတိုကျခိုကျရမညျနညျးဟု ခငျြ့တှကျပလေိမျ့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် အစောပိုင်းမှာ ဖန်တီးထားတဲ့ ဇာတ်ကွက်တွေကို အဆောတလျင် ကြည့်လိုက်၊ ဝတ္ထုစာမူကို ပြန်ပြင်ရေးလိုက် လုပ်ခဲ့ရတာလည်း ထူးခြားတဲ့ အတွေ့အကြုံ တစ်ခုပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့စိတ်ထဲတွင် မုန်းတီးမှုတွေ ပြည့်လျှံ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေရာမှာ မယ်မင်းတို့ကို ငါ့အနေနဲ့ ပြောချင်တာက တိုင်းပြည်ကြီးတစ် ပြည်နဲ့ တစ်ပြည် စစ်ခင်းဖို့ ပြင်ဆင်တဲ့နေရာမှာ သူလျှိုဒလန် ငါးမျိုးကို အသုံးပြုရတယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီစကားအမှန်ပဲလား ဒီဝင်းတား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ မျက်လုံးများသည် လမ်းမပေါ်၌ လျှောက်သွားနေသော တွမ်၏ နောက်သို့ လိုက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအထဲတြင္ အိႏၵိယအမ်ိဳးသားမွာ အေတာ္ကေလး နည္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားပြောခွက်ကို လက်ဖြင့်အသာအုပ်ပြီး ကိုသီဟအား ပြုံးပြလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့သားတွေအရွယ်ရောက် လျှင် ပြောက်ကျားတပ်ထဲဝင်ခိုင်းပြီး ဇီယွန်ဝါဒီဂျူးတွေထံ ဆုံးရှုံးခဲ့ရသော အခွင့်အရေး များကို ပြန်လည်ရရှိရန် တိုက်ပွဲဝင်ခိုင်းမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတျဟောငျးတှေ ဖှနစေဉျ ရှနောရီတလုံး ထှကျကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လြန္ခဲ့တဲ့ တစ္ႏွစ္ေလာက္က စၿပီး အာကာသ ယာဥ္ လို႔ပဲ ေျပာေျပာ၊ လုပ္ယူထားတဲ့ ဥကဿၠာခဲ လို႔ပဲ ေခၚ္ေခၚ္ ရာမ ကို စေတြ႕ခဲ့ၾကတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ ကျွန်မအား လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟနျဆောငျစရာ မလို၊ ရုပျဖကျြစရာ မလို။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတို့က ဘာမှ မသောက်ဘဲ ဒီအတိုင်း ထိုင်နေရင် တခြားဧည့်သည်တွေက ယုန်ထင်ကြောင်ထင် ထင်နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ခြေလှမ်းကျဲလွန်းလို့ ကျွန်မမှာ အပြေးလိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နန်းခင်က လှည်းကို ပြန်လှည့်ရန် ကြိုးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ မျက်နှာချင်းဆိုင် လဲလျောင်းလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မထငျမရှားအခနျးမှသာ ပါရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားရှိခိုးကြောငျးမှ ၇ နာရီထိုးသံ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယျ့အရေးအသား ကိုယျကနြေပျအားရမိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမြိုးသားမြားကို သူရှံ့တှနျ့တှနျ့ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပြီးတည်ကတဲက အုတ်ထရံက ပါးပါးကလေး ပျက် မှာပေါ့ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုဉာဏ် ကျွန်မကိုကြည့်သည့်မျက်လုံးတို့သည် အရင်လိုပဲ သိမ်မွေ့နူးညံ့လျက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ ပြောသွားပြီး နောက် နှစ်ရက် လောက်ကျတော့ ကိုယ့်ဦးလေးက ပေါက်ချလာပြီး အဲဒီ မိတ်ဆွေဆီ ခေါ်သွားပြီး တွေ့ပေးတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရေးထဲမှာ ကျွန်တော်က ဒါမျိုးဝယ်ဖူးတယ် ဘာညာပြောလိုက်တော့ ပိုဆိုးကုန်တာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အချိန် ဒီလောက် ကြာသွားပေမယ့် သူဇာလွင် နေသားမကျသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူငယ်ဖြစ်သော အောင်မောင်းမှာ သက်ကြီးစကားသက်ငယ်ကြားဆိုသလို တောတွင်း အတွေ့ အကြုံ စကားအရ ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့သည် ပွဲ့လျက်ရှာသွားကြရင်း အန္တရာယ်တစ်ခုခုဖြစ်ကာ သေကုန်ကြပြီဟု အတွေးပေါက်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ပြုပြင်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အော်လန်ကျိုးပဲ့သွားသောအခါ လုံခြုံရေးဝန်ထမ်းများက သူ့အား ဝင်ဖမ်းကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဖြစ်သေးပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် အင်ဂျင်နီယာတွေအတွက် အလုပ်အကိုင် ရှားပါးလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လိုရာကို မသွားနိုင်ဘဲ အခန်းကျဉ်းကလေးထဲမှာ လက်ပြန်ကြိုးတစ်ထပ် ချည်ထားခြင်းခံရသော မိမိဘဝကို ပြန်ကြည့်လျက် အံကြီးစိတ်ပေါက်မိပြန်တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ စကားမပြောနိုင်၊ ဘာပြန်ပြောရမည်နည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုလည်း ဗျတ္တအား နောက်ဆုံးအကြိမ်ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီအခါမှာ ဟင်းမလက်ပြဇာတ်ဟာ ရှိတ်စပီးယားရေးတဲ့ ပြဇာတ်မဟုတ်တော့ဘဲ လူကြီးမင်းများ ဖြတ်တောက်ထားတဲ့ ဟင်းမလက်ပြဇာတ် ဖြစ်နေပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထောင်ကျများကို ကျာပွတ်ဖြင့် ရိုက်သလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံကြောင်၏ အကြောင်းပြချက်ကို ဘယ်တိရစ္ဆာန်မှ ပြန်၍မဖြေနိုင်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျိုးဘားမင်းက ရင်းနှီးလှိုက်လှဲသော ဟန်ဖြင့် ခပ်ကျယ်ကျယ် မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားပှဲပျေါ တညျ့တညျ့တှငျ ဆိုငျးဘုတျ တဈခု တှဲလောငျးခြိတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲလိုစိတျနဲ့သာ စောငျ့ရငျ ခငျဗြားရှာ ဘယျသူမှ မကပျရဲဘူး စိတျခြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် လုံးဝဖျောင်းဖျ၍ မရနိုင်သော အခြေအနေမှန်း သိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုတော့ ငါကိုယ်တိုင် ဂျက်စ်ပါ ဘဝရောက်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒင်းက ဒီယုန်မြင်လို့ ဒီချုံထွင်တာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ရောဂါလက်္ခဏာတွေ အကြောင်းကိုလည်း ကောင်း ကောင်းသိနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သျော ကြှနျတေျာ့ကိုယျ ကြှနျတျော ဟနျဆောငျကောငျးသူတဈယောကျ မဟုတျမှနျး သိပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် မိမိတို့ ပစ္စည်းများကို ငွေကြေး တန်ဖိုးထား၍ ဝယ် ယူကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျလောကျ ထူးဆနျးလဲဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ရွာလူကြီးများကို အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါမှာ သကြားဓာတ် ပေါင်းကို ရရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်မလေးကို လိုက်စကားပြောဖို့ မနက်စောစောထနိုင်ရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစားသော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစ်ကိုရွှေနီကို ကြည့်ရတာ အေးတိအေးစက်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားဖြစ်ချင်တဲ့ ပုံစံက စတိုင်ကျတဲ့၊ အဆင့်မြင့်တဲ့ ပုံစံနဲ့ ချောကလက်ပူတင်းမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် မျက်နှာကို ချက်ချင်း ပြင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ကြီးစိုးအဖြစ်က လူသိနည်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိစ်စမရှိ၊ ခဈြသူမကျြနှာကလေးကို တှလေို့ကျရုံနှငျ့ တဈလောကလုံး အေးသှားမညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူလည်း ကြီးပြင်းလာပြီး တစ်နေ့တွင် သေဆုံး သွားပေလိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်ဖိုးသာ၏ တစ်ကိုယ်လုံး သွေးများဖြင့် ရွဲနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့သည် ရက်ပိုင်းအတွင်း မိမိတို့ရပ်ရွာများသို့ ပြန်ကြရ တော့မည်ဟု ယုံကြည်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် လူတွင် မရှိနိုင်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပီပါမှ နှစ်လုံးမျှသာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုအတုိင္းသာ သိပ္ေျဖာင့္ၿပီး သိပ္သြယ္လြန္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုဘ၀က ချစ်သူနှစ်ယောက်ကြားမှာ ၀င်ပြီး နှောင့်ယှက်ခဲ့သောကြောင့် ဒီဘ၀မှာ ၀ဋ်လည်ပြီး အပျို ကြီး ဖြစ်နေရတာတဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိကိုယ်မိမိ ယုံကြည်မှုရှိလာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပတ်သက်ထိတွေ့ခြင်း ပြုလိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကထိုင်ရန်ပြောမှ သူတို့ ထိုင်ရဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အျပင္မွာ အေရးေတာ္ပုံေတြ ဘာျဖစ္ေနသလဲဆုိတာ အတြတ္တုိ႔ မသိဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ပီယာသည် မှန်နန်းအပျိုတော် ကြီး အင်နာပါဗလိုနာ၏ ဧည့်ခံပွဲသဘင်တွင် ရှူဆေးဘူးကို ကောက်ယူမည်ပြစဉ်က ဟယ်လင်မင်းသမီးအား စွဲလမ်း နှစ်သက်သော စိတ်စတင်၍ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့လေရာ ထိုအချိန်မှ စ၍ မိမိ၏ စွဲလမ်းတပ်မက်မှုသည် ရိုးဖြောင့်ခြင်း မရှိဟု မလုံမလဲ ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစန်းကိုရဲ့ ဆိုင်ကယ်က ဆူပါကပ်ဆိုတော့ ထိုင်ရတာများ ပို အဆင်ပြေမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ၿပီးေတာ့ အေခၚရလည္း လြယ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြလုံးအစုံက သူ့ထံမှ မခှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကေတာ္ အခု လက္ဖက္ရည္ေသာင္ခ်င္ျပီဆိုရင္ ကၽြန္မ ျပင္ဆင္ျပီး ယူခဲ့ပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုငျလေ၊ ခငျစနျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သွားသောကြောင့်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔သူငယ္ခ်င္း ဆိုသူေတြက ဆယ္တန္းေျဖထားတဲ့ ေကာင္ေလးေတြ။ မင်းလူ မိညီမ
ထူးသံလည်း မကြား ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် လွန်ခဲ့သော ရက်အနည်းငယ်က ဖြစ်ပွားခဲ့သော ပုံရိပ်တချို့သည် ကျွန်မ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် ထင်ဟပ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းမြတ်ကလည်း ရော၍ ရယ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ညီမ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဒီရောက်လာတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကိုယ်ပေါ်၌လည်း အင်္ကျီဟူ၍ အလျဉ်းမရှိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒိုဒိုကလေးက စိတ်ကောက်ပြီး ကောင်းကောင်းမအိပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောငျးကိုသာ တှရေ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအတိုငျးပဲ လှဲနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံစံကတော့ ကိုယျ့အိမျက လှညျးပျေါကိုယျတကျလိုကျလာသညျ့ သဘောမြိုးပဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်ပန်းညိုအတွက် ဆားတခွက် ဆက်သ ၁၀၇ ရောက်ရှိလာခြင်းဟုလည်း ပုံခိုင်းနိုင်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္ေတာ္က ထပ္မံ စပ္စုလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ အိမ်တွင် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂဟူ၍ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မရှိသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့ကျောင်းသူတွေကတော့ သီချင်းအဆိုကောင်းသည့် အုပ်စုတွေဆီကို စားစရာတွေပို့ပြီး ဘာသီချင်း ဆိုပြပါဟု သောတရှင်လိုရာလို သီချင်းတောင်းတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါတို့ဟာ ရနျသူကို တိုကျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔ကို ဘယ္လို ေမြးဖြားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
မငျး ဘယျတုနျးက ဒီကို ရောကျနတောလဲလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီဘိ ကလေးငယ်လေးဖြစ်သည့် လေးငါးတန်း ကျောင်းသားလေးအရွယ်တွင် မောင်ပါပီကား တစ်ချပ်မှောက်ဖဲကို အသုဘအိမ်တွင် ရိုက်လေ့ရှိနေပြီကို အံ့ဩစွာ ပြန်မြင်ယောင်မိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခေါက်ထားသည့်ပုံတစ်ပုံတွေ့ တော့ သူ ဖြန့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချိန်တွေအများကြီးပေးရမယ်၊ အားထုတ်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လငျးထိနျသောအလငျးရောငျသညျ စူးကနဲဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နင်သာသိရင် သောက်ရူး ထပြန်ပြီ ပြောဦးမယ်ထင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယျခန်ဓာကို လှုပျရှား၍မရ၊ ရှသှေ့ား၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုဆိုနှုတ်ဆက် အခမ်းအနားပြီးဆုံးသောအခါ ကျွန်တော်တို့အား ရှေးဟောင်း မရဲတိုက်ကြီးတည်ရှိသည့် ဂျဘားအယ်လ်ကွာလာတောင်ကုန်းသို့ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြင်ယာတော်များနှင့် စံစားရာဖြစ်သော ဗဟိုခန်းဆောင်ဝိုင်းကြီးတွင် ဆင်ပြင်ခင်းကျင်းထားသော အသုံး အဆောင် များမှာကား ပိုး၊ ဖဲ၊ ကတ္တီပါ၊ ဖန်သားမှန်သားများ အတိပြည့်၍ ဝင်းဝင်းတောက်ပြောင် အရောင် ချင်းယှက်သန်းနေလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသညျ မမကို အားလုံး လိုကျလြောခဲ့သူ၊ မမ အတှကျ အားလုံးကို စှနျ့ လှတျခဲ့သူဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျလိုလဲဦးလေးဓာတျခဲလကျခကျြမှဟုတျရဲ့လား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုတ်တာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
အင်ျကြီတှေ ဘောငျးဘီတှေ ဝယျတာလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရက်အနည်းငယ် ကြာသောအခါ ရာသီဥတုလည်း အေးမြလာသောကြောင့် ကျွန်မ၏ သမီးကို ခြေစည်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် တစ်ခါတစ်ရံ သူ့အပြုအမူ တစ်ခုခု၊ သူ့စကား တစ်ခွန်းခွန်းက သမီးကို ချစ်ကြောင်း သိသာစေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့တွင် လုပ်ငန်းအတွေ့ အကြုံမရှိပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘအံ့ထည်က ကြိုးစကို ဆွဲတင်လိုက်သောအခါ မျောက် ချော သစ်တန်းများသည် တစ်တန်းပြီးတစ်တန်း၊ တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး အင်ပင်ပေါ်သို့ မကြာခင် ရောက်လာကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအခါ၌လည်း ဆားတင်ထားသော လားများနှင့် ကြက်သွန်ဖြူ တင်ထားသော လားများကို အလိုက်ပေး၍ လဲလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ္ေပၚက မိုးကာအက်ႌကလည္း ပံုပန္းပ်က္လြန္းလွ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားက ဝန်ကြီးပဲ၊ ကျွန်တော်က သာမန်အရပ်သားပဲ၊ ခင်ဗျားဆုံးဖြတ်ချက်ကို ကျွန်တော် လိုက်နာရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံက အိပ္ခ်င္ မူးတူး။ သင့်လူ ရာမ
အျပင္သုိ႔ ထြက္လာခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥမင်တူးဖော်ခြင်းကိုသာ နေ့ညမပြတ် ဆက်လုပ်ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကလေးကို ဒီလောက် အလိုလိုက်နေရင် ကြီးလာတော့ လူကြောက်ကလေး ဖြစ်နေမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပန်းတို့၊ တောင်တက်တို့ စတဲ့ အားကစားတွေကို အမျိုးသမီးများအတွက် တားမြစ်ထားလေတော့ သူတို့ ခန္ဓာကိုယ်ဟာ ဆင်းရဲ ပင်ပန်းတယ်၊ ထိခိုက်တယ် ဆိုရင်လည်း သက်သာတဲ့ ပုံသဏ္ဍာန် မျိုးနဲ့ တွေ့ရ တာတွေ လောက်ပဲ ရှိပါတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလုပ်နေကြသည်မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူမှ လုပ်ခအပြည့် မခံစားကြရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာပေ၊ ဂီတတို့နှငျ့ ပြျောမှသေူ့၊ ကဗြာ ဝါသနာပါသူ ဆို၍ ဤတဈဝိုကျတှငျ သူ တဈယောကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က သူ့ အားရှင်းပြပြီး ဆက်လက်စုံစမ်းရန် အားထုတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျမှီ ပဉျြခပျြကိုလညျး ထိုငျရာအရပျ၌ ခထြား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့ ကြီး ကြီးကျယ်ကျယ်လုပ်ပြီး ဆေးဗူးတွေ၊ စုတ်တံတွေကင်းဗတ်ပြားတွေကို အလေးခံပြီးသယ်၊ ဟိုမြို့ ဒီမြို့ လျှောက်ပြီး အောက်ဒိုးထွက်ရေးရတာနဲ့၊ ဘာနဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သည်လိုအခါမျိုးမှာ အလိုက်ကမ်းဆိုးမသိဘဲ သွားခေါ် လိုက်မိလျှင် ရသခံစားမှုကို နှောင့်ယှက်သလို ဖြစ်သွားတတ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းသမီးလေး မေရီသည် နီကိုလေအိမ်သို့ နောက်ထပ်သွားရောက်လည် ပတ်ခြင်းမပြုရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီးသည့်နောက် ထိုအဖြစ် အပျက်ကို မေ့ပျောက်ထားလိုက်သည့်တိုင်အောင် ဘဝင် မကျနိုင်ဘဲဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျလို့ ရှိခဲ့ရငျ သညျနအေ့ဖို့ အဲဒီလိုလူတှေ ဘယျလောကျ မြားမြားရှိနသေလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မနက်တုန်းကတော့ ဒင်းကတောင် ငါ့ကို ထားခဲ့သေးတာ ဟု မာနဖြင့် မခေါ်ခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြိုးနှင့် ပတ်သက်၍ ဘာ မျှော်လင့်ချက်မျှမထား ဖြစ်စေရန် သူမ ဂရုစိုက်ရဦးမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစစ အရာရာ စနဈတကရြှိသညျ့ အိမျထောငျမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောဦးမယျ မောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်ကလည်း လရောင်ရွှန်းမြလှပသာယာသည့် ညချမ်းချိန်ခါမျိုး ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြား ဘာကိစ်စလာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖောင်ကြီးများလည်း အတန်ရုပ်လုံးပေါ်လာလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနှင့် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုတို့၏ ဆက်ဆံရေးနှင့် ပတ်သက်ပြီး ရဲများက မေးခွန်းထုတ်ခဲ့သောအချိန်က မေးထူးခေါ်ပြော အဆင့်သာ ရှိသည်ဟု သူ ဖြေကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်လို့ သတ္တိ မရှိရမှာလဲ ဟင်၊ အစ်ကိုဟာ အစ်ကိုဟာ မီလာနီကို ချစ်တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောတုန်းက မမ ပြောခဲ့သလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခေါင်ညွယ် အကြောင်း ကိုလည်း မကြားဘူးခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျကတော့ အကျရှလဟော ငါ့စိတျကူးထဲက ဖနျတီးတဲ့ ခဈြသူပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအသံမှာ သူ့အတှကျတော့ အစိမျး မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုခငျြသာပိုမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသည်ကို အဖေက မကြိုက်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သီးခြားပြည်နယ် ခွဲထွက်ရေး၊ ပြည်တွင်းစစ် ဆိုသည့် စကားများကို စကားလက် ကြားရလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်းတွေကလည်း ကျွန်တော့်ဆီကို အဝင်အထွက်များသည်၊ ကျွန်တော့်ဆီမှာပဲ ချိန်းကြဆုံကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုဘေးအမဲသား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါမှ စ၍ အတှေးအချေါ ဂိုဏျးဂဏမြား ပျေါပေါကျ လာရလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနှိပ်သည်ထဲမှာတော့ တော်တော်ကြီးကျယ်တဲ့ အနှိပ်သည်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလှနျ နှဈသကျဖှယျ ကောငျးပါပသေညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရုပျတှကေလညျး အပြံစားတှရေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ခမျာ မုဆိုးမဖြစ်ရ တဲ့အထဲ ကျားကျားလျားလျား ရပ်ပေးမယ့် သားတွေကလဲ မရှိတော့ စာရင်းအင်းတွေကအစ လူတကာ အလိမ်ကို ခံနေကြရတယ် ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြားရဟတျ၏ နှုတျခမျးဘောငျ ပတျလညျတှငျ အခနျးငယျလေး ငါးခနျးရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကို အိမ်ပြန်နောက်ကျသော ရက်များ မှ စတင်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေထွက်ပစ္စည်း စက်ရုံတစ်ခု၏ ထုပ်ပိုးဌာနသို့ ဖြစ်စေ၊ စည်သွတ်ဘူးစက်ရုံ တစ်ခုခုသို့ဖြစ်စေ ရောက်သွား တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်ချစ်နေတဲ့သူက သေအံ့မူးမူး ဖြစ်နေပြီလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ ဆီစက်တစ်စက်သည် ပို၍ ရှေးကျလေလေ၊ ပို၍သက်တမ်းရှည်လေလေ ပို၍လက်ရာကောင်းလေလေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်ျဂါယနာ တငျတယျ ဆိုတာ ဘာလဲဟငျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော် သိဖူး၊ မြင်ဖူး၊ ဖတ်ဖူးသော အသက် ၆၀ ကျော် စာရေးဆရာမကြီးများကို စဉ်းစား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်မှာ ချည်ထားတဲ့ ကြိုးကို ဖြည်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဖြစ်တော့လည်း ဘယ်တတ် နိုင်ပါ့မလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကယ်လီဖိုးနီးယား ရွှေတွင်းတွင် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ဓားမြှောင်ဖြင့် သတ်ရာမှ ရခဲ့သည့် ဒဏ်ရာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေဂျုတ်သည် ထရပ်ကားကို တစ်ပတ်မျှ ပတ်၍ လှည့်ကြည့်လိုက်ပြီး မြေကြီးပေါ်၌ ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခနျးဟာ မှောငျမဲနတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တနင်္ဂနွေ ညနေကျ ကြည်သာ ကျွန်တော့်အိမ်ရောက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နက်ဖြန်ခါကျရင် ကျွန်ုပ်သင့်ကို ထပ်ပြီး တွေ့ပါ့မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူပြောသည်များ မှန်ကန်နေကြောင်း သတိထားမိသောအခါ မှုခင်းရဲက ထွက်သက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း မှုတ်ထုတ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိ၏စိတ်ချမ်းသာမှုအတွက် သားက အနစ်နာခံသောအဖြစ်မျိုး မရောက်စေလို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ တနင်္ဂနွေအခါဟာ တစ်နာရီတိတိ ကြာမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တရုတျ စံကားပှငျ့ ရနံ့မြားသညျ မှေးပြံ့လကျြ ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြန်ပိတ်သွားပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်သည့်ဆေးဝါးမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ ပစ္စည်းတွေကို သုံးကြည့်ချင်စိတ် ပေါက်သွားပါရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတန်ကြာမှ သူတို့ မျက်နှာများကို ကြည့်၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတျဟောငျး မိတျသဈ အကုနျဖိတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးခမျးရုံးကား ဤသိုမဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးတတျခငျြတာတှေ ကိုယျက ထရိနျနငျ ပေးခဲ့တယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြတင်းပေါက်ကျယ်ကြီးများတွင် ရောင်စုံ မှန်တွေ တပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် တိုက်ပွဲတွင် ကိုယ်တော်တိုင် ကွပ်ကဲလိုစိတ်ကို မချုပ်တည်းနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်လိုက်ဆေးလိုက်ကြတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို႔ေသာ္ ကိစဿၥ ကေတာ့ မလြယ္ ေရးခ် မလြယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာတျော၏ ဤ မိနျ့ဆိုခကျြသညျ အကြှနျုပျ အား တိုကျရိုကျ ထိမှနျသကဲ့သို့ ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘဝ တစ်ကဏ္ဍနှင့် ပတ်သက်နေသော ဤနေ့ကို အမှတ်ထင်ထင် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ရွေးချယ်မိခြင်းကြောင့် မောင့်ဘက်တန်၏ စိတ်သည် လှုပ်ရှားသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ငညီ့လိုပဲ နောက်တတ်ပြောင်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပီယာသည် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ မျက်နှာကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွေ့စက သူ အရမ်းအံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်ခေါင်းညိတ်ပြပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝန်ကြီးများနှင့် မှူးမတ်များလည်း စုံနေကြပြီး ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် ကာနယ် စလေဒင်ကို ရှေ့တော်သို့ သွင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းကိုအညောင်း ပြေ ကျွန်တော် လျှောက်စီးသောအခါ သမီးလေးကို ရှေ့မှတစ်စီးလေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ဈေးတွင် ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီးလူကောင်းတွေ၊ အမျိုးသမီးတွေ အများအပြား တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောသညျ တတေပေပေေ နေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၎င်း စိန်တုံးကား အီနိုစီ၏ နဖူးတွင် ယခု ဝတ်ဆင်ထားသော စိန်တုံးကြီးပင် ဖြစ်သည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခါဆီလူမျိုးအများစုမှာ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တွေ ဖြစ်ပြီး ယခုလိုနေရာမျိုးတွင် ဝေးလ်လူမျိုး ခရစ်ယာန်ဂိုဏ်းဝင် အမြောက်အမြားပင် ရှိနေသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခဏအကြာမှ သူ အသိ ပြန်ဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပ်ကို ကြီးကျယ် ခမ်းနာပါပေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြောက်ကြိမ်တိတိ အရှည် ကြီးဆွဲလိုက်သည့်အသံများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ကို ဓါးထိသွားလို့ ဒေါ်ကြီး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိဒ္ဓတ္ထ ရောက်လာသည်ကို တွေ့ရသည့်အခါ ကမလာက ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခြားခရီးဖော်တစ်ဦးဦးက ပြုံးပြလျှင် သူမကလည်း ပြုံးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြုပျတို့ အလှယျကလေးနိုငျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားဖုံးအရောင် လျော့သွားပြီဆိုသောအခါ၌ ဆာနေသောမြင်းသည် အားရပါးရစားတော့မည် ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါသည် ဝမ်းနည်းကြေကွဲသော အမူအရာဖြင့် ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မစဉ်းစားပါဘူး၊ အာဒမ် ဧဝကနေ ဥပဒေဆီကို ရောက်သွားလို့ မျက်ခြည် ပြတ်သလို ဖြစ်သွားတာပါ၊ ခု မ သဘော ပေါက်ပါပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစောင့်တွေက အဘိုးကြီးအပေါ် အာရုံစိုက်ပြီး အဘိုးကြီး အပြင်ထွက်သွားတာကို သတိထားကြည့်နေတုန်းမှာ ကလေးမ ကလေးက ပန်းချီကားကို ပေါင်အတိုင်း ဖြတ်ထုတ် သွား တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမှနျတရားကို ရှောငျလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဥစ္စာဓနနဲ့ အရင်းအမြစ်တွေ ပိုမိုကြွယ်ဝလာလေ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်း ကြီးမားလာလေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီလာနီက ကျေနပ်သွားသည့် လေသံကလေးဖြင့် ပြောရာမှ ခပ်တိုးတိုး ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံကြိတ်ပြီး ပြောလိုက်သော သူ့ အသံကြီးမှာ ကြောက်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆုံးတစ်နေ့မှာ တို့များ အသက်ကြီးလို့ မရှိတော့လည်း လဖိုင်လ မရှိတော့လည်း၊ မောင်မျိုးတို့၊ မဂမ်တို့၊ ဘောင်ဟိန်းတို့ လူငယ်တွေက မတရားအုပ်ချုပ်မင်းလုပ်တဲ့လူတွေကို တိုက်ထုတ်ပစ်ရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ဆက်ကြ စကားပြော၍ မိတ်ဖွဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိသိသာသာ ဝင်လာခြင်းဖြစ်သော်လည်း ဘာရယ်လို့ သူ တိတိကျကျ မပြောနိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုံတော်တရားသူကြီးတို့က ပရိသတ်ကို လက်ပြလိုက်သဖြင့် ပရိသတ်က တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်သွားပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကိုေက်ာ့္ကို ႏႈိးလိုက္ကြာ မင်းလူ မိညီမ
ဦးပြဲမွန်က အာကာကို ရောင်းပစ်မည်ဟု ကြံသည်မှာ သုံးလေးခါ ရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားအရှည်ကြီးကို ပြောလိုက်ရ သဖြင့် မောသွားဟန် တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင်မေထွန်းတို့အမေကို ကောင်းကောင်းတောင် မမြင်ဘူးသော်လည်း သင်္ဂြိုဟ်သောနေ့က ဘတ်စ်ကားနှစ်စင်းစာလောက် လိုက်ပို့ ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သင်၏ လှည့်ဖြား တတ်သော ၀င်္ကန္တဉာဏ်ကြောင့် ကျွနု်ပ်၏ နှလုံးသည်းပွတ်ပမာဖြစ်သော သမီးတော် စန္ဒာဒေ၀ီသည် အသက်ကို စတေး၍သွားခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေျပးေတာ့ေရာ လြတ္မတဲ့လား။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့အကြိုက်ကို လိုက်လျောရလို့ တစ်နည်းတော့လဲ စိတ်ချမ်းသာပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို မချေါစမျးပါနဲ့ဗြာ၊ ကြုပျဟာ ထောငျမှူးလညျး မဟုတျတော့ ပါဘူး မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆရာ့လက်ထဲတွင် ဘောလ်ပင်တစ်ချောင်း၊ ကိုယ်တွက်ထားသော သင်္ချာပုစ္ဆာပေါ်တွင် မင်အနီဖြင့် ကြက်ခြေခတ်ကြီး ခြစ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြစ် ထဲ က လေအေး မိလာမှာ အပူဓာတ်ကလေး သွင်းလိုက် အုံး ယောက်ဖ ရ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူသည် ဂျူးလူမျိုးတို့အား ကလဲ့စားချေရေးနှင့်ပတ်သက်ပြီး ပထမပိုင်းတွင် တစ်နာရီကြာမျှ ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သူ့ကိုမျှ မစော်ကား မိအောင် သတိထားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင်ဘာပဲပြောပြော အမှန်တရားပေါ်မှာ အခြေခံနေကြောင်းကတော့ ဒီစကားမှာမှမဟုတ်ပဲ၊ ဘယ် စကားမှာပဲဖြစ်ဖြစ် ထင်ရှားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမြဲတမ်း သွားနေမှာလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနာတိုလီရောက်လာသည့် အတွက် လွတ်လွတ်လပ်လပ်နေခဲ့ရသည့် အပျိုစင်ဘဝကို ပြန်၍တမ်းတလျက်ရှိကာ ရင်အုံပေါ်တွင် အလေးကြီးတင် ထားသကဲ့သို့ အနေရကျပ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတယောကျ၏ လုပျဆောငျခကျြတှငျ အကနျ့အသတျ ထားသငျ့သလော၊ ပီယာလို လူကောငျးတယောကျတှငျလညျး အကနျ့အသတျ ရှိသငျ့သလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနနေေ့ မနကျ ကြှနျတျော ပေးထားတဲ့ အိမျလိပျစာအတိုငျး မိုးမိုးရောကျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တတုံတုံမြည်နေသောပန်းထိမ်ဖိုငှက်၏အသံသည် သူတို့နားထဲတွင် စူးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဒေါ့်ယောက်ျား ရှိစဉ်တုန်းက ကြွက်သတ်ဖို့အတွက်ဆိုပြီး သူ့သူငယ်ချင်းဆီကနေ တောင်းထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးသက်ထွန်းအား ဖုံးဖိ မထားဘဲ ပြောရ ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
၎င်းပြင် သူတို့အရပ်တွင် ရေထွက်ပစ္စည်းများအပြင် ဘာတွေညာတွေ ရနိုင်၍ အလိုရှိတာ စာရေး၍မှာလိုက်ပါက ယူလာခဲ့မည့်အကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ရှိနတောကို ခံစားမိရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာဝန်ဆိုတာ ကိုယ်အခုဆုံးဖြတ်ချက်ကြောင့် ဖြစ်လာမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နည်းနည်းနှင့်စုံအောင် စားရပြီး ဈေးလည်းသက်သာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးကြီးက ဆရာဝန်ကို ပြောနေတာ၊ ဆရာဝန်မရှိဘူးလို့ ပြောနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားရဲ့ အသေးစိတျတှေ၊ စိတျမကောငျးစရာတှဟော ကြုပျတို့ အလုပျ မဟုတျပဘေူးဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိရာဂံ၊ ရုပ်နာမ်အဆက် အကုန်ပျက်သဖြင့် မတပ်မက်ကြောင်းလည်း ဖြစ်ပေထသော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအခါတှငျမှ သကျသောငျ့သကျသာ ရှိရှာတော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အ ကယ် ၍ အကျွန်ုပ်သည် ခရစ်ယာန် ဘာသာထဲသို့ မရောက်လျှင် မ သည် ယခု ပေးသည့် အဖြေမျိုး ပေးပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမြင်ကွင်းကို သူက တင်ဝင်း ရင်ခွင်ထဲမှ ကြည်ကြည်နူးနူး ကြည့်နေသည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိမိပတျဝနျးကငျြတှငျ စိတျဓာတျပြော့ညံ့သညျ့ လူရူးတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပယငျးပုတီးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးေတာ့ ခုလို အိမ္မွာ ဘယ္သူမွ်မရွိသည့္ အခ်ိန္ကို ေရြးခ်ယ္ စံုစမ္းၿပီးမွ လာျခင္းအတြက္လည္း ေက်းဇူးတင္မိပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကားဘော်ဒီကို အလယ်မှနေ၍ တစ်ခြမ်းစီအညီအမျှ ခွဲထားသည့်နှယ်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင်မကြည့်တော့ပါဘူး၊ မပြချင်ရင် နေပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖကေ မိုးခေါငျ၍ စိတျညဈ နတေုနျး သားငယျက ငုပနျးတှေ၊ အရုပျတှနှေငျ့ ပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လပ်ဗ်သည် လဲနေရာမှထရပ်ပြီး ဆေးရွက်ကြီး လမ်းဘက်သို့ ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် လျှောက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြေပေါ်တွင် အရိပ်များ ရှည်လျားထွက်လာပြီး၊ ကောင်းကင်မှ အလင်းရောင် ဖျော့လာသည်နှင့် ကျောက်တိုင်သည် အရောင်စထွက် လာလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စုဖုရားလတျလညျး သီပေါမငျးနဲ့ အတူတူပါသှားမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နိုင်ငံရေးနှင့်စီးပွားရေးတွေးခေါ်ရှုမြင်ချက်များသည် ယေဘုယျလောကအမြင်တရပ်နှင့်သီးခြားကင်းလွတ်တည်ရှိခြင်းမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စစ်တပ်သုံး ငါးဂါလံဝင်သံပုံးများဖြင့် ယူလာသော သောက်သုံးရေမှာ ရက်ပိုင်းအတွက်သာကျန်တော့ရာ အလွန်စိုးရိမ်ရ က အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်တော့မှ တရားရဲ့ ငြိမ်းအေးမှုကို မခံစားရနိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကမ္ဘာဟာ သူ့ဝင်ရိုးပေါ် ၂၄ နာရီတိုင်း တစ်ပတ် ပြည့်အောင် လည်၍ ၃၆၅ ရက်တိုင်း နေကို တစ်ပတ်ပြည့်အောင် လှည့်သည် ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဝတျစအနီဟာ ညက လကျဝါးကပျတိုကျကို ပတျထားတဲ့ စိနျ့ခရစ်စတိုဖာပုံနဲ့ အဝတျစပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂူထဲက ထွက်မလာကြသေး တာလည်း ဖြစ်လျင်ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညို့ကို မှတ်တိုင်က ဆယ့်နှစ်နာရီစောင့်ပြီး ကျောင်းလိုက်ပို့၊ ပို့ပြီး ကျော်ထွန်းလှတို့ အဆောင်မှာ ဝင်နေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စီမံကိန်းတွေကို လျင်မြန်သွက်လက်စွာ အကောင်အထည်ဖော်နိုင် ခြင်းအားဖြင့် အကျိုးကျေးဇူးများစွာ ရရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျန်တာ စိန်ကြောင်က သူ့အစွမ်းအစနှင့်သူ ဆက်လက်လုပ်ကိုင်သွားခြင်းပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် စောစောက ပြောခဲ့မိသော စကားအတွက် မလုံမလဲ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမှန်တဲ့လုပ်ရပ်ကြောင့် မဟန်တဲ့ဆိုးကျိုးတွေ တမလွန်မှာသေချာ ပေါက်ခံစားရတော့မှာပါလားဆိုတဲ့အသိကလည်း စိတ်ကိုအမြဲခြောက် လှန့်နေပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညီမလေးအခန်းတံခါးကို မမ လာခေါက်သေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နဲ့ အကြောင်းသင့်နိုင်မှ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖေက မြစ်ရေ တွေ တိုးပြီဆိုလျှင် သူ့ငယ်ဘဝတွေကို လွမ်းပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီတော့ မသေရလေအောင် လေလံပွဲကနေပြီး မောင်ရင့် လက်ထဲကိုပါလာတဲ့ ကျောက်နက်တုံးလေးကို အသာတကြည် ပေးလိုက်ပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခငျဗြားအိမျကို မေးတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မည်သို့မျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုး ဘာမဆို ဖွင့်ပြောပါတယ်တဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေမေ ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့မှ မဟုတ်လျှင်မူကား သူ့အဖေနာမည်ကို မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာဒူးက မောင်ဖိုးသာအား သူက အသား မစားကြောင်းပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှစ်ယောက်ဆုံလျှင် ကျောက်စာကူး စားပွဲမှာ အတူထိုင်၍ ကျောက်ချပ် ဓာတ်ပုံကိုစားပွဲပေါ်မှာထောင်ပြီး ကူးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂြဲနကျက ခပျစူးစူး ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ခေတ်လူတွေ အကြာင်းကိုလည်း ကောင်းကောင်းမသိတော့ဘဲ ရှေးခေတ်အကြောင်းလောက်ကိုပဲ သိတော့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ တစ်သက်နဲ့တစ်ကိုယ် လျှာပေါ်မတင်ဖူးတဲ့ ဟင်းလျာတွေပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသို့ သတိရခြင်းမှာလည်း ယခုကြီးလာ၍ ကုပ်ကုပ်နေတတ်သည့် လင် ယောက်ျား၊ သက်ကြီးရွယ်အို လင်ယောက်ျားတစ်ဦးဖြစ်လာခြင်းကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကျစ၏ နှဈဘကျခှ သဘောထားကို ဖှငျ့ခရြမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးလၽွင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေခတၱနားေနရာ စခန္းဟူသည္မွာလည္း ဤေနရာတစ္ခုတည္း မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မူယာက မျက်ခုံးလေးချီကာ တီးတိုးပြောလိုဟန်လေးပြခဲ့သဖြင့် သက်ဇော်နိုင်က လက်ဆေးမပျက် သူ့အနီးသို့ တိုးကပ် ခေါင်းငုံ့နားထောင်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောငျလာမယျ့ နှဈနှဈကို ဖဖေဆေိုလိုတာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သုံးရက်အတွင်း မှာ အနှစ်နှစ်အလလ ကိုယ်ချစ်ခဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက်ကို မေ့ပစ်လိုက်ပြီး တခြားလူတစ်ယောက်ကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြုသဘောဆောင် တဲ့ အတွေးအကြံ၊ အပြောအဆို၊ အပြုအမူတွေလည်း ပြည့်စုံလာတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမ်ပြန်ရောက်လာသည့်အခါတွင် ဂျိုလီယော့ စိတ်က ခပ်ထွေထွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ရပ်တချို့ကို ပြောပြပြန်ရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဥပမာပြရရင် မြေပေါ် မြေအောက် သယံဇာတရှာဖွေရေးလုပ်ငန်း၊ ဓာတ်သတ္ထုတူးဖော်ရေးလုပ်ငန်းနဲ့ ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းတို့လို နည်းပညာအဆင့်အတန်း မမြင့်လှပေမဲ့ ရင်းနှီးငွေ အမြောက်အများသုံးရတဲ့ လုပ်ငန်းမျိုးတွေမှာ ထောင်ချောက်တွေ ရှိနေတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦးစလုံးက တစ်သဘောတည်း တိုက်ဆိုင် ညီညွတ်နေသောအခါ ကျန်အဖွဲ့ဝင်များမှာလည်း ဆန့်ကျင်နေစရာ မရှိတော့၊ နောက်မှ ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီး လိုက်ကြရန် ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များသောအားဖြင့် အဲဒီခံစားချက်တွေ ဟာ လူတွေက မဖြစ်သင့်ဘူး၊ မရှိသင့်ဘူးဆိုပြီး ငယ်ငယ်ကတည်းက သင်ထားတာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထောင်က ထွက်လာသော သူ့အစ်ကိုသည် ယခင်ကထက်ပို၍ ဝင့်ဝါလာလိမ့်မည်ဟု သူ မျှော်လင့်ထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၈၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၉ ရက်တွင် အမေရိကန်နိုင်ငံမှ ချဲလင်ဂျာ အာကာသယာဉ်ကို လွှတ်တင်ရာ ၇၃ စက္ကန့်အကြာမျှသာ ပျံတက်နိုင်ခဲ့ပြီး လေထုထဲတွင် ပေါက်ကွဲပျက်စီးခဲ့ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျူးဒစ်သည် အမေ့ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ပြုစုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတျမရှိဘူးဆိုတော့ တရားအားထုတျလို့လညျး မရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အနဿ္တရာယ် ရှိမဲ့ ပုံတော့ မပေါ်ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါရှိနေသည့် အပေါ်တွင် ကျန်ရှိသည့် လင်ဖိုဆိုက်များကို ဘူး အသေးကလေး တစ်ခုထဲတွင် ထည့်ပြီး တစ်မိနစ်လျှင် အပတ်ပေါင်း တစ် သိန်း လည်နေသည့် စက်ဖြင့် မွှေပစ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အောက်ထပ် မြေတိုက်ထဲမှာ စကားလက် အင်္ကျီ ပုံစံ စာအုပ် ရှိတယ်၊ ကြီးဒေါ် သွားယူ ပေးစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တစ်ခါ အမေပြောမည့်စကားက သူ့ဘဝနဲ့ ဆိုင်တာ သေချာပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနီးတြင္ရွိေနေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း အေတာ္ပင္ အံ့ဩလိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှင် စားလို့ ပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သုံး ခငျြး၊ ခငျြးကလဈတဲ့လေးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ရင်ထဲမှာမူ မရှင်းလင်းသော ပြဿနာတရပ်ကမူ ခိုတွဲနေသည်။ထိုစဉ်သူက အစော ၏ပါးပြင်မှ လိမ့်ကျလာသော ပုလဲတဥကို မြင်လိုက် ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူသည် ကောင်းမြတ်ကဲ့သို့ ကော့မော့စွာဖြင့် ဘောင့်သန်သူမျိုးမဟုတ်၊ သန်စွမ်းခြင်းနှင့်အမျှ ကြီးမားတုတ်ခိုင်၍ လေးသူ အေးသူမျိုး ဖြစ်၏ဟု တွေးရင်း ခေါင်းကို ဆတ်ခန် တစ်ဖက်သို့လှည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျစားလှယျ သုံးယောကျအတှကျ ခရီးစားရိတျမငျ မလုံလောကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လယ်ထွန်စက်၏ နောက်မှ တဝင်းဝင်း တလက်လက် တောက်ပနေသော သံပြားဝိုင်းကြီးများသည် တလိမ့်လိမ့် ပြေး၍ လိုက်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီနဲ့ ကမြင်းလိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အောကျမှာ အလုပျလုပျတဲ့ ပရိုဂြူဆာ ၆ ယောကျ ရှိလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစဉ်က ကျွန်မသည်ပင် ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာဆောင်တွင် စိတ်လှုပ်ရှားနေခဲ့သကဲ့သို့ ဤအခမ်းအနား၌လည်း ဝမ်းနည်းငိုကြွေးနေခဲ့ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဂမျသညျ မိနျးမနှငျ့ ကလေးမြားကို အငျမတနျ တှယျတာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ဆက်၍ ပြာ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိပ်ခန်းထဲတွင် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂဆို၍ မရှိသလောက် ပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယျတော့မှ မရူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့တပညျ့ ငှမေောငျးဟာ အတျောသားနားတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျနှဈဦးနဲ့ ကြှနျတေျာ့အိမျ ရောကျလာပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို မိန်းမတစ်ယောက်သာဖြစ်နေမယ်ဆိုရင် ဒီမော်တော်ကားထဲမှာ မင်း ရှိတော့မှ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လစ်လပ်သွားသော ကိုယ်စားလှယ်နှစ်နေရာအတွက်ထပ်ဖြည့်ရန် ဖေဖေက ကြိုး စားသောအခါ ဖြည့်ခွင့်မပြုတော့ စာရင်းပိတ်သွားပြီဟု ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်တော့ ရဲမြင့်ကို သူ့ဘက်သို့သိမ်းသွင်းလိုလျှင် သေနင်္ဂဗျူဟာကို တမျိုးမြင်ရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နွီစူးအက္ခရာများသည် ယောက်ျားအက္ခရာကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ အသံထွက်ကိုသာ ဦးစားပေးသည့် အက္ခရာများ ဖြစ်သောကြောင့် ၎င်း၏ အဓိပ္ပာယ်များက အလွယ်တကူနှင့် ရောပြွမ်း ရှုပ်ထွေးသွားတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် တက္ကသိုလ်ဆရာတစ်ယောက်၊ ကျွန်မကို မှတ်တမ်းထဲက အမှန်တွေဖျောက်ပြီး လုပ်ကြံလီဆယ် ပြောပြစရာ အကြောင်းမရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုငွေကို ဦးကြီးဖရောက်က၀င် တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သကာတောင်တွင် နှမ်းဖတ် ပဲ ပြောင်း စသည်တို့ အလွန်ပေါကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မ၏ သားကြီးသည် အိမ်ထောင်ရက်သားကျကာ သူ့ဇနီးတွင် ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ ဖြစ်၍ ကျွန်မတို့၏ အိမ်သို့ ပြောင်းရွှေ့လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနှစ်များ အတွင်းတွင် ကမာ်ဘပေါ်ရှိ နိုင်ငံအသီးသီးသည် ထိုစီးပွားပျက် ကပ်ကြီး၏ ဒဏ်ကို အပြင်းအထန် ခံကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်ပင်များကြားမှ ဖျတ်ခနဲ လှုပ်ရှားသွားခြင်းသည်ကတစ်ကြောင်း၊ သူနှင့်အကွာအဝေးမှာ တစ်မိုင်နီးပါးမျှ ကွာနေခြင်းကြောင့်တစ်ကြောင်း မရေမရာ ဖြစ်နေရခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နံနက်ခင်းက အိမ်နီးနားချင်းများထံ သွားရောက်လည်ပတ်ခဲ့သော နီကိုလေမှာ ဧည့်ခန်းထိုင်ဖုံပေါ်တွင် အိပ်ပျော်လျက်ရှိ၍ မြို့စားကြီးမှာ စာကြည့်ဆောင်၌ တစ်ရေးတစ်မောအိပ် လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝုန်း ခက်ဇော် အလောင်း
သို႕ေသာ္လည္း သည္ပံုကို ကၽြန္မ သေဘာမက်ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဆင်ဖြူမရှင်သည် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားအနီးမှ ရှောင်ခွာနေခြင်းမပြုဘဲ ရှေ့တော် မှောက်သို့ တိုက်ရိုက်ဝင်သွားကာ အဖမ်းအဆီးကိစ္စများနှင့် မိမိဘာမျှမသိရပါကြောင်း န်ကြီးတစ်ပါးပါး၏ လက်ချက်ဖြစ်ကြောင်း၊ ထိုဝန်ကြီးကို အရေးယူပြီးဖြစ်ကြောင်း ကိုယ်က ဦးအောင် လျှောက်တင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ အပျခြုပျနလေေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းကတော့ စစ်ပွဲရဲ့အဆင့်တိုင်းမှာ ကွဲပြားခြား နားမှုနဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေ အများအပြားရှိနေလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စသလိုလို နောက်သလိုလိုနှင့် ယင်းမာသိအောင် သတိပေး နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယ်ကလေးမဆို၊ ဘယ်မျောက်လူမဆို၊ မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်အောင် စွဲဆောင်နိုင်သည့် မြင်ကွင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝတ္တု တော်တော်များများမှာ တွေ့ရ တတ်တာက အဲဒီလို လွတ်မြောက်သွားတဲ့ မိန်းမမျိုး တွေဟာ တခြားသော မိန်းမတွေနဲ့မတူ ကွဲပြားခြားနားအောင် ပြဖို့အတွက် အဝတ်အစားမှာ လျှပ်ပေါ်လော်လီစွာ ဝတ်ပြ တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုးလမျှ အကြာတွင် သူဗိုက်နာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် ငိုနေရင်းမှပင် ပါးစပ်မှလည်း ဘာ စကားသုံးမျိုးစလုံးရောပြီး စကားတွေ အလောသုံးဆယ်ပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ၌ နာဂလူမျိုးအများစုမှာ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တွေဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရပါသော်လည်း အလွန်အကျွန် ယုံကြည်တတ်သော သူတို့ သဘာဝကြောင့် အံ့ဩရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပစ္စုပ္ပန်မှာ နေထိုင်ပါ မြည်းကလေးကို အတုယူပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ရာတွင် တက်စကမူ သော့ခလောက်ပြင်ဆရာတဦးဖြစ်သည့် ကွန်မြူနစ်အမတ်လောင်းသည် သူ့ကို စောင်းပြောသည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မရဲ့ ကံကြမ္မာကို ကျွန်မ ပြောင်းလဲနိုင်ရမယ်လို့ ယုံကြည်ထားပါတဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်ကြောင်းကလည်း လုပ်ငန်းနှင့်ပတ်သက်၍ အမြတ်ခွန်ဆောင်ရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့သူဌေးက အသိအမှတ်ပြုမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သဈပငျ၊ ဓာတျတိုငျ တဲ့ ပုနျးကှယျစရာနရောမြိုးမရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတော်ကြာအောင် နစ်မျောနေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေရီအောင်က တစ်ခုခုမရှင်းတာရှိလို့ စိုးချစ်ကို ခေါ်မေးလျှင် ဘေးမှာ သွားရပ်ပြီး ရှင်းပြရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လက်ယာသတင်းစာများကမူ ဂျင်းနော့မှာ သပိတ်လှန်ချင်သည့် အလုပ်သမားဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် ကွန်မြူနစ်များက ဂျင်းနော့ကို သတ်ပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးကား အလိုက်ကန်းဆိုးမသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှတျလှတျလပျလပျ အဝတျအစား ဘာညာ လဲလို့ရတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်ဥမ္မာကသာလျှင် တစ်လျှောက်လုံး သူ့သားကို ထိန်းကျောင်းခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုကြောင့် ကိုခေါင်းကြီး ဝယ်နေကျ ၃၂ လမ်း ဆိုင်တွေကို မသုံးဘဲ ၃၁ လမ်းဘက် ဆိုင်များကို စိတ်ကူးထား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တက္ကသိုလ် ရောက် တော့ လူငယ်တွေပီပီ ယမကာကို မြည်းစမ်းကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဟာမင်းကြီးတပ်သားတွေက ညအချိန်မှာ လှုပ်ရှားနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတိဝိရိယနဲ့ လာပါလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဘ အသံ ရုတ်တရက် ထွက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဈကိုတို့ဟာ တကယျ့လူတျောလူကောငျးတှကေို ရထားတာပဲလို့ အားလဲတကျတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွင်းပြန့်ကြီးအတွင်း ဝါခင်းထဲအရောက် လရောင်က လင်းလင်း၊ မီးရောင်တွေ တဝင်းဝင်းနှင့် မောလည်း အမောသား၊ ပျော်လည်း အပျော်သား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယငျးသို့တားတော့မှ ကြှနျတျောက ပို၍လုပျခငျြလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ လှမ်းပြောပြီး မြင်းဇက်ကို မကိုင်တော့ဘဲ လုံးလုံးလွှတ်ပေးလိုက်ပြီး ကျွန်တော်မျိုး ကြီးလဲ လိမ့်မကျအောင် စွတ်ဖာဝမ်းထဲဆင်းပြီး မှောက် လျားထိုး လိုက်လာရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိပျထားရဲ့သားတျော ဘိုးရဈဈကို ခရဈယာနျသာသနာ့ဘောငျသှငျးပေးတဲ့သူပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူစိမ်းနှစ် ယောက်က စားပွဲတွင်ထိုင်ကာ ကော်ဖီသောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ဤ လေယာဉ်ဖြင့် စစ်ကာလအတွင်း မြန်မာပြည်၏ တောကြီးမျက်မည်းများထဲသို့ အကြိမ်ကြိမ် ပျံသန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧည့်ခန်းထဲသွားကြပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်ကလည်း သူ့နေရာမှနေ၍ ပြန်မေးရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေဈးမသြားလို႔လည္း မျဖစ္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါက ခငျဗြားအလုပျနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူး ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နနျယနျကြောငျးရှကေ့ မုနျ့ဟငျးခါးဆိုငျကို ရှဈကပျြနဲ့ မနကျတိုငျး လိုကျပို့ပါ တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချူသံများကလည်း မြင်းပြေးသည့်နှုန်းကို လိုက်၍ လျင်မြန် စွာမြည်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေပြားခတ်တလောမှာ နောက်မှပါလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စည်သူ့စာမေးပွဲ၊ သူ့ကို ခွဲစိတ်ခဲ့ရသည့်အဖြစ်၊ စစ်ဆေးခံရတော့မည့် တိုင်စာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အားဒီးယူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတော့ရင် ယုန်က ကုန်းသတ္တဝါမို့ တာလမ်းပေါ် ကပြေးရမယ်၊ သူတို့ ပြိုင်ရမှာကလဲ ဟိုပုံပြင်ဟောင်းထဲကလို တစ်ချီတည်း မဟုတ်ဘူး၊ ထွက်တဲ့ နေရာကနေပြီး တစ်မိုင်လောက်ဝေးတဲ့ ပန်းတိုင်ရောက်ပြီးမှ မူလစတဲ့ နေရာကို တစ်ကျော့ ပြန်လာရမယ်၊ ဒီလို အသွားအပြန် နှစ်ခေါက်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလောကျတောငျ ပဲ တူ သလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မနက်ကျမှ ကိုမျိုးဆီကဖြစ်ဖြစ်၊ အစ်ကိုကြီးဆီက ဖြစ်ဖြစ်၊ ကျော် ထွန်းလှဆီကပဲ ဖြစ်ဖြစ် ငွေတစ်ကျပ်ဆွဲပြီး အိမ်ပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဆင်အပြင်နှင့် အဝတ်အစားတို့ကို လုပ်ကိုင်ရသည့် ထိုနှစ်ခုသည် တစ်ခုနှင့် တစ်ခုသည် လိုက်ဖက်ခြင်းမရှိလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြန်မယ်လေ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုတာမ်ဳိးေတြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးမလေး၏ မျက်လုံးများ တအံ့တသြ ပြူးကျယ်ဝိုင်းစက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရှေ့ကို တစ်လှမ်းထပ်တိုးရင်း ကြမ်းပြင်က ချောခနဲဖြစ်သွားပြီး ကျွန်တော် ယိုင်ထိုးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြောင်းမှာ သူတို့အိမ်ထောင်တွင် မိန်းမက ဦးစီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်တဲ့ သဘောထားတွေ ပြောပါဦးဗိုလ်ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တမျလငျးနဲ့ နှဈယောကျ အတျောဖားသှားတယျဆို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် မေမေတို့ မုဒိမ်းကျင့်ခံရခြင်းကိုတော့ လုံးဝ ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရာလည်း ရရော အလုပ်အကျွေးပြုခံချင်လာကြတယ်၊ ဒီတော့ ဖျက်ကြမ်းဖြူဟာ မျက်ကန်းယုံကြည် မှု ဖြစ်သွားတော့တာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အို ဒါတွေကို ခု မစဉ်းစားသေးဘူး၊ လက်ထပ်ပြီးမှ စဉ်းစားတော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စစ်တိုက်နေသည့် ဟန်ကို မြင်ယောင်မိလျက် ရယ်ချင်စိတ်ကို မြိုသိပ်ထားလိုက်ရသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထူးဆန်းပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှေးဟောင်းပစ္စည်းကို စိတ်ဝင်စား၍ စုဆောင်းလိုသူများ ကျွန်ုပ်ထံ၌ လာရောက်ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သည်အရာတွေအားလုံးကို ဖဲင်နီ ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီး ခြေထောက်က ခြေနင်းကို မမီသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခနျးထောငျ့ စားပှဲတဈခုပျေါတှငျ စျောဘှားအရိုကျရာ ဆကျခံမညျ့သူအတှကျ သုံးသညျ့ ပုခကျတဈခုကို တှရေ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေပါဦး ကိုစံဖေရယ်၊ ခင်ဗျားပြောတဲ့ သင်းဝင်ဆိုတာ နိုင်ငံခြားက ကြိုက်သလား မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နဖူးပေါ်လာနားသော လိပ်ပြာ တစ် ကောင်ကို သူ မြင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုခေတ်တွင် မိန်းမချောကလေးတွေ ရုပ်ရှင်မင်းသမီး လုပ်ချင်ကြသကဲ့သို့ ထိုခေတ်က မိန်းမလှကလေးတွေ ထီစာရေးမ လုပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးထဲ လက်ထိတ် ကြီးကလည်း တစ်ဒုက္ခ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပူခြိနျသညျ ရခေဲမှတျ၏ အထကျတှငျ ရှိသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့လက်မှာလည်း ငိုနေတဲ့ သူ့သားပေါက်ကြီးကို ဆွဲလို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စောစောက ပြောနေတာ ဘယ်ရောက်သွားသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပုတီးစိပျရသညျမှာ အာရုံရသလို ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းမှာ ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ဓားနဲ့ ခုတ် နုတ်နုတ်စင်းပစ်ချင်သော ကိုဝင်းစိန်နှင့် ကိုဝင်းမြင့်တို့ကြောင့်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခုမင်းသွားမယ့်နေရာကတော့ နတ်သမီးညီအစ်မ သုံးဖော်တောင်တောင် ပျော်မွေ့ကြတဲ့နေရာတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အက္ခရာဖြင့် သုခ ဒုက္ခ ကြုံသမျှကို ချမ်း စွာ စိုးရိမ် ပူပန်ခြင်း ကင်းစေရာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတလေကျတော့လည်း ပညာရပ်ဆိုင်ရာ အကြောင်းတွေကို ပြောတာတွေ များသွားတတ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သိနျးနိုငျ၏ ခနဲ့သံ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ ထင်သည်ထက် ဟန်ကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သမီးကလေး ခင်ခင်ကြီး နန်းမတော်ဆောငကြီးသို့ အခစားပို့ထားရသော အချိန်ကစ၍ အောက်ေ့မ လွမ်းဆွတ်မှု ပြေပျောက်စေခြင်းငှာ သီတင်းတစ်ပတ်လျှင် နှစ်ကြိမ်မျှ လာရောက်ခစားပြီး သမီးနှင့် တွေ့ခွင့် ကြုံခဲ့မြဲ ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခုဆိုလ်ွင္ ပင္လယ္ျပင္သည္ ရာေပါင္းမ်ားစြာ ေသာ ေရခဲတံုးႀကီးမ်ားျဖင့္ ျပည့္ႏွက္ေနေပၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သာဖြစ်ကြောင်း ဤစီမံကိန်းပါ အဓိက အချက်အလက်များမှာ ဂန္ဒီကြီး၏ အကြံပေးချက်များအပေါ် အခြေခံ၍ ရေးဆွဲထားခြင်းဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသောအခါ ဂန္ဒီကြီးက အံ့အားသင့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနေ့ ဆိုးလ်မြို့ တော်တွင် အနောက်တိုင်းယဉ်ကျေးမှု လွှမ်းမိုးကာ အမေရိကန်လူငယ်များ ခြေချင်းလိမ်လျက်ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်နှာတည်ထားသည့်အခါများတွင် အလယ်နန်းမတော်ခေါ် ဆင်ဖြူရှင်မ၏ မျက်နှာသည် တင်းမာ၍ ပိုင်းဖြတ်မှုရှိဟန်ပေါက်သော်လည်း ယခု မစ္စစ်မိုရိုနီကို ပြုံးပြသကဲ့ သို့ ပြုံးပြုံးရယ်ရယ် ရှိသည့်အခါများတွင်မူ ဖြူဖွေးလှပသော သွားများပေါ်လာကာ တစ်မျိုး ချစ်စရာကောင်းနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ရောဂါနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စဉ်းစားစရာ ရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ေလာေလာလတ္လတ္ လုပ္ေနသည္မွာေတာ့ သံလမ္း ဆြဲျခင္း၊ ဇလီဖားခ်ျခင္း၊ ေက်ာက္ခင္းျခင္းေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုက်ခသညျ လူငယျကလေးမြားစှာတို့သညျ အီရတျစဈတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရံခါတွင် တိမ်အချို့မြင်နေရသော်လည်း ခေတ္တမျှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို အင်္ဂလိပ်တွေက မုန်းတီးကြသလောက် အိန္ဒိယတိုင်းသူ ပြည်သားတွေက ကြည်ညိုလေးစားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန္ဒရယ်မော၍ သူမ ဆံပင်ဖျားကလေးကို လက်ညိုးဖြင့် ထိဖွပြီး လှည့်ထွက်သွားပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြင်းပြိုင်ပွဲ ဒုန်းစီးဂျော်ကီမျိုး မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယံသညျ အာရပျအမြိုးသမီးပေါငျးမြားစှာနှငျ့ ရငျးနှီးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိရှိဂါမိက အကဲခတ်သည့် မျက်လုံးဖြင့် ကုစာနာဂိကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဇနီးဟာဂါသည် သူ့ကို ကောင်းစွာပြုစုပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါးမိနစ် သည် တိုတောင်း သော အချိန် ဖြစ်သော် လည်း အသက် တမျှ ကြာ သည် ဟု ထင်ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
မဟာဒဏ်ဝန်မိုရီယို တို့ လူစုအနားသို့ ပီယာရောက်သွားပြန်လျှင်လည်း မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးမှာ ရင်တဖိုဖို ဖြစ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခိုငျးစရာ ကပ်ပလီကြှနျတှကေ တဈရာလောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ်သည် ဦးခေါင်းကို ကိုင်တွယ်ပွတ်သပ် ကြည့်ရှုသည် မှာ တစ်ခဏမျှသာ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညိုစိတ်ချမ်းသာမယ့်စကားကို စဉ်းစားပြောရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် ဖျတ်ခနဲ သတိရလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့နှဈဦးသညျ မညျသူနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းလှည်း ဘဲ ပြန်မောင်းပါရစေတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓက စက္ခုဥဒပါဒိဟုလည်း ဆိုပြီး ဉာဏ် ဥဒပါဒိ ဟုလည်း ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် နား လည် လိုက်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထိတ်ထိတ်အလန့်လန့်ဖြစ်နေသော တိတ်ဆိတ်မှုမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ကၽြန္မကို စိုက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ရွှေညောင်ပင်ရှိ ရန်သူတို့၏ ရေတပ်ကို အနိုင်တိုက်လျက် ကောင်းတုံခံမြို့အနီး၌ ကျွန်းတစ်ခုကို အောင်ကျွန်းဟု သမုတ်လျက် တပ်စွဲချရပ်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ အကောငျးဆုံး ပုံသဏ်ဌာနျကို ရရှိနိုငျရနျအတှကျ ကြှနျမ၏ အရိုးမြားကို တဂြှတျဂြှတျ ကြိုးစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောငျမလေးတှေ၊ တာ့တာနျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောင်းအမြောက် ပစ်ဖောက်ကာ လှေတက်အများဖြင့် ခံနိုင်သမျှ ပိတ်ဆို့ခံရလျှင် ဘုရင့်တပ်မကြီးပင် ရပ်တန့်နေရမည်မှာ မလွဲချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပမေယျ့ မမ ကိုဇျောလတျအတှကျတော့ ဝိုငျဝယျမယျ မဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောအရပ်က ရောက်လာကြတဲ့ သမဏတို့၊ သင်တို့နေရာမှန်ကို ရောက်လာခဲ့ကြပါပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုန်ခြောက်ဆိုင်က ကိစ္စတွေလုပ်ကိုင်ပေးပြီးနောက် ငွေသုံးရာ ရလာခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလည်း ကောင်းကောင်း မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ် ပြင်သစ်ပြည်သည် ကမ္ဘာစစ်ကြီး မဖြစ်မီကတည်းက ကမ္ဘာ့အလယ်တွင် နေရာပျောက်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာမားက ကျွန်ုပ်အား ကြမ်းတမ်းသောစကားများ ဆိုခဲ့မိခြင်း အတွက် တောင်းပန်ပြီး၊ ကျွန်ုပ်သည် သူနှစ်သက်လိုလားဆုံး မိတ်ဆွေတဦးဖြစ်ပါကြောင်း ဖွင့်ဟ ပြောဆို၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျေးဇူးတရားကို ထောက်ထားသင့် မထောက်ထားသင့် ဆုံးဖြတ်ပေးမည့် တရားသူကြီးကို ရှာကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာများ ဖြစ်ကြမလဲလို့ တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ၿပီးေတာ့ လမ္းထဲက အိမ္ေတြက သူ႔ကို သတိျပဳခ်င္ ျပဳမိမည္။ မင်းလူ မိညီမ
သာမန်လူအများကမူ သူ့အား သဘာဝအလှတွေကို ဖွဲ့ဆိုသည့် သဘာဝ ကဗျာဆရာဟု ထင်မှတ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤအခါများတွင် သူက မနှင်းမြူ အကြောင်းကို စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျစနျး သိမှာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လေသံကို နားထောင်ပြီး ခန့်မှန်းလို့ ရနိုင်တာပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နို့နှင့် သရက်သီးကို ဝက်များချည်း စားပစ်ခံရခြင်းထက် ဦးသာခေါင်ပြန်လာခြင်းက ဆိုးမည်ဖြစ်သဖြင့် တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ဘာမျှ မပြောနိုင်တော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သင်၏ရန်သူအား ခွင့်လွှတ်လေ၊ ရန်သူ အား လက်စားချေခြင်းမပြုဘဲ ရန်သူ၏ ကောင်းကျိုးကို ဆောင်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းရဲ့ ခေါင်းပေါ်မှာတော့ ဆံပင်တွေ အပြည့် ရှိနေသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခင်ကဲ့သို့ တကောင်နှင့် တကောင်ခိုင်ရန်ဖြစ်ခြင်း ထိုးခြင်း ဆိတ်ခြင်း မနာလိုဝန်တိုဖြစ်ကြခြင်း လည်းမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာမှ စိတ်ပူမနေကြပါနဲ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူထု၏ လက်ရှိအခြေကို သုံးသပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ရှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီလူတွေ ဘယ်က လူတွေလဲ၊ ဒါလေး ပြောလိုက်ယင် ခင်ဗျားကို ပြန်လွှတ်မှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဉ်းစားဆင်ခြင်တော်မူပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက တစ်ချက်လှည့်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုစဉ်က အဖေ့စိတ်တွင်သူ့သားအား ဤချစ်တီးစာပွဲကို လုပ်ပေးခြင်းအားဖြင့် တနေ့ သောအခါ သူ့သားသည် ချစ်တီးသဌေးကြီးကဲ့သို့ ငွေချေးစားသော လူချမ်းသာကြီးများဖြစ်လာ လိမ့်နိုး မျှော်လင့်ကောင်း မျှော်လင့်ပေအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးထွေးမောင် တစ်ယောက်သာ ကျွန်တော် သိသမျှ ဘာမျှ လုပ်တာ မတွေ့ ဘာမျှ ဝင်ငွေမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနျဒရကေ ဆဲရေးတိုငျးထှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါက်တူးကို ထမ်းယူပြီး အိမ်ဘေးဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စက်မှုလုပ်ငန်းတစ်ရပ်လုံး ချွတ်ခြုံကျကာ နိုင်ငံတော် ဘဏ္ဍာငွေတွေ ပြောင်တလင်းခါခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုညာ နှောင်းညတစ်ညဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောလောဆယျ မလိုသေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် ကျည်ဆန်တွေ ဘာတွေကိုတော့ ခင်ဗျား ထုတ်ပေး ရတာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကုနျခဲ့သညျ့ နှဈမှစ၍ လလေ့ာသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ကိုလှမောင်နှင့် ကိုမြကြီးတို့ နောက် တစ်ပတ် ကြာသပတေးနေ့ မြစ်ကြီးနားသို့ ပြန်ရောက်လာသောအခါ ကျွန်တော့်ဆန်တွေမှာ တဝက်မျှ ကျန်နေသေးပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလန့်သွားတာက ဒါတွေဟာ မင်းရဲ့ သီအိုရီတွေများ ဖြစ်နေမလားလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ဘေး လှကေားစှနျးပျေါတှငျ ရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ ဖြူရော်ကာ ပင်ပန်း နွမ်းနယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးတော်က တအံ့တသြ ပြောကာနာတာရှာကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ခေါက်သုံးခေါက် ပြန်ဖတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိမိသည် ဤလို အလိုက်သိမှ ဘာစွန့်စားမှုကိုမှ မပြုရဘဲ တိုးတက်နိုင်ပေလိမ့် မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင္း ကို ေတာပံုဖမ္းသြားေအာင္ ဘယ္ေတာ့မွမျဖစ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်းဖြင့် လူသည်အသိညဏ်ကြွယ်ဝကာ ကုန်လုပ်ရေးကို တိုးတက်လာစေရန် ဖြစ်ပြီး စားဝတ်နေရေးပြည့်စုံကောင်းမွန်လာစေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါဆိုလည်း ဖတ်ပြလေ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ သူ့မိဘဟာ အနည်းဆုံး ညိုတို့ကို သမ္မတလောက်မှာ ရီဆက်ရှင်းလုပ်ပေးနိုင်တဲ့ မိဘမျိုး ဖြစ်စေ ချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သီချင်းတွေအပြင် ၊ မင်းမင်းလတ်နဲ့ နေနေလှိုင်းဇင်တို့ စာပြောင်စာသား အစားထိုး ဆိုခဲ့တဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားလက် အဆုတ်ထဲမှ ရှိသမျှ လေတွေ တစ်ချက်တည်းဖြင့် အကုန် ထွက်သွားသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရမေရာနိုငျသညျ့ကိစ်စမြိုးဟု ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုမ္ပဏီကို လက်ဝါးကြီး အုပ်ချင်လို့ ကျွန်တော်က မာရှိဘကို လုပ်ကြံခဲ့ပါတယ်လို့ ထင်ခဲ့ရင်တော့ အဲဒီအယူအဆက လက်တွေ့ကျမှာ မဟုတ်ဘူးဗျ မျက်လုံး ပြူးကျယ်သွားသော ကုစာနာဂိကို တွေ့မြင်ရသည်တွင် အီကာအိသည် ပြုံးလျက် ဆောရီးပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက် မဒီနာမြို့သို့ ပြောင်းတော် မူ၍ မဒီနာမြို့တွင် ဆယ်နှစ် အတွင်း အပိုဒ်ပေါင်း နှစ်ဆယ် ရောက်သည်ကိုလည်း ဟော ပြော ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆန္းၾကယ္တဲ့ အဝတ္အစားေတြ ဝတ္ၿပီး တက္ရတဲ့ ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီးတစ္ခု မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာ က်င္းပဖို႔ အေၾကာင္းမ်ား ရွိပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတိုင်း သိပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆော့ခရတ္တိ မတိုင်မီ ရှေး ဂရိတို့သည်လည်း ဇီးယပ်၊ ပိုဆိုင်ဒွန်၊ အပိုလို၊ အေသီနာ စသော နတ် ဘုရားများကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ခဲ့ကြပုံကိုလည်း သိခဲ့ရပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာခြီက အျော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဦးနှောက်ကို ရသမျှ ညှစ်ထုတ်ပြီး ရေးထားသော စာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ သား ဒုက္ခ ရောက်မည်ကို စိုးရိမ်သည့် စိတ်က သူ့သား သည် မဆင်မခြင်ဘဲ တစ်စုံတစ်ခု ပြုမည်ကို တားဆီး နိုင်ရန် ဖခင် စကားသံ မာကျောခဲ့ခြင်းပေလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွားရဦးမည့် ခရီးပန်းတိုင်သည် မိုင်ပေါင်းများစွာသော ဟင်းလင်းပြင်ခြားနေဆဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် သစ်သည် များစွာ အသုံးလို၍လာရာ အနော်ရထာသည် နိုင်ငံ တော်ပိုင် အစိုးရသစ်တောများ ကြိုးဝိုင်း၍ အစောင့်များထားရန် စီမံရလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကောင်မလေးတွေက သီချင်းတွေ ဆိုကြ၊ ကကြ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါမှ အစ်ကိုကြီး ပိုပြီးတော့ အမြင်ရှင်းသွားမယ် မဟုတ်လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်မ ဘာပြောရမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး တော်လောက်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် တံခါးပိတ်ကာ ဦးဌေးအောင်သည် သုန်မှုန်သော မျက်နှာဖြင့် သူတို့ဆီ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတွေက ပြောကြတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လောကသမုတိနတ်ဟု တိုင်းသူပြည်သားတို့ ထင်မှတ်ကိုးစားခြင်း ခံရသော မင်း တရားကြီး ဦးအောင်ဇေယျသည် ရန်သူတို့နယ်မြေကို လွန်မြောက်၍ မိမိပိုင် မြန်မာပြည် အတွင်းသို့ ရောက်ခဲ့ပြီးကာမှ သထုံနယ် ကင်းရွာ၌ နတ်ရွာစံတော်မူရှာလေပြီတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမီးငယ်ဆီက ဘာကိုမျှ တောင်းဆိုခြင်း မရှိဘဲ သမီးငယ်ရဲ့ ဘဝကို ပျော်ရွှင် မှုနှင့်ပြည့်စုံအောင် လုပ်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စွပ်ကျယ်လက်ပြက်နှင့် ပုဆိုးကွက်ကျဲကျဲကြီးကို ခပ်တိုတိုဖိုသီဖတ်သီ ဝတ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ လက်ချောင်းများ ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်နေသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူ၏ လက်ရှိအခြေအနေကို သိနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းခုံတော်ထဲက မြတ်လေးပင်များမှာ နံနက်ပွင့်မယ့် အဖူးဆို ၍ တစ်ဖူးမျှ မကျန်ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည့်နှယ်သာဖြစ်လျှင် စုစုကို မောင်မောင် နှောင့် ယှက်တော် မမူလိုပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျနော် အိမ်ပြန်မရောက်နိုင်သေးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမှောင်ထုထဲတွင် ဖုံများ၊ ချွေးများ၊ အခိုးအငွေ့များဖြင့် နပမ်းလုံးနေကြရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါတယ်ဆိုတာ မီးတောက်မီးလျှံ လို ပူလောင်တာကိုပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျောင်းသားတွေကတော့ မှင်ချောင်းအချွန်ကို ကြိုက်ကြတာများပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မက ဘယ်အဖြစ်အပျက်တွင်မဆို ခံစားတတ်သူသာ ဖြစ်ပြီး မေမေကတော့ ဘေးကနေ သွေးအေးအေး ထိုင်ကြည့်ပြီး ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ လေ့လာနိုင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်၏ကမ္ဘာတွင် ကျက်စားနေထိုင်သူမှန်သမျှ အသီးသီးအသကအသက ပျော်ရွှင်စွာ နေခိုက် တွင် သဘာ၀တရား၏ ထုံးစံအတိုင်း လက်ရှိဘ၀၌ မိန်းမူးနေမှု ရပ်ပေဦးတော့ဟု လေနီကြမ်းတခု ဆင်၍လာလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီအခါမှာ ဘီးလေးထဲ ဝင်ပြေးနေတဲ့ ကြွက်လိုမျိုး ပြေးလို့ရကြောင်း၊ ပြေးတဲ့အခါ ၂၀၀၁ ရုပ်ရှင်ထဲကလို အနေအထားမျိုးနဲ့ ခွဲခြားမရအောင် ဆင်တူတဲ့ ပုံစံမျိုး ဖြစ်လာကြောင်း တွေ့ကြရတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာသံနဲ့ပြောရရင် တော့ စိတ်ငြိမ်းအေးနေတဲ့လူတစ်ယောက်ရဲ့ ကာယကံ၊ ဝစီကံ၊ မနော ကံ ကံသုံးပါးလုံး ငြိမ်းအေးနေကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူမှအပ ညနေ ဆိုလျှင် လူတိုင်း နိဗ္ဗာန်ဈေးသို့ သွားကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးလေးအိပ်ပျော်သွားပြီး ကျွန်ပ်တို့ အလုပ်နားဖို့ လိုအပ်သည့်အခါ မီးဖိုဘေးတွင်ထိုင်၍ အိန္ဒိယမှ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် အတူပါလာသော ကတ်ထူပြား၊ လက်ဖြစ်ကြယ်သီးတို့ဖြင့် ဘက်ဂါမွန် ကစားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြင်းလှည်းကဆရာကျော်၏ အိမ်မှာ ရပ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လကျနဲ့ပါ တဈခကျြညှဈလိုကျသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကော်ဇောကြီးခင်းထိုင်ကြလို့ သူတို့ကတရား ဟောတာ နားထောင်ယင်း ယွန်းအစ်လက်ဖက်အုပ်ကြီးနဲ့ လက်ဖက်တွေကို ဘဲဥတွေနဲ့ သုတ် စားနေကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောငျပံလညျး မကြိုးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှောင်စကလည်း ပျိုးပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူကကျတော့ မသတ်မိဖို့အတွက် ရှိရှိသမျှ ခွန်းအားတွေအားလုံးကို စိုက်ထုတ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် အမေ့ရှေ့ မြေကြီးပေါ်၌ ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထှကျသကျဝငျသကျဆိုတာဘာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လို့ ကျွန်တော်က ချိုချိုသာသာ ပြောပါတယ်၊ စစ်သားကောင်း ဆိုတာဟာ အကျဉ်းသားကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံ ရတတ်ပါတယ်၊ အထူးသဖြင့် အကျဉ်းသားဟာ အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ဖြစ်နေရင် ပိုပြီးသိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ ဆက်ဆံရမယ့်တာဝန်ရှိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဥပမာ လိင်စိတ်ဖောက်ပြန်ပြီး အထီးကျန်နေတဲ့ တစ်ကိုယ်တည်း သမားတွေပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဘားရွာသည် အေယာလုံ မြစ်ဝှမ်းဒေသတွင် သေးငယ်သော်လည်း အရေးပါသော တောင်ကုန်းကလေးနှင့် ဆက်စပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနောက်မှ တဂီးဂီးတဂဲဂဲ ဖြင့် အသံကိုလည်း ကြားနေရပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီလိုပြောလိုက်လို့ အလန့်တကြားလဲ မဖြစ်လိုက်ပါနဲ့ဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငြိမ့်ဆိုလျှင်လူရွှင်တော် ပေါက်ခေါနှင့် ငွေမောင်းဦးစီးသောပွင့်ဦးအငြိမ့်ကနှစ်တိုင်းလိုဝင်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သခင်မကလေးက မိန်းကလေးသာ ဆိုရတယ်၊ တောလိုက်တော်တော် ဝါသနာ ပါတယ်နော သခင်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက သူ႔ကို လွမ္းဟန္႔သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အားလုံး ရငျတမမ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၂၆ ခုနှစ်တွင် ချွေတာစုဆောင်းခြင်းနှင့် အခြားချမ်းသာကြီးပွားရေးဆိုင်ရာ နည်းများ အကြောင်း စာအုပ်ပါးကလေးများရေးသားပြီး ကပ်ပြီးတအုပ် ဆက်တိုက်ဖြန့်ချိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂရိ ပညာရှိ မရူးဘိ လေ ဗြာ ၊ နောကျ မမေ့ အောငျ မှတျထား အုနျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နဂိုကတညျးက သတျဖို့ ရညျရှယျခကျြ မရှိခဲ့လို့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကျယန်တရားရုပျဝါဒမှ အနုပဋိလောမရုပျဝါဒသို့ အခနျး ၅။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း သူ အလွန် စိတ်ဆိုးသွားလိမ့်မည်ဟု ယူဆထားသော်လည်း သူသည် ထွက်သက်လေကိုသာ ခပ်ပြင်းပြင်းကြီး မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသားဖြူ ၊ မျက်လုံးမျက်ဖန် ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလို စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာတွေကို မြန်မြန် ပြီးသွားစေချင်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့နိုငျငံကို ရိုးရာဘုရငျစနဈနဲ့ အုပျခြုပျလာခဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် သိချင်စိတ်အကဲဆုံးဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ဆုံးတွင် သူ့အား အသံထွက်ရခက်သည့် စကားလုံးများကို ပြောခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ သူစိတျကနြေပျစအေောငျ လိုကျမညျဟု ကတိပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြပ်ကြပ် သရော်ပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရှေ့ဂျေရုဆလင်ကိုမူ ဂျူးတပ်များက တုံ့ပြန်တိုက်ခိုက်မည်စိုး၍ လုံးဝရှောင် သံ အဗ္ဗဒူလာသည် စစ်ရပ်စဲရေးစည်းကမ်းချက်များကို လိုက်နာခြင်းမပြုဘဲ ဂျူးတို့၏ တ်မြတ်ဆုံး ဝတ္တကမြေဖြစ်သော အနောက်ဘက်တံတိုင်းကို ဂျူးတို့သိမ်းပိုက်ထား ကိုလည်း ဆက်လက်ဆန့်ကျင်နေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစတုန်းက သတင်းစာ စက္ကူတို့၊ ဗလာစာအုပ်ဟောင်းတို့ကို ကုန်ထုပ်စက္ကူအဖြစ် သုံးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အချိန်ကုန်လဲ သက်သာတာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကာစိန္က ရယ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ဗွေနှင့် သွားများကို ချန်မထားခြင်းဖြင့် သူတို့၏ အလုပ်ကို ပိုမို ခက်ခဲသွားစေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတှကေိုကော နှီးနှောလို့ ရရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ေနရာရာမွာ ရပ္သြားတာျဖစ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါဟာ ရေရှည်မှာ တို့နှစ်ယောက်စလုံးအတွက် အကောင်းဆုံးဖြစ်မယ်ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မွေး ဆံပင်နုနု အဖြူကလေးတွေ ဖုံးနေသည့် သားငယ်၏ ခေါင်းကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ပိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လဖိုင်လတို့သည် လွန်ခဲ့သည့် ခုနစ်ရက်ခန့်က ဘကြီးမိုးတို့ထံသို့ ဆက်သားတစ်ယောက် လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုးတို့ကို ရန်သူ မမဲနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာတော့ မိခိုင်တို့ဖေဖေ ရောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် ဦးလေးပီယာကိုမူ နီကိုလတ် မြတ်နိုး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဝတ္ထုမှာလည်း ရုပ်ရှင်ရိုက်၍ ကောင်းသော ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မ အတော်လေး ရှော့ဖြစ်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
႐ုပ္ေျပာင္းလဲသြားသည့္ အဝတ္အစားဝတ္ရသည္ကို သူ ဘယ္ေလာက္ မ်ား သေဘာက်ေလသနည္းဟု ကၽြန္မ ေတြးၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘိုးကြီးက ထိုလူ၏မျက်နှာကို ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖေဖေသည် ကျွန်တော်တို့ကို တစ်လျှောက်လုံး ဦးဆောင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါ ကျွန်တော်တို့ ကောလိပ်ကျောင်းသားဘဝ ခင်ယုမေတို့ပဲ၊ ခင်ယုမေပဲ ကျွန်တော်မှတ်မိသလောက် အဲဒီတုန်းက သရီးကွာတာထမီဝတ်တယ်၊ အခုခေတ် ကောင်မလေးတွေ ခြေသလုံးပေါ်အောင် ဝတ်သလို ခင်ယုမေတို့ အဲဒီတုန်းကဝတ်တယ်၊ သရီးကွာတာလို့ ခေါ်တယ်နော်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာလဲ၊ ငါ ပြုမှ နုရမယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီဗွီကြော်ငြာ၊ ရေဒီယိုကြော်ငြာတွေကို အထူးလေ့လာရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အမနေဲ့ တှပေ့ါရစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဖေသည် ဖိုးဂျက်ကို အသုံးချရန် ကြိုးစားနေပုံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောရုံနဲ့ တိုကျလို့ မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ့္စကားေၾကာင့္ ကိုခ်စ္တီးေရာ အနီးရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားပါ ငိုင္က် သြားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေးနှင့် အဖြေများကို စာစီပေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော လမျးခုလတျမှာပငျ သူသညျ ဆမျ၏ ဩဝါဒစကားကို အမှတျရလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာတှတှေလေဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ထမင်းဟင်းချက်လျှင် စားလို့ကောင်းမလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခေါငျးတှငျ ဦးထုပျမပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးရာသီကတော့ တိုတယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုကံဦးက မယ်ဒလင်ကို အသံစမ်းလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တို့ကို နံ့သာ ရည်ဖြင့် လူးလိမ်းပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒူဒီသည် ထင်းရှူးပင်ငုတ်တိုပေါ်မှထိုင်၍ စကားများ နေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါတို့နှစ်ယောက် ဟိုး မြောက်ပိုင်းမှာတုန်းက ခြံတစ်ခြံမှာ ဝင်ပြီး အလုပ်လုပ်သလို အခုလည်းပဲ ခြံတစ်ခြံမှာ အလုပ်ဝင်လုပ်မလို့ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျမြားက ဒုက်ခ ရောကျနသေူမြား မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာနယ်ဂျူလယန်းကိုသာ စကား လှမ်းပြောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောင်တွင် မာတင်က ကျွန်မကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပန်းခွေများကို လော်ရီကားကြီးတစီးဖြင့် တင်လာရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်မေဦးသည် ထိုသို့ ရေရွတ်ပြီး သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် အာကာသယာဉ် အနေအထားပြ စားပွဲမျက်နှာပြင်ပေါ်က မီးလုံးတွေကို မြင်နေရခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သူသဘောပေါက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုပြီး ရဲမော်က ရှေ့တစ်လှမ်း တိုးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၎င်းတို့ အားလုံးသည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည့်ကာ ရယ်ချင်စိတ်ကို မနည်းချုပ်တည်း ထားကြရဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနော်ရထာသည် ထိုလူစုထဲ ဝင်ထိုင်ကာ အသုံးပြုရန် အသင့်ပြင်ထားသော ရွှံ့စေးများကို ယူ၍ ဆုပ်နယ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် ပတေးနှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး စကားပြောရင်း ဗိုင်းငင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရသေောကျပါဦးလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသံက တဖြည်းဖြည်း နီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဆရာဝန်တွေနှင့် ကျန်းမာရေးဌာနက အရာရှိတွေ ကိုယ်တိုင်က လူတွေရဲ့ နေထိုင်မှုတွေ၊ ဆက်ဆံမှုတွေကို ပြောင်းဖို့ တရား ဟောတာ၊ နားချတာဟာ အချည်းအနှီး အကျိုးမဲ့ပဲလို့ ယူဆနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် ခရိုင်အတွင်းရှိ အခြားသော ထင်ပေါ်ကျော်ကြားသည့် အောင်သွယ်တော်များကဲ့သို့ တုဏှိဘာဝေ နေတတ်သည့် သိုးအုပ်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ချခြင်းကို စောင့်မျှော်နေမည့်သူ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်္ဂလိပ်တပ်ကလည်း သူတို့ကို အနည်းငယ်မျှ ကြောက်ရွံ့တုန်လှုပ်ခြင်း မရှိရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ငန်းအတွေ့အကြုံ ရှာရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသက်ရှင်နေထိုင်ခြင်းပြုရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုဆုိလွ်င္ ဒီမိန္းမၾကီး ဘာေတြလုပ္ေနသလဲဟု ကြ်န္မ စဥ္းစားၾကည့္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအထဲမှ ကျွန်တော်ကြိုက်လိမ့်မည်ဟု ယူဆ ထားသော ကအုပ်သုံးအုပ်ကို တစ်သီးတခြား ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့နှစ်ယောက်က အမြဲတမ်း တစ်ယောက်တစ်ဝက် စပ်ကစားလေ့ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုက်ဆံထုတ်ဖို့ တပ်ထောက်ကြီး စောင့်နေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလိုလဲဟေ့ ခြာရု၊ အဈကိုတို့တောငျ အမားလျ ဒီလောကျ စာရေး မယျလို့တောငျ မထငျခဲ့ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အင်မတန် အငြင်းသန်တဲ့ နှုတ်ခမ်းမွေးကို သူသဘောကျတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ပြောမည့် ပြောတော့ ရက်ရက် စက်စက် အပျော်မယားဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်မှာ အင်္ဂလိပ်တို့၏ ရာဇသံပါအချက် အလက်များဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်းရှင်စနစ် ကိုတိုက်ဖျက်ပစ်ကာ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သစ် ဖြင့် မြန်မာပြည်ထောင်စု ကို ပြန်လည်ထူထောင်မှု ပြုပါမည် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သည့်နောက် တစ်ချိန်လုံး အရိပ်တကြည့်ကြည့် လုပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောငျနှငျ့ လငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနတေ့ော့ ထားလိုကျပါတော့ရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားဝါတုန်းက နင်မြင်ခဲ့ရတာတွေဟာ ငါ တကယ်သိထားတာတွေနဲ့ ယှဉ်လိုက်ရင် ကစားစရာ သာသာပဲ ရှိဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါ အဓိက ပြောချင်လို့ လာခဲ့တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ကျပ်ပြားနှစ်ဆယ်ဖိုးကြီးများတောင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်လုပ်ရင်း သီချင်းလေး တအေးအေးဖြင့် ရှိနေ တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါတို့ လက်ထက်အခါတွင် မိုးကောင်းတောင်ကို ရှင်ပင်ပူလောင် ဦးမန်းတောင် ဟု ခေါ်ဆိုကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုလညျး သီခငျြးချေါဆောငျရာဆီသို့ ကသှေယျ၏ စိတျက ပါသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရွယ်ကလေးကလဲ ရလာပြီဖြစ်ရာ ယိမ်းထဲတွင် ဝင်ကပြရသဖြင့် ယိမ်းကခပင် ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဆိုတော် မာမာအေး ရွှေဓာတ်ပြား မူမှာ စောင်းသီးသန့် နဲ့ ဆိုထားပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နပိုလီယနျနှငျ့ အလကျဇနျးဒရားတို့၏ တဈလဆဈ ဆှေးနှေးပှဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျော်ပျော်ပါးပါး နေကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တငျတငျဇျော အဲဒီ လကျဖှဲ့က ကိုယျ့အတှကျစှမျးရဲ့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှားလော့ဟုမ်းသည် စာဖတ်သူတို့၏ စိတ်တွင် တကယ့် လူကဲ့သို့ မည်မျှစွဲသည်ကို သာဓကတစ်ခုက သက်သေခံသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါဘယျရောကျနတောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်နှင့်ကိုသာကျော်ေ၀လည်း တယောက်ကိုတယောက် ကြည့်မိကြကာ ပြိုင်တူ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်မိကြပြီး ေ၀းလံမှိုင်းမိုသော တောတန်းတောင်ညိုတို့ တက်သုတ်နှင်ခဲ့မိ ကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းပေးကျွေးလုပ်ကိုင်နေတာကို သဘောမကျတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ပေမဲ့ သူက တရုတ်လူမျိုး၊ ရေခဲသေတ္တာထဲက စင်တိုး တရုတ်ဘီယာဘူးတွေ ထုတ်ပြီး ဧည့်ခံနေခိုက် မီးဖိုချောင်ထဲက အဝတ်လျှော်စက်တစ်လုံးကိုလည်း ကျွနုပ်သတိပြုမိလိုက်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျတုနျးကမှ မတှဖေူ့းတဲ့၊ ဘယျတုနျးကမှ ရှိမယျမထငျတဲ့ အရာတဈခုကို အဈကို ရှာဖှတှေရှေိ့ခဲ့တယျ ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတြတ္က ခပ္ႀကံဳ႕ႀကံဳ႕ပင္ ထုိင္ေနေသာ္လည္း ဘာစကားေျပာရ မွန္း မသိသလုိ ျဖစ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သျော လမျးပျေါမှ လူတနျးစား တရပျအတှကျတော့ အထူးအဆနျး ဟုတျမညျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ သူ့ကို ပြောထားပြီးသား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရေတပ်မတော်ကို အလျင် ရအောင်ဝင်၊ ပြီးရင် လှေဦးထိပ်ကနေ ငါ့တပ်အရောက် ဝင်လာခဲ့ချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျော့နာမညျ ကိရှိတာနိပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဲမော် ရှေ့ ထပ်တိုးဖို့ ပြင်ပြီးမှ တုံ့ခနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မငိုဘဲ ပြောနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမနဲ့ လာနပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေသံသည် ရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျပင္းထန္ေသာ ပင္ပန္းမႈဒဏ္က ဆာေလာင္မြတ္သိပ္မႈကိုပင္ ထိန္းခ်ဳပ္ထားဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလဲ လငျးတသားနဲ့ ပဒိုငျးသီးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝိုင်းဖွဲ့စကား ပြောလျက်ရှိကြသူများသည် ရာသီဥတုအကြောင်း ပြောဆို နေကြရာမှ တစ်ယောက်က အနာတိုလီက နာတာရှာအား ခိုးပြေးသည့်သတင်းကို ကြားပြီးပြီလောဟု မေးမြန်းကာ ထိုသတင်း မှန်မမှန်စုံစမ်းလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဈရေး ရမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်လေ၊ ခုပ် ဒီပြည့်ရှင် ဧကရာဇ်တွေဟာ သံတမန်တွေ လွှတ်ပြီး သူပုန်သူကန် အာဏာရူး ဘိုနာပတ်ကို မျက်နှာချိုသွေးနေကြပြီ မဟုတ် လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မအေးဖြူ အစ်ကိုတို့ လင်မယား ဖြစ်သွားပြီနော် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုခေတ်ဟာ အရင်းရှင်စနစ် ဘက်ပေါင်းစုံက ပြိုလဲပျက်စီးပြီး ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ဟာ အောင်ပွဲဆီကို ဦးတည်နေတဲ့ခေတ် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါတစ်ရံမှသာ နှစ်ယောက်ချင်း၊ သုံးယောက် ချင်း တွေ့တတ် ကြတော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ထံမှ ရယျသံပျေါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ႕လက္ထဲတြင္မူ လူနာမ်ား တစ္ဦးစီ၏ ေရာဂါျဖစ္ပ်က္ပံု အလံုးစံုမွတ္သားထားေသာ ဖုိင္တြဲမ်ားကုိ ပုိက္ထား လ်က္ရွိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တင်းနစ်ရိုက်ဖော်ရိုက်ဖက်၏ မိခင်က ကင်ဆာဖြင့် လောလောလတ်လတ် ဆုံးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူႏွင့္ ကၽြန္မဟု ဆိုရေသာ္လည္း တကယ္တမ္းေျပာေနသူကေတာ့ ကၽြန္မခ်ည္း ျဖစ္ပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမွန္စင္စစ္ သူတို႔တစ္ေတြ တကယ္တမ္း အလိုရွိၾက ေတာင့္တၾကသည္မွာလည္း အလုပ္ခြင္မွ တစ္ရက္တာ အနားရရွိေရးမဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီသူကြီးပိုင်နက်က ဒီနေ့ စပါးတင်းရေ မည်မျှ ရောင်းနိုင်သည်ဟု အထက်က အမိန့်လာသည်၌ ခပ်လှမ်းလှမ်းကရွာတွေ အချိန်မီ ရောက်မလာနိုင်အောင် ပညာသားပါပါ သွား၍ ဆော်ဩရသူမှာ ထေကြီးပဲဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကွာတားဟုခေါ်သည့် ဒူးအောက်ရောက်ရုံ ဘောင်းဘီတိုတိုပွပွဖြင့် လည်ပင်းကျယ်နေပြီ ဖြစ်သည့် တီရှပ်အင်္ကျီ အဟောင်းဝတ်ထားပြီး တုတ်တစ်ချောင်းကို လက်က ကိုင်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားလ်ဗတ်က လှမ်းမေး လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အစ္ကို႔ရဲ႕ဂုဏ္သိကၡာအတြက္ မာန္မာနအတြက္ ပုဂၢဳိလ္ေရးခံစားမႈအတြက္ သူ႔အေၾကာင္းကို ဘယ္နည္းနဲ႔မွ အစ္ကို ေဖာ္မေျပာရဲဘူးဆိုတာ သူ ေကာင္းေကာင္းသိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာ တကယ့်အဖြစ်ကို အခြေခံသည့် ပြဇာတ်တစ်ခုဆိုလျှင် ရာမညဒေသမှာ တိုင်းရင်းသား မွန်အချင်းချင်း မညီညွတ်၍ နွားကွဲကျားကိုက်ဆိုဘိသို့ ဂျွမ်းစစ်သည်တော်များက ဥဿာပဲခူးကို လာရောက်နှိပ်စက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အျော၍ မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကို ခမျြးသာတော့ ဂြူးဒဈ ခမျြးသာတာနဲ့ အတူတူပေါ့နျော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျးသာ စိတျမဝငျစားရငျ ဂရုစိုကျ မနနေဲ့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ဖက်မှ ကုက္ကိုပင်တန်းမှာ အချို့အပင်များ ယိုင်စ ၅၆ ပြု၍နေပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အက္ကဘက်ဂျဘားရောက်တော့ သန်းခေါင် ကျော်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့် အတွေးကို ကောက်ချက်ချမည်မှ ကြံကာရှိရာ၌ ဗြုန်းကနဲ ပြောင်းသွားသောမြင်ကွင်းကို ကြည့်လိုက်ရ သောအခါ အံ့သြခြင်းမက အံ့သြမှုဖြင့် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်၍သွားပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္မ၏ မ်က္လုံးမ်ားကို စိုက္ၾကည့္ေနျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရင် ဘာပြုလို့ ဆယ်နာရီကျော်၊ ဆယ့်တနာရီနီးပါး အချိန်ကြီးမှာ လူသတ်မှု ဖြစ်တဲ့ အခန်းကို သွားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကအြေေးပုံမပျေါ၊ ခှငျ့လှတျပုံ မရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၊ ဂြဲနကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှ ကျွန်တော်တို့ လက်ထပ်ပြီးသား ဇနီးမောင်နှံလို ပေါ်ပေါ်ထင်ထင်နေနိုင်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် လုံးဝ အံ့ဩဖို့ကောင်းသည်မှာ ယခုလို စိန်ခေါ်မှုကို အိန္ဒိယဒီမိုကရေစီက အပြုံးမပျက်ဘဲ ဂျာနယ်ကို ဆက်လက်ထုတ်ဝေခွင့် ပေးထားခြင်းပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါမှ စ၍ အကြှနျုပျလညျး မာ့ကျဈဝါဒကို လလေ့ာပါတော့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကား အဘိုးကြီး စိတ်ကောင်းအောင်ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးဆနျတယျလို့ ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလူနဲ့ တွေ့ပြီးတော့ ဘီလူးလှဦးတို့ အုပ်စု တက်ကြွလာတာတော့ အမှန်ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီထကျ တငျးတငျးဆှဲစမျးပါ လိုလိုရဲ့၊ ဆယျ့ရှဈလကျမခှဲလောကျ ရောကျအောငျ ဆှဲပါ၊ ဒီလောကျထိအောငျ မဆှဲနိုငျရငျ ငါ့အဝတျတှနှေငျ့ တျောတော့မှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအချိန်တွင် စိတ်ညစ်စရာများ ရေးထားသောစာကို ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်မှ အပေါက်ကလေးထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်လျှင် ဒုတိယနေ့ နံနက်ခင်းတွင် ပြန်စာသည် နွားနို့သေတ္တာထဲတွင် ရောက်ရှိနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ နေ့လယ်စာစားဖို့သာ လာတာလား၊ သို့မဟုတ် တစ်နေကုန် နေကြဖို့ လာသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် စနေမောင်မောင်က ဗင်ဆင့်၏စကားကို ဂရုမစိုက် တော့ဘဲ သော့တံဖြင့် ကျောက်သေတ္တာ၏သော့ပေါက်ကိုထိုး၍ လှည့်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်မတို့၏ မီးပုံတစ်ဝိုက်ရှိ အမျိုးသမီးများက ဝင်ရောက် သီဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ ကျောင်းက ခြောက်ရက်နေ့မှ ဖွင့်မှာကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဆိုရငျတော့ မလှယျဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းကလည်း မင်းပဲ၊ ဆတ်ဆတ်ကြဲမလေးကိုမှ သွား စမ်းတာကိုးကွ၊ ပြီးတော့ သူ့အဒေါ်ကြီးကလည်း သိပ်အပေါက် ဆိုးတာ၊ မပတ်သက်တာ ကောင်းတယ် မင်းလူ ရေတမာ
အမြဲတမ်း အအေးချည်းလဲ မဟုတ်ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာ အရီ ၀မျးသာဖို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မငျးသား ကလေးအငျဒရကေ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခြိုကို ဘလိုငျးထီးဆိုငျ အဖှဲ့က ဆကျသှယျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မ အလိုလို ခေါင်းညိတ်ပြီး သား ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးလေးဂြှနျသညျ ကားပျေါ၌ ရပျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေးဟာ ငါနဲ့ အတူတူ နေ့လယ်စာစားမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအကျိုးဆက်ကား တခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ဂိုဏျးဖှဲ့ဖို့တဲ့လေ၊ ဂိုဏျးဖှဲ့ဖို့တဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ကနေ့မနက် နေလည်းထွက်ရော ကျွန်မ အိပ်ရာပေါ်ကဆင်းပြီး ဒီကို ဒုန်းစိုင်းလာခဲ့တာ၊ ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ ဘုရားသခင်က သူပေးတဲ့ အစီအစဉ်ကို ချက်ချင်းလုပ်မှ ကြိုက်တာ၊ သူက ကျွန်မကို ဒူဒီနဲ့ အခုချက်ချင်း လက်ထပ်စေချင်တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလုပ် ထဲကို ပထမဆုံး သူ့ဘာသာသူ ဝင်လာစဉ်တုန်းက သူမရဲ့ စံပြအလုပ် ကို ဆွဲဆောင်ယူဖို့ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသကို သုံးခဲ့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့သည် သားစိမ်းငါးစိမ်းကို စားသောက်ရန် အာသာတငင်းငင်းဖြင့် လုယက် ဆွဲငင်နေကြသော အမဲလိုက်ခွေးတစ်အုပ်ကဲ့သို့ ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လ၊ ခုနှဈသက်ကရာဇျကို မေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်းနှစ်တွေမှာ ဂပုံကို မြင်ရတော့ ဖေဖေ တပ် သည့် မျက်မှန်မျိုး သူလည်း တပ်သည် ကို သိခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသို့ဖြစ်ပုံကို အာရုံပြု၍ ဤ ဝိဇ္ဇာစရဏသမ္ပန္န ဂုဏ်တော်သည် သဗ္ဗညုတာ ဉာဏ်တော်၏ အခြေခံ ဖြစ်ကြောင်းကို ကောင်းကောင်းကြီး ယုံကြည်သာအခါ ဗုဒ္ဓမြတ်ဗ္ဗာ၏ ဝိဇ္ဇာစရဏ သမ္ပန္န ဂုဏ်တော်၌ အဝေစ္စပသာဒ ဖြစ်ပြီဟု မိမိကိုယ်ကို ဆုံးဖြတ်နိုင်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်ယောက်က အတွင်းဘက်သို့ကျ၍ တစ်ယောက်က အပြင်ဘက်သို့ ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကို ဒေါ်လေးက အိမ်သို့ တွဲခေါ်သွင်းနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ ဘေးကဝိုင်းတွေက ကွက်ကြည့် ကွက်ကြည့် လုပ် လာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင်ရွှဝါတို့ ညီအစ်ကိုဆိုလျှင်မူ ဆင်ညှပ်သွင်း၍ နှစ်ရက်ခန့်ရှိလျှင် ဆင်၏ ကိုယ်ပေါ်တက်ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုမို၍မြင့်သော ပို၍သစ်သောမူရင်းနေရာသို့ ရောက်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျောတညျပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ဗျားလိုတဲ့ပစ္စည်းတွေကို စာရင်းတစ်ခုလုပ်ပြီး ခု ကျုပ်ကို ပေးထားပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ မသိတော့လို့ပေါ့ကှ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အားလုံးက သဘောတူလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပုံမှန်သဘောအရဆိုလျှင် ယခုအချိန်တွင် မြင်ရဖို့ ကောင်းပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကမ္ဘာအနှံ့ ရောက်ကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူဆိုးမင်းသား အာမွတ်ထံ နောက်ထပ်၍ သတင်းမပို့နိုင်တော့ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် သူသည် သံတဲကြီး၏ နောက်ဘက်ရှိ သူ့တဲငယ်အတွင်းသို့ ပြန်ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ လူတစ်ယောက်ဟာ ဘဝမှာ အသက်ရှင်ရပ်တည်ရေးအတွက် ကိုယ်ထူးချွန်ပြောင်မြောက်တဲ့အလုပ်နဲ့ ဝင်ငွေ ရနိုင်ဖို့လည်း လိုတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထုတ်ပြီး သေသေချာချာ စစ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ရှာမှာ မရှိပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကုသိုလ်နဲ့ ကိုယ်ကိုး၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဓာတ်တိုင်မှာ စောက်ထိုးဆွဲပြီး အသတ်ခံရတာနဲ့စာယင် ကြိုးစင်တင်ပြီး လူလိုသူလို အသတ်ခံရတာက တော်သေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွဲလမ်းရမယ် ဦးကြီး၊ သူပဲ ကောင်းကျိုး ပေးတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့အိမ် မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရဲဘော်တို့၏ ဆုံးဖြတ်ချက်မှာ အမြဲမှန်လိမ့်မည်ဟု မဆိုနိုင်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြခက်၏ အသင့်စောင့်နေသော ပြုံးယောင်ယောင် မျက်လုံးနှင့် တိုက်မိကြသဖြင့် ရင်ဖိုလျက် မျက်လွှာချပစ်လိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပျိုခြောက်ယောက်နှင့် လူပျိုခြောက်ယောက်တို့သည် စကားဝှက်ရင်း ဝှက်ရင်း တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ပို၍ ရင်းနှီးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော့ ဆာဂငျြစကားကို အဲဒီလောကျထိ နားထောငျခငျြတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျဆရာမဟုတျပါဘူး၊ အရငျဆရာပါပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အပျင်းပြေပေါ့ကွ၊ သန်းခေါင် မတိုင်ခင် အချိန်ဖြုန်းရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ဦးသျောတာဆှေ သူငယျခငျြးက တယျမတေ့တျတာပဲခငျဗြာ၊ အခု သူ မရှိတော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုငှမြေားကို မညျသို့ထားရမညျမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်လေပြီးသောနှစ်ပေါင်းများစွာကသူချစ်ခဲ့ဖူးသော နီရဲသောပါးပြင်နှင့် ကြင် နှာကြောက်ရွံ့သော မျက်လုံးများရှိသည့် မိန်းမငယ်တစ်ယောက်ကိုလည်း မြင်ယောင်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေးရှင့်တွေ ဘယ်ရှာရမှန်းမသိ ဖြစ်နေပါ့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခိုကျမှာပငျ ဥကြုမိ၏ လကျကိုငျဖုနျးတှငျ ဖုနျးဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာသည် ခရီးသည်ကြီးကိုကြည့်နေလေရာ ခရီးသည်ကြီး သည် မျက်လုံးကိုပြန်၍ဖွင့်လိုက်ပြီး ပီယာ၏မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြီး စိမ်းစိမ်းကြည့်လိုက်သည်၌ ပီယာမှာမျက်နှာ လွှဲချိန်မရလိုက်တော့ဘဲ မျက်လုံးချင်းဆိုင်မိလျက်သား ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှေးပကျြခငျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အကယ်၍ မင်း ဟိုမှာ ဘာမှ ထူးတာကို မတွေ့ရင်လဲ ပြန်လာခဲ့ပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းသတင်းများ နားလှူပြည့်သဖြင့် နန်းရင်ပင် သွားရောက်ကြည့်ရှုမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာကို အကဲခတ်ကြည့်သောအခါ ဒေါသတကြီး ပြောဆိုနေခြင်း မဟုတ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြုပျမှားတာကို ကြုပျဝနျခပြါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောဝမျးသာသှား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အောင်မြင်မှုကို မမြင်ရသေးခင်မှာ အောင်မြင်မှု နောက်ကွယ်က နည်းလမ်းတွေကို ဘယ်သူမှ မယုံကြည်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပမေယျ့ သူလိုခငျြတဲ့ ရလာဒျကို မရရှာပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ပင်ပန်းသောအလုပ် လုပ်ရမည်ကို ကြောက်လှသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အေးကှယျ သညျနရောက အငျမတနျ သာယာသကှယျ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်နား၌ ရှိသူ များကလည်း ဝိုင်းဝန်း အော်ကြ ဟစ်ကြ ဆဲရေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗလွန်းအစိုးရကို ဖြုတ်ချလိုက်သည့် အထက်လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌကြီးအား ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောသည့်အခါတွင် သမ္မတကြီး၏ မျက်လုံးတွေ မျက်ရည်ဝဲနေသည့် အကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နုနယ်သော အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုခုကို ဒုံးအားနှင့် ထိမှန်မိလျင် အများကြီး ပျက်စီးသွားနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရောက်သွားသည့်အခါ ဒူဒီသည် ကားပေါ်မှ မရဲတရဲဖြင့် ဆင်းကာ ဘက်ဆီနောက်မှ ကပ်လိုက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာပိုဒ်လေးကို ဖတ်ပြပြီး ကိုယ်က မေးမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပီယာတို့ လူငယ်တသိုက်အဖို့ တော်လှန်ရေးဟူသော စကားလုံးသည် နှင်းထုကြီးထဲတွင် နေလုံးကြီး ပေါ်လာသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေ၏ အေးစက်သော နှလုံးသားကို မိတ်ဆွေချစ်ဖြင့် နွေးထွေးလာအောင် လုပ်ပေးနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဖေဖေအမည် ဒေါက်တာ ခင်ဦးနွယ်ဟု ပြောတတ် ပေမယ့် အဖေဖြစ်သူဆီကို စာမှန်မှန် ရေးတတ်သူမှာလည်း ညီသူပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလေ့အကျင့်အားနည်းသေးသူတွေ၊ အာရုံနည်းနည်းကိုပဲ ရှုမှတ်ချင်တဲ့သူတွေအတွက် ဘယ်အချိန်၊ ဘယ်နေရာမှာမဆို အမြဲတမ်း ရှိနေတဲ့ သဘောတရားတစ်ခုကို အမြဲတမ်းသိနေအောင် ကြိုးစားကြဖို့ တိုက်တွန်းချင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖိုးကြော့နှငျ့ ကိုဦးလညျး မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့ဩဝမ်းသာလွန်းသောကြောင့် ခုန်သောရင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မတုန်မလှုပ် နေတဲ့သူတွေဟာ ကိုယ့်ဆုံးဖြတ် ချက်ရဲ့ နောက်ဆက်တွဲတွေကို သိပ်ကြောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရာဇူမီခင်က ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံတုတ် ယုံကြည်သည့်အတိုင်း မဲနက်စောစော၌ မြခက်သည် ကျီးမနိုးပန်းကိုခူးလျက် အသင့်စောင့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟူစိန်နီသည် ၁၉၂၉ ခုနှစ်အတွင်း အဓိကရုဏ်းများကို လှုံ့ဆော်ပေးပြီး ဂျူးအမျိုးသား အများအပြားကို သတ်ဖြတ်ကာ တစ်စခန်းထလာခဲ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂ်ပန္ တပ္ၾကပ္ႀကီးသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကိုလည္း မၾကာမီ မိုး႐ြာ လိမ့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ေျခလွမ္းခပ္သြက္သြက္ ခပ္ျမန္ျမန္ ခ်ီတက္ၾကရန္ လက္ဟန္ ေျခဟန္ျပဳလ်က္ ေျပာဆိုျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောထောင်ရှိစဉ်က အရေးကြီးသော ပစ္စည်းတို့ကို အဝေးတွင် ပြောင်းရွေ့ထားဖို့ နာဂခေါင်းဆောင်တို့ကို တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် ပြောခဲ့သေးသော်လည်း သူတို့ဘက်မှ နည်းနည်းမှ ဂရုဓမ္မ မပြုခဲ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မစ္စက် တာလက်တန်က သူ့ထုံးစံအတိုင်း အင်္ကျီလက်ကို ပင့်ကာ ဖိနပ်ရှည်ကြီး ပေါ်အောင် ဂါဝန်ကို တိုတို ဝတ်၍ အလုပ်များနေလျှင် နယ်လီကလည်း လမ်းကြာကြာ မလျှောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကြီးခါ ငါးပေါပြန် တော့လည်း ငါးသလောက်ဆိုတာ မြင်ပင်မမြင်ဖူး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတ်ကျေနပ်ဖွယ် တော့ မရှိခဲ့ကြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကြားထဲတွင် ဂျဲနက်ကို သွား၍ မကယ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး စကားပင် မပြောနိုင်ကြတော့ဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေမြို့တော်သို့ သူသွားမည်ဆိုစဉ်ကလည်း သည်မိခင်နှင့် သည်နှမများကသာ ပျာယာခတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖို့ ဘဝသည် အိပ်မက်လို ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေယံ အပျိုမှ ဟုတ်သေးရဲ့ လား ဟု သံသယ ဖြစ်လိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆီကြော်အိုးထဲမှာ အကြော်ခံ ရခြင်းကို ပူလွန်းသည် ဆိုပြီး ကြော်အိုးထဲက ခုန်ချသော ငါးသည် ပိုဆိုးသော မီးပုံထဲသို့ ကျသွားရသလို ကောင်း စေလို၍ တရားနာမှ ပူဇာစ အကျိုး ဖြစ်ရခြင်းမျိုးလည်း ကြုံဖူးပေါင်း များလှပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးမှာ နောကျဆုံးရောကျတဲ့ ဖကျရှငျမဂ်ဂဇငျးတို့ ဘာတို့ကော မရှိဘူးလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ၿပီးလၽွင္ ရာသီဥတုကလည္း မိုးဥတု၊ မိုးရာသီျဖစ္ေပရာ ေျခခင္းလက္ခင္းအေန ႏွင့္ ၾကည့္ျပန္ပါကလည္း ေသြ႕ေျခာက္ေကာင္းမြန္ျခင္း အလ်ဥ္းပင္မရွိေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုမှတော့ မပြောလို့ ဘယ်ဖြစ်တော့မလဲ ဘကြီးမိုး၊ သူတို့ဖမ်းလာတဲ့ မိန်းကလေး သုံးယောက်ဟာ တောင်လေးလုံးရွာက ဆိုကတည်းက ဘကြီးမိုးတို့များ လိုက်လာမလားလို့ မဗျိုင်းညိုနဲ့ ကျွန်မ ပြောနေမိသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးမှာ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးကိစ္စ၌ အတွေ့အကြုံများလှပြီ ဖြစ်သော်လည်း မကွယ်မထောင့် ဖြောင့်ဖြောင့် ဘွင်းဘွင်းကြီး ပြောချလိုက်သော ပီယာ၏ စကားများကြောင့် အစပထမ၌ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားမိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့သူက ညညျးဖူး ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ပြောင်းလာခဲ့တဲ့ အရင်မြို့က ကျွန်တော့်ငယ်သူငယ်ချင်းများလားလို့ ထင်မိပြီး အံ့သြဝမ်းသာ လျက် ကမန်းကတန်း ထလာခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဣန္ဒြေ ရှိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ဆူရိုသည် လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ဖုန်းကို ကိုင်ထားပြီး တံတောင်ဖြင့် ကောင်တာပေါ် ထောက်လျက် ကျန်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ခေါင်းကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးနှောငျး လူးလှိမျ့နသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒါဆိုရင် အသစ်ပြန်မွေးနေကြရလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင် ဖြတ်၍ ကောက်လာလျှင် ခေါင်းတုံး ရိတ်ပစ်မည်ဟု ရက် ဘတ်တလာက ကြိမ်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ထိုေခၽြးတပ္သားအား ေတာစပ္တစ္ေနရာရာေသာ္ လည္းေကာင္း၊ စမ္းေခ်ာင္းတစ္ေနရာရာေသာ္ လည္းေကာင္း၊ စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံေရွ႕ေသာ္လည္း ေကာင္း ႀကိဳးတုတ္ခ်ည္ေႏွာင္ကာ ႐ိုက္ႏွက္လ်က္ ေခၚေဆာင္သြားေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမသည် ရှေ့တွင် ဘာဆက်ပြောရ မည် မသိဘဲ လက်သည်းများကို ပွတ်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမြန်ဆုံးသွားချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မတို့ ကို လက်ခံပြီး ကုပေးဖို့ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်ဖြန်ဆို မိုးတိတ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြျောတောငျ ပြျောနသေေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးထှနျးရတို့ အငျးသားမြားနှငျ့ ပိုးထညျမြားအရောငျးအဝယျ အဆကျအသှယျရှိခဲ့ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချာလီသည် ကြောက်ကြောက်ဖြင့် မျက်လုံးကို ကင်မရာ မှန်ပေါက်သို့ ချောင်းကြည့်ကာ ခလုတ်ကို နှိပ်ချ လိုက်သည်။သို့ရာတွင် ချာလီ၏ အောင်မြင်မှုတွင် ထိုအရာများသည် အဓိက မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြောနိုင်ကြမှာပေါ့ ပြောနိုင်ကြမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ ခြေထောက်များကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် စည်းနှောင်ပေးခဲ့ပြီး ပေးနိုင်သမျှသော မိခင်မေတ္တာများကို သူ့အား ပုံအော ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနဲ့ ပြောတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရမည့်ပုံတို့ကို ကိုကိုနိုင် မြင် ယောင်နေပေသေးသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခုတငျခေါငျးရငျးမှ မီးလုံးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖကျဖူးက ရောငျလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကေ လှတျလပျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခကျခကျက ကှမျးယာ ကို လှမျး၍ယူလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အလွန်ခရီးပန်းလာခဲ့သော ကျွန်တော်သည် ဤမျှ လောက် ညံ့ဖျင်းသော အိပ်ရာပေါ်၌ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အထူးသဖြင့် သူများကို ငွေပေးရမယ့် အခါမျိုးမှာ နှောင့်နှေးလေ့ ရှိကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထဲမှာတောငျ ကိုယျတိုငျခှဲရတာမဟုတျဘဲ ကူရရငျ သိပျပငျြးဖို့ကောငျးတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂှနျဒါလာသို့ ဆကျရမညျ့ ခရီးအတှကျ အဆငျသငျ့ အနအေထားသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရဲမော်ကကြိုက်တတ်တာတွေကိုလည်း သိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျိန်း ဝါဒထဲတွင် စာဝက ဝါဒကို အကြီးအကျယ် ဝေဖန် ပုတ်ခတ်မှု ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရောငျအဝါ မှိနျသှားသညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကျင့်ကျင့် အလင်းရောင်သည် ခပ်စောစောကထက် ပိုမိုပြတ်သားလာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောကီကောင်းကျိုးတွေအတွက် ရည်စူးပြီး ကုသိုလ်ပြုတာဟာ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ ကုသိုလ်ပြုတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးတော့ သွေးဆုတ်ဖြူဖွေးနေတဲ့ ဒုံးပေရဲ့ မျက်နှာ အင်အားမဲ့စွာ ပေါ်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သောကျတာပေါ့ ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ရှင်းပြလိုက်ရမလား ခင်ဗျာဟု စိန့်က မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိန်းကလေးတွေဟာ အချင်းချင်း ကြာရှည် ပေါင်းသင်းလေ့ မရှိကြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြန်မြန် ယောက်ျားရသွားရင်လဲ အကောင်းသား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေ ဆုံးပြီးခါစတုန်းက နည်းနည်းကျသွားသလိုရှိပေမယ့် ခုတော့ မျက်စိမှုန်တာရယ်၊ တစ်ခါတစ်လေ ဒူးလေး ဘာလေး နာချင်တာကလွဲရင် ဒေါင်ဒေါင် မြည်သေးတယ်လို့ ဆိုရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမရေချယ့်လုပ်ပုံကြောင့် အားလုံး စိတ်လှုပ်ရှားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရက် ဘတ်တလာ ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ဖေဖေက မေမေ့အား ဈေးထဲမှဆိုင်ခန်းသို့ နှင်ထုတ်လိုက်သည့်နောက်ပိုင်းတွင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အနားမှာ ထိုင်ပြီး သက်ပြင်းချ နေမယ့်သူ ရှိရင် ကျေနပ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အတွေ့အကြုံက သူ့ကိုယ်သူ သံသယဖြစ်နေချိန်မှာ တောင် ဖြစ်နိုင်ခြေတွေ မြောက်မြားစွာ တကယ်ဖြစ်နေကြပါလားလို့ သူ့ကို အမှတ်ရစေပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြူရှငျကြောငျးတဈကြောငျးမှာ ခဏ၀ငျလုပျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလကျ တဈယောကျ ဒုက်ခ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ အချက်အလက်ကလေးတွေကို နှစ်ဘက်ညှိပြီး ပြင်လို့ရနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘားမယ်အလုပ်၏ နှစ်သက်စရာ ကောင်းသော အားသာချက်မှာ အားစိုက်ထုတ်မှု ပိုများလေလေ အကျိုးခံစားခွင့် ပိုရလေလေ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယန်ကီတွေနှင့် ပေါင်းရမည်လောဟု ဆိုကာ တစ်မြို့လုံးက သူ့ကို မျက်မုန်းကျိုးကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စက် ဝိန်းဝရိုက်သည် ထိုင်ရာမှ ထကာ တံခါးဘက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ္းေျခမွ ကၽြန္မ ျပန္တက္လာစဥ္ စိတ္ထဲမွာ ထင္ခဲ့မိသည့္ အေၾကာင္းရင္းမွန္ကို ယခုမွပင္ သိရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကျောင်းသည် သူ့ထံသို့ သူ့သူငယ်ချင်း အန်ဆယ်မို ပထမဆုံးရောက်လာပြီး သူ့အား အလုပ်အကျွေးပြုခဲ့သည့်နေရာ ဖြစ်ရုံမျှမက အန်ဆယ်မို၏အလောင်း ၊ မြေမြုပ်ရာနေရာလည်း ဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်သူ့မှ မတိုင်ပင် ပဲ တစ်ဖက်သတ် လုပ်ခဲ့တယ်လို့ အပြစ်တင်ရင်လည်း ခံရုံပဲ။ သင့်လူ ရာမ
အမျိုးသမီးကြာနေသည့် အကြောင်းကို သူသိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် အေးမြဖြူလွင်သော သဲခင်းပြင်ပေါ်တွင် ကြာရှည်လေးမြင့်စွာ ထိုင်၍ ရတနာသုံးပါးကို အာရုံပြုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇနီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က သံပြတ်ဖြင့် ပြောသဖြင့် ပေါ့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမံတလင်းချော ပတ်လည်ခင်းထားပြီး ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက် အုတ်တိုင်နှစ်တိုင်ဖြင့် သစ်သားတန်းပစ်ကာ သစ်သား၏သံချိတ်တွင် စက်သီးကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိရစ္ဆာန် တို့သည် မိမိတို့၏ ရန်သူဖြစ်သော လူသားတို့၏ ဝါဒကို မယုံကြည်သင့်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကိုတော့ သဘောပေါကျမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဖတျသူ မှတျမိပမေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကွန်မြူနစ်တပ်နှင့် အစိုးရတပ်တို့ မည်မျှ နီးကပ်သည်ကို မသိသဖြင့် ကျွနုပ်က နှစ်ဖက်တပ်တွေ မပစ်ကြဘူးလားဟု မေးကြည့် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့တွင် စုဆောင်းထားသော ငွေကြေးအနည်းငယ် ရှိသဖြင့် ပြပွဲသို့သွားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိ အဖြစ် မခံတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ကို တည်တုန်းက သုံးခဲ့သည့် နောက်ပွင့် သေနတ်များလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ဇော်နိုင် ထွက်သွားသောအခါ နွယ်ထိုင်ခုံတွင် ကိုယ်ကို လျှော့ဖြေမှီကာ မျက်လုံးများ မှိတ်ထားမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိ ပြောမိခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူလည်း ဝမ်းထဲက ရစ်ချင်သလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခုတော့ သုက ဂျမီလ်သေဆုံးခြင်းအတွက် ယူကျုံးမရ အပူလုံးကြွနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မၾကံဳဖူး၊ မေတြ႕ဖူးေသာ အစိမ္းသက္သက္ေနရာတစ္ခုကိုေရာက္လ်ွင္ ထိုေနရာႏွင့္ ရင္းႏွီးသလိုလို၊ အတိတ္ကပဲ ေရာက္ခဲ့ဖူးသလိုလို၊ အနာဂါတ္မွာေရာက္မည့္ေနရာလိုလို အာ႐ံုလွည့္စားတတ္ေသာ စိတ္၏ဆန္းၾကယ္ေသာ ျဖစ္ရပ္တစ္ခု။ သင့်လူ ရာမ
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မိမိ၏ကျောက်ကပ်၊ အသည်း၊ သရက်ရွက်၊ အူသိမ်အူမ စသည့် ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများကို လေ့ကျင့်ခန်းပြု လုပ်ရန် လိုအပ်ခြင်းကြောင့် အကြောင်းတစ်ခုခုကို ယိုးမယ် ဖွဲ့၍ လှုပ်ရှားစေသည့်နည်းတူ တွေးခေါ်နိုင်စွမ်းရှိသေး သည့် ဦးနှောက်ကြောများကို လေ့ကျင့်ခန်း ပြုလုပ်ရန် လည်း လိုအပ်သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုံးအလုပ်ကလည်း ပင်ပန်းလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစဈ လိုတော့ စိတျ ခမျြးသာမှုကို ရလိမျ့မညျ မဟုတျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥပမာအားဖြင့် လူတစ်ယောက်ဟာ ကြောင်ကို မုန်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို မေးရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတစ်ခါတော့ သူကြီးက မပြောသာတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျမနောကျက ကိုယျခန်ဓာ၏ နှေးထှေးမှုသညျ ကြှနျမ ပခုံးမှတဈဆငျ့ လညျတိုငျ၊ ထိုမှတဈဆငျ့ ရငျညှနျ့၊ ထိုမှတဈဆငျ့ နှလုံးသားထဲသို့ စိမျ့ဝငျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥဿာပဲခူးမင်းသည် ဝမ်းနည်းစွာ ဦးခေါင်းကို ခါလျက် စစ်တောင်းမြစ်၏ ဟိုဘက်ကမ်းက မွန်များသည် သူတို့ စစ်ကြေညာပြီးသော သည်ဘက်ကမ်းက မွန်များအား သူတို့ နယ်နိမိတ်သို့ အရိပ်မျှ အသန်းမခံတော့ပြီ၊ နယ်စပ်တစ်လျှောက်မှာ ဆိပ်လူးမြားနှင့် လေးသမားများ အစောင့်ချထားပြီး ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေယျ့ မငျးအတှကျအတို့တျော တဈယောကျတော့ ဖဖေေ ဘယျနညျးနဲ့မှ ထားမပေးနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်မျိုး၏ အလေ့သည် ဤအတိုင်းပဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းကို ပြန်၊ ပိုက်ဆံယူ၊ တံခါးပိတ်ပြီး ရထားတစီး ငှားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံက ငိုသံပါလာလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော အဲဒီလို ဆိုလိုတာ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်သူကြီးသည် အဘိုးကြီးအား ကောင်းမြတ်တို့ ရှိရာသို့ ညွှန်ပြပြီး မိမိအား ရပ် စောင့်နေဟန်ရှိသော မြင်းစေကျော်ကို မြင်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချစ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး ဒီလောက် ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ ပြောတတ်နေမှန်း ကိုယ် ဘာသာကိုယ်တောင် မသိခဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှုတျခမျးမှေးကို ထူးဆနျးစှာ မီးမလောငျစခေဲ့ပါမူ ထိုဘရနျဒီတဈပုလငျးသညျ ဤရပျကှကျသို့ ရောကျလာမညျ မဟုတျပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလည်း ကျွန်တော် ပြန်ချင်လျက် မပြန်ဖြစ်ခဲ့သော ဒေါသမာန်ကို အမှာရေးပေးရန် ပြောသည့်အခါတွင် ကျွန်တော်သည် မဆိုင်းမတွ လက်ခံ၍ ရေးပေးလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုင်းကလည်း တစ်လိုင်းတည်း မဟုတ်တော့ဘဲ လိုင်းတွေ အများကြီး ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စနိုက်ကြော်စားပြီးကတည်းက ကောင်းကောင်းနေမကောင်းချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြှနျုပျ ကိုယျ အကြှနျုပျ သိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့သတျမှတျထားသောအရပျ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုလှေကား ခုံပေါ် ကျော်လိုက်လျှင် အိမ်တံခါးသို့ တန်းရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယငျးသညျလညျး မကျြနှာ၏ ပုံသဏ်ဌာနျတှငျ အရေးပါသော နရောမှ ပါဝငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ဗျား အဲဒါ မြဲမြဲမှတ်ထားပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကောင်းမြတ်၏ ပုံဟန်မှာ လုံးလုံး ဂရုမပြုသလို မကြားမသိသလို ရှိနေသောကြောင့် ဖြုန်းခနဲ ဒေါသဖြစ်ပြန်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဟာ အဖြစ်မှန်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက်တို့ မြိုင်သာယာကို ပြန်မယ် မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတျရုံလညျး နညျးနညျး မထားလေ၊ ရှံ့စဉျကုနျမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့မိနျးမတှေ ကတြော့လညျး ယောကျြားကို အထငျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စက်ရုံအလုပ်ကထွက်ပြီး ဒက်စ်မြို့တွင်ရှိသည့် သူ့ညီနှင့် သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ကျွန်တော်က ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သိပျခေါငျးမာလှနျးတဲ့ နငျ့အတှကျတော့ ငါ့စကားတှကေ အရာထငျမှာ မဟုတျခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပတ်တီးစည်းပေးပြီး သွေးတိတ်ရင် သူ့အိမ်ကို လိုက်ပို့မှ ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာနထက် လည်းကောင်း၊ ကိုယ်ကျိုး ကြည့်ခြင်းထက် လည်းကောင်း ခွန်အားကောင်းသည့် လူကြီးစိတ်၊ လူကြီး ခံစားချက်သည် မွေးဖွားလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း မူလက ပြောရန် စီစဉ်ထားသော စကားများကို ပြောသင့် မပြောသင့် စဉ်းစားနေရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုင်းတောထဲတွင် ရေကြက်၊ ရေဝမ်းဘဲနှင့် အခြားရေငှက်ငယ်များ ရှာဖွေဖမ်းဆီးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ရာတြင္ ေလမွာ တဟူးဟူးတိုက္ခတ္ေနဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အားလုံး တရား ဒေသနာကို လိုက်နာကျင့်ကြံနိုင်ကြပါစေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု ငါ အစာစားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန်တွင် အင်္ဂလိပ် စစ်တပ်တို့မှ ထုတ်ရောင်းကြသော နို့စိမ်းဗူးများ ခေတ်စားလျက် ရှိပေရာ မြို့ပေါ်ရှိ လက်ဖက်ရည်တိုင်းမှာလိုပင် နို့စိမ်းသုံးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတစ္ေန႕ညေနက ကၽြန္မတို႕စားပြဲႏွင့္ မလွမ္းမကမ္းမွာ ထိုင္ေနေသာ မစၥတာဒီ၀င္းတားကို ကြက္ၾကည့္ကြက္ၾကည့္ လုပ္ေနသည့္ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး ၏မ်က္ႏွာ ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလျှောက်လုပ်နေလို့လဲ မသိချင်ယောင် ဆောင်မနေစမ်းပါနဲ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးကြီးက လှမ်းမေးတော့ ပန်းချီဆွဲနေသူအား ဝိုင်းအုံနေသည့် ကလေးအုပ်စုထဲမှ အရပ်ရှည်ရှည်ကောင်လေးက ခေါင်းမော့လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို မမုန်းပါဘူး မမရဲ့၊ ဒါပေမဲ့ ကြားစတုန်းကတော့ စိတ်မကောင်း ဘူးပေါ့ မမရယ် မြသန်းတင့် မမ
သည္ေန႔ နံနက္ေစာေစာထၿပီး စိတ္ကူး ေပါက္လာသျဖင့္ ထိုမွတ္စုကို အလြတ္က်က္လိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပိုက်ဆံတွေကို နိုင်ငံခြား ပို့နေသလားမသိဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ အကှကျကောငျးတဈခု တှထေ့ား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည္အတြင္းကပင္ သစ္ပင္တစ္ပင္ေအာက္၌ ရပ္က်န္ေနရစ္ေသာ ဂ်ပန္စစ္သား ႏွစ္ေယာက္က ေခၽြးတပ္သားမ်ားရွိရာသို႔ ခဲႏွင့္လွမ္းပစ္လ်က္ လွမ္းေအာ္ဟစ္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရိတ်ပစ်လိုက်တာ မကြာသေးလို့ အကျင့်ပါပြီး နှုတ်ခမ်းမွေးကို လက်နှင့်သပ်သလို လုပ် နေတာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သားကလေး မွေးပြီး ရက် ၄၀ အကြာမှာ သူ့အမေ အအေးပတ်ပြီး သေဆုံးသွားခဲ့ပါ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မသိပါဘူးရှငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယျ့ကို မှနျးခိုငျးရငျ ကိုးဆယျကြျောလို့ ထငျခငျြထငျမိမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လတှေငျ တဖတျြဖတျြလှငျ့နသေော အဝါရောငျ ပိုးပြော့ ဂါဝနျကိုဝတျထားသညျ့ အမြိုးသမီးငယျတဈယောကျက မေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် တက်ကြွသွားတာတော့ မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နေ့ ညနေ ဝီလီက ကုလားထိုင် တစ်လုံးဖြင့် ထိုင်နေစဉ်တွင် ဤအကြောင်းကို ဝီလီအား ပြောမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမငျးစားခနျးတှငျ မီးရောငျက ဝါကငျြ့ကငျြ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သူ့ကိုယ်သူ တော်တော်အထင်ကြီးသွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတစ်ပါးသားမယားကို ပြစ်မှားမိခဲ့သည့် ရွှေနန်းတော်အစောင့်အချို့သည် ကွပ်မျက်ခြင်းခံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကလှမ်းခေါ်လိုက်မှ မျက်နှာလေးတွေ မသာမယာနှင့် ရောက်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော်တော်ကားစကားနှင့် ပြောရသော် ကိုယ့်ခန္ဓာကိုယ် ကို အိုဗာဟာလုပ်သည် သဘောပေါ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးထိပ်က ကိုသောင်း စာအုပ်ဆိုင်ကိုသွားပြီး သူကိုယ်တိုင် စာအုပ်ကိုရွေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စုံထောက်ဝတ္ထုရေး ဆရာကြီးနှင့် စုံထောက် ဝတ္ထုရေးဆရာ ဖြစ်ချင်နေတဲ့လူဘဲ၊ ကျွန်တော်လဲ သေချာစွာကြည့်ရှုတတ်သည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကြည့်ခန်းဆိုသော်လည်း စာအုပ်တွေ ဘာတွေ သိပ်များများမရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုစဉ်တွင် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ရှေ့တိုးသွားပြီး သတိလစ်နေသည့် သူကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ ကြှနျမ မလုပျတတျဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကျဘီးကို မလှမျးမကမျး၌ ထောငျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယိုးဒယားသံနှင့် ဘုရားစာရွတ်သည်ကို ကြား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လယျအတှကျ နောကျထပျလူတှေ၊ သူရငျးငှားတှေ ငှားမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ရက် လာယူပြန်ရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိုးခဈြက မလာစခေငျြ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျုပ် နားထဲမှာ ချွတ်ခန် ကြားလိုက်လို့ ကြည့်လိုက်တော့ မျက်စိထောင့်နှစ်ဖက်စလုံးမှာ ရိပ်ခနဲ မြင်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသင်းအောင်မြင်မှု ပြန်ရဖို့ အမျိုးမျိုးစဉ်းစားရာမှာ ထူးခြားသော အကြံအစည်တစ်ခုကို စိတ်ကူးမိကြ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှကျစရာ ကောငျးတယျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်နှစ်နှစ်ခန့် ယောက်ျားလေးတစ်ယောက်ကို ခါးထစ်ခွင်ချီထားသော ထွေးငယ်သည် အသက်နှင့်မမျှသည့် ဘဝဒဏ်ကို ရုန်းကန်နေရဟန် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုံခြုံရေးဘာမျှမရှိသော ဒေသပါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျကနေ ဝငျလာတဲ့ စံကားပနျး ရနံ့ပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တတိယစာကရြငျတော့ ဖဖြေားဖှငျ့ဖတျရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်များထဲမှ မီးရောင်ပြာပြာများသည် သင်္ချိုင်းပုံပေါ်တွင် ခေါစာပစ်ထားသည့် မီးအိမ်ကလေးများနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာက ပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ဖိုးသာဟာ ခြောက်လုံးပြူး ကောင်းကောင်းမပစ်တတ် ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါမှမဟုတျ အပငျကိုလညျး သတ်တဝါလိုမြိုး ရုပျဖကျြထားပေးပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မရစ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမာမိုတိုသည္ ထိုင္ရာမွ ထလိုက္ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္တို႔ ရပ္ေနရာသို႔ ေလၽွာက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနရောမှာ ရမေရနိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ချန်ထားခဲ့သည့် အစေခံကြီးတွေက လုပ်စရာရှိသည်ကို ဆက်လုပ်ကြ ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကြာမီ လအနည်းငယ်အတွင်းတွင် အသက် သုံးဆယ်ပြည့်တော့မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက သူ့ကို ငဲ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ကြားထဲက စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေရှာသည့် အစ်မတော် မင်းသမီး ကလေးမေရီကို သနားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်က တပ်ကြပ်က ရောဘတ်ပါကာကို အတင်း တွန်းချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လိမ်တာ မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧညျ့ခနျးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် လမ်းလယ်သို့ကူးပြီး ထိုသူ့နား ကပ်သွား ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထွက်ပေါက်မပြေးလျှင် မထူးဘူးဆိုပြီး မှားမှန်းသိလျက် ဇွတ်တိုးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သရော်သည့် စကားမျိုးဖြစ်စေ၊ သူ့ကို လှောင်ပြောင်သည့် စကား၊ စော်ကားသည့်စကားပင် ဖြစ်စေကာမူ သူ့အသံကို ကြားရလျှင် အကြောက်ပြေလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန် စိတ်အားငယ်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ကိုယ်တိုင် အင်္ဂလိပ်ကို မတိုက်ရသေးပေမယ့် သူများနယ်တွေမှာ တိုက်နေတာကို မြင်နေရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ တုန်ခိုက်စွာ ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤမျှလောက် ဆိုလျှင် လုံလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်သားသမီး ကိုယ့် သွေး ဆိုသော အသိသည် ကိုသက်ဆွေ၏ စိတ်တွင် ကြီးစိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အက်ဂါသာသည် ထိုသို့တွေး ကာ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်လျက်ရှိတိုင်း သူ့ဝတ်စုံကို စွန်တောင်ဆွဲ၍သူ့ကိုယ်သူ သတိပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကတိသစ္စာခံယူသော ကိုယ်စားလှယ်ခုနှစ်ရာခန့် ရွေးချယ်ပြီးသောအခါ ချာမန် အရှေ့ဂျေရုဆလင်တွင် သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲပြုလုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်တစ်ဖက်တွင် ပြည်နယ် အလံကြီးကို ကိုင်ထားပြီး အခြားတစ်ဖက်တွင် ချားလ်တို့ ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် ကိုင်ခဲ့သည့် အနှောင့် ရွှေကွပ် ဓားလွယ်ကြီးကို ဆန့်ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အများပြည်သူတို့မှာ ယခုတစ်ကြိမ် ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံခြင်းအတွက် နားမလည်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသစ်ဖြူက မမယု၏ အခန်းထဲမှ အရက်ပျံ၊ ဂွမ်းနှင့် ပလာစတာများ သွားဝင်ယူပြီး ပြန်ထွက်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မစ္စတာဘက်ဆမ်က အလျင်အမြန် ဝင်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငိုနဲ့ အခုမှတော့ ငိုမနနေဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗိုလ်ချုပ်၏ အချစ်တော်ဖြစ်သည့် ဗိုလ်မှူးလီရွိုင်းမှာ လူစီအနားက မခွာတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှမ်းမြင်ရသော ရှုခင်းကား မြေပြန့်သက်သက်မဟုတ်ပေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလကျက လကျကို ဖဈြညှဈရငျး အထိတျတလနျ့ စဉျးစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ ဆရာမက ဆရာ့ကိုယ်စား ဝင်ဖြေပေးနေရတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေတ္တ ငြိမ်ငြိမ်လေး စောင့်ဆိုင်းနေပြီးမှ လဲ့လဲ့က ပန်းရုံကြားမှနေ၍ သူ့ထံသို့ ချောင်းကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ဆကျတှေးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအခကျြဟာ ကြုပျအနနေဲ့ စိတျအဝငျ စားဆုံးပဲ မောငျရငျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္မတို႔ ေအာက္ဆင္းမွျဖစ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအခ်ိန္၌မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သား အေတာ္မ်ားမ်ားပင္ သတိ ႀကီးစြာထားလ်က္ အစစအရာရာ၌ ဆင္ဆင္ျခင္ျခင္ ေနထိုင္ၾကရွာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုမှ သူ ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါေပမယ့္ ဘယ္ေတာ့မွ ယံုၾကည္မႈေတြ မေပ်ာက္သြားပါေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မဖြင့် မြို့စားကြီးလောက် ကျက်သရေရှိတဲ့ ယောက်ျားမျိုး မမြင်ဖူးသေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်နေကြကြောင်း သိမှ ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံပိုင်ချုပ်က နောက်တစ်နေ့နံနက် အမြန်ရထားလက်မှတ် ကိုတော့ အဆင်ပြေအောင် စီစဉ်ပေးပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြွက်ကိုက်ထားသကဲသို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကောင်ကို ဘာလို့ အဝါကဒ်ပြတာတုန်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို စကားမျိုးကို ကျွန်မ ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ပြောမထွက်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ သူတို့ ယောက်ျားများအား ကျွန်မတို့ ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲဟု မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဖီးဆိုင်များသို့လှည့်၍ အလှူခံသည့် အတီးအမှုတ်ဝိုင်းတွေ၊ နှာခေါင်းတု၊ မုတ်ဆိတ်တုတွေ တပ်ထားသည့် မျက်နှာဖုံးကိုစွပ်၍ လမ်းတကာလှည့် ကကြသည့် ကလေး အကဝိုင်းတွေ ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပြီး သူ ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာ၏စိတ်ထဲ၌ ကြာလှချည့်ဟု အောက်မေ့မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတ္တလန်တာတွင် ယန်ကီ စစ်တပ်များ တပ်စွဲထားသဖြင့် တစ်မြို့လုံးတွင် ယန်ကီစစ်သားများ တင်းကျမ်းပြည့်နေကြောင်း ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ စာထဲတွင် ပါပြီးဖြစ်သည့်တိုင် ယန်ကီ စစ်ဝတ်စုံကို မြင်လိုက်ရသည့် အခါတွင်မူ စကားလက် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအတွေးသည် စကားလက်၏ တစ်ကိုယ်လုံးကို ရစ်ပတ် လွှမ်းခြုံသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ မောင်ရွှေဝါနှင့် လဖိုင်လတို့သည် စိုးရိမ်စိတ် ဖြစ်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း သူ့ကို ပုံနှိပ်စက်ခန်းထဲမှာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ထိုင်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမသမေီ သုံးလအလိုတှငျ ရေးသညျ့စာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့လကျမြားကို အသာအယာ ဖဈြညှဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ မင်းကို သေသေချာချာ စစ်ဆေးကြည့်ဖို့ လိုအပ်လာတယ် ဟယ်ရီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြိုင်က ငိုမလိုတောင်းပန်နေစဉ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခု အချိန်၌မူ အရည်ပျော်ကာ နှင်းပေါက်နှင်းစက်များအဖြစ်သို့ ပြောင်းလွဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသားညိုညို ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏ကိစ္စကို အစီရင်ခံရန် မင်းသားကလေး ထွက်သွားသည့်အခါ၌ ထိုဗိုလ်ချုပ်ကြီး သည် အောက်ကျိုးခစားခြင်းဟူသော ပြဋ္ဌာန်းရေးဆွဲထား ခြင်းမရှိသည့် စည်းကမ်းဥပဒေကို လိုက်နာခြင်းမှာ များစွာ အကျိုးထူးသည်ဟူသော ဘိုးရစ်စ်၏ အယူအဆကို လက်ခံ နိုင်သည့်နှယ် ဘိုးရစ်စ်ကို လှမ်းကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအကြောင်းများကို ကိုရွှေနီ ကြားရသောအခါအမျိုးမျိုး ပူပန်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်သားများက သူတို့တွင် ပါလာသည့် ပြောင်းဖူးမုန့်နှင့် အသားခြောက် အနည်းငယ် ထည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြက်ခင်းဘေး အိမ်၏ လက်ယာဘက် ဆင်ဝင်အောက်က ဝရန်တာတွင်မူ ကာလပေါ် တီးဝိုင်း တစ်ခုကို နေရာပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကို ဆေးဆရာက ဆောက်လုပ်ရေးမှန်သမျှ အားလုံးခိုင်းတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြဿနာ အရပ်ရပ်အား နားလည်သိရှိခဲ့ရပြီး အလောင်းကို လွှင့်ပစ်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီးနောက်တွင် ဦးဌေးအောင်၌ အကြံအစည်တစ်ခု ရှိခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိနိုငျအဒျေါကကော မင်းလူ ရေတမာ
သည်နေရာဝန်းကျင်သည် မိုးခေါင်ပြီး ရေရှားလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဆက်ပြတ်နေပြီပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီညေနက ကၽြန္မ အျပင္ကို ထြက္သြားမိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားကို သေသေချာချာ ရွေး၍ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျှ ပြုလုပ်ချင်ရာ ပြုလုပ်ခွင့်ပေးပြီး မောပန်းစ ပြုလာသည့်အချိန် သို့ ရောက်ရှိလာမှ မိမိ ပြောလိုသည့်အကြောင်းကို ဗိုလ်တွန်က လာပြောခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆန်မိုင်ကို ကျွန်ုပ် မရမက တိုက်တွန်းနေပေမဲ့ သူက ပြုံးဖြဲဖြဲနှင့် မတုန်မလှုပ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ကျုပ်တို့ထက် ရှေ့ပြေးလွန်း နေလို့ ကျုပ်တို့ လိုက်မမီတာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုပြီး ချပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးဖွဲလေးတွေ ကြားထဲမှာ ကိုမျိုးက မျက်လုံးမှိတ်ပြီး ဖီလင်ယူတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစီအစဉ်များ ရေး ပေးသော်လည်း စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ ဆွေးနွေးခြင်းမပြုရ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဪ သမီးကလေး သနားစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူနာက သတိရခဲ့ပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယျ့ အခကျအခဲတှကေို သူမြားကိုတာဝနျယူခိုငျးတော့မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂေါပါလ်က သူ့အား ခြောက်လုံးပြူး တစ်လက်နှင့် ဒေလီမြို့မှ စောင့်နေမည်ဟု ကတိပေးခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကို ဘယျလိုမှ တောငျ့မခံနိုငျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုင်စားမြေတွေကို ရောင်းသွားတဲ့ မိသားစုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ယခု စာဖတျနပေုံကား အေးအေးဆေးဆေး ရှိလှသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မ အိပ္ရာက မႏိုးေသးဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုသိုလ်ကံ ထူးတဲ့ လူပဲကွာ၊ မောက်နိုင် ပေမပေါ့၊ တော်ကြာ မော်တော်ကားတောင် ၀ယ် စီးဦးမှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖောက်ပြန်မှု ဖြစ်လျှင် သီလပျက်၍ အပါယ်လေးပါးသို့ ရောက်တတ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စကားမပြောကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုစုနှင့် မောင်မောင်မှာ သူတစ်ပါးကဲ့သို့ ခမည်းတော်ဖုရားက စုလျားရစ်ပတ် လက်ထပ်ပေးတော်မူမှသာ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ကြင်နာချစ်ခင် မေတ္တာရည်ဝင်ကြမည့်သူများ မဟုတ်ကြပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူမ်ိဳးစုံ၍လည္း စ႐ိုက္အမူအက်င့္ ေပါင္း ေထြျပားလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ နငျ့ကို နှဈသိမျ့ပေးနိုငျဖို့အတှကျ ဒီစာကို ရေးလိုကျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရမ္မက် မရှိလျှင် ထိုအိမ်ထောင်ရေးသည် ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကတော့ စမ်းချောင်းက ယောက္ခမအိမ် ပြန်ဖို့ပဲ၊ ဒါပေမယ့် ရှုမဝကို ပထမသွားရလိမ့်မယ်၊ ဘာကြောင့်လဲဆို ရှုမဝမှာ ပါပြီးသားဝတ္ထုနှစ်ပုဒ်ဖိုးလဲ မယူရသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးတာက အလုပ်သမားတွေဗျ၊ လက်နက်ကိုင်တာက အာဇညာ မဟုတ်ဘူး၊ အလုပ်သမားတွေက ကိုင်မှာ၊ အလုပ်သမားတွေကို အနီလို့ မခေါ်ယင် ဘာလို့ ခေါ်ရဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျ၊ သကျတနျ့ရောငျနှငျ့ လကို တကျယူရတာကမှ လှယျဦးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုမြင်သလဲဟု ပြောမိသည့်အထိတော့ မြဝန်းရံ မရိုင်းပျသင့်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ ဒီအိမ်ကို ရောက်တဲ့ ပထမဆုံးနေ့မှာ ငါ့ယောက္ခမက ငါ့ကို အိမ်အပြင်ထွက်ပြီး ဝက်သတ်တာ ကြည့်ခိုင်းခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေကို ပြောသွားလိုက်သည်မှာ ရစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ထွေးက ကားအင်ဂျင်တွေ အကြောင်းပါတဲ့ စီဒီတွေ ဝယ်လာပြီး ကွန်ပျူတာနဲ့ ဖွင့်ပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ က စှယျတျောရှကျကလေးတှေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေချိုးခန်းထဲရောက်တော့ ကိုကိုကိုယ်တိုင် သူတစိမ်း မိန်းမ အဝတ်အစားများကို မြင်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အဖေက ဆီး၍ တစ်ချက်မျှ မော့ကြည့်လိုက်သော်လည်း ရုတ်တရက် မှတ်မိပုံ မပေါ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၅မိနစ်ခန့်အကြာတွင်မျက်စိပွင့်လာပြီးသူ မြင်တွေ့ရသောအချက်ကို ပြောပြလေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သျော သသေခြောခြာ မငုံမိ ဆိပျနားမလညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူကြီးမိဘ များက ဘိုရစ်အကြောင်း ဝမ်းပန်းတနည်း ပြောသံကို ကြားရသောအခါ၌လည်း မိမိအထင်သည် မှန်နေပြီဟု နာတာရှာ အောက်မေ့မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူရှငျတျော ကိုကငျးကောငျနဲ့ တူလို့ ကိုကငျးလို့ပေးထားတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြူကြူနှင့် ရင်းနှီးခင်မင်စွာ ဆက်ဆံခဲ့သလို မူယာတင့်ကို ဆက်ဆံလို့ရမည် မဟုတ်တာ ခင်ဦးနွယ် စိတ်တစ်နေရာက သိထားနှင့်ပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုလည်း လက်ပန်းပေါင်း ခတ်သံကြားကြရလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ရောဂါ လက္ခဏာအကြောင်းလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔စာကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေမ့ေနၾကတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျ ညဝတျ အင်ျကြီပျေါတှငျ ဝတျရုံ တဈထညျကို ပတျကာ အိမျရှခေ့နျး အမှောငျထဲသို့ ထှကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချက်အလက်တွေကို သိဖို့တစ်ခုတည်းသောနည်းလမ်းကတော့ မင်းကို အဲဒီအကြောင်းအရာတွေပြောပြနိုင်မယ့် အဖော်တစ်ယောက် ရှိဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စညျးခကျြနှငျ့အတူ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုနှစ်သည် ၁၉၅၁ ဖြစ်လေတော့၊ ကျွန်တော့်အသက်က ၃၂ နှစ်၊ ဆရာကြီးက ၆၂ နှစ်၊ အဖိုးကြီးပင် ဖြစ်လင့်ကစား ကျွန်တော့်အား တစ်ချက်တည်းနှင့် နောက်ကောက်ကျအောင် ဆော် နိုင်ပေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဆန့်ကျင်ပါနဲ့ ဆန့်ကျင်ကျင်သွားလိမ့်မယ် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ တပ်မက်မှုကို အရင်းခံတဲ့ ဆန့်ကျင်မှု မရှိခြင်း၊ သို့မဟုတ် တပ်မက်မှုကြောင့် ဆန့်ကျင်မှုမဖြစ်ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့နောက် တရားလို အမျိုးသမီး၏ မျက်နှာရှေ့မှာ လက်ငါးချောင်းကို ထောင်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အားကစားမှာ ဆိုရင် အဆုံးစွန်သော ပန်းတိုင်ဟာ အားကစား ပစ္စည်း စသည်တို့ မပါဘဲ လူလုံးသက်သက် စွမ်းရည်ပြဖို့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လွန်ခဲ့ သော နာရီဝက်ခန့်အတွင်း ရုံးခန်းထဲမှ ချက်တီဆင်းသည် သူ့အားကြည့်နေလိမ့်မည်မှာ မလွဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာသာတရားဟာ လောကမှာ အရေးအကြီးဆုံးပဲနော် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလို ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မကျွေးနိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့လည်း ကျုပ်တို့နဲ့ ဗိုလ်မင်းတို့ အဆက်အသွယ်ပြုကြရဦးမှာပဲ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ယောက်ျား တွေ သူ့ကို သဘောကျကြတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသား၏ ကိုယ်ခန္ဓာသည် စကြဝဠာ၏ ပုံစံငယ်တစ်ခုသာ ဖြစ်ကြောင်း လူတိုင်း သိရှိထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုစဉ်းကိုလည်း အဲသလို လုပ်ခဲ့ကြတာပဲ သင့်လူ ရာမ
ညနေတိုင်း ကြက်တောင်ရိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနှင့် သာ မဟုတ်လျှင် ဂီဒီယန်၏ ဘဝသည် မည်သို့ ဖြစ်လာမည် မသိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုက်ကွက်တွေက အချိန်နဲ့အမျှ ပြောင်းလဲနေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ပေမယ့် ပြောစမ်းပါဦး မိတ်ဆွေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲသည်နေ့က ကျွန်မတို့ အိမ်ပြောင်းဖို့ ပစ္စည်းတွေ ကားပေါ် တင်ကြတော့လည်း သူပါ ပစ္စည်းတွေ ဝိုင်းသယ်နေသေးတာပါ။ကျွန်မတို့ ကားထွက်လာတော့ တိုက်ခန်းရှေ့မှာ နားကွင်း အပ်ချည်ကြိုးတန်းလန်းနဲ့ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ မိုးဝေခိုင်ကို ကျွန်မ နောက်ဆုံးမြင်ခဲ့ရတာပါပဲ။သုက လက်တွေတောင် ပြနေလိုက်သေး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်ုပ်သည် အထက်ပါ အကြောင်းအရာများကို စဉ်းစားရင်း နှစ်လောင်းပြိုင် လူသတ်မှုဖြစ်ပွားရာဆီသို့ စီအိုင်ဒီမှ ကားနှင့်ပင် ထွက်၍လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မောင်ချစ်အေးဟာ ကျောင်းသား တစ်ယောက် မဟုတ်တော့ပေမယ့် ကျောင်းသားစိတ် မကုန်သေးလို့လားတော့ မသိ၊ အမြဲတန်း လွယ်အိတ်လွယ်လေ့ရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုင်ပါတယ် ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာရပ်တို့က ဝိုင်းထားစဉ်အတွင်း ဂျူးတို့သည် သူတို့ရပ်ကွက်များရှိ ရေလှောင်ကန် များကို စစ်ဆေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါမွပင္ ကိုယ္ေတာ္ျမတ္တစ္စုမွာ အႀကီးအက်ယ္ ထိတ္လန္႔တုန္လႈပ္ သြားၾကလ်က္ မ်က္စိပ်က္ပ်က္ မ်က္ႏွာအမူအရာပ်က္ပ်က္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ေလၽွာက္လာၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈယောကျတညျး ဆကျဧညျ့ခံရတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီစာအုပ်ထဲက လေ့လာမိသမျှတွေကို အိုင်းစတိုင်းက ခေါင်းထဲစွဲနေအောင် မှတ်မိထားပုံရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေနာက္တစ္ခုကေတာ့ ခင္ဗ်ားတို႔ကိစၥကို ေမးေပးပါဆိုရင္ အိနားမတ္ဆုကို ကၽြန္ေတာ္ ေမးေပးပါ့မယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုလောလော ဆယ်တော့ တို့ ကျိတ်ရယ်နေကြရအောင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသေပုံက မြန်ဆန်လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးလေးတို့ လူသိုကျက ဘုရငျ့ဥပဒကေို ဖောကျဖကျြနတော မဟုတျလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈလမှ နှဈပုဒျသုံးပုဒျလောကျသာ ထှကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တပညျ့တျော ကတော့ ခရီးအသဈကို ဆကျလကျထှကျခှာသှားမလို့ပါ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာသဘောမှန်း မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ရှရိုးဒါးမှာ ပျင်းနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘွားကြီးက အင်္ကျီကြယ်သီးများကိုလဲ တပ်ပေးနေစဉ် မစ်ရှောသည် ငူငူကြီး ထိုင်ယင်း နံရံဖြူဖြူကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် သဘော ပေါက်ပါတယ်၊ ဒကာကြီး မေး ချင်တဲ့ မေးခွန်းကိုသာ ကျုပ်ကို မေးပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်သည် ငြိမ်လျက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပစ္စည်းလည်း ဆုံးရှုံးတဲ့အပြင် လူ့အသက်ပါ ရန်ရှာခံရလေတော့ ဦးလေးလည်းတော်တော်လေးကို ကြောက်သွားမိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကာကီရောငျ ဘောငျးဘီတိုဝတျကာ ညှပျဖိနပျစီးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကွင်းဆက်ပြတ်နေပါပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိန်းကလေးသုံးယောက်ကိုလည်း ပြန်လွှတ်ပေးပါ့မယ်၊ ဒါပေမယ့် နောက်တစ်ခါတော့ ခုံပန်းကိစ္စမှာ မောင်ကြီးရွှေဝါတို့၊ ဘကြီးမိုးတို့ ဝင်မပါကြပါနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းစာကြည့်တိုက်နားက အပင်မှာ အလုပ်သမားကြီး တစ်ယောက် ခူးနေတာတွေ့လို့ သမီးက ဘာလုပ်ဖို့လဲ မေးကြည့်တော့မှ သူပြောပြလို့ စားလို့ကောင်းမှန်း သိတာ၊ အဲဒါနဲ့ သမီးလည်း သူ ခူးထားတဲ့ အညွန့်ကလေး တွေ နှစ်ကျပ်ပေးပြီး ဝယ်လာခဲ့တာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆငျးရဲတယျ ဟုတျလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလက်က ဘာမျှ မသိသည့်နှယ် မျက်နှာသေကလေးဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုသာၿမိဳင္အား ကၽြန္ေတာ္တို႔ကဲ့သို႔ပင္ ေျပးျဖစ္ေအာင္ ထြက္ ေျပးရန္ကို လည္းေကာင္း၊ ထိုကဲ့သို႔ ေျပးမည္ဆိုပါကလည္း စခန္းမေျပာင္းေ႐ႊ႕မီ ေျပးရန္ကို လည္းေကာင္း၊ ေျပးသည့္အခါ သုံးေလးေယာက္ တစ္တြဲထက္ပို၍ မေျပးရန္ကိုလည္း ေကာင္း တတ္ႏိုင္သေလာက္ အႀကံဉာဏ္ေပးခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ကောင်ပါပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
၄င်း၏အိမ်မှာ မန္တလေးမြို့၊ ဒွတ်ကျုံးရပ်ဘက်၌ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဪ၊ ခက်လိုက်ပါဘိတော့ နှမတော်ကြီးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းထိန်းကြီးက ဘယ်သူ့ပန်းရယ်၊ ဘယ်ဝါ့ပန်းရယ် လှည့်ကြည့်မနေအား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအလံမှာ စကြာတံဆိပ်ပါ ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက် လှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့၏ အဝါရောင်အလံ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရားရှင်ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး ဘုရား၊ တပည့်တော် ဘာဖြစ် လို့ ဒီသောကတွေကို ပေးရတာလဲ ဘုရား ချာရုသည် တစ်ခါတစ်ရံ ထိုသို့ ရွတ်ဆိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီလို မြင့်မားတဲ့ အောက်ဆီဂျင် ပါဝင်မှုကြောင့်ပဲ အင်းဆက်တွေဟာ ဒီကနေ့ထက် အဆပေါင်း များစွာ ပိုမို ကြီးထွားခွင့် ရရှိခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆံပငျကလညျး ကြီးကနျးသိုကျလို ဆံပငျအရှညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညသနျးကောငျကြျောတော့ ပှဲသိမျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝါကဖြင့် ကောင်းမှ ကောင်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရီးည်ကြီး၏ ပြောကြားချက်များထဲ၌ ရှင်းလင်းခြင်းမရှိ မည်လည်းကောင်း၊ ချွတ်ယွင်းချက်များ ရှိနေမည်ကို လည်းကောင်း ပီယာသည် ကြားထဲက စိုးရိမ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ္ထုတိုကလေးများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလိုတွေးလိုက်တော့ ကျွန်တော်လုပ်ချင်တဲ့ အင်တာနက်အလုပ်ကို မလုပ်ရတာသည်သာ တကယ့်ဆုံးရှုံးမှု တစ်ခုဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် သူ့ ခြေထောက်များက ပျော့ခွေ နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ဘယ်အခန်းရယ်လို့ ကောင်းကောင်း မမှတ်မိဘဲ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေတာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူငယျ့တေးသံ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါကျတာကငျးရဲ့ အာမခံအတှကျ လကျမှတျ မထိုးနိုငျဘူး လို့ ခငျဗြား ဆိုလိုတာလား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလည်း ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လန့်ဖျပ်သွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှမ်း ၊ ရခိုင် ၊ တလိုင်း စသည့် ကိုယ့် တိုင်းရင်းသားချင်း တိုက်ရ လျှင် တိုက်ရ ၊ ကိုယ့် တိုင်းရင်းသားချင်း စည်းလုံးညီညွတ် ၍ တိုက်စရာ မလိုဘူး ဆိုလျှင် ပြည်ပ သို့ ချီလေပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြောင်းလဲပုံဟာ ကြီးမားလှပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဆံပင်များသည် မဆိုစလောက်ကလေးမျှ ကြမ်းသည်ဟု ဆိုရသော်လည်း ရှည်လျားပြီး နက်မှောင်တောက်ပနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤကား ဗုဒ္ဓ ဆိုလိုသော ကံ၏ အနက် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက သားကို သူ့ကိုယျသူထကျ ပိုခဈြတာ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်ရည်ဝဲလာပြီး ငိုသံလည်း ပါလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ့ကို မခဈြလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချွေးတွေ ရွှဲနေသည့် ဆံပင်ကို နောက်သို့ လှန်တင်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရေးကြီးတဲ့အရာတွေကို သီးသန့်ရွေးတတ်ဖို့ ဒီလိုလုပ်နိုင်ပြီဆိုရင် လက်တွေ့ကျတဲ့ အသိဉာဏ်ပွင့်လင်းလာခြင်း လို့ ကျွန်တော်ကြီးကြီး ကျယ်ကျယ် နာမည်ပေးထားတဲ့ အရာကိုရနိုင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးရင် ဘာဖြစ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျတို့ ငါ့ယောငျးမကို ကောငျးကောငျး မထားဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့လျှာပေါ်မှာ အငန်ဓါတ် ပျောက်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အငှားကားပေါ်မှ ဆင်းပြီးနောက် စွမ်းပိုင်နှင့် ကိုထွန်းမောင်တို့သည် လူအုပ်ကို တွန်းဖယ်၍ အထဲသို့ တိုးဝင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ထဲမှ အများစု သည် ကျောက်မီးသွေးများတင်ထားသည့် ဇလားတွဲများကို ဆွဲယူပို့ဆောင် ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရင်းရှင် စနစ် ထွန်းကားလာတဲ့ ကာလတုန်းက အနုပညာဝါဒဟာ ခုအချိန်မှာ ရှိဖို့ မလိုတော့ဘူး၊ အခုအချိန်မှာတော့ အနုပညာရဲ့ တန်ဖိုးဟာ သီးသန့် ရှိနေတယ်ဆိုတာ လက်ခံလာကြပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိဒ္ဓတ္ထ၊ ခရီးဆက်လက် ထွက်ခွာမသွားခင် ငါ မင်းကို မေးခွန်း တစ်ခုထပ်မေးချင်တယ်၊ မင်းကို အသက်ရှင် နေရေးနဲ့ အမှန်ကို ပြုလုပ်ရေးမှာ အကူအညီ အထောက်အပံ့ပေးတဲ့၊ မင်းကိုယ်တိုင် ဆုပ်ကိုင်ထားတဲ့ သဘောတရား တစ်ခုခု၊ ယုံကြည်ချက်တစ်ခုခု၊ သို့မဟုတ် အသိဉာဏ် တစ်ခုခု မင်းမှာ ရှိသလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အောင်စိုးမိုးရဲ့ လက်သီးချက်ကြောင့် သက်မောင်မောင် အနောက်ကို လန်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တမင်ရည်ရွယ်ပြောတာတော့ ဟုတ်ပုံ မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိကို တစ်မိသားစုလုံး ဂရုစိုက်ကြတယ် အစ်ကိုရဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲ့ဒီ တောဆရာဝန်ဟာ နောင်အခါမှာ တောဆရာဝန် ဝတ္ထုတိုများ ဆိုတဲ့ စာအုပ်နဲ့ ဆရာဝန်တင်ရွှေဆုတွေ ဘာတွေရတဲ့ အထိ ကျနော် စာတွေ ဘာတွေ မရေးဖြစ်သေးပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်တစ်ပတ်နှစ်ပတ်ခန့် ကြာသည့်အခါတွင် ၎င်းတို့တင်ပြသည့် စီမံကိန်းကို နိုင်ငံခြားရေးဌာနမှ အတည်ပြုလိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ထိုစီမံကိန်းအရ ဘုရင်ခံချုပ်၏ တစ်ဦး တည်းအာဏာများ၊ တစ်ချက်လွှတ်အာဏာများကို ပယ်ဖျက်ကာ တရားဥပဒေအရ အာဏာ အပ်နှင်းမည်ဖြစ်ကြောင်း သတင်းကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယ်ချင်း ကျောင်းသူတစ်စု ကျွေးမွေးသော မုန့်ကို ဗိုက်ဝအောင် စားပြီးနောက် ယနေ့ ဆရာကား ပြသခဲ့သော ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ ထွန်းကားလာပုံ အကြောင်း သင်ခန်းစာကို မိမိ နားလည်သလို ပြန်ရှင်းပြ ရလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်းနေကျ သမာရိုးကျ မြင်းလှည်းမောင်းသမားတို့ကား ဤအမှားမျိုး မတွေ့ရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုံပြောသည့် အခါတွင်ပင် အယ်လာသည် ပုံပြင်တွင် ကြာရှည် စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်သူ သတိမထားမိလိုက်ဘဲ ပုဆိန်ကို ထုတ်ကာ လက်နှစ်ဖက်နှင့် လွှဲမြှောက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြရီ၀င်းကပဲ သူ့သဘောနဲ့သူ တောင်းဆိုတာလား၊ ရဲမော်ကပဲ တစ်ဖက်လှည့်နဲ့ တောင်းခိုင်းသ လားတော့ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် ဘကြီးမိုးသည် တစ်ပတ်အကြာတွင်လည်း ကိုယ့်စခန်းသို့ ပြန်မရောက်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သဘာဝနှင့်သဘာဝအရာများ၊ ဖြစ်စဉ်များနှင့်၎င်းတို့အချင်းချင်း အညမညဆက်သွယ်မှုများ၊ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုဥပဒေသများ စသည်တို့ကို ကြည့်မြင်ရာတွင် အဘိဓမ္မာတွေးခေါ်မှုအရ ကြည့်မြင်ခြင်းမပြုသင့်ဘဲ သဘာဝသိပ္ပံပညာ၏စူးစမ်းရှာဖွေမှု ရှုဒေါင့်မှသာကြည့်မြင်သင့်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခနျးထောငျ့ တနရောတှငျ ထိုငျနသေော ဇာမယိုတော့ဗျက ဧညျ့သညျ တှေ ဝငျလာတော့ မတျတတျထရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးဂျက်သည် ရှေ့နေထံသွား၍ အကြံဉာဏ်တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တော့လည်း သူ့စိတ်များ နောက်ကျူရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ သည်တစ်ဝိုက်မှာ အေးချမ်းစပြုလာပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပမေဲ့ ကြုပျ တကယျ လုပျတာကတော့ အာရုံတှကေို ချေါယူနတော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် အသံကိုနှိမ့်၍ ချမသွားဘဲ လေးပေါက်သို့ တက်ကာ ကြိုးသီချင်းတို့မူအတိုင်း တင်လျက်ဆုံး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးရုံမတကျခငျ တီဘီထငျ၍ ထိုးလိုကျရသညျ့ ဆေးတှကေလညျး မနညျး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါဆိုရင်တော့ သိပ်မကောင်းလှဘူးပေါ့၊ တကယ်လို့ ဒေါက်တာထင်သလို ကင်ဆာဖြစ်နေရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချစ်ခင်ကြင်နာမှုနှင့် စောင့်စည်း မှုတို့သည် အိမ်ထောင်ရေးတွင် ဒေါက်ကြီးများ ဖြစ်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စောစောကပြောတဲ့ ကုန် သည်ကြီးမှာ ကားမောင်းသူ လောလောဆယ် ဆုံးသွားတာနဲ့သွားကြုံတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတော့ ခငျဗြားစှမျးရညျပျေါမှာ တညျတာဘဲ တပါးပါးတော့ မရရအောငျ ပငျ့ခဲ့ပေါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ေျပာခ်င္တာ တစ္ခုရွိတယ္ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသို့နေပြီးလျှင် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ၏ သတင်းကို ထိုနေရာမှပင် စုံစမ်းလျှောက်လှမ်းကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထမင်းဟင်းတော့ အလကားစားရပြီပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်းမြတ်၏မျက်နှာသည် တောက်နေသော တိမ်ရောင်ကို တုပြိုင်လျက် ဝင့်ဝင့် ဝါဝါပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သို့ပင်ဖြစ်ပါစေ၊ ပျော်စရာကောင်းသည် တော့အမှန်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လကျအောကျ အရာရှိမြားနှငျ့သာ လှဲထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားအေး ပါးအေးနေချင်လို့ဖြစ်စေ၊ ပြဿနာဖြစ်လျှင် သူ့စီးပွားရေးထိခိုက်မှာစိုးလို့ဖြစ်စေ၊ သူ့စိတ်ဓာတ်ကိုက မြင့်နေသဖြင့် ဒီလိုလူမျိုးတွေကို အဖက်မတန်ဘူးဟု ယူဆသောကြောင့်ဖြစ်စေ လျှစ်လျူရှုနေခဲ့ခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုနေရာလေးသို့သာ အာရုံစိုက်နေသော ဦးသက်ဇော်နိုင်လက်ထဲသို့ လက်ကိုင်တပ်ထားသော ခွဲစိတ်ဓားငယ်ကို နော်အေမီက ထည့်ပေးလိုက်သည်မှစ၍ ခွဲစိတ်မှုတစ်ခု စတင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခိုကျ လကျနှိပျ ဓာတျမီး မီးရောငျမှာ မှိနျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကား အောက်ပြည်အောက်ရွာတွင် တစ်စထက်တစ်စ အရှိန်အဟုန် အပြန့်အကျယ် ကြီးမားကောင်းမွန်လာသော အမျိုးဘာသာ သာသနာ စည်ပင်တိုးတက်ရေး လှုပ်ရှားမှုများနှင့် ပတ်သက်၍ ထိုပြဿနာကို အစပြုသည်မှာ ချစ်လှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးတို့၏ယာဉ်တန်းများအား အမြဲတမ်း ပိတ်ဆို့တားဆီးနေသော အာရပ်ရွာများအနက် အနောက်ဂျေရုဆလင်အစွန်ရှိ ဒီဃာယက်ဆင်ရွာသည် အန္တရာယ်အပေးဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးစံအတိုင်းပေါ့ မလေး၊ လဲပြန်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မစကားတွေကို ဆရာဝန်ကတော့ နားလည်နိုင်မည် မထင် ပါ။အဖေ့ဆေးဖိုး အကြွေးအတွက် ကျွန်မ၏ မြေအိုးစုဘူးကလေးခွဲပြီး ဆပ်လိုက်ပါသည်။အဖေ့ကို ကျွန်မ လုပ်ကျွေးလိုက်ရတာ သည်ကုသိုလ် ကလေးပဲရှိသည်။ဘဝဆက်တိုင်း အဖ သံသရာကြွေးတွေ မတင်ပါစေ နဲ့တော့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဝါးလုံးမှာ ဆိုငျးဘုတျတဈခု ခြိတျဆှဲထား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီစကားလုံးတွေ သူ့ပါးစပ်က ထွက်ပြီးသွားတာနဲ့ သူလည်း ကြမ်းပြင်ပေါ် ဗုန်းဗုန်းလဲပြီး အသက်ထွက်သွားပါရော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ ဖြစ်စဉ်တွေကိုတော့ မှားယွင်း ဆက်စပ်မိခြင်းရယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ခေါ်ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် ၍မရလောက်အောင် အိပ်ငိုက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတိလစ်တတ်ခြင်း၊ မကြာ သေးမီက အဖြစ်အပျက်များကို မေ့လျော့တတ်ခြင်း၊ ရှည်ဝေးသော အတိတ်ဖြစ်ရပ်များကို မှတ်မိတတ်ခြင်း၊ မော်စကိုမြို့ရှိ အတိုက်အခံ ဂိုဏ်းသားများ၏ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် လက်ခံရာ၌ ကလေးစိတ်ဝင်ကာ ဂုဏ်ယူဝါကြွား တတ်ခြင်း စသည်တို့ဖြင့် ဇရာဒုဗ္ဗလ၏ လက္ခဏာများကို ထင်ရှားစွာ ပြစပြုလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ပြန်တာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မထိတ်လန့် မကြောက်ရွံ့ဘဲလည်း အဘယ်မှာ နေနိုင်ပါမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြာကြီး ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုညတှငျ တဈယောကျတညျး အိပျပါရစတေော့ဟု သားနှငျ့ ခြှေးမကို တောငျးပနျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စနေမောင်မောင် သည် ရောင်စိန်၏ကိုယ်ပေါ်မှ ကျားသစ်ကြီးကိုကြည့်၍ ထူးဆန်းသောအသံတစ်ခုကို ပါးစပ်ဖြင့် ပြုလုပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိမိနှမ စောမွန်လှနှင့် လက်ဆက်ဖို့ ကြောင်းလမ်းရန် သံတမန်ဖွဲ့၍ ပုဂံသို့ စေလွှတ်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသိုကျအဝနျးက သူ့ကို လကျမခံမှာကို စိုးရိမျနပေုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါဝါမြို့နှင့် ကုသိနာရုံမြို့သည် သုံးဂါဝုတ်မျှသာ ဝေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြည့် လိုက်ရင် အထင်ကြီးစရာမရှိ၊ ဘာမှ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်လည်းမဟုတ် သို့ရာတွင် အရသာရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကီမီကိုသည် သူ့ကို ကျောပေးထားလျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ တင်မေထွန်းလို တည်ကြည်သော ကလေးတစ်ယောက်အနေဖြင့် ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို နီးစပ်ရုံ ယောက်နဲ့ စိတ်ဝင်စားလိမ့်မည်မဟုက်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာညာဆိုပြီး ဈေးဆစ်နေတာနဲ့ အချိန်ကုန် မခံနိုင်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ နှံကောင် တစ်ကောင်က ဂျူးဒစ်ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျဖကျရညျစားပှဲတှငျ ဖဖေနှေငျ့ မမေကေို့ တှရေ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ၾကည့္စမ္း၊ ျပႆနာ အားလံုးကို တစ္ခါတည္း လွလွ ပပ ေျဖရွင္းသြားႏိုင္သည့္ ယူဆခ်က္။ သင့်လူ ရာမ
သည့္ေနာက္ေတာ့ ကၽြန္မဘက္သို႔ လွည့္လာၿပီး သူ စကားေျပာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မရွှေမိ၊ မီလာနီကိုတော့ ဒီလို မပြောနှင့်၊ ဒါမျိုး ဘယ်တော့မှ မဖြစ်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အရုဏျမတကျသေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေပါဦး၊ ခရစ်တော် အကြောင်းက အစ္စလာမ် ကျမ်းစာထဲမှာ ပါလို့လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဒီတစ်ခါတော့ ကျွန်မ ပျော့ပြောင်းလိုက်လျောဖို့ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူးဟု ကျွန်မ သိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လေပြင်းနှင့်အတူ လွင့်ပျံလာသည့် ပစ္စည်းပစ္စယတွေက အန္တရာယ်ပိုများသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောဟိုက် နွမ်းလျသွားသော မိုးနှောင်း၏ စကားအဆုံးတွင် ကသစ်ဖြူကတော့ တိတ်ဆိတ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရာမက ရန္ျပဳမွာစိုးလို႔ ကိုယ့္ကိုယ္ကို ကာကြယ္ဖို႔လိုတယ္ဆိုတဲ့ ယူဆခ်က္ဟာ မႏူးမနပ္အရြယ္ေတြ ခေလးဆန္ ဆန္သံုးသပ္သလိုျဖစ္ေနပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဆင်းတုတော်ရှေ့တွင် ဒူးတုပ်ဆုတောင်းချည်ဖြင့် ဆောက် တည်ရာမရ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှပ်အင်္ကျီအနက်နဲ့၊ ပုဆိုးအရောင်ရင့်ရင့်ကြောင့် သူ့အသားအရေက ရှိရင်းထက် ပိုပြီး ဖြူဆွတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပျဖာရီသညျ ဘှနျနီအား တယုတယ ပှေ့၍ နမျးလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် မျက်နှာကို တပ်မှူး လေးဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြီးလျှင် ကော့စင်းနေသော မျက်တောင်များဖြင့် တပ်မှူးလေး၏ အသည်းနှလုံးကို လက်ယပ်ခေါ်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လုပ်ငန်းရှိသမျှကို သူတစ်ယောက်တည်းကျုံး၍ လုပ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဝတ်သည့်အင်္ကျီက စုတ်ပြတ်ပြတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူများတွေသာဆို ခုစပါးကြီးမြွေဗိုက်ထဲ မင်းရောက်သွားပြီ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါသာ မင်းလိုဆို သိပ်ကောင်းမှာပဲ၊ မင်းဆိုရင် ကြည့်၊ မင်းပြောဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ အိမ်ပြန်ရောက်ရင် ဘယ်သူမှ မရှိဘူးဆို၊ ဘယ်လောက် ကောင်းသလဲ၊ ကိုယ်ကြိုက်သလို နေလို့ရတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတော့ သူကျွန်တော့်ကို ရှာပုံတော်ဖွင့်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကို ကိုထွန်းမြင့် အိမ်ကိုလည်း သိပ်မပြန်ချင်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရေးထဲမှ မျက်နှာချင်းဆိုင်လာသော မြင်းလှည်းသမား တစ်ဦးက လှမ်းမေးနေသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အမေးကို ဖြေသူမှာ မနှင်းမြူမဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ပြောချင်တာတွေကို မပြောဖြစ်ခဲ့၊ မပြောနိုင်ခဲ့၊ မပြောလိုတော့တဲ့အဆုံးမှာ ဒီစာကို ကိုယ်ရေးခဲ့ခြင်းပဲ သက်သက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
နေလုံးက မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းအောက် ဝင်သွားသည်။၊ နောက်ဆုံး လမျက်နှာပြင် ချိုင့်ခွက်ကြီးတစ်ခုကို မြင်ကွင်းနှင့် အပြည့် မြင်ရပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဖေဖေ့ စကား လုံးများ အထဲတွင် သူ့သား ဖြစ်သူ အကျွန်ုပ်၏ သူများ တကာနှင့် မတူသော သဘာဝ စရိုက်ကို အထိုက် အလျောက် နားလည်နေခြင်း ပါသည်ကို ကြားရ၍ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကီးလျမငျးကိုလညျး အမှတျမရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှယ်ဟွားမှ လွဲ၍ ကျွန်မတို့အားလုံး ကြက်သေသေနေမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်နှာပြင်တစ်ခုလုံး ရဲ၍ လည်ပင်းအကြောကြီးများ ထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ဒီမှာပဲ နမေယျ၊ ကြှနျမမှာ အခနျးတဈခနျး ငှားနနေိုငျလောကျအောငျ ပိုကျဆံကနျြသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိပ်ရေးမဝသဖြင့် လူက မလန်းဆန်း။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် မဗျိုင်းဖြူ အရွယ်ရောက်လာသောအခါတွင်မူ အေးအေးချမ်းချမ်း နေလို၍ မဖြစ်နိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက်တွင် တီးဝိုင်းတစ်ခုနှင့်အတူ ဗိုက်သားဖော် ကခြေသည်တစ်ဦးတို့ ရုတ်တရက်ဝင်ရောက်လာပြီး တီးမှုတ်ကခုန်ဖြေဖျော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုစာနာဂိသည် စကားလမ်းကြောင်းကို အလျင်အမြန် ဖြတ်ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘဝဒဏ်ရာ ဒဏ်ချက်များ ကြောင့် သည်လို ဖြစ်သွားကြောင်း လင်း နားလည်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းမ တစ်ယောက်ကိုပင် သူတို့ ဤမျှ ကြောက်ကြသည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ဘာအရောင် ရှိခဲ့မှန်းမသိအောင် လွင့်ပြယ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဆိုငျတှငျ ကကျတယာနှငျ့ တှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် လင်ယောက်ျားနှင့် ပတ်သက်၍ ဆတ်ဆတ်ထိမခံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးဂျုတ်၏ ခန်ဓာကိုယ်သည် မသိမသာ ရုန်းကန် လှုပ်ရှားခြင်း ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု သူတို့ မျက်လုံးနှစ်စုံ အကြားတွင် မည်သည့် အတားအဆီးမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇက်ကြိုး လို့ ရသယ်မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဆုကေသည် လမ်းလျှောက်နေရင်း သူ့မှတ်ဉာဏ်ထဲရှိ အတိတ်မှ ပုံရိပ်များနှင့် တိုက်ဆိုင်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန်းရင်းတိုင်လုံးကြီးတွင် ပိန်းပိတ်နေအောင်ချထားသော မှန်စီရွှေချ မှန်ကူကွက်ကလေးတွေက ဒင်္ဂါးဝိုင်းတစ်ဝိုင်းစာလောက်ပဲ ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ရွာလုံး သတ်လိုက်ကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ထောင်ပြုခြင်း၌လည်း ထို့အတူပင် ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ကွာရှင်းဖို့ မပြောခင်ကတည်းက ငါ ရိပ်မိနေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပျမထငျရှားသော ပုပျရဟနျးမငျး တဈဦး၏ အတ်တဆနျသော မှတျခကျြတဈခုကို သတိရမိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအချိန်မှ စ၍ ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် သူတို့မိသားစုနှင့် အတူတူ ထမင်းမစားတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီကနေ နတေို့ငျး အလုပျဆငျးဖို့ မလှယျဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒဈလစီက ကလေး ပါးစပျထဲသို့ နို့တပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရီက ဖြစ်စေချင်တာကို ပြောတာပါ၊ ရီလည်း မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေပြီ၊ ဒါပေမဲ့ ကိုကို၊ ကိုကိုက စွန့်ပစ်လိုက်ရင် မမတော့ ဒုက္ခ ရောက်တော့မှာပဲ မြသန်းတင့် မမ
နဦေး၊ ခဏနဦေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာမေးပှဲတဈခုလိုပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မေးကြည့်ပါလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲစခနျး သှားတိုငျရငျ ကောငျးမလားတောငျ စဉျးစားမိသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်တုန်းက မောင်ဂိုမာရီမြို့လယ်တွင် လူမည်းပိုင် မြေတွေ လက်ညှိုးထိုး မလွဲရှိခဲ့ဖူးသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် ထိုသို့မပါသဖြင့် ရုပ်ရှင်ဆရာကို အပြစ်မတင်သင့်ပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မ ကိုသီဟကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုလို အိပ်ရာထဲမှာ အနားယူနေရတော့မည်ဆိုတော့ သူ့အဖို့ အပြောင်းအလဲကလေး တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ဦးသည် စွမ်းပိုင်ကို ပြုံးပြနှုတ်ဆက်လိုက်ပြီး ဦးထွန်းဇော်ရှိရာ ခုတင်အနီးသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဆစ်ချိုး အကွေ့တွင် ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်ပြီး စကားလက်ကို သူ့ လက်မောင်းထဲတွင် ပက်လက် လှန်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ငါခေါ်နေတာ ကြားရရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လကျတနျးတဈဖကျထိပျ၌ ရပျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နန်းရင်က ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိုကျထဲမှာ ဥ ၇ လုံးရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိပ္ပံဆောင်များဘက်သို့ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆွဲဆောင်ခြင်းဥပဒေသက သင်သတိနေသလား၊ ဟန်ဆောင် နေသလား၊ ကစားနေသလား၊ ဖန်တီးနေသလား၊ ညည်းညူနေ သလား၊ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြလို့ပဲ နေသလားဆိုတာတွေ ဂရုစိုက်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဝေဒနာ ခံစား သူမှာ ဆေးမတွေ့သဖြင့် ရောဂါလည်း မပျောက်ကင်း ရမ်းကုခြင်းဖြင့်သာ ဆရာ များသဖြင့် သားသေကိန်းသို့ ဆိုက်ရောက် လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနောက် မှာတော့ နက္ခတ္တဗေဒပညာရပ်မှာ လူအများလက်ခံထားကြတဲ့ အယူအဆတရပ် ကို စိန်ခေါ်မယ့်သူ ဖြစ်မှန်း မသိ ဖြစ်သွားခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နံနက်လင်း၍ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ခေါင်းလောင်းသံများကို ကြားတော့မှပင် ဖဲင်နီ အိပ်ရာမှ နိုးတော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်လည်း ထို မတ်စေ့ကို ကောက်ယူပြီးနောက် သေချာစွာကြည့်လိုက်ရာ ဘိုးသူတော်ကြီးအား ကျွန်ုပ်ပေးခဲ့ဖူးသော သေမင်းနိုင်ငံသုံး ငွေမတ်စေ့ကလေးဖြစ်ကြောင်း တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ၾကည့္ရသည္မွာ လ္ိႈင္းသည္ ဆလင္ဒါ ပင္လယ္ေအာက္တြင္ ျမႇဳပ္ထားေသာ နံရံ တစ္ခုခုႏွင့္ တိုက္မိၿပီး ႐ုတ္ခ်ည္း ျဖစ္ေပၚ္လာပံုရ၏။ သင့်လူ ရာမ
ပြောစမ်းပါ အကြည်တော်၊ မနူဟာဘုရင်ဟာ ကျွန်ုပ်ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်အမှန်ကို သိရှိနားလည်အောင် ဘယ်လိုလုပ်ဆောင်ရမလဲ၊ နည်းလမ်းရှိရင် ညွှန်ကြားစမ်းပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗီးလာ့ဒ်က အေးစက်စက်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကိုလညျး မသိစခေငျြဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မက္ဇင္မ္က ထိုမွ်ေျပာၿပီး ျပတင္းေပါက္တစ္ခုကို ဖြင့္ကာ ရပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံပတ်နှစ်ကို ကျွန်တော်လိုသည်ကား ကျွန်တော်မြင်းလှည်းသမားဘဝ၌ အချိန်ရသခိုက် စာရေးလေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါရှိတာပဲတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆေးပြီးသာ ပန်းကန်လုံးက သူ့နေရာမှာ ပြန်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့မျက်စိထဲတွင် နိမိတ်မရှိသည့် အရာတွေကိုချည်း မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင်တို့သည် တစ်ခါတစ်ရံ အိမ်တွင် စားသောက်ဖွယ် အဆန်းတကြယ်များ လုပ်စားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေးတွေက အဖေ ဘာလုပ်လုပ်ပျော်နေ ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခု သမီးဦးကြီးကျတော့ကော ရေးဦးမှာလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထဲက စာကလေးတှကေတော့ တဈယောကျ ယောကျကို တဈယောကျယောကျက ဂရုစိုကျတဲ့ မတ်ေတာစာကလေးတှပေါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အာရပျတို့အောငျပှဲရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပင်ကို ကြည့်ရခြင်းအားဖြင့် ကော့ဆက်မြင်းတပ်သားတစ်ယောက် ဖြစ်ဟန် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနောင်ရှမ်းက ခေါင်ရည်ကျည်တောက်ကိုမ၍ ဗိုလ်ရွှေထီးကို ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရဲ့ စာတမျးက သိပျကောငျးတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျမှ ကိုယျသိတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်မှ အော်လိုက်သံကြောင့် စောင့်ရပ် တွေးတောနေရာမှ သတိရလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတုန်းက အစေခံတွေ ပြေးဝင်လာပေလို့ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ဗီယင်နာ အမျိုးသမီး သံအမတ်ကြီးနဲ့ ညစာစားဖို့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ချက်တစ်ချက်ကိုစာကလေးရဲ့ထိုးနှက်ချက်တွေကိုရုတ်တရက်မတုံ့ပြန်နိုင်သဖြင့်ကိုကြီးငွေ ကြောင်အအ ဖြစ်သွားရသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီအပြင် တရားခံရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ခင်ဗျားခင်ပွန်း တစ်ယောက်တည်းကိုပဲ လုပ်ကြံချင်တာ ဆိုရင်တော့ ခင်ဗျားခင်ပွန်း တစ်ယောက်တည်း အိမ်မှာ ရှိနေမယ့်အချိန်ကို အသေအချာ ရွေးချယ်ထားခဲ့တာပဲ ဖြစ်ရမယ် အတိအကျ ပြောရရင် ကျွန်မ အိမ်မှာ မရှိတဲ့ အချိန်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ် မဟုတ်ရင် နှစ်ပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ မင်း ထင်တာလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို႔ကို ၾကည့္ရသည္မွာ ေဘးဒုကၡေပါင္း မ်ားစြာကို ရင္ဆိုင္ရၿပီး ေနာက္ ေသတြင္းထဲမွ လြတ္ေျမာက္လာေသာ အားအင္ကုန္ခန္းေနသူမ်ားႏွင့္ တူလွေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာကြောင့် သည်လိုဖြစ်ကြတာလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာကိုမျှ မကြောက်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမဝေကို အောက်ပြန်လွှတ်ပေးမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ ယောကျ်ားလေးတွေက ဟိုတစ်တို့ ဒီတစ်တို့နဲ့ ပြီးသွားပေမယ့် မိန်းကလေးတွေကတော့ အားရပါးရစားလိုက်ကြပြီး တစ်ရေးတောင် အိပ်လိုက်ကြသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ယင်းစိတ်နာမ်ကမ္ဘာလောကနှင့်ရုပ်ကမ္ဘာလောကသည် ဘယ်သူ့ဘယ်သူကမျှမသာလွန်ဘဲ ဘယ်သူက ဘယ်သူ့ထက်မှ နိမ့်ကျခြင်းမရှိဘဲ တန်းတူအခြေခံပေါ်၌တပြေးညီစွာ တည်ရှိနေကြသည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောငျခဈြအေး ကားဂိုဒေါငျဘကျ ထှကျလာခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှမ်းပြည်နယ် ကော်မရှင်နာမင်းကြီး ဖြစ်ရမည်ဟု ကျွန်တော် ထင်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နာရီဝက်အတွင်း ညစာ စားမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့အပြင် ခြံနှင့် ဝင်းနှင့် မြက်ခင်းပြင်နှင့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝက်သစ်ချမြိုင် ရောက်လျှင် ပြောရမည့်စကား၊ ထားရမည့် မျက်နှာထား၊ လုပ်ရမည့် အစီအစဉ်တွေကို ဖြောင့်ဖြောင့် မတွေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း ရေမိုးချိုးပြီး ထမင်းစားခန်းသို့ ဆင်းလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၉ဝ၁ ခုနှစ်မှာဆိုရင် ဟားဗတ်တက္ကသိုလ်ဆိုတာ ယောက်ျားသားတို့ ကြီးစိုးရာ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လောဂျစ်အရတော့ ဒီသီအိုရီက ကြောင်းကျိုးညီညွတ်တယ်လို့ ပြောနိုင်တယ် ဒီသီအိုရီထဲမှာ ပြဿနာတွေ အများကြီး ရှိသေးတယ် ဆိုတာကို ကျွန်မ နားလည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြလွင် မရယ်ဘဲ မနေနိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခလေးက ပဌမဆုံး ထွက်သက်ဝင်သက် ရှိုက်ထုတ်ခြင်းအမှုကို ပြုလုပ်လိုက်သည့်အခါတွင် ယင်းသို့သော တဖြည်းဖြည်း အရေအတွက်ပြောင်းလဲမှုဖြစ်စဉ်သည် ပြတ်တောက်သွားကာ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှု ဖြစ်လာပြီးနောက်မှ ခလေးသည် မွေးဖွားသန့်စင်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကဲ အားလုံး နားထောင်ကြပါ၊ အမေရိက ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်က ဒီနေ့ အမိန့်ချမှတ်လိုက် ပါပြီ၊ အယ်လာဘားမား ပြည်နယ်မှာ လူဖြူ လူမည်းခွဲခြားထားတဲ့ ဥပဒေဟာ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ ဥပဒေနဲ့ မညီသဖြင့် ယင်းဥပဒေ ကို ဖျက်သိမ်းရမည်တဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှု ရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြလွင် မျက်ရည်စို့ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယျလိုသိသလဲဟု မမေးပါနှငျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုပျ သိပါတယျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေယျ့ အဲဒီ ပစ်စညျးတှထေဲမှာ အစေးရညျဟာ လှညျ့ပတျ သှားလာနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပျော်ပွဲစားရုံ သို့ ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစကားကိုပင် ဦးဌေးအောင် နောက်တစ်ခါ ရေရွတ်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြားစီ ဖြစ်နေသလို ထင်မှတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြခက် ပါးစပ်မှာ ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖင်လန်ပြည် စစ်အောင်နိုင်ရေးအတွက် မက်ဒလိန်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွင် ဆုတောင်းပွဲ ကျင်းပကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗဟိုစစ်ကြောင်းမှတပ်များ အရန်တပ် များနှင့် လယ်ယာတောင်ပံမှ မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း၏ တပ်များကား လှုပ်ရှားခြင်းမပြုကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယောကြိုးများလို အာရုံကြောတွေ အမြဲတင်းနေသည့် လူတစ်ယောက်၏ ဖျတ်လတ်ပုံမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုပါ လူသိုကျထဲမှ တဈယောကျသော သူသညျ ယမျးဘီလူးစနဈတံ တဈစညျးကို စကျပစ်စညျးမြား တပျဆငျထားသညျ့ နံရံတှငျ ခညျြနှောငျ လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ သူကျဆုံးသွားပြီးနောက်မှာ သူ့နေရာ မင်း ရောက်လာ တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာ၊ တာဝနျမှူးကို သတငျးပို့လိုကျပါ၊ ဒီမှာ အာရပျကောငျလေးတဈယောကျ ဆကျလာတယျ၊ သူ့တဈကိုယျလုံးလဲ ရှဲရှဲစိုလို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခငျအမငျပကျြမှာကို ဂရုမစိုကျ တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ မေးခှနျး ပို၍ပငျ ဘောငျကြျောသှားသညျကို ခကျြခငျြး သတိထားလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖူယမ်းမှာ မူဂျီမှ မိုင်ရှစ်ဆယ် ဝေးသည့် ရုရှား နယ်စပ်မြို့ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စုတ်ပြတ်သတ်နေသည့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အဝတ်အစားတွေကို ကြည့်ပြီး သူ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နာမည်ကို ကျွန်တော် မေးလည်းမကြည့်မိ၊ သိဖို့ လိုသည်လည်း မထင်မိ၍၊ သူ ကလေးအား ကျွန်တော့် နှုတ်ကအဆင်သင့်ရာ မရွှေချောကလေးရေ၊ သူ့မောင်ကလေးကိုတော့ ရွှေယောက်ဖလေးရေ ဟုသာခေါ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဝိတ်ကလေး နောက်တစ်ကျော့ ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုလေးရယ်၊ ကျွန်တော် ဘယ်လိုပြောရမလဲခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လဲရင်လည်း တော်တော်နဲ့ ပြန်မထတော့ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းမာတွင် လှသည်ထက် ပို၍ ဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်းသော ထူးခြားချက်တစ်ခု ရှိသေး၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲမှာ ချာချာလည်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပို့ရတာပေါ့ကွ ၊ တို့ဟာ တစ်ယောက် ဓာတ်ပုံ တစ်ယောက် မြင် ပြီးမှ သမီးရည်းစား ဖြစ် ကြတာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘုန်းကြီးကျောင်းက အုန်းမောင်းခေါက်သံ ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို႔ေနာက္ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေနာက္ပါ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ အတူ လိုက္လံ စစ္ေဆးျခင္းျပဳၿပီးမွ တဲလိုင္းႀကီးအတြင္းမွ ထြက္ခြာ၍ သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာခင် မန်ကျည်းပင် တစ်ပင်အောက်မှ မီးဖိုကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့်ပင် မျက်စိမျက်နှာပျက်၍ ရောက်လာကြသည့် တပ်ဗိုလ်များသည် သူ့အနားရောက် သည်နှင့် တည်ငြိမ်သွားကြသည် မဟုတ်ပါလား တပ်ဗိုလ် များ၊ တပ်သားများသည် သူ့ကို အားရဝမ်းသာ နှုတ်ဆက် ကြကာ သူ အနားရောက်လာသည်နှင့် အားတက်သွားကြ သည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယမန်နေ့က မင်းထင်နော်ရထာ ခရီးထွက်သွားသည်ဟု ကြားသိခဲ့ရာ မြန်လှဘိတောင်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောင်စောင်းနှင့် တောတန်းမှ ပုစဉ်းရင်ကွဲအော်သံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ်တန်၊ ငါးကျပ်တန်၊ ကျပ်တန်များ နှင့်အတူ ကတ်ပြားလေးနှစ်ခု ထွက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် ဖေဖေ နယ်စပ်မှ ထွက်ပြေးသွားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နီရဲနေသည့် သူ့ မျက်လုံးအောက်တွင် မျက်လုံးအိမ်က ဖောင်းစ ပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနီးမဝေးမှ လေထဲတွင် ယိမ်းထိုးလှုပ်ရှားနေသော ရေနံချေးမီးခွက်၏ အလင်းရောင် ပျောက်ကြားတွင် မလှုပ် မရှား ဘုရားအာရုံပြုလျက်ပင် ရှိနေသေးသူ ခင်ခင်ကြီးအား အာဏာသားတစ်ဦးက ခေါင်းမှဆံပင်ကို စုဆွဲလျက် မျက်နှာကို နောက်လှန်ချလိုက်သောအခါ ပြေပြစ်သော လည်တိုင်ကလေးကို မော့ပေးသကဲ့သို့ ဖွေးခနဲဝင်းခနဲ ပေါ်လာတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှငျတို့ကို မကူညီနိုငျတဲ့အတှကျ စိတျမကောငျးပါဘူး ဘယျဟုတျမလဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလငျးကလညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ စကၠန္႔ပိုင္း အခ်ိန္အတန္ၾကာမွ ရထားကို လွမ္းျမင္ၾကရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဘကို အရမျးတှခေ့ငျြလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲ့ဒီအသံလာရာဘက် ကျွန်တော် မှန်းပြီးပြေးတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့နောက် ဂျင်းနားက တည်ငြိမ် ပြတ်သားစွာဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂူသည် ကြီးမားကျယ်ဝန်းလှခြင်း မရှိသော်လည်း နှင်းမုန်တိုင်းဒဏ်ကို ကာကွယ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမိန်းမကို ကြောက်ရမှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လအနည်းငယ် ကြာတော့ ကျနော့်အခန်းကို ရောက်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤသို့ ဖြစ်သွားရသည်ကိုလည်း ဗမာတို့က မကျေမချမ်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်တစ်ယောက် စိတ်မှူး ဦးဌေးမြင့်၊ သူက လည်း စုမှူး အဘိုးကြီးရဲ့လက်ထောက် ကစော်သမားပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိတျမုံ့ကြှေးလဲ စားမှာပေါ့ကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ယခု မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့စဉ် ဒီပြုဖွယ်ကိစ္စကို ထပ်ကာတလဲလဲ လုပ်ရတော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမျိုးသမီး၏ မျက်နှာကို ပြန်ဖော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်မျက်စိထဲမှာ ကျောက်ဒိုးဖြူဖြူလေးနှစ်လုံးကို မြင်ယောင်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖိနပျသတ်ေတာလို ရိုးရိုးလေးပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထီဆိုင်ရှင်ကလည်း နောက်တစ်နေ့မနက်မှာ ထီပေါက်ကြောင်း အသိပေးဖို့ သူ့အိမ်သွားတော့ ညကတည်းက ပြန်မလာဘူးဟု ထင်ကြောင်း အိမ်ရှင်က ပြောသည်ဆို၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ဖြင့် သူတို့ ဘဝသည် အပေါ်ယံအားဖြင့် ချောမွေ့လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အချင်းချင်း ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွန်တီနီမှာ ဘရီကျူး၏ နိုင်ငံရေးလုပ်ငန်းများကို ငွေကြေးထောက်ပံ့သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးကိုသာ အဖော်ပြုနေရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျုပ်က လမ်းနဲ့ခပ်ခွာခွာ ချီတက်ကြမယ်၊ တောင်ကုန်းတွေဘက်ကို ကပ်ပြီး တက်ကြ၊ ဖာကင်ကိုမရောက်ခင် နှစ်မိုင်ဝေးတဲ့ ဒီနေရာမှာ ရန်သူကို ချုံခိုတိုက်ခိုက်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိနျ့ဆို ခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါဘာဖြစ်နေတာလဲ ဆိုတဲ့စိတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောင်းမြတ်တို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ကြသည့်နေရာမှာ တောင်ခုလတ်တစ်ခု၏ထိပ်ပေါ်မှဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တော်တော်ကြိုးစားပြီးတဲ့အခါ မှာ အဲဒီ ပူတင်းကို လုပ်နိုင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မည်းနက်ငယ်ငေါင်းသော အရာတစ်ခု ယက်ကန်ယက်ကန် ဖြစ်နေသည်ကို သူတို့မြင်တွေ့နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာကို ကြည့်ပါဦး၊ ဒီလို ချောမောတဲ့ မျက်နှာကလေးမှာ အသက်ရှင်သန်နေတဲ့ လက္ခဏာ ဆိုလို့ ဘာတစ်ခုမှ မရှိ ပါကလား၊ ကျောက်တုံးကို မျက်နှာပုံ ထွင်းထားသလိုပါပဲလား၊ မျက်လုံး ချင်း ဆုံမိပြန်တော့ ဒေါ်စုကြည် ဒုတိယမ္ပိ ကျောထဲက စိမ့်သွားရ ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သျော မှနျးခမြေကိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောနားလညျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျက ရှသေို့ တိုးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးသည်များထဲတွင် လုပ်ငန်းရှင်များ၊ ပါရီဆောင်းဦး နှင်းမှုန်ကို ရှောင်ရန် တောင်ပိုင်းသို့သွားမည့် အမျိုးသမီးများ၊ အယ်ဂျီးယားသို့ သွားမည့် စစ်ဗိုလ်များလည်း ပါကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင် ယောက်ျားယူရင် စီးပွားရေးသမား ကိုယူ၊ အ သုံးလုံး ကျေရင် တော်ပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြည်စောင့်တပ်တွေ၊ လက်နက်တပ်တွေဖွဲ့ဖို့ အာဘောင်အာရင်းသန်သန်နှင့် စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝဆော၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရသာအာရုံတို့ကို မခံစား နိုငျတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာမပြန်ဖြစ်တာ တစ်လလောက်တောင် ရှိသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အခြေအနေ အတော်ဆိုးနေသဖြင့် သူ့ဆရာဝန် ဖြစ်သူ မိုင်ယာ တက္ကသိုလ် ဆေးရုံမှ ဆရာဝန် ဒေါက်တာ မာဂရက် ဗစ်ရှယ်က ဆမ်ဘရိုးဒါးဆီသို့ ချက်ချင်း လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်သူ မင်းနာမည် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့လသေံက မာကြောလာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနှင့်အတူ အက်ဂါသာလည်း ပါမည်ဆိုကတည်းက ဖဲင်နီ ဝိတ်ပျက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံနကျအရုဏျတကျ ရောငျနီလာသောအခါ အိပျရာမှ နိုးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဝတ်တွေ ချွတ်ပြီးတော့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြတီဆငျး၏ ကိုယျပျေါသို့ ကြားသဈ ခုနျအုပျလိုကျသညျ့အခါ သူသညျ ခရီးတဈဝကျပငျ မရောကျပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့အပြင် ပုန်းခိုနိုင်မည့် နေရာလည်း ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာစတာက ေမးေနတယ္၊ ခု ေျပာတာေတြ နားလည္းသလားတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျုပ်က ကိုရင့်ကို အထင်ကြီးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ မေးလိုက်သော အခါ ထို ဦးပဉ္စင်းသည် အတန်ကြာ စဉ်းစား၍ နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ့ညက မိမိတစ်ကိုယ်လုံးကို ထွေးပွေ့ခဲ့သည့် သူ့လက်ဖြင့် သူ့ကောင်မလေးကို မုချ အကာ အကွယ် ပေးတော့မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွာထဲမှ ဖြတ်သွားနေခိုက်တွင် မိုးသည်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နားက မြင်းတစ်ကောင် နှာမှုတ်သံ၊ လူတစ်ယောက် လမ်းမပေါ်ကွမ်းတံတွေးထွေးသံ၊ နောက်ထပ်ဘာအသံတွေကိုများ သူ ကြားနိုင်စွမ်းရှိ သေးသနည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါ်ဒေါ်ကြီး ဒေါ်စိန်က သူ့သားကို လှမ်းမေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော တကယျမောနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြနေသော ကား၏အမည်ကို ဝင်းလိုက်ရုံ အဝင်နဖူးစည်းမှာ ထင်ရှားစွာ ရေးထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခကြေးငွေကျတော့ လည်း ရသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်နိုင်သည်သာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း လည်တံရှည်နေပြီဟု ထင်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘုရင်သည် အိုမာခယမ်ကို ဒေါသအမျက် ထွက်နေရာမှ ရှရိန်သူ့အနီး သို့ ရောက်လာသည်ကို မြင်သောအခါ ပြုံးရယ်၍ ဦးခေါင်းညိတ်လိုက် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခု လူ့ဘဝမှာ ရှိတယ်ဆိုရင် သေသည်၏အခြားမဲ့၌ နောင်တစ်နေရာ နောင်တစ်ဘဝမှာ ပြန်ရောက်ပြီး စကြ ဝဠာကြီးထဲမှာ ရှိနေဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြောတာလဲကွ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တကိုယ်လုံး ကျိုးကြေနေသလို စိတ်ထဲ ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လောက် မိမိကိုယ်ကို အိုမင်း ရင့်ရော်အောင်၊ အရုပ်ဆိုးအောင် ပြုလုပ် ခဲ့သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူႏွင့္ မမေအးသည္ အိမ္ဘက္ဆီသုိ႔ သြားၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မွှေးကြည့်ပါလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယျ့အိမျမှာ နခေငျြသလို နလေို့ရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဲဆန္ဒနယ်များသို့ ရောက်လျှင် သူ့မဲဆန္ဒရှင် ကလေးမွေးသည်ကအစ ဝင်မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေးပါဟယျ ပနျးတဈပှငျ့လောကျ နှငျ့လကျကလေးနဲ့ ခူးပေးလိုကျစမျးပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတွေက အရှက်တကွဲကိစ္စတွေ သိပ်ပြီး သည်းခြေကြိုက်ကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီနကေ့ ရှမှေုနျ ဆိုငျကိုမလာပါဘူးနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွာမပြန်ဘဲ ဆက်သွားကြပုံ ပေါက်ရင် ရှမ်းမင်းသားရှိရာကို သွားလိမ့်မယ်ထင်တယ်၊ ဘာဖြစ်ဖြစ် ငါတို့ အမြန်ဆုံး လိုက်ကြရမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျင်းထျန်မှာ အလားအလာရှိတဲ့ ကလေးမလေးတစ်ယောက်အကြောင်း ကျွန်မ ကြားထားတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီညက ခြီရနျဒူးလမျးပျေါမှာ ခငျဗြားကို သူတှသှေ့ားသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမ နားမလညျနိုငျတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဖူးငုံ နာမညျပါလာတော့ အမောငျလေးက ကိုယျ ကို တဈခကျြငနျ့လိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ဟာ ၂၁ရာစုရဲ့ ပညာတတ် ပင်လယ်ဓါးပြလေးတွေများလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို႔ေၾကာင့္ တဲလိုင္းႏွင့္ မီးပုံႀကီးေဘးတစ္ဝိုက္ရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို စု႐ုံး ေခၚငင္ ၿပီးေနာက္ အျမန္ဆုံး ကိစၥျပတ္ေအာင္ အစီစဥ္ခိုင္းရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် စိတ်ပျက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တစ်ခုလုံး ဗြိတိသျှလက်အောက်မှ လွတ်မြောက်ခါနီး ဖြစ်သော ယခုအချိန်တွင် ကာလကတ္တားမြို့တော်၌ သုံးသန်းမျှသော လူသားတို့သည် ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီေတာ့ ဝါးသြား ခုတ္ၾကေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကာလတွေက ကြွေကျဖို့ ပြင်ဆင်နေတဲ့ ကာလရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်နှစ်ရက်နေမှ ရွှယ်ဟွားကို ပြန်လာခေါ်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုလည္း ရာမ၏ ဗဟိုခ်က္ စခန္းတြင္ စိမ္ေျပ နေျပ ထိုင္ရင္း အားေကာင္း လွေသာ တယ္လီ စကုတ္ မွန္ေျပာင္း ႀကီးျဖင့္ ရာမ ေလာက တစ္ခြင္ ၿပဲၿပဲစင္ေအာင္ သူထိုင္ၾကည့္ ေနရျပန္ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သွေးဆူသည့် အီတလီနွယ်ဖွား ဒေါက်တာ ဂါလိုသည်ပင်လျှင် သူ့ အဆိုနှင့် ပတ်သက်၍ အေးစက်စက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်လို့သာ သူ ခင်ဗျားကို ဘယ်လောက်အထိ ချစ်သလဲဆိုတာ၊ သူ့ရဲ့ တစ်ဘဝစာလုံးကို ရင်းပြီး ဘယ်လို စတေးပစ်ခဲ့သလဲဆိုတာ ခင်ဗျားကို အသိမပေးဘဲ ပစ်ထားလိုက်ရင် သူ့အနေနဲ့ စတေးခံခဲ့ရကျိုး နပ်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နစေမျးပါဦး ငါ့လူရာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထမငျးစားမဝငျ၊ အိပျမပြျောခငျြတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝန်ကြီးအနေဖြင့် ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီနှင့် စာချုပ်ဖျက်သိမ်းရန် အကြောင်း ပြချက်ရရှိပါကထိုသစ်ကွက်ကို ငှားရမ်းလုပ်ကိုင်ရန် ကျွန်ုပ်တို့ဘက်မှအဆင်သင့်ရှိပါသည် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ယင်းရှာဖွေတွေ့ရှိမှုကို ရနေခိုက်မှာပင် မတော် တဆ ကြုံကြိုက်မှုတစ်ခု၏ အကူညီထောက်ပံ့မှုကို ရရှိခဲ့ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒဿနိကဗေဒဟူသည် အသိတရားများကို ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ၍ ယုတ္တိရှိမရှိ၊ ရှေ့နောက်ညီညွတ်မှု ရှိမရှိ၊ အဓိပ္ပာယ် တိကျခိုင်မာမှု ရှိမရှိ စစ်ဆေး ဝေဖန်ပေးရန်ဟု လက်ခံလာကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောငျတှငျ မီမီသညျ စာရငျးကိုငျတယောကျနှငျ့ လကျထပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားသို့ ဗြန်းခနဲ ရောက်လာပြီး မေးလိုက်သည့် အောင်စည်ဟိန်း၏ အသံကြောင့် သူတို့ ရုတ်တရက်လန့်သွားကာ လှည့်ကြည့်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယ်လည်း ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး ဝယ်လာပေးသော ရှောက်သီးဆေးပြားထုပ်ကို ဖောက်၍ တစ်ပြားချင်း ယူစားရင်း သင်္ချာဆက်တွက်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကေသွယ့် ထဘီအောက်ပိုင်းမှာ စုတ်ပြဲနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလကျက သူ့စကားကို သဘောကြ၍ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်စင်များပေါ်မှ ဆီမီးရောင်များသည် မှန်စီရွှေချ တိုင်လုံးကြီးပေါ်သို့လည်း ကောင်း၊ အရှင်နှစ်ပါးအနီးရှိ ရွှေကွမ်းအစ်၊ ရွှေသွေးအင် စသည်တို့အပေါ်သို့လည်းကောင်း ဖြာကျလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချိန်မှာ အပြင်ကြွသွားသည့် ဘုန်းကြီး ပြန်ရောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျ့ကိုယျကိုတော့ ကိုယျသိတာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရန်ကုန်ကလည်း သေချာပြင်ဆင်ထားသည်မို့ ဒီလိုအချိန်မျိုး၌ ဘယ်လိုမှ အမှားခံမည်မဟုတ်ချေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လှေကားအောက်ဆုံးထစ်၌ ထိုင်နေသော အဘွားကြီး၏ ခြေထောက်နှစ်ဖက်သည် သဲထဲ၌မြုပ်နေပြီး ခါးကတော့ သူ့ရင်ဘက် နှင့် ဒူးနှစ်ဖက် ထိမိသည်အထိ ကုန်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပရဇ်ဇီက စကားလကျ၏ လကျကို ဖဈြညှဈကာ စူးစူးဝါးဝါး ငိုနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကတော့ ဟုတျပါတယျမေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမရှိလေ ကောငျးလပေဲပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်ပွဲကြီးတွေ ဖြစ်လာရင် ဝါဈေး ဘယ်လောက်အထိ ဖြစ်လာမယ်ဆိုတာ ဘုရားသခင် သိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကချင်များက သူတို့လူငါးဦးကို ယခု မအပ်နိုင်ကြောင်း၊ မိမိတို့အကြီးအကဲများ၏ သဘောသာဖြစ်ကြောင်း ပြောပြီး အမူးအရမ်းသမားများကို တဲတစ်ခုအတွင်း ချုပ်နှောင်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန္းရနံ႔သည္ ေလတြင္ ေပ်ာက္သြားျပန္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခင်ခင်ကြီးလည်း ပန်းယာဉ်ပျံရထား တက်မှ မောင်မောင်ငယ်ရှိရာသို့ လက်ကလေးတပြပြနှင့် ပျော်ရွှင်စွာလိုက်ပါသွားရှာလေရာ မောင်မောင် ငယ်ကား ချစ်လှသော နှမကလေးအား စိတ်မချတချနှင့် အောက်မှမျက်စိတဆုံး မျှော်ကြည့်လျက် ရှိလေတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် မရောက်ဖြစ်ခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုပါဠိကို နားမလည်သောကြောင့် ထိုစိတ်သည် ဘာမှန်း မသိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုရပါမူ ရထားလမ္းမ်ားကို ျပင္ဆင္ရန္အတြက္ လည္းေကာင္း၊ ထင္းအတြက္၊ ေရအတြက္ လည္းေကာင္း၊ ပစၥည္းပစၥယ အတင္အခ် အတြက္ လည္းေကာင္း ဤေတာတြင္း ဘူတာ႐ုံစခန္းမ်ား၌ အလုပ္သမားမ်ား ရွိေနရဦး မည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမျရောကျတဲ့အခါ တိပျခှအေလှတျကို အသံသှငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် ဝုန်းခနဲ ထပြေးဖို့ ခြေလှမ်းလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မောင်ရင်လောင်းတစ်ယောက်ကို တင်ထားသော မြင်းကြီး မြင်တော့ မျက်လုံးပြူးသွားရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော့်မှာ မျက်ကန်းသူအိုကို မသိသားဆိုးဝါး ရောဂါအပြားမေးမိသည်ကို အားနာ လိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစားကောင်း အသောက်ကောင်းများ၊ နွေးထွေးယုယသော မေတ္တာဓာတ်များ၊ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသည့် နေရာထိုင်ခင်းများဖြင့် ဧည့်ခံပြုစု စောင့်ရှောက်ခံရမည့် ဧည့်ကောင်းဆောင်တာမျိုးတော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာတိုက်မှ တစ်ဆင့် အကြောင်းကြားမည်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုကြောင့် မြင်းများကို မကြာခဏ အနားပေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤတွင် အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး အားတက် ရွှင်လန်း လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပ်သော ပရိကံကို ပြုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေသည် ၎င်းတို့ကို ရှောင်ပေးလိုက်ရင်း သွေးအလိမ်း လိမ်းဖြင့် လိုက်ပါလာသည့် လူတစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်မိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းတုန်း ဘုရင်ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှေးမသားတှတေော့ ခပျစပျစပျကလေး အုပျထညျ့ လိုကျတာ နောကျတဈခါ တိုကျရဲတော့မှာတော့ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွေးဆိုးတစ်ကောင်ကို သတ်ခြင်းဟာ တကယ်ကောင်းတဲ့ အလုပ်တစ်ခုပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြားရှာဟာ ဒီယာဘကျဆငျရှာလို တဈရှာလုံး အသတျမခံရတာ လှနျကံကောငျးပါသေးတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကာလ၏ ခေတ်ဦးမှာ စနစ်တစ်ခု စတင်ခြင်းတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း စည်းကမ်းတင်းကျပ် သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယူကျုံးမရ တသသဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဝမ်းသာမိသည်မှာ ထိုအချိန်က ကျားကြီးမှာ ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်း မရှိသည်မှာ သေချာသလောက်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခဏအကြာမှာပဲ ဖာသာ သာ အထုပ်တစ်ထုပ်နဲ့ အတူ ကျွန်တော့်ရှေ့ရောက်လာပြန်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖီးလစ်က သွေးအေးအေး ဖြင့် အနောက်ဘက်သည် စပိန်နယ်မြေ ဖြစ်ကြောင်း၊ စစ်ကြောင်းတွေ ချီခွင့်ရှိကြောင်း၊ စစ်တပ်တွေ ချခွင့်ရှိကြောင်း ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြိုင်ကတော့ မြိုင့်အိပ်ခန်း က တစ်ဝက်မြင်နေရတဲ့ သရက်ပွင့်ဦးတွေကိုပဲ အမှတ်ထားတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတော့ သူက သူ့ရဲ့ လယ်လုပ်သားတွေနဲ့ အိမ်စေတွေအတွက် နေအိမ်တွေ၊ စားစရာတွေနဲ့ အလုပ်အကိုင်တွေ လိုလေးသေးမရှိအောင် စီမံပေးရသေးတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုကိုနိုင်က စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ပေပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နေခြည် ဖြာသည့် ဤနေ့မျိုးတွင် စိတ်ရှုပ်နေသည့် ခုနစ်နှစ်သား ကလေးငယ် တစ်ယောက် အတွက် နေစရာ နေရာ မရှိတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဟင်နရီသည် ပွင့်နေသော ကျောက်သေတ္တာကို မီးခွက်ရောင် ဖြင့် ထိုးပြရာ၊ တစ်ခဏ၌ သေတ္တာတွင်းမှ ပြောင်တောင်တောင် အရောင်များ ဟပ်နေသောကြောင့် ရုတ်တရက် မမြင်နိုင်ကြပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကၽြန္မကလည္း သူ႔ေနာက္မွ ကပ္ပါရင္း ဓာတ္ေလွကားရွိရာသုိ႔ သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာများ ပြီးဆုံးသွားသည်နှင့် သူ၏ အခေါင်းကို မြေမြှုပ်သင်္ဂြိုဟ်ရန်အတွက် သုသာန်မြေသို့ သယ်ဆောင်သွားကြလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုချိန်လောက်ဆိုရင်တော့ မင်းတို့ ဆွစ်ဇာလန်ခရီးဟာ ပြီးဆုံးလောက်ပြီလို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဘိုးကြီးသည် ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် လီစူးဆန် အရက်တစ်ခွက် မော့လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုံးခန်းအပြင်က လူသံသူသံတွေ နည်းနည်းလျော့သွားတဲ့အတွက် အခန်းက ပိုလို့ တိတ်ဆိတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ စလို့ ရပြီလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ရဲတင်းလာဟန်နှင့် ပြတင်းတစ်ခုအနားသို့ ကပ်ကာ အိမ်တွင်းသို့ ချောင်းကြည့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့ကို ကျွန်တော်တို့ ဖြတ်မပိတ်နိုင်ရင် မကြာခင် ရောက်လာလိမ့် မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုသော် သူ့အား အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးကို နှစ်ခြမ်းခွဲခဲ့သူအဖြစ် သမိုင်းမော်ကွန်း အထိုးခံရမည့် ငါးစောင်မြောက် အစီရင်ခံစာမှာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး လော့ဒ်အစ္စမေနှင့်အတူ လန်ဒန်ရွှမြို့တော်သို့ ပါသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မှာ အနာဂတ် အတွက် မျှော်လင့်ချက် ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါက် အလျား အသံကောင်းကောင်းနှင့် မြင်းနီမြင်းချောမ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနောက် သူ့ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းပစ္စည်းတွေ၊ ကိရိယာတွေကို အက်ဆစ်နဲ့တိုက်စားဆေးကြောပြီး ခဲသတ္ထုပါဝင်မှု အနည်းဆုံးဖြစ်စေဖို့ ကြိုးစားကြည့်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဈကိုကတြော့လဲ ဒီလို ပေါကျစလေးတှကေို အခြီတတျသား အဈမတျောထိပျထားရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုတဂူးဂူး အသံသည် ခိုထီးတို့ နှုတ်မှသာဖြစ်လျက်၊ ခိုမများကို ကျူနေကြခြင်းသာ ဖြစ်ကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်ခဲ့သောညက အဖြစ်ကလေးကိုပဲ ကြည့်ပါဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချစ်ဦးကလည်း မြလွင်က မဖယ်ခိုင်းဘဲနဲ့တော့ သွားမှာမဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျောက ဂြာမနျလူမြိုးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေ့ကို အရမ်း ကျေးဇူးတင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် သူတို့နှစ်ဦးစလုံး၏ အကြည့် တယ်လီဖုန်းဆီ ရောက်သွားပြန်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးတုန်းက ရဲစွမ်းတမံ အမှုထမ်းခဲ့သဖြင့် တံဆိပ် နှစ်ကြိမ်ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလိုလိုက် ခံရပြီး အပူပင်ကင်းမဲ့သည့် စကားလက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် အကဲဖြတ်သမျှ၊ ပြုမူသမျှ၊ ပြောဆိုသမျှ၊ ဟန်ဆောင်သမျှ၊ မောက်မာသမျှ၊ ရိုင်းပျသမျှ၊ အားမနာ ပါးမနာ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပြောသမျှကို သည်းခံခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျထောကျပံ့ဖို့လညျး မဟုတျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
။၁၉၅၇ ခုနှစ်တွင် ကာလကတ္တား အလုပ်ရုံ တစ်ခုမှ အလုပ်သမား ငါးဦးက မေတ္တာရပ်ခံ ခဲ့ကြသဖြင့် သီလရှင် ဆရာကြီးသည် ဆင်းရဲ နံချာလှသည့် ရပ်ကွက်လေး တစ်ခုတွင် ဝိုင်းပယ် ခံထားရသည့် အနာကြီး ရောဂါသည်များကို အလုပ်အကျွေး ပြုဖြစ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာဖတ် သူတိုင်းကလည်း မုချ ထင်မြင်ကြလန်မည်ဟု ကျွန်တော် ယုံကြည်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူက သူ့ဘေး၌ ထိုင်နေသော ပတေးကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြာျခားခ်က္မွာ ဝါသနာသမားသည္ အ႐ႈံးအႏိုင္က အေရးမႀကီး၊ ကစားရဖို႔သာ ပဓာနျဖစ္၍ စီးပြားျဖစ္သမားက အ႐ႈံးအႏိုင္ကို ပဓာနထား ကစားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လိုတာတော့ သူတို့စိုကျပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစ်ကိုက ကျွန်တော့်ကို အဖေလိုအုပ်ချုပ်ပြီး ကျွန်တော့်အရည်အသွေးကို အမြဲတမ်း စမ်းသပ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ရွှေဝါသည် ပြန်၍ လဲလျောင်းသွားပြီး နဖူးပေါ်လက်တင်ကာ အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသက်က ဆရာဝန်ကို အိမ်သို့ ပင့်ပြီး ကုသလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရဟံ ဟူသော အသံကို ကြားလျှင် ထိုအသံ အာရုံ၌ စိတ်တည်ငြိမ်မှု ရစေရန် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေသား အတွင်းမှ အခိုးအငွေ့တို့ တလူလူထွက်လျက်ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ဖြန်းခနဲထထိုင်လိုက်ပြီး ကိုယ်ပေါ်မှ စောင်များ ကို ဖယ်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွှေဝါတစ်တောင့်ဆိုလျှင် တစ်ပိုင်းစီ ဖြတ်ယူလို့ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟုတျ၊ ကြှနျမ သူ့ဆီ သှားနှုတျဆကျခဲ့တာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအျဖစ္မ်ိဳးမ်ားေၾကာင့္ပင္ မနက္ဘက္ တန္းစီး၍ လူစုခြဲျခင္း၊ လူတြဲျခင္း မ်ား ျပဳသည့္အခါ ခပ္ေစာေစာက ကၽြန္ေတာ္ တင္ျပခဲ့ေသာ အလုပ္ခြင္လိုက္ႏိုင္သည့္ လူမမာအခ်ိဳ႕ကို မည္သည့္ ဟန္ခ်ိဳအဖြဲ႕ကမွ မေခၚခ်င္ဘဲ တဆူဆူ တပြက္ပြက္ ျဖစ္ေနတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချက်ချင်း သတိရလာကာ ဝန်ကြီးချုပ် ဒလာဒီးယားထံ တယ်လီဖုန်း ကောက်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏အျဖစ္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ အေျခအေနမွာ မည္သို႔မွ ေနာက္ဆုတ္ရန္ မျဖစ္ႏိုင္ေတာ့ေၾကာင္းႏွင့္လည္း အားလုံးပင္ နားလည္လိုက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျားတို့ ပြန်ဆုံကြတော့ ဘာအကြောင်းတွေများ ပြောဖြစ်ကြတာတုန်း ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအလင်းသည် သိပ္ပံပညာက ပေးသော ဓာတ် အလင်း မဖြစ်နိုင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်ရသည်မှာ အသက် ၃၅ နှစ် ပတ်ဝန်းကျင်လောက် ရှိမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်တို့ကလည်း ကြက်ဥခေါက်ကြော်၊ ပေါင်မုန့်မီးကင်နှင့် ခတ်ညံ့ညံ့ လက်ဖက်ရည်တို့ကို တို့ကာဆိတ်ကာ အချိန်ဆွဲစားနေရာမှ နာရီဝက်သာသာခန့်တွင် ကေဗီဆေးကိုတစ်ယောက်တည်း ပြန်ရောက်လာသည်၊ မည်သူမျှမတွေ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်း၌ အိမ်ရှင်မသည် ကျွန်တော်တို့အား ကြည်ဖြူပုံမပေါ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရေးက ရှင်းရှင်းလင်းလင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလူသည် အလင်းရောင်မှ အမှောင်သို့ လာ ရသည်ဖြစ်၍ ခေတ္တမျှရပ်နားကာ စားပွဲဆီသို့မှန်းဆ၍ လျှောက်လာပြီးနောက် သားရေလက်အိတ်စွပ်ထားသော လက်များဖြင့် စားပွဲကို ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထရပ်ကားဆီသို့ လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေး၊ နငျ့ဟာက ဘယျလိုလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျနာမညျ ဖိုးထယျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမဝတ်ရင် မမ ဘာကိုဝတ်မှာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြိုးမြိုးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယျလညျး ငမိုးရိပျခြောငျးနား နီးနတေဲ့ ကောငျပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုတုနျးက သာယာမိတဲ့ အာရုံတှမှောလညျး မသာ ယာတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငြိမ်ငြိမ်အေးအေး နေတတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဈမ အဲလို မဟုတျပါဘူး အဈမရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် အသံကြီးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စစ်သားစည်းကြပ်သည့်အထဲ ပါသွားမစိုး လို့ လာတားသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သီးသန့်ခန်းဆောင်တံခါးပွင့်လာပြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်သည် အခန်းဝတွင် ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံသက်မှာ ဓားမကိုင်နိုင်သော အမျိုးသားဆရာဝန် များပင် နွယ် ကြုံဖူး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုကိစ္စသည် ကောင်းကျိုးတစ်စုံတစ်ရာ ရှိလာနိုင်ကြောင်း စိန်စိန်းက သိရှိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ်က ဆွန်ညာ ကြောက်မှာ စိုးလို့ ဖော့ပြီး ပြောထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကြောင့် ယခင်ကတည်းက ရည်ရွယ်ထားကြသည့် အတိုင်း ရွာတွင်းရှိ ရှစ်နှစ်၊ ကိုးနှစ်၊ ဆယ်နှစ်သားမှအစ အရွယ်ရောက်သူအားလုံးတို့ကို ပါ တစ်ပါတည်း သင်္ကန်းဆီးစေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ကိုဆန်းမောင်တို့လို ကျောင်းထဲက ကုန်ထုတ်သမ တိုက်ခန်းတွေဘေးမှာ အဖီချတဲ့လူတွေလည်း ရှိနေပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် အရက်ကိုစသောက်တတ်တာ ကျွန်တော်တို့နှင့်တစ်ချိန်တည်းလောက်ပင် ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်တစ်ခါ သူ ဘယ်သူ့အိမ်ကို ဖောက်မလဲဆိုတာကို ကျွန်တော် လိုက်စုံစမ်းနေတယ် မင်းကြီး၊ သူဖောက်ထွင်းမယ့် နောက်လူဟာ ကျိကျိတက် ချမ်းသာတဲ့လူ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစ္စက်ဖရေဇာမှာ အိပ်ယာ ပေါ်တွင် လှဲရင်း ငြီးတွား လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကျကမျြးလညျး မဟုတျပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ေတာက တျဖည္းျဖည္း နက္လာတယ္ ကိုသက္ပန္၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဂ်ပန္ စစ္သားေတြနဲ႔ ခပ္နီးနီးလိုက္မွ ျဖစ္မယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောက္ခမ ပါတီကလဲ ကျွန်တော် လွတ်လာရင် ထပ်ဆော်ကြဦးမလို့ အင်္ကျီ လက်မောင်းတွေ ပင့်လို့ ထဘီ တိုတိုတောင်းတောင်း ၀တ်ထားကြလို့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော်နှင့် စကားပြောနေသည့် တပ်ကြပ် က ကျွန်တော့်ကို စကားစလာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျောလကျ ပလှကေ မခှာရသေးပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါကျြာတှငျ လူတိုငျး ဆိုငျးဘတျတဈခုတော ရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် သည် အရွှင်သောနှလုံး၊ မပြုံးနိုင်သည့်မျက်နှာဖြင့် ကျွန်တော့်ဘဝခရီး၏ ရှေ့ အလားအလာကို တွေးနေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူဖြူတို့၏ သဘောသဘာဝကိုလည်း ကျွန်မ နားလည်ခဲ့ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တယ္လီဖုန္း ခန္းထဲ ဝင္သြားၿပီး ခဏၾကာေတာ့ ျပန္ထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပို၍ အဆင်ပြေသွားသည်မှာ ထိုရွာမှာ လက်ဖက်ခြောက်ကောင်းကောင်း ရသောကြောင့် လွန်စွာမောဟိုက်သောအခါ၌ နား ပြီးလျှင် ရေနွေးကြမ်း တည်၍သောက်ခွင့် ရကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရည်မွန်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားအလောင်းသည် လူ့ပြည်၌ ဘုရားဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကြား၍ ပဋိသန္ဓေ နေသော အခါ ဤပန်းကုံးကို ယူ၍သွားမည်ဟု ပန်းကုံး ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ကို ခြုပျထားရာ အခြုပျခနျးကလေးက ကဉျြးကဉျြးကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအရပ်သားအမြင်နဲ့ ပြောရရင်တော့ ပူလ်တပ် တိုက်ပွဲမှာ အရေးနိမ့်ခဲ့ရသူဟာ ကျုပ်တို့ တပ်မတော် ကြီးပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောငျက ခိုငျးလို့ကောငျးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မေမေ၊ လူဇင့်စာ အစ်ကို့ကို ပြလိုက်ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကျမှ ဆက်သောက်ပြီး စကားလေးဘာလေး ပြောကြသေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲပေါ်မှာ နိုင်ငံခြား မဂ်္ဂဇင်း ဆယ်အုပ်လောက် ထပ်တင်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူကလည္း ကၽြန္မကို ျပန္ရယ္ျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနေ့ သူပြုလုပ်ရမယ့် အလုပ်ကို စဉ်းစားမိတိုင်း တစ်ခွက်ပြီး တစ်ခွက်သာ မော့နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါလှောငျစရာမဟုတျဘူး၊ ခြီးကြူးစရာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒါကြောင့်ပဲ ဒီအယူအဆကို သဘာဝအလျောက် ရွေးချယ်မှုကနေ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့တဲ့ ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲခြင်းရယ်လို့ ခေါ်ဆိုကြပြီး လောကဓာတ်သိပ္ပံသမိုင်းမှာ တော်လှန် ပြောင်းလဲမှု အရှိဆုံး အယူအဆ ဖြစ်လာခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျုပျလညျး ခုတငျပျေါတှငျ အစနျ့သား အိပျနရောမှ ငေါကျကနဲထ၍ ထိုငျမိလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ချစ်ကြောင်း ကြိုက်ကြောင်း ရတုလင်္ကာ ကဗျာတွေ ပလူ ပျံသလို ရွာထဲ၌ ပျံ့နှံ့ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခွက်က ပိန်းဥနှင့် မြွေသားချက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ဝင်ခွင့်မပြုမချင်း တံခါးဝမှာ ရပ်စောင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ တဈခါတညျး သိမျငယျပဈလိုကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုဘုန်းတော်ကြီး နှစ်ပါးကို တခြား သို့ အပြောင်းခိုင်းလျှင် ဘာမျှ အခက်အခဲ ရှိဖွယ်မမြင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖယောင်းတိုင်မီးတော့ ငြိမ်းပြီး မပြီး မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးညိုမှာက အနုပညာအာရုံ မရှိဘူး ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပကျရေ ဒီတဈခြီမှာလညျး ခငျဗြားမှနျပါလိမျ့မယျ ထငျတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတေျာ့အဖကေ မိုးကောငျး အရေးတျောပုံတုနျးက ဗိုလျမှူးရှဝေါရဲ့ တပျမှာ ပါဖူးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားနှစ်ဖက်ကို လက်ဖြင့် ပိတ်ကာ ချောင်ထဲတွင် ကုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး ဆယ့်သုံးနှစ်ထဲ ရောက်နေပြီပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့် မည်သည့်နေရာတွင် မည်သို့မည်ပုံ တွေ့ရမည် နည်းဟု ကိုယ့်စီမံကိန်းနှင့် အလုပ်များနေသည့်တိုင် ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ်၏ အခြေအနေ ကို အကဲခတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုတ်ကနဲ ထကာ အခန်းစွန်သို့ လျှောက်သွားပြီး အစည်းအဝေးတွင် စကားပြောသလို ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာစာနီသည် စကားပြန်မဆို၊ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိုမင်းမစွမ်းရှိလာသောအခါ ကျေးဇူးတရားကို မထောက်ထားဘဲ သတ်စားလိုက်ကြသည့်အကြောင်းကို ဥပမာပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်၊ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နဲ့ တယ်လဲ နာမည် ကြီးတာကိုး၊ တဆိတ်လောက်အားကိုးပါရစေဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကအြဆုံးက တျောတျောမြားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြက်တောတွေကြားထဲ လျှောက်ပြေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဒေါ်ငြိမ်းစံက ၎င်းပစ္စည်းလေးကို တယုတယ သိမ်းထားဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဝေးကြီးမဟုတ်ပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့နှင့် လမ်းကူး၍ ခရီးဆက်လာရာ နာရီဝက်အကြာတွင် မန်ဝိုင်းတောင်ဘက်မှ စပါးကွင်းတွေဆီ ရောက်လာရာ ရွာနှင့် အလွန်နီးကပ်လာပြီဖြစ်၍ ခွေးဟောင်သံနှင့် ကြက်တွန်သံတွေကြားနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ လုပ်နေသည့် အလုပ်က ကမ္ဘာနှင့် ချီပြီး အရေးပါလို့လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တစ်ခုက ပထမဆုံး တစ်ခေါက် ထွက်ပြီးသွားတာနဲ့ သင်္ဘောပေါ်က အကြောင်းတွေ ကို မြိန်ရေရှက်ရေ ပြောတတ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငယ်ငယ်က မသေဘဲ အခုလောက် ကြီးလာတဲ့နောက် အသက်ရှည်ဦးမှာပ၊ ကုမ်လက်မှာ စန်းနဲ့ သောကြာဖူးတယ်ဆိုတော့ မိန်းမတွေ ဝိုင်းကြိုက် တတ်တဲ့ ဇာတာပါကလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သည် ဘိလိယက်ခုံက ကိုယ့်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွင် ဖြစ်နေတော့ ကျွန်တော့်မှာ မကြည့်ချင်ပဲနှင့် မမြင်ပဲနေလို့မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်အရိုက်ခံရသောနေ့က ဓားလှီးရေခဲမုန့်ကိုင်ရင်း အခန်းအပြင်က ရပ်ကြည့်နေသော ကောင်မလေး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူပုန်ထဖို့ပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ အာရပ်လူမျိုးတွေဆီက တော်လှန်ရေးဆိုတာ ဘယ်တော့မှ ပေါ်ပေါက်လာမှာမဟုတ်ပါဘူး၊ အာဏာသိမ်းပွဲတွေသာ ပေါ်ပေါက်လာမှာပါ၊ ဘာသာ စစ်ပွဲတွေ၊ လုပ်ကြံမှုတွေသာ ပေါ်ပေါက်လာမှာပါ၊ ဒါနဲ့ ခင်ဗျားက အဲဒီ စစ်ဖိနပ်နဲ့ တစ်ဘက်စွန်းသမား ဘာသာရေးဆရာတွေအောက်မှာ ဘာလို့ နေချင်ရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ စိတ်ရှည်တယ်လို့ ပြောတာဟာ ဘာစိတ်ရှည်တာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံးအိုငျတော့မှာပါ ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုကျဆာလာရငျ စားရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘုိးႀကီးအတြက္ စိတ္မညစ္ စိတ္မ႐ႈပ္ႏုိင္ေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့အပြင် အံ့အားသင့်လောက်အောင် တိကျ ပြတ်သားလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ စိုးရိမ်သလို ဖြစ်မလာဘူးဆိုတော့လည်း တစ်မျိုးဝမ်းသာရပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခဲမကြေ ဖြစ်နေကြတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖမ္းဆီးရမိထားေသာ ရန္သူမ်ားအား ၀၀လင္လင္ ေကၽြးေမြးျခင္းျဖင့္ တစ္ေန႔ ေန႔တြင္ ၎တို႔အား ေတာ္လွန္တိုက္ခိုက္လာမည္ကိုလည္း ဂ်ပန္တို႔ စိုးရိမ္ဟန္ တူေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုတဲ့ ပြည်လှဖေရဲ့ သီးချင်းပဲ ကျွန်တော် ဆိုဆိုနေရတော့ ဖူးစာရေးနတ်က ကျွန်တော့်ကို သနားလာလို့ပဲလား၊ ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော့်အသံကြီးက မကောင်းလို့ နားကြားပြင်းကတ်လာလို့ ဒီကောင်တော့ ဒုက္ခမြားမြောင် လူတို့တောင်ထဲ အိမ်ထောင် မြန်မြန် ချပေးလိုက်မှပဲလို့ စီမံလေ သလား မသိပါဘူးဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားနည်းသယောင် ဟန်ဆောင်ခြင်းဟာ ရန်သူက မိမိရဲ့စီမံကိန်းတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ထည့်သွင်းတွက်ချက် တင်ကြိုပြင်ဆင်မှုပြုရာမှာလည်း လွဲမှားတဲ့ မှန်းဆချက်တွေကို ဖြစ်ပေါ်လာစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရင်ပြင်တော်ပေါ်သို့ရောက်မှ ဝှီးချဲပေါ်သို့တင် ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူများတွေ မြင်ရတယ်ဆိုပေမယ့် နာတာရှာတော့ ဘာမှမမြင်ရပေါင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန့်ခွန်းပြောသူများမှာ လူမျိုးပေါင်းစုံ ပါဝင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝနျခြ တောငျးပနျ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် တော့သာ မအိပ်မနေ ပြုစုရပါလျက်နဲ့ တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ ခံစားလိုက်ရဘူးဆိုတဲ့ စကားမျိုး မကြားပါရစေနဲ့လို့ ပြောလိုက်ပါပေရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မအတြက္ လက္ဖက္ရည္ပြဲကို သစ္အယ္ပင္ေအာက္သို႕ ယူလာေပးရန္ ေရာဘတ္ကို ေျပာလွ်င္ ေကာင္းေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညဆိုလျှင် သည်လမ်းသည် သနားစဖွယ်အပြင်ပန်းတွင် တောက်ပပြိုးပြက်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးမီးက နဂိုကပြူးသော မျက်လုံးကို ပို၍ ပြူးပြသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခပ်ကြွားကြွား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သောကဖိစီးမှုကြောင့် ခါးကိုကုန်း၍ ထိုင်နေစဉ် သူ့အတွင်းဝန် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုတင်ထွတ်က အပြောနှင့်အလုပ် သရုပ်ချင်းညီစေရန် ထိုင်ရာမှထလိုက်သောအခါ ကျွန်တော်လည်း မနေသာတော့သဖြင့် လက်ကာဟန့်တားလိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေခါင္းပိုကိုက္ လာသည့္ အတြက္ မ်က္ႏွာ လႊဲ လိုက္ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ရေစာဟာ စက္ကူပြုလုပ်စဉ်ကတည်းက ထည့်သွင်းပေးထားတဲ့ ထူးခြားတဲ့အစီအစဉ်တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖြစ်နိုင်တာက နောင်စိုးသည် သူ့ကို အရက်လျှော့သောက် ဘာညာဆုံးမစကားပြောဟန်တူသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချက်ပြုတ်စားလို့ ရလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယ်ပဲဖြစ်ဖြစ်ကွာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့မဟုတ် ယခုအချိန်တွင် ရိုးသားစွာ ခင်မင်နေကြပြီဟုသူ ပြောခဲ့သော နွယ်နွယ်ငြိမ်းအောင်ဆီ ရောက်ချင်ရောက်သွားမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေး၊ မောငျမြိုးကိုချေါဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သန်းသန်းဝင်းနှင့်ပါသိသည် ဆိုသောကိစ္စ၊ သည်လောက်ထိ လျှောက်မပြောပါစေနှင့်ဟုသာ ဆုတောင်းရပေတော့မည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီအခါမှာ သူတို့နဲ့တှဲဖကျ ဆိုငျထှကျမယျ့လူက ပျေါလာတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနားမှာ ရှာကြည့်သေးလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နှဈပေါငျးနှဈဆယျကာလဟာ လူတယောကျရဲ့ဘဝကို လုံးဝ ဖကျြဆီးပဈနိုငျတဲ့ကာလပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ပို့ပြီး တယ်မကြာလှပါဘူးခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ အစ်မကြီးကမေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နက်ဗစ်စကီသည် ပီယာထံသို့ လျှောက်လာလေည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်စမ်း၊ သူ သိပ်မာနကြီးတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခါတလေ အလုပ်အားလို့ မြို့ကို ပြန်လာဖြစ်တိုင်းမှာ ကျောင်းရှေ့ ရောက်တိုင်း ကျောင်းထောင့်ကို လှမ်းလှမ်းကြည့်ဖြစ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်မလေးက တရုတ်မလေးဖြစ်၍ ပခုံးစွန်းထိရုံသာ ရှည်သော၊ မည်းနက်တောက်ပြောင်၍ ပျော့ပျောင်းနူးညံ့နေသည့် ဆံနွယ်များက ပိုးသားလေး လို နူးညံ့နေမည်မှာ သေချာသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မြင်း အကြောင်း ပြောရလျှင် မောသည် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲပြီးကာစ သဖန်းသီးကဲ့သို့ နီးရဲသောနှုတ်ခမ်း၊ အနုပညာ ဆန်ဆန် မျက်ခုံး၊ တောက်ပပြီး ပါးနပ်သော မျက်လုံးနက်များ နှင့်တကွ သေးသွယ်သော လည်တံကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုတော့ ဒါတှေ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယျအလေးခြိနျမှာ ပေါငျ ၁၂၀၀ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြေထောက်တွင် ရာဘာညှပ်ဖိနပ် စီးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့တိုင်အောင် မျက်နှာ မြင်ရသည်ကိုလည်း မကျန်းမာသည်ဟု သဘော မထားခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမှ အာလာပသလ္လာပ ပြောမည်ပြုကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို အခုပဲ ပြောလိုက်တာ ကောင်းပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ခင်ပွန်း သည်အား ချစ်လွန်းအားကြီးသော အမေသည် ခင်ပွန်းသည်၏ ဘာသာသို့ ကူးပြောင်းခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာယိုကိုသည် မုန့်အချိုများကို နှစ်သက်သူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျ ဂီယာကိုလညျး ထိုးထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သံဂျေါလီက ခေါငျးညိတျသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ပြင် အိမ်ရှင်မတို့ တာဝန်တခုကို ကျွန်တော် ပြောလိုသေးသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်ကျွန်တော်တို့ တောမှာတော့ မုံ့သည်ကမရှိ၊ ရှိလဲ ဝယ်စားနိုင်ကြတာမှမဟုတ်ဖဲ၊ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်ပြန်ပြီး ထမင်းကြမ်းစားကြရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအတြင္းမွာပင္ အခ်ိဳ႕ အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ေစတီေတာ္မ်ားအား ရွိခိုးကန္ေတာ့ရင္းမွ မ်က္ရည္မ်ား ၿဖိဳင္ၿဖိဳင္စီးက်ေနသည္ကို ျမင္ေတြ႕ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်တွင် အေမီလီယာ ဟန်မဆောင်နိုင်လောက်အောင် ဒေါပွနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ထဲကပဲ ဖေကြီးကျော်ကို လှမ်းတောင်းပန်မိသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနီးပတ်ဝန်းကျင်၌လည်း ဆစ်စက်များရှိသည်ဖြစ်၍ အနည်းငယ် ဆူဆူညံညံရှိသည်မှအပ တည်းခိုရန်ကောင်းသော ရပ်ကွက်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတှငျ မျောတျောကားစီးဖို့ဆိုသညျမှာ ပိုကျဆံရှိဖို့လိုသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူသော အသံကို ကြားလိုက်ရ၍ မွှေး၏ ခြေများ တုံ့ကာ ခေတ္တရပ်လိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆိုက်ကားဘော်ဒီကိုကိုင်ပြီးခဏနားနေရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တင်ပါးလှုပ်ယမ်းသော ယဉ်ကျေးမှုသည် နှစ်ပါးသွား နေရာကို ဝင်ယူနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် ရှင့်ဓာတ်ပုံကို သတင်းစာထဲမှာတွေ့လိုက်ပြီး ဒီနေ့ည ပျော်ပွဲစားရုံမှာ ရှင်နဲ့ တွေ့လိုက်တော့ ကျွန်မတို့ အစီအစဉ်ကို ပြောင်းပစ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါမှမဟုတျ မိဘတှကေို အရငျ အပျခငျြ အပျလိုကျပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ ပင်မ တာဝန်မှာ အသက်ဓါတ်ထောက်ကူ ကိရိယာ အဖွဲ့အစည်းများကို စောင့်ကြည့်ရန် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လွန်ခဲ့သော သုံးနှစ်ခန့်က ဖွားမေသိန်း ဒီကိုလာတော့ ကိုယ့်အတွက် ဝယ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခြိနျတှငျ စိတျထဲက တဈခုသှားစဉျးစားမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝိုင်းရှာကြ ရတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ နောက် ကျယ်ဝန်းခမ်းနားလှသော ထမင်းစားခန်းကြီးကို ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တတိုင်းမွှေးရုံများ အကြား ရွက်ဖားဖားတွင် ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် နေခဲ့ကြသည့် ဘွတ်ကလုံတို့ပင် ထိုနေ့က တေးဆိုခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤရက်များအတွင်း ကိုရွှေနီပျောက်နေခြင်းသည် မထရီထံ ရောက်နေခြင်းဖြစ်မည်ဟု သူက တပ်အပ် မှတ်ယူထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှနျကမူ ထိုသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် စာတစ်စောင်ကို အပြစ်အနာအဆာ ကင်းအောင် မည်သို့ ရေးဖွဲ့ရမည်၊ ချစ်စဖွယ် ကဗျာတစ်ပုဒ်ကို မည်သို့ စပ်ဆိုရမည် စသည်တို့ကို သီချင်းတစ်ပုဒ်၏ သိင်္ဂါရရသကို ခံစားခြင်းထက် ပိုမို စိတ်ပါဝင်စားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘဝဆိုတာဒါပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောင်းသော ကံကြမ်မာဟာ သင့်ထံမှ ကျုပ်ထံသို့ အစဉ်ထာဝရရောက်လာပါစေ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီဘ၀တင်မက နောင်ဘ၀ထိပါ ကျွန်ဖြစ်နေဦးမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အညာမှနျးတညျ့နသေညျ ပို၍ပူသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခှကျထဲမှ အိုဗာတငျးပူပူမြား ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးမြားထဲသို့ ဝငျကုနျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိုးနှင့် အခြားစိုက်ပျိုးမွေးမြူရေး တိရစ္ဆာန်များအတွက် သဲကန္တာရတွင် စားကျက် များပျိုးထောင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာနာနှင့် တ်သက်၍ ဟိုတုန်းကလို လင်း ရင်မခုန်တော့ပေမယ့် တစ်နေ့မှာ လက်ထပ် ဖြစ်နိုင်ကောင်းပါရဲ့ ဟူသည့် မျှော်လင့်ချက်ငွေ့ငွေ့ကလေးတော့ ရှိနေခဲ့ စည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြင်သော်လည်း ချက် ချင်း ထိုပဉ္စဝဂ္ဂီတို့ ရှိရာသို့ ကြွတော်မူခြင်း မပြုဘဲ အဇပါလ ညောင်ပင်ရင်းတွင် နှစ်ရက် သုံးရက် နေ တော်မူသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ အလှနျခဈြသော မယားနှငျ့ သားသမီးမြား ရှိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နညျးလှနျးတယျလို့ ကြှနျတျောထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မသီရိ၏ တည်ငြိမ်အေးစက်သော မျက်နှာထားကို မြဝန်းရံ အခဲမကျေနိုင်စွာ စူးစိုက်ကြည့်ပစ်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလောက် အကွာ အဝေးလေးကိုတောင် မှန်အောင်မှ မပစ်နိုင်ကြတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ချစ်စဖွယ် မိန်းမပျို တစ်ယောက်၏ တက်ကြွသော အကြည့်မှတစ်ပါး သိဒ္ဓတ္ထသည် ဘာကိုမျှမမြင်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောကျနှဈ နှတှေငျ ဝါကို ထို့ထကျ တိုး၍ စိုကျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူငယ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ မ်ားေရွ႕တြင္ ခါးေထာက္လ်က္ ေမာက္ေမာက္မာမာ ဂိုက္မ်ိဳးဆိုက္မ်ိဳး ျဖစ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြမ်းပြင်မှာ တဒုန်းဒုန်း ပြေးနေတဲ့ အသံတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈခါတလေ နှုတျဆကျအနမျး နမျးဖို့ ကြှနျတေျာ့ကို လကျကမျးပေးတတျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်နာရီမျှ အချိန်ကုန်သွားသော် လည်း ထိရောက်မှုမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် ဒီသပိတ်သွတ်ပရိသတ်မှာ မော်တော်ကားနဲ့ နတ်ပြဿနာကို ဆွေးနွေးကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများကြီး ပိုတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျထပျ မဖတျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မတော်ကြီး သားတော်မောင်ကို နည်းနည်း ပါးပါးတော့ ပေးခဲ့မယ် ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံစုထည့်ပြီး လက်ဖက်ရည်သောက်ကြခြင်းနှင့် ဘာမှမထူး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမတွင် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်၊ နယူးယောက်၊ ဆန်ဖရန် စစ္စကိုနှင့် မိုင်ယာမီမြို့များတွင် စတင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်ကို ဖျတ်ခနဲကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယ်လို ဖြစ်နေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ စိတ်ဓာတ်ရေးရာအောင်မြင်မှုအပေါ် အားထားခြင်းဟာ ပြောက်ကျားစစ်ဆင်ရေးနဲ့ ဝါဒဖြန့်ချိရေးလုပ်ရာမှာ မရှိမဖြစ်လိုအပ်တဲ့ အခြေခံသဘောတရားတစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရိုက်အနှက် ခံကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့နောငျတျော ဘုရငျ၏ စိတျထဲတှငျ တဈစုံတဈရာကို ခံစားနရေသညျဟု မောငျ့ဘကျတနျက အကဲခတျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းကို ဦး ဘာကြောင့် ဒါတွေ လျှောက်ပြောနေမိသလဲမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ ရောကျလရောတှငျ အခြိနျကို အတိအကြ အသုံးခသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူသားမျိုးနွယ် တွေ့ကြုံဖူးသည့် ကမ္ဘာလောကများနှင့်ပင် လားလားမှ မဆိုင်တော့သည် နေရာဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကြောင့်မို့လည်း သူ့လက် သုတ်ပုဝါစုတ်က တန်ဖိုးကြီးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါတို့ ရဟနျးတှဟော မိုးဥတုကာလ ဝါတှငျးကာလမှ တဈပါး အခါခပျသိမျး လမျးပျေါမှာပဲ ရှိနတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုစာနာဂိလည်း နောက်လှည့်ကြည့်ပြီး ယုကာဝါကဲ့သို့ ကြက်သေသေသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခနျးထဲသို့ ခရစ်စ ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဈရှငျ ကှပျကဲရေးသို့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ ပြည်မှာသာ ရှေးခေတ် လူကြီးများက ဖက်ခွက်စားဟု နှိမ့်ချကြသည်မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွဲကြိုးကြီးက အင်္ကျီအပြင် ထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာ သည် ဆွန်ယာကိုလည်းကောင်း၊ ရိက္ခာခန်းတံခါးကြားကို လည်းကောင်း လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပျသငျ့တာကို လုပျရပေ မညျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေမေက ပန်းမြိုင်လယ်သီချင်းကို ခါးလယ်မှ ဖြတ်ပြီး ခပ်တိုးတိုး ညည်းပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာအဖြစ်နှင့် နည်းပြသင်တန်းဝင်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီအချိန်ဟာ ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမှာ အမိုက်တိုက် ကြီး လွှမ်းမိုးနေတဲ့အချိန်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် လကမ္ဘာမှ ကျောက်သားနမူနာများကို စစ်ဆေးပြီးသောအခါ လကမ္ဘာသည် မြေကမ္ဘာ၏ အစိတ်အပိုင်း မဖြစ်ခဲ့ဖူးကြောင်း သက်သေအခိုင်အမာ ရသွားခဲ့ကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စင်မြင့်ဘေး တီးဝိုင်းမှ ငြိမ့်ညောင်းသော တေးသံသည် တနွဲ့နွဲ့ ထွက်ပေါ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မစ်စတာကာလိုဂရီဒီက ကငျးတှကေို လိုကျစဈဆေးတဲ့အနနေဲ့ ကြှနျမတို့ ဒီက ထှကျရပါမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့အပေါ်မှာလည်း ဆွန်ဇူးရဲ့အဆိုအမိန့်တွေက ဩဇာသက်ရောက်ဖွယ်ရှိကြောင်း တင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သျော သူထံမှ ထှကျလာသော အသံမြားမှာ အကျကှဲလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုက်အိုပျက်ကြီးသို့ ဂန္ဒီကြီး ရောက်ပြီး မကြာမီတွင် မွတ်စလင်ခေါင်းဆောင် ဆူရာဝါဒီ ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခေါ်ရောက်လာသူအား တစ်ချက်ကြည့်ရုံမျှဖြင့် အရေးကြီး သော လူနာရှင်မှန်း ချက်ချင်းသိလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံုးမက်တဲ့ ျပက္လံုးတစ္ခုကို ကၽြန္မက လုပ္လုိက္တာလို႔ သူ ထင္ေနတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သစ်မြစ်များ ထည့်ကျိုထားသည့် ရေနွေးပူနှင့် ၎င်းမီးသွေးမှုန့်များကို ရောမွှေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့သောသူများ၏ အမူအရာမှာ စိတ်ဆင်းရဲနေခြင်းထက် ပိုလွန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီး သူ၏ လိပ်စာကတ်ပြားကို စားပွဲထိုးမလေးအား ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုပညာရပ်ကို သိလိုခြင်းမှာလည်း သိပ္ပံ ပညာကိုသာ အဟုတ်အဟတ် အမှန်တကယ် ရှိပြီး ဤ သဘာဝလွန် လောကီပညာများမှာ အမှန်တကယ် မရှိ နိုင် ဟူသော အစွဲအလမ်း ရှိခဲ့သောကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတျစုံအိတျထဲမှ ရှူဆေးဘူးကို ယူ၍ ဒျေါလေး ပဈတီကို လှမျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘျားစယ်ရဲ့ ခေါင်းဟာ ပြန်မော့လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အင်္ဂလိပ်ကဗျာ အမျိုးအစားတွေကို စနစ်တကျ ခွဲခြားပြပြီး မိတ်ဆက်ပေးတဲ့စာအုပ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အာခေါင်တွေ ခြောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာနာ သိချင်နေသည်မှာ တစ်နှစ် ကျော်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုတာမျိုး၊ အတတ်ပညာ၊ အသိပညာ မှန်သမျှဟာ သံသယစိတ်ပေါ်မှာ အခြေတည်ပါ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလုပ်ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညီအစ်မနှစ်ယောက်သည်တစ်ယောက်မျက်နှာကိုတစ်ယောက် လှမ်းကြည့် လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစၥက္ဒင္ဗာႏွင့္ လံုးဝ ထပ္မေတြ႕ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးခေါင်းကို ပြန်ထောင်လိုက်သော အခါတွင် သူသည် တောက်ပသော မျက်နှာ အလှကို စူးစိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဓိပ္ပါယ်မရှိသည့် ကြော်ငြာများကို သူ့အသံ ဩဩတုန်တုန်ကလေးဖြင့် ဆိုပြရသည်မှာ နည်းနည်းမျှ မတန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီစာတို၏ မျက်နှာတွင် တွေဝေသော အရိပ်အယောင်များ ထင်ရှားလာပြီး တစ်ချက် တွန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟန်ဆောင်ကာ ကြိတ်မှိတ် ချုပ်တည်း နေပုံရသော သူ့အပြုအမူကို မြင်တိုင်း မချင့်မရဲ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောဇောချောထောက်စခန်းသို့ ရောက်သည်တွင် ထိုစခန်း၌ မြင်းအဆင်သင့် မရှိသည့်အပြင် ချောထောက် စခန်းမှူးကလည်း ရှာပေးခြင်းမပြုသည့်အတွက် လှည်းကြုံ ကို စောင့်နေရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားထိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြုပျနဲ့အတူ ဘယျသူလိုကျမလဲ၊ အားလုံးလိုကျဖို့ မလိုပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်းကမ်းတင်းကြပ်သော်လည်း ပျော်ပျော်ပါးပါး စနောက် ပြောဆိုခွင့် ပေးထားသော တပ်မို့ မြင်းပေါ်မှနေ၍ ပူသည် ပြောမိရုံနှင့်တော့ မည်သူကမှ အရေးတယူ စိတ်ခုနေမည် မဟုတ်ချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိုးလယ်ခါ ဖြစ်သဖြင့် ချောင်းမှာ ရင်စို့အထိ ရေနက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရာမ၏ ယဥ္ေက်းမႈ ထံုးထမ္း စဥ္လာ ႐ိုးရာ အေမြ အႏွစ္ ကို ထိန္းသိမ္းေသာ အားျဖင့္ ပန္းသည္ သံုးပြင့္ ထပ္ထားျခင္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီကတည်းက အမေက ကောက်ရလို့ နာမည်ပေးပြီး မွေးထားလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခင်က တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးသော လျှို့ဝှက်စွာ ပျော်ရွှင်နေသည့် သူ့မျက်နှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို ဒုက္ခပေးဖို့ ကြံတဲ့ နင့်ကို စောင့်ကြည့်နေတာလည်း ၃ ရက်ရှိပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီ ပနျးခြီ ဆရာက ဆှဲထားလိုကျတာဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒုတိယအကြိမ်နိုးသောအခါ နာရီပြန်တချက်ခန့် ရှိနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီတှေ၊ နှမတှကေ ငယျသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူသည် အာကာသထဲသို့ ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း ကြယ်တွေကိုတော့ လုံးဝမမြင်ရသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနည်းဆုံး ပုဆိန်ရိုးဖြစ်သည့် အင်ဇိုင်းကိုတော့ တွေ့လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၁၈၈၉ ခုနှစ်တွင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏ မိဘများသည် ရန်ကုန်သို့ သာသနာပြုရန် အမေရိကားမှ ရောက်ရှိလာခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ကိုယ်သူ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့် စုဖုရားလတ်တို့၏အချစ်တော်ဟုထင်နေသော ဖဲင်နီ သည် ထိုစကားများကိုကြားယောင်ကာ ကြည်နူးလျက်ရှိရာမှမကြာမီဆိုလျှင် စုဖုရားလတ် သည် စိတ်ကူးယဉ်စရာကောင်း၍ ကျနစွာဝတ်ဆင်ထားသည့် ပြင်သစ်အမျိုးသားကို ရွှေနန်း တော်ကြီးထဲတွင် ဆက်ခံတွေ့ဆုံနေတော့မည်ဟု မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူးချ်နှင့် လားသမားများ ပျဉ်ပုံပေါ်တွင် ထိုင်၍ သူ့ကို စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျတို့က သူတို့ကို ဘာသှားလုပျမှနျးမှ မသိဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ အတွင်းရေးမှူးအမျိုးသမီးက ကြမ်းပြင်ကို လက်ညှိုးထိုးပြပြီး မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစဉ်ကတည်းကပင် သူသည် အသောက်ကြမ်းခြင်း ရှိလှသော်လည်း ဘိန်းအသုံးအစွဲ နည်းပါးလှသေးသဖြင့် ယောက်ျားတစ်ယောက်အဖြစ် ရာနှုန်းပြည့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွား၏ မိခင်သည် ကုန်လွန်လေပြီးသော အတိတ်ကာလထဲတွင်သာ လွင့်မျောသာယာနေကြောင်းကို ကျွန်မ မှန်းဆသိရှိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာဆူလာသည် စူလတန်၏ ဇူဇကာဗိုက်ကြီးအတွက် စားစရာတွေကို လင်ပန်းနှင့် အပြည့်ထည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ရှလေနှင့် နီးနီး နေလိုလျှင် ထိုကတိကို စောင့်ထိန်းရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းပြင်ရောက်တော့ ပြေလျော့နေသော နှစ်ပတ်လျှိုဆံထုံးကလေးကို ပြင်ထုံးဖို့ လက်ကို ရုန်းရတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောင်ရွှေဝါက နှမကို စကားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသီလရှငျလေး၏ ဘှဲ့ ဝဏ်ဏစာရီ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တချို့က သမီးပြောတာကို ယုံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသေးစိတ် မာကင်ပေးနည်းတွေတော့ မပြောတော့ပါဘူးဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင်တို့မြို့မှာ အလတ်တန်းစား မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖဖေဝေ့သီကို ကြှနျတျော သိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နီရဲနေသော သူ့ပါးမို့မို့ကို ဖြူသွားအောင် ပွတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသက် ၃၂ နှစ်ရှိ ဘလွန်းသည် ကိုလံဘီယာ တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရ ခဲ့ပြီး ဘရွတ်ကလင်မှ ရေဝတီ တရားဟောဆရာ တစ်ဦး၏ သား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မသည် ကလေးများ၏ လက်များကို ပွတ်သပ်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြိမ်းဝါးသံနှင့်အတူ ဘီလူးမဏ္ဍပ်ထဲ ဒရောသောပါး ပြေးဝင်လာပါတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သမီးနှစ်ယောက်သည် အခန်းတံခါး မှချောင်းကြည့်ရင်း ပြုံးစိစိ ဖြစ်နေကြ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခွာရာလမ်းတစ်လျှောက်၌ လင်းဘက်တွင်လည်းကောင်း၊ အမ်စတန်တင်တွင်လည်းကောင်း၊ မဲ့တွင် လည်းကောင်း ရန်သူပြင်သစ်များနှင့် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ ရုရှားတပ် များသည် သူရသတ္တိနှင့် ဇွဲနပဲအရာ၌ ရန်သူကပင် ချီးကျူးရလောက်အောင် ပြောင်မြောက်စွာ ခုခံတိုက်ခိုက် ခဲ့ကြသော်လည်း ထိုခံစစ်များမှာ ဘာမှ အရာမထင်ခဲ့ ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈဖနျ အိုမငျးရငျ့ရျောလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ အနိမ့်လျှောအတိုင်း ပြေးဆင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါက ယုယထားပုံရသော အိမ်ရှေ့ရှိ ပန်းခင်းကလေးမှာ လေးလံသော အရာတို့ဖြင့် ဖိနှိပ်ခံထားရသည့်ပမာ နွမ်းနယ် ကြေမွနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါလညျး ကောငျးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားရတယ်ဗျာ လို့ ကျနော်က ပြောတော့ မင့်ကလည်း ထားလိုက်ပါတော့ကွာ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုမော်ဝင်း နောက်က လိုက်ဝင်လာပြီး ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့နှစ်ယောက် ထထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ တဈခကျြတုနျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သင်တန်းပြီးချိန်ရောက်တော့ သန်းသန်းဝင်းနောက်ကို မယောင်မလည် လိုက်ကြည့်ဖို့ စိတ်ကူး သေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့က စဉျးစားမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နဂိုက ဝမျးနညျးဟနျ မကျြလုံးတှမှော အခုတော့ မကျြရညျတှရေဈဝဲနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းငျးတို့ အထဲတှငျ ရိုးရိုး ဆရာဝနျမြားနှငျ့ စိတျကုဆရာဝနျမြားလညျး ပါဝငျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခုလောက် မေးခွင့်ပြုပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆုံးမခံနိုင်ကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိတ်ကြီးဟန်ကြီးမဖြစ်အောင် ကြိုတင်ပြင်ဆင်လာ ခဲ့သည်း၊ လက်ဝတ်လက်စားတွေ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် ဆင်မသွားဘဲ စိန်နားက ကလေးနှင့် စိန်လက်စွပ်တစ်ကွင်းသာ ဝတ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနာတိုလီက ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညဆိုလျှင် သတင်းစာ ဖတ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဦးက စောစောက ကျောင်းသား ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သစ်ရွက်မည်းမည်းတွေ ကြားထဲမှ ပြာလဲ့လဲ့ မီးပွင့်ကလေးများက တဆန်းတကြယ် လင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင်လည်း သုံးဝါ ဝတ်ကြ ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတျအစားမြားကို ခြှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည့်အပြင် သားသမီးတွေလဲ တခါမှမရိုက်ခဲ့ဖူးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ စာချိုးရလောက်အောင် အကြည့်ရ အရုပ်ဆိုးတာတွေ အများကြီးတွေ့ခဲ့ဘူးပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညိုမ၏ ဗေဒင်ဟောပြောခြင်း လုပ်ငန်းသည် တစ်စထက်တစ်စ တိုးတက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုတ်တယ်၊ တော့်ကို ငါးဟင်းချည်း ချက်ကျွေးနေရတာ၊ ဘယ်နှစ်နပ်ရှိနေပြီလဲ၊ ကြာရင် တော် ငါးဖြစ်ပြီး ရေထဲဆင်းသွားဖို့ ရှိတော့တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်း ၅ ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင်အဖြစ် ကျမ်းကျိန်ဆိုပြီး နောက် တစ်နေ့၌ ပီယာသည် မိမိ၏စံအိမ်တွင်ထိုင်ကာ စာအုပ် တစ်အုပ်ကိုဖတ်ရင်း ဘုရားသခင်၏ အမှတ်အသား ဖြစ် သော စတုရန်းလက္ခဏာ၏ အရေးကြီးပုံ၊ စိတ်နာမ်တရား များ၊ ရုပ်တရားများနှင့် နာမ်နှင့်ရုပ်တို့၏ ပေါင်းစည်းကြပုံ တို့ကို တွေးတောလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တော့ အခြေနေ မဟန်မှန်းသိလို့ သူ့အိမ်က ဘယ်ပို့ လိုက်တယ်မသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိမျရာမဲ့ ဂဈြပစီလေးတှပေေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညီမတို့ကတော့ ပွေးများလိုပဲ အမှောင်ထဲကို တူးတူးပြီး ဝင်နေကြရတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါတွင်မူ သူ့ကိုယုံကြည်ကိုးစားနေလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပမေယျ့ ဒါတှကေ ကနျြခဲ့မှာပါလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရခိုငျငှကျဖြား ကနေ ဆရာ ဆူဒိုနငျရဲ့ ဆောငျးပါးနဲ့ နကေောငျးခဲ့တယျလို့ပငျ ဆိုနိုငျပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရက် ဘတ်တလာနှင့် ဤအကြောင်းကို မဆွေးနွေးချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းချောင်းအိမ်မှာ သူတို့သားအမိက ရောက်နှင့်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာမှ ထှထှေထေူးထူး မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် အင်္ဂလိပ်က တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့စဉ် လူပေါင်း များစွာ ဆုတောင်း ကြသော်လည်း ဘုရားသခင်သည် ပြည်နယ်ကို လည်းကောင်း၊ တောင်ပိုင်းသားများကို လည်းကောင်း၊ သူ့ကို လည်းကောင်း စောင်မ ကြည့်ရှုခြင်း ပြုဖော်မရတော့ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် အီဘရာဟင်အတွက် သတို့သမီးလောင်းတောင်းရန် ဖရောက် လာရော လည်ပတ်မည်ဖြစ်ကြောင်း ရှိတ်အဇစ်ထံသို့ အကြောင်းကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင္႐ိုး တည့္တည့္တြင္ ေနျခင္း အားျဖင့္ ဂ်င္မီႏွင့္ ပုစဥ္းမွာ အေလးခ်ိန္မရွိ၊ နင္းခ်င္နင္း၊ အိပ္ခ်င္အိပ္၊ ဘာလုပ္လုပ္ ျပဳတ္မက်ႏိုင္။ သင့်လူ ရာမ
စသောသတငျးမြားကိုလှတျလပျစှာရယူနိုငျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နစေမျးပါဦး၊ စောစောက ဆငျကလေးလို အျောတာ ဘယျသူလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အခြေခံအားဖြင့် ယေဘုယျ အမြင် တွင် နှောင်ဖွဲ့ခြင်းကို ယူရာ၌ တူကြသော်လည်း နှောင် ဖွဲ့ခြင်း ဆင်းရဲ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ဖွင့်ကြရာတွင် ဒဿန ဂိုဏ်း တစ်ဂိုဏ်းနှင့် တစ်ဂိုဏ်း မတူကြတော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိတ်သေလို့ အလောင်းကို မြှုပ်နှံဖို့လုပ်တော့ တလားဟာ အလွန်လေးပြီး မလို့မရအောင်ဘဲ ဖြစ်နေပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူ၍ ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်ကဲ့သို့ ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငယျငယျတုနျးကတော့ သား ဘုရားကြောငျးကို မှနျမှနျတကျတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မနဲ့တွေ့ရင် နင်လည်းပညာ ရမယ်ဆိုပြီး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ်ပြီ၊ ဟုတ်ပြီ၊ ကဲ၊ ရော့ ဥနီလဲပါတယ်၊ အချောင်းအချောင်းလေးတွေ လှီးထားတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်း၏ နောက်ဆုံး ဘယ်ဘက်ထောင့်မှာထိုင်ပြီး တံခါးကို ဆွဲပိတ်ထားလျှင်တော့ လုံခြုံနိုင်သည်၊ သို့ရာတွင် တခြားလူ သူအဖို့တော့ မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စောစောကတောင် ဆေးရုံကို သွားဖို့ လူစုနေကြတာ တွေ့လိုက်သေး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်ကား သူတို့၏ အစည်းအဝေးကို မျက်လုံးဒေါက်ထောက် စောင့်ကြည့်မည့်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မရှိချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရားလိုရှေ့နေမှာ မစ္စတာ ဂရစ်ဖစ်ဂျုံး ဖြစ်၍ တရားခံ ရှေ့နေများမှာ မစ္စတာဂျီနယ်ဂါဒီနား၊ မစ္စတာဟတ်ချင်ဆန် နှင့် မစ္စတာဒူကန်းတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်တို့၏ ဂုဏ်ယူစရာ အထွက်တိုးသီးနှံများမှာ ဗာဒံသီး၊ သစ်ကြားသီးနှင့် သံလွင်သီးများဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျလဲ ရခြေိုးခငျြနတောနဲ့ အတျောပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လွန်ခဲ့တဲ့ မျိုးဆက်တဆက်ဝန်းကျင် အချိန်ကာလဟာ အာကာသ၊ စကြဝဠာကို လေ့လာနိုင်ဖို့အတွက် များပြားစွာသော အာကာသယာဉ်တွေ လွှင့်တင်ခဲ့ကြတဲ့ အချိန်ဖြစ်ပြီး အာကာသရွှေခေတ် လို့တောင် တင်စားခေါ်ဝေါ် ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရင်ကျပ်မောပန်းတတ်သော သူတို့ရဲ့ ဆရာမကိုလည်း ညှာတာကာ ကောင်းစွာနာယူကြသည်ထင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါ ပေမဲ့ ခဏတဖြုတ် ဖြစ်စေ၊ ဘိုနာပတ် အုပ်စိုးစေချင် သဗျာ၊ ဘိုနာပတ်ဟာ ဒီလို ဟန်ရေးပြပြီး လူတွင်ကျယ် လုပ်တဲ့ ဂျာမန်ကောင်တွေကို မြှောက်စားခြင်း မပြုတာ တော့ သေချာတယ်ဗျို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုအောင်မိုးနှင့် ခင်သီသီ နောက်ဆုံး တွေ့ကြသည်မှာ ကိုသက်ဆွေနှင့် ကြုံသည့် နေ့က နောက်ဆုံးပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညိုညိုလူက သဘောကောငျးသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် နာတာရှာက နီကိုလေအား ပြင်းထန်စွာ အပြစ်ဆိုကာ ဤသို့ မရွှေ့ဆိုင်းလျှင် မဖြစ်ကြောင်း၊ မိဘသဘောမတူဘဲ အိမ်ထောင်ပြုခြင်းမှာ ဆိုးရွားသော အလုပ်ဖြစ်ကြောင်း၊ မိမိကိုယ်တိုင်ကလည်း တစ်နှစ်လောက် ရွှေ့ဆိုင်းစေလိုကြောင်း စသည်ဖြင့် ပြောဆိုလျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူကား နတ်တို့၏ အရှင်သခင် ဖြစ်သော သကြားမင်း ဖြစ်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ညနတေျောတျောစောငျးမှ စကားဝါ လမျးခြိုးကို ရောကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဖြင့် အရင်ဗိုလ်မြဒင်တုန်းက ဆရာချင်းရဲ့ ရိုက်ကွက်ဇာတ်ညွှန်းအတိုအစတွေ ကိုဘခန့်ဆီ ရှိမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပမေယျ့ ဂီတကရော ဆရာအတှကျ ဆရာလုပျခငျြတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စောစောက ဟောဒီ မောငျမောငျတို့ကို ရှာရငျး သညျ နရောကို ကြုပျကိုယျတိုငျ တဈခေါကျ ရောကျခဲ့ပါသေးတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လက်နက်ကိုင်အုပ်စု အတော်များများလည်း သူတို့အပေါ် သဘောပေါက် နားလည်မည့် မီဒီယာကို အလိုရှိကြသဖြင့် ပန်ဆန်းမှ ဗကပဌာနချုပ်သို့ သွားရမည်ဆိုလျှင်မူ နည်းနည်းနောနော ကုသိုလ်ကံ မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက သူတို့နှဈယောကျကို သဘောကနြသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာသပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဖြူမှိုင်းမှိုင်းနှင့်သာ ပြီးနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုရယ်၊ မင်း သိပါတယ်ကွာ၊ ငါ တပ်ထဲမှာ အိုးနဲ့ အိမ်နဲ့ နေချင်ပြီလေ၊ တစ်ယောက်တည်း နေရတာ မလွယ်တော့ဘူး၊ ငါ့အသက် လည်း မငယ်တော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုဒီရှာကြည့်ပြီး စာအိတ်ကုန်နေတယ်ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးတော့ ကာနယ် ဂျူလယန်းကို ပြန်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တင်ချိုနှင့် ဝေမိုးအောင် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မသိမသာ ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုဧပြီ မနက်တွင် သူ့ရှေ့သို့ ရောက်လာသည့် ဘရော့ဝေးမှ ပြဇာတ် မင်းသားငယ်သည် အစဉ်အလာများကို ချိုးဖျက်နေပြီ။ဒေါက်တာ အယ်လဗင်သည် ညနေပိုင်းတွင် သူ့လူနာ၏ အသားစကို ထုတ်၍ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှောကျရှကျအုပျထားတာ မှေးနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို မလုပ်ရရင် ပြတင်းပေါက်က ခုန်ချမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားနာမညျ ဘယျလိုချေါလဲဟငျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီ ခြင်းတောင်း မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသူ၌ အဖော်အပေါင်း ဟူ၍လည်း တစ်ယောက်မျှ မပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်လိုပါလိမ့်၊ သူ တို့ အားလုံး ကျွန်မကို သိနှင့် နေကြသလား၊ ဦးဘ ပြောခဲ့သလို ကျွန်မ ရောက်အလာကို ငံ့လင့်နေကြရော့သလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖေဆုံးသည့် အကြောင်းကိုတော့ တတ်နိုင်သလောက် မစဉ်းစားဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အေဝးေျပးလမ္းမႀကီး ေပၚမွာ ကၽြန္မတုိ႔ ကားေမာင္းလာခဲ့ၾကတုန္းက အေနာက္ေလက တဟူးဟူး တိုက္ကာ ကၽြန္မ၏မ်က္ႏွာကို တိုးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုကဲ့သို့ လှေကားထစ်များကို တပင်တပန်း စလိုးမိုးရှင်းဖြင့်ဆင်းနေရန်မလို။ သင့်လူ ရာမ
ပုဂ်ဂိုလျခငျမှ တရားမငျတာကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်က စကားလက်၏ လက်များကို စမ်းရင်း စိတ်ပူသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယျ့တဈနာရီ လောကျတုနျးက ထငျတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ စိတ်ထဲမှာ သူ့ကို တာဝန်ကြီးလှသော အယ်ဒီတာတစ်ဦးအဖြစ် တစ်ခါမှ စဉ်းစားမကြည့်မိခဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်းမှာ ယခုတလော ရွတ်ဆိုနေကျဖြစ်သော ဥက္ကဋ္ဌ၏ ဂါထာတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတတ်နိုင်ချေ၊ သူ့အတိုင်းအတာ နှင့်သူ အနှောင့်အယှက်အဖျက်အဆီး ပြုစွမ်းနိုင်သောသူဖြစ်၍နေရာ ဟန်မပျက် လိုက်လျောလိုက် ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီတင်ကာက ဖေဖျားကို အကုန်ပြောပြလို့ ကြားပြီးပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြင်တရားသည် အကျိုးစီးပွားကို ဖြစ်စေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗျတ္တသည် ဘာမထီ အပြုံးလေးဖြင့် နောက်ထပ်ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြောတော့ဘဲ သူ့အား စောင့်နေကြသော လှည်းများဆီသို့ ထွက်ခွာသွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ နှုတ်ခမ်းအစုံကို ကျွန်တော် နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုတလော နှဈယောကျအတူတူ ခရီးထှကျဖူးတာ ရှိသလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြစ်ဝကျွန်းပေါ် တောရွာများတွင် မိုးတွင်း၌ လူတိုင်းလိုလို ငှက်ဖျားရောဂါ ရကြလေ့ရှိသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကိုယ်ရုပ်ရှင်က တကယ်ပြန်လာတာပါ၊ အခုဟာက ကြုံလို့ ပြောတာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျူးဂါးက သူတင်ပြသမျှ နားထောင်ပြီး စီးကရက်တလိပ်ကို ထုတ်တည်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ အခြေအနေ ဆိုတာ မမျှော်လင့်တာတွေ ဖြစ်တတ်တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတုနျးက ဒီဆိုငျမှာ သောကျခဲ့ဖူးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၎င်းနောက် အီနိုစီက အစစ အရာရာ နေရာတကျရှိကြောင်း ပြောပြ၍၊ ရက်သတ္တနှစ်ပတ်ခန့်အကြာတွင် တိုင်းသူပြည်သားတို့ရှေ့တွင် မိမိက မျက်နှာပြရသောပွဲ အခမ်းအနားကြီး ကျင်းပမည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ပြောပြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုမြို့တော်လေးထဲတွင် သူတို့သည် သူတို့၏ ပုံမှန်ဘဝကို နေထိုင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စည်တော်သံ၊ စည်ရွန်းသံလို့လည်း ခေါ်တွင်တဲ့ စည်တော်ကြီးသံကို ဝိုင်းရံပြီး ပံ့ပိုးပေးကြတဲ့ တူရိယာတွေထဲမှာတော့ ငွေနှဲကျော်က အခရာပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဦးရယ် လူငယ်တွေမှာ သူတို့ရည်မှန်းချက်တွေနဲ့ သူတို့မို့ လူကြီးမိဘတွေရဲ့ စိတ်ဆန္ဒဟာ ဘာဖြစ်မလဲလို့ ထည့်မတွက်မိကြပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်သား၊ အသင်က သကြားနတ်မင်း ထက်တောင် မြတ်သေးသလား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ရာတွင် မျက်လုံးကို မထိသဖြင့် ကံကောင်းသည်ဟုပင် အောက်မေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူဇာလွင် အသက်အောင့်ပြီး လက်ထဲက သော့ကို သော့ပေါက်ထဲကို ထည့်လှည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခိုင်းသမျှကို ပိပိရိရိ လုပ်သည့်တိုင် ထက်သန်မှု မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧရာမ ကြယ်တာရာကြီးတွေ လောင်စာကုန်ခမ်းသွားတဲ့အခါမှာ အတွင်းပိုင်းက ပင်ကိုယ်ဆွဲငင်အားကို ရှောင်လွှဲနိုင်ဖို့ အပူစွမ်းအင် အလုံအလောက် မရှိတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗိုလျ လဲ ထိနျးလို့မရနိုငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ အဖေကြီးကိုသနားလို့၊ နို့မို့ရင်လား ဟင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့ နံနက် ခရီးဆက်သွားရတော့မည့်အချိန် ရောက်လာသောအခါ ဂေါဝိန်ဒသည် စိတ်မပါ့တပါဖြင့် ပြောလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြည့်ရ သည်မှာ အားမာန် မှ အကြောင်း မပြန် မချင်း တစ်နာရီ ချန် ထားမည့် ပုံပေါ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
မောင်ခင်က ကျွန်တော်တို့ကို အူရိုင်းတွေဟု ပြော၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တပ္ဒိန္စခန္းသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ပထမဆုံးအျဖစ္ ေနခဲ့ရေသာ ေက်ာက္တစ္လုံး စခန္းထက္ က်ယ္ဝန္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးဖြင့္ၿပီး အထဲသို႔ ဝင္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုတ်နှင့် ဆောက်ထားသော မူလတန်းကျောင်းတစ်ကျောင်းနှင့် သက်ငယ်မိုး ဝါးထရံကာ ဈေးကြီးတစ်ဈေး ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလို စိတ်ကူးယဉ်မှုကြောင့် သူ့မှာ ကျိတ်ဆွေးရတာ၊ တိတ်တခိုး မျှော်လင့်ရတာ၊ စိတ်နာရတာ၊ စိတ်ကောက် ရတာလေးတွေတော့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်နှောင်း ကြေကွဲရသလို ကိုကျီးညိုလည်း ကြေကွဲနေရှာလောက်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စနေဂြိုဟ်ရဲ့ လတွေပေါ်မှာ ခင်ဗျား အကောင်းနဲ့တွေ့မလား၊ အဆိုးနဲ့ တွေ့မလား မသိသေးပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း ကေမရွန်စကားကို ပြန်၍သတိရလိုက် သဖြင့် ကျွန်တော့်လျှာကို ထိန်းချုပ်ထားလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက် နောင်ကိုတော့ အရီ့အိမ် ကို စားအိမ် သောက်အိမ် ထားပြီး ၀င်ပါ ထွက်ပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ေယာက်္ားေလး ဆိုေတာ့ ကိုကိုေက်ာ္တို႔လိုပင္ ခါးခါးႀကိဳက္လိမ့္မည္ဟု တြက္၍ ေကာ္ဖီမႈန္႔မ်ားမ်ား ထည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြ ဒီလူ စုံထောကျပီသ သားဗြ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုပြောင်းဖူးရိုးကြီး ပေးလိုက်လျှင်လည်း ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ဆိုင်ကယ် သံကြောင့် သူဝှေ့ခြင်းခံရမည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လှမျးအျောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စုစုပေါငျး လူအစိတျခနျ့ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘယ်လောက်ကြာကြာ ဒီမှာနေမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မက်ဇင်မ်က ဘာမျှ မပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်လုံးကြီးတွေ ပြူးပြီးလျှင် ကျွန်တော့်ကို အလန့်တကြား ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ရန်ငြိုးဖွဲ့ နေသော ပင်လယ် လှိုင်းလုံးကြီးများပေါ်က ရွက်လှေ ဖြူဖြူ သေးသေးကလေးတွေနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်ျဂလာနံနကျခငျးပါ မစ်စတာဂြှနျနီအငျဇော မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာသံမွ်လည္း မၾကားရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ သူတို့အားလုံး ပြဇာတ်သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ဝိုင်းဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စက်ဘီး၏ ဘီးနှစ်ဘီးလုံး သံချွန်ဖြင့် အဖောက်ခံထားရသည်ကို သိရှိသွားသောအခါတွင် မိမိတို့အား လျော်ကြေး တောင်းနေပါဦးမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူမှုရေးမှာလညျး တိုးတကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော်သူသည် သံတမန်အလုပ်၌ ကျွမ်းကျင်လှသည် ဖြစ်သောကြောင့် ကမ္ဘာ အရပ်ရပ်ကို လှည့်ပတ်နေရသူဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆက်ပြေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှုအတွက် တစ်ခုခုများ စုံစမ်းလို့ ရထားကြပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကျဒှပျပရိုသီရိုးဆိုတဲ့ လူတဈယောကျပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရွယ်ရောက်သော ရွာသူရွာသား တိုင်း တောအနှံ့ တောင်အနှံ့ ဖြန့်၍ရှာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆေးခနျးထဲတှငျ တိတျဆိတျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ မငျးကို ကိုငျဖို့တောငျ မလှယျတော့ဘူးတဲ့ ဖိုးသကျရေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရာမီဇာငြိမ်သွားသောအခါ မိန်းမများက သူတို့ ခဲ့စဉ်က ခံစားရပုံများကို တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်ပေးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါကလည်း သဲသဲချစ်က ပူဆာသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောင်ဘဝ မရှိလျှင်လည်း အရေးမကြီး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချင်းချင်း သင်္ကြန်ကျလိုက်ကြသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သဲသဲချစ်ကလည်း ချစ်ဦးရှိနေလျှင် တခြား ဘယ်သူ့ကိုမှ အရေးမလုပ်တော့ဘူး၊ သူ့အမေကိုတောင် နို့စို့ချင်တော့မှ သတိရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နီကိုလေက ပြောဖို့ အသင့်ပြင်ထားသလို ခပ်လောလော ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောင်မှူးသည် ထိုစစ်တုရင်ချန်ပီယံ၏ တိုက်တံခါးကိုဖွင့်လျှက် ကျွန်ုပ်အား ဝင်စေပြီးလျှင် သော့ခတ်ကာ ပြန်၍ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သည်လို စီရင်သင့်အောင်လည်း ဒင်းတို့အပြစ်က ထိုက်တန်နေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်ရီရီသည် တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့တော့မှပင် သက်ပြင်းကို ချ လိုက်ရင်း ပြုနေကျ ထုံးစံ အတိုင်း ဘုရား ဝတ်ပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပျေါယံမလုပျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နွီစူးဖြင့် ဤသို့ ရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ဘကျရှောကမူ ဖဲငျနီ တို့ကို ထိုသို့ပဈမထားနိုငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္ေပါင္းအေတာ္ၾကာတုန္းက အဲဒီေနရာကို က်ဳပ္မိန္းမနဲ႔ အတူတူ ေရာက္ခဲ့ဖူး တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းအတွက် ခြောက်ရာကျန်၊ တစ်လဆိုရင် တစ်သောင်းရှစ်ထောင်လောက် ရနေတာပဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အထူးသဖြင့် လဗျဂမ်နှင့် မသင့်မတင့်ဖြစ်ရမည်ကို မနှစ်ခြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးဟောငျး မတျတပျကြှနျးကုလားထိုငျပျေါတှငျ ကြှနျမ ထိုငျမိသညျ့အခါ ကြှနျမရငျထဲ၌ သိမျ့ခနဲ လှုပျရှားသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အော်ဒရေသည် အလွန်တာဝန်ကျေသည့် အိမ်ရှင်မ ဖြစ်သော်လည်း သူတို့လင်မယား တည်ခင်းကျွေးမွေးသည့် ညစာဝိုင်းများသည် ပြောစရာ အပြစ် မရှိသလို ပျော်စရာလည်း သိပ်မရှိလှပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နည်းနည်းကလေးမှ တုန်လှုပ်ခြင်းမဖြစ်ဘဲ ခက်ခဲလှသောခွဲစိတ် မှုတစ်ခုကို တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာ ပြုနိုင်စွမ်းသည့် သတ္တိမှာလည်း အံ့မခန်း ဖြစ်ဖွယ် ကောင်းလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့မျှ ဝေဖန်ပြောဆိုခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတခြို့က ဘာလို့ ငမညျးကောငျလို့ ချေါတာလဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘကြီးမိုးမရှိတော့သောအခါ မောင်မျိုးတို့သည် အနာဂတ်တိုက်ပွဲ လမ်းကြောင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး အရေးတကြီး ဆွေးနွေး တိုင်ပင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအတော်များများ သည် ဘကြီးမြိုင်နည်းတူပင် တစ်နှစ်ကျော်သမားချည်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္မနဲ႔အတူတူ အစ္ကို လုိက္မလာခ်င္ဘူးဆိုတာပဲ ကၽြန္မ သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးတွေအတွက် ပေါင်မုန့်တို့ နို့မှုန့်တို့ ပို့ပေးမယ်၊ ဒါပေမယ့် စစ်ပစ္စည်းကတော့ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟန္ခင္တို႔ကလည္း လာလာ နားပူသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှမျးနယျလှ၍ ခုတငျ ထကျမှာ ခဏရယျ လှဲလိုကျတာပဲ နှယျ မှတျမိတော့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျောတို့ မုနျ့ဟငျးခါးမှာ နှဈပိဿာနှငျ့ စလိုကျရာ မနကျ ၉ နာရီလောကျ၌ ကုနျ သှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုကွာ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ငါတော့ အလာမွတ်ကို သွားမှာပဲ၊ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေးဂိုဏ်းသားတွေအကြောင်း စုံစမ်းမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နင်ပြောချင်တာ ဘာလဲအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကိုးယောက်အနက် နှစ်ယောက်မှာ ဒဏ်ရာပြင်းထန်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဆိုငျရဲ့ သူဌေးက အခှနျခံစားခှငျ့ ရဖို့အတှကျ ဒီဆိုငျကို ဖှငျ့ထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟကေ့ောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈနတှေ့ငျ သတငျးစာတဈစောငျ ဖတျရသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ညညတွင် သူခိုး၊ ဓားပြပူတတ်သဖြင့် လုံခြုံရာရေလယ်တွင် ကျောက်ချထားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရက်ချက်လျှင် ရေက အလွန်အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လအနည်းငယ်မျှအကြာတွင် သူငယ်ချင်းနှင့်ခွဲခွာနေရခြင်းကို သည်းမခံနိုင်တော့ သည့် အန်ဆယ်မိုသည် သူငယ်ချင်းရှိရာ ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ လိုက်သွား ပြီး ဖိုးသူတော်ဝတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝေမိုးအောင် ရယ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မေတ္တာ ၏ အကျယ်ကို ကျမ်းဂန်မှာ များစွာ ပြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် သူ၏ ဘောင်းဘီအိတ်ကပ်ထဲသို့ လက်နှိုက်ပြီး ပိုက်ဆံအကြွေများ စမ်းရှာနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေပါဦး၊ ကိုယ်ဘာပြောနေတယ်ဆိုတာ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ်ကော သိရဲ့လား၊ ခင်ဗျားနဲ့ကျုပ်ဟာ မိတ်ရင်းဆွေချာတွေပါပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က တာဝန်ရှိတဲ့နေရာမှာ ရောက်နေတဲ့လူဗျ၊ ဝန်ကြီးနေရာကို တက်လုပ်နေရတဲ့လူ၊ ခု ခင်ဗျားက ကျွန်တော့်ကို အစိုးရအတွင်းမှာ ပုန်ကန်မှုလုပ်ဖို့ လာပြောနေတယ် သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယူးယောက်ကမ္ဘာ့ပြပွဲ သတင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီတင် ကျွန်မ သူ့ကို စပြီး သံသယဖြစ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြင်းထိန်းက လူမည်းတစ်ယောက်ကွ၊ ဆူတာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ပျေါမလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုလညျး သငျ၏ မကောငျးမှု ဒုစရိုကျမြားစှာအတှကျ ငါ ခှငျ့လှတျတျောမူတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ မကခငျ ခြော့ကလကျ အိုကျစကရငျလေးတဈပှဲလောကျတော့ စားလိုကျခငျြသေးတယျ၊ ယူပေးမလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောနေရင်း ထူးခြားသော ဆွဲဆောင်မှုတမျိုး ပိုင်ရှင် ဒွန်ညာ၏ အလှကို သူ သတိမပြုဘဲ မနေနိုင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးေတာ့ ထိုစာေရးထားသည့္ စာရြက္ကို ညႇပ္ပစ္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ် ထရပ်ပြီး မေးမြန်းသူက ကိုထွန်းဦးပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျသူအောငျ၍ ဘယျသူကမြညျနညျး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ၏ လေသံမှာ အလုပ်သဘော သက်သက်မျှသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင်းစားချိန်ဖြစ်နေတယ်၊ မကျွေးရင် မဖြစ်ဘူး၊ ဒီတော့ သူ့အမေကြီးအိမ်မှာ တအိမ်သားလုံးစာ ချက်ထားတာက ဒီတောကလူပျို ပေါက် ငါးယောက် ဘယ်နည်းနဲ့မှ မလောက်ဘူး၊ အိမ်သားတွေ စားဘို့တော့ ပြန်ချက်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်စတာယက်စကီ၏ ထူးခြားမှုမှာ ဆန့်ကျင်ဘက်များကို ပိုက်စိပ်တိုက် ရှာဖွေ နိုင်သည့်၊ တီထွင်နိုင်သည့် အရည်အချင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဓားကတော့ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ သိက်ခာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါကမူ အကျွန်ုပ်သည် သစ္စာကို အသုံးချရမည်ကို မေ့မေ့ လျော့ လျော့ ပေါ့ပေါ့ဆဆ နေခဲ့မိရာ ထိုကာလသည် အကျွန်ုပ် ၏ ဘဝဝယ် အရှုံးနစ်ဆုံး ကာလ ဖြစ်ခဲ့ဖူးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လားတစ်စီးပေါ်မှာ ဝတ်ကောင်းစားလှနဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် ထီးကလေးတစ်လက် ဆောင်းလို့၊ ကျန်တစ်ကောင်ပေါ်မှာတော့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်၊ သူကတော့ ဟိုအမျိုးသမီး ရဲ့ အခိုင်းအစေနဲ့ တူပါတယ်၊ ဂရေစီယာက ကျွန်တော်တို့ကို ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တရား အားထုတ်လျှင် ရှေးဘဝ နောင်ဖြစ်မည့် ဘဝတွေကို သိမြင်နိုင်ပါသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာတငျက ကားကို မကျဆိုပငျလမျးထဲသို့ ခြိုးကှေ့ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်သီသီသည် ကော်လာ မြင့်မြင့် ထောင်ထားသည့် စတော်ဘယ်ရီရောင် နိုင်လွန်လက်ပြတ်၊ နက်ပြာရောင် အောက်ခံတွင် ပန်းပွင့်ဝါကလေးများ ယှက်ထားသည့် တူတယ် လုံချည်ကို ခပ်တိုတို ဝတ်ထားပြီး ဖိနပ် အနီကလေးကို စီးထား၏။ မြသန်းတင့် မမ
အမူအရာဖြင့် လှည့်ကြည့်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမှာ မင်း အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းဖြစ်မယ့် အလုပ်တွေ အဲဒီလူ လျှောက်လုပ်တော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှနေ့ေ လိုကျသော တရားမြား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုတော့ဖြင့် ရန်သူတွေ နောက်ဆုတ်သွားသေးတာပဲ၊ နိုင်တယ် လို့တော့ မဟုတ်သေးဘူး။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စကားလက်ကမူ ကြိုပြော၍ ရသည့် အစားမျိုး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံကပ်စက္ကူတွေက မူလ ဘာရောင်မှန်း မသိအောင် လွင့်ပြယ် နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသို့ ဖြစ်နိုင်အံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမုံးကို ဘယ်သူပြောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထဲတှငျ ငှသေားခညျြး ယနျး နှဈသိနျးကြျော ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျဓာတျစဈဆငျရေး သဘောကိုပဲ အားကိုးခဲ့ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခါတလေ အာလာပ သလ္လာပ ပြောရင်း အချက်အလက်တွေ အများကြီး ရတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ငှက်များမှာ ခြေနှစ်ချောင်းသာ ရှိသောကြောင့် ဖြစ် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်ရုပ်က သူ၏ကိုရီးယားသူ မိခင်၏အရုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမေထှေကျသှားသောအခါ စာအုပျတဈအုပျကို ဖတျ နမေိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တနင်္ဂနွေနေ့များမှာ ဘာလုပ်လို့ လုပ်ရမှန်းမသိဘဲ ယောင်ချာချာ ဖြစ်နေတတ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
၀မ္းသာပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို အရငျတုနျးက ဇယားအတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးကြီးပဲ ရှိတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် သူ့ရဲ့ အစွမ်း အစ၊ လေ့ကျင့်မှု၊ ပါရမီ စတဲ့ အရာတွေနဲ့ ပေါင်း စပ်ပြီးမှ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ပန်းချီကားတစ်ချပ်ကို တန်ဖိုးဖြတ်ဖို့ကတော့ ဝန်မလေးတတ်ကြပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အငျး မိနျးကလေးတှဟော တျောတျော ခှကပြါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မယူသည့်အပြင် ခေါင်းခါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟိုတဈနကေ့ အဖကေ အဈမကို မေးတယျတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယာဉ်တွင်းလေထုသည် ယာဉ်ထဲမှ အပြင်ဖက်လေဟာနယ်သို့ ဝါးလုံးထိုး စီးထွက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာ့ဂ်သည် ထိုအရာများကို အကြောင်း မဲ့ ပြုလုပ်နေခြင်း မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောအောင်ရှေ့မှာ သူ ဘာဖြစ်လို့ ကြောက်ရပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒါကလေးကို ယူခဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နေ့လယ်ခင်းက မီးခိုးမြင်ရတဲ့သင်းဘောမှာ နောက်ဆုံးညနေခင်းတော့ မြင်းခြံဆိပ်ကမ်း ဆိုက်ကပ်ပါရော ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာဂပြောက်ကျားတွေဖြစ်မယ်ထင်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယာယီစံနန်းဆောင်သုံးဆောင်ကို ဆောက်လုပ် စေ၍ ရွှေပြားခတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာအမျိုးအစား ဖြစ်မလဲလို့ ဓာတ်ခွဲကြည့်ဖို့ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောကျရိတျခြိနျမှာ ကောကျရိတျရလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမဲ့ လူတွေက ချစ်ခြင်းကို သူ့အရှိအတိုင်း လက်မခံကြဘဲ ကိုယ့်ဖါသာကိုယ် ဆင့်ပွားထားတဲ့ အဓိပ္ပါယ်တွေနဲ့ပဲ လက်ခံကြတာများတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မက်မုံပင် ချောင်းစပ်တွင် ပစ်သံ ခတ်သံတွေ တရစပ် ဆူညံနေပါလျက် ဤဘက် မြို့စွန်တွင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေပုံကလည်း ထူးဆန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင်အောင် အလုပ်သမားများကမူ သူသည် ဟစ်တလာနှင့် တိတ်တဆိတ် အပေးအယူလုပ်နေသည်ဟု ပြောနေကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကို ခုထကျထိ အမှတျရသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဘာဂလေက ဟာဂျီအီဘရာဟင်ကို သေသေချာချာ အကဲခတ်ကြည့်ရှု သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဤမိန်းမပျိုကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမှ သူ မမြင်ဖူးခဲ့ချေတကား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူကို ချွေးပြန်သွားတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တချို့မှာ ထူးထူးဆန်းဆန်းတွေ ဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုသို့ ဆကျဆံရနျ အတှကျ ပေးရသညျ့ အခနျးမှာ သုံးဒျေါလာထကျ မပို။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတှေ ထားပါတော့ဗြာ၊ ဒီနညေ့ ကြုပျ ခငျဗြားဆီလာတဲ့ကိစ်စက ခငျဗြားကို တိုကျတှနျးခငျြတာတဈခု ရှိလို့ဗြ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်၏ သက်သာရာ သက်သာကြောင်းကို ရှာကြဖွေကြသည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တည်းခိုရမည့် ဟိုတယ်နာမည်နှင့် လမ်းနာမည်အပြင် အကောက်ခွန်ကိစ္စ ရှင်းလင်းပြီးနောက် ဟိုတယ်သို့ ဘယ်လို သွားရမည်ဆိုသော လမ်းညွှန်ချက်များ အပြည့်အစုံပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဣစထရာမာဒုရပြည်နယ်က လယ်သမားတွေ မြေရှင်တွေရဲ့ လယ်တွေထဲကို ဝင်ထွန်ကုန်ကြပြီ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေမှာ ရုပ်ပွားတော်တွေအစား ပြည်သူ့တပ်ဦးရဲ့အလံတွေ ရောက်ကုန်ကြပြီ၊ အလုပ်သမားတွေဟာ လွတ်လပ်ခွင့်ကို ကာကွယ်ဖို့အတွက် ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကို ကိုင်ကုန်ကြပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သထုံတပ်များသည် အနော်ရထာ၏ ရေတပ်ကို ဖြိုဖျက်ဖို့ ကြိုးစားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြည်နယ်က နဂို ရှိရင်းစွဲ ဥပဒေများကို ဂရုမစိုက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့ စီးနင်းလိုက်ပါသော ကုန်တင်စက်တပ်လှေကြီးပေါ်တွင် လှေသူကြီးအပါအဝင် လူရှစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ဆုံးတွင် နောက်ခြေနှစ်ချောင်းတို့က လုံးဝ မထောက်နိုင်တော့ဘဲ နောက်ပိုင်း တစ်ပိုင်းလုံးသေလျက် သဲပြင်ပေါ်၌ ဒရွတ်တိုက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခန်းဝမှာ စက္ကူထုပ်ကလေး တထုပ်ကို ကျွန်တော် လှမ်းမြင်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြျောစရာကောငျးခဲ့ပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခှဲစိတျခနျးဝငျရမယျ့နတှေ့ဟော အပငျပနျးဆုံးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရန်သူကို ငါးစာအချို့သုံးကာ ဖျားယောင်းသွေးဆောင်ခြင်း အားဖြင့် မိမိလူ ဖြစ်အောင် သိမ်းသွင်းနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗီရိုပေါ်မှာ တင်ထားသော ဓာတ်ပုံ အယ်လ်ဘမ်ကို မြင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မမအေ့ောငျ မှတျထားမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗန္ဓုလသည် စကားမပြောဘဲ ဟိုမှသည်မှ လျှောက်၍ ကြည့်ပြီးလျှင် တခါတခါ မြေကြီးပေါ်တွင် အနံ့ခံ၍ ကြည့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တပ်သားများကား မြင်မကောင်းအောင် အတုံးအရုံးကျဆုံး ကုန်ကြပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝင်လွယ်ထွက်လွယ် စစ်မြေပြင်ရဲ့ ဝိသေသလက္ခဏာနဲ့ကိုက်ညီတဲ့ မဟာဗျူဟာအဖြစ် ဆွန်ဇူးက ခဲ့ပါတယ်။အောက်ပါအတိုင်း ညွှန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုတာ ဘယ်လောက်ထိကြာမှာလဲ ၂၂။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဥပေက္ခာဆိုတာ လုံးဝဂရုမစိုက်တဲ့သဘော၊ လုံးဝအာရုံမပြုတဲ့ သဘော၊ လုံးဝလှည့်မကြည့်ဘဲ ရှောင်လွှဲသွားတဲ့သဘောကို ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နိုင်ငံခြားကိုသွားပြီး သက်သက်သာသာနဲ့ ဒေါ်လာစားလုပ်ရမယ် ဆိုပြီး မက်လုံးကြီးကို ငါးစာလုပ်ပြီး မျိုချမိတော့ ထွေးမရ၊ မျိုမရ၊ အန်မရနဲ့ ရေခြားမြေခြားမှာ ဒုက္ခရောက်ရတော့တာပေါ့ကွာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုစဉ် ရွှေနန်းတော်အပြင်ဘက်တွင် စကြံဘက်ဆီမှ ဆူဆူညံညံအသံများကြား နေရပြီး ခါတိုင်း တည်ကြည်ဣန္ဒြေရသော ဂျူးလီသည် တုန်လှုပ်သောအမူအရာဖြင့် ခန်းဆောင်အတွင်းသို့ဝင်သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်စိထဲတွင် မှုန်ဝါးဝါးဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွှေမြို့ရိုး၊ ငွေမြို့ရိုး၊ ကျောက်မျက်ရွဲမြို့ရိုး၊ ဖလ်မြို့ရိုး၊ ပတ္တမြားနီမြို့ရိုး၊ ပတ္တမြားပြောက်မြို့ရိုး၊ ရတနာပေါင်းစုံမြို့ရိုး ဤသို့ မြို့ရိုး ခုနစ်ထပ်ဖြင့် ကာရံအပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူသည် မြေမြှုပ်မည့် သင်္ချိုင်းမြေသို့ ဒူးထောက်ကာ လျှောက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှယ်ဟွား၏ သတို့သားလောင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူ ဘာပြောခဲ့ပါလိမ့်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမပျို တီးခတ်လိုက်တဲ့ အခါမှာ ပေါ်ထွက်တဲ့ စောင်းသံတွေဟာ အဲဒီမိန်းမပျိုရဲ့ လက်ကို နမ်းရလို့ စောင်းကြိုးတွေရဲ့ ပျော်ရွှင်ကြည့်နူးမှုကို ဖော်ပြနေတဲ့ အသံတွေလို့ သူက ဖွဲ့ထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျောလဲတဲ့ အဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်ရှောက စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကျတငျဘာ စာမေးပှဲထိ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် အလုပ်များကို ဇယ်ဆက်သကဲ့သို့ အဆက်မပြတ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုလို့ကောင်းသည့် နေရာသို့ရောက်လျှင် သူ့အသံသည် ကျယ်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြင်မရအောင် ပျက်စီးမသွားသည့်အတွက် ဘုရားသခင်ကို ကျေးဇူးတင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျမဟာရဠသာရ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိက ကွဲပြားသောအချက်မှာ ၎င်းသေတ္တာကို မီးကြိုးနှင့် သွယ်တန်းထားပြီး အဖွင့်အပိတ် ခလုတ်တစ်ခု ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် လူတိုင်းစိတ်ထဲမှာတော့ အလိုလိုသိနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထင်းစများကို တဖျောက်ဖျောက် ၀ါးမျိုနေသော မီးတောက်မီးလျှံ၏ ၀ါနီရောင်မှာ ချစ်သူနှစ်ဦးမျက်နှာကို အရောင်ပြန်ဟပ်၍ နေတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မီလာနီနှင့် စကားလက်တို့ အတူပိုင်ကြသည့် အိမ်ဟု ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားစမျးဘယျတော့မှ မခှဲဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြံထဲကလူတွေ ပြန်ပြောပြချက်အရ အဲဒီညက ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ငိုသံဟာ မှိုင်းမှောင်နေတဲ့ သစ်ပင် အုံ့ဆိုင်းဆိုင်းတွေကြားက ဝိညာဉ်တစ်ကောင်ရဲ့ အော်သံလိုလို၊ လွင်ပြင်တစ်ခုကိုမိုးထားတဲ့ တောင်ထွတ်တစ်ခုကနေ လမင်းကိုကြည့်လို့ ဝံပုလွေတစ်အုပ် ရူးရူးနှမ်းနှမ်းနဲ့ အူနေသလိုပါပဲတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့်မို့ အမေရိကန် ကောလိပ် ကျောင်းတွေ မှာ လုံမလေး တစ်ယောက်ရဲ့ လူမှု အဆင့်အတန်းကို ကြည့်ရင် သူတွဲခဲ့တဲ့ အတွဲ အရေ အတွက်နဲ့ တိုင်းထွာကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်နေ့နေ့မှာတော့ မိမိနှင့် ကိုမြတ်ထွန်းတို့ တွေ့ဆုံ ဖြစ်ပျက်ခွဲခွာခဲ့သည့် အကြောင်းများကို သမီးအား ဖွင့်ပြောပြရပေလိမ့်မည်။ဘယ်တော့ ဖွင့်ပြောမည် ဆိုတာတော့ မဆုံးဖြတ်နိုင်သေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘီလီဘင်သည် သူပြောသည့် အကျပ်အတည်း နှစ်ခုမှာ ရှောင်ကွင်း၍ မရသော အကျပ်အတည်း နှစ်ခု ဖြစ်ကြောင်း လေးနက်စွာ ပြောလိုဟန်ဖြင့် နဖူးရှို့ခြင်းကို ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တစ်ခါလည်း အရီးကြော့ကပဲ ဝင်ပြောရပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခါများစွာ အလှူမင်္ဂလာများသို့ အတူ တက်ရောက်ဖြစ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သာမန်လူဆိုရင်တော့ မပြောနဲ့တော့၊ ဒေါသ သိပ်ကြောက်စရာ ကောင်းတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အတန်ကြာ ငြိမ်သက်နေပြီးသော် သူပြောလိုသည့်စကားကို ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျတျောဇှတျပနေလေိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လယ်သမားများအား ကိုယ့်ဖာကိုယ်လိပ်ပြီး ထွက်ခွာသွားကြရန် အချိန်အနည်း ငယ်မျှသာပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဲရီး ခရဈစမတျ၊ ဟကျပီး ခရဈစမတျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီစကားကို ဘယ်သူမှ အလေးမထားဘဲ ရှိခဲ့ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ဝတ္ထုတွေ ရှုမဝမှာ နှစ်ပုဒ်၊ မန္တလေး ပြည်ညွန့်မဂ္ဂဇင်းမှာ နှစ်ပုဒ်ပါပြီးပြီ၊ လူနာမည်က မောင်ကျင်မောင်၊ ကလောင်နာမည်က သော်တာဆွေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဉ်းစားကြည့်ကြပါခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကောငျးတဲ့ အပေါငျးအသငျး နှဈမြိုးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရာသီအလြောကျ ပျေါသော သူတို့အသီးမြားကား ဘုံစာဟိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအတွက်လည်း စကားလက် မပြောရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ပလှသေံသညျ ခခုခရောကျကို လှမျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေရာတွေကို ခြေထောက်နဲ့ ဖျက်ခဲ့ပြီး ပြန်လာခဲ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျော လိုခငျြသာ ကြုပျ သိပါတယျတျော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်ကဲ့ ကြီးကြီး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖုနျထလှညျးတနျးကို ခငျနှောငျးခံစားလို့ရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငြိမ်းချမ်းရေးက အချိန်တန်လျှင်လာပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမကြီးကိုတော့ တစ်ခုခု ပေးသင့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူသည် စစ်အတွင်းက ကြီးလေးသော တာဝန်များကို ခြောက်နှစ်တိုင်တိုင် ထမ်းဆောင်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ယောက်ကတော့ ဘာမှ မဖြစ်ဘူးကွယ့် နည်းနည်းကလေးမှ ဣန္ဒြေမပျက်ဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ္ပလီ တစ်ယောက်က လက်ထောက် ဘုရင်ခံ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှာမှာ ကင်ဆာဖြစ်နေသလားလို့ စိုးရိမ်မိလို့ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချောင်းကြို ချောင်းကြား၊ လျှိုမြောင်ကြို လျှိုမြောင်ကြား၊ ကမ်းပါးကြို ကမ်းပါးကြား ဒီးတိုက် တိုးခွေ စီးဝင်လာသော ရေတွေက ကျွန်းကြီး တစ်ခွင်လုံး ဖုံးလွှမ်းသွားတတ်ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူသည် ဂျပန်ရိုင်ဖယ်ကို အသင့်ပြင်ဆင်၍ လက်တစ်ဖက်မှ တစ်ဖက်သို့ ပြောင်းလဲ လျက် ကိုင်ဆောင်လာခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက အခု သူ့သားရဲ့ ကြောငျးကိစ်စအတှကျ ဗြာမြားနတော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တနျဖိုးရှိတဲ့ ပစ်စညျး ဘာတဈခုမှ မတှဘေူ့း ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သား ချမ်းမြေ့ပါစေ မေမေ ၇၇ ကိုကိုနိုင်သည် ရုတ်တရက် ကြက်သေ သေနေမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် အတန်ကြာ စဉ်းစားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတီးလ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောကျ သူသညျ တီးလုံးခညျြး သာ ပါသညျ့ဂီတကို ရှေးနားထောငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှေးတုန်းက ရုရှားဗိုလ်ချုပ် ဆူဗိုရော့က မင်းတို့ ပြင်သစ်တွေကိုဖမ်းပြီး အကခိုင်းသလို မင်းတို့ကိုလဲ ဖမ်းပြီး အကခိုင်းပြမယ်ကွ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင့် ပြင်သစ်ဘုရင် တတိယမြောက် နပိုလီယံ ကြင်ရာတော် ယူဂျင်နီဧကရီဘုရင်မအား လက်ဆောင်ပေးခဲ့သော စိန်တို့ ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါဟာ ကိုရီးယားမှာ အဖော်မဲ့ပြီး အထီးကျန်ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူသေအလောင်းအား သေပြီးနောက် အချိန် အနည်းငယ်ကြာ ပစ်ထားလိုက်လျှင် အလောင်းမှာ တောင့်တင်းသွားသည်ဟု သူကြားဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အီကာအိသည် အဘယ်ကြောင့် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ၏ ကုမ္ပဏီကို အပြည့်အဝ ကူညီအုပ်ချုပ်ပေးနိုင်ခဲ့သနည်း ဟူသည့် အချက်ကိုလည်း ကုစာနာဂိ သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျေးဇူးတင်လှပါတယ် ဘုရား၊ အဓိက ပြဿနာ တွေကတော့ ရှိပါတယ်၊ သို့သော် ဒီပြဿနာတွေကို မမေးခင် အရှင်ဘုရားကို မေးချင်တဲ့ မေးခွန်း တစ်ခု တော့ ရှိပါတယ် ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေ လိုက်လို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ခင်ဗျားကို တွေ့ချင်နေတာ နေမထိထိုင်မထိကို ဖြစ်လို့ပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောက်ယူပြီး ကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြလွင်က ချစ်ဦးကို တော်တော်ဂရုစိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျုပ်တို့ဘဝရှင်မှာလည်း အများကြီး ရှိနေပြီပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ်ကို ပြန်ထိန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါ ဘယ်သူ့ကို ပြောတာလို့ ထင်သလဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခုထိတော့ မပျက်သေးပါဘူး၊ ရော်ဘင်က သူသွားကြည့်တဲ့ လမ်းကို ကျွန်တော့်ကို ပြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘောက်ဒီးက ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တို့ကို ပြောရင်း ပြုံးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက်၏ အမေးကို ပြန်ဖြေသည့်အခါတွင် သူ့မျက်နှာက သိပ်မကောင်းလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရှတိုက်တွင် ပထမဆုံး ဆိပ်ကမ်းမြို့လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ သူက လကျမခံ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွာတံခါးဝမှ လှည့်ပြန်သွားချင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက် တာလက်တန်က ပိန်ပိန်ပါးပါး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပွဲ့လျက်အိမ် ကိုကား တော်တော်နှင့်ရှာမတွေ့ ဖြစ်နေကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အထက်တန်း သင်္ချာအဆင့်ကိုမျှ မမီနိုင်ကြသော ကျောင်းသားများကို အချိန်ပေး သင်ကြားနေရသောကြောင့် သုတေသနလုပ်ရန် ကြံရွယ်ထားသည့် အိရှိဂါမိ၏ အချိန်များကို လေလွင့်သွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် သူ တွေ့ဖူးတဲ့ အခြေအနေ တစ်ခုကို ပြန်လည် တည်ဆောက်တတ်လေ့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပန်းတွေ ကြွေကျနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လောင်းပြီးခါစ ကတ္တရာရည် ပူပူပေါ်မှာ တစ်လိမ့်ချင်း လိမ့်နေတဲ့ လမ်းကြိတ်စက်ကြီး တစ်စီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၁၉၄၅ခုနှစ်သည် အစစပြီးဆုံးသောနှစ်၊ ငြိမ်ချမ်းသောနှစ်ဟု ဆိုစမှတ်ပြုကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောရဲ့ ပထမဦးဆုံး ခဈြရညျစားဆီကို ရေးခဲ့တာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလျောဒယျသညျ အုတျတံတိုငျးပျေါမှ ခုနျဆငျးကာ သူ့မိတျဆှေ အဝတျဟောငျးရောငျးသညျ့ အထညျသညျတယောကျ၏ အိမျကုပျကလေးသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ မောင်စိန်ဝင်းရဲ့ တိတ်တခိုးကဗျာထဲကလို ရွက်ချပ်စို ကြိုအကြားကနေ ဘယ်သူမှ မသိသိပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လအရုဏ်ဦး ချီလာချေပြီဟု ကြေငြာနေသော သံတော်ဆင့် ရောင်ခြည်တန်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ္ပူခ်ိန္လည္း က်လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ့က တစ်ဝက်သာ ကျန်တော့သည့် ဖယောင်းတိုင်ကို ပန်းကန်ပြား တစ်ချပ်ပေါ်တွင် တင်၍ ထွန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျမှာပငျ ကြောငျးနားရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မှာ မိမိ၏ ပျောက်ဆုံးသွားသော အိပ်မက်ကို ပြန်လည် တမ်းတရင်းဖြင့်သာ ကိုယ်ရောစိတ်ပါ နွမ်းခွေပန်းလျလျက် ကျန်ရစ်ခဲ့ တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤမြင်းကလေး အမွှေးအရောင်က မြင်းနီ ဒူးမဲ၊ ဝှေးသင်းပြီးသားမို့ သဘောသကာယ အလွန်ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှငျဘုရား အစားအသောကျကိုလညျး ဘယျလိုမြား ဘုဉျးပေးရပါသနညျး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုဆေးတောငျ့ကလေးမြားမှာ တဈခါတုနျးက သူ့ကိုယျသူ အဆုံးစီရငျရနျ သောကျခဲ့သညျ့ ဆေးတောငျ့ကလေးတှနှေငျ့ ဆငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆင်ကြီး ရေသောက်နေသည့်အခါတွင်လည်း သူကိုယ်တိုင် ရေသောက် နေသည့်နှယ် ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုတျတရကျတော့ သူ့ ကဗြာ စုစညျးမှုအမညျကို ကြှနျတျော နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တကျစအတှကျ သူ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောငျစိုးက မေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ညီမ၏ မကျြနှာ တငျးမာသညျကို တှရေ့သောအခါ ခကျြခငျြး မကျြနှာလှဲလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၀င္ဆဲ ေနလံုးရဲရဲႏွင့္ အေရာင္ဟပ္ေနေသာ ေစတီေတာ္၏ ၾကည္ၫုိဖြယ္ရာ သပၸာယ္ေသာ ျမင္ကြင္းသည္လည္း ႐ုိးရိပ္မွ် ျမင္ကာ ေပ်ာက္၍ သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နေ့တိုင်းနေ့တိုင်း နိုင်နိုင်းက တစ်နေရာမှနေ၍ မျက်စိဒေါက်ထောက် ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်သူကြီး မဟာဗန္ဓုလ မြင်းပေါ်မှ ဓားကိုငံ့လျက် စစ်တိုက်နေပုံ သူ့နောက်မှာ အလံတွေနှင့် မြန်မာစစ်သည်များ၏ပုံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရုပျမြား၏ အသားရောငျကိုလညျး ညိုညို မညျးမညျး သုတျထား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖိနပ်မှ ငွေသံဆူးများနှင့် ဓားအိမ်က ပြောင်လက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖို့ မြေကြီးသည် သူ့ခြေထောက်အောက်မှ ပြိုကျနေပြီ၊ အိကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးခဲ့သော အလှည့်တွေထက် ပိုများများထည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြောင်ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေသော တွမ်ဂျုတ်၏ မျက်နှာသည် တစ်စုံတစ်ခုကို တွေးမိပြီး မဝေခွဲနိုင်သည့် အရိပ်လက်ခဏာများကို ဖော်ပြနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ တွေခနဲ ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒီအခါ ဖန်ဟူးလို့ အမည်ရတဲ့ ခွေးဝဲစားတစ်ကောင်ဟာ ဘုရင်ကြီးရဲ့ အခက်အခဲကို ကြားသိသွားပြီး အဲဒီ သူပုန်စစ်သူကြီးကို ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်ဖို့ စိန်ခေါ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထက်တန်းစား အသိုက်အဝန်းတွင် ရေပန်းစား သူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလုံးတွေက ကျွန်တော်ရဲ့ ခံစားချက်ကို အပြည့်အဝ သရုပ်ဖော်နိုင်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအသံကိုလည်းကိုနန္ဒာမသိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်၊ မတ်လ ၁၂ ရက်နေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှုတွင် ထွက်ဆိုသော သက်သေများ၏ ထင်မြင်ချက်များမှာ လောရင့်စ်၏ ဝတ္ထုနှင့် စပ်လျဉ်း၍ အရှည်လျားဆုံး အကျယ်ပြန့်ဆုံးသော စာပေ နှီးနှောဖလှယ်ပွဲကြီး ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် စာပေဝေဖန်ရေး ဆရာတို့က ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုသို့ ပြောကြခြင်းမှာ အဒေါ်လုပ်သူက ၄င်း၏သမီးများကို လက်သီးထိုး သင်ထားပြီးကြောင်းကို မမြလေး ရိပ်စားမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူဌေးကြီး ဖောဇီကဘား လာရောက်လည်ပတ်သွားပြီးနောက် အီဘရာဟင်၏ အနေသည် သိသိသာသာကြီး ပြောင်းလဲလာခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ခေါင်းကို အောက်သို့ ငိုက်စိုက်ချထားသော်လည်း သူ့မျက်နှာနှင့် နားများ နီရဲနေသည်ကို ကျွန်မ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှေကားထဲမှာကတည်းက ငါ ကြားပါတယ်ကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ ခငျဗြားကတော့ ရုရှားတှနေဲ့ တှဲလို့ရမှာ မဟုတျဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချို့ဆို လနှင့် ချီပြီးတော့တောင် ကြာသည်ဟုဆို၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးမှအဝတ်ရေ ဆွတ်၍ ရေပတ်တိုက်ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီအချိန်မှာ တစ်နေ့ခင်းလုံး တင်လာခဲ့တဲ့ မာရှီအရှိန်တွေက သုံးကောင်လုံးမှာ တင်းနေပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသကျဇငျ သိမှာပါလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစချီပြီး သူတို့ချင်း နှစ်ကိုယ်ကြား တီးတိုးပြောကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွှယ်ဟွား၏ ကျောအနောက်ဘက်မှ မိုးကောင်းကင်သည် မီးတောက်မီးလျှံများကြောင့် နီရဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ မျက်နှာတွင် သွေးရောင် ပြန်လွှမ်း လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မကျြလုံးတှေ ပိတျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖှဲ့စညျးမှုနှငျ့ ရာထူးအဆငျ့ဆငျ့ သတျမှတျပုံသာ အခရာကသြညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗမာစကားလည်း တတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မေမေ နေမကောင်းဘူးလား၊ သမီး ပြန်ရောက်တာတောင် ကြာပြီ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အံ့အားသင့်သွားမိသော ကျွန်တော်မှာ ခေါင်းရမ်းပြလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလကား ပတေိပကေတျ လုပျနတေယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနာတိုလီက ခမည်း တော်မင်းသားကြီး ဗာစီလီကို ရယ်၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းဘာလိုချင်တယ်ဆိုတာ ဒေါက်တာဘေကာအနေနဲ့ ဘယ်နည်းနဲ့မှ နားလည် နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ၏ ညာဘက်ရှိ ဒုတိယဂိတ်ဝမှ အထဲသို့ ဝင်သွားမည် ဆိုလျှင် ထုံးခို၏ ဘုံဧည့်ခန်းမဆောင်သို့ ရောက်ရှိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနှောငျး ကတော့ မကနြေပျသေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကားထဲမှ ဒရိုင်ဘာမှာ ကက်ရှမီးယားပြည်နယ် မဟာရာဇာ ဟာရီဆင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှေခွက်ချည်းကျန်စေ အလံမလှဲဆိုသူများလည်း အခြေခိုင်သော လူသစ်များ ရှာဖွေရန် လည်းကောင်း၊ အင်အားသစ် စုစည်းရန်အတွက် လည်းကောင်း အချို့က မြောက်ဘက် ကချင်တောင်များပေါ်တက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ ရန်သူ့နိုင်ငံအတွင်းဝင်ရောက်ပြီး အုပ်ချုပ်သူမင်းဧကရာဇ်၊ မှူးကြီးမတ်ရာသေနာပတိတွေနဲ့ အဆင့်မြင့်အရာရှိကြီးတွေအကြား ဝင်ဆန့်အောင် ပေါင်းတတ်သင်းတတ်ဖို့လည်း လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နန်းရင်သည် ငယ်ငယ်က အလှအပ မက်မောလွန်းသဖြင့် စောစောအိမ်ထောင်ကျမှာပဲဟု ထင်ခဲ့ရသော်လည်း ယခုထက်ထိ အိမ်ထောင်မပြုသေးဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဒီနေ့တော့ မဖြစ်ဖြစ်အောင် ပေးမယ်ဆိုပြီး စာမေးပွဲခန်းထဲ မှာ ပေ၍ထိုင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီကောငျ သိပျမနှိပျဘူးနျော ဗိုလျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားပန်းလဲပြီး သောက်တော်ရေခွက်တွေပါ ဖြည့်ဖို့ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်ခင်က တစ်ငုံ ငုံသဖြင့် ကျွန်တော်လည်း လိုက်ငုံသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မီလာနီ၏ ငိုသံကို ကြား၍ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်တလေးတက်ကသိုလျမှ အရှတေို့ငျးပညာဌာန ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနားယူ ရေပူစခန်းများကို ပိတ်ပစ်ရတော့မည့် အခြေအနေ ရောက်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလယ်နန်းမတော်လည်း သမီးတော်အတွက်ကြောင့် တော်တော်ရတက် မအေးဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ မာတင်က သူ့ကိုယ်သူ ဂုဏ်ယူသည့်လေသံဖြင့် ကျွန်မကို ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဆင်သင့်လိုက်ပုံက ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာကြောင်မရှိသေး၊ မီးဖိုချောင်က ကြွက်များ အိမ်အောက်က မြေကြွက်ကြီးများ သောင်းကျန်းနေသည်ဖြစ်၍ သူ့ကြွက်ဖြူလေးတစ်စုံ ကို ကျွန်တော် ဝမ်းသာအားရပဲ ယူထားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောကို စိတျကူးယဉျဆနျဆနျ စကားလုံးတှနေဲ့ ဝါးခဖြို့ စိတျကူးနတောလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် အဖေ့၏ စိတ်ကူးထဲက အိမ်သာမျိုးကို ကျွန်တော် အပြင်တွင် သုံးလတိတိ တက်ဖူးခဲ့ပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟိုက ပြန်ဖြေလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယျလိုအကြိုးတှေ ရှိပါသနညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြင်မှ တစ်ချက်တစ်ချက် တိုက်ခတ်လာသော လေအေးအေးက သစ်သားနံရံများကို ဖောက်ပြီး အထဲထိ စိမ့်ဝင်လာသည့်အခါ မီးလင်းဖိုမှ ပေးသော အနွေးဓာတ်က မလုံလောက်တော့သလို ကျွန်မ စိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွားမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်ကနေ့ တစ်နှစ်ပြည့်ခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူကိုယ်တိုင် လက်ျာဘီလူးကဲ့သို့ ဖြစ်သွားသည် ထင်ရလောက်အောင် လူတစ်ယောက်ကိုမှ မတိုက်ခိုက်ခဲ့ဖူးသော သူသည် ယခုအခါ လူပေါင်းများစွာ၏ အသက်ကို အလွယ်တကူ ချွေယူနေလေပြီတည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ဖန် အကြောင်းတစ်ခု ရှိပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြိမ်ပေါင်းများစွာ အပူပေးပြီးနောက် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ထု၍ လုပ်ထားသည့် သံမဏိလှံ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တီဗွီက ၁၁၀ဗို့အားသုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အသက်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုဆိုရင် ဘိုနာပတ်က စွာကျယ်စွာကျယ် လုပ်နေတဲ့ သြစထရီးယားရဲ့ ပါးစပ်ကို ပိတ်ပစ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု အချိန် ဆိုလျှင် အက်ရှလေ တစ်ယောက် ယန်ကီ သုံ့ပန်း စခန်း တစ်ခုတွင် ဒုက္ခ ခံနေရရှာတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားစမြည် ပြောလိုက်ပါရဲ့လား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ငါသည် ပေါဋ္ဌိလ ထုံးကို နှလုံး မူသင့်ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်တဲ့ မှန်တဲ့ စကားပဲ၊ ဒီလောက် မှန်တဲ့ စကားကို ဒီလောက် သရုပ်ပေါ်အောင် ပြောတတ်တာ ဒီတစ်ခါပဲ ကြားဖူးသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစောငျ့တှရေဲ့ ဘုံဗိမာနျကလေးတှပေေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇနီးရှိလျက် အငယ်အနှောင်း ထားတဲ့အဖြစ်မျိုးလို့ထင်သလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အာ႐ံုခံစားမႈေတြလည္း လြန္ကဲ ေနပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ရက်တွင် သမီးကို ကျောင်းသွားကြိုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်သည် ဘောလုံးကွင်း၌ မမနှင်း၏ပယောဂကြောင့် ခြေချော်လဲရာ မမနှင်း၏ခြေဖျားတွင် ခေါင်းကျမိသဖြင့် မော်အကြည့်၌ မမနှင်းက အထက်စီးမှ အနိုင်ယူ ငုံ့စီးကြည့် နေသယောင် ခံစားခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်တော့ တစ်ရက်ကြိုပေးလိုက်လျှင် ကိုယ်လည်း ငွေတွေ ထိန်းသိမ်းရ သက်သာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတေျာ့အိမျမှာ ကှနျပြူတာရှိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သနားလာရငျ လှမျးရတယျတျော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတန်ကြာ ဘာမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ္တိုတိုေျပာရလၽွင္ ျမင္ျမင္သမၽွ အရာအားလုံးမွာ စိတ္ပ်က္စရာေတြခ်ည္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှေနှင့်နီးလာသောအချိန်တွင် သူသည် ငါးမျှားတံကို မြဲနေအောင် ကိုင်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီအတှကျတော့ ငါ စိတျမကောငျးဘူး မငျးခနျ့ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ဘက်ရည်ကြမ်းများ ပြင်ဆင်ရန် အတွက် ကုမ္ပဏီသို့ ခါတိုင်းထက် နာရီဝက် စောရောက်ရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာသည် မချုပ်တည်းနိုင်တော့ဘဲ ငိုချလိုက်ပြီး နောက် ဒိုလိုကော့ဗ်ဆီသို့ပြေးလာကာ သူ့စည်းနှင့် ကိုယ့် စည်းကြားတွင် ခြားထားသည့် ကွက်လပ်ကို ဖြတ်ကျော် မည်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆုယာသည် ပတ်ဝန်းကျင် လေးဘက်လေးတန်ကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ရေးလိုကျတာပေါ့ဟ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုနေ့မနက် ကျွန်တော်သည် အိမ်ရှေ့လမ်းမထွက်ပြီး၊ အရှေ့ကထွက်လာသော နေဝန်းကြီးကို ကြည့်နေစဉ်၊ ထိုနေရောင်ကို နောက်ခံထားလျက်၊ အပြာရောင်ပေါ်မှာ၊ အနီအဝါ ပန်းပွင့်များနှင့် ပုသိမ်ထီးလှလှလေးကို ဆောင်းထားသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်၊ ကျွန်တော့် မျက်စိ ရှေ့မှောက် ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခြိနျတုနျးကတော့ နငျက ငါ့ရဲ့ နှလုံးသားကို နားလညျပေးနိုငျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သုံးယောက်သည် တိတ်ဆိတ်စွာထိုင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုမ္ပဏီက ထောင်ပေါင်း များခွာသော အမေရိကန်များ ခံစားနေရသည့် နှလုံး သွေးကြောကျဉ်း ရောဂါ နှင့် အခြားသော နှလုံးရောဂါ အမျိုးမျိုးတို့ကို ကုသပေးသည့် အမိုင်းလ် နိုက်ထရိတ် အခြေခံ ဆေးတစ်မျိုးကို ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နဂိုကတည်းက မောင်ချစ်အေးဟာ အိအိချိုရဲ့ ခြေလှမ်းတွေကို မမီနိုင်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မတ်တပ်ပင် ထရပ်ပြီးနေကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မေမေက လုစ်ဟု ခေါ်၍ ကိုယ်က အန်တီလူးဟု ခေါ်သော မိန်းမကြီးဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက်သည် ခန်းမဆောင်ထဲက ပရိသတ်များကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသတ်ထားမှတော့ ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော သူ့ကိုယျပျေါ ခေါငျးငုံ့ထားခိုကျတှငျ သူက မကျြလုံးမြားကိုမှိတျ ထားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဘေး မှလည်း သူ့ဆရာ အိုမာခယမ်သည် မြင်းဖြူကြီးစီးလျက် လိုက်ပါလာ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အဖို့ မိုးချုန်းသံသည် အမြောက်သံများနှင့် ခွဲ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို နှစ်သိမ့်မှု ရအောင်နှင့် စိတ်သက်သာမှု ရအောင် ကျွန်မ ပြုလုပ်ပေးချင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညောင်ရွှေနှင့် ရွှေညောင် ညောင်ရွှေနှင့် ရွှေညောင်ကို စာဖတ်သူ မြန်မာပြည်သာဖြင့် သတိထားပါလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်လူတွေလည်း အလိုလိုစိတ်တိုလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ကျတော့ လည်း မိမိတို့၏ မကောင်းမှုများ ဖုံးကွယ်ရေးအတွက် သူတော်ကောင်း ဟန်ဆောင်ဖို့ လောက် သာ အသုံးပြုကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟေ့ကောင်၊ ဟိုနား ဒီနားတင် လျှောက်ပေးနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို အကြာကြီး ရပ်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနော်ရထာဘုရင်သည် ဗုဒ္ဓ၏ဓမ္မစစ်ကို မြန်မာပြည်တစ်နိုင်ငံလုံးမှာ တစ်ညီ တစ်ညွတ်တည်း ယုံကြည်ကိုးကွယ်ကြရန် ကြိုးစားနေကြောင်း ကျန်စစ်သားက ဥဿာပဲခူးမင်းအား ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကြံထိအောင် တထောင်းထောင်းထွက်လျက်ရှိသော အနံ့ ကြီးမှာ ထိုအခန်းထဲမှထွက်လာသည့် အနံ့ကြီးပင် ဖြစ်တန် ရာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်ယောက် ဖြစ်ရင် တစ်ယောက်က ကူညီဖို့ အသင့် ဖြစ်လာခဲ့ကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောစောတုန်းက လာဟိုမြို့မှ တယ်လီဖုန်းဆက်သူနှင့် စကားပြောပြီးကတည်းကပင် နေရူးအဖို့ သူပြောရမည့် သမိုင်းဝင် မိန့်ခွန်းကို ရေးသားရန် အချိန်မရခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေတ်သစ်လူထုထဲက လူတော်တော်များများဟာ ကိုယ်လိုချင်တဲ့ အရာတိုင်းဟာ မကြိုးစားပဲ ခံစားပိုင်ခွင့်ရှိတယ်လို့ ထင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမက ဝမ်းသာအယ်လဲ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းငျးတို့က ကောငျးသညျဟုဆိုတိုငျး ကြှနျုပျတို့က လကျခံ ရတော့မညျလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ဂါသာသည် ဆံပင်တွေဖြူကာ အဘွားကြီးဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နယူးကလိယပ်စ်ချင်း တို့ထိလုမတတ် နီးကပ်တဲ့အထိ ကျုံ့ဝင်သွားပြီး ရှိရင်းစွဲထက် အဆပေါင်း တသိန်းနီးပါး သေးငယ်သွားမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီစိနျရှတှေကေိုရော ဘယျလိုလုပျမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါးမျှားတံကို ပစ်ချခဲ့ပြီး သူ ခေါ်ရာသို့ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာမေးပွဲ ဒီလောက်နီးနေတာကြီး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လရောင်တွင် သစ်ပင်များကြားက တစ်ထပ်တိုက်ပုလေး တစ်လုံးကို ယင်းခြံအတွင်း၌ တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညပိုင်းတွင်လည်း ဘားမယ်အလုပ်ကို ယခင်ကထက် ပို၍ ကြိုးစားလုပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဲဘော် နှစ်ယောက်ဟာ အချစ်ခယောင်းလမ်းကို နှစ်ရှည် ဖြတ်သန်းခဲ့ကြရ တော့ အတိုးချပြီး ချစ်နိုင်ကြပါစေဗျာ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာရရှေယျက ရုတျတရကျ အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်စိုး ခါခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်ုပ်ကိုယ်ကျွန်ုပ် မယုံကြည်နိုင်အောင်ပင် ချက်ချင်းဆေးတစ်အိုးထည့်ပြီး မီးညှိဖွာ လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျာနယ်ကို သဲကြီးမည်းကြီး ဖတ်နေရာက ကျွန်မဘက်သို့ သူလှည့်ကြည့်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝမ္းနည္းဖြယ္ရာ အျဖစ္ဆိုးႀကီးေၾကာင့္လည္း ဒီေျမတစ္ခြင္ဟာ ညစ္ႏြမ္းခဲ့ရပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြေးနီရောင်၊ ရွှေရောင်၊ အနီရောင်၊ ယိုယွင်းပျက်စီးသွားသည့် တိုင်းနိုင်ငံတခု၏ ဖရိုဖရဲ ပြန့်ကျဲနေသည့် ရတနာများနှင့်ပင် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေရာလက်ရာ မကျန်ခဲ့သောကြောင့် အိမ်ရှင်တို့က သူတို့၏ ပိုက်ဆံ အခိုးခံလိုက်ရသည်ကိုပင် သတိထားမိကြပုံ မပေါ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခနျးပဲ လှတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ထံ တငျတငျဇျော တရေးရမညျ့ရကျမြား၊ မရေးရမညျ့ရကျမြား စသညျတို့ကိုသာ ထညျ့ရေးတတျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ဘာပြောရမှန်း မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကသြငျ့ငှကေို မမေးတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ပေးခဲ့သည့် ငွေဖြင့် ခရီးရှည် ချီတက်ဖို့ ဆွန်ညာ ပြင်ဆင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီလရှင်ကြီးရဲ့ ခေါင်းဟာ ခွေးတကောင်ရဲ့ခေါင်းအဖြစ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြီးတော့ လက်ပတ်နာရီကို မသိမသာ ငုံ့ကြည့်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိရစ္ဆာန်ဦးနှောက် တစ်ရှူးတွေကို စမ်းသပ်အောင်မြင်နိုင်တယ် ဆိုတဲ့ အချက်ကိုလည်း ကျွန်မ တစ်စက်ကလေးမှ မယုံဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပင်လယ်ကမ်းစပ်၊ ဒီလှိုင်း၊ ကျောက်ဆောင်၊ ခရု၊ ရေမှော်၊ သန္တာကျောက်တန်း၊ မိုးသက်မုန်တိုင်း၊ လျှပ်နွယ်၊ လှိုင်းတံပိုး စသည်တို့သည် ကျွန်တော်နှင့် ရင်းနှီးခဲ့ဖူးပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သစ်ခွဲစက်နှင့် ကုန်တိုက်ကိုလည်း စကားလက် မေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပွဲမှာ တကယ် အောင်ပွဲခံ သွားကြတာကတော့ သတင်းမီဒီယာဌာန ကြီးများသာ ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စိတ်တည်ငြိမ်မှု ရှိနေခြင်းကိုလည်း ဖော်ပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျသားပဲ၊ ကြှနျတျော ဘဲလျနှိပျရငျလညျး သူပဲ တံခါးလာဖှငျ့ရမှာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြက်မွေးလေး တစ်မျှင် လေထဲ လွင့်သွားသလို ဖမ်းယူဆုပ်ကိုင်လို့ မရသည့် အတွေးတစ်စက ဖျတ်ခနဲ ဝင်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် မေမြို့ရှိ မိတ်ဆွေများထံသို့လည်း အလွယ်တကူ သွားရောက် လည်ပတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိလေသာအားလုံး ကင်း နေပြီဆိုမှတော့ ရဟန္တာဖြစ်နေပြီပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ည၏ အသံသည် ပိုးပုရစ်မြည်သံတို့ဖြင့် ဆူညံစါာ တိတ်ဆိတ်နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စာအကြောင်းကို ပုလိပ်တိုင်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိုင်စင်ကို။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိုက်ကြည့်တွေနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကယ်၍ အင်တွဲရှာရင်း ပွဲ့လျက်ခေါင်း၊ ပွဲ လျက်ပင်များတွေ့ မထားလျှင် ကင်းအဆင့်ဆင့်ထောက်၍ ဖွဲ့လျက်ခေါင်း၊ ရဲ လျက်ပင်၊ ပွဲ့လျက်အိမ်များကို ရှာဖွေကြရသည်။စင်စစ်ပွဲ့လျက်ကင်းထောက်ရသောအလုပ်မှာလည်း တကယ်ဆိုလျှင် လွယ်ကူသောအလုပ်တော့ မဟုတ်ပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မတို့သည် မိမိတို့၏ မိဘမျိုးရိုးကို အဓွန့်ရှည်အောင် ဆောင်ရွက်မပေးနိုင်ကြသောကြောင့် သမီးမိန်းကလေးများကို အသုံးမကျသော အခက်အလက်များဟု လူကြီးသူမများက ခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှာတေလက်ရပ်ကွက်အထိ သူလျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ်ကို ဝယ်ပြီး ဗန်းမော်ယူလာတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလို ကြားတုန်းက ငါတို့ နှလုံးနာလိုက်တာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခြံဝကျမှ လွမ်းနွယ်က မေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဂြိုလီယော့က ခကျြလတျမှတျကို အိပျကပျထဲသို့ အသာထညျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာထဲတွင် မိမိ၏ အဖြစ်မှန် အနေအထားကို ပေါ်အောင်လည်း ရေးလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးခါကျလာတော့ ကိုထွန်းမြင့် မတတ်နိုင်တော့ ကိုနန္ဒာဘက်ကလည်း သူ့အကိုကို ငဲ့ညှာရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စိတ်လည်း မဆိုးကြပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၂ လူနာမ်ား ေနရာသည္လည္း ရြာငယ္ရွိ အိမ္မ်ားကဲ့သုိ႔ပင္ လူနာ တစ္ေယာက္ကုိ တုိက္ငယ္တစ္လံုးစီႏွင့္ထားေသာ္လည္း ျပတ္ညပ္ျခင္း မရွိဘဲ တစ္ခုႏွင့္တစ္ခု ေပ ၅၀ မွ ေပ ၁၀၀ အထိ ျခားေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်ချစ်အေးဟာ အိအိချိုကို စိတ်ဝင်စားနေကြောင်း အိအိချိုကလည်း ရိပ်မိနေလောက်ပြီ ထင်ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယျ့ကို တကယျမှ ခဈြကော ခဈြရဲ့လားဟငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိခိုးတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈလက ဟုတျလား၊ မငျး သုံးဖို့စှဲဖို့ ရတာပေါ့ကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သသှေားလညျး သူဘာမှလုပျလို့မရဘူးဆိုတာကို လကျခံခိုငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်ဝတ်စုံကြီးကို ဝတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နီဂရိုး ဘုရားကျောင်းသုံးကျောင်းရှိသည့်အနက် နှစ်ကျောင်းကို ဖျက်ဆီး ပစ်လိုက်ကြ ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီလို နောကျတဈမြိုးကို မိနျးကလေး က လကျခံခငျြပုံ မရဘူး ခငျဗြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မစ္စက် အယ်လဆင်းက ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့မနက် ကျောင်းထဲ သွားမယ်လို့ စိတ်ကူးထားလို့ စိတ်ကြည်လင်နေတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆေးရုံသို့ ကမူးရှူးထိုး ပြေး၍ ဆရာဝန် ပင့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခိုင်မြဲကတော့ မိန်းမရတော့ သူ့မိန်းမက ဝတ်တာစားတာကအစ ခေါင်းကို ဆီလိမ်းဖို့၊ သပ်သပ်ရပ်ရပ်နေဖို့ သွန်သင်တယ်နဲ့ တူပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နကော ထီးကလေးကို လကျထဲ ကိုငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညိုဝါရောင်ဆံပင် အခွေလိပ်လေးများ ပခုံးပေါ်ဝဲကျလျက်၊ မျက်လုံးနက်နက်၊ နှုတ်ခမ်းပါးပါးက အပြန့်ကျယ်စွာ ပြုံးလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေမေနဲ့ ကျွန်မနဲ့ စကားမပြောတာ ဆယ်ရက်ရှိသွားပြီ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲသညျတုနျးက မန်တလေးမှာ ကြှနျတေျာ့ ပစ်စညျးလေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔ႏွင့္ ခင္မင္ဖို႔ ဆိုသည္ကလည္း သူတို႔လုပ္သလို လိုက္လုပ္ႏိုင္ဦးမွ လြယ္ကူေပမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်ုပ်တို့ အားလုံးကို ကျော်ဖြတ်မည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် တရားဒေသနာ နာကြားလိုသည့်ဆန်ဒ မရှိလှ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှေးဖို့ မှေးဖို့ နညျးနညျး ကနျြပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ သဈဆိုငျကို နောကျထပျ ခြဲ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွပ်စွဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်က အများကြီး စဉ်းစားထားတယ် ဆိုရင်လည်း ဘာဖြစ်လို့ အသုံးတည့်မယ့် နည်းလမ်းတွေ ထွက်မလာရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ လိုက်လာလျှင် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ဦးမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညှစ်အားလျော့သွား၍ အနားယူနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အလွန်အရေးကြီးတဲ့ အကြောင်းတွေပဲ ဖြစ်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှေးကငျးစ ကလေးလေးတဈယောကျလို ခံစားရမှာ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ္ေနရာကို ခြာရျပန္ဦးေတာ့မည္ ဆိုေတာ့လည္း စိတ္ထဲက မေက်နပ္ခ်င္မိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပျဝေးဝေးမှ ဥဩသံသညျ မှနျမှနျလေး ပျေါထှကျလာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခန်းများမှာ အားလုံး ဆင်တူများဖြစ်ပြီး တစ်ခန်းနှင့်တစ်ခန်း ကွဲပြားမှုဟူ၍ရှိလျှင် စားပွဲများ ပေါ်မှ အပြင် အဆင်နှင့် အခန်းများတွင် ချိတ်ထားသည့် ပန်းချီကားများသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖေဖေနှင့် မေမေက ဗရင်ဂျီဘာသာဝင် စစ်စစ်ကြီးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေမိုးအောင်လည်း ပြုံးပြလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
အခု အိမ်ရှေ့မှာ ရောက်ရှိနေသူတွေထဲတွင် ကလေးမလေးကို ပက်ပက်စက်စက် ကျင့်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့သူ မပါဘူးဟု ပြောနိုင်ပါ့မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောပါဦး၊ ဘာလဲ ငါရို့ ဘာပြုလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယုကာဝါက ဘာမျှ တုံ့ပြန်ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်လာသောအခါ လေဒီမောင့်ဘက်တန်မှာ မျက်ရည်မဆည်နိုင် တော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံး အရညျအသှေးတူတှပေဲလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လူတိုင်းတော့ စိတ်သက်သာရာ မရကြပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ ပင်တိုင်ဆိုသော သီချင်းတွေကိုကြည့်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မနေ့တုန်းကတည်းက ကျွန်တော် အတော်အတန် ရိပ်စားမိနေပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောသညျ ငယျစဉျက နန်ဒ၏ ဝတ်ထုကို စှဲလမျးခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရွယ်လွန်ပြီးသောအဖိုးအို အဖွားအိုတို့ပင်လျှင် အိမ်ထောင်ကျသစ်စ လူငယ်တို့နှင့်အပြိုင် ပူးတွဲလှည်လည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စတနျလေ့ ဆီ ပို့တာက ယဉျကြေးမှုအရ ပို့တဲ့သဘောပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားအရာ၌ သိမ်မွေ့နူးညံ့ခြင်းကို လည်း သတိမပြုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခ်က္ေရးျပဳတ္ေရး ကိစၥ ႀကီးေမႏွင့္ ဝိုင္းကူလုပ္၊ ေဆးေၾကာသန္႔ရွင္း၊ အိမ္မႈကိစၥေတြ ဇယ္ဆက္သလို လုပ္ပစ္လိုက္ေသာအခါ အခ်ိန္ေတြက ပိုေနျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မစၥက္ဒင္ဗာသည္လည္း ကၽြန္မကဲ့သို႔ပင္ အသက္ရွင္ေနေသာ လူသား တစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ အမွတ္ရလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိတ်ဆိတ်နေ ဝန်ခံတယ် မဟုတ်လား၊ ခင်ဗျား ကြိုက်သလို စီမံတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမှပငျ စိတျအေးရတော့တယျ မောငျမောငျရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရန်ကုန်တွင် ယခင်ကအထူးသီးသန့်ထားသော ခွေးရူးကိုက်ဆေးရုံလည်း မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟေ့ ဂြိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျာမန်တို့က ပါရီမြို့နားသို့ ရောက်လာကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူများ စွက်ဖက်တိုင်း ကိုယ်ကပါ လိုက်စွက်ဖက်နေလို့ မဖြစ်ဘူးလေ၊ အီတလီနဲ့ ဂျာမနီကတော့ ရမ်းနေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုဒ္ဓမူကား ဓမ္မစကြာ တရားဦး ဟောစဉ်ကပင် အလယ်လမ်း ဟူသည် ဤသို့ တည်း ဟု ထိုလမ်းကို တိတိပပ ဟောညွှန်ပြတော် မူခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဇင်က ရင်းနှီးမှုအပြည့်ပုံစံဖြင့် ဝင်လာပြီး အမျိုးသမီး နှစ်ယောက်ကို ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် အာယနဲထံမှ ပညာသင်ချင်သောကြောင့်သာ လာတက်နေခြင်း မဟုတ်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရင်က တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးသေးသော အမားလ်၏ အပြုအမူကို ကြည့်၍ ချာရု နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စောစောအောငျက အရငျစဆိုရလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်ဖိုးသာသည် ဘွန်ဟောင်း၏ စကားအား ဆက်၍မဖြေချင်သဖြင့် ရှေ့မှ ခပ်သုတ်သုတ် သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြဿနာကြီးတစ်ခုတော့ ဖြစ်သွားပြီ အိုင်ဇတ်၊ ခင်ဗျားမကူညီလို့ မဖြစ်တဲ့ ကိစ္စပဲ၊ ဒင်နီယယ်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် သူ၏ အဖြေလွှာကို ကိုယ်တော်တိုင် ဖတ်ရှုတော်မူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေဖုတ်ဘီလူးပင် ဖမ်းစားသကဲ့သို့ သရဲတစ္ဆေပင် ကုပ်ချိုးသလို ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန့်ဂျူဒ်ဆေးရုံရှေ့တွင် ကျွန်မတို့ လူစုလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လည်လျက် ရှိသော လေရဟတ် တစ်ခု၏ ဒလက်ကြီးများ သည် နေရောင်အောက်တွင် တလက်လက် တောက်ပလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့် ခွဲခွာလာခါနီးတွင် သူက သူမကိုဖက်ပြီး ပြောခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ပြုံးချင်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လည်း စောက်ဖက်ပြန်မလုပ်ပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုေဝနဲ႔ စကားေျပာတဲ့အခါ ကၽြန္မ ကၽြန္မနဲ႔ေျပာတာ သိပ္စိမ္းတာပဲကြယ္ မင်းလူ မိညီမ
ပကျြစီးသှားတဲ့ အစိတျအပိုငျးတှကေလညျး အဓိကနရောတှပေဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မငျးသားစောရနျအောငျ၊ မငျးသား စောရနျအောငျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြင်း ရှိလျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် မရအရ ယူမည်မှာသျောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ သင်ကြုံဖူးလား၊ သင်မှန်ထဲကြည့်လိုက်တော့ တစ်ခါတလေမှာ ချောနေတတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော် ခေါ်ချင်ရာခေါ် သွားချင်ရာသွား စိတ်ချယုံကြည် စွာ လိုက်ပါတော့မည် ဆိုသောသဘော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သွပ်ပြားတွေက လွင့်စဉ်ထွက်ကုန်ပေမယ့် ပြီးတော့ ပြန်ကောက်လို့ရတယ်၊ ပြန်မိုးလို့ရတယ်ဆိုပေမယ့် ကျောက်ပြားအမိုးတွေက မရတော့ဘူးလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ္ခါတရံ အတြတ္တုိ႔ၿခံထဲမွ ပန္း႐ံုကုိ ေရာက္လာၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကီးလ်မိုးဘက်ကို လျှောက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးမှ ဖြည်းဖြည်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ ကလောငျနာမညျကလညျး သုံးလေးမြိုး ရှိတယျ မဟုတျလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မထင်မှတ်သည့် သတင်းကသာ အရေးတကြီး ရောက်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈနှဈကို တဈယောကျထကျ မပိုရဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ့်ကိုယ့်ကိုယ် ဟုတ်လှပြီထင်ပြီး မှန်ထဲမှာ ကြည့်ပြုံးနေတိုင်း သူတို့ နှစ်ယောက် ခိုးကြည့်နေကြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အူကြောင်ကြောင်ကြီး၊ သိတော့မဆိုးလှပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို ယုံကြည်ပေးတဲ့အတွက် အင်မတန်မှ ဝမ်းမြောက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုကာဝါ၏ အသံမှာ တည်ငြိမ်ပြတ်သားလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တလိပ်လိပ်တက်လာတဲ့ လှိုင်းဖြူဖြူတွေရဲ့ အသံကို နားဆင်ရင်း ပင်လယ်ပြာကြီးဆီ တမေ့တမြော ငေးမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖွင့်ပွဲတွင် မှတ်တမ်းဗွီဒီယိုကားတိုလေး နှစ်ကားလည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ဒါက မြန်မာနိုင်ငံအတွက် မိတ်ဆက်သဘောပါပဲ၊ မနက်ဖြန်မှစပြီး သုံးရက်တိုင်တိုင် အခန်းပေါင်းများစွာတွင် ပညာရှင်နှင့် သုတေသီပေါင်းများစွာက ကိုယ့်လေ့လာမိသမျှမှတ်တမ်းနှင့် အမြင် အယူအဆ၊ မှတ်ချက်တို့ကိုဖွင့်ပြဆွေးနွေးကြမည် ဖြစ်ပါ သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိအိချိုအနေနဲ့ မိတ်ဆက်ပေးတာကို ခပ်တည်တည်ကြီးလုပ်နေရင် ရိုင်းရာကျမှာစိုးလို့သာ ပြုံးပြ ရတာကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခြိုငျ့ပုံရဲ့ နံဘေးတှငျ ၅ဝ ဟု ရေးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနှင့် ရင်ဆိုင်တိုးမိပြီဟေ့ ဆိုလျှင်လည်း တစ်ကြိုး တည်း နောက်ကြောင်းပြန်လှည့်ကာ အလုပ်သမားများ အသုံးပြုသည့် နောက်ဘေးလှေကားမှ ဆင်းတတ်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျြားမြားအား စိတျဝငျစားသညျ့ အရိပျအယောငျမြိုး လုံးဝ မရှိစရေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန်းတည့်၍ အရှေ့တံခါးအနီးရှိ ဗဟိုရ်စည်ကြီးမှ စည်တော်ယွန်းသည်နှင့် မသာ တော်အခမ်းအနား စတင်ထွက်ခွာလေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကတြော့ ကြှနျတျော ကြှနျတျော ကိုယျခငျြးစာတရားမထားနိုငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆာဂျင်းကင်းကား ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ မသိသောအရာ ဟူ၍ မရှိသလောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲသည်တုန်းမှာ ခင်လေးက သူတို့အိမ်က သူရင်းငှား ပေရေးဆိုတဲ့ကောင်လေးနဲ့ ခိုးရာလိုက်ပြေးတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်က မြင်းကိုဆွဲသော်လည်း ဒီမြင်းက အာ မာနေတာမို့ ဒီလို မတော်တဆ ဖြစ်ရတဲ့အကြောင်း ဒင်းတို့နားလည်မလားလို့ အင်္ဂလိပ်လိုပြောဆိုပြီး တောင်းပန်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိခငျဟာ သူစိတျဆိုးနတေုနျးမှာဆိုရငျ ကလေးအပျေါမှာပဲ မဲတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲ့ဒီမှာ ဆရာလွင်နဲ့ကျွန်တော် တိုင်ပင်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္တလေးကနေပြီး လူတစ်ယောက်ကို စောင့်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ မန္တလေးကို ခုနစ်နာရီခွဲဆိုက်တဲ့ ရတားနဲ့ ရောက်လာ တယ်နင့်အဆောင်ကို ငါသွားတယ်၊ နင် ဆေးရုံက ညရှစ်နာရီမှ ထွက်ရမယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ်က ဆင်းရဲတဲ့ မိန်းကလေး၊ ဘဝနာထားတဲ့ မိန်းကလေးကို လက်ထပ်ရမယ့် ကိစ္စ အကြောင်း ကျုပ် ပြောတာကို သူ ပုံကြီးချဲ့ပြီး လျှောက်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုအောင်မြိုင်က သွေးလှူဖို့ စက်ရုံထဲက အလုပ်သမားတွေကို စည်း ရုံးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သန္းသန္းဝင္းသည္ ႐ိုး႐ိုး သာမန္အခ်ိန္မ်ားတြင္ မိတ္ကပ္ေတြ ဘာေတြ လိမ္းေလ့မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
သေတော့မည့် လူတစ်ယောက်၏ ကြည့်ပုံမျိုးနှင့် တူသည်ဟု စကားလက် ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုခဲ့သလို မြန်မာပြည်မှ ထိတ်လန့်ဘွယ် ဘဝဇာတ်လမ်းတွေကို နှစ်အတော်ကြာကပင် ကျွန်ုပ်ကြားခဲ့ရပြီး ရင်ထဲစွဲနေသော ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်လည်း ရှိသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျသှားရဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အာကာသခိုင်းမြင်းကြီးဟု တင်စားရမည့် ယာဉ်ကြီး ဖြစ်ပြီး၊ လမျက်နှာပြင်ပေါ် ဆင်းသက်သည့် ဒေါက်တိုင်ကြီး လေးတိုင်ကို ယာဉ်ကြီး၏ နံဘေးတွင် ထိုးထိုးထောင်ထောင်နှင့် မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ့မှာရှိသမျှ အင်အားတွေလဲ ပျောက်ပျက်ကုန်ပါ ပြီဟာ ငါ့ဘဝလဲ ပျက်သွားပါပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခငျဗြားတို့နိုငျငံမှာ ဥပဒကေို အဓိကထားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ကရာချိမြို့သို့ သုံးစီးသာ ရောက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေဟာ စကားလက်အိုဟာရာကို စွဲလန်းနေရသလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြှေးတှကေလညျး ရှဲလို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတ် တည်ကြည်ခြင်း၊ သမာဓိလျှင် ပညာ၏ နီးစွာသော အကြောင်း ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါးရာဖြားက ဝနျးသိုတပျတှေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဆကျစဉျးစားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည်ညမှောင်မှ ဤဘူတာရောက်၍ လွယ်လင်မှ မေမြို့သို့ ဗိုလ်သင်တန်းတက်ရအောင် သွားမည့်ရဲဘော်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသည် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးနှင့် သိပ္ပံပညာများကို ပိုင်ဆိုင်လာပြီးသည့်နောက်၌ ထိုအတတ် ပညာများကို မည်သူအတွက် အသုံးပြုမည်နည်းဟု အငြင်းပွားလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခဈြအေး၊ ငါ့ကိုတော့ အခြိနျမရှေး လာချေါကှာ၊ ငါလိုကျခဲ့မယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ႕ဂါဝန္ကလဲ ဆြတ္ဆြတ္ျဖဴၿပီး သူန႔ဲ သိပ္ကို ၾကည့္ေကာင္းေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ကတော့ တော်တော်လှတဲ့ အိမ်ပဲ၊ မျက်နှာကြက်က လူဝီဆယ့်ငါး လက်ထက်က မျက်နှာကြက်မျိုး၊ ဓာတ်ငွေ့က တအိမ်လုံး ရတယ်နော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းတပ်သားက မည်သို့မျှမဖြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းရာတွင် အဖြစ်အပျက် နှစ်ခုကြောင့် ပို၍ လျင်မြန် သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ရဲ့ ခငျမငျလေးစားမှုကို ရထိုကျတယျလို့ မငျးယူဆရငျ သူတို့ရဲ့ ခငျမငျလေးစားမှုကို ရမှာလညျး သခြောတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်လုပ်လျှင် အဟုတ်ဖြစ်နိုင်သည်က ဤ တစ်ခုသာ။ သင့်လူ ရာမ
သိပ်သဘောကျတာပဲတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေႂကြထည္နဲ႔လုပ္ထားတဲ့ ျမားနတ္ေမာင္႐ုပ္ကေလးပါ ဆရာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ထဲဖြတ်ပြီး ပြန်ချင်ပြန်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကတော့ ဘုရားသခင်ရဲ့ အလိုတော်ဘဲလို့ ကျွန်တော်ဆိုချင်တယ်၊ ရသမျှငွေကို ကုန်အောင်မသုံးဘူး၊ တစိတ်တပိုင်း ချန်ထားတတ် စုဆောင်းတတ်တယ် ဆိုတဲ့လူဆီကို ငွေတွေဟာ ရှောရှောရှုရှု ဝင်လာလေ့ရှိတယ်၊ ဝင်သမျှငွေကို အကုန် သုံးတဲ့ ပိန်ကျုံသောအိတ်နဲ့ လူမျိုးကိုတော့ ရတနာရွှေငွေတွေဟာ ရှောင်ဖယ်သွားလေ့ရှိတယ်၊ ဒါကျွန်တော် ကိုယ်တွေ့ဘဲ၊။ အဲဒီတော့ ခင်ဗျားတို့ ဘယ်အရာကို လိုချင်တောင့်တကြမလဲ၊ စားကောင်းသောက်ဖွယ်တွေ၊ ဝတ်ကောင်းစားလှတွေ၊ အဆောင်အယောင် အဆင်တန်ဆာတွေ၊ တစ်ဒင်္ဂ တစ်ခဏသုံးပြီး ပျောက် ပျက်ကုန်ဆုံးသွားမယ့်ဟာတွေလား၊ ဒါမှမဟုတ် စိန်ရွှေ ရတနာ၊ မြေယာ၊ သိုး ဆိတ် ကျွဲ နွားနဲ့ တခြား ဝင်ငွေတိုးပွားမယ့်လုပ်ငန်း ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေလား၊ အိတ်ထဲက ထုတ်သုံးလိုက်တဲ့ ငွေတွေက ပထမ အမျိုးအစား လိုအင်ဆန္ဒတွေအတွက် ဖြစ်လိမ့်မယ်၊ အိတ်ထဲမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ဟာတွေကတော့ ဒုတိယ အမျိုးအစား ပစ္စည်းတွေ ပိုင်ဆိုင်ရရှိစေလိမ့်မယ်။ ကျွန်တော်ပေးချင်တဲ့ ပထမသင်ခန်းစာက ဒါပါပဲ၊ ပိန်ကြုံနေတဲ့ ကျွန်တော့် အသပြာအိတ် ၊ ပြည့်တင်းလာအောင် အားဖြည့်ပေးခဲ့တဲ့ ပထမဆုံးဆေးညွှန်းက အိတ်ထဲထည့်လိုက်တဲ့ ပိုက်ဆံ ဆယ်ပြားမှာ ကိုးပြားကိုပဲ သုံးတယ်ဆိုတဲ့ လေ့ကျင့် ခန်းပဲ၊ အဲဒီ အချက်မမှန်ဘူးလို့ ယူဆလို့ရှိရင် မနက်ဖြန်ကျတော့ ကျွန်တော့်ကိုပြောပါ၊ ကျွန်တော်တို့ ထပ်ပြီး ဆွေးနွေးကြတာပေါ့ ၊ ဒီနေ့ အဘို့တော့ ဒါလောက်ပါပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအခါ ရပါတယ် ကွယ်ဟု ပြန်ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် ဗိုလ်မှူးကြီးဟက်ကားဆိုသူ အကယ်ရှိနေကြောင်း သိရသောအခါ သူကကျေနပ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကြီးက ကေသွယ့်ကို စိုက်ကြည့်ပြီးဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ရဲ့ အော်သံကြောင့် အိမ်ထဲမှာ ပုတီးစိပ်နေတဲ့သူကြီး အိမ်အပြင်ဘက် ထွက်ကြည့်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက မမကို ဘာလုပျလို့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်က ကြား ဝင်ပေးရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော့်ကိုမြင်လျှင် ထမင်းတဝက်ဆိုတာတော့ အဒေါ်ကြီးကိုပြောစရာမလိုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖျော်ရည် အအေးသောက်လျှင် ဖြည်းဖြည်းချင်းသောက် ရမည်ဟု မအေးဖြူ သင်ကြားထားသည်ကို ကျွန်တော်မေ့လျော့သွား သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြိုးကြာရွာသူများက ကွမ်းဆေးလက်ဖက်ရည်များ မပြတ်မလျော့ ရှိစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျကလညျးသိပျမြားမြားစားစားမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခုလည်း ဖေ အမိန့်ကို ကျွန်တော်က ငြင်းဆန်၍ရမည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ရင်ငြိမ်းအတွက် အဖော်ရအောင် ဝုိင်းစိန်ကို ခေါ် ထားတော့ မှ သုံးယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်ရွှေဝါသည် ရွှေဘိုမြို့ဝန်နှင့် မလိုက်ပါလိုသည့် အကြောင်းနှစ်ကြောင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လညျခြောငျးထဲမှ လာသညျ့ အသံမြိုး သူ့ဆီမှ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးထွန်း ငြိမ်းသည် ထိုစာအကြောင်းကို မပြောဘဲ ထိန်ချန်၍ ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အားသာခကျြက စမျးခြောငျးနှငျ့နီးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရတေဈခှကျလောကျ သောကျမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မအေဘေး နှာဘူး၊ ကောင်မတွေနဲ့ဆို စောက်ခွက်ကြီးကိုက ဗြဲလရမ်းကြီးဖြစ်နေတာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတေျာ့ကို သော့ပေးပါ၊ ခငျဗြား ခေါငျးမမာခငျြပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြင်နာသော အကြည့်မျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျား ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားအဆုံးမှာ အံလေးပင် ကြိတ်ထားမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် လဲ့ဖြူကို သတိတရရှိနေတုန်းပဲဟု မထင်ကြစေလိုပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိနျးကလေး ဆိုတာ ပိပိရိရိရှိမှ အဖိုးတနျတာ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မြို့စားကတော်ကြီးသည် အစာ စား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့နှစ်မြို့ကြားရှိလမ်းများတွင်တစ်ကြိမ်က ဂျူးနှင့်အာရပ်တို့ ဒွေးရော ယှက်တင် ညစ်ပတ်ရှုပ်ထွေးစွာ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခင်းဖြစ်စဉ်ကမူ ဒါကို လူအများမသိကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေ့ ရင်ခွင်ထဲကို စွေ့ခနဲဝင်သွားပြီး သားအဖနှစ်ယောက် တဟားဟား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတှငျးမှာ ဘာမှမရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လေးနာရီတွင် ရပ်နား လိုက်မြဲဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိမျမှာ ကိုခိုငျလေး နမေကောငျးလို့ သူရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုလားအုတျ မြားမြားစားစား ဝယျ၍မရနိုငျခဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကဲ တော်ပါကွယ်၊ မပြောပါနှင့်တော့၊ ခေါင်းကိုက်လှပြီ၊ ဒါတွေ ဆက်ပြောနေရင် ဖေဖေ့ ခေါင်း ကွဲထွက်လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျထပျတဈနေ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပမာ အင်န်ဆော့ဖ် ဆိုတဲ့လူက လုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ ထုတ်ကုန်ဈေးကွက် ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ သမားရိုးကျ မျက်နှာစာနှစ်ရပ်မှာ ခြုံငုံသုံးသပ်ခြင်းအားဖြင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်း သတ်မှတ်ချက်ကို ပြောင်းလဲမှုပြုနိုင်တယ်လို့ အကြံပြုတင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနိမ့်ဆုံးအားဖြင့် အင်အားသေးငယ်တဲ့ တပ်ဖွဲ့အတွက် ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ စစ်ရေး စီမံကိန်းကိုရေးဆွဲဖို့ လုံလောက်တဲ့အချိန်ကာလတစ်ခုကို ပေးစွမ်းနိုင်ရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒငျနီယယျသညျ ခြာခိုငျးသညျ့အတိုငျး လုပျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်၍သာ လက်ကျန် ရှိနေဦးမည် ဆိုလျှင် ယခုအမှုတွင် အသုံးပြုခဲ့သော အဆိပ်မှုန့်များနှင့် တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် နှိုင်းယှဉ်လေ့လာကြည့်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုငျဖုံ ကောငျးကောငျးတှငျ အိနအေောငျ ထိုငျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်စုံပြာ ဝတ်ထားသည့် တပ်လုလင်များက အမိန့်စာများ၊ ကြေးနန်းများကို တစ်ရုံးမှ တစ်ရုံးသို့ ပို့လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီလာကမူ သူပြောသည့်အတိုင်း တရုတ်ကြွေပန်းကန်များ၊ ပန်းချီကားများ၊ မိတ်ဆွေများထံမှပို့သော နာတာလူးကတ်ပြားများဖြင့် ဆင်ယင်ထားသည့် ဘန်ဂလိုလေးထဲတွင် အလုပ်များနေပေ လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုံပိုင်သည် တဝါးဝါးသမ်းဝေပြီးနောက် လက်မှတ်နှိပ်သော ကပ်ကြေးဖြင့် စားပွဲကို ထုလိုက်လေ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအထဲမှာ ဖိုမစိတ်ဟာ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်မှု နှေးကွေးတယ်ဆိုင် ကျားရဲ့ အယုအယ၊ အပွေ့အဖက်တွေကို သူစိတ်မဝင်စားတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိုက်တယ် မဟုတ်လား သံဗူးခွံ၏ အောက်ခြေတွင် အပေါက်များစွာ ဖောက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမက သူ၏ မျက်လုံးများကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြည်းဖြည်းငြိမ့်ငြိမ့် လွင့်မျောနေပုံက လွမ်းမောစရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော့် နိုင်ငံခြားခရီးစဉ်အကြောင်း ဘာမှမပြောဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေရဘူးႏွင့္ စားစရာ ထုတ္ပါ ပါသြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
မင်းခန့်ထူးက ပြောနေရင်း စကားကို ရပ်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုတဲငယ္မွာ ေဆာက္လုပ္ေန ေသာ တပ္ဒိန္တံတားႀကီးႏွင့္ အနီးကပ္ဆုံးေနရာတြင္ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရန်အောင့်ဆီ တစ်ခါနှစ်ခါလောက် ဖုန်းဆက် စကား ပြောဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောင့်ဘက်တန်သည် ရုပ်ရည်ချောမောသူဖြစ်၍ အသက်အရွယ် ရလာသည်နှင့်အမျှ သူ့ဥပဓိရုပ်ရည်မှာလည်း ထူးထူးခြားခြား ရင့်ကျက်ခံ့ညားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူကမှလည်း စိတ်မဝင်စားကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ သားထိုကျကို သံသယဝငျလာနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနေ့ ညနေက ထမင်းစားအပြီးတွင် တူအရီးသုံးယောက်ထိုင်၍ စကား ပြောကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သုဘဒ္ဒသည် ဥယျာဉ်၏ အစွန်အဖျား၌ စင်္ကြံသွားလျက် ကြိုးစားလေရာ ပဋိသမ္ဘိဒါဉာဏ်နှင့် တကွ ရဟန္တာအဖြစ်သို့ ရောက်၍ မြတ်စွာဘုရား၏ မျက်မှောက်တော်ဝယ် နောက်ဆုံး ရဟန္တာသာဝက ဖြစ်ရပသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဆောင်အဝင်စပ်က အုတ်ခုံမှာ ထိုင်ပြီး ချက်ချင်း ထပြန်ရပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလိုလူတွေဟာ မျိုးစေ့အနေနဲ့သာ တစ်သက်လုံး ရပ်တည်သွားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအိမ်ကြီးကို ဝယ်ယူထားလိုက်သူမှာ ဆက်သ်ဒါလ်မိယဆိုသူ ဟိန္ဒူ စက်မှုလုပ်ငန်း ပိုင်ရှင် သူဌေးကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစာကောက်ငှက်ကလေးတွေ ကွင်း တွေထဲမှာ ငှက်အုပ်ကြီးကျတာနှင့်တောင် တူ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယျတော့ ဒီအယူအဆဟာ အလှနျရိုးစငျးလှပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်ကို ပြောင်းသွားတာလဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှဈနာရီ လိုသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ရွာထွက်ပစ္စည်းတွေကတော့ အများကြီးရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရုဏျတကျလောကျကတညျးက ဗိုကျနာနတော၊ ဒါပမေယျ့ သိပျတော့ မနာသေးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ကြိမ်မှာတော့ မဟာမင်းကြီးအနေနဲ့ ရန်ပုံငွေအလုံအလောက် ရစေရပါ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး သေချာမမြင်ရသော်ငြား ခပ်ကြာကြာ ကြည့်နေမိကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိပ်မက် မမက်ဘဲနှင့်တောင် ငါ့ ဘဝဟာ ခြောက်အိပ်မက်နှင့် တူနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးလုံ၊ ရှစ်လုံး သည့်ဖြင့်ပေါ့ ဗျာ၊ ပြောင်းပြန် ပြန်ပြီးတွက်သွားရင် ရတာပါပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ သတိထားလုပ်တဲ့ကြားကနေတောင် ဒီလိုတွေ ဖြစ်နေရင် မလွယ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသမီး ကလေးမေရီသည် လှေကားပေါက်သို့ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနေရာနှင့်တနေရာ ရောနှောကြခြင်းလည်းမရှိ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတိုးတက်ဆုံးသော ဓနရှင်အဘိဓမ္မာပညာရှင်များ၏လူတန်းစားအမြင်တွင် နက်ရှိုင်းစွာ အမြစ်တွယ်နေသောကြောင့်လည်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှိတ်စပီးယား ဟာ လူသတ်မှုအကြောင်းကို ကောင်းကောင်းကြီးရေးနိုင်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ လိုခငျြသညျ့ပဈမှတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ငါက သူနဲ့အတူတူ တစ်သက်လုံး မနေနိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတေျာ့အတှကျလညျး မကောငျးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နစေ့ဉျ လုပျရိုးလုပျစဉျ ကိစ်စတှေ လုပျရတာကို သိပျပငျပနျး နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်လောက်တုန်းကမူ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ပြောင်းလဲစေလိုလျှင် အကြမ်းပတမ်းလုပ်မှ ဖြစ်မည်ဟု ဘရီကျူး သဘောပေါက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ အဲဒီပူးတွဲအရှင်သခင်နှစ်ဦးကိုတော့ မင်းအသိအမှတ်ပြုရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလို ဖြစ်ရတာကလည်း အကြောင်းရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သညျတော့ သားအဖနှဈယောကျ အိပျရာထတာနဲ့ လကျဖကျရညျ ဆိုငျတဈဆိုငျဆီမှာ ကိုယျ့အပေါငျးအသငျးနဲ့ကိုယျထိုငျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယောကျကြားဆိုသာ သူ့အလှညျ့ မှာ ရဲရဲလုပျသလို ကိုယျ့အလှညျ့မှာ ရဲရဲခံရသယျ၊ မငျးအဖကေ မငျးကို သငျမပေးထား ဘူးလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချစ်ချစ်ကို ကျွန်တော် စကားမပြောမိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာညောင်းပြီ ဖြစ်သော လှေကားပေါ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောငျမိုးသညျ ဒျေါညှနျ့ညှနျ့နှငျ့ ခငျသီသီကို နှုတျဆကျ၍ မောငျမောငျလတျနှငျ့ အတူ ထှကျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္ေတာ္ စကားေျပာ၍ ၿပီးဆုံးသြားသည့္အခ်ိန္၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားအားလုံးပင္ မိမိသက္ဆိုင္ရာ အုပ္ခ်ဳပ္ကြပ္ကဲမည့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ တြဲလ်က္ လက္နက္ကိရိယာမ်ားကို စတိုမွ သြားေရာက္၍ ထုတ္ယူျခင္းျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု တစ်ဖန် ဤစာကို ဖတ်ရပြီးနောက် မိမိ စိတ်မှာ မည်သို့ သိမြင် ခံစားရသည်ကို ဆိုချင်ပါသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လို ပါရမီရှင်မျိုး၊ လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရှင်မျိုး ဘယ်လောက်များများ အဆောက်အအုံ အပြိုအပျက်တွေထဲ ထားပစ်ခဲ့ကြမှန်း ဘယ်သူမှ မသိနိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူဟာ စစ်ကစားရာမှာ ပြောင်းလဲနေတဲ့အခြေအနေ၊ အချိန်အခါ ပတ်ဝန်းကျင်ကို မိမိအတွက် အကျိုးရှိအောင်အသုံးချနိုင်တဲ့အပြင် မိမိတပ်မတော်သားတွေရဲ့ စိတ်ပိုင်းနဲ့ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာကြံ့ခိုင်မှုတို့ကို ထိန်းချုပ်ထားနိုင်သူလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုေသာ သူတို႔သည္ ေျမာက္ဖက္ကမ္းပါးစြန္း၌ရပ္မိေသာအခါ ျမင္လိုက္ရေသာ ပင္လယ္ျမင္ ကြင္းမွာ သည္းအူျပတ္မတတ္သူတို႔ကို စိတ္ေခ်ာက္ခ်ားေစေသာေၾကာင့္ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
စကားလက်ဆီက နေပြီး သူ့ဆီ သွားတယ်ပေါ့၊ ဟိုနေ့ည ဟိုနေ့ညက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့ ပဒေသာလုပ်ငန်းမှာ သာဓုတစ်ယောက် တိုးလာသော်လည်း သူ့မှာ ကားရှိသဖြင့် မြို့ထဲက စက္ကူတွေကို မြို့ထဲက စာအုပ်ချုပ်ဆိုင်ပို့၊ စာအုပ်ပြီးလျှင် ဆိုင်တွေကို လိုက်ဖြန့်၊ ငွေသိမ်းငွေကိုင် သူ့အလုပ်က ဒါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ၏ နောကျဆုံးရကျကိုပငျ အပိုငျ တှကျထားနိုငျခဲ့သညျ မဟုတျပါလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်စ်အက်စ် ဘင်္ဂလားသင်္ဘောကြီးသည် သူတို့ကို အချက်ပြု၍ ခေါ်သည့်အခါ တွင် ခါးတောင်အောက်ပိုးကျိုက်လျက် ကိုယ်အထက်ပိုင်းဗလာဖြင့် လူမည်းနှစ်ဦးသည် လက်ထွင်းလှေကလေးတစ်စင်းကို ရေချပြီး သူတို့ဆီသို့ လှော်ခတ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လယ်ထောက်ခတွေလိုချင်လျှင် တဘားရွာကိုလာခဲ့ပါလို့ သူ့ကိုပြောပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ကို ဘယ်သူမှ မေးလားမြန်းလားမလုပ်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်းလေ ဖြေချင်မှပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘားမင်းက ခရစ္စတိုဖာ၀င်းတား စကားပြောနေစဉ်အတွင်း ကုလားထိုင်တွင် မကြာခဏ နေရာပြင်၍ ထိုင်သည်မှတစ်ပါး ဘာစကားမှ မပြောဘဲ တစ်လျှောက်လုံး စိတ်၀င်စားစွာ နားထောင်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့၏ ခရီးလမ်းဆုံး သည် ဤရွာထဲမှ အိမ်တစ်အိမ်ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်တွေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားပြောလေသံကလည်း အင်မတန် အော်ကလီဆန်စရာ ကောင်း၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နင်က စက်ဘီးနောက်ထိုင်ခုံမှာ ဘေးတစ်စောင်းထိုင်ပုံစံ ဖြစ်သွားပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညနခေငျးလထေဲတှငျ ထိုအသံသညျ ပဲ့တငျထပျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမယ့် တကယ်တန္တုလို့ ငါမပြောဘူးနော်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီနေ့ညက မစ္စဟာနာအိုကာရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့သလဲဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့က တတ်နိုင်သလောက် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိရအောင် ကြိုးစားပုံဖော် ကြည့်နေတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်ကြီး ရန်ဒယ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်သည် တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်ရွယ် သူ့မျက်နှာ နုနုကလေးတွင် ပါးရေတွန့်များ၊ မေးတွဲများ ရှိသလောဟုပင် စိုးရိမ်ကာ မှန်ကြည့်လိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး အမကေ ဈေးနေ့ အတှကျ မုနျ့ဖိုး ပေးထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက် မျက်နှာ မပျက်အောင် မနည်း ဣန္ဒြေဆည်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ဇော်နိုင်ကိုလည်း သံသယရှိကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စူးစူးဝါးဝါးအော်သံများကြောင့် ကြောက်လန့်တကြား တိတ်ဆိတ်သွားပုံ သည် သံကန့်လန့်ကာကြီးကျလာသကဲ့သို့ ရုတ်ခြည်းရောက်လာတတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညနေတုန်းက သူမ၏ ထုတ်ဝေသူထံ ကိုယ်တိုင် အရောက်လိုက်ပို့ပေးခဲ့ပြီးမှ သူနှင့် လမ်းခွဲခဲ့ကြခြင်းဖြစ်၍ သူမ အပေါ် ယုံကြည်စိတ်ချဟန်တူပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျေးတောသား တက်ပုတို့ လင်မယားနှင့် သူ့ယောက္ခမကြီး ရန်ဖြစ်နေကြ သည်သာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုက္ခကို စေ့စေ့မကြည့်ရဲဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဈာပနအခမ်းအနားကို ကြီးကျယ်သိုက်မြိုက်စွာ ပြုရန် စီစဉ်ကြသော်လည်း ချိန်ညောင်းရက်ရှည်စွာ ပြုရန်ကား မရည်ရွယ်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုးကိုသညျ ၎င်းငျးအခနျးငှားခအတှကျ ပေးရနျရှိသော အိမျတနျဖိုး တဈဝကျထဲမှ လစဉျ ခုနှိမျသှားမညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြိုးကြာရွာ၏ လေးပုံတစ်ပုံခန့်သာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျကမူ သူ့ကိုယျသူ ဂုဏျသရရှေိ အမြိုးသမီးဟု မထငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေစာင္းတန္းေလွကားႀကီးသံုးသြယ္ဟာ ထီးကိုင္းသံုးေခ်ာင္းပဲ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့စိတ်များသည် တဖြည်းဖြည်း ပျော့ပျောင်းပျောင်း ယိမ်းယိုင်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုလည်း တိုင်းကျော် ထွက်သွားသည်နှင့် မြင်းသည် တိုင်းကျော် စီး သွားသည့် မြင်း၏ နောက်မှ ကပ်လျက်ပါသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါက တခြားမ ဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂီဒီယန် မျက်စိထဲတွင် အက်စသာသည် ကလေးတစ်ယောက်အမေ အိမ်ရှင်မကလေး မဟုတ် ဘဲ လေးဆယ်ကျော် မိန်းမကြီး တစ်ယောက်လို မြင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတော်တော်များများက မြို့မှ ပြောင်းချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့ သူတို့မှာ ပါးစပ် အပ်နဲ့ ချုပ်ထားသလို မြုံလို့ အရပ် အားကိုးလို့တော့ ဘယ်တော့မှ မဟန်ပါဘူးလေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မဟုတ်ဘူး ဖြိုး၊ သူက ဒီနေ့ ရုံးတက်ရမှာ၊ ငါ့အတွက်နဲ့ သူ ရုံးဖျက်ပြီး လိုက်ပေးမယ်ထင်ရင် မှားသွားမှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤလို ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားႏွင့္ အလုပ္တာဝန္၏အေၾကာင္းမ်ား သေဘာသကန္မ်ားကို နားလည္ထားပါမွလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ ထိုက္သင့္သေလာက္ ကိုယ္စိတ္ႏွစ္ပါး၏ သက္သာရာသက္သာေၾကာင္းကို ရရွိႏိုင္မည္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မအပျိုတို့ဆီမှ သစ်လွင်သော အဝတ်အရောင်တို့သည် မျက်လွှာချထားကြသော ရှင်သာမဏေကြီးတို့၏ မျက်လုံးအကြည်ဓါတ်သို့ ရိုက်ခတ်အရိပ်ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ေသနတ္ကိုင္ထားေသာ ဂ်ပန္မ်ားအား ေခၽြးတပ္အလုပ္သမားမ်ားသည္ ကာယကံ ေျမာက္ မေတာ္လွန္ႏိုင္ၾကေသာ္လည္း ၀စီကံ၊ မေနာကံအားျဖင့္မူ ေန႔စဥ္ေန႔တိုင္း က်ိန္ဆဲ ေရ႐ြတ္ေနၾကသည္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို စပယျယာအလုပျကို မြောကျလှဲကြျောတှသော လုပျနိုငျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သုိ႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မစကားကို သူ နားမေထာင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူပြောတဲ့အတိုင်းဆိုရင် သူက အဲဒီလူကို ဆဲဆိုပြီး တွေ့ကရာနဲ့ ပစ်ပေါက်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယ်လူရွယ်တို့ အိမ်လည် သွားတတ်ကြသည့် ထုံးစံအတိုင်း သူတို့အိမ်သို့ လူငယ် လူရွယ်တွေ အလည် လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိပ်ကို ဘယ်လို ခတ်ခဲ့သလဲဆိုတာ မသိဘူးဆိုရင် တရားခံက ဘယ်သူပဲ ဖြစ်နေပါစေ၊ ကျွန်မတို့ ဘာမှ ဆက်လုပ်လို့ ရမှာမဟုတ်ဘူး အဆိပ်ရှိတဲ့ ဓာတ်ကြွင်းတွေကို သက်သေအဖြစ်နဲ့ တွေ့ထားပြီးပြီပဲ ဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညိုမသည် ထို စာချုပ်များကို ဖတ်ကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒျေါလေး ပဈတီ၊ ဖရငျ့နှငျ့ အိမျနီးခငျြးတှေ ဝဖေနျသညျထကျ အခံရ ခကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ သညျကိစ်စ သိပျအဓိက မကတြော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလောက်လဲ တွေးပူ မနေကြနဲ့အုံး ၊ မောင်ထွန်းအောင် တို့ က ပိုက်စံ တတ်နိုင်တဲ့ သူတွေ ဘဲ ၊ စစ်တပ် နဲ့ နင်း ရှာ ပေးမှာပေါ့ ၊ အခု တုတ်ပု ဒီ ကိစ္စ မောင်ထွန်းသောင် ဆီ ပြောရအောင် သွား ပြီဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုရွှေနီက သူ့အမေးကို ဖြေမည်ပြုစဉ် ခေါင်းထဲ မိုက်ကနဲဖြစ်သွား၍ လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်သူ့ကြောင့် အခုလို ဘဝမျိုး ရောက်သွားရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟန်နီရယ်၊ ဒီလို မပြောပါနှင့်၊ ရိုးရိုးသားသား ပျော်လို့ ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ဖြစ်နေတာပါ၊ စကားလက်က ဒီလို ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ဆိုတော့ ပိုပြီးတောင် ချစ်စရာ ကောင်းလာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရီးကျူးက ဂျိုလီယော့ကို ညွှန်ကြားချက်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြေတွေကိုလည်း ဘာသာစကားနှင့် ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သမဏများက တောထဲတွင် ဆွေးနွေး ပြောကြားနေကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းကြောင့် ကိုသူရသည် ကိုလူကြီး တားမြစ်နေသည့်ကြားမှပင် မထွေးရီကို သွားရောက် တွေ့ဆုံလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ငါ မတတျနိုငျခဲ့ဘူးလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မသိပါဘူးဗြာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တခါကျတော့ ဤသို့မဟုတ်ပြန်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းတော်ထဲတွင် ခေတ်မမီတော့၍ ဘုရင်က အသုံးမချဘဲထားသော အချို့ရှေး အမှုထမ်းဟောင်းကြီးများရှိရာ ၎င်းတို့သည် နောင်ရေး မျှော်၍ ထီးဆက်နန်းလျာအဖြစ်နှင့် စောလူးမင်းသားကို ရှေ့တင်ထားသော မယ်တော်မိဖုရားကြီး ဘက်တော်သားများ အဖြစ်သို့ အလိုအလျောက် ရောက်ရှိကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခု အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ပျံ့ပွားသည့် ကိစ္စမှာ တော်တော် ကြီးမားသည့် စိန်ခေါ်မှုကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်ဒါလူဆီယာ နယ်အတွင်း၌ လပေါင်းများစွာ လှည့်လည် သွားလာခဲ့ပြီးသည့်နောက်တွင် ကျွန်တော် သည် မက်ဒရစ်မြို့သို့ပြန်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျမ ဘယျ့နှယျလုပျရပါ့မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရပ်နည်းနည်းမြင့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမ်သူ အိမ်သားများ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာသွားကြပြီးသည့်နောက် ထိုနေ့ ညနေခင်းတွင် လယ်ကွက်များ ဘက်သို့ အစာရှာ ထွက်သွားကြခဲ့သော ကြောင်များသည် ကုပ်ချောင်းချောင်းဖြင့် ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာစွာ ငြိမ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုသို့ဆိုသော စကားတို့သည် သေခြင်းသည် ဘဝ၏ အဆုံး နိဂုံး မဟုတ်သော အချက်ကို ပြဆိုသော စကားများ ဖြစ်ကြကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ဆင်းဒဝစ်လမ်းက အိမ်ကြီးနှင့် ပုံနှိပ်စက်ကြီးငယ်တွေ၊ မော်တော်ကားတွေနှင့် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးတို့ကို လကျဖကျရညျ မတိုကျတော့ ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိပ်တော့ အထာမကျသေး။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ ရှင်နဲ့ တွေ့ဖို့ ကြိုးစားနေတာ၊ အခုမှပဲ တွေ့ရတော့တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် ဒုတိယအကြိမ် သူ့ဘာသာသူ ကော်ဖီဖျော်တဲ့ အချိန်မှာကျတော့ ရေသန့်စက်ထဲက ရေနဲ့ ရေနွေးကျိုခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ျာဘီလူး၏ တပ်သားတစ်ဦးမှာ ချောင်းအတက်တွင် ခြေချော်ကာ ဟန်ချက်ပျက်သွားရာ နောက်မှ လက်ျာဘီလူးက ဝါးကျည်တောက်များကို တွန်းထိန်းပေးထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အို၊ ဘာမှမတှေးတော့ဘူး ကိုကိုရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျင့်စရိုက်ကောင်းရှိသူများဟာ သူတို့မှာ အဲဒီလို စရိုက်ကောင်းရှိတာကို သိပြီး ကိုယ့်ဘာသာ ပီတိဖြစ်ထိုက်တယ်လို့ ဖေဖေ ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလုပ်ရုံထဲ ဝင်လိုက်သောအခါ သူတို့ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသက်ကြီးသွားသည့် ပြဿနာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကျခါနီးလျှင် သူ့နားတွေက ယားလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခန်းတံခါးကို ဖွင့်ကာ အခန်းထဲသို့ ကြည့်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသီးသီး သူတို့ သဘာဝအလျောက် မြည်ကြသည် မှာ မိုးချုန်းသံတမျှ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလက်က ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္ၿပီးေတာ့မွ စခန္းကို ယူသြားဖို႔ မာစတာက ေျပာတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းတို့သုံးဦးမှအပ တောလိုက်သမားများ ကွင်းဘက်ဆီသို့ စီးသွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ္လိုျဖစ္လို႔လဲ၊ ဒါထက္ လူေဟာင္းေတြ တစ္ေယာက္မွ မက်န္ရစ္ခဲ့ဘူးေနာ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ မဟုတျသလို စိတျထဲထငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာပေါ်တွင် ခွေလှဲကာ ဇိမ်ဖြင့် ကွေးနေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျမှာပငျနဂိုကမှစိတျကဉျြးကပျြနသေော မောငျဝသညျ ဝုနျးခနဲထရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့မကျြလုံးတှကေ အီလြာပီထရိုဗဈချြဆီမှ မခှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေလီမြစ်တစ်ဖက်ကမ်းရှိ လွတ်မြောက်နယ်မြေသို့ သွားရောက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါတင်မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟာစာနီ တဈဦးတညျးသာ ကနျြ နသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများက သူ့ကို ကြောင်ကြောင်ကြီး ကြည့်နေသဖြင့် ချားလ်က မျက်လွှာ ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်ဘူးဟုလည်း မဆိုနိုင်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကဲ၊ သမီးတော်ရဲ့ မောင့်ဆီကို စာပြန်လိုက် ခမည်းတော်သေအောင်တော့ စောင့်ပါဦးလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ သူ့ခမည်းတော်ကြီးကမှ သဘော မတူတဲ့နောက် သူတို့ရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးဟာလဲ ဘယ်မှာ သာယာတဲ့ အိမ်ထောင်ရေး ဖြစ်နိုင်ဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန်းတည့်ချိန် တိတ်ဆိတ်မှုနှင့် အပူရှိန်ထဲတွင် အောင်ပွဲကို ရိပ်ကနဲ သူမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုအောင်စိန်သည် တူးတူးနှင့် မမ၏ အနားကို သွားရပ်နေရမည်လား၊ သို့မဟုတ် အပေါ်ထပ်သို့ တက်၍ ဦးသက်ထွန်းအား သွားပြောရလေမလားဟု ဝေခွဲမရအောင် ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ဖက်လှည့်၍ ပြုံးသူ၊ ကွယ်ရာရောက်မှ ရယ်ကြသူများလည်း ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမဲ့ ခု အသံကြားနေရသော အိမ်နှင့် သူ ကိုက်ငါးဆယ်ခန့် ဝေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူက မတျတတျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရစ်ယာန် မျက်မမြင်သူငယ်ချင်း ရစ်ချတ်က ပိုက်ဆံရေပြီး ခွဲပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်ဆုံးတွင် အားလုံးကို အေဇက်တီဆေး ပေးရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မျက်နှာပူပူနှင့် ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သငျ့အတှေးမြားက စကားလုံးမြားနဲ့ လုပျထားသညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အသံ တဂ်ဳံးဂ်ံဳးျမည္ကာ ရထားႀကီးက ကၽြန္မတုိ႔ကို သယ္ေဆာင္ ေျပးေနခုိက္မွာပင္ မစၥတာဒီဝင္းတားႏွင့္ ကၽြန္မသည္ တစ္စတစ္စျဖင့္ မိုင္ေပါင္း မ်ားစြာ ေဝးကြာလာၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ရထားႀကီးက ေျပာျပေနသလို ရွိလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ထဲသို့ စကားလက် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးခဲ့သောနှစ် အနည်းငယ်ခန့်မှာပင် အိန္ဒိယကား ၁၉၈၅ ခုနှစ် ဝန်းကျင်နှစ်များကလို ကျွန်ုပ်တို့ရောက်ခဲ့သော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံမဟုတ်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ကြီးကတော့ အဟုတ်မတ်လို့ ရွှေဟင်္သာ ရုပ်ကလေးလိုချင်လွန်းလို့ မျှော်လိုက်ရတာ၊ အစ်ကိုကြီးလာလျှင် ပါလာမှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်ုပ်တို့တွေး ခေါ်မှုသည် သဘာဝတရားကြီး၌ တည်ရှိလျက်ရှိသော အလင်းနှင့်အမှောင် ထူဌနှင့်အနိဌ၊ အဖို နှင့်အမဟူသော ဆန့်ကျင်ဘက်အချင်းအရာ များမှ ပေါက်ဖွားဆင်းသက်လာမှုပေါ်၌ အခြေခံ ထားသည့် ဆိုပါလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လှဝင်းဦး၊ မင်းကို လူမျိုးခြား မ စမယ့်ကိန်းရှိတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့မိတ်ဆွေတွေကလည်း ပြောကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ဘောင်ဟိန်းသည် ပြောသည့်အတိုင်း လုပ်မည့်သူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော ဟူရာ၌ စေ့ပစ်စိမ့်မြိုင် စုံယဂုံ ဂနိုင် ပိတ် ပေါင်း ရှိရာကို တော သမုတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေတွင်းထိပ်မှာ သားရဲတိရစ္ဆာန်ကြီးကစောင့်နေလို့ ခရီးသည်ဟာ တွင်းပေါ်ကိုလည်း ပြန်မတက်ရဲဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နော် စကားလက်၊ ငါးမြှောင့်ဆိုင်လမ်းတို့၊ မက်မုံပင် လမ်းတို့ကို လွမ်းလှပြီ၊ ဟိုရောက်တော့ ငွေလေးစုပြီး မီလာနီတို့ ကိုယ်ပိုင်အိမ်ကလေး တစ်လုံး ဆောက်မယ်၊ တဲကလေးနှင့်ပဲ နေရ နေရ၊ ကိုယ့် အိမ်လေးနှင့် ကိုယ် ဆိုတော့ ဟန်ကျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ မဇေျော ဒီလိုလုပျမယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျးအဖေ စီစဉျခဲ့တာကို သဘောမပေါကျဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ သူတို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်လိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္တို႔ကလည္း အခါခါ ျငင္းပယ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမိနျးကလေး သိပျတျောတယျ၊ မိဘတှရေဲ့ အမှအေနှဈကို ပြောကျပကျြမသှားစဘေဲ တိုးပှားအောငျ လုပျနိုငျတယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအသံကို ကျွန်တော်တို့ ကျက်မိကြပါသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူဇာလှငျ ပထမစာရှကျကို ခေါကျသိမျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကဲ၊ မဲအရေအတွက်အရ မောင်ကျော်စွာက များတယ်၊ ဒါကြောင့် မောင်ကျော်စွာကိုပဲ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ရွေးပါတယ် ၊ လက်ခုပ်သံများသည် တစ်တန်းလုံးဆူညံသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင်္ဘောဖြတ်သွားချိန်နှင့် ကြုံကြိုက် သောအခါ မတော်တဆဖြစ်လေဟန်ဖြင့် ဂေါ်ဖီတစ်ရွက်ကို ရေထဲသို့ ပစ်ချ လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် အချိန်တော်တော်ကြာကြာ တိတ်ဆိတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ဘာတွေ ဖြစ်နေမှန်းမသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာစမ်း မြန်မြန် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခငျဦးနှယျ အိမျရှဝေ့ရနျတာကယျြလေးမှ အိမျထဲ ဧညျ့ခနျးထဲသို့ လှမျးတကျခဲ့ကာ ဆကျတီမှာ ဝငျထိုငျခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိန်ဒူဘာသာသညျလညျး ဤဒသေမှပငျ စတငျခဲ့၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျေမနပ်ဖြစ်သလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူစီ စဉ်းစားမိပါတယ်၊ ဒီလိုပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငွေရေး ကြေးရေး အထောက်အပံ့များကို လည်း လိုသလောက် ခွင့်ပြုထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤရပ်ဝန်းကြီးကို သူတစ်ယောက်သာ အခွင့်ထူး၍ မြင်ဖူးရပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောရင်း သူရယ်ပြန်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတှနှေငျ့ နီးနီးကပျကပျ နရေသညျ့ ဘဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပနျးတှကေ သိပျလှတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီမိဖုရားကြီးဟာ နတ်ရွာစံလွန်တော်မူသွားတဲ့ စကြာဒေဝီရှင် မိဖုရား ခေါင်ကြီး မဟုတ်ဘူးဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၁၉၈၅ ခုနှဈ မတျလအတှငျး ကြှနုပျ ဘနျကောကျမှ မထှကျခှာမီ ပေးလိုကျသော နံပါတျအသဈ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြွေမရှိလို့တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘိုင်ဇင် တိုင်တပ်များသည် အလာမွတ်ခံတပ်ကို ဖြိုဖျက်ရာတွင် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ပါဝင်ခဲ့သဖြင့် လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် ရနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မည်သို့ ပင်ဖြစ်စေ ထင်မြင်ယူဆချက်များကတော့ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖြစ်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိတျဆိတျနသေညျ့ညတှငျ ခရာမှုတျသံတခကျြ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခမြာလညျး ပငျပနျးရှာပါသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြည့်စမ်း၊ သူက ငါနဲ့ တလေး ယူချင်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈနရောရာမှာတော့ တှနေို့ငျကောငျးပါရဲ့။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူ့ကိုယ်၀န်က လရင့်နေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘားဆိုင်တစ်ဆိုင်၏ ဆိုင်းဘုတ်ကို မြင်လိုက်ရသောအခါ ကိုဆုကေ၏ ခြေလှမ်းများ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျဆုံး သူ၏ စကားသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုကျမနှောငျ့ယှကျနဲ့၊ သှားမယျ မင်းလူ ရေတမာ
ပညာရှင်တချို့ အပါ အဝင် အနောက်တိုင်းသားအများအပြားကလည်း ဒီလိုပဲ မှတ်ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒင်နီဆော့ဗ်ကား လုံမပျိုများ၏ အမေကြီးများအနား တွင်ထိုင်ကာ ဓားရှည်ကိုအားပြု၍မှီပြီး ခြေထောက်ဖြင့် စည်းလိုက်နေရာမှ မျက်စိက လုလင်ပျိုလုံမပျိုတို့ တွဲက နေသည်ကို ကြည့်ရင်း ပါးစပ်က ကတော်ကြီးများအား ရယ်စရာမောစရာပြောလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် မကြာမီပင် တဲသို့ရောက်သွားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုညနေပဲ၊ ကျွန်တော် နက်ဖြန် မြို့ သွားနေမလို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပသေိ ဒီနကေ့တော့ နကေ့ောငျးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သေနတ်ပြောင်းကို အောက်စိုက် ချလိုက်ပြီး သူ့ကို အူကြောင်ကြောင် ကြည့်နေသည့် အမူအရာကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျောက်မျက်လုံးနှင့် တူသည့် သူ့ မျက်လုံးများသည် ကျေနပ်ဟန် ပြူးကျယ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးလည်း တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျမှာ ထမငျးဟငျးခကျြနေ ရတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်းထန်လှသည့် သောကကြောင့် ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနညျးအကဉျြး အာဆှတျရုံလောကျပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်၏ အသံသည် နောက်မှ ကပ်၍ ပါသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် နားလည်ပြီးသား ဖြစ်သောကြောင့် နောက်ထပ် ရှင်းပြသောအခါများတွင် ဆရာကို ကြည့်မနေတော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကပွဲပြီးတော့ အေးလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီးက စကားကို ဆက်ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းတပ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့် မမရေချယ်တို့သည် ကိုယ့်တာဝန်နှင့်ကိုယ် ပုံမှန်လည်ပတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခနဲနအေောငျ တဈခကျြမှုတျထုတျ လိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ ဆုံးဖြတ်ချက် တွေ မှန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အိမျရှိရာသို့လညျး မဟုတျပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြိုးစားအားထုတ်သူ မှန်ရင် ဘယ်တော့မှ ငတ်မသေဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့တိုက်နေတာ ဗမာပြည်သူတွေ မဟုတ်ဘူး၊ ဗမာအစိုးရပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ လိုက်လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ဒီ လူနာတွေကို ဘယ့်နှယ်လုပ် ထားခဲ့ရမှာလဲ၊ ဒီမှာ လူတွေ ရာချီပြီး သေတော့မယ်၊ ကလေး တစ်ယောက် မွေးဖို့ ကိစ္စကို ငါ လိုက်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ယောက်ကို ခေါ်သွားပါ၊ ငါ့ မိန်းမ ရှိရင်လည်း ခေါ်သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေကုန်ကြေးကျခံ၍ လူမှုရေးဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံများကို သိန်းသန်းကုဋေ အကုန်ခံ၍ လှူဒါန်းလျက်ရှိကြောင်း သိစေအပ်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုရွှေနီသည် အရင်က ကိုရွှေနီ မဟုတ်တော့ဟု သူတို့ ယုံကြည်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို သူ့အကြောင်း ပြောပြပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သမီးနာမညျက မီစာတိုတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေစာင့္ရသည့္ေနရာသည္ မီးရထားလမ္းေဘးတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျလို့ ရထေဲကို ဆိုရငျ ဘယျရထေဲမှာ ခတျခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇူလိုင်လ ၁၄ ရက် လွတ်လပ်ရေးနေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကမူ ကျီစယ်နေခြင်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်စွာဘုရား ကယ်တော်မူပါဘုရား၊ ဤကိလေ သာ အညစ်အကြေးများကို တပည့်တော်မ၏ နှလုံးသား အတွင်းမှ ဖယ်ရှားပေးတော်မူပါဘုရား၊ ဤကိလေသာ အနှောင်အဖွဲ့မှ ရုန်းထွက်လွတ်မြောက်၍ အရှင်ဘုရား၏ အလိုကျ စိတ်နှလုံးချမ်းမြေ့စွာ နေနိုင်သောကိုယ် ဖြစ်ရပါ လို၏ ဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မညိုစိမျ့အနနေဲ့လညျး သူ့အမအေိမျဆိုတော့ စိတျကယျြကယျြလှငျ့လှငျ့ နရေတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခပျတိုးတိုး အသံတှငျ ခါးသီးသညျ့ အမုနျးစိတျ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟင်ကား သူ့ထုံးစံအတိုင်း ကျွေးမွေးဧည့်ခံရာတွင် လက်ဖွားမြဲလက်ဖာလျက်သာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မနှင်းမြူကို အမှတ်ရနေမိသဖြင့် ခင်ခင်လေးကို နေက်ထပ် မကြည့်မိဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဆရာမ၏ ကျေးဇူးသည် အကျွန်ုပ် အပေါ်တွင် အလွန့်အလွန် ကြီးမား ကြောင်းကို အကျွန်ုပ် ဝန်ခံရ ပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟန်ခင်ကတော့ စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ထိုင်နေဆဲ။ မင်းလူ မိညီမ
မဟုတျဘူးဆရာ၊ သူငယျခငျြးရဲ့ အထကျအရာရှိချေါမလား အလုပျရှငျချေါမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘောလုံး၏ မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ တြိဂံတစ်ခုဆွဲထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နည်းပညာနှင့် ဆက်သွယ်ရေး အခက်အခဲကြောင့် ရုပ်သံသတင်းတွေကို အချိန်နှင့် တပြေးညီ အပြည့်အစုံမဖော်ပြနိုင်တာမျိုးလည်း ရှိခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအခါ ဗန္ဓုလ၏ ကိုယ်ရံတော်ခွေး များက ကြောက်မက်ဖွယ်ဟိန်းလိုက် ကြသဖြင့် ဝက်လေးကောင်မှာ နောက် ထပ် ဘာမျှ ဆက်မပြောဝံ့ဘဲ ပြန်ထိုင်ပြီး ငြိမ်သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိမ်ရှင် လူမိုက်အဘိုးကြီးက မပေးရင် မင်းဘာလုပ်မလဲ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြို့မှာပင် နေကာ ရသမျှနှင့် ရောင့်ရဲပြီး သားသမီးတွေနှင့်အတူ နေစေချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောငျ သကျဆှနှေငျ့ သူ့ ကိစ်စကို စဉျးစားလိုကျတိုငျး မမ၏ မကျြစိထဲတှငျ သား၏ မကျြနှာသညျ ကှကျခနဲ ပျေါလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကာလေးမိနျးမက အသံကုနျဟဈ၍ အျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထေကြီး မိန်းမ အုန်းဆင့်အဖို့ ဒီရွာရောက်မှ ရတနာပုံဆိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နိုင်ငံခေါင်းဆောင်လုပ်တဲ့နေရာမှာ အခြားသော အရံ အရည်အချင်းများလည်း လိုသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ပြီး ရေစစ်ခွက်ထဲမှာ ကျန်နေတဲ့ ကော်ဖီမှုန့်ရဲ့ ပမာဏကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ကော်ဖီနှစ်ခွက်စာ ဖျော်ထားတယ်လို့ ယူဆနိုင်တယ် ကုစာနာဂိ၏ ဆိုလိုရင်း အဓိပ္ပာယ်ကို ဥကျုမိ နားလည်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမသည် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်လိုက်သဖြင့် လန်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျဲနက်က သူပြောချင်သည့်အရာများကို ပြောနေပါပကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုဗီယကျယူနီယံပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တောင်တန်းမြင့်မြင့်ပေါ်ကနေ ကြည့်ရတဲ့ရှုခင်းတွေကို နင်ကချစ်တယ်လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ကို ပြန်၍ ကူညီချင်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးရိုးကြီးတွေ အထင်းသား ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံပြင်မှာ ရယ်စရာပါရင် တစ်ခါရယ်တိုင်း တစ်ကျပ် ပေးရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နာကျင်ခြင်းတော့မရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူသည် သာမန်အချိန်ဆိုလျှင် များစွာ သောက်လေ့မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီနည်း ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်ပေလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့နေရာမှာ တခြားတယောက် ဝင်လာသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံ့သြစရာကောင်းသည်ကား အမှန်ပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည့်ပြင်တော့ ဘာမျှ အမှတ်မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ချက်ချင်းပင် လူနာဆောင်ထဲသို့ဝင်သွားပြီး လိုအပ်သောအကူအညီများ ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖြစ်နိုင်ဟု သူယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုရှ်တို့၊ တိုနီဘလဲ တို့သည်လည်း သူတို့ပြည်တွင်းမှာတောင် မျက်နှာပန်း မလှပဲ ဖြစ်ရရှာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ မျက်လုံးက လှောင်ပြောင် ရက်စက်သည့် အကြည့် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအခြိနျမှာရော အဲဒီ အလုပျကရမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ဂုဏ်သတင်း တဖြည်းဖြည်း ကြီးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စင်စစ် တစ်အိမ်ထောင်တည်းက အခန်းနှစ်ခုငှား၍ နေခြင်း၊ နောက်ဖေးဘက်နှင့် ရှေ့ဘက်မှာ အခန်းချင်းဆက်နေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီတော့ အခု စောင်း ဆရာအဖြစ်နဲ့ အောင်မြင်တယ်၊ ဒါပဲ ကိုယ်ရည်မှန်းချက်ထားတဲ့အလုပ် ကိုယ်ကြိုးစား တဲ့အလုပ်မှာ ကိုယ်အောင်မြင်တယ်၊ နတ်ဘုရားတွေအဘို့မှာလည်း တို့တတွေ ကိုယ်ရည်မှန်း တဲ့အလုပ် ကိုယ်အောင်မြင် နေတယ်ဆိုရင် ပြီးပြီပေါ့၊ သူတို့က ဘာထပ်ပံ့ပိုးပေးစရာ လိုသေးသလဲ ဒီအတိုင်းကြည့်နေမှာပေါ့၊ အခုငါတို့က ဒါနဲ့ မကျေနပ်ဘူး၊ ချမ်းသာချင်တယ် ကြီးပွားချင် တယ်ဆိုတဲ့ ဆန္ဒတွေရှိလာပြီ၊ ဒီအတွက် ဘာလုပ်ရမလဲ ကြံဆ လာပြီး ကြိုးစားလာပြီ ဆိုရင် ဖြစ်နိုင်တဲ့နည်းလမ်းကို တို့မလွဲမသွေ တွေ့လာမှာပေါ့ ကွာ၊ အခုပဲကြည့် တို့အတွက် လမ်းစ အဖြစ်နဲ့ အာခတ်ရှိနေပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ရဲ့ အတ္တမာနကြောင့် လိုလားနေတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစီရင်ခံစာတွင် တစ်ဦးစီ၏ အမည်၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် နိုင်ငံရေးလုပ်ရပ်များ စသည်တို့ကို အသေးစိတ် ဖော်ပြထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစာမှာ သီလရှင် ထရီဇာထံမှ ဖြစ်ပြီး စာထဲတွင် ကာလကတ္တား တွင် ရှိသည့် ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်မျိုးကို ကမ္ဘာ အနှံ့တွင် ထူထောင် လိုကြောင်း၊ ထိုကျောင်းတိုက်များ တည်ထောင်ရန် စိတ်ကူးကြောင်းဖြင့် ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လောလော ဆယျတော့ ကိုရငျ့မှာ လိုအပျနတောက လေ၊ လပေဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် ရှင့်လုပ်ငန်းထဲမှာ အချစ်အတွက် နေရာပဲ မရှိတော့ဘူးပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစေခံတွေ ထမင်းစားချိန်မို့ အိမ်မကြီးထဲတွင် လူရှင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် မြေများကို ထိုး၍ ကော်ကာ တာပေါင်ပေါ်သို့ ဖို့နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် သူ့အိမ်ထောင်ရေးကို ငြီးငွေ့ကြောင်း၊ သူ့ယောက်ျားသည် ဘာမျှ မသိကြောင်း၊ သူ့ကို အံ့ဩရင်ဖို မလုပ်နိုင်ကြောင်း၊ အသိဉာဏ်ကလည်း ခေါင်းပါး လှကြောင်း၊ ရဲရင့်သူ၊ ဇဝနဉာဏ် ကောင်းသူ၊ ဆုံးဖြတ်စရာရှိလျှင် မြန်မြန် ဆုံးဖြတ် တတ်သူ ဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် သူ့ကို သဘောကျကြောင်းဖြင့် ပြောပါသည် လို့ရေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိုးရိမ်ပူပန်မိသည်က တောင်ကြီးရုံးချုပ်မှာ သို့မဟုတ် နယ်လှည့်ဆေးကုသမှု တာဝန်ကို ယူနေချိန်မှာ နမ့်ခမ်း ဆေးရုံတာဝန်ကို လစ်ဟင်းမှာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကိုမူ မနက္ေစာေစာအခ်ိန္ကပင္ ဂ်ပန္စစ္သားအခ်ိဳ႕ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္တစ္ေယာက္က လာေရာက္ေခၚငင္သျဖင့္ သံျဖဴ ဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္းရွိ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္အႀကီးဆုံးထံသို႔ လိုက္ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ကြှနျမကို အဲဒီလောကျ ရိုငျးပဖြို့ လိုလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်နီးချင်းတွေ အကြောင်းကို ဝီလီ့ထက် သူ ပိုသိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကားခွင်မှ ခြေသံများ ပျံ့လွင့်ကြလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှဝေါတှငျ ဒူးလေး မပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတာပဲ ရှိတယျ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မွန်းနက်ကို မြင်သည့်အခါတွင် ဗီးလာ့ဒ်ကလည်း ရှေးဖြစ်ဟောင်းကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီစာအုပ်ကို ဘာသာပြန် နေတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော့်ကို တစ်လ ၂ဝဝ ထောက်ပံ့မယ်၊ စားဖို့ သောက်ဖို့စရိတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျေးဇူးတင်ခြင်း၊ သိလိုစိတ် ပြင်းပြခြင်း စသည်တို့ သူ့ရင်တွင် လွှမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ရုတ်တရက် ပြန်လှည့်ထွက်သွားချင် စိတ်ပေါ်လာမိပြန်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် ကြာကြာ တောင့်ခံနိုင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်း ပြောပြစရာပင် လိုမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြားတို့ လူတှကေို ခငျဗြားတို့ ခိုငျးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားအလောင်းစသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် ထိုကုသိုလ်စိတ်များဖြင့် ဒါနစသော ပါရမီ ကောင်းမှု အမျိုးမျိုးကို ပြုခဲ့ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြောမနာဆိုမနာ သူငယ်ချင်းတွေက သူမကို စနောက်ပြီး မဝင်းထရံဟု ခေါ်တတ်ကြ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ကျတော့လည်း မိဘတွေက ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်စေချင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလို ဘဝမြိုးကို ကြှနျမ ဘယျတုနျးကမှ စိတျကူး မယဉျခဲ့ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိပ်ခနဲမြင်လိုက်သလိုလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲ့ဒါ ဒီမနက်မှာ စောင်ပြဿနာတက်တော့ ကောင်မလေးကို ပါးသွားရိုက်လိုက်တယ် ဆိုလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သနျးပေါငျး မြားစှာ တနျသညျ့ ငှခြေေး စာခြုပျမြားကို ထုတျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်ကျော် စားတော် ကဲကြီး အထူးချက်ထားတဲ့ ဟင်းလျာများကို စားရတာ ပဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရပျသားမြားကလညျး လေးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မှတ်စရာမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတဈယောကျရဲ့ ဘဝမှာလညျး အနိုငျနဲ့ အရှုံးက တှဲနတောခညျြးပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောတို့သညျ မိုငျပေါငျးမြားစှာဝေးရာသို့ ခုနျပြံတကျသှားစဉျ အသံထ လှမျးချေါနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးကိုသာလွမ်းလျက်ရှိကာ ဥယျာဉ်တော်ထဲမှာ သူတို့ ကစားခဲ့ကြပုံ၊ ပွဲကြည့်ခဲ့ကြပုံ၊ မင်းခွင်စိုးခွင်တွင် အရေးကြီးသည့် လူတစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့ရပုံ၊ မည်သူမှမရှိသည့်အခါများတွင် စုဖုရားလတ်အား သူက ထိန်းသိမ်းကြပ်မတ်ပေးခဲ့ရပုံတို့ကို ပြန်၍ သတိရနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်သာယာက အစ်ကိုတို့ တစ်တွေတင် မကဘူး၊ တောင်ပိုင်းပြည်နယ်သားတွေအားလုံး ဘယ်အခြေအနေ ရောက်မလဲလို့ အစ်ကို မပြောနိုင်အောင် ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပတ်စဉ်လိုလိုပင် ရောဂါတစ်ခု အကြောင်းကို သုတေသနပြုကာ အကျယ်တဝင့် ရေးထားသည့် သတင်းဆောင်းပါး တစ်ခုခုတော့ ပါတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဤမျှများပြားသော ဒန့်သလွန်သီးတွေကို ကျွန်တော့်အိမ်တွင် ဘာလုပ်ရပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီအကြောင်းတွေကိုတော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ရှင်သန်နေထိုင် ခဲ့သမျှသော ပါရမီရှင်တဦးနဲ့ စတင်ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီ ပျော်ရွှင်မှုတမျိုးစီဟာ သူ့နေရာနဲ့သူ တန်ဘိုးရှိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အလုပ်ကိုတော့ မမှီဘူးကွ၊ အလုပ်ဟာ ကျွန်တွေအတွက်သက်သက်ဖြစ်မနေတာ ငါအများ ကြီးစိတ်ချမ်းသာတယ်၊ အဲဒီလိုသာဖြစ်နေရင် အလုပ်ကပေးတဲ့ ကျေနပ်အားရမှု ဝမ်းသာကြည်နူးမှုတွေ ကို ငါခံစားခွင့်ရမှာ မဟုတ်ဘူး၊ လောကကြီးမှာ ငါကျေနပ်နှစ်သက်တဲ့အရာတွေ အများကြီးရှိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အလုပ်ကိုတော့ ဘယ်အရာမှ အစားမထိုးနိုင်ဘူးကွ။ ရှာရူနားဒါနှင့် ဟာဒန်ဂူလာတို့ မြင်းကိုယ်စီဖြင့် ဆက်လက်ခရီးနှင်လာကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တူမတို့ ဦးလေး အလုပျ လုပျပုံကတော့ကှယျ လူတိုငျးက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ဘာတွေ ကြားမိတယ်၊ ဘာတွေလျှောက်မိတယ်၊ ကိုယ်အမှတ်မရတော့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကောကျရိုးပုံတှေ မီးတိုကျသှားတာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာကို မီးရှို့သညျ့အခြိနျက ဦးခြှနျးသညျ ရှာထိပျတှငျ အင်ျဂလိပျတပျနှငျ့အတူ ရှိနခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကြောငျးတကျရငျ ဘိုနာမညျမှညျ့ရပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက လကျတှငျးမှ ပလတျစတဈအိတျနှငျ့ ထုပျထားသော အထုပျတဈထုပျကို ပေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က မြို့စားကတော်ကြီး၏ ဘေးတွင်ထိုင်လိုက်၍ ဒူးပေါ်တွင် တံတောင်ဆစ် တင်ထား ပြီး ဆံပင်များကို ဖွနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ထက် ရွာအကြောင်း ပိုသိမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် တောင်ပေါ်မှ ပြန်အဆင်းတွင် ရေချိုးရလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပဲ ယူဆရမှာပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတို့မှာလညျး ညီအဈကို နှဈယောကျသာရှိ၍ သမီးမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ ရည္႐ြယ္ခ်က္မွာ ဝမ္းေရာဂါျဖစ္ ေၾကာင္း ေခၽြးတပ္သားမ်ား သိရွိသြားလၽွင္လည္း မည္သို႔မၽွ အေၾကာင္းထူးလိမ့္မည္မဟုတ္၊ စခန္းေရာက္မွပင္ အသိေပးေျပာၾကားမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝတျစားဆငျယငျတာနဲ့ ပတျသကျလို့ သငျအတ်တဆနျလေ သလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပေမယ့် ဒါကို ငါတို့က ဒေါသဖြစ်ဖို့ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိုတာ၏ မကျြလုံးမြားမှ အရောငျမြား လငျးလကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ရေနွေးကြမ်းပြင်ဆင်နေပုံက ပီဘိအီတလီမတစ်ယောက်အတိုင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတျပါတယျ၊ ငါ ထငျတဲ့အတိုငျးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်အား အထင်ကြီးလေးစားသွားသူမှာ သူတဦးတည်းသာမဟုတ်ပေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့တိုင်အောင် ဤမျှ အခြေအနေ ပြန်ကောင်းလာခြင်းမှာ မီလာနီ၏ အကာအကွယ် ပေးမှုနှင့် မီလာနီ၏ အပြုအမူကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းပြောတာက တံတားကို မီးလောင်ကျွမ်းစေရမယ်လို့တင် ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူတက် မိမိက အဆများစွာ အားနည်းနေလျှင် တိုက်ပွဲ မဖြစ်အောင် ရှောင်ရှားပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဖျား တက်နေသူတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း စူးစူးရှရှ အလင်းရောင်ကို မကြည့်ချင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော သတ္တဝါတို့၏ စိတ်၀င်္ကပါမာယာတော၏ ပုံသဏ္ဌာန်ပင်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ လူချမ်းသာ အလုပ်ရှင်များ ချမှတ် ပေးထားသည့် ညွှန်ကြားချက် ဟူသမျှကို မပယ်ဝံသည့် လူကြောက်ကြီးတစ်ဦး အဖြစ်သို့လည်း ရောက်သွားတော့မည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ကျွန်တော်က ဟီးဘရူးစကားကို သိပ်ပြီး ရေရေလည်လည် မ တတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့စိတ်ထဲ၌ ဘာရှိနေသည်ကို ကြိုတင်၍ ခန့်မှန်းသိရှိဖို့ မလွယ်ကူပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတွေကြည့်ပြီး အဟောင်းဆိုင် ကလို့ ဘယ်သူ ပြောမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်သည် အပျို ဘဝတုန်းကလိုပင် ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ကျော်ဇော၊ ဇော်မိုင်နှင့် ပညာတတ်လူငငယ်တို့ကြားမှ ဆက်ဆံရေးမှာ ရင်းနှီးဖော်ရွေ့မှု ရှိသော်လည်း ပညာတတ် လူငယ် အချို့က ဗကပ၏ တရားသေ၊ တစ်ယူသန် ခေါင်းဆောင်ဟောင်းတွေအပေါ် ငြီးငွေ့စိတ်ပျက်နေကြသည် ကိုမူ ဖုံးကွယ်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်မကြီးထဲတွင် အခန်း ၁၆ ခန်းရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြန်လည်း အင်မတန် မြန်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာ ဘာဖြစ်နေတာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ဒီ လောက်များ စိတ်ပါလက်ပါသီချင်းဆိုနေရတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူ့ဘာသာ ခပ်အေးအေး တစိမ့်စိမ့် သောက်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အင်ျဂလိပျတို့၏ အာဏာစကျသညျ ခခုခရောကျနယျသို့ ယခုထကျတိုငျ မရောကျနိုငျဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဂါသာသည် စုဖုရားလတ်ကိုကြည့်၍ စိတ်ပျက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငတိုးအဖ ဦးပေါကျကတော့ အနီးသို့ မလာ၊ အဝေးမှ နားထောငျနသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော် ဆေးလိပ်ဖြတ်တော့မယ် မင်းလူ ရေတမာ
သိရင်တော့ ဘိန်းမရှူတော့ဘူးပေါ့ဗျာ၊ တချို့က စာဖတ်လို့ဖြစ်စေ၊ သူတစ်ပါး ပြောပြထားလို့ ဖြစ်စေ နားလည်နေတာကို တကယ်သိနေပြီ မှတ်နေတတ်ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တောင်ကိုပတ်၍ တက်သွားသောလမ်းတွင် များစွာသော လူတို့၏ ခြေရာကိုတွေ့လျှင် ၎င်း၏ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်နှင့် မောင်ဖိုးသာ တို့သည် ၎င်းတို့ နေရာတွင် ရှိတော့မည်မဟုတ်ဟု တွက်ဆမိလိုက်သည့် အလျောက် ရှေ့သို့ မတက်တော့ဘဲ လာလမ်းအတိုင်း ဆုတ်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တျောလျစတှိုငျးရဲ့ ဇနီး ငိုလားရယျလား လုပျပုံတှဟော ဒီအခကျြကို ထငျရှားစပေါ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခန္းဆီးမ်ားသည္ ညခ်မ္းေလးတြင္ သာသာကေလး လႈပ္ယမ္းေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒြပ်ထုတွေနဲ့ စွမ်းအင်တွေဟာ မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး အတွင်းမှာ ဖြစ်တည်ခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်နည်း သူ့အား မှီခိုသူများ အဖို့ သူ မရှိသဖြင့် လူမှု စီးပွားရေး ပြဿနာ ဘာမှ ပေါ်စရာ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျနကျကိုငျ အစောငျ့ရဲဘျောမှ လှဲ၍ လူသှားလူလာ ကငျးမဲ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုက်ပွဲမတိုက်ရသဖြင့် ကိုလေသည် များစွာ စိတ်သက်သာရာ ရသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမယ်ခါသား ငပြိုင်းနှင့် လူရိုးလူတည် စံတုတ်ကြီးတို့အဖို့မူ သွားပြီးကြီးတွေနှင့် နားထောင်နေကြရင်း မြခက်ကို အံ့အားတသင့် စိုက်နေမိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြောင်းအရင်းကို သူ ကောင်းစွာ နားမလည်နိုင်သေးသော်လည်း ဤအမှုသည် ယုကာဝါ၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ဆက်စပ်နေကြောင်း သိသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့လျှင် သဘာဝကျကျ သေသေသပ်သပ် ဆောင်ရွက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခုလောလောဆယျတော့ သင်ျဘောတှကေို မန်တလေးကို မလှတျစခေငျြသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်နက် ကိရိယာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုပ်နည်းမေးတဲ့ လူထုရယ် ဦးဦးပြောပြမယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မည်းမှောင်နေသည့် ပါရီမြို့ကြီးပေါ်တွင် ကြယ်တွေ လက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျိန်တော်သည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ အတော်ကြာအောင် ထိုင် ခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် ဘဝမှာ မရင်းနှီးတဲ့ အတွေ့အကြုံ သစ်တွေက အများကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့ နရေပျမှာရော ကြှနျတေျာ့တပျမှာပါ ဆရာမ လိုကျမရှာပါနဲ့တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနေ့မှစ၍ မမြလေးသည် ၄င်းလက်စားချေလိုသောသူများနှင့် ပက်သက်သည့် သတင်းကို ဒိုရင်းသည် စေ့စပ်သေချာသူဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ မမြလေး အလိုရှိသည့် သတင်းများကို စုံစမ်းထောက်လှမ်းပေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အလုံမှ သူ့ဦးလေးတူး ရောကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ရင်ထဲ၌ အမှတ်မထင် တမ်းတမ်းတတဖြစ်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသေဘဲကျန်တဲ့သူတွေက အညံ့ခံလိုက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုပ်ရှင်ရုံကြီးတစ်ရုံလည်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျုပ် ဘာသာပြန်တာ မှန်ရဲ့လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်သည် ဝင်းဝင်းလတ် ခေါ်သွားသော မြေလတ်မြို့ကလေးက ဆေးရုံသို့ ရောက်သွားကာ အချစ်ကြောင့် နူးညံ့ရွှန်းမြနေသော သက်ဇော်နိုင်နဲ့ ခင်ဦးနွယ်တို့၏ မျက်နှာနုနုများကို မြင်ခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြုပျ အဲဒီပိုကျဆံတှေ ဘာလုပျလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်အကြောင်းသင့်ပုံကား သထုံနှင့် အရေးတော်ကြုံပြီမို့ ပုဂံမှ စစ်အားဖြည့်ရန် ပျဉ်းမနားနယ်ကို ဖြတ်ပြီး စစ်တောင်းမြစ်ကမ်းရိုးကို စုန်ဆင်းခဲ့ကြသော ဆင်တပ်မြင်းတပ် တို့နှင့် ဆုံကြရာ ဘုရင်အနော်ရထာ၏ အမိန့်ဖြင့် ကျန်စစ်သားတို့၏ တပ်များနှင့် ပူးပေါင်း ချီတက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလကျသညျ ဤ မေးခှနျးမြားကို ပါးစပျမှ ဖှငျ့မေးလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေးရယ် ကိုကိုနိုင်ကတော့ မွှေးကို ချစ်နေပြီ လို့ ဆိုလိုက်ရင် တစ်လုံးတည်း ပြီးတာပါပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကိုယ်လုံးပတ်ပတ်လည်မှာ အမျှင်တွေနဲ့ပတ်ပစ်လိုက်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါကျမှ စာကြည့်တိုက်တွေမှာ သုံးတတ်သော အလျူမီနီယမ် လှေကားကို တွေ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတဈကိုယျလုံး နောကျကိုလှငျ့ထှကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိုးချစ်၊ နင် နေကောင်းရဲ့လား၊ နည်းနည်းပိန်သွားသလိုပဲ၊ ညဘက် အိပ်ပျက်ခံပြီး ကဗျာတွေရေးလို့လား၊ ဆံပင်ကြီးကလဲ ရှည်လှပြီ၊ ညှပ်လိုက်ပါလား၊ အေးလေ ကြည့်လို့တော့ ကောင်းပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ခေါင်းတော့ မှန်မှန်လျှော်အုံးနော်၊ တော်ကြာ ငါငယ်ငယ်တုန်းကလို အနာတွေပေါက်လို့ ကတုံးတုံးနေအုံးမယ်၊ ကျောင်းကော မှန်မှန်တက်ရဲ့လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ္ခါတုန္းက ဤအေဆာင္မ်ားမွ သူ၏ အဘုိးအဘြားတုိ႔သည္ ေသာ္ကဘုရားကုိ အာ႐ံုျပဳကာ ၾကည္ၫုိခဲ့ၾကသည္ဟု ေမေမက ေျပာျပဖူး သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် ထင်းခွေ ထွက်သွားရာမှ ပြန်ရောက် လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ကြောကျတိုငျက စိတျရှညျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းကြီးကတော့ အနုသမား၊ သည်မှာ ဘက်မှာ မအားဘူးလို့လည်း ကြားဖူးကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမရေချယ်က ပုလဲပုတီးကိုဖြုတ်ပြီး နစ်ကန်ဒေါလ်အား ကမ်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီမှာ ရိက်ခာတှေ ဝယျမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ မနျစတာတံတားသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်လည်း ငွေ၀ယ်ကျွန်လက်ကောက်ဆံဆံ ဘော်လတ် ပတ်ကို ၀ဲလက်တွင်အသာပတ် ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တိုးတိုး ကြီးဒေါ်၊ ခု အိပ်ပျော်သွားပြီ၊ စကားလက်ကိုလည်း ပြောလိုက်ပါ၊ မီလာနီ ဒီည ဒီအခန်းထဲမှာ စောင့်အိပ်မယ်လို့၊ မီလာနီဖို့လည်း ကော်ဖီ တစ်ကရားလောက် ဆွဲခဲ့ပါ၊ ဒီကို ယူခဲ့နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ထိုင် နောက်ထပ်ဘာမှမပြောနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက စကားကိုခဏရပ်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အတွင်းသို့ ရောက်ရှိနေသော ကလေးမှာလည်း ချွေး ပြန် လျက် ချိုချို စို့မည်ဟု သူ့မိခင်ကို လှမ်းပြော၍ ငိုနေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးပေါက်မှ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် သေနတ်များ တင်ထားသည့် စင်ကို မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင်က ဘာလဲ၊ လောကကြီး သူဖြစ်ချင်ရာဖြစ်တယ်ဆိုတာကို ရှင်က ကြိုက်လို့လား သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဈလုံး တဈဖုံးဆိုတာ ဒါမြိုးနမှောလို့ အရကျဆိုငျဝေါဟာရတဈခုကို အမှတျရသှား တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာတို့ လုပျစရာ ရှိတာသာ လုပျပါ ကြေးဇူးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီမှာ မောင်မောင်လတ်၊ မောင်မောင်လတ် ပြောသလို ဆိုရင် ကျုပ်ကပဲ သူ ဒုက္ခ ရောက်အောင် တမင် နှိပ်စက်သလို ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် မမ
တစ္ခဏေသာ အခ်ိန္ကေလးအတြင္း၌မူ ျမစ္ဆိပ္ ကမ္းနား တာ႐ိုးကေလး၌ လူသံသူသံမ်ားႏွင့္ လႈပ္လႈပ္႐ြ႐ြ စီစီညံညံရွိေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့က လာတိုငျးလာတိုငျး နိုငျလိုကျရသဟာ တို့တျောလှနျးလို့ မဟုတျဘူးကှယျ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါကို အသည်းခိုက်ပြီးတော့ နောက်နှစ်လည်း မန္တလေးကိုသွား၊ နောက်နှစ်လည်း မန္တလေးသင်္ကြန်ကျရင် မနေနိုင်တဲ့ ကျွန်တော် ၁၄ နှစ်တိတိ တိုင်ခဲ့ရတာဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မျက်နှာထားက တည်ငြိမ်ခံညား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘာဖြစ်လို့ ထင်ရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျ၌ ကြှနျုပျအဖို့ ကံဆိုးမိုးမှောငျမြား ဆကျတိုကျ ကရြောကျခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညောငျစာရေးရဲ့ ဟိုဘကျကမျးမှာက ထုံးဖိုရှာနဲ့ အကောကျတောငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါ ဖြစ်မည်လောဟု တွေးထင်လျက် သူ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်သားတွေ စုဆောင်းရေးလုပ်လျှင် သူ့တွင် ဖိနပ်ချုပ်ဆရာတွေ ပိုများလာမည်ဟု တွက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန္ဓာမှာ စွမ်းအားတွေ ကျယ်ပြန့်နေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကို အင်္ဂါ အလုပ်ရှုပ်နေသဖြင့် ကျွန်ုပ်က ထမင်းဟင်းချက်ပြုတ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြို့ဝန်မင်းသည် ထောင်အတွင်းရှိ အကျဉ်းချထားသူ ရာဇဝတ်ကောင်များကို မကြာမကြာ လာရောက် စစ်ဆေး ကြည့်ရှုရသူလည်းဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သားရေဖြင့် အုပ်ထားသည့် ကုလားထိုင်များ၊ မှန်အုပ်ထားသည့် စားပွဲ၊ ပန်းပုရုပ်များ စသည် တို့သည် သူမြင်မက်နေကျ ခြောက်အိမ်မက်ထဲမှ အရာများနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုသည့် စကားလုံးက အမြဲပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် သာမက သူတို့အားလုံးလည်း ပြောင်းလဲသွားကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗဈကလညျး မစပျစုတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပှဲလမျးသဘငျမြားတှငျ ဆိုခှငျ့ကခှငျ့မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကကျတာရီးနာက သူ့ ဘယျဘကျခုံတှငျ နရောခပြေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမိုင်းကို မည်သည့်အင်အားစုများက ပြုပြင်ဖန်တီးနေသည်ဆိုသည့်အချက်ကို၎င်း၊ လူ့အဖွဲ့အစည်းကို မည်သူတွေက ပြောင်းပစ်နိုင်၍ အနာဂတ်ကို မည်သူတွေက ဖန်တီးနိုင်သည့်အချက်ကို၎င်း၊မာ့က်စ်လီနင်ဝါဒက ပြသပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝံပုလှေ ငါ့ဆီမလာတော့ဘူး ထငျပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းဆုံလမ်းခွများတွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုညတညလုံး ကြှနျတျောကောငျးကောငျး အိပျမပြျောဘူးဆိုတာ ယုံပါခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်ကြာမျှ ငြိမ်သက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျတနျခိုးလို့ ဆိုလမေလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နံရံပေါ်က ကြည့်မှန်ထဲတွင် ကြည့်လိုက်ပြီး ကျွန်ုပ်ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတှငျ ကောငျးကောငျး မမှတျမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမရဲ့ အသိစိတ်ထဲမှာ၊ မသိစိတ်ထဲမှာ၊ မမရဲ့နှလုံးသားထဲမှာ ဇူလိုင်၆ရက်နေ့ဟာ မောင့်မွေးနေ့ဆိုတာကို မေ့ပျောက် မသွားမချင်း မောင့်အတွက် မွေးနေ့လက်ဆောင်တွေ မမ ဝယ်ပြီး သိမ်းထားပေးနေဦးမှာပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြမ်းပေါ်တွင် ခင်ထားသည့် အရောင် နွမ်းနွမ်း ကော်ဇော သန့်သန့် တစ်ချပ်တို့သာ ရှိသည့် အခန်းကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝိုင်း၏ စကားကြောင့် အိအိခိုင်က တွေဝေသွားပြီး နားမလည်သလို ပြန်ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘီယာကိုနည်းနည်းပိုပြင်းသွားစေရုံသာရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တောကျတီးတောကျတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောက မိရိုးဖလာ ဗုဒ်ဓဘာသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါသိနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူသားမ်ိဳးႏြယ္မဟုတ္ေသာ အာကာသတစ္ေနရာမွ သက္ရွိမ်ိဳးႏြယ္တစ္မ်ိဳးမ်ိဳး စီမံဖန္တီး လႊတ္တင္လိုက္သည့္ ဤယာဥ္ႀကီးသည္ လူသားတို႔စိတ္ကူးျဖင့္ပင္ မတည္ေဆာက္ဝံ့ေလာက္ေအာင္ ႀကီးမား ခန္႔ထည္လွသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့နဲ့ ပေါငျးဖျောရတာမြိုးဟာ ရှိသငျ့ရှိထိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုမေးတော့၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသံများကလည်း သံပြတ်များ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းရဲ့ အသံကို ကြားရတာနဲ့ ကို စိတ်ချမ်းသာရတယ် ဆိုပေမယ့် ကိုတို့ စကားပြောနေတဲ့ အချိန်မှာပဲ ပြိုင်ဘက်တွေရဲ့ အရည်အချင်းတွေဟာ ကောင်းသထက် ကောင်းလာနိုင်တယ် ဆိုတာကို တွေးမိတိုင်း ကို့စိတ်ထဲ တနုံ့နုံ့ ခံစားနေရပြန်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆီတျောနှငျ့ ကနျြပငျသငျသာ တပျမှူးလေးနားတှငျရှိခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရင့်ကျက်လာပြီ ဆိုရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြခက်သည် အားလုံးအသင့် ပြင်ဆင်ပြီးသည်နှင့် အိမ်ရှေ့ ဝဲလင်းဆောင်အပြင် သို့ ထွက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှင်းနှင့် အလိုက်ဖက်ဆုံး အရောင်ကို ဆင်မြန်းထားတဲ့သူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြံ၀ကနေ အိမ်ထဲကိုဝင်ဖို့ လမ်းညွှန်ရလောက်အောင် ကြီးတဲ့၊ ကျယ်တဲ့ နေရာမျိုး မရောက်ဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာကြည်း ခါးသီးသော လေသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြန်မတောင်းပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နီကိုလတျသညျ နူးညံ့သိမျမှေ့ သလောကျ အကငျးလညျး ပါး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခုတော့ ရှိတယျပေါ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးအသားက နူးနူးညံ့ညံ့၊ စုံစုံလငျလငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောကလညျး လကျဖကျရညျမှာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တောက်ကွမ်း တတိယနှစ်၊ ခြောက်လ၊ ၅ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး ရန်စုကို ဝန်ခံ ကတိပေးထား ကြောင်း၊ ဒါကြောင့် ဘယ်နည်းနဲ့မှ ပါတီစည်းမျဉ်းကို ချိုးဖောက်၍ ဖြစ်နိုင်ကြောင်းများ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆုတော်ခံသူတို့ က ကံဆိုး ကံကောင်း ကျသမျှ မဲချ၍ ယူရမည်ဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခုလောလောဆယ် ဒီထက်အရေးကြီးတာတွေ လုပ်ရဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှင့်ကို ပြောရင်လည်း ရှင်က ကလေးကို ဆူဖို့ပဲ သိတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ဘာဖြစ်လာတာလဲဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမတို့ အိမျပေါကျဝက စာတိုကျပုံးထဲမှာ ထညျ့ထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆလံဆို ကားစပယျယာက မတောငျးတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခေါင်းအေးအေး ထားတတ်သဖြင့် တပ်ကိုလည်း စည်းကမ်းတကျ ထိန်းနိုင်မည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအရည်အချင်းတွေကတော့ နိုင်ငံရေးသမားတစ်ယောက်ဖို့ မရှိမဖြစ်တဲ့ အရည်အချင်းတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပမေယျ့ ခကျတာက လူထုလကျထဲမှာ လယောဉျပြံတှေ မရှိတာ ခကျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားတော်ရှိရာသို့ မယ်မယ်ကိုယ်တိုင် လာတော်မူချင်သော်လည်း အနည်းငယ် မအီမသာရှိ၍ လာတော်မမူနိုင်သဖြင့် မောင်ရင့်အား တိုင်ပင်ခွင့်ရှိသော အရေးကိစ္စ ထူးထွေသည့် စကားများ သတိပေးတိုင်ပင်ရန် ခေါ်ရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဘာလိုချင်မှန်း မသိခဲ့သော ဇော်သည် ထို မျက်ရည်များ မည်သူ အတွက် ကျရကြောင်း ဘယ်တော့မျှသိနိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စစ်ဝန် ကြီးက တပ်ရေးဗိုလ်မင်းကို လှမ်းပြောလိုက်ပြီး စာရွက် စာတမ်းများကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခနဲ ကျား ဟိန်းသံကြီး တစ်ခုကြောင့် ထမ်းပိုးလာကြသော ပွဲ့လျက်များကို ပစ်ချကာ ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့နှင့် နီးရာသစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်ပေါ် တက်ပြေးကြရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညတာရှည်သည့် ဆောင်းဦးညများ၌ အသက်ငါးဆယ်ရွယ် လူကြီးများ၊ အေးဆေးသည့် စပျစ်ခြံစိုက်သမားများ၊ သို့မဟုတ် စာရင်းကိုင်များသည် မုန်တိုင်းထန်သည့် သူတို့ငယ်ငယ်က အကြောင်းများကို စမြုံ့ပြန်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ၁၉၅၁ နှဈပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ပေါင်းများစွာ အကျွန်ုပ် ရှာဖွေခဲ့သော ဘဝ၏ အဆုံးစွန် ရည်မှန်းချက် ပန်းတိုင်ကို ထွန်းပစေ ရုံသာမက ထိုပန်းတိုင်သို့ ရောက်အောင် သွားလိုသော သူအား ဗုဒ္ဓသည် သွားရာလမ်းကိုပါ ညွှန်ပြတော်မူလိုက် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟောင်းက ဘဘတို့ကို ကောင်းကင်ဘုံကနေ စောင့်ရှောက်ပေးနေတာ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူကြီးမင်းအနေနဲ့ ပြောပြနေဖို့တောင် မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုဘအေးနောင်တော် ဦးဖိုးဆင်ဇနီး ဒေါ်မြရင်အိမ်မှာ ကုန်စုံဆိုင်ဖွင့်ထား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အလောင်းမင်းတရား အပါးတော် ခစားရင်း ဘယ်အချိန် လက်ျာဘီလူး သေပြီ ဆိုသည့်သတင်း ရောက်လာမလဲ ဆိုသည်ကို နားစွင့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တရား အဆုံးအမ၊ တရားဒေသနာ အားဖြင့် မည်သည့်အရာကိုမျှ အရှင်ဘုရား မရရှိခဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒင်းလည်း ဒင်း အမေခြေရာ နင်းတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးဖို့မလိုပေမယ့် မေးတော့မေးရမှာပဲ၊ ဒီပစ္စည်းကို တွေ့ ရတဲ့နေရာနဲ့ တွေ့ ပုံတွေ့နည်း ကိုသိမှသာ တန်ဖိုးဖြတ်လို့ရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခက်အခဲမရှိဟု ကြိုတင်မျှော်လင့်ထားသော်လည်း ခရီးစဉ် ပထမအဆင့်တွင် ပွတ်ကာသီကာ လွတ်မြောက်လာသဖြင့် စိုးရိမ်နေ သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အဖကေကော ဘယျ့နယျနလေဲ ပါပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ၏ တစ်နေ့တာ သွားလာမှု အချိန်စာရင်းကို မေးမြန်းခြင်းမှာလည်း သူတို့၏ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်မျှသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါကတော့ သတိရှိဖို့ လမျးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လွန်ခဲ့သော နာရီဝက်၊ မိုင်ပေါင်းတစ်သောင်း မတိုင်မီက သောက်ထားသည့် ဆေးတွေ လိုအပ်သလို အစွမ်းပြပါစေဟု မျှော်လင့်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှမျးမှုဆှေးမှုမပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတစ်ပါး ကောင်းရာ ကောင်းကြောင်းကိုတော့ ဆောင်ရွက် လိုကြပါသလားလည်း မသိရပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြောငျးကို ရောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဝါစည်းထားသည့် အောက်မှ သူ့ နှုတ်ခမ်းများပေါ်တွင် လှောင်ပြုံးကလေးတစ်ခု ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နေရူးသည် ယာယီအစိုးရအဖွဲ့တွင် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေဲ့ တဈခုတော့ရှိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ရုပ်သည် သူ့အလိုအလျောက်အားဖြင့် လှုပ်ရှား ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ၊ ပြင်ပအရာဝတ္ထုတစုံတခု တွန်းမှုပါမှ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စိတ်ဆင်းရဲနေသော လေသံဖြင့် သူက မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသညျ ခြောငျးလေးခှ ဦးခှနျးတဲသို့ ဝငျ၍ မခေါငျညှယျအတှကျ ငါးယူလာတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပေါစေ မမဇေျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆန်ကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတှအေားလုံး သိဖို့ လုပျရပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိနှင်းနဲ့ ဖြူမော်က နယ်လီ့ကို ချော့မော့ပြီး အရှေ့ကို ခေါ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော်လည်း အခုလို အသက်အရွယ်ကြီး၍ အိုမင်းမစွမ်း ဖြစ်လာသည့်အခါ သူ့လက်ထဲတွင် ဘာပစ္စည်းမှ များများစားစား လုံလုံ လောက်လောက် မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘနျဂလိုလေးဆိုပမေယျ့ တျောတျောကယျြတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ အရှကျ ကို ခှဲသူကို စိတျနာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် ဓားလှီး ရေခဲမုန့်ကို စုပ်နေရင်းက ကိုယ့်ကို ကြည့်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ဖြင့် သူသည် ဖုန်ကန်ဒူဝါ၏တပ်တွင် ပါဝင်လျက် အင်္ဂလိပ်များကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာတွင်လည်းကောင်း၊ အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းတစ်ခွင်ရှိ အခြားသော ဂျူးကျေးရွာများတွင်လည်းကောင်း၊ ဂီဒီယံအက်ရှ်၏ကွပ်ကဲမှုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော ဟာဂနာ ၊ ကာကွယ်ရေးတပ်သားများ ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေဒါလည်း အဝတ်အစားသစ်ရမသွားဘူး၊ ဒီဟာ ကတော့ သနားစရာကောင်းပါတယ်၊ ဒါပေမယ့်ကွာ ထူးတော့မထူး ပါဘူး၊ သူ့အဝတ်ဟောင်း ဝတ်လျက်ကြီးနဲ့ မီးအလောင်ခံရတာ ဆိုတော့ ဘုရားသခင် စီမံပေးတဲ့အတိုင်းပေါ့ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆောက်တည်ရာမရ ဆိုသည်မှာ ဤသို့ဖြစ်ခြင်းကိုခေါ်မည် ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမရေဲ့ အခဈြဟာ သမီးအပျေါမှာ ပိုငျစိုးပိုငျနငျး နိုငျလှနျး နပေါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာကြောင့် ကြိုက်မိတာလဲကြည့်တော့၊ တစ်အချက်က အတွေးကောင်းလို့ကြိုက်တာ၊ နှစ်က နည်းနာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပိုပြီး အကြားအမြင်နဲ့ ပြည့်စုံ လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မှာ အကြင်နာတရားကလေး စိုးစဉ်းမျှ မရှိဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားဆန်းဆန်းတွေ ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျမ မမှေးခငျြဘူး၊ မမှေးပါရစနေဲ့ ဒေါကျတာ ကူညီပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၀ ရက်နေ့ သေချာတယ်၊ လုံးဝ မမှားဘူးလို့ သမီး ပြန်ဖြေလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတြင္ အဆိုး႐ြားဆုံးျဖစ္သည့္ ျပႆနာႏွင့္လည္း ႀကဳံရျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ဖိုးသာသည် ထမင်းကို မြိန်ရှက်စွာ စားပြီးနောက် ရေနွေးကြမ်းကို ဆင့်၍ သောက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစ်ကိုမောင် ရောက်နေတာကြာပြီလားဟင် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့မျက်နှာကို ကျွန်တော် အသည်းအသန် စိုက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို႔ေသာ္ သူတို႔ အေၾကာက္ႀကီး ေၾကာက္ခဲ့ၾကေသာ လ္ိႈင္းမွာ စကဿၠန္႔ ပိုင္း အတြင္း ၿပိဳဆင္းသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ချစ်ချစ်ကား အပြုံးမပျက်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နီကိုလေသည် စကားကို ဆုံးအောင်ပင် မပြော နိုင်တော့ဘဲ ပြေးထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးချမ်းသည့် ဖေဖော်ဝါရီလ တမနက်ခင်း ဖြူဖွေးသည့် နှင်းခဲပြင်ပေါ်တွင် နေလုံးနီနီကြီး ချိတ်ဆွဲထားစဉ် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့တဖွဲ့ ရောက်လာကာ စစ်စခန်းများကို လိုက်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသဘောကို ရုတ်တရက် မကျေနပ်ခြင်း ရှိလာသဖြင့် မိုးရွာထဲတွင် သူမက ယခုကဲ့သို့ ထိုင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည့်နောက်တွင် ပြန်လည် မဆုံမိခဲ့ကြတော့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျစနျးကိုတော့ ယုံပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာအပြင် မြက်ခင်းပြင်များတွင် လုလင်ငယ် လုံမငယ်များ စုဝေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဖနောင့်နဲ့ ပေါက်ပစ်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေရာရာက ကောက်လာတဲ့ ဓာတ်ကြိုးလည်း ဖြစ်နေနိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမှမဟုတ်ရင် သူ တက္ကစီငှားနေရလိမ့်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုတျတရကျဆိုသကဲ့သို့ ကုနျတငျကား ရှလြေ့ားသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ခိုင်လုံသော အထောက်အထားကိုကား မိမိတို့ဘက်က မပြနိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်လေး ကြည့်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘိုးကြီးက ခပ်သောသောပြောရင်း စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမှုကင်းစွာပင် အရက်တနေ့မြေ စုပ်လျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကံကြီးပေလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ ခန်းပတ်မင်းကြီး၊ ရေနံချောင်းမင်းကြီးနှင့် ဒိုင်းအတွင်းဝန်တို့ အပါးတော်၌ မရှိခြင်းသည် ပင်အခြားမှူးတော်မတ်တော်များမှာ အရှင်နန်းမတော်ဖုရားက အမေးတော်ရှိရာကို လွတ်လပ်စွာ လျှောက်တင်နိုင်ခွင့် ရနိုင်သကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆယ်တန်းတုန်းကဆိုလျှင် ဆရာ့ရှေ့မှာ ဆေးလိပ်သောက်ဖို့ မပြောနှင့်၊ ဆရာ့ပျက်နှာကိုပင် စေ့စေ့ကြည့်၍ စကားမပြောရဲပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ စစ်သေနာပတိဆီ ပြောဖို့ ကိစ္စကိုတော့ ကတိမပေးပါ ရစေနဲ့ အစ်မတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ ဒီကိစ္စဟာ လုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှုစွမ်းရည်အပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ စကားပြောပုံက သူ့အဖေလို မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်း ကောင်သည် ပြေးလွှားခုန်ပေါက်၍ ဆော့ကစားရင်း တစ်လှည့် ဟီကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကုတျအင်ျကြီ ကခါးပိုငျးတှငျ ကပျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘဝကိုလညျး စှနျ့ရဲတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းမက ပြန်လည် မေးခွန်း မထုတ်တော့ရင် ယောက်ျားဟာ မိန်းမကို တုံဏှိဘာဝေ လုပ်နေအောင် လုပ်လိုက်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် ဦးနောက်စိမ်းသည် သူ၏ ဆောင်ဓားဖြင့် သူခိုးရှိရာသို့ တည့်တည့်မတ်မတ်ချိန်၍ လှံသဖွယ်ပစ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုပင် ပြောလိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စည်သွတ်ဘူး စက်ရုံလုပ်ငန်း ပိုင်ရှင်တစ်ဦး အဖြစ်ဖြင့် သစ်သီးများကို အနိမ့်ဆုံး အနည်းဆုံး ဈေးပေး၍ ဝယ်ခဲ့ပြီး သစ်သီးများကို သစ်သီးဘူးများအဖြစ် ထုတ်လုပ်၍ ပြန်လည် ရောင်းသည့်အခါ ဈေးအများကြီးတင်၍ ရောင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားငွေတတ်နိုင်ရင် ကြိုက်သလို ပြင်ဆောက်လိုက်ပေါ့ ဗျာ၊ ခုအခြေအနေအတိုင်း ဆိုလဲ ခင်ဗျားမိသားစု နည်းနည်းပါးပါးပြင်ဆင်ပြီး နေနိုင်ပါတယ်ဗျ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ခု စဈဦးစီးဌာနခြုပျရုံးက ဘယျမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဌေး၏ ဒုက္ခသုခနှင့် သူတောင်းစား၏ ဒုက္ခသုခတို့သည် ပုံစံချင်းတော့ မတူကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏနားလို့သာပြောတယ် အဒေါ်ကြီး ထိုင်နေတာကလည်း နေပူထဲမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားလုံးက တိုက်ပွဲ မြင်ကွင်းတွေချည်းပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျနော် သင်တန်းတက်တဲ့စရိတ်က သိပ်တော့မနည်းလှဘူး၊ သင်တန်းကြေးချည်းပဲ ဒေါ်လာလေးထောင်လောက်ကုန်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေဝမိုးေအာင္သည္ ဟန္ခင္ႏွင့္ ခင္ေဌးတို႔ကိစၥအတြက္ အကူအညီေပးရန္ သန္းသန္းဝင္းကို တိုက္တြန္းခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘျားစယ်ဟာ လက်ထဲမှာ ကိုင်းရွက်တွေ၊ ဆူးကိုင်းတွေကို ချည်နှောင်ထားတဲ့ တံမြက်စည်းလို အရာတစ်ခုကို ကိုင်ထားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤအိမ်ခွန်ကိုမူ ဦးလေး ဟင်နရီက ပေးပြီး သူ့ကိုလည်း လစဉ် ငွေမဖြစ်စလောက်ကလေး ထောက်ပံ့ထားသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်၏ အိမ်ရှင်သစ် အမည်မှာ ဆာကူလန်းဘာ ဖြစ်ကြောင်းပြောပြထားပြီး အော်ဝ်အမျိုးနွယ်ဝင်ဖြစ်၍ နိုင်ငံရေးတွင် တက်ကြွလှုပ်ရှားသော ကျောင်းသားတစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း စိတ်ချယုံကြည်ရသည်ဟုဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟေ့ကောင်၊ ဒါနဲ့ အေးငယ်နဲ့ စုစု အခြေခံပညာမှာ အလုပ်ရသွားပြီဆို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေခြည်ထဲတွင် အရောင်တလှပ်လှပ်နှင့် အဝေးမှ လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ မှိုင်းပြာသည့် ရှမ်းရိုးမတောင် တန်းကြီးများနောက်ခံတွင် မီးပွင့်ကလေးတွေလို တလက်လက်ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြို့က ကောငျမလေးမြားနှငျ့တှဲလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဒုက္ခမှလွတ်မြောက်ရာ လွတ်မြောက်ကြောင်း နည်းလမ်းကို ရှာဖွေတွေ့ရှိ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီဝတ္ထုဟာ တကယ်ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာလဲ မဟုတ်ဘူးနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရင်းအတိအကျ မဟုတ်သော်လည်း ဒုက္ခ သည်များထဲတွင် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဆယ်ရာခိုန်နှုန်းခန့် ပါဝင်လိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်း ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျွန်နီတို့ မိသားစုအတွက် ရင်ထဲ၌ ရှိနေပြီဖြစ်သော သောကသည် ကြီးထွားလာနေသည်ဖြစ်ရာ သူဘာကိုမှ ဂရုမပြုနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းမာနှင့် အတူနေရလျှင် သာယာကြည်နူးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုတောင် မေမေ့သေတ္တာထဲမှာ ပြည်နယ် ငွေစက္ကူ ဒေါ်လာ သုံးထောင် ရှိသေးတယ်၊ ကြီးဒေါ်က သူ့အခန်းထဲမှာ နံရံကပ်ဖို့ တဂျီဂျီ တောင်းနေတယ်၊ ပေးလိုက်တော့မယ်၊ သူ့ အတွက် အသုံးကျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါပေးစားတဲ့လူကိုယူလျှင် သူပျော်ရွှင်မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သက်မောင်မောင်က သူ့ရှေ့မှာ ခေါင်ပူ ခရားကို ငှဲ့နေတဲ့ အောင်စိုးမိုးကို တချက်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆငျးရဲသူ ဆငျးရဲသားတို့၏ အိမျဂဟော မြားသို့ ရောကျစသေတညျး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျောလညျး သူသညျ အပြိုမဟုတျဘူးတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာအုပ်ဆိုင်တွေမှာ မြင်ရတိုင်းလည်း ကျွန်မရင်ခုန်ရစမြဲ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် မီးပျက်တဲ့အခါ ဘက်ထရီမီးချောင်းလေး ထွန်းပီဲး စာဖတ်လေ့ရှိတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စာပို့လုလငျထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှင့်ဘာသာရှင် လူသတ်သမား ဟုတ်ဟုတ် မဟုတ်ဟုတ်၊ ဒီအချိန်ကြီး ရှင်နဲ့ နှစ်ယောက်တည်း အဲဒီရုံးခန်းထဲမှာ အဆင်မပြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘဝ၏ အဆုံး ပန်းတိုင် သည် အကျွန်ုပ်နှင့် ကွာလှမ်းနေဆဲ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ့် စာရေးဆရာကြီးတွေတော့ဖြင့် မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိရှိဂါမိသညျ သူ့လကျကို ဖမျးဆုပျကာ လကျဆှဲနှုတျဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာ၊ ကြှနျတျောသောကျလိုကျတော့ တကယျ့အရကျပဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းနဲ့ လက်ထပ်ဖို့ကတော့ ကိုယ် မျှော်လင့်ထားတာထက်တောင် ချောမွေ့ ခဲ့တာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆင်ခြင် တွေးတောပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြောငျးရှကေ့ အလံတိုငျအောကျမှာ ခှေးတဈကောငျ ခှအေိပျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စောခံခကျတို့လညျး အမြိုးမြိုး တှေးတောလကျြ ယမျးလုံးမြားကို သိမျးဆညျးထားလိုကျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညို့နောက်ကို သူ ပြန်လိုက်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတှငျ သူ မတတျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတုိ႔၏ ေနာက္မွာ သစ္ေတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို ဖေဖေရယ်၊ ဒါကတော့ မိန်းမ အပေါ်မှာ တည်တာပေါ့၊ မိန်းမက ပြုပြင်ပေးရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူက ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီး ထန်းလက်တံခါးအရှင်ကို ဘေးသို့ မဖယ်၍အတွင်းသို့ ဝင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရဲ့ ဒေါသကို ဖုံးကွယ် ထားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ရထားက သိပ်မမြန်ဘူးဗျ၊ ဘူတာတစ်ခါရောက်ရင် ထင်းတစ်ခါထိုးနေ ရတာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘီယာထဲတွင် အာဟာရဓာတ်အနည်းငယ် ပါသဖြင့် အရက်ပြင်းတွေလောက် အန်္တရာယ် မရှိခြင်းသာ ကွာခြားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခုလို အပင်ပန်းခံပြီး စိတ်နှစ်ထားရလို့လည်း လုပ်ရတဲ့လူအတွက် အဓိပ္ပာယ် ရှိနေတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြားတစ်နေရာတွင်ကား ဧည့်သည်တော်များသည် ၎င်း တို့၏ မိတ်ဆွေရောင်းရင်းတစ်ဦး စီးပွားပျက်သွားသည့် အကြောင်းကို ပြောဆိုလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သား မေမေ စာရေးလိုက်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခြား သော ဆောင်ရ နန်းရမိဖုရားများက ကန့်ကွက်လျှောက်ထားကြတဲ့ အတွက် ဘိသိက်ခံဖက်ဖြုတော် မမူရရှာဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုလူငယ်နှစ်ဦး ထွက်သွားသောအခါကျမှပင် မိမိုးသည် ဒေါ်သိန်းကြွယ်၏ အိမ်နောက်သို့ဝင်သွားသောအချိန်၌ အိမ်တွင်းသို့ ခြေသံမကြားအောင်ဝင်ခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြားကောင်းအောင် အိမ်ပြောင်းတယ်လို့ ပြောမနေပါနဲ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တတျနိုငျသလောကျ ကာကှယျရတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကိုယ်ခန္ဓာသည် ပေါ့ပါး လွင့်မြောသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါက အဆုံးအရှုံး အလန့်တကြားဖြင့် မြိုင်သာယာသို့ စကားလက် ပြန်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးကောငျးလကေ့ငျြ့ပေးရငျ ကောငျးကောငျး တိုးတကျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ဖြင့်လည်း ကျွနုပ်သည် သူနှင့်အတူ မသက်မသာ ရယ်ရင်း လာအို ကောင်မလေးတွေအကြောင်း စကားလမ်းလွဲလိုက်ရာ ယခင်လို ခေါင်းကို တဆတ်ဆတ်ခါ၍ ဆံပင်ကို နောက်လှန်သိမ်းရင်း ပြုးပြုံးကြီးလုပ်နေပြပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြစ်များကို မန်ကျည်းသီးစိမ်းနှင့် ထောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေက်းရြာမ်ားသို႔ ကားအတူစီးသြားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲရဲနီသော စိန်ပန်းပင်ကြီးကို နောက်ခံပြုလျက် သူက ကျောက်ရုပ်ပမာ ငြိမ်ရပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှုတ်ဆက်ရုံ နှုတ်ဆက် ဇာကော့ဗ်က ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း ဝမ်းသာရင်ကော၊ မင်း ဝမ်းနည်းရင်ကော နီးရာလူမှာ ဒုက္ခ ရောက်လွန်းလို့ အဲဒီမှာပဲ အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်ပြီး ဝမ်းသာပါကွာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီတော့ ပါပါ ဘာလုပျတယျထငျသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးမှ ဆက်ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝတျအစားလညျး ဂရုမစိုကျတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာချင်းသာ ဆက်သွယ်နေသူတို့ မှာ ဤပဏာမ တွေ့ဆုံခြင်းသည် အလွန်အရေးကြီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန်တီလူးက ကိုယ့်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး တစ်ခုခု ပြောမည်ပြုစဉ် ကိုယ်ရေချိုးခန်းဘက်သို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရကျတှေ တရှရှေ့ကေု့နျလှနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ဒေါရစ်ဒေးက အမျိုးသမီးအဆိုတော်ဆိုတော့ ကျွန်တော်က မိန်းမအနေနဲ့ ဆိုပြရတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နိုင်ရဲ့ ပျိုထွေးကို ပြီးချင်ပြီတော့ မယ်ကြည်လျှင် မောင့်ကိုပြုံးပေလိမ်၊ မယ်မုန်းသော် ဗွေမယူဘူး၊ သို့တမူ သည်ဓလေ့ကိုဖြင့် နေရပ်ထံ ပြန်လို့တွေ့တဲ့အခါ၊ မေ့ကြစတမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီယာထပျခြိနျးလိုကျ သညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျတျော ခိုးရိုကျထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့တှငျ သူတို့ ကိုယျပိုငျ စရိုကျတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကိုယ်တိုင် အစွမ်းအစ၊ ကိုယ်ပိုင်အားထုတ်မှုများဖြင့် ကြီးပွားလာသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံးမှာ ခင်ဦးနွယ်က ဖြေရှင်းပေးရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရာသီဥတုက သိပ်ကောင်းတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဪ ခက်ပါကရောလား မောင်ကြီးရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးသီတာမျိုးက သက်ပြင်းချတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ညောင်ရမ်းမင်းသား၏ မယ်တော်နှင့် နှမတော်များ ခြေချင်းသုံးဆင့်ခတ်ထား သည့်အတိုင်း အသက်ရှင်လျက်ရှိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ခုတော့ ငြိမ်းတွေဆင်ပြီး ပြန်ပြင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်သုံ့ပန်းများသည် ဘောင်းဘီသော် လည်းကောင်း၊ အင်္ကျီ၊ ဦးထုပ်၊ ဖိနပ် စသည်များကို လည်းကောင်း ဂျပန်များထံမှ ရရှိစရာ အကြောင်းမမြင်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အိမ်ပြန်ဖို့ ချော့မော့ပြောသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈလှမျး နှဈလှမျး သုံးလှမျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော်သည် အဆိုးဆုံးသော ဟန်ဆောင်မှုကို အသုံးပြုကာ မိမိ၏လုပ်ငန်း မအောင်မြင်ဟု ဘေးလူများက အထင်ရောက်အောင် ဖုံးကွယ်ထားခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့တွင်ပါသော ငွေနှင့် ကျွန်တော့်တွင် မနေ့ကတည်းကျန်သည့် ငွေကိုးရာပေါင်းလိုက်သောအခါ မြန်မာတပ်မတော်မှ စစ်တွေသားတပ်ကြပ်ကြီးတစ်ဦး ၊ ကျောက်ဖြူသားတပ်ကြပ်တစ်ဦးနှင့် ပဲခူးသား နာရီပိုင်းစစ်သားလောင်း တို့သည် ဇေယျဝတီအရက်ဖြူ သုံးလုံး ပစ်ကူဖြင့် လက်ဖက်သုပ်တောင်ကုန်းကို တက်သိမ်းကြလေတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူကလည်း တခုခုကို အလိုမကျ ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုံကြည်ချက်တွေကို ပြောင်းပြန်လှန်လိုက်ဖို့ ဘာတွေလိုသလဲ သူဇာလွင် မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ငေးချင်၍ မျှော်နေသည်ဟု မထင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးငယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့ရဲ့ လူအင်အား၊ လက်နက်အင်အား ကြီးလာရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖကေမူ မရိုးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတ် ကျွန်တော်ရေးနေသည်များကို မျက်ခြည်ပြတ်နေသူများသာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေလျှောက်လုပ်ထားမှန်း မသိဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့မကျြနှာက တငျးမာမှု အရိပျအယောငျတှေ ထငျဟပျနဆေဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခြို့သဈရှကျမြားသညျ သဈပငျအနီးနားပငျ ကသြညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကသာခရိုင်နှင့် မြို့ကို ကွန်မြူနစ်များ အန္တရာယ်မှ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်စဉ်က ဖြစ်ပွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုဟိုင်က ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုငျပေါငျး မြားစှာ၊ ဧကပေါငျးမြားစှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတွေးကို ပြောပြနိုင်စွမ်းရှိ သားပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိန်းမတို့သည် မည်သည့် အတွက် ကလေးမွေးသော အလုပ်ကို လုပ်ကြရလေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန္းထဲသုိ႔ ဝင္လာၿပီးေနာက္ ကၽြန္မ၏ ေျခေထာက္မ်ား တဆတ္ဆတ္ တုန္ေနေၾကာင္း ပထမဦးဆံုး သတိထားလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ္ပင္ရိပ္တစ္ခုေအာက္တြင္ အစ္မႀကီးကို သြားေတြ႔သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မတင်တင်က ၀လွန်းတာကြောင့် လမ်းမြန်မြန် မလျှောက်နိုင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖဲင်နီတို့လင်မယားကယဉ်ကျေးစွာ ဦးညွတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူအများအပေါ်မှာ ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်ရမယ့် မင်းဟာ သူ့ဝမ်းစာ သူမအားလို့ အများက သူတို့ရတဲ့အထဲက ဆယ်ဖို့ တစ်ဖို့ပေးကြရပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်စပ်ကိုဖြတ်သောအခါတွင်လည်း ကြီးမားသောပြဿနာများနှင့် ရင်ဆိုင်ရန် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်ထဲပြန်ထည့်ဖို့ ကြိုးစားစဉ်မှာပင် စင်ထဲကနေ ဗလာစာအုပ်အချို့ ပြုတ်ကျသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီစကားဝါကောငျက ဘာမှကို မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာအုပ်ကို စုစည်းစီစဉ်ရာ၌ ရှာမရဖြစ်နေသည့် သားရွှေစင်မဂ္ဂဇင်းများအား ငှားရမ်း၊ ကူညီခဲ့သူ ဆရာမောင်ခေတ်ထွန်းအား ကျေးဇူးတင်ကြောင်းဖော်ပြအပ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူကလညျး အငျဂေါလမိုငျတို့နဲ့ အတူတူပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလို တင္ျပနည္းကသာ ပို၍ ဆြဲေဆာင္စြမ္းအားရွိသည္ ဟူ၍လည္း စာေရးသူ ယူဆပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္သားတို႔ ေဆြ႕ေဆြ႕ခုန္ ေနမည့္ ျမင္ကြင္းကို စိတ္ကူး ၾကည့္ယံု မ်ွႏွင့္ပင္ ပီတိက ငယ္ထိပ္ တက္ေဆာင့္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအခါ အောကျပါအတိုငျး ရပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တစ်ခါ အသံရှင်က တော့ မကြားဘူးတဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လဖိုင်လတို့၏ လှုပ်ရှားမှုနှင့် သစ်တပ်၏ အရိပ်အခြည်ကို အာရုံမပြတ် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ၏မ်က္ႏွာမွာ ေျပာင္ေခ်ာႀကီး ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်ကြာနေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် လီနင်နှင့်စပ်လျဉ်း၍ စတာလင်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပိုကောင်းတာလေး စားချင်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တက်စသည် မဲများကို တွက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းမှာ မိန်းမလျာများ၏ အသံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနောက် မြောက်အရပ်၌ နေသော သတ္တဝါအပေါင်းကို မေတ္တာဖြန့်၍ နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမသည် သမီးငယ်၏ အပြုံးကို မြင်လိုက်လျှင် မပြုံး မရယ်ဘဲ မနေနိုင်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ၏ မကျြနှာမှာ ရှုံ့တှနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ဒီကို တယောကျတညျး ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျိုးမြင့်ရန်နောင်၏ အပြုအမူများ၊ စကားများကို မြင်ယောင်၊ ကြားယောင်ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈခါတလမှော မမှတျမိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချစ်ရတဲ့သူကို ကူညီတာကောင်းသော ကူညီခြင်းပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း ဆင် တစ်ကောင်မှ ကျူးကျော်ဝင်ရောက်ခြင်း မရှိခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေဲ့ ဟိုတဈနကေ့ သူနဲ့တို့နဲ့ တာမှမှော ကားရပျစောငျ့နတော စုစု တှသှေ့ားတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားများကို စိတ်ပါလက်ပါ ပြောကြားနေစဉ် ဂန္ဒီကြီး၏ ရုပ်သွင်မူရာတစ်ခုလုံးတွင် ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်လှသော လက္ခဏာတို့သည် ထင်ရှားစွာ ပေါ်လွင်လျက်ရှိသည်ကို ဆုတောင်းပွဲလာ ပရိသတ်တိုင်းပင် သတိပြုမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနေ့အထိတော့ မည်သူ့ကိုမျှ အပြတ်မရွေးသေးပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ စာမပြန်တော့လည်း ငါတို့က ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုဘဇံကား စာရေးဆရာ စငျစဈ၏သဘောထားကို နားလညျသူ မဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါက ရှာ့ပုံခိုငျး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခုခတျေမှာ အဆငျ့အတနျးတှေ ဘာတှေ မရှိတော့ပါဘူး ဘှားဘှားရယျ၊ မိနျးကလေး တဈယောကျအဖို့ သားမှတျမှတျ မယားမှတျမှတျ ပေါငျးမယျ့ ယောကျြား တဈယောကျ ရရငျ တျောရောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနှေ့ငျ့ ညနခေငျးတို့တှငျ လမျးသှားလမျးလာမြား နညျးလိမျ့မညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးတွေမှာလည်း လူချင်းတူတူသူချင်းမျှမျှ မဖြစ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ယောက်ျား လည်း ကင်ဆာရောဂါနှင့် ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ပြန်ထွက်လာတော့ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်နှင့် မိန်းကလေးအုပ်စု သွားကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤအခါတွင် သရေခေတ္တရာ မြို့တော်ဟောင်းသည် ကြီးကျယ်ခမ်းနား ခြင်း၏ အဆုံးမှာ ပျက်စီးခြင်းသာ ရလဒ်ဖြစ်ကြောင်း သရုပ်ဖော်ပြနေသော ပန်းချီကား ကြီးနှင့် တူချေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရက်၉၀လောက် လေ့ကျင့်လို့ ရှိရင် ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှာရှိတဲ့ အညစ်အကြေးတွေရော၊ စိတ်ဓာတ် အညစ်အကြေး တွေရော သန့်ရှင်းသွားလောက်ပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခေါ်စရာအကြောင်းလည်း လုံးဝမရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတန်ကြာ စကားမပြောမိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ဒီလောက် အောက်တန်းမကျပါဘူး၊ ခင်ဗျားအဖေ အပေါ်မှာ ကျုပ် ဘယ်တုန်းကမှ အာဃာတ မထားခဲ့ပါဘူး၊ ရှင်းရှင်း ပြောရရင် ခင်ဗျားနဲ့ လက်ထပ်ပြီးတဲ့ အချိန်ကစပြီး ခင်ဗျားတစ်ယောက်ကိုပဲ ကျုပ် အသိမှတ် ထားတယ်၊ ခင်ဗျားအဖေကို ကျုပ်ခေါင်းထဲမှာ လုံးဝ ထည့်မထားဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြောငျးသူလေး တဈယောကျ၏ အိပျခနျးလို သေးငယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့တွင်းလမ်းကတော့ မြို့ငယ်တို့၏ထုံးစံအတိုင်း ဖြိုးတိုးဖျောက်တောက် စည်ကားလျက်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂြဲနကျတယောကျကော ဘယျလိုမြားနပေါလိမျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေးမလေး နှစ်ယောက်ရှိ သည့်အနက် အကြီးမကလေးက ကြက်ဝှေးစေ့ကို ကြိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ကွန်ပျူတာက ဒီချို့ယွင်းချက်ကို မှားယွင်းခန့်မှန်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုလောက်ဆိုလျှင် မောင်မျိုးနှင့် ဘကြီးမိုးတို့ ခမ္မတီးလုံပြန့်သို့ ရောက်ကြကောင်းပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ဝင်ပြောပြန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စားပွဲငယ်ကလေး တစ်ခုပေါ်တွင် လက်ဖက်ရည်ပန်းကန် များ၊ ထမင်းပန်းကန်များသည် ဖရိုဖရဲ ပြန့်ကြဲလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် ကျူရှင်သင်နေတုန်း မထုနောက်မှာ ထိုင်နေရရင် မြင်နေရ တဲ့ အဲ့ဒီ ခါးကျင်ကျင်လေးကို ဆွဲဖက်ချင်တဲ့ စိတ်က ထိန်းမရဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မောငျတော့ အခဈြအဘိဓမ်မာ ဆရာမရနပေါရောလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံသရာ ရှိကြောင်းကို မငြင်းနိုင် မပယ်နိုင် အောင် သိလိုခြင်းလည်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ ရောဂါ သက်သာခြင်းသည် လှည့်စားမှု သက်သက်မျှသာ ဖြစ် ကြောင်းကို ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ် သိပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအရှုံး ကြှနျတျောတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ဘဝထဲမှာ သင်ယူ လေ့ကျင့်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဝေး လယ်ကွင်းများဆီမှ ဖားသံစုံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာသည် ခပ်ပြုံးပြုံး ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါလာ မနာလို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီ၌ အနော်ရထာ၏ ဆင်သည် စောမွန်လှ၏ ဆင်နှင့် ဘေးချင်းယှဉ်မိ၍ ပျော်ရွှင်နေကြသော မင်းပရိသတ်ကြီး ခြံရံလျက် မင်းနှစ်ပါး၏ ဆင်တော်နှစ်စီးသည် မြို့တွင်းသို့ ဝင်ခဲ့ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် အဲဒီအလိုဆန္ဒနောက်ကို လိုက်ရင်တော့ မင်းမှာ ထာဝရရန်သူကို မွေးသလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ အရက်သောက်တာတော့ နှင်းမြူမကြိုက်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်ရောက်သောအခါ အားလုံးသိပြီးသည့်အတိုင်း အလောင်းမရှိတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္မက ခပ္သြက္သြက္ ေျပာျပလိုက္မိ ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတုန်းက ဂျပန်တို့ရဲ့ ဗြောင်ကျကျ မုသားပြောဆိုခဲ့မှုအပေါ်မှာ လူအတော်များများက ယနေ့ထက်တိုင် မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အောင်မလေးဗျ၊ ကွဲပါပြီဗျ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမေသည် သူ့အလုပ်ကို စိတ်မချသည့်နှယ် စောင့်ကြည့်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သန်းမကြီးတွေ တက်နေသော လူနာများ၏ ခန္ဓာကိုယ်ကို မရွံမရှာ ကိုင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိသည် ရောဘတ်ဂါလို ကဲ့သို့ ဆင်ကြီးက ချမှတ်ထားသည့် မူတစ်ခုကို မှားသည်ဟု သက်သေ ပြရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါလကျစတိုငျးသို့ ဂြူးမြားအတငျးဝငျရောကျရနျ အစပြိုးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ့ကို မာနာ ပိုအထင်ကြီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြို့က ဆန်အရက် နှက်နေရ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လို့ ထစ်ထစ် ငေါ့ငေါ့တွေ ပြန်ပြောမိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ကျွန်တော် ခွင့်လွှတ်၍မရပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနျကညျြးဖြျောရညျဘူး ဖှငျ့၍သောကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ငယ်ငယ်က ကလေးဘဝတုန်းက မြက်တောထဲတွင် ကစားခဲ့ကြပုံ၊ နွေဦးပေါက်တွင် သူတို့ပျော်ခဲ့ကြပုံတို့ကို သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေဖို့ကတော့ သေချာပေါက်တိုးနေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီလတန်သည် ထိုရာထူးကို ၁၆၄၉ ခုနှစ်မှ ၁၆၆၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဘုရင်စနစ် ပြန်လည်ထွန်းကားလာချိန်အထိ ထမ်းဆောင်ခဲ့ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကံဆိုးခငျြတော့ ဒီ ကောငျတှနေဲ့ ဝေးနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘုရားသခင်သည် ကလေးတွေကို အဘယ့်ကြောင့် ဖန်ဆင်းခဲ့ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခငျက ပုံစံအတိုငျး သူတို့ကို အားသှနျခှနျစိုကျ ဆကျလကျ ကူညီပေးသှားဦးမညျလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကျွန်တော်ထင်ထား သလို ဖြစ်မလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လို့ ဖြေပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နငျ့ကိုငါ မုနျ့ဝယျကြှေးမယျလဟော မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ကောင်းထွန်းကို စူးစမ်းကြည့်ပြန်သည။် ထူးခြားမှုမရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သတိကတော့ အလငျးသဘောဆောငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စောထွန်း ရောက်လာသော ညနေ ၌ ပင် သော်တာစိန် နှင့် မြင့်မြင့် က စောထွန်း အား ပိန်းနဲကွင်းရွာ သို့ စာ တစ်စောင် သွား ပို့ ခိုင်းသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခငျဗြား အောငျတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗဒေငျဆရာ၏ အခါပေးခကျြအရ မင်ျဂလာဆောငျရကျကို ရှေးရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို႔အတြက္ ခံုတန္းလ်ားေတြ ခ်ေပးထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် မင်္ဂလာပွဲ တွက် အမဲလိုက် လာခဲ့ ကြခြင်း ဖြစ်ပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဗိုင်းတောင့် လုပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခမည်းတော်နှင့် သားတော် ဟူသည် ဒင်္ဂါးပြား၏ ဘက် နှစ်ဖက်လို တစ်ခုတည်း၏ အမြင် နှစ်မျိုးသာ ဖြစ်သည် ဟု အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ကြပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပ်ားရည္ဆမ္း ခရီးဆံုးတဲ့ေနာက္ ရွင့္ကို ဒီေခၚလာၿပီးတဲ့အခါမွာ မစၥတာဒီဝင္းတားစိတ္ထဲမွာ ဘယ္လိုေနမလဲဆိုတာ ကၽြန္မ စဥ္းစားၾကည့္ေနမိတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့ ဒီတောကို ပြန်စိုက်ကြမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညနေပိုင်းရောက်တော့ စက်ရုံကြီးများသာလျှင် သပိတ်မှောက်နေကြောင်း ဒင်းနိစ် ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မောင်တုတ်သည် အရက်ပုလင်းကိုလက်တွင် ကိုင်ကာ သီပေါမင်းနောက်မှ အမြဲလိုလို လိုက်ပါခစားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် လှမ်းမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဦးနှယျ တံခါးကို အသာအယာ တှနျးဖှငျ့ထှကျလိုကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုတော့ ကိုတင်အောင်သည် ကျွန်တော်တို့ကို အပြီးအပိုင် ခွဲခွာသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောကျထပျ ဘာရှိသေးလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနာဒဏျရာက နာတုနျးပငျရှိသေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနျောရထာလမျး ဆိုတာ ဘယျနားမှာရှိမှနျး သူမသိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လုပ်ငန်းနှင့် ပတ်သက်၍ ကြောင့်ကြ ဗျာပါဒလည်း ကြီးလှသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်လို့ ရက်စေ့တဲ့အချိန်မှာ သော့ပြန်မအပ်ရင် တည်းခိုခန်း ဝန်ထမ်းတွေက အခန်းထဲ အတင်း ဖွင့်ဝင်ကြမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆာဗီရေးက လူများသည် ယခုလောက်ဆိုလျှင် သူ့ကို မေတ္တာပို့နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတီသည် ဝုန်း ခန် ထိုင်ရာမှထကာ သူ့ဆရာ ဖီးလ် ဖားမင်း အခန်းဆီသို့ ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုအချိန်၌ ကလေး မှာ နိုးလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထုပျထဲက ဟာတှကေို ဆှဲထုတျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီမနကျ မဲဂူရိုရဲစခနျးမှာ အစညျးအဝေး ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရှေ့တိုင်းကတော့ ဒီလို မဟုတ်ဘူး၊ လူတွေရဲ့ ပင်ကို သဘာဝကို သဘောပေါက်ဖို့ ပိုပြီး အားထုတ်တယ်၊ လူတွေ ဆင်းရဲဒုက္ခ ရောက်နေရတာဟာ ဘာကြောင့် လဲလို့ စူးစမ်းတယ်၊ ဒီဆင်းရဲဒုက္ခက လွတ်မြောက်ဖို့ နည်းလမ်း အမှန်ဟာ ဘာလဲလို့ ရှာဖွေတယ်၊ ဒီအခါ ရုပ်သဘာဝကိုထက် နာမ် သဘာဝကို ပိုပြီး အရေး ထားတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေရာမှာ တင်ပြ ချင်တာက မဟာဗျူဟာကို အောင်မြင်စွာ အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ခြင်းဟာ ပါဝင် လုပ်ဆောင်ကြမယ့် မန်နေဂျာနဲ့ဝန်ထမ်းများရဲ့ စွမ်းဆောင်နိုင်မှုနဲ့အတူ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်မှုနဲ့ ထိန်းချုပ်မှုယန္တရားတို့အပေါ်မှာ တည်မှီလျက်ရှိတယ် ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုရားရှိခိုးရာ၌လညျး ကယျြလောငျ စှာ ရှိခိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကောင်းလိုက်သည့် အကြံဉာဏ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲ၌ တိတျဆိတျကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင်ရက်သား မပြုတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေးနှင့်ဣန္ဒြေနှစ်ခုစလုံးပင် ကောင်းမြတ်သည့် အရာဝတ္ထု များဖြစ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းခန့်ထူးရဲ့ ရင်ဘတ်မှာ လက်ဖဝါးကို တင်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်က ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းအား လေ့ကျင့်ပေးခြင်း ကျွန်ုပ်တို့သည် လွန်စွာကြီးမားသော ညောင်ဗုဒ္ဓေပင်ကြီး အောက်၌ စခန်းချ ရပ်နားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်ဆက်ဖတ်လိုက်အုံးမယ်လေ၊ ကျွန်တော့်ဘ၀အတွက် အဖြေမရမချင်း ပိုးစိုးပက်စက် မဖြစ် နိုင် သေးပါဘူးဆိုတာ ကိုကြီးအောင် စိတ်ချထားလိုက်ပါဗျာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျှော်လင့် တမ်းတလျက် ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ ညည်းတွားသံသည် လည်းကောင်း၊ ပညာရှင်တို့၏ ရယ်မောသံသည် လည်းကောင်း၊ နာကြည်းသူတို့၏ ကြိမ်းဝါးသံသည် လည်းကောင်း၊ အလောသုံးဆယ်ဖြစ်နေသူတို့၏ ညည်းညူသံတို့သည် လည်းကောင်း အားလုံးသော အသံ တို့သည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆက်စပ်နေကြ သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာတစ်အုပ် ထွက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစ်ကို့ဘက်မှ ရုပ်ရည် ရည်မွန်သန့်ပြန့်သည်၊ အလောင်းအကစား အသောက်အစားမရှိ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ ခင်ဗျားအတွက် လျှောက်လွှာ ရေးပေးပါလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆက်သွယ်ရေးဌာန အခန်းရှေ့ရောက်တော့ အထဲမှ အသံတွေ သဲ့သဲ့ကြားရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျန်နှစ်ယောက်မှာမူ မလေးလိုလို ကုလားလိုလို လူမျိုးများဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပွဲခင်းတော့ သူတို့ မသွားကြဘူး ထင်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျနရောလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လိုက်မဆိုနိုင်သည့် မိစောမွန်ကလည်း စည်းချက်အတိုင်း လက်ခုပ်တီးရင်း လူအုပ်အလယ် ရောက်သွားသော လက်ျာဘီလူးကို ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စက်ဘီးပေါ် ခွထိုင်လျက် ချက်ချင်း နင်းထွက်သွားတော့မည့်ဟန် ပြင်ထားသော ထိုကောင်မလေးသည် ကတ်ဆူရိုကို သတိကြီးကြီးဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခံတိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင့်မြင့် သည် လယ်ကွင်းခြေလမ်း ကို လက်နှိပ်ဓါတ်မီးရောင် မကူဘဲ နှင့် သွား နိုင်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရေကန်ငယ်၏ လေးဖက်လေးတန်မှ ဝိုင်းရံထားသည့် စိမ်းလဲ့လဲ့ မြက်ခင်းပြင်သည် ဤအနီးအနား မိုင် သုံးဆယ် ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ တည်းခိုစခန်းများတွင် တွေ့နိုင် သည့် အိပ်ရာထက် အဆပေါင်းများစွာသာသော သဘာဝ အိပ်ရာအိပ်ခင်းတစ်ခုကို ဖန်တီးပေးထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အနောက်ဖျားတွင် မေးတင်နေပြီ ဖြစ်သော နေ၏ အရောင်သည် အစွမ်းကုန် တောက်ပလျက် ရှိသဖြင့် သဲကန်တာရမြေပြင်မှာ အနီရောင် လွှမ်းလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တှမျသညျ ထိုငျနရောမှ ကသောကမြော ထကာ နိုအာ၏ နောကျသို့ လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်ဘူးတွေကို အကြံအဖန်လုပ်ပြီး ထုတ်ယူသည်ဆိုလျှင် တိတ်တိတ် ကျိတ်လုပ်ရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းကိုယ်မင်း ပြုပြင်ချင်တယ်ဆိုရင် သူ့ထက်ကောင်းတဲ့ နမူနာစံပြမရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရယျစရာ ဆောငျးပါးဝတ်ထုတှလေညျး ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် အဘွားကြီး မျက်နှာက ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာ အနားတွင် ရှိနေလျှင်မူ နီလာ အမြဲတမ်း အလိုပြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကောင်းသူကောင်းတွေ စိတ်နာဖို့ ကောင်းသည်က အရက်ကြောင့်ဖြစ်သော အသည်းရောင်ရောဂါက အခြားအသည်းရောင်ရောဂါ တွေထက် ကုစားပျောက်လွယ်လှခြင်းပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းက စစ်ဘုရင် ကစားသာကို တကယ် စစ်တိုက်သလို တွေးပြီး ပြင်ဆင်ထားသာကိုး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခိုင်မြဲလည်း ရှာပေးမယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း၊ သူက တစ်မြို့လုံး ပတ်နေရတော့ အလုပ်တစ်ခုခုရှိရင် သူတွေ့မှာပဲဆိုတဲ့အကြောင်း၊ လောလောဆယ် အလုပ်မရသေးခင် သူနဲ့ သတင်းစာလိုက်ပို့ဖို့ စက်ဘီးပြင်ပေးမယ်လို့ ပြောတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း၊ အကြောင်း အကြောင်း၊ အကြောင်းတွေ ရှည်လျား စွာ ရှင်းပြရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါ ကိုလတ်ရဲ့ အကြံအစည်ပဲထင်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သကျသကျ ပရောပရညျ လာလုပျနသေညျဟု ထငျနသေညျ့ အမူအရာမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘယ်တော့မှ ပြေးမလွတ် တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရူးက ဟိန္ဒူဘာသာစကားဖြင့် ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုမျှသာမက သူသည် ဗန်းမော်မှ အင်္ဂလိပ်တပ်များနှင့် အဆက်အသွယ် ပြုလုပ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာဒါသည် တစ်မျက်နှာလုံးရှုံ့မဲ့ပြီး အဆက်မပြတ်ငိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လန္ဒန္မွာ သူေနာက္ဆုံးေနခဲ့တဲ့ေန႕က မြန္းလြဲႏွစ္ႏွာရီမွာ ေဒါက္တာနဲ႕ေတြ႕ခဲ့တယ္လို႕ ယူဆရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီး စဉ်းစားရ ကျပ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ယခုမူ ဗီးလော့ဒျသညျ ပခုံးကို တှနျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသက်ဆွေသည် နောက်ထပ် ကလေးတွေ ရလာလျှင် သူတို့ နှစ်ဦး၏ အိမ်ထောင်ရေးသည် ပို၍ စိုပြည်လာလိမ့်မည် ဟူသော စိတ်ကူးဖြင့် ဆပ်ပြာ ပူဖောင်းကို မှုတ်၍ ကစားရသော ကလေးငယ်လို ပူဖောင်းလေးများကို ကြည့် ၍ ကြည်နူးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူတွေမှာ လိုအပ်တဲ့ သွေးအားတွေ တစ်နည်းပြောရင် သံအားတွေအတွက် ဆေးဖော်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီနည်းအားဖြင့် ရန်သူဟာ မိမိရဲ့တပ်တွေနောက်ထပ် ဘယ်လို လှုပ်ရှားလာဦးမလဲဆိုတာကို အစဉ်တွေးတောနေရမှာဖြစ်ပြီး မိမိကတော့ အလစ်အငိုက်ဖမ်းတိုက်ခိုက်ဖို့ အထက်စီးမှာရှိနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင်ဗျားအဖေရဲ့ အမွေအဖြစ် ခင်ဗျားဆောင်ထားပေတော့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်ကြောင်း တုံ့၍ ခြေကုန်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှသေို့ ခြီတကျမညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိုးကျလျှင် ပစ္စည်းများကို ပြန်၍သိမ်းကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲ့ဒီမှာ ဆိုငျထဲမှာ တီးနတေဲ့ ကလပျစဈကယျဂဈတာသံကို သူနားစှငျ့နတော ကနြျောသတိထားမိတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးကုန် ယမ်းကုန် ပျော်ခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစၥက္ဒီဝင္းတား ဟာ အၿမဲတမ္း တစ္ေယာက္တည္းပဲ သြားေလ့ရွိတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် ရှင်က တန်ရာတန်ဖိုး ပြန်ရမှ ဆိုတော့ စကားလက်ဆီက ဘယ်လို တန်ရာတန်ဖိုးမျိုးကို ရမယ်ထင်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေမတိုင်မီ မိုးရွာချမည့် အရိပ်အယောင်များ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ ပြောရင်း ကျန်စစ်သားအား နောက်ဆုံး တစ်ချက်မျှ စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီး သူ၏ သဉ္စလီ စက်ခန်းဆောင်ထဲသို့ အနော်ရထာ၏ လှံတော်ကို ပိုက်ကာ ဝင်သွားရှာလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ႔ကို အခြင့္အလမ္းေတြ ဖြင့္ေပးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်ုပ်သည် လူနုံလူအတစ်ဦး မဟုတ်ရာ ဆရာကို မိုးသီးအနေနှင့် မမင်းဖြူအား မေတ္တာရှိနေကြောင်း သူ မျက်လုံးများကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် သိနေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီနေ့ ဈေးဘယျလောကျ တကျသှားပါလိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နီကိုလေသည် ငွေများကို ထိုင်ဖုံပေါ်သို့ပစ်ချလိုက် ပြီး လက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို စားပွဲပေါ်သို့တင်၍ စာကိုဖတ် နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တခါ ပုံက သူ့ကို ပထမ တချက် ပစ်ပြီး အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ အခြိနျမရဘူးဗြ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အကြောင်းရှိလာလို့ လူစုမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက်စသည် သိတန်သလောက်တော့ သိသည်ဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် မင်းတို့ဘဝတွေကို မမ ချခင်းမပြဘူးဆိုတာ မင်း နည်းနည်းမှ မတွေးမိဘူးလားကွယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် အသက် ၂၁ နှစ်ပြည့်သော ထိုနှစ် နွေရာသီတွင် ကတ်ဆူရိုက အိမ်သို့ ဖုန်းဆက်ပြီး ကျောင်းထွက်လိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း မိဘများအား အသိပေးလိုက်သောအခါ တစ်ဘက်တွင် နားထောင်နေသော မိခင်မှာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုရှာလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံး ကျနော်တို့ရှေ့မှာ ရွာအပျက်တစ်ခုရဲ့ အဝင်ဝကို မြင်လိုက်ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လုပ်ထားပုံကလည်း သပ်ရပ် လှပပြီး နွဲ့နွဲ့လေးပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွင့္သူငယ္ခ်င္း အေပါင္းအသင္း ေတြကလဲ ဒီအတုိင္းပဲ ထြက္ၾကမွာ မဟုတ္ဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလိုႏွင့္ ေနာက္တစ္ေန႔ ေန႔လယ္ခင္းအခ်ိန္တြင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုက စကားျပန္သူငယ္ကေလးအား ေစလႊတ္လ်က္ သူရွိရာ စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံသို႔ ကၽြန္ေတာ့္ အား ေခၚငင္ျခင္း ျပဳပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါမြင်လိုက်ရတာ ဘာကြီးလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အတိအကျဆိုရလျှင် ဩဂုတ်လ ၂၄ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်ပေါက်တဲ့ ရှူရှူးသေး ရှူမွှေးကြသည် အကြည်တော် ဘီလူး
မောင်ရွှေဝါတို့သည် အဝေးတွင် ရှိနေသော မြင်းများ၊ လူများကို အစေ့အစပ် ကြည့်မနေနိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဋ္ဌေး အကြံတစ်ခု ရသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒုက္ခဗျာ၊ သူများသားသမီးကို ကိုယ်ထိလက်ရောက် လုပ်တာ ကျနော်မကြိုက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့မျက်လုံးသည် မှုန်ရီလာကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှင်မတောင်သနပ်ခါးတုံးကလည်း ကိုကြီးကျော် ပွဲပြန်အမှတ်တရ လက်ဆောင်မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သန်းအေးပြောတာသင့်တင့်လျှောက်ပတ်သဖြင့် စောစောက စိတ်ဆိုးခဲ့သည်ကိုစိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်နှာက ပါးရိုးတွေ ထွက်နေပြီး နဖူးတွင် အရေး အကြောင်းတွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာက ဟာသ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတ္လည္က ေမာ္ေတာ္ေတြ ျပန္သြားၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေစာေစာကထက္ ပိုၿပီး ေဝးသြားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆိုးသာ ဖြစ်ချင် ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး အမူကာကာဆိုငျကသာ ထိုငျစောငျ့နေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတော့မှ ထန်းပင်ကို ခေါင်းဝင်အောင်းနေသော မချော ဆိုင်ကယ်ကြီးမှာ သူမှောက်ကျလိုက်သောအရှိန်ဖြင့် အိခနဲဖြစ်ပြီး လမ်းမပေါ်သို့ ဝုန်းခနဲ ပြန်ခုန်ထွက်သွားလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရှားပါးတာကို ပို၍ အထင်ကြီး တတ်သော လူ့သဘောသဘာဝကို သူက အသုံးချလိုက် ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမေအိုကြီးနဲ့ အစ်မတစ်ယောက် ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမေ့မျက်လုံးများသည် အသက် ပြန်ဝင် လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေတ္တာဓာတ် ကြီးမားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်တိုင် သိ မြင်မှု အတွေ့ အကြုံပေါ်မှာ တည်၍သာ ဟောတော်မူ သည်ကိုလည်း အကျွန်ုပ် သတိပြုမိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေရောင်ခြည်နဲ့ ထိတွေ့တဲ့အခါမှာ စွမ်းအင် ပိုမိုစုပ်ယူပြီး ရေမော်လီကျူးတွေရဲ့ ရွေ့လျားမှုကလည်း မြန်ဆန်လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလကျက အထငျသေးသညျ့ဟနျ မကျြနှာ တဈခကျြ ရှုံ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်လေ သားလက်ထဲမှာ ဖဲချပ် နည်းနိုင်သမျှ အနည်းဆုံးကျန်ဖို့က မျက်စိလျှင်ရမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာသီဥတု သာယာလျှင် ဝါလည်း ဆွတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ရောင်းမှာမဟုတ်ဘူးလို့ ကျုပ် ပြောလိုက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျေါဋ်ဌေး အတျောတငျးသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူတှေ အခု ဘယျလောကျဒုက်ခရောကျနသေလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခဏ၌ သူသညျ စိတျရောကိုယျပါ လနျးဆနျး သှားသလို ခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို သူက ဆေးရုံရောက်နေတာကိုပဲ ဘာဖြစ်လို့ အထဲ ဝင်မလာရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပွဲစားကြီးက ပြောင်းလာတာမှ မကြာသေးဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကြားထဲ ကျနော်က အရက်မူးလာရင် လူလို စကားမပြောတတ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စစ်ထိုးရန် သင်ကြားထားခဲ့ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောကလဲ လူလိမျတယျထငျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ဒီယာက အမှန်ကို ပြောတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့ ကျွန်တော်က လက်ရှိဘဝကို မေ့ပြီး၊ အတိတ်တွေကိုဘဲ ပြန်တွေးတွေး ရေး နေတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမီ သူတို့ဘက်က ပြန်ပစ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မအိအိခြိုရဲ့ အတနျးကို ရောကျသေးတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လွတ်လွတ်လပ်လပ်နေခဲ့ သည့် ဘဝကလေး ပျောက်ကွယ်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နငျ ဘာဆိုလိုတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်သည် အမ်ဘိုပါကို လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ၎င်း၏ မျက်နှာထားမှာ မေ့ပြီးသော အကြောင်းအရာ အဖြစ်အပျက်များကို စိတ်ထဲ၌ ပြန်၍ပေါ်လာအောင် ကြိုးစားတွေးတောနေခြင်းနှင့် တူလှသောကြောင့် ထူးဆန်းလှသည်ဟု ကျွန်ုပ် သတိပြုမိသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လကျလှုပျမှ ပါးစပျလှုပျရ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယိုလင်ဒါက စန္ဒရား တီးတတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြည်သူ့တပ်ဦး အစိုးရသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကုနျလုံးက ရှေးစရာ နညျးတာကိုပဲ လိုခငျြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြ ပြန်လာတဲ့အခါ မြနဲ့ သူနဲ့ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဆုံကြတာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပိုက်အုပ်၍ နောက်တွဲ ထုံးထားသဖြင့် ခေါင်းက နောက်သို့ အနည်းငယ် လန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူ့အနေနဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်းမှာ လက်တွေ့အသုံးချကြည့်ပြီးလို့ လက်တွေ့ အတွေ့အကြုံလည်း ရှိနေခဲ့ပြီးပါပြီ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဘာလို့လဲမသိပါဘူးနျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် သူခိုး စုံထောက်ဝတ္ထုများကို ဖတ်ထားသူ ဖြစ်၍ ဉာဏ်မခေ၊ ထိုအရာများကို ဖျောက်ဖျက်ပစ်မှ အရေးလှချေမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် ပေါ်ပေါက်ထွန်းကားစကာ တိုးတက်သောအယူအဆဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလောကျနဲ့ ဘယျစဉျးစားလို့ရဦးမလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ များသော အားဖြင့် ပြင်ပေးမယ့်သူလာရင် တောင်းသမျှ ပေးလိုက်ရတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုဧညျ့ခံပှဲမြိုးကို မညျသူမဆို လုပျနိုငျ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂေါကျအိတျထမျး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရှေ့ဘက်စူးစူးသို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှယျသာကီပနျးနံ့တှကေ သငျးပြံ့လကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ကျွဲပါးစောင်းတီးပါပဲ ယုကာဝါ၏ အကြည့်က မော်နီတာပေါ်သို့ ပြန်ရောက်သွားပြီး မောက်စ်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ပြိုင်နက်တည်း ဘဲအော်သံ၊ ကြက်အော်သံ၊ ငန်းအော်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောသောအခါ ခံတွင်းမှ ကြညိုပန်းအနံ့ သင်းပျံ့၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တပ်မှူးက ဆက်ခြောက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆေးရုံတွင် ဆရာလင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး သတင်းတွေ အမျိုးမျိုး ထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉ် လေးပေမီးချောင်း အလင်းရောင်အောက်က တရုတ်မေသဉ္ဇာဦး၏ မျက်လုံးများကို မောင်ပါပီ မြင်လိုက်ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စစ်ရေးအခြေအနေကို ဘယ်လိုမြင်သလဲဟုတ်လား၊ ဒီမေးခွန်းကို ကျွန်တော်မ တတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်က စစ်သားမှမဟုတ်တာ၊ ကျွန်တော်က လမ်းပေါ်ကလူ ယောက်ပါ၊ လမ်းပေါ်ပြေးနေရတာ နှစ်လတောင်ကျော်သွားပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာဖြူ အရေးပိုင်အိမ်က သေနတ်တွေ၊ သေတ္တာတက်ပြီး ခိုးထားတာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမြင့်မှာ ခုနစ်ပေ၊ ရှစ်ပေခန့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြင့် ဧည့်ခန်းမှာထားဖို့ စားပွဲ ကုလားထိုင်တွေ ဝယ်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်လောက်ကြာအောင် စောင့်ရမယ်၊ ဘယ်အချိန်မှာ အပူတင်ရမယ်၊ လျှော့ရမယ်ဆိုတာတွေကို အကူ ကောင်မလေးကို သေသေချာချာ ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်အခြေအနေကြီးကိုတော့ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲပစ်ရပေတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်က ယခု လောလောဆယ်တွင် အခြေအနေ ဆိုးသည်ဟု ယူဆရသော ရောဂါသည်များကိုသာ စ၍ ဆေးတိုက်ကြည့်မည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ရှင်းလင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ နင် မကြားဘူးလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကယ်လို့ ကျွန်တော့်မှာ ရှိတဲ့ အရုပ်တွေထဲက သူ့ဆီမှာ မရှိတာ ပါနေခဲ့ရင် ကျွန်တော့်အိမ်ကို လာကြည့်ချင်တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလဲ မတွေ့ တာကြာလို့ မမှတ်မိတော့ဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီအခန္းထဲကိုေတာ့ ဘယ္အိမ္ေဖာ္ကိုမွ ဝင္ခြင့္ မေပးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခ်ိဳ႕က ေပါက္ခၽြန္း႐ိုး၊ ဓားျပားတို႔ျဖင့္ ႐ိုက္ႏွက္ၾက၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက် တကယ်ချစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် မိမိနှစ်လိုသော လူရွယ်ပျိုဖြစ်ပါက တစ်ကွေ့တစ်နေရာတွင် အမိခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးကြီးသည်မှာ တစ်ပါးသူ၏ ဓလေ့ထုံးတမ်းကို နားလည်ဖို့ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူမုန်ကြီးမှ နမ့်ပေါင်ချောင်းသို့ ကိုးမိုင်ကွာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို အချက်သည် အမှန်တရားကို ဖော်ထုတ် ကြရာ၌ သဘော အယူအဆချင်းပင် တူကြသော်လည်း သုံးနှုန်းသော ဘာသာစကား ကွဲပြားမှုကြောင့် သဘော ချင်း မတူဟု ယူဆရခြင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်က မှောင်နေတော့ ဘာမှမမြင်ရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုတျ၊ ကြှနျမ သမီးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငြိမ်းသာ ကျွန်တော့်ကို နားလည်ထားသည်ဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မေဂျာပန်းအောင်က ကျွန်ုပ်အတွက် ဆန်အရက်တစ်လုံး ထားခဲ့သော်လည်း ကျွန်ုပ်မှာ ပင်နစလင် ထိုးဆေး မပြတ်သေးသဖြင့် ယခုအထိ မထိရသေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လျှောက်မေးပြီးတော့ သားကို ဒေါ်ဒေါ်သိန်းက ဘာတွေများ ပြောလိုက်သေးသလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောကျ ကားကို အသောမောငျးကာ ဂိတျတံခါးဆီသို့ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ သားကို နှုတ်ဆက်ပြီး ယောက်ျားစာများ လေ့လာနိုင်ရန်အတွက် သူ့ထံသို့ မှတ်စုစာအုပ်တချို့ ပို့ပေးမည်ဟု ကတိပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြတ်စွာဘုရားသည် ထိုဇာတ်ဝတ္ထုများတွင် အကောင်း သဘောကိုလည်း ဟောပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းကလေးဟာ အိမ်ထောင်ဘက် အဖြစ်ရွေးချယ်ဖို့ စဉ်းစားတဲ့အခါမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စိတ်ပျက်တာရော၊ တွက်ချက်ရတာရော၊ သိက္ခာ ဆယ်ရတာတွေရော အများကြီး ကျော်ဖြတ် ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ နောက် လေယာဉ်ဘီးများနှင့် မြေပြင် ထိတွေ့ ပွတ်တိုက်သံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်အား ဖျတ်ခနဲမော့ကြည့်ပြီး ပါးစပ်မှ တစ်စုံတစ်ခု ရေရွတ်တော့မည့် ဟန်ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါဒမႉး ထမင္းရၿပီ၊ ခင္ဗ်ားလူေတြထဲက လူႏွစ္က်ိပ္ေလာက္ က်ဳပ္တို႔နဲ႔ ထည့္ ေပးလိုက္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောင်မြင်ခြင်း၊ ဆုံးရှုံးခြင်းကိစ္စမှာ ဘုရားသခင်၏ အလိုတော်အတိုင်း ဖြစ်၍၊ ကျွန်ုပ်တို့အဖို့မူကား တစ်ယောက်အပေါ်၌ တစ်ယောက် သစ္စာဖောက် ဖျက်ခြင်း မရှိဘဲ အစဉ်အမြဲ ကူညီစောင့်ရှောက်ကြလိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်းကို အသီးသီး ယုံကြည်စိတ်ချကြလိမ့်မည်ဟု ကျွန်ုပ် မျှော်လင့်ပါသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရပါတယ် ကျွန်တော်ပြောပြပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် နေ့စဉ်ရက်ဆက် ဆွေးနွေးပွဲများကြောင့် ကိုယ်ရောစိတ်ပါ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘဝရပ်တည်ရေးအတွက် တစ်သက်လုံး ပင်ပန်းကြီးစွာ ကြုံရုန်းလာခဲ့ ရသော တဘားရွာလယ်သမားများနှင့် ပါလက်စတိုင်းသားများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မအဖော်အဖြစ် နေပေးရမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မချိုးဖောက်ရသော ဥပဒေတစ်ရပ်လည်း ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်ကလည်း မြင်းပေါ်မှနေ၍ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ရင်း လူတန်းရှည်ကြီးတစ်လျှောက် မြင်းစီးဝင်လာရာ တစ်နေရာတွင်မူ အိပ်မက်လိုလို မြင်းကွင်းတစ်ခုကို ရုတ်တရက် တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေတံခွန်လေးကတော့ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ စွန်းလွန်း ဆရာတော်ဘုရားကြီးကိုလည်း သတိရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေး၊ အရကျနဲ့သိပျလိုကျတာကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ တိုယိုတာနဲ့ ဂျင်နရယ်မော်တော်တို့ပူးပေါင်းပြီး ဖက်စပ်လုပ်ငန်း ထူထောင်လိုက်တဲ့အခါမှာ ဂျပန်စတိုင် စီမံခန့်ခွဲမှုနည်းနာတွေ ရောက်ရှိလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာအုပ်ကို ပြန်ချထားလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆားကုန်သည် တရုတ်ကြီးကို သူတို့စခန်းသို့ ခြိမ်းခြောက်ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးစပျက လှတျခနဲထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြင်သစ်တပ်များသည် ဟော်လန်နယ်စပ်သို့ ချီတက်နေကြကြောင်း၊ အမေရိကန်သမ္မတ ရုစဗဲ့ က ဂျာမန်တို့၏ ကျူးကျော်မှုကို ရှုတ်ချကြောင်း၊ ဘယ်လဂျီယန် ဘုရင်မင်းမြတ်က နယ်စပ်ကို ကာကွယ်နေကြသည့် ဘယ်လဂျီယန် စစ်တပ်များကို ချီးကျူးကြောင်းဖြင့် ရေဒီယိုက ကြေငြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျနရော သညျအခါမှာ ငါ့အဖို့ လကျနကျမလိုပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုမှ အိမ်တွင်း အနွေးဓာတ်ရဲ့ အဖိုးတန်မှုကို ပိုပြီး နားလည်သဘောပေါက်တော့တယ်ဗျာ အိမ်တွင်းမှ လူများ ဤသို့ ပြောဆိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘယ်ဆရာကြီးက အဘယ်သို့ ဆိုသည်စသော ပုဂ္ဂလဓိဌာန်မူစွဲနှင့် သူတစ်ပါး တရားကို မှတ်ယူ၍ အမှန်ဖြစ်ပြီဟုလည်း မခံယူအပ်ချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖတ်ပြီးပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေကလည်း တဖြည်းဖြည်းမြင့်လာရာ တောင်ကြားနံရံနှစ်ခုကြားထဲသို့ အပူရှိန်စုပြီး ထိုးကျနေသလိုထင်မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆကျလကျ၍ မေးရနျ မသငျ့တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကတုတ်ကျင်းများ တူးကာ ယန်ကီ ထိုးစစ်ကို ခုခံရန် အဆင်သင့် ပြင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ လွတ်မြောက်ခြင်း ဆိုသည်မှာ လောကီအာရုံ ကာမဂုဏ် အနှောင်အဖွဲ့ ခပ်သိမ်းကို ပယ်နိုင်ခြင်းဟု ထိုဝါဒက ယူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ မောင့်ကို မကြိုက်ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိုတုနျးကတော့ မငျးသှားတှကေ တျောတျောကောငျးတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခေါင်းဆိတ် မခံသည့် ကြက်မအိုကြီးများထက် ပေါင်း၍သင်း၍ ကောင်းသည့် မိတ်သစ် ဆွေသစ်တွေ တစ်ပုံကြီး ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ဆုံးလှေခါးအဆင့်တွင် ခေါင်းဆောင်ကိုယ်တိုင် ကျွန်ပ်တို့ ကို စောင့်ကြိုနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင် နတ်ရုပ်သွင်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုတစ်ခါ သူနှင့်ကျွန်တော် စကားပြောစဉ်က မဦးကချောသားပဲဟု ကျွန်တော်ပြောခဲ့သည်ကို ပြန်အစဖော်၍ နောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှုတ်ခမ်းအစွန်နှစ်ဖက်သည် အပြီးနှစ်ခုကို တစ်ပြိုင် တည်း ပြုံးနေသကဲ့သို့ ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရီးထွက်ဖို့ လုပ်တယ် ပိုးဟယ် လုပ်နေခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် စီးပွားရေးနဲ့စစ်ရေးတို့အကြား ခြားနားမှု မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူခေါငျးခါတာကို ကိုယျက ခေါငျးညိတျတာလို့ ထငျခဲ့တယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ ယူနီဖောင်းပေါ်တွင် နက်ပြာရောင် အနွေးထည် တစ်ထည်ကို ထပ်ဝတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရက်စက်တဲ့ ကွပ်မျက်မှုကို ရှင်ပေါလုအား အမုန်းတရား၊ မပွားဘဲ စောင့်ကြည့်စေတာမျိုးဟာ အားနည်းတာ မဟုတ်ဘူး၊ သွေးကြောင်တာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟူ၍ သူ့စိတျထဲမှ ရရှေတျလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်မှ ကြည့်နေသော မာစာ က မေးလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီနေ့ လူငယ်တွေ ပျက်စီးနေတာဟာ ဒီနေ့ လူငယ်တွေ ဖြစ်နေတာက ကျွန်တော်တို့ တာဝန်၊ လူကြီးတွေရဲ့တာဝန်၊ ဒီနေ့လူငယ်တွေ ပျက်စီးနေ ရခြင်းသည် လူငယ်တွေ ရည်ရွယ်ချက် မဲ့နေရခြင်းသည် လူကြီးတွေ ရဲ့တာဝန်၊ ဒါကြောင့်မို့ ဒီနေ့လူငယ်တွေရဲ့ အကောင်းအဆိုးတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ပေါ်မှာ တည်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တက်စသည် အခန်းထဲတွင် လျှောက်ပြေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်လုံးများကသနားစဖွယ်၊ သူ့ယုံကြည်ချက်ကို ထိခိုက်စဖွယ်ဖြစ်နေသဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် သူတို့နှစ်ဦးကလည်း သူ့လုံခြုံရေးအတွက် စိတ်ချကာ ခွင့်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် သူ့ကို အလွန်မုန်းရန်ကော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်မျိုးဖြစ်နေသည့် စကားလက်ကို လန့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဘို့စားပွဲကုလားထိုင်မှာ ရှုမဝတွင် ထားသည့် တင့်တယ်၏အဟောင်းကို စွန့်ကြဲပေ၍၊ ဤစာပွဲကုလားထိုင်ကား အမှတ်တရပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကြောင့် ပထမ လင်နှင့်ဒုတိယလင် ထောင်မှလွတ်လာကြသောအခါ၊ ပြဿနာ ပေါ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှတျခနဲ အာမဍေိတျသံ ထှကျသှား၍ ဇျော ကမနျးကတနျး နောကျဆုတျလိုကျရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ဒီမှာဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သိုးများ အသံတိတ် သွားသောအခါ ဝက်များသည် အိမ်ထဲသို့ ပြန်၍ဝင်သွားပြီးဖြစ်သဖြင့် တိရစ္ဆာန်များက ဘာမျှမပြောလိုက်နိုင်ကြတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မော့ကြည့်လိုက်သည်တွင် အပေါ်ထပ် ပြတင်းမှ ငုံ့ကြည့်နေသည့် ပရဇ္ဖီကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက မသွားနဲ့ဆိုတဲ့ နေရာကို နင် ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်အောင် သွားတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျော မောငျရှဝေါသညျ အဖနှေငျ့မတူနှငျ့မတူပဲ အဘိုးနှငျ့ တူလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက္အတန္႔တြင္ သူသည္ အလုပ္ကိစၥကို ေခတၱမွ် ေမ့ေလ်ာ့ေနမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ထဲက ကြာဆံသုပ်အထုပ်ကလည်း မြေပေါ်သို့ ပြုတ်ကျသွား၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နာတာရှာပငျ အခနျးထဲ မဝငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလြန္အင္မတန္ျပင္းထန္မဲ့ စူပါ ကုန္သည္ေလေနာ္။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ ခြူကာအျောဂါမှ သတငျးမြားကမူ အားတကျစရာ မရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရညျသနျ့ကလေး က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ကို ချေါလာခဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာ္တန္သည္ ေလွကား၏ မီတာ ရာေပါင္း အနည္း ငယ္ေသာေနာက္ဆံုးပိုင္းကို ျဖည္းေလးစြာတက္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ မျက်လုံး တစ်ဖက်တွင် အထင်သေးသည့် အကြည့်က အထင်းသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှသာ အနောက် ကမ္ဘာနိုင်ငံတွေကလည်း ကျွန်တော်တို့အပေါ် လေးစားလာမယ်၊ ယုံကြည်လာမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြားကို ဘယျသူသငျပေးတာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပလာညငျးဆိုတာ ဘာလဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိလေသာ များများတွန့်ဆုတ်ရင် တရားများများရှိပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာဝန်ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိသည် သူ့အိမ်ထောင်သက် တစ်လျှောက်တွင် လင်ယောကျ်ား စကားကို ပထမဆုံး အကြိမ် ငြင်းဆန်ကာ အတ္တလန်တာမှ မထွက်ဟု ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ တပ်သားများကား ဤသို့ဖြစ်ပျက်နေသော အခြင်းအရာ များကို မသိကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီး ဘီလူး ထန်းရည်သောက်တတ်တဲ့ ကိုရင်ကြက်ပု ထန်းတောဘက် ခြေလှမ်းကျဲကြီးနဲ့ လှမ်းဝင်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခြိနျမှာ ညအခြိနျမှနျး သိသာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲ အခုမှ နင် အရင်ပုံစံ ပြန်ဖြစ်သွားတော့တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပန်းကန်ထဲသို့ ဝက်သားကြော်နှင့် အကြီးဆုံးမုန့်နှစ်ခုကို ကောက်ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုတောင်ခါးပြတ်ထိပ်၌ ခပ်ဖွေးဖွေး အရာတစ်ခုကို မြင်ရသော်လည်း မည်သည့်အရာဖြစ်သည် ကို နီကိုလေ သဲကွဲစွာမမြင်ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာတင့် မိသားစုအကြောင်း ကျွန်မ တဖြည်းဖြည်း သိလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်အတွက် သူခံရမည့် အပြစ်ကို သူ မသိဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှဈဆယျ့ရှဈနှဈ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဖိုင်လသည် ဆမားကြီး၏ မျက်နှာကို စူးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကျေးဇူးများသည် တခြားသော ဥစ္စာ ပစ္စည်း တို့ထက် ပိုပြီး အချိန်စီးသည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုရီးယားတွင် ဝိုင်းပယ်ခြင်းခံနေခဲ့ရ၍ သူ့ခမျာ လူတောမတိုးရဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည့်ထက် မည်မျှ စောစောကတည်းကပင် ၎င်းပုံစံမျိုး နေထိုင်တတ်ခဲ့ကြောင်းကိုကား မသိ နိုင်ကြပေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နှင့် ရင်းနှီးပြီးမှ ကျွန်တော့်ဘဝလမ်းကြောင်းပြောင်းဖို့ ဖြစ်လာရတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝေဒနာပိုဆိုးစေမယ့် အစားအစာ တွေမကျွေးမိအောင် ဆရာဝန်တွေ ဆေးဆရာတွေကို မေးပြီးမှကျွေးရမယ် တည့်တဲ့ အစားအစာတွေ စာရင်းနဲ့မှတ်ပြီး ကျွေးရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နာတာရှာက ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် တံခါးလက်ကိုင် ဖုသီးပေါ်သို့ လက်ရောက်သွားစဉ် တစ်စုံတစ်ခုကို သတိရသွားဟန်ဖြင့် နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မိဘတှနေဲ့ တှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့တစ်သက်လုံး တစ်မြို့ပြီးတစ်မြို့လျှောက်သွားနေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဘေးနားမှာ ကြှနျတျော ရှိနဖေို့ မလိုတော့ဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ၊ ထိုသူစကားက ယုတ္တိမတန် သူ့အားကြွားဝါ လိမ်လည်သည်ဖြစ်ဘိမူကား၊ သည်းမခံတတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိသားစုနဲ့ သိုကျသိုကျ ဝနျးဝနျးနရေတာမြိုးကို အားကသြညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခငျဗြားတို့ရဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမွ မျပဖူး၊ ပံုမွန္ပဲ၊ ဒါေပမဲ့ လိမ့္ေရြ႕ ေနတာ ေသခ်ာတယ္ သင့်လူ ရာမ
သူသောက်တဲ့ ကွမ်းသီးဖက်ဆေးလိပ်ကို မနက် အလုပ်ကို လာကတည်းက ဝယ်လာပြီး ဝှက်ထားတာ၊ သူ ဆေးလိပ်သွားဝယ်ခိုင်းပြီဆိုမှ စွပ်ကျယ်အင်္ကျီကြားထဲ အသာလျှို ထည့်သွားတာပေါ့၊ ဒီတော့ သူကလဲ ငါတကယ် ဆေးလိပ် သွားဝယ်တယ်ပဲ ထင်နေတာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တောင်အရပ်မှ လာသောချောင်းသည် ရွာအရှေ့မှ ဖြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အား သူတို့၏ အတိုင်ပင်ခံ လူယုံတော် တစ်ယောက် ကို သဘောထားကာ တရင်းတနှီးဆက်ဆံလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂြဲနကျတယောကျ မညျသို့ ရှိနမေညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် လေးလံသော သိပ္ပံပစ္စည်းများနှင့် စားသောက်ဖွယ်ရာများကို ရှေ့တောင်း နောက်တောင်းအပြည့်အသိပ် ထည့်ပြီး သူတို့နောက်မှ လိုက်ပါရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖုံးကှယျစရာလိုလဲ ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂန္ဒီ့လက်ကို အဲဒီလူက အသာဆွဲပြီး ခေါ်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိုးကောင်းကင်က ကျောက်သင်ပုန်းလို ညို့မှိုင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေနတ်သမားသည် ကျသွားသောသေနတ်ကို ကောက်ယူရန် ကြိုးပမ်း ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒါဆိုရင်တော့ ကြယ်တံခွန် မဟုတ်တော့ပဲ ဥက္ကာပျံလိုမျိုးပဲ ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ်တော့ အဲဒီလို မေးခွန်းမျိုးတွေက ယောက်ျားတွေသာ အထူးအထွေ စိတ်ဝင်စားတတ်ကြတာပါအေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရင်က မခင်မိ သည် စကားကို တိုးတိုးညင်သာ ပြောလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြမောင်က ဆပ်ကျောင်းတက်ပြီး ပုလိပ်ဘက် ဝင်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ယုံကြည်ချက်က ဒုံရင်းဒုံရင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာဂခေါင်းဆောင်တွေနှင့် တွေ့ဆုံရာတွင် ခြေခြေမြစ်မြစ် အကြောင်းအရာတစ်ခုကိုမျှ ဆွေးနွေးခြင်း မရှိသော်လည်း နာဂ သူပုန်ခေါင်းဆောင်တို့ကို လူပုဂ္ဂိုလ်အရ ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ပထမဆုံးလေ့လာခွင့် ရလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရထားက ကလောဘူတာကို မနကျ ၇နာရီ ဆိုကျမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သားအဖ နှဈယောကျစလုံးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သာညွန့်ကလည်း ကေသွယ့်နည်းတူ ထမင်းကြော်တစ်ပွဲ မှာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယောကျမတျောလဲ စိတျထဲက ခပျလေးလေးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြတ်သန်းတိုက်ခတ်လာသော လေနုအေးကို ရှူရှိုက်လိုက် တော့ ချက်ချင်းလန်းဆန်းသွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်္ဂလာညပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျန်တဲ့ အပါယ်ဘုံတွေ၊ လူ့ဘုံ၊ နတ်ဘုံ၊ ဗြဟ္မာ ဘုံတွေမှာ ဖြစ်နေကြတဲ့ သတ္တဝါတွေကလည်း မိမိတို့ဖြစ်ရာ ဘုံဘဝ တွေကို တပ်မက်တွယ်တာကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခုအထိ မည်သူမျှ စစ် ကြေညာချက်ကို မဖတ်ကြရသေးသော်လည်း ရွှေနန်းတော် ကြီးမှ စစ်ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်းကို ကား ကြားကြပြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နားထင်ကို လက်ချောင်းတွေနဲ့ ထောက်ပြီး အာရုံကို မနည်းပြန်စုနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့အားလုံး ပါရငျတော့ တို့အစုဟာ လူသုံးဆယျကြျောမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငူတူတူ၊ ငိုင်တိုင်တိုင်နဲ့ ဘာကြောင် တောင်တောင်လုပ်နေတာလဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နွယ့်ကိုတော့ သူက မမြင်သေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက မှာလိုက်တယ်၊ သူ့ဆီကို မြန်မြန် ပြန်လာခဲ့ပါတဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နွေးထွေးသော နှုတ်ဆက်ခြင်းဖြင့် အစဉ်သတိရလျက် မစ်ရှော ထိုနေ့ညနေမှာပင် ဒင်းနိစ် စာပြန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မျက်စိထဲတွင် ဦးသက်ထွန်း၊ သားငယ်တူးတူးနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့၏ ပုံသဏ္ဌာန်သည် တစ်လှည့်စီ ပေါ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူဟာ အရာကိစ္စ ပေါ်လာရင် လူရာသွင်း တိုင်ပင်ခြင်းခံရသူ မဟုတ်မှန်း သိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆိပ်ကလည်း သိပ်မပြင်းတော့ ဘာမှမဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သားဟာ ပါရမီရှိသူ ဖြစ်တယ်၊ သားကို အဘ ရထားတဲ့ အာကာသာနဉ္စယတန ဈာန်ကို ရအောင် သင်ကြားပေး မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတော့ ဘယျဘကျမှာ က အာရှတိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချစ်စရာ ကောင်းသည့် ကျားသစ်မလေးအဖြစ် သဘောထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟဲ့ကောငျလေး နငျတော့ နာတော့မှာပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘူပတိကလည်း စကားတစ်လုံးမျှမပြောဘဲ သူ့အတွေးနှင့် သူ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘလိုငျးတဲ့၊ ဘလိုငျးမငျးသားတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့ တွေးမိသောအခါ သူ ကြောက်သွားလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိပ္ခန္းထဲတြင္မူ ေမေမ့ကုိ မေမွ်ာ္လင့္ဘဲ သူ ေတြ႕လုိက္ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ရုံးဝင်တစ်ရုံးထွက် နှင့် နည်းမျိုးစုံဖြင့် အဆက်အသွယ်များကို ရှာဖွေ၍ အလုပ်လုပ်ခဲ့ရာ တစ်ပတ်အတွင်း၌ပင် နိုင်ငံခြားထွက်ရန် စာရွက်စာတမ်းများ အပြည့်အစုံ ရရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတေျာ့လကျမမှာ သှေးတှထှေကျလိုကျသညျ အလှနျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမတွင် ကိုယ်ပိုင်ထင်မြင်ယူဆမှု ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗန်ဓုလပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြီးပွားအောင် လုပ်ခိုင်းရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်နှင့် မဖြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြတင်း မှန်များသည် လေတိုးသဖြင့် တထပ်ထပ် မြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်လေအရင်ကစီးခဲ့တဲ့ အိုပယ်ကား ရိုးတယ် ဟောင်းတယ်ဆိုလို့ အခုခိုင်လိုချင်တဲ့ ဒီကား မာဇဒါဖင်မလီယာဖိုးဒိုး အသစ်စက်စက် ကို ဝယ်ပေးတယ်မဟုတ်လား၊ နို့ပြီး အခုဆောက်တဲ့ တိုက်အိမ်ကြီးက ခိုင့်စိတ်ကြိုက် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အား အမျိုးသမီးတစ်ရာကျော်တို့က ဧည့်ခံကျွေးမွေး ကြမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အုပ်စု နေ့လည်စာစားဖို့ ပြန်လာခဲ့ကြရသော်လည်း မြဝန်းရံ စိတ်မဖြောင့်ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယျ့ လူ့ဘဝနဲ့ ထပျ တူကြ ကိုကျညီတဲ့မေးခှနျးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ပေမယ့် သူ့အတွင်းမှာ မြင့်မြတ် စင်ကြယ်တဲ့ နေရာမရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤအချက်သည်ပင် ဂန္ဒီကြီးအတွက် အားတက်စရာ အသက်ဆက်ဆေး ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင်မေးတာကို ပြန်မဖြေသေးဘဲ သူ့လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားတဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခုကို သူဇာလွင့်ကို ထောင်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ကျွန်တော် တို့အုပ်စုကလည်းတစ်မျိုး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရင်းခေါက်ခေါက်ကြီးတွေပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်နှောင်းတို့ငယ်ငယ်ကာလတွေတုန်းကတော့ ပခန်းအိုးပုတ်တွေက အိုးဆိုင်တန်းမှာ တောင်ပူစာကြီးတွေလို မြင့်မြင့်မောက်မောက် ပုံထားခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အစဉ်အလာ နှုတ်ပြော စကားပေါ်မှာ တည်ထောင်ထားတဲ့ လျှို့ဝှက်တဲ့ သိပ္ပံပညာတစ်ခုကို ဂုဏ်သိက္ခာရှိရှိ ထိန်းသိမ်းနေတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုတယ်လော်ဘီထဲတွင် ကျွန်မ ထိုင်စောင့်နေသည်မှာ မိနစ် ၂၀ ခန့် ရှိပြီ ဖြစ်သော်လည်း မြတ်သူနိုင်၏ အရိပ်အယောင်ကို မတွေ့ရသေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခုထိတော့ မအောငျသေး ပါဘူးကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါကို ခဏ ထားလိုကျပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုံးခန်းထဲရှိ စားပွဲ၌ ပြန်ထိုင်နေပြီဖြစ်သော ဂျွန်နီသည် ငြီးငွေ့သော စိတ်ဖြင့် လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် အလုပ်များကို လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဲင်နီသည် သူတို့ပြောသည့်စကားများကို မလှုပ်မယှက်နားထောင်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမွန္ေတာ့ ခ်ည္ခင္ကုိ တစ္ေနရာရာမ် တိခနဲ ျဖတ္လုိက္ လွ်င္ အစေပၚ ကာ ရွင္းလာမည္ျဖစ္ေသာ္လည္း ျဖတ္ရမည့္ေနရာကိုကား ေမႊးရွာ၍ မေတြ႕ ေသးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီကျောက်သားလွှာတွေဟာ ဟိုအရင် အတိတ်တုန်းက ဘယ်လို အခြေအနေတွေ ရှိခဲ့တယ်၊ ဘယ်လို သက်ရှိတွေ ရှင်သန်ပေါက်ဖွားခဲ့ကြတယ် ဆိုတာတွေကို ပြန်ပြောပြနေ သယောင် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လို့ပြောတယ်၊ အပြင်က ကားကလေးထဲမှာ မျက်မမြင်အဖိုးကြီးတဦးရယ်၊ သနားကမား မိန်းကလေးတဦးရယ် ပါလာကြကြောင်းကို ကားနားရောက်မှ ကိုယ်သိလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂွဒ်သည် ကိရိယာအစုံပါသော မောင်းချဓါး များကို ဖွင့်၍ ကျောက်ကွင်းကြီးပတ်လည်တွင် သင့်လျော်ရာ ကိရိယာနှင့် ကဖြည်းဖြည်း ခြစ်ထုတ်ရာ၊ နောက်ဆုံး၌ ကျောက်ကွင်းကြီးသည် ထောင်၍ရသော အခြေမျိုးသို့ ရောက်လာတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကလေးတပြုံကြီးနဲ့ အကြောင်းမလှတဲ့ သူ့ဘဝအတွက် စောစောက ပြောသလို ကျုပ် တတ်နိုင်တဲ့ဘက်က တတ်နိုင်သလောက် ကူညီပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တန္ေဆာင္တုိင္ပြဲေတြမွာ ေက်ာင္းသူေတြနဲ႔ တြဲေနၿပီဆုိတာ ေမႊး ၾကားသားပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြံထဲ၊ အိမ်ထဲ၊ သစ်တောထဲ သွားတိုင်း သူ သွားနေကျ လမ်းကြောင်းကို သာ အမြဲသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဘားနယ်မြေ လယ်ယာများကို ရောင်းမပစ်ဘဲ နဂိုအတိုင်း ဆက်လက်ထားရှိမည့်အကြောင်း သတင်းစကားသည် သဲကန္တာရလေပွေပမာ တစ်နယ်လုံးသို့ ချက်ချင်းပြန့်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမသေညျ ထိုငျရာမှ ပေါ့ပါးသှကျလကျစှာ ထလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်အထင်တော့ အဲဒီထောင်ချောက်က ညစာစားပွဲပြီးမှ ဆင်ခဲ့တာ ဖြစ်ရမယ် စကားလုံးများကို တစ်ဆက်တည်း ပြောချလိုက်ပြီးနောက် သူသည် လက်နှစ်ဖက်ကို ဖြန့်ကားလျက် ဆက်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် အချေအတင် ဆွေးနွေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောကျတိုဘာကြောငျးပိတျရကျမှာ သားဆီကို မမေေ မလာနိုငျတဲ့အတှကျ ဝမျးနညျးပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိုးချစ်ကတော့ သူ့ကို ဘယ်သူကမျှ တွန်းချတာမဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ်ယောက်ျားကို ချစ်တယ်ဆိုရင် ကိုယ်ရဲ့ ခံစားချက် တွေကို ယောက်ျားရဲ့ ခံစားချက်နဲ့ အတူဖြစ်အောင် ပုံသွင်း ပေးရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့မှစ၍ ဖဲင်နီသည် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့် တစ်ခါမှ မတွေ့ကြတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထမင်းစားချိန် ရောက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောတတ်သေးပါဘူးကွာ၊ ခွေးမကြီးက နို့ဝအောင် တိုက်နိုင်မလားဆိုတာ စောင့်ကြည့်ရဦးမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပေမဲ့ မပြောရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေါ့ မာမီ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ႕အမူ အရာသည္ ဖရက္အား ထူးထူးေထြေထြဂ႐ုစုိက္ဟန္မရွိေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖွားကြီးဟာ နေပယ်မှာ ရောက်တုန်းက နိုင်ငံရေးတွေ ဘာတွေထဲမှာ ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက် လုပ်ခဲ့လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်ုပ်သည် စစ်ရေးပြကွင်းတွင် ရောက်နေလျှင် စီတန်းချီတက်သွားသော တပ်သားများကို လိုက်၍မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျသားရေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကံဦး ရင်တွေခုန်၊ လက်တွေ ခြေတွေ တုန်တုန်ယင်ယင်နဲ့ တစ်ခါတည်း ကြိုက်မိတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မီလာနီ၊ ကိုယျလေ၊ စကားလကျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မယ်ရီကတော့ အလွယ်တကူ လက်လျှော့ခြင်း မပြုခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို စိတ်ကုန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတဲ့ စနေအခါ ရောက်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် လည်း လူ နာ၏ အဖြစ်မှန်ကို လုံးဝမရိပ်မိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိဖုရားကြီး၏ လျှောက်တင်ချက်အရ လက်ျာဘီလူး ထောင်မှလွတ်လာပြီး သာမန်တပ်သားငယ်အဖြစ် ပြန်လည် အမှုထမ်းရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စောထွန်း ကား ညားစ လင်မယား ချောင်းကြည့် မည် ဟု အခန်းစ လိုက်ကာ ကြား မျက်စေ့ ရောက် သွား သည် တွင် ဒါ ကို ကြိုတင် သိပြီးနေသော မြင့်မြင့် က သူ စား နေသော ခရင်းမ်ကိတ် နှင့် မျက်လုံး ပိတ် တီး လိုက်ရာ မျက်နှာ ပေကျံကြီး နှင့် ပြန် လှည့် လာသော စောထွန်း အား ၊ ကိုထွန်းအောင် က ဝမ်းခေါင်းသံ ပါ ကြီး နှင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါနဲ့မှ သူတို့က မကျေနပ် ရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ လူအုပ်က သူတို့ကို လက်သီးနဲ့ စွတ်ထိုးကြတော့တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကာရာအိုကေဆိုင်မှ ထွက်ထွက်ချင်း အခင်းဖြစ်ရာ နေရာသို့ ချက်ချင်း အရောက်သွားခဲ့လျှင် ထိုနေရာသို့ ည ၁၂ နာရီ ထိုးခါနီးလောက်မှ ရောက်သွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလွမ်းကိုလည်း မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တက်စက တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့် ကျောက်ပုဇွန် တပန်းကန်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်က လယ်မြေယာမြေများ အပေါ်၌သာ စူးစိုက်ထားခဲ့ကြသည့် သူတို့အတွေး၊ သူတို့စိတ်ကူး၊ သူတို့ စီမံကိန်းနှင့် သူတို့ အကြည့်များ သည် ယခုအခါတွင် ကားလမ်းမကြီးများ၊ ခရီးမိုင် အကွာအဝေးများနှင့် အနောက်ဘက် ဒေသပေါ်သို့ ပြောင်းသွားကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုက်ဆံ ဘယ်က ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာအခမ်းအနားနှင့် ပတ်သက်၍ ရွှယ်ဟွား ရေးသားထားသည့် နောက်ဆုံးစာကြောင်းကို ကျွန်မ ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသက်ရဲ့ ကလေးတွေကို သူ့အမေကြီးနဲ့ပဲ နေပေစေပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မန်ဒါလေအိမ်ထဲသို့ ဝင်ပြီး လက်ဖက်ရည်သောက်ချင်စိတ်လည်း ရှိတော့မည်မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အကြောင်းကို ကျွန်မအား ပြောပြဖို့ သူ ကျွန်မထံ မရောက်လာခဲ့တော့ပေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းမကြီးက အဘိုးကြီး တစ်ယောက်နှင့် လူငယ် တစ်ယောက် ရန်ဖြစ်ကြရာမှ လူငယ်က အဘိုးကြီးကို သတ်လိုက်ကြောင်း ဘေးလူတွေကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယျတော့ ကြှနျမဘဝက ဘယျမှာလဲ ကြှနျမ မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသူ မြင်းပေါ်မှ ပြေးဆင်းလာချိန်၌ လုလင်အနီးတွင် ဇရပ်များပေါ်မှ ထပ်ဆင်းလာကြသည့် မွန်များစွာ ဝိုင်းနေလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခုတငျပျေါတကျစဉျ လငျယောကျြား၊ ခုတငျအောကျဆငျးတော့ အမြိုးကောငျးသား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး အပြီးသတ် တာဝန် ကျသည့် အဆိုင်းသည် နာရီသုံးဆယ်လုံးလုံး မနားမနေ လုပ်ကိုင်ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖဖေကေ ပငျမသဲခြောငျးလမျးအတိုငျး ဆကျလိုကျသှားမညျဟု ဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါကမြှ ခကျြကော့ သညျ သူ့ မိဘမြားနှငျ့ အဈကိုမြားရှိရာ မျောစကိုသို့ လိုကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီညဆို သူ ရောကျလာတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပျားရည်စုပ် ပန်းများနှင့် နွယ်နှင်းဆီတို့၏ ရနံ့ဖြင့် ထုံမွှေးနေသည့် ပူနွေးသည့် နေ့လယ်ခင်းများသည် ဤမျှ ကြောက်ဖွယ် ကောင်းနေသည်မှာ တကယ်မှ ဟုတ်ပါ၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှိုငျးလုံးတဈလုံးသညျ သူ့အား နောကျမှနေ၍ ဝငျရိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းတို့ဒီကဆင်းပြီးအဲဒီသစ် ပင်ကြီးနှစ်ပင်ကြားသွားရင် ရှောရှောရှူရှူ ရောက်တတ်ကြပါ့မလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ မျက်နှာထားကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသံပြာခြင်း၊ အသံအက်ခြင်းနှင့် စူးရှကျယ်လောင်ခြင်း စသော ဆန့်ကျင်ဘက်တို့ ပေါင်းစည်းနေသည့်အသံကို ပြုတတ်သူမှာ တစ်ယောက်တည်းသာ ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဈေးကို သူ ကျော်လျှောက်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေပါဦး မင်းက ဘောက်မဲ့ကြောင့် တို့ဗိုလ်မှူးကြီးနဲ့ သတ်ကြရသာတုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါနဲ့ နငျနဲ့က ညီအဈကိုပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတုိ႔ကေတာ့စားစရာေတြ စုိက္ပ်ဳိးၾကတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စောစောကထကျ မြားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ်လေးဦးသည် မရွံ့မရဲဖြင့် တံတားအလယ်သို့ ရောက်လာနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမန်းကတန်း အဖြေပေးလိုက်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီတောင်ကြားကို ဖြတ်ဖို့ခရီးကိုက တစ်ရက်လောက် ကြာမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာကလညျး ကကျြရ၊ အလုပျ ကလညျး လုပျရနဲ့ တဈရကျကို လေးနာရီတောငျ မအိပျရဘူးတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောက် ပုတိုတိုဖြစ်နေသော လက်ချောင်းများဖြင့် နက်မှောင်ပွယောင်းသော ဆံပင်များကို စုံသပ်ချနေလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်အပူနှင့်ကိုယ် ဖြစ်သဖြင့် ဤရက်များ အတွင်း ကိုသက်ဆွေက သတင်းစာကို သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မိလ္လာသိမ်းသည့် ကားလာလျှင် မေမေ စိတ်ဆင်းရဲနေလေ့ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယျ့လူရဲ့ အယူအဆ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တော်တော်ကျယ်ပြန့်တဲ့ ကိစ္စပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေပ်ာ္စရာေကာင္းသည့္ သည္နံနက္ခင္းကေလးကို ယခုလို မ်က္ရည္ႏွင့္ ဇာတ္သိမ္းပစ္လိုက္ရသည္မွာ စိတ္ပ်က္ဖြယ္ရာ ေကာင္းလွပါဘိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ စိတ်ထဲမထားပါနဲ့ ငါ့တူ၊ စိန့်ပေါလ်ကျောင်းအုပ်ကြီးနဲ့ ကျုပ် သိတ ယ်ကွဲ့၊ မနက်ဖြန် သူ့ဆီ သွားလိုက်၊ ဒရိုင်ဘာ လိုက်ပို့လိမ့်မယ်၊ ငါ့တူက အသက်ကြီးလွန်းနေပေမယ့် သူက စမ်းကြည့်မယ် ပြောပါတယ်၊ အဆင်ပြေ မှာ ပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနောက်ကမ္ဘာဟာ ဂျပန်တို့ရဲ့ စီးပွားရေးအောင်မြင်မှု မသေးငယ်တာကို နှစ်အတန်ကြာမှ သိမြင်လာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တင်ဝင်းသည် မိမိကို ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး တစ်ခုလို ပိုးသွားခြင်း မျိုး မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခေတ်ရေစီး ကြောင်းနှင့်အတူ တိုးတက်သောနိုင်ငံများ ပေါ်ထွန်းနေချိန်တွင် ဘီဒိုယင်တို့သည် အားနည်း သူတို့အား လုယက်တိုက်ခိုက်ရင်း ခေတ်အဆက်ဆက်ကို ဖြတ်ကျော်ရပ်တည်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အဖို႔ အေတာ္အတန္ စိတ္ေအးစိတ္သက္သာရမည္မွာ ရန္ကုန္ေရာက္မွ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထဲသို့ ဆင်း သွား၍ ကွာလာ၏ စစ်တပ်ကို ဖြားယောင်းရမည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခကျြခငျြး မတျတပျ မရပျမိသေးဘဲ ခဏစောငျ့နေ လိုကျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပွင့်နဒီက သင်တန်းတက်ရန်ရှိသည်ဆိုပြီး ထုံးစံအတိုင်း မြို့ထဲ ထွက်လာကာ တွေ့နေကျ ဟိုတယ်တွင် ချိန်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ထို့ပြင် မမင်းဖြူအား နောင်အခါ၌ လိုအပ်သည်များကို ဆက်လက် ပြသ သွားရန်အတွက်လည်း မင်းသားစိန်ကတုံး၊ ဦးဖိုးစိန်တို့နှင့် တွဲဖက်ကပြခဲ့သည့် မင်းသမီးမဩဘာစိန်ကို ညကြေးကောင်းစွာပေး၍ ငှားရမ်းကာ ကပြစေ၍ မမင်းဖြူအား အတုခိုးစေခြင်း၊ သင်ယူစေခြင်းများ ပြုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟိုရောက်တော့ တစ်ယောက်က အိမ်ရှေ့မှာ ခွေခွေလေးလဲနေပြီး တစ်ယောက်က ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ စန့် စန့်ကြီးဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငြီးငွေ့စရာအချိန်တွေ ပျောက်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကလေးမှာ ဘာအပြစ်မှ မရှိရှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျက်လုံးများ ကျင့်သားရသော အခါတွင်မှ သေတ္တာမှာ စိန်ရိုင်းများဖြင့် တစ်ဝက်သာသာ ပြည့်လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်မမိတ်ဆွေက သူ့အတွက် အစားအစာ အမြဲသွားပို့ပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာလုက ပြောင်တင်းသော ဦးပြည်း နှင့် ဝတ်ရုံဖြူကို ဝတ်လျက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ်ရှောသည် စိတ်သက်သာလို သက်သာငြား မော်စကိုသို့ လှမ်းကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျတိုတတျတဲ့ သူဆိုပိုဆိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ချက်ချင်း စိတ် ပြန်ထိန်း လိုက်နိုင်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသငျပေးထားတဲ့အထဲမှာ ဒီအခကျြ လုံးဝမပါ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖေဖေနှင့် နေပြန်လျှင်လည်း မေမေတစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက ဆကျခါဆကျခါ ခေါငျးယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောင်ခြေသို့ ရောက်သောအခါ ကျွန်ုပ်တို့ စီးလာသော မြင်းသုံးစီးကို တွေ့သဖြင့် မြင်းများပေါ်သို့ တက်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စိတျထဲမှ အရှိကို မကျြနှာက ထငျရှား သိစနေိုငျ ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်တံခါးတပ် ပြတင်းပေါက်ကျယ်တွေက နံရံ သုံးဖက်တွင် ရှိနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာလက်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ကာ ပြုံးပျော်ကြည်နူးစွာ စားသောက်နေပုံများ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးသူတော်က အင်္ဂလန်မှာ ဘာကိစ္စနဲ့များ သွား ပြီးနေတာပါလိမ့် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရန်သူထက်မိမိက အဆများစွာအားနည်းနေလျှင် တိုက်ပွဲ မဖြစ်အောင် ရှောင်ရှားပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကုနျစုံဆိုငျလညျး ရောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသေးစားလျှို့ဝှက်ချက်ကလေးများကို လူတွေ့တိုင်း ပြောတတ်ကြပေမယ့် အကြီးစားလျှို့ဝှက်ချက်ကြီးတွေကိုတော့ အများအားဖြင့် ထိန်းသိမ်းထားတတ်ကြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇာတ်လမ်း၏ သဘောမှာ အတူတူပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွတ်မြောက်ဖို့ရာ ကြံစည်မှုမျိုး၊ တစ်စုံတစ်ယောက်က လက်နက်ဖြင့် လာရောက် ကယ်တင်ခြင်းမျိုး ရှိမရှိ လေ့လာအကဲခတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သိပ်အဆင်ပြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုကိုမြင့် စကားကြောင့် ဒီဝိုင်း တွေဝေသွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီသဘောမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာအတွက်ကြည့်ချင်တာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောက ပြောခဲ့သလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ထိခိုက်နေတုန်း စကားပြောလျှင် ငိုသံပင် ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာ ဒီအတိုင်း ကြည့်မနေ နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဆိုလျှင် သူတို့ စစ်မြေပြင်မှ ပြန်လာကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကှော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက်တွင်မူ မန္တလေးမြို့ကြီး သည် အသက်ကိုမျှမရှူနိုင်ဘဲ နောက်ထပ်အဖြစ်အပျက်များကို စောင့်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ရွှေရောင်ဆံနွယ် အခွေလေးတွေကြား မျက်နှာအပ်ပြီး ဝိုင်နဲ့ ရှန်ပူနံ့တွေ ရောနေတဲ့ မွှေးပျံ့ပျံ့ရနံ့လေးတွေကို ရှူရှိုက်ရင်း ကျနော် ခပ်တိုးတိုးပြန်ဖြေခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုင်ပိတ်ပြီးတော့ ဘာဆက်လုပ်ရမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတုနျးက ငါ မတားခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသံကိုတော့ ကျွန်တော်နည်းတူ ကြားယောင်လို့ မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက သူ႔ႏႈတ္ခမ္းေမြးကို ပြတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်ပုံဒီလို၊ ရှမ်းအမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်၏ ယောကျားမှာ ပြီးခဲ့သည့်ရက်က ကွယ်လွန်သွား သဖြင့် ရှမ်းတို့ ထုံးစံအတိုင်း အသုဘအခမ်းအနားကို စက္ကူတွေနှင့် ပြင်ဆင်ဖို့ အဖော်တစ်ယောက် ခေါ်ပြီး တစ်ဖက်ရွာသို့ စက္ကူဝယ် ထွက်လာခဲ့ကြရာမှ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ထိပ်တိုက်တိုးခဲ့တာပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုခဈြအေးတို့ သူငယျခငျြး မိစံကတောငျ ဘယျလိုထငျမလဲ မသိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နေ့ဖြစ်စေ ညဖြစ်စေ ဝတ်စုံထဲက လူကို အကောင်းဆုံး ကာကွယ်နိုင်နေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှီဇုကိုက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုဆရာမှာ အရေပြားတို့၏ အရောင်များ ဖွဲ့စည်းပုံကို လေ့လာ ခဲ့သည့် နာမည်ကျော် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင်နှင့် အရေပြားပညာရပ် ပါရဂူ အာရင် လန်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလျခြုပျ ဟုဒျက ရနျသူ တိုကျအောငျ မစောငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှုတျသာ မှုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်လွယ်အိတ်ကိုသာ စိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် ငါ့နှလုံးထဲမှာ စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်နေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် မတတ်နိုင်သည့် အရာကို ကြည့်၍ အခြားသူများ ဒေါပွလျှင် ပွစေ၊ စိတ်ဆိုးလျှင် ဆိုးစေ၊ လုပ်ကြံလျှင် လုပ်ကြံစေ၊ သူပုန်ထလျှင် သူပုန်ထစေ သူ စိတ်မဝင်စားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ပန်းချီကားကို ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ မီးရထားလမျး၏ တောငျဘကျဘေးအတိုငျး လာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပူဆွေးသူများ ပူဆွေးကြစဉ် နောင်တော်ကြီးမင်း နန်းတက်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အနည်းငယ်တည်ငြိမ်သွားသောအခါ၌ မိမိမှာ အမေအိုကြီးနှင့်အတူ နေထိုင်လျက်ရှိကြောင်း၊ မိမိသေသွား လျှင် အမေအိုကြီးမှာ ရင်ကွဲပက်လက်ဖြစ်ကာ မိမိစိတ် ကြောင့်ပင် သေရတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် အမေ အိုကြီးထံ သွားရောက်နှစ်သိမ့်ပေးပါမည့် အကြောင်းနှင့် ဒိုလိုကော့ဗ်က နီကိုလေအား တောင်းပန်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲ အရီးလေးဘုံရဲ့၊ ဘာပြတာတုံး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေါ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစကေတာ့ လူေတြ ႀကိတ္ႀကိတ္ထိုးျဖစ္ေနမည္ကို ေတြးၿပီး ပူပင္ ခဲ့ရေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့ကလညျး ဒါတှကေို မသိ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့ရှိသူသည် ကောက်ယူသိမ်းဆည်းကာ နှောင်းလူတို့ကို ၄င်းမှကိုးကား၍ ဒဏ္ဍရီသဖွယ် ပြောပြနိုင် ပါစေသတည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ပြီး ရတနာပုံနှင့် ကန်ရမည့်အသင်းက အစဉ်အလာရှိသော ဒယ်လ်တာယူနိုက်တက်အသင်းဖြစ်၍ ရန်ကုန်နှင့် ကန်ရမည်မှာ ဇယားအောက်ဆုံးမှ ဇွဲကပင်အသင်း ဖြစ်နေပြန်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒါကို နောက်ဆရာတွေက ဋီကာထပ်ပြီး ချဲ့ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကံ့ကော်ပန်းခြောက်ကလေးတွေဟု ထင်ကြပါသလား၊ မှားပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါဖြင့် ဒီငွေဆုံးရတော့မယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှမဆိုင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ကနျြးမာရေးကို ဂရုစိုကျရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုယုံကြည်ချက်ဖြင့် လုပ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ကြွားတတ်ဝါတတ်တဲ့သူဟာ ဘယ်တော့မှ စိတ်ချမ်းသာမှု၊ စိတ်ငြိမ်းအေးမှု မရပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုအဖြစ်မျိုးကိုမူ လဖိုင်လ မလိုလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ခါက လူ လစ္ၿပီထင္ၿပီး သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္အား ဆားထုပ္ငယ္တစ္ထုပ္ ကၽြန္ေတာ္ ပစ္ေပးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသို့ဆိုလျှင် ၄ နာရီခန့်သာ အိပ်ချိန် ရှိတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့များထက် ကြီးသလား ငယ်သလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပင်ဆိုစေ ယခုအချိန်တွင် အိန္ဒိယခေါင်းဆောင် အများစုက ဂန္ဒီကြီးနှင့် သူ၏ သဘောတရားများကို နားမထောင်ချင်ကြတော့သည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်နဲ့ အဲဒီ အရာနဲ့ မျက်လုံးခြင်းဆိုင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တန္ဖိုးထားပံုလည္းမရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အိမ်ပြောင်းနေကြခြင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပှနျးပဲ့ရာမြား စပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ လူတိုင်းက သူတို့ကို ဘုရားလို ကိုးကွယ်နေကြတယ်၊ သူတို့က ဘာတွေမို့လို့လဲ၊ လူတွေပဲ မဟုတ်ဘူးလား၊ လူလူချင်း ဒီလောက်တောင် ဖြစ်နေကြရသလား၊ လူတောင်မှ ဥပဓိရုပ် ခံ့ခံ့ညားညား ရှိတဲ့ ရုပ်မျိုးတွေ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပြိုင်တူ နောက်တစ်လှမ်း ဆုတ်လိုက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျောက်တုံးကြီး ရွေ့၍ သွားသည်နှင့် တေဝါေဝါအော်မြည်သံများ ထွက်ပေါ်လာ၍ ကျွန်တော်နှင့် သာကျော်ေ၀သည် အပြင်သို့ခုန်ထွက်ပြီး နီးရာကျောက်နံရံဘေးတွင် ၀ပ်ချလိုက်ကြရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မာမီကြီးနှင့်တက်တက်၊ ခက်ခက်တို့လည်းထွက်၍ကြည့်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရက် ဘတ်တလာက ဖြူဖွေးသော သွားများ ပေါ်အောင် ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးက ဘယျမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် ခြံစည်းရိုးများ ကိုလည်း ထိုးဖောက်ဖြတ်သန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျူရှင်ပြမယ့် အိမ်ကို လူလူသူသူ သွားနိုင်အောင် အင်္ကျီတို့၊ ဖိနပ်တို့တောင် ဝယ်ပေးချင် ပေးနေဦးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ လင်မယားသည် သူတို့နေရသည့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို မကြိုက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျဆုံးတှငျ ငှဒေင်ျဂါးမြားဆှဲထား ခေါငျးအုပျကို ဆောငျးပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးဖိုခြောငျထဲမှာ မီးရှိတယျ၊ ရရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗီရို အံဆွဲကို ဆွဲဖွင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုအတိုင်းဆိုလျှင် ဤအမှားအယွင်းကြောင့် ခင်ခင်လေးနှင့်သူသာ ထိခိုက်နစ်နာမည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ခရီးထွက်ခဲ့ကြရာ လျှိုများ၊ ချောက်များပေါများသောနေရာကို ဖြတ်ရသဖြင့် ခရီးမတွင်ဘဲ ရှိပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မျောက်လောင်းလို့ပဲ ခေါ်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မကျြလုံးတှကေ ညနခေငျးနရေောငျအောကျတှငျ တောကျပနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှိသညျ့ ခှနျအားကို ဝှကျထားရမညျ ဟူသညျ့ အသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ရောက်လာတော့ သူ့ကို ဘာဖြစ်လို့ အကြောင်းမကြားသလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘီလူး ပြေးတာလဲမြင်ရော၊ မိကျောင်းတက်နဲ့ လိုက်တက်လာတဲ့ တစ်ယောက်၊ ရုပ်ချည်းထပြီး ဘီလူး ခုနကညှစ် ထုတ်ထားတဲ့ အပုံဆီကို ထပြေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တော်လှန်ရေးသမားတယောက်သည် အလှအပ၊ အကောင်းအမွန် ကြိုက်တတ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆုတောင်းပွဲ အခမ်းအနား ပြီးသောအခါ ပရိသတ်က တန်းစီကာ ခေါင်းဆောင်ကြီးအား အရိုအသေပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုအောင်မြိုင်ကတော့ အခြေအနေကို ရိပ်စားမိသွားပြီး ပြုံးစေ့စေ့ လုပ်နေ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစဥ် မိနိးမပျိုက သူ့အနားသို့ မောကြီးပန်းကြီး ပြန်ပြေးရောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျတယောကျ စိတျလှုပျရှားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးထိန်း အဘွားကြီးသည် ခြေအိတ်တစ်ဖက်ထိုးလျှင် နှစ်ထပ်ထိုးတတ်သဖြင့် ခြေ အိတ်နှစ်ဖက်ထိုးပြီးသား ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ နတ်သမီးများဟာ ဗီးနတ်စ်နဲ့ အမြဲလိုက်ပါကြတယ်လို့ အဆိုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရိုးကို ရောက်သွားရင် အရိုးမှာ အကျိတ် ဘာတွေ ဖြစ်လာနိုင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွန်ခဲ့တဲ့တစ်ပတ်ကပဲ သူဖတ်ခဲ့တဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ်အပါအဝင် သူပိုင်တဲ့စာအုပ်တွေ ဒီအခန်းထဲမှာလည်း ရှိနေတာကို သူသတိပြုမိပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အခြား အကြောင်းများကို စဉ်းစားကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပွဲတွေကျတော့ တနေ့တခြား ရေနည်းငါးဆိုသလို တပွဲတခြား လူနည်းနည်းသွား လိုက်တာလေ၊ ခုနှစ်ရက်တပတ်နဲ့ဘဲ ရပ်ပစ်လိုက်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာသူရွာသားတွေရဲ့ အရှေ့မှာ အရှက်မကွဲစေနဲ့ ဆိုပြီး ငါ့ကို ကြိမ်းမောင်းနေတဲ့ ယောက်ျားရဲ့ အသံကိုလည်း မကြားရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရှကျခေါကျကလေးကို ယူတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအတွေးအမြင်တွေက ဘဝမှာ ဆောင်စရာတွေရှောင်စရာတွေကို ညွန်ပြတတ်ပေရာ ထိုအခါ လူသားတို့ အဖို့ မိမိတို့ လျှောက်လှမ်းရမည် ဘဝလမ်းသည် အရိယာသစ္စာ စခန်းသို့ ဦးတည်သော မဂ္ဂင် လမ်း ဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီပန်းချီကားက ပြပွဲမှာတုန်းကလည်း လူကြိုက်များခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ကြမ်းတမ်းတဲ့ဘက်၊ ရှုပ်ထွေးတဲ့ဘက် ကို ဦးတည်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောကျတော့လညျး မဟုတျပါဘူးကှာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူကြိုက်သည့် အမျိုးသမီးတွေ့လျှင် အဖိုးတန်လက်ဆောင်တွေကို ဝယ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည္လိုစကားမ်ဳိး အေျပာခံ ရလိမ့္မည္ဟု အ႐ူးအမူး စိတ္ကူးယဥ္ေကာင္းခဲ့သည့္အခ်ိန္မွာပင္ သည္အဆင့္ ေရာက္ေအာင္ေတာ့ ကၽြန္မ စိတ္ကူးမယဥ္ခဲ့မိ႐ိုး အမွန္ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောသာပြောရတာပါကွယ်၊ ငါ ရန်ကုန်ကို လာဖို့ ရက်က ဘယ်လိုမှ မမှန်းဆနိုင်သေးပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်ခြေထောက်နားရောက်တော့ သူထိုင်ချလိုက်ပြီး၊ သူ့မြီးဒူးသူ တအင်းအင်းနှင့် ပြန်ကိုက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုရာဇသံကို ဆွေးနွေးကြသည့်နေ့ကရှုခင်းကို ဖဲင်နီမမေ့ နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိမ်နဲ့ တို့လိုက်တဲ့ မြင်းကြီး ကျနေတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးသက်ထွန်းမှာ မောင်မောင်လတ်၏ စကားများကို နားထောင်ရင်း မျက်နှာကြီး နီရဲလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာလုပျမလို့လဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤနည်းဖြင့် ဈေးပိုရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာကြည့်တိုက်နဲ့ စာအုပ်တွေကို ချစ်တဲ့သူဟာ စာနယ်ဇင်းကို စိတ်ဝင်စားမှာပဲ မဟုတ်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘိုးကြီးခေါင်းခါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တမငျရငျကော့ထားသညျ့ဟနျ ပေါကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားရွိလုိ႔သာ ၾကားရတယ္၊ အလြတ္ရေနတယ္၊ ေတာ္ ေတာ္လဲ ရယ္စရာေကာင္းတယ္၊ ရြံစရာလဲ ေကာင္းတယ္၊ ေအာ့ႏွလံုးလဲ နာတယ္၊ နႏြင္းေစာ္ နံတယ္၊ ၾကက္သြန္နီနဲ႔ ဘဲဥေရာၿပီး ပန္းကန္ ေဆးတဲ့ ေရပုပ္တဲ့ ပစ္ထားေတာ့ နံတဲ့ အနံ႔မ်ဳိးရတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောကျထပျ ထပျခေါကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဒေါ်ကြီးသည် ပြုံး၍ သူတို့နှစ်ယောက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ပြန်အိပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဗဆွေလို လူကြီးတယောက်က ယုံမယ်မဟုတ်ဖူးဆိုတာ မစဉ်းစားမိခဲ့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်စု ကိုယ်တိုင် မိန်းမပြဿနာကင်းသူ မဟုတ်သဖြင့် ငယ်သည့်အမှု ကြီးကုန်မည် စိုးသဖြင့် ယောက်ဖနှင့် ပြေငြိမ်းလိုက်ရပြီး ရှေးယုနှင့် ကွာရှင်းရေး လတံလျှော့လိုက်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထက်သို့ ရောက်လာလေလေ ရင်တလှပ်လှပ် ဖြစ်လာလေလေပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်အိပ်မက်တွေကို ကိုကြီးကျော် ကပဲ ဖန်ဆင်းခဲ့လေသလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်အရာကမှ သူ့ကို ကြောက်အောင်လုပ်၍ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ထမည်ပြုသည်နှင့် တစ်ထပ်တည်းကြုံ၍ နှစ်ယောက်သား လဲတော့မည် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော သုံးနှစ်က သူတို့အားလုံး မိခင်အိမ်သို့ ပြောင်းလာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလို အဖြစ်အပျက်တွေကများတော့ ဘယ်အကြောင်း ပြောပြရမှန်းမသိတော့ဘူး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အာဂုန်းတောကြီးထဲတွင် တဘက်နှင့်တဘက် ကတုတ်ကျင်းတွေတူး၍ တိုက်ကြရသည့်အချိန်တွင် ကတုတ်ကျင်းထဲမှနေ၍ မေရီ၏ မျက်နှာကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ တောငျပိုငျးသားတှကေ တျောတျောတော့ ခှကတြယျ ခငျဗြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ချင်လျင် အလစ်ချောင်း၍ တစ်ဖက်သတ် တိုက်သည် ဖြစ်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တူးတူးက သစ်ကြားသီးများကို ဘောင်းဘီအိတ် နှစ်ဖက် ပြည့်အောင် ထည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နံနက်ဆယ်နာရီခန့်တွင် မြစ်သည် ပစောက်ပုံအကွေ့ကြီးသို့ ရောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲမှာ အဲဒီ ကိစ်စနဲ့ပတျသကျလို့ ထှထှေထေူးထူး မရှိပါဘူး ခငျဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူဟာ ရက်အင်ဒီးယန်းတွေကို တိုက်ခိုက်ပြီး မောင်းထုတ်ခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီမှာ ဆရာစောညို၊ အဲဒီတုနျးကတော့ ရဲဘျောစောညိုပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က အရိုးအထူးကုဆရာဝန် နှင့်ပြည့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လောကကြီးမှာ ဆင်းရဲချမ်းသာဆိုတာ ကွဲပြားနေမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး အက်ချီဆန်သည် ကုန်သည်ကြီးများအသင်း၏ပေးစာနှင့် ပဘ်သက်၍ ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကြပ် ဘာမျှအဆုံးအဖြတ်မပေးသည့်အတွက် လေကောင်းလေသန့်ရှူရှိုက်ရန် ဆင်းမလားသို့ရောက်နေသည့် အိန္ဒိယအစိုးရထံသို့ စာကိုပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လို့ ခပ်တင်းတင်းပြောပြီး ကျနော် ထထွက်ခဲ့မိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့ စီးပွားရေးသမားတွေအဖို့ မြွေမြွေချင်း ခြေမြင်ပြီး တစ်ယောက်အကွက် တစ်ယောက်သိနေကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခြင်းအရာမှာ သတိလစ်တော့မည့် လက္ခဏာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရက်ဝိုင်းတွေမှာမ သောက်တတ်ဘဲ ဝင်ထိုင်ရတာ အတော်ကြောင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဝတ်တွေကို ချွတ်ပြီး သေသေချာချာ ထပ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမှာတင် ဘယ်အချိန်မှာ အသင့်အတင့်ဖြစ်အောင်၊ မယုတ်မလွန်ဖြစ်အောင် လုပ်ရမယ်ဆိုတာကို သတိရဖို့ လိုလာပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ရုတ်တရက် လွှတ်ပြီး အရက် ဖန်ချိုင့်ဆီသို့ ဒယီးဒယိုင် လျှောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အသက် ၈၀ ကျော် အဘွားအိုကြီးက ဘာကြောင့် ညွန့်၀င်းကို လာကြည့်တာလဲဆိုရင် ရွှေမန်းတင်မောင်သားမို့လို့ လာကြည့်တာဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မ စဉ်းစားပြီးမှ လုပ်တာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝေးကှာလှနျးလှပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမှန်စင်စစ် ထိုအဖွဲ့သည် အပြ သဘောသာဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တတိယအဖွဲ့ကို မရူတန်ဂွန်းက ဦးဆောင်ပြီး ခင်ဗျားတို့ကို ရှာဖို့ လွှတ်လိုက်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤနည်းဖြင့် ခြေလေးချောင်းကွင်းကို ခြေလေးချောင်းကွင်းဟု မခေါ်ချင်ကြ သဖြင့် ဦးသာခေါင်ကွင်းဟု ဆက်၍ ခေါ်နေကြရာမှ အမည်မှန်အတိုင်း ခြေ လေးချောင်းကွင်းဟု ခေါ်စပြု၍ လာကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် လပ်ဗ်ကို ပါးလ်နှင့် ယူခွင့်ပေးလိုက်ခြင်းသည် အကောင်း ဆုံးဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟူသော အသံကို စစ်ဗိုလ် နှစ်ယောက် ပြောသွားသံ ကြားလိုက်သဖြင့် မမမှာ မျက်နှာ တစ်ချက် ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နခေ့ငျးပိုငျးဆိုရငျ မုနျ့ဖိုထဲနရေတာ သိပျပူလို့ဗြာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဟာ လောကမှာ အမှနျကနျဆုံး အရာပါပဲ အရှငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာရေးရမှာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံပြင်အဆုံးတွင် ခွာညိုက ငေးငေးငိုင်ငိုင် ဖြစ်သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အသံေတာ့ ထြက္မလာ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ကောင်းမြတ်က အလိုက်သိစွာ မိမိမြင်းကို ဖနောင့်ဖြင့် တို့လျက် လိုက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောကျြားပဲ၊ အဲဒီ စိတျညဈတာကို ပြျောဟနျ ဆောငျနိုငျရမယျကှ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် မြို့ခံ လူမည်း များက စားသောက်ဆိုင်များတွင် လူမည်းများ အသားရောင် ခွဲခြားခံနေရဆဲကိစ္စကို ဆက်လက် တိုက်ပွဲဝင်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုယောက်ျားသည် မိမိနေရာသို့ ရောက်သောအခါ ကိုယ်တွေ့မြင်ခဲ့ရသော ပြိတ္တာ ဒုက္ခကို ကြောက်ရွံ့၍ လူ့ဘောင်၌ မနေဝံ့တော့ပဲ ဘုန်းကြီးလုပ်၍ သစ်သီးသစ်ရွက်ကို စားလျက် အလွန် အကျင့်ကောင်းသော ပုဂ္ဂိုလ်တပါး အဖြစ်ဖြင့် ပျံလွန်တော် မူပါသည်တဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ်သံ ညာသံ စုံပြီး ထုနှင့်ထည်နှင့် စည်ေဝနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆယ်တန်းတုန်းက ကျောင်းသားတစ်ယောက်သည် ခင်စန်း၏ စာအုပ်ကြားတွင် ပို့စကတ်တစ်ခု ညှပ်ထည့်ပေး လိုက်ဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မျက်နှာသစ်သွားတိုက်တာကကိုအတော်ကြာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆွန်ယာကို ဘယ်လောက်ချစ်သလဲဆိုတာ သက် သေပြတဲ့အနေနဲ့ နာတာရှာရဲ့ လက်မောင်းကို သံပူကပ်ပြ လိုက်တာ၊ ပေတံကိုမီးဖုတ်ပြီး ဒီနေရာမှာ တစ်ခါတည်း ကပ်ချလိုက်တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အမှတ်မထင် ရေးဖွဲ့လိုက်သည့် အကြောင်းအရာသည် မမနှင်း၏အတွင်းစိတ်ကို ထိကပါးရိကပါးမျှပင်မကပဲ နစ်နစ်ကြီး စူး၀င်၍သွားသည်မှာကား ဆန်းလှပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာသာရေးကို အထူးအာရုံစိုကျ လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ဗျားရဲ့ အကျင့်ဆိုးတွေကြောင့် ဖြစ်လာတဲ့ အရိပ်မည်းကြီး ခင်ဗျားအပေါ် အရိပ်ထိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလောကျပဲ တောငျးပနျ တောငျးပနျ နငျ့ရဲ့ တဈကိုယျကောငျးဆနျ့မှုကိုလညျး ငါ ဘယျတော့မှ ခှငျ့မလှတျဘူး သိလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆလင်ကား ကျွန်တော်တို့ ဖြစ်ဆိပ်သို့ရောက်သည်ဆိုလျှင်ပင် သူ့စက်ကိုသူ နှိုး၍ထားပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခါတစ်ရံ ခိုင်းသောကိစ္စ ပြီးသည်၊ မပြီးသည်ပင် အကြောင်းမပြန်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မအနေနဲ့ကတော့ မြလေးဆိုတဲ့ကောင်မရဲ့ ရင်ဝကို ဓားနဲ့သာ စိုက်ပြီး သတ်ပစ်လိုက်ချင်တာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဒီကောင်မသေရင် ရစ်ချတ်ကပါ လိုက်သေမှာဆိုတော့ သတ်လို့လဲ မဖြစ်သေးဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိခင်တို့က ဖုန်းစပီကာဖွင့်ကာ တဟိဟိရယ်ရင်း တစ်ယောက်တစ်ပေါက် လှမ်းစနေကြ ပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မထွေးရီသည် အဘယ်အကြောင်းဖြင့် မခေါင်ညွယ်နှင့် အပေါင်းအသင်းပြုသည်ကို သူတို့နားမလည်နိုင် ရှိရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအခါမှာ အမေဟာ သမက်ကြောင့် ဒီလို ဖြစ်ရတယ်ဆိုပြီး သမက်ကို လှည့်ရန်ရှာ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောက ၎င်းငျးတို့နှဈယောကျထိုငျနိုငျရနျ အစှနျးတဈဖကျသို့ နရောရှပေ့ေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီတုန်းက ကိုယ်သည် စောင်ကိုခြုံ၍ အိပ်ရာထဲတွင် လှဲနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်များ နှင့် ဆင်တူရိုးမှား သဘောမျိုးသာ သိမ့်မွေ့စွာဖော်ပြထားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖရင့် တစ်ယောက်မှအပ ကျန် စစ်သားများမှာ လက်တစ်ဖက် ပြတ်သူ၊ မျက်လုံး တစ်ဖက်လပ်သူ၊ ဒူးနာ၍ ခြေထောက်ကြီး တန်းနေသူ စသည်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနြေျာ့မှာ ရှကျလိုကျတာ ဆိုတာလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ခါ တရံတော့ မွှေးတို့ ပန်းချုံမှာဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ၏ ခွန်အားဗလမှာ ထင်မှတ်မထားလောက်အောင် ကြီးမားလွန်းသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မထင်ရာရာ ပုစ္ဆာနက်လေး ခဲခက်မေး၍ နှေး နှေး ညောင်းနောက် ဆရာ့ မှောက်၌ သောက်တုံရင်နို့ ခစားစို့လျက် ကိုယ်ဖို့ပညာ ပွားရစာကို ရှာသော် လည်း ကောင်း ဟူ၍ စပ်တော်မူသောကြောင့် အသနားခံ လျှောက် ပါသည် ဘုရား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းမှာ သင်္ချာပညာရှင်အဖြစ် အသက်မွေးမည်ဟူသော သူ၏ အိပ်မက်ကို စွန့်လွှတ်လိုက်ရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရန်သူ ကင်းစခန်းတစ်ခုကို ညအချိန်တွင် ဝင်ရောက်စီးနင်းတိုက်ခိုက်ရင်း တပ်မှူးကျဆုံးခဲ့ရသည့် အကြောင်းကို စစ်ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မိုးကောင်းနယ် ကြိုးကြာရွာသို့ သွားရောက် သတင်းပါးစဉ်ကဆိုလျှင် မောင်ရွှေဝါ၏ ဖခင်သည် ဆယ်နှစ်သားအရွယ် လူမမည်သာ ရှိချေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများနှင့် ကျွန်တော့်ကို တူရမယ်လို့ ဆို လို့ တော့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ကျွန်တော်ကတော့ ဘယ်ကိစ္စကို မဆို အစ အဆုံး သိချင်တယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော် ကြီးရင် စာရေးဆရာ လုပ်ချင်တာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈထောငျ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲ့ဒီ ဒေါသလေးတွေကြောင့်များ သူမပိုလှနေလေသလားဟုပင် ထွဋ်ခေါင်က အူမြူးရွှင်ပျစွာ စဉ်းစားနေမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်နဲ့ အတူပါလာတဲ့ လူအရေအတွက်ကို စိတ်တွက် တွက်ကြည့်တော့ အယောက် ၂၀ တော့ မပြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ေမေမ၏ ဗန္းထဲတြင္ စားေတာ္ပဲျပဳတ္၊ ငါးေျခာက္ဖုတ္ႏွင့္ ေကာက္ၫွင္းေပါင္းတုိ႔မွာ အဆင္သင့္ထည့္ၿပီး ျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်နေ့တွင် သူသည် ဘောလုံးပွဲအပြီးတွင် အားကစားဝတ်စုံဖြင့်ပင် ယင်းသတင်းစာ တိုက်သို့ သွားရောက်ပြီး ကဗျာပို့ရာ အယ်ဒီတာက ချက်ချင်းပင် ဖတ်ပြီး ရွေးချယ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ သူက ဒီလို ဆက်ရေးခဲ့ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆငျးရဲဒုက်ခကို ရငျဆိုငျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော တဈထောငျတနျ သုံးရှကျ သူ့ကို ပေးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြီးတော့ အမေ့အကြောင်းတွေလည်း မေးသွားသေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွာ့မြောက်ဖျား သွားရသော ခြေမြန်တော် ဦးဂန်ဂျား ပြန်မရောက်မီတွင် မီးဖိုပေါ် တင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟုလည်း ပြန်ပြောမိပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟင်းပွဲတွေနှင့် ဝိုင်ပုလင်းတွေက အလျှံပယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီအချိန်မှာ ပါမောက္ခကြီးနဲ့ ဆက်စပ်သိကျွမ်းရတဲ့ ရှေးခေတ် ဘေဘီလုံသား ကုလားအုတ် ကုန်သည်ကြီးက ကျွန်တော်တို့အတွက် လုံးဝအံဝင်ဂွင်ကျဖြစ်မယ့် အစီအစဉ်တခု ပေးလာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြသပိတ်တောင်ပေါ်မှ ကြည့်ပါက ပင်လယ်ထဲ၌ရှိသော ဆင်ဖြူကျွန်းမှာ စစ်တပ်များ လှုပ်ရှားမှုကို မမြင်နိုင်ရန် မီးခိုးများ အုံ့ဆိုင်းနေအောင် ပြုလုပ်ထားသည်ကို ထောက်ချင့်ခြင်းဖြင့် မနူဟာသည် ကုန်းရေနှစ်ဌာနကို ကိုင်သော အနော်ရထာ၏ စစ်ဌာနချုပ်ဖြစ်ကြောင်း သိရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချိန်အခါမကျမချင်း ချစ်လှပါသည်မှ သို့သော်သို့ ကျွန်တော်ကူးပြောင်းချင်စိတ် မရှိိသေးပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပေါ်ဆုံးတွင် ဝတ်ရုံရှည်အဟောင်းကြီးကို ခေါက်တင်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လင်း၏ မိုးကောကြီးခြုံပြီး မိုးထဲလေထဲတွင် လျှောက်ပြန်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသည်မှာ ဖဲင်နီတွင်မရှိသည့် အရည်အချင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကိုကလည်း ဘယ့်နှယ် သေစကားတွေ လျှောက်ပြောနေရတာလဲ၊ နိမိတ် မရှိ နမာ မရှိ၊ ဖွ လွဲပါစေ၊ ပယ်ပါစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့တွင် အိမ်ရှင်ကြီး သည် ဒရဝမ်မာလီကို ခေါ်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးအောင်မြင် ဆုတွေ သူတတ်သလောက် ပြန်ပေးရင်း သူ့မျက်နှာ တဖြည်းဖြည်းပြုံးလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ကြိမ်မှာတော့ အလုပ်ခွင်အတွင်း အဆင်မပြေမှုတွေဖြင့် နွယ် ပြောင်းရွှေ့ခွင့် ကြိုးစားရတော့ မလား စဉ်းစား မိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာမှ ပြောစရာ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်သစ်က ဂျာမနီကို အရှုံးပေးလိုက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် သူ့ကို မုန်းလိုက်မေ့လိုက်ပြီဟုတော့ မဆိုလို။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အန်တရာယျလညျးမြားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကိုဆှကေရော ဘယျလိုဝတျမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေစည်တစ်ဝိုက်တွင် ကျသေနေကြသည့် နှံကောင်တွေကို ယင်တလောင်းလောင်း အုံနေလျှင် ပလိပ်ရောဂါကို တွေးကြောက်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်သည် အခြားကျောင်းသားများ ကဲ့သို့ပင် တလတကြိမ်မှန်မှန် ဆေးစစ်ခံခဲ့ရာတွင် တနေ့သ၌ ဆရာ၀န်သည် တလနှစ်ကြိမ် ဆေးစစ်ခံရမည်ဟု ပြောသည်ကို ကြားနာရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုတော့ ဖောခငျြးသောခငျြး အလှတျရောငျးနတော ရိုးမှ ရိုးရဲ့လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ ခင်နှောင်းဆန္ဒတွေကို သူလိုက်လျော ကူညီချင်နေမိတာလည်း ပါပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဓမ်မပူရကို ကြှနျတျော လယောဉျနဲ့သှားမယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမေကေဆို ကြှနျမကို ခရီးတှထှေကျထှကျနရေတဲ့ ဒီအလုပျကို လုံးဝ မလုပျစခေငျြဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဘဝသညျ ယခုမှ အစရှိသေးသညျ၊ ဟုတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငွေထိုင်ခုံများကိုလည်း စီးသူများ လိင်စိတ်ကြွအောင် တမင် စီမံထားသည် ဟူ၍ပင် ကောလာဟလ ဖြစ်လိုက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးမြမောင်ကို ဘယ်လောက် ကောင်းစေချင်လို့ ကိုယ်တို့ ကြိုးစား ခွဲစိတ်ကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောင်စိုးမိုးရဲ့ ကျောပြင်မှာ ပူနွေးစိုစွတ်တဲ့ အထိအတွေ့ကို ခံစားလိုက်ရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သမ္ဗန်ကြီးများမှာ စပါးသုံးလေးရာထက်မနည်း တင်ဆောင်နိုင်သော သမ္ဗန် ကြီးများ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန်း၅ နောက်ထပ်ဖြစ်သည့် အဖြစ်အပျက်များမှာတော့ ဇော် ဘယ်လိုမှ မမျှော်လင့်သည့်ကိစ္စများ ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထုတျခံရတဲ့အခြိနျ ကလညျး ရငျနာဖို့အကောငျးဆုံးအခြိနျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤတွင် ပွဲကျောင်းသား ပီသသော ကောင်းမြတ်က မိမိတို့၏ စည်းကမ်းနှင့် စည်းကမ်းချက် မတူသောကြောင့် ပြုလုပ်ခွင့်ရှိသည်တို့ကိုလည်း ပြောပြပါဦးဟုမေးရာ ယခု ပြောသည့်အချက်များက လွှတ်လျှင် ဘာမဆို ပြုနိုင်သည်ဟု ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာ ကိစ်စပါလဲ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် မမ
အလင်းရောင်က ပိုလင်းလာပြီး ပိုပြာလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို႔ သူတို႔တြင္ အားအင္မ်ား ဆုတ္ယုတ္ ကုန္ခန္းေန ပါေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခ်ိဳ႕ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကလည္း လဲေနေသာ ေခၽြးတပ္သား၏ ေက်ာျပင္ႏွင့္ ဦးေခါင္းကို စစ္ဖိနပ္ျဖင့္ ကန္ေက်ာက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလို့ ဖယ်ပစ်ရမတုန်းကွဲ့၊ သူတို့ က ဘာမှ အန္တရာယ်မပေးဘဲနဲ့ ကို၊ အိမ်မှာ ပျားစွဲလို့ ကျုပ်က ဂုဏ်တောင်ယူသေးတယ်၊ ကျုပ်တို့ မြန်မာမှာ ပျားစွဲသော မုတ်ဆိတ်ဆိုတာ ရှိသကွဲ့၊ ပျားဟာ ကံကောင်းခြင်း လက်ဆောင်ပဲ၊ ကျုပ်တို့ ငြိမ်းချမ်းစွာ အတူတကွ ယှဉ်တွဲ နေထိုင်ကြတာ ငါးနှစ်ငါးမိုး ရှိခဲ့ပြီ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရောင်းရင်းတို့သည်ဘယ်လို လူစွမ်းကောင်းများ ပင် ဖြစ်စေကာမူ မြေမှထွက်သော အသီးအနှံတို့ကို မစားသောက်ဘဲ နေနိုင်လောက်အောင် စွမ်းသော လူစွမ်းကောင်းကား လောက၌ မရှိပါချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်သူ့မှလဲ ဂရုစိုက်မနေဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ကြောင့်ဖြစ်တယ်ဆိုတာ သိဖို့မြင်ဖို့အတွက် အိပ်မွေ့ချတာနှင့် ပတ်သက်ပြီး လည်း နည်းနည်း သိဖို့လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညနေက အဖြစ်အပျက်က ထိတ်လန့်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ဘတ်ထဲကပါ အောင့်တက်လာ၊ နားထင်တွေ ပူနွေးလာ၊ ပြီးတော့ မျက်လုံးအိမ်တွေပါ စပ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြာတော့ ပျင်းလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိနှင့် ကိုကိုလတ်တို့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းခြင်း ကြော်ငြာ ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မေးရမြန်းရ အဆင်ပြေစေရန်အတွက် ဧည့်နည်းသောအချိန်ကို တမင် ရွေးချယ်၍ လာရောက်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာမညဆောင်ကို ဖြတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် မမရေချယ်နှင့်ပတ်သက်လာလျှင် တာဝန်ရှိသူမှာ ကျွန်တော် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မအေးဖြူ၏မျက်နှာကို ကြည့်ရင်း ကျွန်တော်ရင်ထဲမှာတင် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆွန်ညာက နားမလည်သလို သူ့ကို မော့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲလိမ်ရိုက်တဲ့ လူတွေနဲ့လည်း အဆင်ပြေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ မောငျကြျောစှာ၊ မတျတပျရပျ ဟိုဘကျလှညျ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြန္းလြဲပိုင္းက်ေတာ့ သစ္အယ္ပင္ေအာက္မွာ ကၽြန္မ ထြက္ထိုင္ေနမိ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ပြန်၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးအဘွားနာမည်ကျတော့ မပြောတတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မရှိခဲ့လျှင် စိတ်သည် ဘယ်အခါမျှ ကုသိုလ် ကောင်းမှုဆီသို့ မသီနိုင် ဆိုသော အချက်ကို ယခင်စိတ် အခြေအနေနှင့် ဆိုလျှင် အကျွန်ုပ်သည် လုံးဝ သဘောပေါက်နိုင်မည် မဟုတ်သော်လည်း ယခုမူ ထိုသဘောကို နားလည်ကာ သဘောပေါက်ရုံမျှမက အကျွန်ုပ်သည် ဘဝင် အကျကြီး ကျတတ်သော အခြေ အနေသို့ ရောက်ရှိသွားပြီ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆားကို ပငျလယျရမှေ ထုတျလုပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့ပေမယ့် ဆရာတော်ကတော့ တို့များ သီလရှင်ဖြစ်နေတာကို မအံ့ဩဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ဘယ်လောက် ရှက်သွားကြမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုကျတော့ သုံးမိနစ်နဲ့ ငါးဂီနီရနေပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခါတိုငျးလဲ သှားနကေဆြိုတော့ ကြှနျမလဲ မမေးမိဘူးပေါ့တျော။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်တို့နှင့် တစ်စားပွဲအကျော်တွင် ကျောင်းသားနှစ်ယောက်နှင့် ကျောင်းသူနှစ်ယောက် ထိုင်နေကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမယ် ကိုရင်လေး၊ ကိုရင်လေးရဲ့ မျက်နှာကို ကြည့်ပြီး ဝင်လာလာချင်း ကျုပ် အတပ်ပြောနိုင်တယ်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ရေးပြုတ်ရေးတွင် ဝင်ကူရုံသာ လုပ်ရတော့သဖြင့် အိမ်၏ တခြားကိစ္စတွေကို ပိုမို နိုင်နင်းစွာ ပြုလုပ်နိုင်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ၏ မကျြလုံးမြားသညျ အရောငျတောကျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြိုတျောလုပျရတယျဆိုရငျ ဘယျမှာလှတျလပျပါတော့ မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆယ်မိနစ်နီးပါး ကြာသောအခါ လှမြင့်နှင့်သိန်းဝင်းတို့ ပြန်ရောက် လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မငျး နောငျတမရစရေပါဘူးကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က မာရီယန်နှင့် တောပိုင်းတွင် လူဖြူ တစ်ထောင်နှင့် နီဂရိုးနှစ်ထောင် ချရပ် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ရွာလုံး ကိုယ့်ပစ္စည်းတွေ ကိုယ်ယူလာပြီး ရွာလယ်ကွက်လပ်မှာစုကြ ကျုပ်တို့အားလုံး တဘားရွာနဲ့ အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းက ပြောင်းရွှေ့သွားကြတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင်အောင်မိုးသည် ကိုယ့်ဘက်ကို လှည့်ကြည်လိုက်၊ လက်ညှိုးနှင့် လက်မကို ဝိုင်းပြုပြီး ကြိတ်၍ရယ်လိုက် လုပ်နေတုန်းပင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလိုလို သိနေကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားလို့အိပျလို့ မကောငျးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကောင်းဆိုးရွားခြင်း တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်ပေါ် တော့မည်ဟု မှတ်ယူနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လို ပြဿနာလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလက်ဇန်းဒရားဘုရင်သည် ၎င်း၏စစ်တိုက်ခြင်း အလုပ် ပြီးသည့်နောက်၌ ကြီးစွာသောသံဝေဂဖြစ်လျက် တန်ခိုးအာဏာရှိသော အရာ၏ အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့ခြင်းကို သိမြင်ကာ တန်ခိုးအာဏာကို စွန့်လွှတ်ခဲ့သည်တကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုနဲ့ အကုန်သိကုန်မှာ စိုးလို့ မင်းလူ မိညီမ
မငျး သောကျကငျြ့ယုတျတာတှပေါ ထညျ့ရေးမှာနျော မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနရောတှငျ လုံးဝ မှောငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မြန် ဆုံးဖြတ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ဆိုတာက သိပ်ပြီး ချုပ်တည်းရလွန်းလျှင် ဖိစီးမှုများလာတတ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပြောအဆို ရိုင်းစိုင်း၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကောင်းမြတ် က အဘိုးအို၏ အလိုအတိုင်း မြင်းချင်း ယှဉ်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာက ဖာရာထေးရာတွေ ပြည့်နေသည့် လာဗင်ဒါ သရက်ထည် အင်္ကျီကို လှမ်းကြည့်၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဒီခရီးစဉ်အပေါ် သံသယမကင်းဖြစ်နေသူက ယူရီဂလင်း၏ဇနီးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ ခေါငျးကို အောကျသို့ ငုံ့စိုကျ၍ ထား၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုဆိုင်ရှင် အဘိုးကြီး၊ အဘွားကြီး လင်မယားသည် အမေတို့နှင့် ရပ်ဆွေ ရပ်မျိုး ဖြစ်ခဲ့ ဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကလေးမက မေမြို့ ကန်တော်ကြီးက ငါးကြင်းများရတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က စာထုပ်ကို ရင်တွင် ကပ်ထားရင်း အတန်ကြာ ရပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပြင်တွင်မူ ကျည်ကျည်ကျာကျာ အော်မြည်လျက် ရှိသော ငှက်သံများကို ကြားနေရ လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမျှော်လင့်ဘဲ ငါသေသွားရတာမျိုးဆိုရင် နင့်ကို ငါချစ်တာ နင်သိနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ဘူးနော်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ကို ကျောင်းစရိတ် ထောက်ပံ့နေသည့်ဦးလေး ဆုံးပါးသွားသဖြင့် ကျောင်းမှ ထွက်ပြီး စာနယ်ဇင်းလောကသို့ ခြေစုံပစ်ဝင်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့နှစ်ယောက်က နှစ်ကိုယ့် တစ်စိတ်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ကတော့ လောင်းကစားပွဲ မပြီးသေးဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
း သည်လိုလုပ်တာ ကိစ္စ ၂ ခုပြီးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက်ဆုံးတွင် ဗြိတိသျှတို့သည် နှင့်အာရပ်တို့၏ တောင်းဆိုချက်များကို ငြင်းပယ်ကာ သစ္စာဖောက်လုပ်ရပ်များကို ကျူးလွန်ရုံသာမကဘဲ သူ၏မဟာမိတ် ပြင်သစ်တို့ လည်း ပါလက်စတိုင်းခရိုင်ကို လုယူလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ခါ ဒီအခန်းကိုမိန်းမတစ်ယောက် ခေါ်တင် ကြည့်၊ အဲဒီ မိန်းမမျက်နှာကို အဲဒီပန်းကန်ကွဲစတွေနဲ့ ထိုးခွဲပစ်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပှဲလမျး ဘငျမှလှဲ၍ သူတဈယောကျသာ အခြိနျမရှေး သီခငျြးဆိုလရှေိ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ပေါ်ကွက်လပ်နှင့် တောင်ကြားမြေနိမ့်များလောက်သာ ရှိသည်ဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းအကျဉ်းစခန်းတွင် ဟာဂနာ၊ ပါးလ်မက်ချ်၊ ထွန်းနှင့် အမာခံတပ်စုခေါင်းဆောင်များနှင့် ပြည့်ကျပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောငျမလေးရယျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မယုံလျှင် လက်နှစ်ဖက်အပေါ်မြှောက်၍ ဒူးကိုကွေး၊ ပေါင်ကိုကွ၍ ပြေးကြည့်ပါ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုရက်ပိုင်းကစပြီး နောင်လည်း မမေးတော့ ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်သည် ထရပ်ကားထဲသို့ ပြန်ဝင်ပြီး ကားကို နောက်ပြန်ကွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူစိတ်ပူပန်စွာ ညည်းလွန်း၍ အစ်ကိုပေးခဲ့သော အကြံဉာဏ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမျိုးသားသုံးဦး ဝရန်တာလေးမှာ ထွက်ထိုင်ကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိဇျောရာ၊ ငါ ကလေးမဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှင်းထုအလယ်မှာ ရောက်နေသလို နှင်းမြူဖြူဖြူများ ဘေးဘီဝဲယာမှာ မျောလွင့်နေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုတစ်ခွန်းသည် တောင်းပန်ခြင်း လည်းဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ချေးငွေကန့်သက်ချက် သက်သက်ဖြင့် အိမ်ခြံမြေဈေးနှုန်းကို ထိန်းချုပ်နိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းညို၏ သံသယမျက်လုံးကို ရှောင်ဖို့ ကျွန်မ ထိုင်ရာမှထပြီး ထမင်းပန်းကန်များကို လက်ဆေးကန်ဆီ သယ်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကျရှလကေ မီလာနီကို နှုတျဆကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမတွေ အသီးသီးပင် သူတို့လက်ထဲမှငွေစက္ကူတွေ ကြည့်ကြကာ ခေါင်းညိတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသေအချာ ပြန်ဝေ့ ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခိုင်မြဲကလည်း ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ရင်း မင်းဟာက မပြီးတော့ပါလားဆိုတဲ့ စိတ်မရှည်တဲ့ မျက်နှာနဲ့ပေမယ့် ဖြေတော့ ဖြေပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် မောင်မျိုးက ချက်ချင်းပင် အားပျော့သံသို့ ပြောင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကလညျး သူမကို အစဈအမေး ထူလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ ေရွ႕စကားကိုဆက္၍ မေျပာႏိုင္ၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျအရှယျနှငျ့ ပငျပငျပနျးပနျး ဘာလုပျနရှောသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အတွေးနှင့်သူ ပီတိဖြစ်ကာ ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝကို တက်ကဗဒေ နညျးတမြိုးတညျးနဲ့ ကြျောလှားလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိသတ်ကြိုက်တာ မကြိုက်တာ လည်း အရေးမကြီး၊ ကြော်ငြာရှင် ကြိုက်ဖို့သာ အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတ်၏ချမ်းမြေ့ပျော်ရွှင်မှုသည် ဘုရားသခင်က ပေးသနားတော်မူသော ကောင်းချီးမင်္ဂလာဟူသည့်အယူအဆကို အလယ်ခေတ်တုန်းက လူများကဲ့သို့ပင် ပရိုသီရိုးလည်း လက်မခံချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူအနအေထိုငျ ကလညျး ခနျ့ညား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခက်တော့တာပဲ၊ ဇော်က သိပ်ကြွားချင်လှပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောက်ကြီးရောဂါ စသည့် အမျိုးတုံးလု နီးပါး ဖြစ်နေသော ရောဂါပိုးများက အစ တောင်အမေရိကတိုက်တွင် တွေ့ ရသည့် သွေးယိုရာမှ ကူးစက်သော ရောဂါ၊ တိဗက် စသည့် နေရာမျိုးတွင်သာ တွေ့ရတတ်သည့် အဖျားရောဂါ စသည့် လောလောလတ်လတ် တွေ့ရှိရသော ရောဂါတို့၏ ပိုးမွှားများကိုလည်း ထိန်းသိမ်းထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူမျိုးစုံ သွေးစည်းညီညွတ်ရမည်ဟု ပြောသည့် သူ့စကားများကို ကြားယောင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့ဘဝဆိုသည် မမြဲသည့်သဘောကို သံဝေဂ ပွားစေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လဝန်းကြီးနှင့်တကွ အလင်း ရောင်နှင့် အမှောင်ရိပ်များသည်လည်း ငြိမ်သက်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှလုံးသားဖြင့်သာ ခံစားသိရှိရာ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူသားတွေ အပြည့်နဲ့ သည်အထဲမှာ အချို့အ၀က်အသက်ဘေးမှ ချမ်းသာရာရကြမည်ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော်တို့အား ကယ်တင်လိုက်ပေသည့် မျက်နှာဖြူ ကက်ပတိန်ကြီးကား သူတို့ထုံးစံဝတ္တရားအရ သူ့သင်းဘောနှင့်အတူ နစ်ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကိုယ်တိုင် အထီးကျန်သမားလို့ မာနာ ထင်လာနေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာ သည် ခရီးသည်ကြီးအား စကားစ၍ ပြောလိုသည့်ဆန္ဒ ဖြစ် ပေါ်လာသည့်အတွက် ခရီးလမ်းပန်းအကြောင်းကို စတင် မေးမြန်းမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည့်ခဏတွင် ထိုခရီးသည် ကြီးသည် မျက်စိများကို မှိတ်ထားလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါ် အိန္ဒိယ ပလွေမှုတ်သမားက လူတွေကြိတ်ကြိတ်တိုးနေခဲ့သော နယူးဒေလီမြို့တော် လမ်းမကြီးအတိုင်း သူတို့၏ ကားရှေ့မှ လမ်းပြသဖွယ် တစ်ကိုယ်တည်း လျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ဆင့်ကြားလည်း ဖြစ်နိုင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျုပ် ဆရာ ရဲထွန်းလင်းကြီး စီးကရက်သောက်လွန်းလို့ အဆုတ်ကင်ဆာနဲ့ ဆုံးသွားကတည်းက ဖြတ်ပစ်လိုက်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဲ့တဲ့ သာဝင်သွား၊ ညာဘက်မှာ အိမ်ကြီး တဆောင် တွေ့ လိမ့်မယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကဲထားတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိရောမိ ဖျော်ပေးထားသော ကော်ဖီကို သောက်ပြီးသည့် အခါတွင် ယိုရှီတာကာသည် ကော်ဖီကို အားပါးတရ ချီးကျူးနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်တို့ကတော့ ခင်ဗျားကို ကယ်ဆယ်နိုင်မယ့် အခြေအနေ ရှိပါရဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ကားဟွန်းကို နှိပ်လိုက်ပြီး ကားကို လမ်းဘေးသို့ မောင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါလေ လုပ် လိုက်ပြန်ရော့မယ် ဟင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးဆိုင်ပိတ်သွားလို့ပါဟူသော အကြောင်းပြချက် ဖြင့် ကျွန်တော့်ဆေးခန်းသို့ ဆေးလက်မှတ်အတုဖြင့် ဆေးလာဝယ်သူတွေ မကြခဏ ရောက်လာတတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်ကိစ္စ နားမရှင်းသဖြင့် ဂျူးဒစ်က ဖီးလစ်အား ရှင်းပြဖို့ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လျှောက်ပြောနေတဲ့ အလိမ်အညာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောင်စိုးကတော့ ဘာပြောပြော ဂရုမစိုက်။ မင်းလူ ရေတမာ
နောကျပိုငျးကတြော့ ကုနျပစ်စညျး အမှတျတံဆိပျမြားပါ ရိုကျခှငျ့ရလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို႔ေသာ္ရာမ၏ ျမင္ကြင္းတို႔ကား ေနာ္တန္႔စိတ္အာ႐ံုထဲမွ ေပ်ာက္မသြား။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် အကြီးမလေးက လက်ညှိုးထောင်ပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကွမ်းတစ်ယာညက်ခန့်လောက်သာကြာပါသည်ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအခါတွင် ပြင်သစ်ပြည်ကို မည်သူကယ်တင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုန်းက နက္ခတ်တာရာတွေက အခုလက်ရှိနဲ့ လုံးဝ ကွဲပြားခြားနားလို့ နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်ကိုသာ ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေရွ႕နားက ဆိုင္စုစုကို ျမင္သျဖင့္ အရက္ဆုိင္ကို သြားေနမွန္း သိလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့လက်ထဲတွင် ပုဆိုးဖြင့် ထုပ်ထားသော အထုပ်တစ်ထုပ်ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် သူ့ယောက်ျား၏ မျက်နှာကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် ကြည့်ပြီး ခေါင်းခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ခေါင်းကို ညိတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနော်ရထာသည် ပြတ်သားသော အသံနှင့် ပြောလိုက်ပြီး လက်ခုပ်တီးလိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခနျးဆီး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာသုံခုလုံးသညျ ယခုအခါ၌ လာရငျး ကှယျလှနျသူ ဖရိဒါး၏ ဒုတိယခငျပှနျး အိနျဂယျြ လိုရဝကျဂလီ၏ လကျဝယျရှိသညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော် အော်ပြောလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် ပေါက်ရာအရပ်အားဖြင့် စက်ဆုပ်ဘွယ် ကောင်းကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုဝီရိယသည် စိတ်ဓာတ် မကျအောင် စိတ်ကို မလျော့မရဲ ခိုင်မြဲ တင်းရင်းအောင် ထောက်ပံ့ခြင်း ကိစ္စ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတစ်ဦးက ဦးဆောင်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သောအခါ ကျန်သူများအားလုံး အသီးသီး ထပြန်ကုန်ကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတဈယောကျ ပုနျးအောငျးခိုတှယျနစေရာ နရောမရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနကေ့ ဘိုးရဈဈသညျ မငျးသားကလေးအငျဒရေ ဂ အိုလမှတျတှငျ ရှာမတှခေဲ့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီကစလို့ အမရေဲ့ သရဲတစ်ဆေ ဇာတျလမျးတှနေဲ့ အဝေးကို ကြှနျတျော ရောကျသှားတာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အနားပြိုင်တြိဂံဟူ၍ ဘယ်မှာရှိမည်နည်း၊ ထောင့်မှန် စက်ဝိုင်းဟူ၍ အဘယ်မှာရှိမည်နည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရောင်စုံဘောပင်တွေ၊ စာမှတ်ထားတဲ့ စာရွက်တွေ၊ အဖုံးတွေအက်နေတဲ့ ၁၉၉၀ ခုနှစ် ခေတ်ပေါ် သီချင်းခွေတွေ၊ မှင်ခြောက် နေတဲ့ ဟိုက်လိုက်တာတွေ၊ တစ်ဝက်ပဲကျန်တော့တဲ့ ဗြောင်စာအုပ်တွေ၊ ဖုန်တွေ၊ ခဲဖျက်အမှုန့်တွေ၊ အလယ်တန်းကျောင်းသားဘဝရဲ့ အမှိုက်သရိုက် တွေအစုံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအချက်များ အားလုံးကို အနှစ်ချုပ်ကြည့်ရလျှင် အရာရာသည် ကျွန်မအတွက် မဆိုးလွန်း၊ မကောင်းလွန်းသော ပုံမှန်အခြေအနေမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေနံဆီမရတော့ ဓာတ်ဆီနှင့် ဒီဇယ်စပ်၍ ထွန်းကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငြင်းပွားမှု သည် ရန်ပွဲအဖြစ်သို့ ရောက်လာပြီး ထိုမှတစ်ဆင့် တရားစွဲဆိုသည့်အဖြစ်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ ဆနျ ဒရနေိုသညျ သူထငျသကဲ့သို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အများစုမှာ ဂျူးလူမျိုးများဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုစာနာဂိသည် လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်ကို စားပွဲပေါ်တင်ပြီး ပတ္တာဆက်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးနီမိန်းမက စားကောင်းသောက်ဖွယ်တွေ ချက်ကျွေးလျှင် သူမစားနိုင်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို့နှင့်ပင် သီလရှင်မကြီးထံတွင် မှီခိုနေရင်း သီလရှင်မကြီးနှင့်ပက်သက်သော မိတ်ဆွေများကို မမြလေးက ဗေဒင်တွက်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ဖြင့် မာလုသည် ပခုံးကြွက်သားတွေ သန်မာလာအောင် ၁၂ လ လောက် လေ့ကျင့်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ရဲ့ အိမျတှငျးမှု လုပျငနျးဟာ နညျးနာတဈခု မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကား သညျ နမေထှကျမီ မိုငျတဈရာခနျ့အထိ ခရီးပေါကျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် ခင်တာက တခြားပဲ၊ ဖေဖေဟာ ဖေဖေ့ သမီးကို ပျော်စေချင်တယ်၊ စိတ် ချမ်းသာစေချင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် အက်ရှလေနှင့် ဆိုရင် သမီး စိတ်ချမ်းသာမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ကလည်း ယခုအချိန်တွင် ဤကိစ္စကို အလေးအနက်ထားတော့ဟန်မတု၊ ထို့ကြောင့် တို့နှစ်ယောက် အတွင်းရေးကို အတိအကျသိရန် မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်မည်ဟု တော် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသလို တံခါးမျိုး သုံးထပ်ထပ်ပြီး ပိတ်ထားတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ခကျြခငျြးပငျ ဝခှေဲမရသညျ့ အသှငျမြား ထငျဟပျလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥကျုမိ၏ အမြင်ရှုထောင့်တစ်ခုကို သူ မည်သို့ ချေပရမည်မှန်း မသိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် မိုးကြီးလေကြီး ကျလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူညံပွက်လောရိုက် နေတဲ့ ဒီနေ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ တန်ဖိုးအမှန်တွေကို ရှာရတာ ကောက်ရိုးပုံထဲ ရောက်နေသလို ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှငျသနျနတေဲ့ ဝိညာဉျမလိုဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈလမျးလုံး ကုနျးပတျပျေါတှငျ ပကျလကျကုလားထိုငျတဈလုံးနှငျ့ထိုငျကာ ပိုငျရိုလိုတီ၏ စာအုပျကို ဖတျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိုးထုပ်တန်းတွင် မြစ်ကို ဖောင်နှင့် ကူးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သီလရှင်ကျောင်းများတွင်မူ စည်းကမ်းကြီးလွန်းသဖြင့် နေ၍မဖြစ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ အမှန်တရား ကို ဘယ်တော့ မှ ကြာကြာ ဖုံးကွယ်ထား လို့ မရတဲ့အတွက် ကြောင့်ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟောဒီ ဥမငျလိုဏျခေါငျးနားမှာ ရှကျဖငျြတဲတှေ ဘာတှနေဲ့ စခနျးခနြတေဲ့ လူတဈစုကို တှရေ့တယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဥပမာ အိုးအိမ် ဆောက်လုပ်ရောင်းချသူတွေဟာ အိပ်ခန်းသုံးအဝတ်ဘီဒိုနဲ့ မီးဖိုချောင်သုံး ကြောင်အိမ်၊ မီးဖိုချောင်သုံးပစ္စည်း၊ ရေနွေးပေးစက်၊ တပ်ဆင်ပြီးသားလေအေး ပေးစက်၊ လုံခြုံရေးအသံပေးစနစ် စတာတွေကိုပါ တစ်ခါတည်းထည့်သွင်းပေးထားခြင်းအားဖြင့် အိမ်ဝယ်ဖို့အလားအလာရှိသူတွေကို ဖျားယောင်း သွေးဆောင်တာမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နံရံပျေါတှငျ တဈမီတာ အကယျြရှိသော စပျထညျပနျးခြီကားတဈခပျြ ခြိတျဆှဲထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲသညျတော့ ဗဒေငျဟာ မှားခငျြမှား၊ မှနျခငျြမှနျ၊ အခိုကျအတနျ့အတှကျ တပါတိုးစိတျဓာတျ အားဆေးကလေးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံခြောငျးလကျထဲက ဓားကို သူလိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မောင်ရွှေဝါလည်း နောက်မှ ထပ်ကြပ်လိုက်ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ပီယာကို မှောင်မည်းလျက်ရှိသော ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ ခေါ်သွား သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကောင်းတာတွေ ရွေးစားနေရုံနဲ့ ရသတဏှာမဖြစ်ဘူးလို့ မ ထင်လိုက်ပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီတော့ ဖေဖေနဲ့ နာဒါတို့ဆီကို ခဏသတင်းပို့ပေးပါ ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော် တစ်ရက်တော့ နောက်ကျလိမ့်မယ်လို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတွက်ဆိုရင် ကုန်းမြေဆိုတာဟာ သူ တကြိမ်တခါမှ မရောက်ဖူးခဲ့တဲ့ တခြားသော ဂြိုဟ်ကမ္ဘာလို့တောင် ထင်နိုင်စရာ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တောသွေး တောရိပ်မထင်သည့် နန်းဆန်ဆန်မျက်နှာကလေးကြောင့် တော်ရုံလူ မကပ်ဝံ့တာလည်းရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ ဒီလို ဖောက်ထွက်တာ ပိုက်ဆံ လိုချင်လို့တဲ့၊ ပိုက်ဆံ အတွက် လုပ်တာတဲ့၊ စကားလက်ကို ပြောပြတယ်၊ သီးခြား ပြည်နယ်တို့ ဘာတို့ ဆိုတာလည်း သူ ဂရုမစိုက်ဘူးတဲ့၊ စကားလက်တို့ သီးခြား ပြည်နယ်လည်း ရှုံးမှာပဲတဲ့၊ အက ကတော့ သိပ်ကောင်းတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သျော သူ့အသံသညျ သူ ထငျသလောကျ မကယျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ ဟူစတနျရှေ့၌ လာ၍ ရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျောက်လူများသည် မကြာခဏဆိုသလို ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွား နပန်းလုံးကြသော်လည်း ဒဏ်ရာကြီးကြီးမားမား ရခဲပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မက်သဒစ်ကဖေးမှ အဘဦးခင်ကမူ ကိုတင်အောင် ဆိုလျှင် လက်ဖက်ရည်ဖိုး ဘယ်တော့မျှ မယူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ် ဆိုလိုတာက အိမ်ထဲမှာ ယဉ်ယဉ် ကျေးကျေး သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့လေး အငတ်ခံ၊ မာနကို မချဘဲ အငတ်ခံလို့ ပြောတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ပိုင်ရထားဆိုလို့ တစ်စီးမှ မတွေ့သေးဘူး၊ ရုပ်တွေကိုက ဆောင့်ကြွားကြွားနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ရွယ် မောက်မာသည်၊ ရဲရင့် ဖျတ်လတ်သည်၊ ခွန်အားကြီး၍ ဘီလူးသဘက်နှင့် အတူဟု ကြားသိရရာ သူ့ကိုပင် ချုပ်ကိုင်နိုင်က လိုသည့်အရေး ရနိုင်မည်ဟု တွက်ဆမိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူများများသွားလျှင် ကုန်းမြင့်ထက်မှ အင်္ဂလိပ်က သိသွားမည် စိုးသဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် အဖော်သုံးဦးကိုသာ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံလှတို့လင်မယားသည် မနှင်းမြူနှင့် ကိုဦးတို့ကို မိုးကောင်းသို့ခေါ်ခဲ့ပြီး ရွှေဝါ၏လွတ်မြောက်ရေးကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလင်းက ရယ်ပြီး ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုလတ်နှင့်အတူ ကျွန်မပါ အမိုးပေါ် လိုက်တက်ပြီး သူ့စွန်ကို ယူကိုင်ဖူးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်ကတော့ ကျပ်တို့အားလုံး ဘုရားသခင်ရဲ့ အတုမရှိ မဟာကရုဏာတော်ကိုသာ ကျေးဇူးတင်ကြရမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေလမ်းခရီးဖြင့် သွားလျှင် မန်တင်သို့ ခုနစ်မိုင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ မှဲ့နှဈလုံး ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေထောက်တစ်ဖက်စီတွင် သံခြေချင်း ခတ်ပြီး ခြေချင်းနှစ်ဖက်ကို သံကြိုးဖြင့် ဆိုင်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမ်းလျှောက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြယ္လြန္ရအံ့ဆဲဆဲ လူတစ္ေယာက္ကုိ ဤသံသရာ၀ယ္ အုိျခင္း၊ နာျခင္း၊ ေသျခင္း၊ ပိဋိသေႏၶေနရျခင္းတုိ႔ႏွင့္တကြ ခ်စ္ေသာသူတုိ႔ႏွင့္ ေကြကြင္းရ ျခင္း၊ ဆင္းရဲလုိျခင္းကိုရမေသာ ဆင္းရဲတုိ႔ကုိ အဖန္တလဲလဲ ခံရျခင္းမွ လြတ္ေျမာက္ရာသည္ မဂၢင္ရွစ္ပါး တရားသည္သာလွ်င္ အေျခခံျဖစ္သည္ ဟု သတိေပးလုိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျယ်လောင်ဆူညံစွာ ဟစ်အော်ခြင်းလည်း ပြုတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ္ထုထဲမှာ ဒစ္စကာဗာရီ အာကာသယာဉ်ရဲ့ ပန်းတိုင်က အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်လ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်တို့ လုပ်ငန်းခွင်မှာ ဒီအမှုမျိုးနဲ့ တော်တော်တူတဲ့ အမှု တခု ကြုံဖူးတယ်၊ စိတ်ဝေဒနာနဲ့ဆိုင်တဲ့ အမှုမျိုးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ဆွန်ဇူးက သူ့ကို ဘုရင်ချစ်ခင် နှစ်သက်မှုအရှိဆုံး မိန်းမပျိုလေးနှစ်ဦးအပါအဝင် ကိုယ်လုပ်တော် ၁၈ဝ နဲ့အတူ သူတို့အပေါ် စီရင်ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့် အချုပ်အခြာအာဏာကုန် လွှဲပြောင်းပေးအပ်ဖို့ တောင်းဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည်သို့မျှ ပြန်မပြောသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးမလေးနဲ့ စံကားပင်လေးဟာ အတူတူ ကြီးပြင်းလာခဲ့ကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ကိုယ်တည်း ကြဲခဲ့ရ သည်မို့ သူ နည်းနည်းတော့ ဖြုံနေပြီလည်း ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထင်းအားလုံးမှာ အလုံးလိုက်အလုံးလိုက်ဖြစ်၍ ခွဲပင်မခွဲရသေးပါဟု ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်၏ အနီး၌ လုံချည်အင်္ကျီများ အပိုင်းပိုင်း အတစ်တစ် စုတ်ပြဲ၍ အသားများ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသော ဖြူဖြူ နဲ့ မိန်းကလေးတစ်ဦးသာလျှင် လွန်စွာ သေးငယ်သော သံသေတ္တာကလေးတစ်လုံးဖြင့် ကျန်ရစ်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ညတွင်းချင်း မော်တော်ကားများပေါ်သို့ ပစ်စည်းများ တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မဘက္သို႕ မသိမသာ လက္ေဝွ႔ယမ္းျပရင္း ကၽြန္မ၏ နာမည္ကိုလည္း ဗလံုးပေထြး ေျပာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စင်စစ်ကား သူတို့နှစ်ယောက်သည် နိုင်ငံရေးကို လေ့လာလိုက်စားခဲ့သူများ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆက်လက်ပြီး ကြိုးစားသွားမည် ဆိုလျှင် ဂီတလောကသားများက သူ့ကို တစ်နေ့တွင် သတိထားမိလာကြပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပျရာထဲတှငျ လဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းက မီးမွှေးဖို့သာလုပ်၊ မင်းမှာ ထင်းအလုံအလောက် ရပြီဆိုတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ငါက မီးခြစ်ဆံ တစ်ချောင်းပေးမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ သူ့ ခင်ပွန်းဟောင်းနဲ့လည်း မတော်တဆ ဆုံခဲ့ကြဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရယ်မော နောက်ပြောင်တတ်သူလည်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ ဆွန်ယာကို ဖွင့်မပြောဘဲ မနေနိုင်ဘူး ဆွန်ယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုက်တဲ့ဆီ နေပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ပမေဲ့ သတိတဈခကျြ လှတျသှားသညျ့အတှကျ အားလုံး ငါးပါးမှောကျတော့မလို ကံကောငျး၍သာ တျောသေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒျေါခငျဦးနှယျကိုယျတိုငျ စိတျပငျပနျးလူပငျပနျးနှငျ့ ပါးလြ သှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခွဲစိတ်ပြီဆိုရင် ကိုယ့်အပိုင်းက အတတ်နိုင်ဆုံး အကောင်းဆုံး ဖြစ်အောင် လုပ်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်အဖို့ ခေါင်းပေါ်က ကျည်ဆန်တွေ တုို ဖြတ်သွားသံကို ပထမဆုံးအကြိမ် ကြားဖူးခြင်းပါ၊ ဒါပေမဲ့ သိပ်ပြီး ကြောက်လန့်တကြား မဖြစ်မိပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နည်းနည်းပင်ပန်းလို့ ခေါင်းကိုက် ပြန်ပြီထင်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုံးဝ အလေးချိန်မရှိသော နေရာတွင် တမင် လမ်းလျှောက်ပြ ပေးခြင်းဖြင့် ခရီးသည်၏ မျက်စေ့လည်နေသော ခန္ဓာကိုယ်ကို များစွာ နှစ်သိမ့်ပေး နိုင်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ ဂစ်တာတီးတိုင်း နင်နဲ့ ငါ သီချင်းတွေ လိုက်အော်ဆိုတတ်လာကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘေးက လူတစ်ယောက်က လမ်းပြပေးသလိုလိုလုပ်ပြီး ထိန်းပေးတွဲပေးပြီး စင်ပေါ်တင်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခါးစည်းကို ဖြုတ်ကာ ခြေချင်းဝတ် ရောက်အောင် အောက်ခံကို ချွတ်ချလိုက်ပြီး လက်ထဲတွင် ခြေမွ၍ လိမ်ပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်ရာ သူ့အနေဖြင့် သူ၏ အတွင်းစိတ်ကို ယုံကြည်ပြီး ခွဲခြမ်းရေးကိုပင် ဆန့်ကျင်မည်လား၊ မောင့်ဘက်တန်၏ စီမံကိန်းကိုပင် လက်ခံမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရင်းတွေ ရေးထားတာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဧရာဝတီမြစ်ကြီးစီးသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူက ခပျနုံနုံရယျ၊ ဘယျ အလုပျ အကိုငျမှ ကောငျးကောငျး လုပျတတျမယျ့ လူစားမြိုး မဟုတျဘူး၊ နှဈ နှငျ့ နှဈ ပေါငျးရငျ လေးဆိုတာတောငျ သိမယျ မထငျဘူး၊ သငျပေးလို့လညျး ရမယျ့ လူစားမြိုးလညျး မဟုတျဘူး၊ ဒါပမေယျ့ လူကတော့ ရိုးတယျ၊ ငါ့ကိုတော့ လိမျမယျ့ လူစားမြိုး မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလဲ မဆိုလိုပါဘူးသားရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားပှဲအံဆှဲကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြန်မာနိုင်ငံတစ်ဝန်းတွင် သောင်းကျန်းနေကြသောလူဆိုးဓားပြတို့ သောင်းကျန်းမှု တို့ကလည်း ထိုသောင်းကျန်းမှုကာလတွင် ပီယာပါပွန်နှင့် ဖယ်ယာတို့ ဆုံးခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျဖေးပေါကျ မပိတျတာနဲ့မြား ဆိုငျနမေလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘွားကြီးတစ်ဦးဆိုလျှင် ခရုပတ်ထွန်ရေး စပ်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရပ်ခြားသို့ သွားရောက် ယှဉ်ပြိုင်ရသည့် အကြိမ် အရေအတွက်ကလည်း တိုးပွားလာပြီး အိမ်တွင် မနေရသည်ကသာ များနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိတို႔အတြက္ အခ်ိန္ရဖုိ႔ လိုသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ဖြင့် နာစစ်သားသုံးယောက် အပါအဝင် ကျွန်ပ်တို့ တစ်အုပ်စုလုံး ရွာအနောက်ဘက် တောင်ကုန်းဆီသို့ အသော့နှင် လာခဲ့ကြရာ သေနတ်သံတွေ တဖြေးဖြေးဝေးကျန်ခဲ့ပြီးနောက် တောလမ်းအုပ်လေးတစ်ခုအတွင်းမှ အရိပ်အမှီနှင့် အကာအကွယ်ကောင်းသည့် နေရာအရောက်တွင် နားလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ ကၽြန္ေတာ္ ေရာက္ခဲ့သည္မွာ တစ္ႏွစ္ျပည့္လု နီးေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှသည်၊ အနုပညာ ထက်သန်သည်၊ ရုပ်ရှင်မင်းသမီး ဖြစ်လိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကျစ တယောကျတညျး တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးချုပ်တာနဲ့ ကျနော်တို့ မြို့ရဲ့ ထုံးစံအတိုင်း ဖဲဝိုင်းတွေ စပြီကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော် ဝတ်စားထားပုံကို ဂရုပြုမိပြီး ယုံကြည်သွားဟန် တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကွမ်ရန်နဲ့ ဂျယ်ရီကိုမြို့တွေမှာ မိတ်ဆွေကို လူတိုင်းသိကြပါတယ်၊ ဒီပစ္စည်းကို လည်း ကွမ်ရန်မြို့နောက်ဘက်က လိုဏ်ခေါင်းမှာ တွေ့ခဲ့တာမဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် သူသည် ပြောင်သားကို ပထမဆုံး စားဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားကို မောငျခဈြအေးကိုယျတိုငျ မောငျးလာခဲ့ပုံနဲ့ မတူဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ချည်ထည်ပါးပါး ခန်းဆီးဖြူသည် လေဖြင့် လွင့်လှုပ်နေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီယာသည် ဤအခြင်းအရာများနှင့်တကွ မော်စကို မြို့သူမြို့သားများကို လည်းကောင်း၊ မော်စကိုကပွဲများကို လည်းကောင်း၊ အင်္ဂလိပ်ကလပ်ကိုလည်းကောင်း မြင်ရ သည့်အခါ၌ မော်စကိုရောက်ရသည်မှာ ချမ်းမြေ့လှသော ရိပ်မြုံတစ်ခုထဲသို့ ရောက်သည်နှင့် တူလှချေသည်ဟုပင် ထင်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်တွင် ပါရှန် မွတ်စလင်များက အိန္ဒိယ နှင့် အဆက်အသွယ် ရကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နျောအမေီရဲ့ အားရဝမျးသာ အသံလညျး ထှကျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခင်က ကားဝပ်ရှော့တွင် အလုပ်လုပ်ခဲ့သော်လည်း ၎င်းကားဝပ်ရှော့ကို ပြီးခဲ့သည့် မေလက ရုတ်တရက် ပိတ်သိမ်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွှတ်တော်အမတ်ဖြစ်သည့်အခါတွင် မောင်မင်းကြီးသား ငြိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်မတန် နိုင်ငံခြားဆန်သော နန္ဒပါတကား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျုပျဆရာ၏ မကျြနှာမှာ နုပြိုတောကျပလာ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံးတွေမှာ ဘာမှန်းမသိသည့် တက်ကြွမှုကို မြဝန်းရံ မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေများသည် သူတို့နောက်မှ တစ်ကောက်ကောက်လိုက်ကာ ကားဘော်ဒီ အိမ်များ အောက်သို့ လည်းကောင်း၊ မော်တော်ကားများ အောက်သို့ လည်းကောင်း ဝင်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟန်းဖုန်းကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ မှောက်လျက်သား ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင်းသည် အဟုန်ပြင်းစွာဖြင့် ပြေးသွားနေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ပြီးခဲ့သည့် ရက်ပိုင်းက သူဒီကို ရောက်တော့ အံ့သြဖွယ်အဖြစ်ကို တွေ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝက်အူချောင်းမရှိ၊ ချိစ်မရှိ၊ ပြောင်းဆန်မှုန့် မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလုပ်လည်း ပြုတ်လာပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မားစ်နဲ့ ဂျူပီတာအကြားမှာတော့ ကျောက်သားကျောက်စိုင်တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်း ထားတဲ့ ဥက္ကာခဲတွေဟာ တခြားဂြိုဟ်တွေလိုပဲ နေကို လှည့်ပတ်လို့နေပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းက ငါနဲ့ လိုက်ရလို့ ကံဆိုးတယ်လို့ ပြောနေတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံး အတူပေါငျးခြုပျလိုကျသျော ၄၉။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စကားလက်က မဖြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုစစ်စစ် ကလေးများနှင့် ပေါင်းဖော်ရခြင်းသည် ယောက်ျားတို့၏ စွမ်းအား ကို တိုးစေ၍ ကာလသား ရောဂါကိုလည်း ပျောက်ကင်းစေသည်ဟု ဗာရာဏသီ တွင် အပြောရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာပြောချင်တာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ၾကည့္႐္ႈသည့္အႀကိမ္တိုင္းမွာ သူ႔ကို ရင္သပ္႐္ႈေမာ အံ့ဩဘနန္းျဖစ္ေစခဲ့သည္က ရာမ၏ အရြယ္ အစားျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
တငျအောငျခိုငျကမူ ဦးမီးဆာဟု ချေါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အငျမတနျ အဖိုးတနျတဲ့ လမျးညှနျမှုတှေ ရခဲ့ပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသောင်းစိန် ကိုယ်တိုင်ကို အမြန်ဆုံးမောင်းလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာသည် အကျွန်ုပ်ကို ထူးထူးခြားခြား ကြည့်ပြီး ပြုံး ပျ ရွှင်လန်းသော အမူအရာဖြင့် ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကြောင့် ကျွန်တော် ကိုဖေသိန်း အိမ်မှတဆင့် မေ့ဆီသို့ ဖုန်းဆက်၍ ပြောလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ်သည် နေရာမှ တော်တော်နှင့် လှုပ်ရှားမှု မပြုနိုင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျောလညျး သဘာဝအသိစိတျနှငျ့ သတိ တရားက ကြှနျတေျာ့အား ထိနျးခြုပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ္ကိုတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ တစ္သက္မွာ အအံ့ၾသဆုံး ျဖစ္သြား ေအာင္ လုပ္ျပပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာတျော၏ဧညျ့ခနျးဆောငျမှာ အထူးပငျ သပျရပျသားလှလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပငျြးလို့ လှထှေကျလှျောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ဘာဖြစ်လို့ အထက်အောက် လွန်းထိုး လှည့်ပတ်မှု ဖြစ်ပွားရတယ် ဆိုတာကိုတော့ ကျွန်တော်တို့ မသိရှိကြသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို႔ရာတြင္ အေဖႏွင့္တကြ အစ္မမ်ား၊ ႏွမေလးႏွင့္ ေယာက္ဖမ်ား၏ ဆံုးျဖတ္ခ်က္က တစ္မ်ိဳး။ မင်းလူ မိညီမ
အရကျတှေ၊ ဘီယာတှေ ဖိတျကထြားသညျကို သနျ့ရှငျး ရေး မလုပျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိတို့တပျရငျးထဲ၌ အစစအရာရာတိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ် မလုပ်ရသေးတဲ့ အလုပ်တစ်ခုအတွက် ကြိုပေးလိုက် သလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီနရောမှာ အတှဲတှေ ဘာတှကေ သူ့နရောနဲ့ သူ ဝပျကငျြးတှလေုပျထားတာရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နာရီကိုတော့ မကြာခဏကြည့်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ဆာဘားရိုးသည် မကျန်းမာ၍ ကာလကတ္တားမြို့၌ ဆေးဝါးကုသနေရသဖြင့် သူ့ကိုယ်စား သူ့ပြည်နယ်၏ အခြေအနေကို လက်ထောက်အရာရှိက အစီရင်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါနဲ့ အဲဒီကြေးနန်းကို ဘန်ကောက်ကနေ ဘယ်သူကရိုက်လိုက်တာ လဲလို့ အော်ပရေတာက ပြန်မေးတော့မှ အဲဒီလာမေးတဲ့သူက ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်ရိုက်လိုက်တာပါပဲတဲ့ကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျပန်ခေတ် ကျွန်တော်မြင်းလှည်းမောင်းနေစဉ်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့ပြီး ခင်ဗျားရုပ် ခင်ဗျား မှန်ထဲကြည့်လိုက်ပါအုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက် အရေးကြီးနေသော ဤအချိန်မျိုးတွင် ကယ်ရီသည် စကားကို ဖြောင့်အောင် မပြောနိုင်၊ ထစ်တီးထစ်ငေါ့ ဖြစ်ကာ မည်သည့်စကား လုံးကိုမှ ပီသသဲကွဲအောင် မပြောနိုင်၊ အတန်းသား အားလုံးက သူ့အဖြစ်ကို ကြည့်ရယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်မှစ၍ ဒယ်ဒီကြီး၏စိတ်သည် နုပျို လန်းဆန်းလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခေါင်ရေနှင့်အသားကင် အနည်းငယ်ကို ပေါင်းဖက်လိုက်ရပြီဖြစ်၍လည်း သူတို့ရင်များ ငြိမ်စပြုသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဆွေ အဖို့ သည်တစ်ခေါက် လာသည်မှာ တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်ဟု ခံစားလိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြောသောပြောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေပြောက်ထိုးနေပြီမို့ ကလေးတွေက ခုံမရွှေ့ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် စကားလက် မြှောက်လုံးကြောင့် ကြည်နူးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုက လှမျးချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနေ့က မဟုတ်တော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပို၍ ရင္းႏွီးသြားသည္ဟု ခံစားလိုက္ၾကရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အိုကေ၊ ဒီလောက်သိရင် တော်ပြီ၊ ကျေးဇူးပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မခင်မိသည် ကြည့်ရင်းက ပြုံးမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း သူတို့ နှစ်ယောက် တစ်ဖက်တစ်ဖက် အပေးအယူလုပ်ပြီး စိတ်မပါ့တပါနဲ့ ဆက်လက်နေကြမယ် ဆိုရင်လည်း နှစ်ယောက်စလုံး စိတ်ဆင်းရဲရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုပဲ ဘမဲကိုလည်း မလိမ်ချင်ဘူး ဒီထက်ပိုပြီး မလိမ်ချင်တာကတော့ ငါ့ကိုယ်ငါ မလိမ်ချင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခဈြကိုဝငျးက မိနျး ကလေးမြားကို အခမဲ့ဟောသညျဟု ရေးထားသျောလညျး အမှနျ မှာ ထိုသို့မဟုတျခြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ်တိုင်တောင် ဆက်မည်မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်သစ္စာဖောက်မဟုတ်ခဲ့ရိုး အမှန်ပါ မောင်ကြီးရယ်၊ ကျုပ်ဒါကို ပြောချင်လွန်းလို့ သက်စွန့်ဆံဖျား လာခဲ့ရပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်ကကြားသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ဓာတ်ဗိန္ဓောဆရာတွေက ကျားနို့ကို ဈေးကြီးပေး၍ဝယ်ယူကြခြင်း ဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သိပ်အပင်ပန်းခံ ကြိုးစားလည်း ပင်ပန်းတိုင်း ဥစ္စာရနိုင်တာမှ မဟုတ်တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးဖိုပျေါမှာ ရနှေေးအိုးတညျထားခဲ့တယျ၊ လကျဖကျရညျ ဖြျောခငျြ ဖြျောရအောငျလို့၊ သှားတော့မယျနျော တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဖြင့် ဘာလုပ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပြင်မှ မွှေးပျံ့လန်းဆန်းသော လေသည် အခန်းတိုင်းသို့ တိုးဝင် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်မြို့ထဲမှာ နေပေမယ့် တစ်နေရာနဲ့ တစ်နေရာ ကွဲနေကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့သောနည်းဖြင့် မျိုးရိုးအစဉ်အဆက် ဖြစ်လာကြကုန်သော ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် မြောက်ကျောင်းပြင်ဘက် ရှိ နတ်စင် နတ်ကွန်းများ တည်ဆောက်ထားရာ လက်ပံသုံးပင်၏အကြား သတ်မှတ် ပြင်ဆင်ထားသော မြေကွက်၌ ကခုန်နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခု ခင်ဗျားသိရတဲ့ ဇာတ်လမ်းကလည်း သူတို့လုပ်ကြံ ရေးသားထားတဲ့ ဇာတ်လမ်းပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စာဆိုတျော ရာသီ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေစမ်းပါဦး၊ နင် အခုလုပ်နေတဲ့ကုမ္ပဏီမှာ နင့်ရာထူးက ဘာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ဟိုခရီးသွား ဒီခရီးသွားဖြစ်နေရတာလဲ၊ ကောင်းတော့ ကောင်းပါတယ်ဟာ၊ ရထားဆိုလဲ အထက် တန်းတွဲက စီးရမှာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွတ်မြောက်ရန်ကား အကြောင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောပေါ်မှ ကလေးငယ်သည် ရင်စေ့အင်္ကျီအတွင်းမှ နို့ချိုကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် နှိုက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်ပြီး တတ်နိုင်ပါတော့မလားဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သံသယဖြစ် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိစ်စကတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့ စုစု ကသာ ဟောဒီ ဥယျာဉ်တော်ကို မကြာမကြာ ထွက်တော်မူ၍ မောင်မောင့်အပူကို သီတဂူရေချမ်းနှင့် ပက်ဖြန်း တော်မူလို့ပါ ပက်ဖြန်းတော်မူပါလို့ အချစ်ကို ရှေ့ထားပြီး ရှေ့ထားပြီး များများကြီး တောင်းပန် လိုက်ပါရစေတော့ စုရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမဲ့ မယ်မင်းတို့ဟာ စစ်တာဝန်နဲ့လာတဲ့ သူလျှိုမယ်တွေဆိုတာ လည်း မမေ့ကြနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သီချင်းဆို ချင်သလား ငါတို့မြို့လာခဲ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အငျး အမှနျကတော့ ဆိုခငျြတယျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတွေ့ အကြုံတွင် လူတစ်ဦးစီ ဖြစ်သော ဦးဖြူ ဦးနီ ဒေါ်မဲ မောင်ခွေး စသူတို့ သေသည်ကို မြင်ဖူးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုစှနျဆီဆိတျဆိတျတို့ ဘာတို့လောကျကိုတောငျ သိပျမဆော့ခငျြတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နှဈဖကျစလုံး မညျးမှောငျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏတွေ စဉ်းစားပြီး သေနတ်ကို အိတ်ထဲ ထည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျဉ်းသားများမှာ မျှော်လင့်ချက်ကြီးစွာဖြင့် ထောင်မှူးနှင့်အစောင့်တို့ကပေး ထားသော အဝတ်အစားများကို ရုပ်ဖျက်ဝတ်ကာအပြင်သို့ထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘိုးကြီးတွေက အာဂ အဘိုးကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ဂ်ပန္က ေတြ႕သြားလို႔လည္း ဒုကၡျဖစ္ေနပါဦးမယ္ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါမှ မိနိုင်က အလုပ် ကြိုးစားတယ်ဆိုပြီး အထင်ကြီးမှာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤအတြက္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မ်ားထံ အမိန္႔လက္မွတ္ ေတာင္းခံရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ လူနာ၏ ကိုယ်ခံအား စနစ်ထဲတွင် တီးဝိုင်း ခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည့် ကလာပ်စည်းတွေ ဘာကြောင့် ကွယ်ပျောက် သွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ကားတံခါး ဖှငျ့ပေးလိုကျပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလူဟာ ကံဇာတာကလဲ ကောငျးတယျထငျပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို့ကို စကားလက် မမုန်းဘူး၊ အစ်ကို့ကို ချစ်တယ်၊ ချစ်တယ်လို့ ပြောတယ်၊ ဘာဖြစ်သလဲ၊ စကားလက်ကို အစ်ကို ဂရုစိုက်တယ်ဆိုတာ စကားလက် သိတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ သိရှိရသောအခါ ဦးရာကျော်တို့မှာ စဉ်းစားစရာ ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျနှောငျး မှေးဖှားရာ ကြှနျးကလေးပျေါမှ ခှဲရဖို့ပငျ ခငျနှောငျးမတှေးဝံ့ပါပေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြသန်းတင့် မာတိကာ ၁။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် အိပ်မက်မက်ခဲ့ကြသော လာဗင်ဒါ ပန်းခင်းလွင်ပြင်ကြီးကို ချက်ချင်း ဖွင့်မိလျက်သား ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝိုငျအရကျခှကျမြား နှုတျခမျးခငျြးထိသံက တခြှငျခြှငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လညျး ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျုပျသညျ ချွေးသီးများ စို့၍လာလေ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းမှာမူ ဣန္ဒြေပျက်ခြင်းမရှိဘဲ အောက် စကားတခွန်းကို ရွတ်ဆိုလိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခင်ဗျား ပြောသလိုပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အညာကျေးလက်မှ မြင်နေကျသည်မြင်ကွင်းတွေက လွမ်းစရာကောင်းသလောက် ခင်နှောင်းအဖို့တော့ ကြည်နူးစရာ တွေချည်း။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ ပန်းချီဆရာမက လုပ်ငန်းပြီးဆုံးတဲ့အထိ ဆွဲမသွားနိုင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မ်က္စိ ထဲ ျမင္ေနရသည္မွာ တကၠသုိလ္ဘဲြ႕ထူး၊ ၿပီးေတာ့ ဖရက္ႏွင့္ လက္ထပ္ ၾကမည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည်အကြောင်းကို ဟုတ်တိုင်းမှန်ရာ ဖွင့်ပြောလျှင် ပေါလက်တယောက် ချုံးပွဲချ ငိုလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ဘုံရိပ်သာကထွက်သွားလျှင် ကျွန်တော်တို့ကို အာရပ်တွေက ပြန် လာခွင့်ပြုပါဦးမလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် လက်တစ်ဖက်က ဘီးကိုလှည့်ရင်း ဗိုင်းတောင့်ကိုင်ထားသော လက်ကို နောက်သို့ ဆုတ်ပေးလိုက်ရာ ချည်မျှင်တန်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျူးကျော်ရေး စစ်တပ်ကြီး တစ်တပ် ရှေ့တွင် အတ္တလန်တာမှ တစ်ခါ ထွက်ပြေးခဲ့ရသည့် နည်းတူ ယခု တစ်ကြိမ်တွင်လည်း အတ္တလန်တာမှ ပြေးခဲ့ရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသူ့ အကျိုးကို ဤမျှလောက် အပန်းခံ၍ ဆောင်ရွက်ဆဲဖြစ်သော ငါ့ကို ဤမျှလောက် အကျိုးမဲ့ ကြီးကို ပြုဘိသည်ဟု ပုဏ္ဏား၌ စိတ်မကွက်သည်ကား ဥပေက္ခာပါရမီတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအချိန်တွင် ကျွန်ုပ်ကလည်း အခန်းကျဉ်းလေးထဲ ဟိုဘက်သည်ဘက် တစ်လှမ်းနှစ်လှမ်းသာ လှမ်းနိုင်ပါသော်လည်း ဆိုင်နောင့်၏ အော်သံ ညည်းသံတွေ ကြားနေရသည့်ကြားက ကျွန်ုပ်၏ ပရိဒေဝသောကတွေ ပျောက်လိုပျောက်ငြား ဖခင်လောင်းတို့ ထုံးစံအတိုင်း ခေါက်တုံ့ ခေါက်လှည့် လျှောက်နေမိပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဖြင့် ကိုသိန်းမောင် ပြန်ပင့်ချေဗျာ၊ ခင်ဗျား ဒုံးပျံမောင်းတတ်တယ်မဟုတ်လား၊ အလာ တုန်းက ကျုပ်မောင်းတာ အမြင်သားဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာမေးပွဲဖြေရမည့်ရက်က တစ်ပတ်ကျော် လိုသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မတ်လဆန်း တရက်နေ့မှာ လစာ ၆၅ ကျပ်ထုတ်ပြီး ဆရာသော်ကို ၃ဝ၊ မိဘကို ၃ဝပေးလိုက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တားဝရမ်းများကို ရုပ်သိမ်းခြင်း၊ တင်လွှာများ တင်သွင်းခြင်း၊ ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ အမိန့် တောင်းခံခြင်း စသည့် ရှုပ်ထွေးသော လွှတ်ရုံးဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကို ပြုလုပ်ရဦးမည်ဖြစ်ရာ ပီယာမှာ စိတ်ရှုပ်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှင်မြူးစရာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရတနာက ကလေးကို အနှီးပြန်ထုပ်ပြီး နို့တိုက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောင်တွင်လည်း ပြောပေဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြောပြီးတော့မှ ကျုပ်ရဲ့ သဘောထား ကိုလဲ ပြောမယ်၊ ကျုပ်ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်သဘောထား၊ ကျုပ်ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်သဘောထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို ဆရာရဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ဒီလို ချို့ချို့ငဲ့ငဲ့နေရတော့ လောကကြီးအကြောင်းကို ကောင်း ကောင်းသိလာတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာဒီဝင်းတားကို ဘယ်နားမှာ မြင်မိသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ကြိုတင်၍ လမ်းကြောင်းရွေးချယ်ရန် လိုအပ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခငျဗြား သိတဲ့ အသုဘလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချုပ်ဆိုရလျှင် သူ့တွင် ထိုသို့သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဝင်စရာ အကြောင်းဆို၍ တစ်ချက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စသညျ့ သတငျးမြားကို ဗိုလျခြုပျထံ ပို့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သနားပါတယျဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ်မှာပင် မှန်တံခါး ပွင့်လာပြီး အမျိုးသားတစ်ဦး အထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ကြှနျမ၏ လကျမောငျးကို လှမျးဆှဲသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂြော့ကတော့ အဲသလို ဘယျတော့မှ မလုပျပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြင်တဲ့သူနဲ့တောင် မပေးစားတာ၊ မမြင်တဲ့သူနဲ့ဆို ပိုဝေးသေးဆိုပြီး မညိုစိမ့်ကို ကျောင်းက ထွက်ခိုင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် အထဲမှ ထူးသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူကြီးတွေက အစ တစ်အိမ်သားလုံးနှင့် ရင်းနှီးသည့်ပြင် ညီအစ်မ တစ်တွေနှင့်လည်း ပို၍ပင် ရင်းနှီးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အခန်းမှာ ငါးထပ်တိုက်ကြီး၏ အပေါ်ဆုံးထပ် ခေါင်မိုးနှင့် ကပ်နေသည့် အထပ်ခိုး ကျဉ်းကျဉ်းကလေး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့မျှ အမူအရာ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်း လာရှာကြမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျဗိုကျထဲ ဒုက်ခ၊ဗိုကျထဲ ဘယျ့နှယျလုပျ ကလေးထညျ့လို့ရမှာ လဲတျော ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စင်စစ်၌ ထိုနေရာ များမှာ ရုရှားတပ်များက ဦးအောင်သိမ်းပိုက်တပ်စွဲ၍ ခြေကပ်စခန်းပြုရန် ရည်မှန်းထားသော နေရာများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရငျထဲမှာ မီးတောငျတှေ ပေါကျကှဲနတေော့မညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်နည်း ဆိုရရင် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်ဆိုင်သူဟာ စစ်ပညာကို ကောင်းကောင်း တတ်မြောက်ထားသူ ဖြစ်ခဲ့ရင် သူ့အနေနဲ့ မိမိတပ်မတော်ကို ဦးဆောင်ပြီး တော့တောင် စစ်ပွဲဆင်နွှဲသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဥယျာဉ်တံခါးဝမှာ ပထမဆုံးစပြီး ကြည့်လိုက်တဲ့ သင့်အကြည့်ကို တွေ့ရကတည်းက ကျုပ်ကို သင် အကူအညီ ပေးလိမ့်မယ်ဆိုတာ ကျုပ် သိတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိဒ္ဓတ္ထလည်း နောက်ဆုံးနှစ်များ၌ မြစ်ကမ်းဘေး၌ သာနေပြီး တရားကို သိမြင်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းအား အစီရင်ခံရန် အတွက် စိတ်ကူးရသည့် အချက်နှစ်ချက်ကိုလည်း တေး၍ ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးကွဲချောက်ကမ်းပါးမှသည် ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲ နန်းရင် ပြင်ဆီသို့ ခင်နှောင်းနှင့်အတူ ပန်းတော်ဆက်ခဲ့ကြပုံ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပဈထညျ့လိုကျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထား တက်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြောကောင်းလို့ စာရေးဆရာ ဖြစ်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတစ်လော သူ့သား တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့စကားနဲ့ ပြောရရင်တော့ သူက ဂွမ်လောင်ဝါတစ်ယောက်ပေါ့ အစ်မရယ်၊ မတရားအုပ်ချုပ်တာကို မလိုလားတဲ့ သူပုန်ပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရား ဟော ပြီးသော်လည်း တောစောင့်နတ်တို့ ဩဘာသံ မပေးဘဲ ဆိတ်ငြိမ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာအုပ်တွေရဲ့တန်ဖိုးဟာကြီးလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရငျထဲမှာ လှပျခနဲ တုနျသှား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ကူးယဉ်ဝါဒီများသည် စံပြလူ့အဖွဲ့အစည်းကလေးတခုကိုသာ ထူထောင်၍ လက်တွေ့တွင် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒအောင်မြင်အောင် မည်သို့လုပ်ရမည်ကို မပြနိုင်ခဲ့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရဲတိုင်၍လည်း မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ တစ်သိုက်သည် စာတစ်စောင်ကို ရေး၍ ကျောင်းသူ၏ ခုံစောင်းထဲတွင် သွားထည့်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စဈတိုကျတယျဆိုတာ မိုကျရူးရဲလုပျလို့ မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါတိုင်း စကားကို မယုတ်မလွန် ပြောတတ်သည့် ဗားနက် မနေနိုင်တော့၊ ဒေါပွပွဖြင့် စိတ်ထဲရှိသည်ကို ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုးမန်းက ထိုမုန်တိုင်းကြီးကို တစ်ချက်ပဲ ကြည့်ဖို့အချိန် ရလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲ ဖြစ်တုန်းက သူတို့ဘက်က တိုက်လေယာဉ်တစ်စင်း ပစ်ချခံရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တက်စ ကြိုးပမ်းမှုကြောင့် အထက်ရုံးက ပြင်ဆင်မှုအဖြစ် ပြန်၍စစ်ရန် အမိန့်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာကြည်းစရာ မကောင်းတော့သည့် အတိတ်ဟောင်း ဝေဒနာတစ်ခု နှင့် တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းဟာ ဘဝတခုကို ဖျက်ဆီးပြီး ရွှံ့နွံပင်လယ်ကို ကူးခပ်ခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကေိုယျတိုငျ ရေးမှာတော့ မဟုတျဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် သူ့မျက်လုံး တွေက တခုခုကို ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်ထားပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျရှဝေါသညျ ဤရကျမြားအတှငျး တနံ့နံ့ရှိခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးအချိန်အထိ အစော တည်ငြိမ်လှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မရဘူး သူငယျခငျြး၊ နောကျဆိုရငျ သိပျနောကျကသြှားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျေရုဆလင်မင်းကြီးဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘုံရန်သူဖြစ်ပါတယ်၊ ဟူစိန်မျိုးနွယ်စုတွေဟာ ဝါဟဘီလူမျိုးစုတွေကို နှစ်ပေါင်းများစွာကျွန်ပြုပြီး လူစင်မမီအောင် ဖိနှိပ်ခဲ့ကြပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှောငျအိမျထဲ ထညျ့ပိတျထားလို့လညျး မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပထမဦးစွာ သဿတဒိဋ္ဌိ အစွန်းနှင့် ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ အစွန်း နှစ်ဖက်လွတ်အောင် မြတ်စွာဘုရားသည် အစွမ်း ထက်လှသော ဗုဒ္ဓဒိုင်ယာလက်တစ် ခေါ် မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါ နည်းကို အသုံးပြု၍ ဖြေပုံကို ဉာဏ်ဝင်စား၍ ရှုစေလို သော စေတနာဖြင့် ဦးစွာ ဖော်ပြပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စက်ဝင်းတားလား၊ ထိုင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တက်ကသိုလျဘုနျးနိုငျ၏ စာအုပျမြားကိုစဉျးစားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှိတာသာ အကုနျပေးလိုကျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခု ရှိတာက ကိုအောင်မြိုင်အကြောင်း ပြောမလို့ဆိုရင် ရုံးခန်းထဲမှာ ပြော လည်းရတာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုမေးဒီမေးနဲ့ တအား လျှာရှည်တာပဲတဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်ပြောသမျှ မင့်သားဘက်က ဝင်ဝင်ပြီး ရှေ့နေ လိုက်တာတော့ မကောင်းဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် မိမိတို့နှင့် နီးလာသော မိမိတို့အား လုံးဝ ဂရုမစိုက်ဘဲ အပြုံးအရယ်မပျက် စကားပြောလာနေကြသော ကောင်းမြတ်တို့ကို လှမ်း မကြည့်ဘဲ နေပါလျက်ပို၍ သတိထားမိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုတော့ မလုပျနဲ့ဗြာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤလှုပ်ရှားမှုသည် သူတို့ဘဝကို ပြောင်းလဲပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပငျကို အရညျအသှေး ရှိဖို့ကတော့ အဓိကပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖေဖေက ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ်ထံ တောင်းဆိုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ကျွန်မကြည့်မိတော့ သူက အဝေးကို ငေးကြည့်နေတာ တွေ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခငျခငျလေးတို့ဆီက ဆောငျးနသောဆိုရ ပူလိုကျတာကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတော့လညျး ဟုတျမယျ ထငျတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခရီးကြမ်း တစ်လျှောက်လုံးတွင် သမီးလေး အီယင်း အိပ်စက်၍လိုက်ပါလာသဖြင့် စိတ်ချမ်းသာရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ကောင်းမြတ်သည် တုန်လှုပ်သောအသံဖြင့် အပေါ်သို့ မော့ကြည့်လျက် လမ်း အော်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ပြောပြီးလျှင် ဆလင်သည် တပည့်များနှင့် စက်ခုတ်ခြင်း၊ ကြိုးဖြုတ်ခြင်းများ စတင်လုပ်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတ်ပါရဲ့ သားကမှ သိတတ်သေး၊ အေးဖြူတို့က ကိုယ့် ဘာသာပဲ စားနေကြတာ အစ်ကိုလည်း စားလေ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စစ်ကြီး ပြီးပြီ၊ မြို့သို့ ပြန်ကြ ရတော့မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ဘယ်က ဘယ်လို စမေးရမည်ဟု မသိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာတလွှားက လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွေဟာ နေသားတကျဖြစ်ခဲ့တဲ့ လှည့်လည်သွားလာခြင်းကနေ ကျေးလက် တောရွာတွေအဖြစ် နေထိုင်မှုဆီ ကူးပြောင်းဖို့ အခက်အခဲများစွာနဲ့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပြီး နေရောင်ခြည်ကို ထိရောက်အောင် သုံးစွဲနိုင်ဖို့ အားထုတ်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီလိုဆိုရင် ယုန်စန္ဒာ ဝင်ပြိုင်မယ် ဆိုတဲ့ အိုလံပစ်ပွဲကလည်း ၁၉၈၀ ခုနှစ်က ပွဲပဲ ဖြစ်ရတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျူရှင်ဆရာ ကိုထင်မြတ်လို မဆုံချင်နေလို့မရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအတိုင်းပဲ၊ သိပ်မထူးဘူး၊ စောင့်ကြည့်သေးတာ ပေါ့ အင်ဒရေ၊ သမားတော်ကြီးကတော့ အိပ်ရေးဝဝ အိပ်ပစေတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇိုစီမော့ဗ် တယောက် အံ့ဩမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလူကား ကျွန်ုပ်တို့၏ အစေခံ ဖြစ်သည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ရဲ့ ပြည့်ဖောင်းတဲ့ နားပန်အရ သူဟာ သဘောထားပြည့်ဝတဲ့ လူတစ်ယောက်လို့ အဓိပ္ပာယ် ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူကြိုက်နည်းလျှင် နည်းသလောက် ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအဖြစ်ကိုကြည့် ရင်း သော် လောကီဘုံသားတွေဟာ မေတ္တာတရား နဲ့ မုဒိတာတရားကို ဟောကြားတော်မူခဲ့တဲ့ မြတ်သောကယ်တင်ရှင်ရဲ့ တရားတော်များကို မေ့လျော့ကုန်ကြပါပကောလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော့ပတ်ဆွန်းကား အချစ်ကြီးသူတစ်ယောက် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဒွန်ညာ့ကို ကြည့်ပြီး တုံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု သူ့သမီး ဒင်းနိစ်က သူ့ကို သတ်ဖို့ လာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုတ်တရက် ပေါက်ကွဲပြီး အော်လား ငေါက်လား လုပ်ချင် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တတွတ်တွတ် မေးနေတဲ့ ကျော်ဇောကို မကြားချင်ယောင် ဆောင်ပြီး မီးဖိုချောင်ဘက်ကို ပြေးထွက်လာလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နညျးနညျး မှတျမိသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနဲ့ အိရှိဂါမိကလညျး ကြောငျးနဖေကျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခု သိရသလောက် ပြောရရင်တော့ တစ်သက်လုံး ဒီလိုပဲ နေရတော့မှာပဲဗျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနည်းအားယူ ခိုင်မာမာ သက်ပြင်းချသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါမသေမီကာလပတ်လုံး ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံတော်ကြီးကို စည်းရုံးပြီး ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီး ထွန်းကားအောင် ဆောင်ရွက်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလကျ ကလေးမ၊ တိတျလေ၊ မအျောနှငျ့လေ၊ မအျောနှငျ့၊ အျောရငျ ယနျကီ စဈသားတှေ ဝငျလာလိမျ့မယျ၊ စိတျအေးအေး ထားစမျးပါ၊ ယနျကီတှေ သိသှားလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ရန်သူစစ်ကြောင်း နောက်ပိုင်းကို ညနေ ငါးချက်တီး အထိ မရောက်သေး ဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတ်ေတာရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြားတို့ ခှေးတှကေ တဈကောငျကို တဈထောငျဆိုလဲဟုတျရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၄၊ မဟာသုဒဿန စကြာမင်းသည် ပုဏ္ဏား သူကြွယ်တို့ ချစ်ခင်မြတ်နိုးအပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကၽြန္မက စိတ္႐ႈပ္ေထြးႏြမ္းနယ္စြာျဖင့္ ျပန္ေျပာမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူအုပ်ကြီးထဲမှာ မစံထီရှိမရှိ မသေချာသလို မစံထီကို မှာပေးမပေးကလည်း အတတ်မပြောနိုင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမျိုးသားတွေက အင်္ကျီလက်တိုကလေးတွေဖြင့် လမ်းတလျှောက် ကခုန်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှာထိပျမှာ ကြူသံ ဆူသံတှေ ညံလို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ်ကြီးက မှောင်မည်း တိတ်ဆိတ် လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းနို့တွေ ကြီးရှိကြောင်း ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ စပျစ်ချို၊ အရက်သောက်ရင်း စကားပြောနေကြရာမှ စကားစပ်မိသွားကြကာ စပိန်ပြည် တွင် စပိန်ပြောက်ကျားတပ်များက နပိုလီယန်အား ခုခံ တိုက်ခိုက်နေသည့်အကြောင်းများသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအချိန်အတောအတွင်း ကမ္ဘာတဘက်ခြမ်းမှာ တောင်အမေရိကနဲ့ မြောက်အမေရိကကို ပိုင်းခြားမယ့် ရေလက်ကြား ရှိခဲ့ပြီး အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာကနေ ပစိတ်ဖိတ်သမုဒ္ဒရာဆီကို ရေစီးကြောင်းတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်သူများ ဖြစ်နိုင်မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသို့ဟူမူ၊ ကျွန်တော်တို့ရွာမှာ ကျွန်တော့်ထက် ဆယ်နှစ်လောက်ကြီးသော လူတသိုက် အား၊ သူတို့မိဘများက သားချင်းအပြိုင်အဆိုင် မြို့ပေါ်တွေပို့၍ အင်္ဂလိပ်ကျောင်းမှာ ထားခဲ့ကြ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြမြသည် အိပ်ခါနီးတိုင်း တစ်နေ့ တာ လုပ်ငန်းစဉ်ကို မောင်လေး ကြားလေယောင် အစီရင်ခံသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလို မပြောပါနဲ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောက်ဆွ တစ်ချောင်းကိုဆွဲယူပြီး ကျွန်တော့်ဆီသို့ ပြန်ပြေးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရုပျက မငျးတို့နဲ့ မတနျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယ်လောက်ကြာရင် တစ်ခါလောက် သူတို့အိမ် ရောက်ဖြစ်တာလဲ အတိအကျတော့ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှဈဖကျစလုံး အကအြဆုံး မြားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ္စတိုဖာကလေးမှာ ၀တ်ပြု သံစုံတေးဂီတအဖွဲ့၀င် သီချင်းဆိုရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှငျတို့ဟာက ရလလေိုလအေိုတစ်ဆေ ပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဘေးနှဈဖကျတှငျ ဓား၊ သနေတျကိုငျသူမြား ရှိနသေညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေဝါ ဘိန်းလိုချင်သည်ဆိုလျှင် ပုလိပ်များက ဝမ်းသာအယ်လဲ ရှာပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့သာ ငါ သားတစ်ယောက် မွေးပေးနိုင်ခဲ့ရင် ဘာဖြစ်လာမလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူ မှ အနိုင်မတိုက်နိုင်ကြ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငယ်စဉ်ကကိုယ့်ရွာတွင် ပိုက်ဆံနှစ်ပြားစု၍ စားခဲ့ရသော ထမင်းသုပ်၏ အရသာမျိုး၊ ပေါင်းတည်မြို့ပေါ် တက်ပြီး ၁၀ပြားတန်ခေါက်ဆွဲကြော်၊ စားရသည့်အရသာမျိုးတို့သည် ယခု အချိန်၌ ဘယ်လိုအကောင်းစား၊ ဘယ်လောက် အဖိုးတန်ကြီးတွေဘဲစားရစားရ၊ ပြန်၍မရတော့ပြီ ကျွန်တော့်အဖို့ အကောင်းတို့သည် ဆုံးခဲ့ချေပြီတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျရငျတှေ အရမျးတုနျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အာရပ်တို့အတွက်မူ မြွေဟောက်ဦးခေါင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနှစ်တွေ အတောအတွင်း ကျွန်တော် အပြင်မှာ မရှိပါဘူး ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စခန်းတွင် ဝါးတန်းလျားကြီးတွေ တစ်ဒါဇင်ခန့်ရှိပြီး တောဖုံးထားသော တောင်ကုန်းဆင်ခြေလျော ပတ်လည်တွင် ဆောက်လုပ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တာကာယူကီသည် ယူဂျီ၏ ကျောပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြေးနီရောင် တောက်နေသည့် မြစ်၊ အဝေးတွင် နီမောင်းညိုပြာသော တောင်တန်းများ၊ ထိုတောင်တန်းများပေါ်သို့ ဖြာကျနေသော အလင်းနှင့် အမှောင်၊ မြစ်ကမ်းပေါ်မှ ဖုထစ်သော သစ်ပင်အိုကြီးများစသည့် ရှုခင်းများသည် ကြည့်၍ မဝနိုင်အောင် လှပနေပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုလူငယ်မှာ စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံ ကူးစက်ရောဂါ ဌာနမှ လက် ထောက် အကြီးအကဲ အသက် ၃၀ အရွယ်ရှိ ဒေါက်တာ ဂျက် ဒီဟိုးဗစ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ရွှေဝါ ဘာမှ ပြန်မပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက္ကာကို ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်တဲ့နေရာမှာ ဒီလို စိတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ သွက်လက်ဖြတ်လတ်မှုဟာ အလွန်အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရကျ ဘတျတလာသညျ သူ့ အပျေါတှငျ ယဉျကြေး သိမျမှေ့ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျခငျလေး နကေောငျးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီမြို့လယ်ကောင်သည် နေ့ခင်းတွင် အရပ်ရှစ်မျက်နှာမှလာသည့် လူစိမ်းတွေနှင့် ပြည့်နှက်နေသော်လည်း ညဆိုလျှင် ခြောက်သွေ့တိတ်ဆိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသိဉာဏ်အမြော်အမြင်နှင့်ပြည့်စုံသော အုပ်ချုပ်သူနှင့် လိမ္မာပါးနပ်သော စစ်သေနာပတိတို့သည် သူတို့၏တပ်မတော်ကို ဦးဆောင်သည့်အခါတိုင်း ရန်သူကို အောင်နိုင်စွမ်းရှိခြင်းနှင့် အခြားသူများထက် သာလွန်ကြီးကျယ်သည့် အောင်ပွဲများကို ရယူနိုင်ခြင်းမှာ သူတို့၏ ကြိုတင်သိမြင်မှုကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်ဓာတ်ကို ပျက်ပြားစေတယ်ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလွှာလိုက် အလွှာလိုက် ဖြစ်သွားနေသော မြေလွှာ မြေချပ်များနှင့် အဆက်မပြတ် ထိတွေ့ ပွတ်တိုက်မှုကြောင့် ထွန်သွား ဓားကြီးများသည် တလက်လက် တောက်ပလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်းတို့မည်သည် ကိုယ်ကိုမြေမှာ လှဲ၍ မအိပ်ဟု ဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာရစ္စတိုတယ်၏ ကိုယ်ကျင့်တရား အမြင်များ သည်လည်း အကျွန်ုပ်အား များစွာ အမြင် ကျယ်စေနိုင် ခဲ့ရုံမျှ မက အကျွန်ုပ်၏ စိတ်ဓာတ် အခြေခံ ပြောင်းလဲ မှုများ နှင့် ဘဝ အယူအဆ ပြောင်းလဲမှု များစွာကို လည်း ဖြစ်စေခဲ့ကြောင်း ဝန်ခံ ရပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွန်ုပ်က မှားခဲ့မိပါ လျှင် ဝန်ချဖို့ကို အကျွန်ုပ် ဝန်မလေးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘှားအိုက ခေါငျးခါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစောင့်တွေကို အဲဒီ ပန်းချီကားကြီး ဘယ်လောက်ကောင်းတဲ့ အကြောင်းကို တစ်ယောက်တည်း ပြောပြီး ထွက်သွားတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နွားမ မိသားစုကိုကား တလင်းနယ်ငှားခြင်းဖြင့် သူတို့မိုးတွင်းစားဖို့ ကောက်ရိုးရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ၾကားလုိက္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ့ကို ပြောပြလိုက်ပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ တစ်နေ့လုံးတွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ရှေ့အဖို့ အကြံအစည်များကို တိုင်ပင်ဆွေးနွေးကြ၍၊ နေဝင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထောင်သောင်းမကသော စစ်သားများ စုရုံးကြသည့် ခြေသံများကို အံ့သြစွာ ကြားကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယုကာဝါ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို ကြည့်ရသည်မှာ ဟန်ပုံမရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြော်ငြာများဖြင့် ထူထဲနေခြင်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျတဈခါ ကြောငျးပိတျရကျသညျ ဘယျလိုမှနျးမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပျိုကြီးအိမ်ယိုင်ကို လက်သမားတွေ ပြန်တည့်ပေးနေကြတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီလို ကမနျးကတနျးလုပျလို့ ခြှတျခြျောလှဲမှားခကျြတှေ မလှဲမသှေ ပျေါပေါကျလာနိုငျတယျ ဆိုတာကိုကော စဉျးစားမိ ပါသလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘယ့်ကြောင့် ယန်ကီတို့ကို ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ထဲသို့ တစ်ဆယ့် ရှစ်မိုင်ထိအောင် ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်လာခွင့် ပြုရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေေ ခပျလေးလေး ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလက်က ဘုရားသခင် အလိုကျ ဘာကို ဖြစ်ဖြစ် ခံနိုင်တယ်၊ ဒုက္ခတွေ ရောက်ပေါင်း များလှပြီမဟုတ်လား၊ ဒါပေမယ့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက ခက်တယ်၊ သူက ခံနိုင်ရည် မရှိဘူး၊ ဘာကိုမှလည်း မခံခဲ့ရသေးဘူး၊ ခု သူ့ကိစ္စကြောင့် ကြီးဒေါ် လာတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျတို့တပျမြား မရောကျခငျ ဗိုလျဗလတို့ ကငျးရှညျထိုးတုနျးက ဒီရှာက လူနှဈယောကျ ကပြါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာမင်းကြီးသည် နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ဂုစတပ်ဘွတ်ကမန်းကို မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ သူငယ်ချင်းများကလည်း သူ့ထံသို့ ဤနည်းအတိုင်း ရေးသားပေးပို့ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှ ခွင့်မလွှတ်နိုင်စရာမရှိကြောင်း၊ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတတ်တာ၊ ဟန်ဆောင်မှု မရှိတာတွေကို သဘောပင် ကျမိပါကြောင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ၿပီးေတာ့ စိတ္အားငယ္ေနသည့္ ကေလးငယ္တစ္ ေယာက္လို ကၽြန္မ၏လက္ကို တင္းက်ပ္စြာ ဆုပ္ကိုင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်အကိုင်လည်း မကောင်း၊ ပြန်ပြင်ဖို့လည်း ငွေမလိုက်နိုင်တော့လို့ ကားရောင်းမယ်ဆိုတဲ့ ဆိုင်းဘုတ်ကလေး ချိတ်ထားရဟန်တူပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့မဟုတ် သူ့မိခင်ကို ဤအရပ် ဤဒေသသို့ အရအပါ ခေါ်နိုင်လျှင် အဘယ်မျှ ကောင်းချေမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ သတင်းစာက ကြေးမုံဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤသို့ ပြင်သစ်စကားပြောသံများကိုကြားရ၍ မျက်နှာ များကို အကဲခတ်ပြီးနောက်၌ကား ပြင်သစ်သုံ့ပန်သည် ရုရှားတပ်ဗိုလ်များကို ပြင်သစ်ဗိုလ်ဟု ထင်မှတ်လျက် စကားပြောလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုနျလုလု ဖယောငျးတိုငျမီးတှငျ အရောငျတဖပျြဖပျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်မကြီး နှစ်ကောင်ထဲမှ တစ်ကောင်သည် နောက်သို့ ဆုတ်ခွာသွား ပြီး ဦးခေါင်းကို ဒေါသတကြီး ခါယမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဆုယာသည် သက်ပြင်းချပြီး ထထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာကို စားပှဲပျေါ ပဈတငျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည်လို ဥပဓိရုပ် ဖြူစင်ပါလျက် သူ၏ ညစ်နွမ်းသော စိတ်သန္တာန်က ပေါ်လွင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထင်းရှူးသားဖြင့် တည်ဆောက် ထားသော ဘုံခုနစ်ဆင့် မျှော်စင်ကြီးကလည်း ကျောင်းဝင်း အလယ်မှာ ထီးထီးမားမား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီအပင်က အပွင်ပွင့်တဲ့နေ့တွေဟာ မြအတွက် ကံအဆိုးဆုံးနေ့တွေပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာမ်သဘော သက်သက်အမှတ်လေးမျှသာ ဖြစ်တဲ့ အတိတ်သဘော ဒီသညက္ခန္ဓာလေးဟာ အနိစ္စလက္ခဏာနဲ့ ဟောသည် ပစ္စုပ္ပန်မှာ သုဉ်းနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နှစ်ဖက်စလုံးက အကြိတ်အနယ် တိုက်ကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာ သညျ မကျြရညျမြားကို သှနျ၍ ခလြိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်စမ်း၊ ကိုလေး တော်တော် နောက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါမျှ ဒီကိစ္စမျိုးကြုံဘူးသေးသည်မဟုတ်၍ ဆေးရုံထဲရောက်တော့ ဘယ်သွားဘာလုပ် ရမည်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တွေခြေတွေက ရုန်းကန်နေရာက တဖြည်းဖြည်းငြိမ်သက်သွား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီမသေချာခြင်းတွေကို တစ်ခုချင်း ဆွဲခွာ၊ သေသေချာချာ လေ့လာ ဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားလုံးလိုပင် တစ်ပိုင်းပုံများဖြစ်၍ တစ်ပုံမှာ ဆေးတံကိုက်၍ထားသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရာပေါင်းများစွာသော မီးယပ်နှင့် သားဖွားဆိုင်ရာ ဆရာဝန်များ လိုအပ်ချက်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လာရင်း ရည်ရွယ်ချက်ကို ပြောင်းပြီး တိုက်စစ်ဆင်တော့မည့်ဟန်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိခင်ဖြစ်သူသည် ဘာသာရေးကို အလွန် ကိုင်းရှိုင်းသူ ဖြစ်ပြီး ရက်ပေါင်းများစွာ ထမင်းမစားဘဲ ဥပုသ်ဆောက်တည်လေ့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တွမ်၏ တစ်ကိုယ်လုံးကို ရွှန်းရွှန်းစားစား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာတွင် အမာရွတ်ကြီး ကန့်လန့်ဖြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေ ပြောလေ့ရှိသည့် စကားတစ်ခွန်းကို ကျွန်မ မှတ်မိနေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တီရှပ်လက်ရှည် အသားရောင်ဖျော့ဖျော့နှင့် အညိုဖျော့ခံ ပါတိတ်ဆင်တစ်ထည် လဲလှယ်ဝတ်ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမြင်မိစရာအကြောင်း လုံးဝမရှိသောကြောင့် တကယ့်ကို အခုမှ ပေါ်လာသည့် အသစ်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်း၏ မိတ်ဆွေ ဆေးရုံလူနာများသည် ပြင်ပကမ္ဘာလောကမှ ရောက်ရှိလာ သော နီကိုလေအနီးတွင် ဝိုင်းအုံနေကြရာမှ ဒင်နီဆော့ဗ်က ထိုစာကို ဖတ်ပြလိုက်သည်တွင် တဖြည်းဖြည်း ကြက် ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီသူလေးကို ခင်ဦးနွယ် လွယ်ပိုက်ထားစဉ်ကာလ သူ့ရဲ့ ဇာတ်လမ်းအချို့ကို ကြားသိ လာခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု သူပြန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေထောက်မှ သွေးများသည် ရေကရားမှ ရေပန်းထွက်သကဲ့သို့ ဒလဟော ပန်းထွက် နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၂၉ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ရောက်သောအခါ ဂန္ဒီသည် သူ၏ လှုပ်ရှားမှုကို ပြန်လည် အသက်သွင်းပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သစ်ရိပ်ဝါးရိပ်ကောင်းသောကြောင့် ကျောင်းနယ်မြေသည် ပို၍ အေးခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ရှိန်းခနဲ ဖိန်းခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မာမီကြီးနှင့် ခက်ခက်တို့လည်း ဝတ်ကောင်း စားလှများ ဝတ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်အိပ်ရာတည်း အတူ အိပ်ခဲ့ကြသူ နှစ်ဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသီဟနှငျ့အတူ ဒျေါတငျပါ လိုကျသှားသညျနှငျ့ တူသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို လုပ်ခြင်းအားဖြင့် နာကျင်မှု လုံးဝမရှိဘဲ မူလစွမ်းအားကို ခွဲထွက်သွား စေနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတိုဆုံး၊ အရှငျးဆုံး အလှယျကူဆုံးနှငျ့ မှတျမိအောငျ လညျး သငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
က်ိဳကၡမီခ႐ိုင္၊ သံျဖဴဇရပ္ စစ္သခၤ်ိဳင္းဖြင့္ပြဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုယိုငျ သညျယိုငျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူကင်းသမားသည် သူ့ကို မြင်တွေ့သွားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခြိုရဲ့ မာနသံက ခပျတငျးတငျး ထှကျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ေမႊးက သေဘာတူ ညီခဲ့ပါလွ်င္ လက္ထပ္၍ ေမႊးကုိပါ တစ္ပါတည္း ေခၚသြားမည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့အပြုးက ခပ်ထေ့ထေ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို႔၏ ဟင္းလ်ာသည္ အာလူး၊ ေ႐ႊဖ႐ုံသီး၊ ကန္စြန္းဥ၊ မုန္လာဥ၊ ကုလားပဲမ်ား ျဖစ္သည္က မ်ားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာစာသည် လှေကားထစ်ကို မြဲမြဲကိုင်၍ ခနဿ္ဓာကိုယ်ကို တစ်ရာ့ရှစ်ဆယ်ဒီကရီ လှည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
မျက်စိအကြည့်လည်း ဂနာငြိမ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်ျာဘီလူး၏ အစွမ်းထက်သော မြင်းများလည်း မရှိတော့၊ လူစုစုမှာလည်း တိုးမရတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထောက် (၁) ရဲ့ ရဲဘော်တစ်ယောက်အနေနဲ့ အင်ပီရီယယ်တက္ကသိုလ်က ပါမောက္ခယုကာဝါကို အကူအညီတောင်းစရာ တစ်ခု ရှိတယ် ယုကာဝါ၏ ဟန်ပန်အမူအရာမှာလည်း ရုတ်ချည်းဆိုသကဲ့သို့ လေးနက်တည်ကြည်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခု ကလေးဖတ်နေသည့်စာအုပ်က ပြင်သစ်ဘာသာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက္ဟန္ေျခဟန္ျပဳ၍လည္း ေခၽြးတပ္သားအားလုံးကို တန္းစီ၍ အထိုင္ခိုင္းပါဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမျကိုလှမျးပုံတောငျ မရပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအရာတှပေဲ ကနျြတော့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာရှကျစာတမျးပေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြစ်ဖြစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တံခါး၏အထက်တွင် မြတ်လေးဟု စာတန်းတစ်ခု ကပ်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးကိုတော့ တောငျလေးလုံးသှားတယျလို့ သိထားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးဆောင် ဟာဒီက်လှပန်းအိုးကို ရေကန်နောက်ဘေး သွားထား လိုက်စမ်း မြန်မြန် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကုလားထိုင်တွေ ကြိမ်ထိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီကလဲပြန်ရမယ် လို့ အမိန့်တော်စာန် မထုတ်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေလွကားအတိုင္းတက္သြားၿပီး တံခါးေပါက္နားမွာ ရပ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူများ အတင်း ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိတ်စပီးယား စာပေလေ့လာရေး အဖွဲ့တွင် ရှိတ်စပီးယား၏ ကဗျာများကို ဘိုင်ရွန်၏ ကဗျာများနှင့် တစ်တန်းတည်း ထားသင့်ကြောင်း၊ ဒစ်ကင် စသူတို့၏ စာပေများဖြင့် တစ်ကန့်စီ ခွဲထားသင့်ကြောင်း အဆုံးအဖြတ် မဲပေးခဲ့သူမှာလည်း မီလာနီပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်းန်ှုန်း ထက်မြန်အောင် သတင်းပို့၍ မရ။ သင့်လူ ရာမ
ကြောငျးမနသေေးဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝန်ကြီးချုပ် ရေးနော့ မိန့်ခွန်းပြောပြီးသည့်အခါ အထက်လွှတ်တော်အမတ်များက ယဉ်ကျေးသမှုအနေဖြင့် လက်ခုပ်တီးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမှနျသကျသေ အနညျးဆုံးတဈယောကျ ရှိသငျ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့အတူ အမှန်တကယ် လိုအပ်နေသော နေရာသို့ အမှန်တကယ် လိုအပ်နေသော ကုန်ပစ္စည်းကို ရောက်အောင် ပို့မပေးနိုင်တာလည်း ပစ်မှတ်လွဲချော်မှုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် ထန်းတက်ဆရာမှာ နားမလည်ရှာဘဲ သူ့အား အဟုတ်ပြောသည်ထင်၍။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကြာပါဘူး၊ သူ့အမျိုးသမီး ပြန်ရောက်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသည္ စားပဲြေပၚမွ ဖုိင္တဲြကို လွန္ၾကည့္ရင္း ေျပာျပေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို႔အထဲတြင္ နာမက်န္းျဖစ္စျပဳေနေသာ အားအင္ကုန္ခန္းေနသည့္ သူမ်ား လည္း ပါရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေတာ္ပင္ လူနည္းပါးသြားလ်က္ အေတာ္အတန္ အသက္႐ႉေပါက္ ေခ်ာင္ခ်ိသြားေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့က တိုက်လာရင် တို့က ရှောင်ပေးပြီး သူတို့ပြန်သွားမှ တို့က ကြားဖြတ်ပြီး တိုက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြတ်စရာ ပြင်စရာ ဖြည့်စရာတွေ စဉ်းစားမိပြီး ဖြတ်ဖြတ် ပြင်ဆင်နေမိ ပြန်ပါရောဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ခြေလှမ်းကျဲကြီးနဲ့ ခပ်သွက်သွက် လှမ်းသွားပြီး မဏ္ဍပ်ရှေ့ ရောက်တဲ့အခါ ခပ်တည်တည်နဲ့ ခါးထောက် ရပ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တခုခုကို အာရုံစိုကျကာ အလေးအနကျ လလေ့ာနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် ဆောင်းဦး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်နှာများက စပ်ဖြဲဖြဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဥက္ကဌကြီးမော်၏ တံဆိပ်နှင့် ကြယ်သီးကလေးတွေ တစ်ဒါဇင်လောက် ထွက်ကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရထားကို မြင်ရသည်မှာ ရထား နှင့်ပင် မတူ၊ ကြံချောင်းကို ယင်ကောင်တွေ အုံနေသလိုသာ ထင်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထနောင်းပင်ရိပ်တွင် သူတို့ ထိုင်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေယျ့ ဒီလူတှကေ ဆကျအသကျရှငျမနသေငျ့တဲ့ လူတှလေေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိုင်ငံခြားက ပြန်လာလျှင် သူငယ်ချင်းတွေအတွက် သင့်လျော်ရာ လက်ဆောင်တွေ ပါလာတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ နှစ်ဦးကြားတွင် ရိုးရိုးသားသား ခင်မင်စိတ်မျိုး ပေါ်နေသည်ဆိုလျှင် အက်ရှလေ၏ စိတ်ကို စကားလက် ခန့်မှန်း၍ လွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤ စွန့်လွှတ်ခြင်း သည်လည်း အချည်းနှီးသော စွန့်လွှတ်ခြင်း မဟုတ်ပါချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အနာတိုလီသည် အပျိုစင်မိန်းကလေးများ၊ အထူးသဖြင့် သူကြွယ်သမီးများကိုကား စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆက်ဖြစ်ဖို့လည်း အခွင့်အရေး မရလိုက်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ အဲဒီဘိ မှာ ငြိသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရေသည် အေးရာမှ တဖြည်းဖြည်း နွေးလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အယားပြေအောင် တံတွေးမျိုမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုချိန်ထိတော့ လူသတ်မှုရယ်လို့ မသတ်မှတ်နိုင်သေးပါဘူး ကုစာနာဂိက သူတို့ကို ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဖေးကောက်ရိုးပုံမှာ မောင်ကြွယ် မီးမြိုက်နေတယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့မှာ အလုပ်နှင့်လက်နှင့်ပြတ်သည်မရှိကြကုန်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငိုလိုက်ရတာကွယ်၊ တော်ရုံ တန်ရုံဆို မျက်ရည် ကျခဲတဲ့ မ အဖြစ်ကတော့ မပြောပါနှင့်တော့၊ ဒီကားကျမှ ရှက်တောင် ရှက်တယ်၊ မျက်ရည်ကို တားလို့ မရဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုရှယျလဈပါတီကိုလညျး ဖကျြသိမျးပဈရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သူက ဝိုင်းထားသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတဈဖနျ လှံတိုကို အားနှငျ့ ပဈဦးမညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ကား ဝင်လာသည်ကို ဒေါ်ခင်နွယ်ညွန့်၏ သားငယ်လေးကခြံထဲမှာ စက်ဘီးစီးနေရာမှ မြင်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောင်ရွှေဝါက မကြာခဏသက်ပြင်းချနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှင်းစင်စင်ပျောက်ချိန်တွင် ချောင်းလေးခွသို့ သူတို့ရောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒယ်အိုးအတွင်းသို့ ကြက်သွန်ဖြူ အမြောက်အမြား ပစ်ထည့်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာယာယူကီသည် ဆေးရုံ မတက်ခင် ရွှန်ဂိုအား သူ့အခန်းသို့ တိတ်တဆိတ် ခေါ်ယူပြီး သူ့ကို မှာကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုဖြစ်ရပ်တွေကို ပြန်တွေ့ကြုံနေရစဉ်မှာပင် ဘာမှစိုးရိမ်စရာ မရှိကြောင်း သူသိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုတိမ်များသည် ရာမ၏ အပြာရောင် နေခြောက်စင်း၏ အလင်းကြောင့် တောက်ပလျှက်ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကြည့်လိုက်လျှင် အမြဲတမ်း ရွှင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးလေးကိုလညျး သတိရလိုကျတာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တဈခုတော့ ရှိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စီအိုင်ဒီမှ အင်စပက်တာက ထမင်းစားခန်းမီးဖိုဘေးတွင် ထောင်ထားသော မြွေပစ်လိုက်ပြီး သန့်ရှင်းရေးလုပ်ရန် ခိုင်းထားသောသေနတ်ကို တွေ့သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပေးရှငျ့ တဈယောကျစီ သှငျးတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်အခြေခံဖြင့် သူသည် နိုးကြားလာနေသော ဥရောပအပေါ်ကမ္ဘာ့အမြင်ကို နိဂုံးဆွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့သော အချိန်မျိုးကိုမှ ရွေးချယ်လျက် အဘယ်ကြောင့် အပြစ် ဝန်ခံနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးလေး၏ အမညျကို အယျလာလိုရီနာဟု စကားလကျက မှညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ကမူ နည်းနည်းမျှ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျစငျပေါငျတာ ရူဘယျတရာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတျထဲတှငျ အိပျမကျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ဆန်အိတ်ကလေးများ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်များနှင့် ထင်းများ ယူဆောင်လာခြင်းဖြင့် သူ့ကို ဆက်လက်ရှင်သန်သွားနိုင်ရန် ကူညီဖေးမခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ရဘက္ကာရဲ႕ဝမ္းကြဲအစ္ကိုလို႔ ထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာရီဆာဗယ်လီမှာရှိတဲ့ သူ့ရဲ့ ဧရာမစက်ရုံကြီးက ၁၉၈၉ ခုနှစ်မှာ ဟွန်ဒါ အက်ကော့နဲ့ စီးဗစ်ကား အစီးရေသုံးသိန်းကျော်ကို တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့သား ချင်၏ မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ ဘတ်စ်ကားနဲ့ ဖြတ်သွားတိုင်း ကြည့်မိတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှိုတာသညျ စာတဈစောငျ ကမျးပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျာဗာစီ၏ အမူအရာတွင် ဒေါသဟူ၍ မြူငွေ့မျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပျောက်ဆုံးနေတဲ့ကမ္ဘာလောက ခေါင်းစဉ်အောက်ကို သူတို့လည်း ရောက်ရှိသွားကြမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဖြင့် မင်း သစ္စာဖောက်ပဲပေါ့၊ မလည်တပ်ကလားဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကို မုနျးတီး စိတျတှေ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစ်ကိုနှစ်ယောက်က စောစောစီးစီး အိမ်ထောင်ကျပြီး တစ်နယ်တစ်ကျေးမှာ သွားအခြေချနေကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆိုင်ရှင်အဘွားကြီးကတော့ ကျွန်တော့်ကို တော်တော်သဘောကျ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူတစ္ေယာက္ဟာ ေသျခင္းတရားနဲ႔ ၾကံဳေတြ႕တဲ့အခါမွာ စိတ္အျမဲလႈပ္ရွားေလ့ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လှည့်မကြည့်နဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျူးဒစ်အိမ်ထဲ တစ်ခေါက် ပြန်ဝင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်ကလည်း အဲဒီလိုပဲသဘောထားပါတယ် ဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘီလူးတို့အုပ်စု ဓါးလွတ်ကြီးတွေ ကိုင်ပြီး ကားကား ကားကားနဲ့ ဆင်းသွား ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လက်မောင်းကို ကိုင်လျှင်ဖြစ်မဖြစ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလို ပြောလိုက်တော့ ဆရာရသေ့ စကားကို တစ် သဝေမတိမ်း လိုက်နာတဲ့ ရသေ့ တပည့်တွေဟာ သစ် ပင်ကိုလည်း ကိုးကွယ်ရာ အဖြစ် ယုံကြည် ယူမှတ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင်ကမူကား မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါ ဗလိုနာရှေ့၌ မိမိပြောသမျှစကားသည် အရာမဝင်ဟုလည်း ကောင်း၊ ဗြောင်ကျလွန်းသည်ဟု လည်းကောင်း၊ တင့်တယ် လျောက်ပတ်ခြင်း မရှိဟု လည်းကောင်း ပီယာထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် နားမလည်သော အဖြစ်အပျက်များ ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလုံး ဘုရားသခငျ အလိုတျောအတိုငျးပဲတဲ့ကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဆက်တည်း ဟိုဒရို၊ အက်ခ်စီးတီးနှင့် တက်ကဆိုးလားမြို့များကို ကျော်ဖြတ်သွားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းကလည်းကွာ၊ မသိဘဲနဲ့ ဘာကြောင့် ရမ်းသမ်းပြော ရတာလဲ ဟိုကောင်က အူတိအူကြောင်ကွ၊ ပေါက်ကရတွေ လျှောက်လုပ် လျှောက်ပြောမှာ၊ ဘာတွေဖြစ်လာမလဲ မသိဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ကြောင့် ခြေတုံးလုံး လျှောက်သွားနေသည်ကမှ ပိုပြီး ယုတ္တိရှိလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ဦးကျတော့ လက်ထိုးကော် ဇော၊ ဤနေရာတွင် အဘွားကြီး မစ္စက်ဂရစ်ဖ်အကြောင်းကို ကျွန်တော်မပြော ဘဲ ချန်လှပ်မထားသင့်ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သေနတ်ပြောင်းဖြင့် ဒင်နီယယ်၏ လည်ကုပ်ကို ထောက်ထား တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော ဘယျသောအခါမှ တရားခံ မပျေါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်သည် သူနှင့်မကြာခဏ အတူထိုင်သောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်တနေ့ အထိ ဆက်ရောင်းမှာမဟုတ်ဘူး၊ ညနေစောင်းတဲ့အထိ ရောင်မထွက်ပဲ ကျန်နေတဲ့ ကျွန်တွေကို ဘု ရင့် အဝယ်တော်တွေလက်ထဲပဲ ရတဲ့ဈေးနဲ့ ရောင်းထည့်လိမ့်မယ်တဲ့၊ ငါလည်း အကြီး အကျယ် ထိတ်လန့်သွားတယ်၊ ကံအားလျော်စွာ အဲဒီအချိန်မှာပဲ လူတစ်ယောက်လာတယ်၊ စိတ် သဘော ကောင်းမယ့်ပုံမျိုး၊ သူကတို့အနားလာပြီး ဒီအထဲမှာ မုန့်ဖုတ်သမား တစ်ယောက်တလေ မပါဘူးလားလို့ မေးတယ်၊ ဒါနဲ့ ငါလည်း သူ့အနားကပ်ပြီးပြောတယ်၊ သခင်က ကိုယ်တိုင်မုန့်ကောင်းကောင်းဖုတ်တတ် နေတာပဲ၊ မတတ်တတတ်ဖုတ်မယ့်လူမျိုး ဘာလို့ ရှာမှာလဲ၊ ကျွန်တော့်လို အလုပ်ကောင်းတဲ့ လူ တယောက်ခေါ်ပြီး သင်ပြပေးလိုက်ရင် သခင်စိတ်တိုင်းကျ ရမှာပေါ့၊ သခင်မြင်တဲ့အတိုင်း ကျွန်တော် ကျမ်းမာတယ်၊ အသက်လည်းငယ်သေးတယ်၊ အလုပ်ကိုလည်း အင်မတန်စိတ်ဝင်စားတယ်၊ ကျွန်တော့် ကိုသာဝယ်သွားပါ၊ သခင့်စီးပွားဥစ္စာ တိုးတက်အောင် ကျွန်တော် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားပေးပါ့မယ်၊။ ဆိုတော့ ဒီလူကသဘောကျသွားပြီး ကုန်သည်နဲ့ စကားပြောတယ်၊ တို့ ကိုဝယ်လာတဲ့ ကုန်သည်က တလျောက်လုံး ငါ့ကို သေသေချာချာတောင် ဂရုစိုက်ကြည့်တာမဟုတ်ဘူး၊ အခုကျတော့မှ ငါကျမ်းမာ တာ၊ အားခွန်ဗလရှိတာ၊ သန္တိကောင်းတာ၊ ဟာ ငါ့ အရည်အချင်းတွေ မွမ်းနေလိုက်တာ၊ ငါ့ခမျာ နွားပွဲမှာချရောင်းခံရတဲ့ နွားချောနွားလှတစ်ကောင်အတိုင်းပဲ၊ နောက်ဆုံးတော့ အရောင်းအဝယ် တည့် သွားကြတယ်၊ သခင်အသစ်နောက်က လိုက်လာရတဲ့အချိန် ငါ့စိတ်ထဲမှာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ဘေဘီလုံမှာ ကံအကောင်းဆုံးပုဂ္ဂိုလ်လို့တောင် အောက်မေ့မိခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုဘဝမျိုးတွင် နေရခြင်းသည် အပေါ်ယံတွင်ရှပ်၍ဝဲပျံနေသောလိပ်ပြာကလေးများ ၏ဘဝကဲ့သို့ ပျော်စရာကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုမြတ်ထွန်း တစ်ခါ တစ်ခါ လာနေစဉ်ကတော့ ပြဿနာ မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာပေဝေဖန်ရေးကမှ အယူအဆ တစ်ခု၊ အုပ်စုတစ်ခုကို တိုက်ခိုက်လျှင် ဆန့်ကျင်ဘက်အုပ်စု၏ ထောက်ခံမှှုကို ရနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုက်ကားခ နှမြောတဲ့ ဆရာမ၊ ဆိုက်ကားခလည်း ပေးရတော့မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လောကကြီးတွင် သူ့အဖို့ ဘာမျှ တွယ်တာစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နို့ဆီဘူးက နှစ်လုံး၊ ငါးသေတ္တာက တစ်ဘူး၊ ဘုရားတံဆိပ် ပါတဲ့ ရောင်စုံ ဖယောင်းတို်င်ထုပ်ကြီးက တစ်ခု၊ ခင်ဗျားတို့ မြို့ခေါ် ကိုးလင်းဘတ် ခေါ်မလား၊ ဆင်တံဆိပ် မုန့်သေတ္တာကြီးက တစ်လုံး၊ နို့ပြီး ငါးရံ့ခြောက်ကြီးက သုံးပြားတောင်ပဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့တိုင်အောင် ကိုယ့်အခြေအနေထက်တော့ တစ်ခုမဟုတ် တစ်ခု သာတာချည်းပဲဟု ထင်နေမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြန်ဆန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလျခြုပျဟာ စီးပှါးရေးပါရဂူတယောကျ မဟုတျဘူးလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ထောင်ပေါင်းများစွာကြာလို့ ငါတို့ ရဲ့ အရိုးဟာ မြေမှုန်အဖြစ် ပြောင်းသွားပေမယ့် ဟောဒီပညာကြောင့် နေ့တွေ ညတွေရယ်လို့ အစီအစဉ်မပျက် ထာဝစဉ် တည်ရှိနေဦးမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရိုစာဟနျသညျ မီးဖိုဘေးရှိ သတျေတာတဈလုံးပျေါ၌ ထိုငျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အကြိမ်တွင်လည်း ရှားဘုရင်သည် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ကာ ဦးခေါင်းကို ပိတ်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မခငျမိဘကျက အစစ အရာရာ သာနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ စက်ရုပ်တရုပ်၏ လှုပ်ရှားမှုမျိုးဖြင့် ဆွန်ညာ့ခုတင်ပေါ်သွားထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူက ဆိုင်ထဲမှာရှိတဲ့ တခြားကောင်မလေးတွေကို သွားမေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဟုတျမခံသညျ့စိတျ ရှိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း အချို့လူတွေ လုပ်လေ့လုပ်ထရှိသလို ကိုယ်တော်ကြောင်း၊ တတ်ကြောင်းကို ပြဖို့ အခွင့်အရေးရအောင်၊ အဲဒီအကြောင်း စကားစပ်မိအောင် ကြိုးစားအားထုတ်ခြင်း မပြုပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စပယ်ယာက အတွယ်ရမယ်သာပြောတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စပိနျ တှကေလညျး စပိနျလကျအောကျမှာပဲ နခေငျြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြေအနေများ ပြေလျော့သွားပြီးနောက် ဦးလေးက အရက်သောက်ရင်း တတွတ်တွတ် ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိမရှိ ဆိုတာကို အတည်ပြုနိုင်ဖို့ တော်ရုံတန်ရုံ လူမျိုးက လုပ်နိုင်တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟငျ့အငျး၊ အမပေဲ ထိုငျပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအချိန်မှာ မင်းက တခြားတစ်ကမ္ဘာမှာ ရှိနေ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သူ့အာရုံထဲတွင်တော့ အမြဲရှိနေပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမျိုး နဲ့ ဘာသာ ညှိုးတဲ့ကာ ရောင်ဝါညစ်အောင်ဖြင့် များလူကို ဝါးကူလို့နှစ်တာက အခြေမှန် ဖွေလှန်လို့စစ်ကြတော့ အရင်းရှင် ဒီစံနစ်ပါဘဲ မျိုးဘာသာ သာသနာချစ်သူ တို့ရေ တွေးသစ်ကြစမ်း ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သင်္ဘော ကမ်းကခွာသွားသော အခါ ကျွန်တော်သည် မိတ်ဆွေနှစ်ယောက်ကို လက်ဝှေ့ယမ်းနှုတ်ဆက်ရင်း မိမိအဖြစ်ကိုတွေး၍ စိတ်ထဲမှာ အားငယ်လာပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျမှာ ဆငျးရမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
သီချင်းအဓိပ္ပာယ်ကတော့ သူရောင်းတဲ့ ဂျာနာဂျိုကို စားလျှင် အားလည်း ရှိသည်၊ ကလေး တွေလည်း အငိုတိတ်စေသည်၊ ရန်ဖြစ်နေတဲ့ လင်မယားတွေတောင် ပြန်တည့်သွားစေသည် ဟူ၍ ဖြစ်သည် ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအလုပ် များကိုလုပ်နိုင်သည့် အလေ့အကျင့်ရှိနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မာနာ့ သတင်းသည် ဆေးရုံတစ်ရုံလုံး၏ ပါးစပ်ဖျားတွင် ရေပန်းစားနေ ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချိုးတောင်တွင် သူတို့နေကြစဉ် စောကြိုင် တစ်ခေါက်နှစ်ခေါက် လိုက်လာပြီး ညီမကို ခေါ်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား မနက်ဖြန်ခရီးတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ဘယ်တော့ ပြန်ကောင်းမှာလဲ၊ ငါက မုဆိုးမတဲ့၊ ရတဲ့ နေ့ပြန်တိုးကလေးပဲ စားနေ ရတာ၊ မင်းဆီက တော်တော်နဲ့ မရရင် မင်းသားသမီးတွေပါ ကျွေးလာရတော့ အားလုံး ငယ်ကုန် လိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် ဦးရင်ညိုကလည်း အရွယ်ချင်းမမျှသော ဧည့်သည်ကောင်ကလေးကို ဖက် ပြိုင်သတ်ချင်လှသည် မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မလှယျပေါကျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည့် သူ့ ဆံပင်များကို ပွတ်သပ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တကယျပဲ ကြှနျမကို ပါဝါပှိုငျ့ဆလိုကျ လုပျပေးရုံ သကျသကျ ကြှနျမဆီလိုကျလာတာပေါ့နျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့လေးရက်နေ့မှာတော့ ဘယ်လိုမှ သွားလို့ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဦးခေါငျးကို မော့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟဲ့ ပရဇ္ဇီ၊ နင် ဗိုလ်ကြီး ရက် ဘတ်တလာကို သိသလား ဟင်၊ အတ္တလန်တာ ဟိုတယ်မှာ နေတယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကပျြတနျ နှဈရှကျကို ထုတျပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နမ်းခမ်းဆေးရုံမှာ ကတည်းကပင် ဤသွားကို အကြောင်းကြောင်းကြောင့် မနုတ်ဖြစ်ခဲ့ရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစဉျလိုကျ တှေ့ ရမှာမို့ နလေ့ယျ နှဈနာရီမှာ အစီအစဉျ စမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်တွက်တွေ အကုန်ပြီးပြီဆိုမှ ကိုယ် ကစားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောကျ ရလေဲဝတျစုံအိတျထဲမှ စာကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအငြိမ့်အဖွဲ့၏ခေါင်းဆောင်မင်းသမီးမှာ ရွှေသွားစိန် ဖြစ်သော်လည်း လမ်းခရီး၌ ရွှေသွားစိန် ဝမ်းရောဂါနှင့် ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်သွားပြီဖြစ်ရာ မြလေးသည် လက်ခံထားသော ပွဲခွင်များကို မဖြတ်ဘဲ ရွှေသွားစိန်၏ နေရာတွင် ဝင်ကပြကာ ၄င်းတို့အငြိမ့်တည်ရှိသည့် မော်လမြိုင်မြို့သို့ ပြန်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဦးသူတော်ကြီးဟာ ကမ္ဘာကျော်ပန်းချီကား ကြီးတွေကို ရေးဆွဲခဲ့တဲ့ ခုနှစ်သက္ကရာဇ်နဲ့တကွရေးဆွဲခဲ့တဲ့ ပန်းချီဆရာကြီးတွေကို အလွတ် ရနေပါလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိုးချုပ်ပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူခနဲ ဖြစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုတ်တယ် ကိုရီ၊ မင်းက တကယ့် ကို ထူးခြားတာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘဝဆိုတာ ဒါပဲလေ ဆိုပြီး နားလည်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောပြီး ပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိသညျ ပရိုသီရိုးနှငျ့ လကျထပျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နှစ်နဲ့ နှစ်လအတွင်းမှာ မနက်ခင်း ရှစ်နာရီ အလုပ်ဝင်၊ ညနေ ဆိုရင် ငါးနာရီခွဲ၊ ခြောက်နာရီမှ ပြန်ရတာဆိုတော့ ခွာညိုရနံ့လည်း မထိုင် ဖြစ်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချိန်အတော် များများမှာ အုတ်တိုက်အဆောက်အအုံအပြင်ဘက် မီးဖိုချောင်လုပ်ထားသော ဝါးထဲတွင် ကျွန်ုပ်တို့နေကြသဖြင့် ဆိုင်တိုင်းလည်း ဤမှာပင် ဆော့ကစားနေတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြေထောက်တွေ ကြွက်တက်လာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သတငျးစာ ထကျပငျ စုံသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုးသွမ်းသော ကြောက်ဖွယ်ညများကို မေ့ပျောက်ပစ်ရလိမ့် မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု သူတို့သတိပေးခဲ့သည့်အတိုင်း ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချည်ခင်ပေါက်ပမာ အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်မှာ သူတို့အမူအရာနှင့် ပြောဆိုကြသော စကား များက ကြာလေကြာလေ နားရှုပ်ပွေ၍သာ လာတော့သဖြင့် ၎င်းတို့အား မျက်နှာရင်ဆိုင်ထား၍ ပြောလို့ ဖြစ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တောင်မည်းမည်းကြီးပေါ်မှ မီးရဲရဲများကိုသာ ကြည့်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငတ်ပြီး သေရ တာကမှ မြတ်ဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေချိန်မှာကိုပဲ တော်တော်အေးနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအချိန်ကျတော့ ဂျိမ်းအသက်က သုံးဆယ်နားကပ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပျေါယံ ဝတျဆငျထားတဲ့ အဝတျလိုပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟေ့ရောင် ဆိုက်ကားခနှမြောလို့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် သယ်တာကွ၊ မင့်လည်း မခိုင်းဘူး၊ ငါ့ဟာငါ စက်ဘီးနဲ့ သယ်လို့ရတယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယျလုပျခငျြရာ ကိုယျလုပျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤနညျးလမျးအရ အိန်ဒိယနိုငျငံ အုပျခြုပျရေးကို မှတျစလငျမြားလကျသို့ အပျမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရစ်ယာန် မေတ္တာ တရားကို သူက ကြောက်စိတ်က ဖြစ်သော မေတ္တာတရားဟု ဆိုကာ ၎င်းကို ရှောင်ရှား ရန် ဟောသော သူ၏ မဟာလူသား ဝါဒနှင့် အစွမ်း သတ္တိ တန်ခိုးအာဏာ ဆန္ဒတရားသည်လည်း တစ်နည်း အားဖြင့် ကြောက်စိတ် တစ်ဖက်စွန်းသို့ ရောက်သော တရားပင် ဖြစ်လေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ဟာ အကွာအဝေးအားဖြင့် နီးကပ်ပါတယ် ဆိုပေမယ့် ဆွဲငင်အားက အားပျော့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုတော့ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ကိုပဲ အားထားနေရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရမ်းရောင် သစ်ခွပန်းကို တောက်တဲ့ လက်ဝါးခက်များဖြင့် ရောစပ် ထိုးထားခြင်းဖြစ်၍ အစိမ်းရင့်ထဲတွင် ပန်းနုရောင် ပန်းပွင့်သည် ထင်းနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနတ်အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်လာလျှင်လည်း အားလုံးတိတ်ဆိတ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ၏ နိုင်ငံရေး သဘောတရားမှာ အကြမ်းဖက်တော်လှန်ရေးဖြစ်ပြီး သူ ကျင့်သုံးသော နိုင်ငံရေးလုပ်ရပ်မှာ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်ဖြစ်ချင်သည့် မျက်နှာထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျဓာတျအရတော့ ကြှနျတျောတို့ဟာ ခငျဗြားတို့နဲ့ အတူတူ ရှိပါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာသီဥတုက ဆိုးဝါးကြမ်းတမ်းသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှင်တို့ သူ့ကို အတင်းအကျပ် မေးနေကြမယ်ဆိုလည်း ဘာမှ ထူးခြားလာမှာ မဟုတ်ဘူး ကျွန်မမှာ အဲဒီလို လုပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့် မရှိတဲ့အတွက် ဝမ်းနည်းပါတယ်ရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းကလေးတွေ ကြိုးခုန်သူ ခုန်၊ ကြက်တောင် ရိုက်သူ ရိုက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမ်းမများပေါ်တွင် မကြာကြာ အလောင်းများကို တွေ့ရတတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမကတော့ ထိပျဆုံးက၊ သူတို့ရှမှေ့ာ ငှကျပြောဖကျတှခေငျး၍ ထမငျးတှပေုံစားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှေ့ဝင်းမှူးရဲ့ တပ်၊ ရွေးလက်ဝဲဗိုလ်ရဲ့ တပ်၊ သူရဲဝန်ရဲ့ တပ်တွေအပြင် လမိုင်းမြင်းတပ်နဲ့ အမြောက်ကြီး ရှိသကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောလို့သာ ပြောလိုက်ရသော်လည်း သည်ကဗျာတွေကို နားလည်နိုင် မလားဟု မာနာ သူ့ကိုယ်သူ သံသယဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မကျြနှာပျေါတှငျ သညျလို အမူအရာမြိုး တခါမှ မတှဖေူ့းခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်လုပ်ရင်း လှမောင်မောင် ညွှန့် ပြောသမျှကို စိတ်မသက်သာသော မျက်နှာထားဖြင့် နားထောင်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုညီမလေး၏မိခငျက သမီးကို နှားနို့တဈဖနျခှကျတိုကျရငျး ကြှနျမတို့အုပျစုကိုလညျး ကျောဖီခှကျမြား လာခပြေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စမျးခြောငျးကလေးလို စီးဆငျးနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြေးရလွှားရတဲ့ခရီးမှာ ကိုယ့်လူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး အပြေးညံ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် မိမိကိုယ်ကို စာရေးဆရာကောင်း တစ်ဦး ဖြစ်အောင် မွေးမြူဖို့ကို သာ အစဉ် နှလုံး သွင်းခဲ့လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးပြည့်စုံနေမှဖြင့် ဘာကြောင့် ဖန်ဆင်း နေစရာ လိုသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့မှာ ချမ်းအေးခြင်းက တစ်ဖက်၊ ခရီးပန်းခြင်းက တစ်ဖုံ၊ အစာငတ်ပြတ်ခြင်းက တစ်မျိုး ရှိနေကြရကား မည်မျှလောက် ဆင်းရဲဒုက္ခ ကြီးကျယ်သည်ကို ဖတ်ရှုသူတို့ တွေးတောဆင်ခြင်ဖို့ ထားခဲ့ပေတော့အံ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အရုပျစာ ခပျတှနျ့တှနျ့တှနေဲ့ ရေးထိုးခဲ့တဲ့ မှတျတမျး တှဟော ရှေးခတျေရဲ့ ဓလထေုံ့းတမျးတှကေို ဆကျလကျ သယျဆောငျစခေဲ့ပါ တယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ သူ့ကို ငေးမောကြည့်လျက် ဘာမှမပြောနိုင်တော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအပြောင်းအလဲဟာ ပိုလန်၊ ရိုမေးနီးယား၊ ဟန်ဂေရီတို့က အစပြုပြီး ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုတိုင်အောင် ပိုမိုလွတ်လပ်တဲ့ ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ် တစ်ရပ်ကို တောင်းဆိုလာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ဆုံးတွင် မျောက်များကို စမ်းသပ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုအောင်မြင်ဖို့ဆိုရင် မိမိတိုက်ခိုက်မှုရဲ့ နောက်ဆက်တွဲအနေနဲ့ ဖြစ်ပေါ်လာဖွယ်ရှိတဲ့ ရန်သူရဲ့တုံ့ပြန်မှုတွေအတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင်မှုတွေ အသေအချာလုပ်ဆောင်ထားဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရွာပေါ်မှာ ခပ်ပြေပြေကလေး ဖိတ်ကျနေသည့်လရောင်က မြူနှင့် ရောကာ ဖိတ် တချို့ စင်တစ်ဝက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲသည်ညဘဲ ရာမညဇာတ်သမားတွေဟာ နောင်တော် ဗျတ်ဝိဖမ်းမိပုံကို အကွက် ကျကျပြသွားပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချင်းတွင်းနှင့် ဧရာဝတီမြစ်ဆုံ တြိဂံမြေမှနေ၍ ကြည့်လျှင် ဧရာဝတီမြစ်ထဲတွင် ထင်ရှား စွာ ခွဲခြားနေသော ရေနှစ်မွှာကို မျက်စိတဆုံး လှမ်းမြင်နေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအတွက်တော့ မ စိတ် အပင်ပန်း မခံပါနှင့် နော်၊ အ ချစ် ဟာ လိုချင်တာ မဟုတ်ဘူးလို့ မ ကို ကျွန်တော် ပြောပြီးပြီပဲ၊ မ ဆီက ကျွန်တော် ဘာကိုမှ မမျှော်လင့်ဘူး၊ အချစ်ကို သစ္စာ တရား တစ်ခုလိုပဲ ကျွန်တော် သဘော ထားပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကစကားဆကျလိုကျသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြၽန္ေတာ္တို႔ေတြရဲ႕ ဘဝမွာလည္း ဒီလိုအလားတူပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြခက် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုကိစ္စနှင့်စပ်လျဉ်း၍ မင်းနှစ်ပါးတို့ အားရ်ဖတ်မြို့တွင် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် အမိမြေကို အလွန်ပင် တွယ်တာသည်၊ အလွန်ပင် ချစ်မြတ်နိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မုတ်ဆိတ်ရိတ်ဓားလည်း ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လန်စဒင်သည် မိမိ၏သာသနာပြုလုပ်ငန်းကို လေးနက်စွာယုံကြည်သည့်တိုင် တစ်ခါ တစ်ရံတွင်မူ စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်းလျားဆောင်က သူငယ်ချင်းက စားရမယ်ဆိုပြီး အတင်းလိုက်ကျွေးလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အာဂွန်းတပ်ဖွဲ့ကလက်ခံပြီး ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ အကူအညီဖြင့် မန်ရှိယနယ်မြေကို ထပ်မံတိုက်ခိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပျကြှမျးကြှမျးကငျြကငျြတတျလှတာတော့မဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိနျးကလေးနှငျ့ သူ့သူငယျခငျြး ၁၀။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာဆီယံ နိုင်ငံတွေက ဂျပန်တို့ရဲ့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေကို ကြိုဆိုခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သွားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ ပတ်ဝန်းကျင်က စကားပြောလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဝင်းမောင်ကြီးက သဲသဲချစ်ကို မွေးစားလိုက်ရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ်ဆိုသော စကားကိုတောင် ပြောလာပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိတ်ဓာတ်ကြံ့ ခိုင်ပြတ်သားသော လူပျိုကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိုးချစ်က ဣနြေ္ဒကြီးလို့ပါဟု ကြံဖန်ဂုဏ်ယူချင်သေးသည် ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သညျတော့လညျး ဒျေါစောရုံသညျ သမီးငယျအတှကျ ဝမျးသာရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှားဘုရင်ဟာ အမှန်တရားကို မြတ်နိုးတယ်ဆိုရင် အသက် ဘေးရန်သော ဘာသောနားမလည်၊ အသည်းနှလုံးဟာ ပေါက်ကွဲတတ် တယ်ဆိုတာ သိရမှာပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ မညျသို့ စဉျးစားနမေညျကို ကြှနျမ မတှေးဆတတျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် မျက်စိထဲတွင် မြိုင်သာယာက ဝါခင်းကြီးကို မြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်အချိုးတွေ ပြောင်းလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော့်မှာတော့ အီလည်လည်ကြီး ဖြစ်သွားရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နို့ပမေယျ့ ငါတဈယောကျတညျး လှငျကို ရောကျလာတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ကြပ်ကြီး ယာမာကူချီသည် ယောကုဝနှင့် ခြားနားပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်စိ နှစ်လုံးမှိတ်သည့် အခါမှတပါး အလုပ် နှင့် ကိုယ်နှင့်မပြတ်အောင် လုပ်နေကြ ရသဖြင့် အနေရ ကြပ်တည်းကြသည်မှာ မှန် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် တဲထဲမှ ပြန်ထွက်ကာ မီးဖိုဆီသို့ ပြန်လျှောက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခိုက် မိမိတို့ဦးစီးကွပ်ကဲသည့် အမျှင်တန်းများသည် တဖြည်းဖြည်းလျော့လာ၍ ရှုပ်ထွေးပွေလိမ်စ ပြုလာကာ ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် ထိုအမျှင်တန်းကြီးထဲတွင် မလှုပ်နိုင် မရှားနိုင်ဖြစ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခင်နှင့် ဖခင်သည် သဘောချင်း မတိုက်ဆိုင်ဘဲလျက် ပေါင်းသင်းနေကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာကြည့်ခန်းထဲတွင် ကျွန်တော်က အိမ်ရှင်ဖြစ်ပြီး၊ အပေါ်ထပ်ဧည့်ခန်းထဲတွင် မမရေချယ်က အိမ်ရှင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက မကျြရညျမြားပငျ ကမြိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မဖြစ်သေးပါဘူးကွာ၊ အစ်ကို နောက်တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေက်ာင္းသူကေလးေတြ ေဟာကီအ႐ႈံးအႏုိင္သတင္းကို အခ်င္းခ်င္း ေျပာၾကသလို ကၽြန္မ ေျပာခ်လုိက္ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါကလေးလေးတစ်ယောက် ပြန်ဖြစ် ချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အောက်ဆုံးထပ်၏ ဝင်ပေါက်ဝတွင် ခွေးခြင်္သေ့နှစ်ကောင်ကို အစောင့်အဖြစ် ထားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ အင်အားမရှိတော့ဘဲ ခွေညွတ်ကာ မြေပြင်ပေါ် ထိုင်လိုက်ရ၏၊ သူပါ ကျွန်မနှင့်အတူ ထိုင်ချလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတွေကို အိုးထဲ ထည့်ပြုတ်နေသည့် မြင်ကွင်း မျက်စိထဲ မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျော ဤနရောမှ ထှကျသှားရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရယ်ပြီး ပြောလိုက် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလူဟာ အနှဈရော အကာပါ ထားပဈခဲ့သူပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါက ငါ့ကိုယ်ငါ အကြံအဖန် များလှပြီ အောက်မေ့နေတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့သားအကြောင်း ညည်းညူပြစ်တင်ခဲ့သော စကားကို သေသေချာချာ ပြန်တွေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်တော့ ကျွန်တော့်မှာ မိမိရင်သွေးတွေကို အဘယ်လျှင် သူများလက်ပေးအပ်နိုင်ပါ အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုချိန်မှာတော့ စိတ်ကူးတွေက တက်တက်စင် လွဲနေပြန်ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယူဂျီသည် မိဘများ၏ စေ့စပ်ပေးမှုဖြင့် အိမ်ထောင်ကျခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်အကြောင်း ၁၈၆၁ ခုနှစ်က သူ ဆောင်းပါးတပုဒ် ရေးဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့က ရင်ထဲမှာပြောစရာတွေရှိလို့ စာရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုသူက ဟာရုမိအား မေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြေစရာလည်း မလို ဟုထင်ပစ်လိုက်သည်၊ သို့သော် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကိုယ့်ဘာသာကို လိပ်ပြာမလုံသလို ခံစားလိုက်ရသည်ကို သတိထားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အာရုံထဲမှာ ဘာမှ ပျေါမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာမှလညျး မရှိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိဘ ခြေရာကို သားသမီး နင်းစေလိုသော သဘောထား လားတော့ မပြောတတ်တော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧရာမ ဝက်ပေါင်ခြောက် အပြားကြီးကို မီးသင်းထားပြီး အချို၊ အချဉ် အနှစ်မျိုးစုံဖြင့် အလှဆင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီး သဘောကျချင် ကျမိမှာပါပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောနေသူသည် မျက်နှာကို ဒိုင်းဖြင့် ကွယ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်အစ်ကို စိတ်ဓာတ်ကို ကြိုက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက်ခုပ်သံသဲ့သဲ့က ကြားနေရတုန်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဘွားအိုကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ အိမ်အပေါ်ထပ် ထပ်ခိုးကလေးရှိ ပြတင်းပေါက် ၌ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှငျမ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မသကာ မြေအောက်လမ်း အဆင်၊ အတွက်နဲ့ အလယ်မှာ တင် မီးတစ်လုံးစီထားပြီး ထွန်းပေးရင် ရရဲ့သားနဲ့ သက်သက်မဲ့ လျှပ်စစ်ကို ဖြုန်းတီးပစ်နေကြတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စိန်ခေါ်ပြီးရင် နောက်မဆုတ်တတ်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ရွှေဝါသည် တပ်သားငါးဆယ်နှင့်အတူ ဆောင်းခါးရွာ အနောက်ကင်းသို့ အလျင်အမြန် ချီတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်က မြေနီနီ ကုန်းစောင်းများတွင်လည်း ဓားထစ်ထားသည့်နှယ် လှည်းဘီးရာ နက်နက်ကြီးတွေ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဒီငပေါကို စာရင်းထဲမထည့်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းရေး ကိစ္စအကြောင်းကို ပြောရအုံးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသညျ သူ့ အခနျးတှငျးသို့ ရုတျတရကျ ဝငျ၍ အဝတျလဲသညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တတိယအချက်က ဆွန်ဇူးဟာ မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုမှာ ပါဝင်တဲ့ လူသားရော၊ လူသားမဟုတ်တဲ့ အခြားအစိတ်အပိုင်းများကိုပါ ထည့်သွင်း စဉ်းစားခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယျ့အလုပျ ကိုယျလုပျပေါ့တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှင့်တိုင်းပြည်မှာ သည်လိုအရည်အသွေးရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး မရှိသလောက်ရှားပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ထပ် ၁၅ မိနစ်လောက် နေတော့ ရဲစခန်းထဲမယ် အနီးအနား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က မှာထားတဲ့ စမူဆာနဲ့ လက်ဖက်ရည်မြည်းရင်း ရဲတွေနဲ့ ကျနော်တို့ သုံးယောက် ဆစ်ကလက် ခဲနေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျလည်း လုပ်မကြည့်ဘဲနဲ့ လက်လျှော့အရှုံးပေးပြီး သွားတတ်တဲ့ လူပျင်း၊ လူပျော့တွေအတွက်ကလည်း လှိုင်းကြီးလှေအောက်၊ တောင်ကြီး ဖဝါးအောက်၊ လင်ကြီး မယားအောက်လို့ဆိုပြီး စကားဥပမာ၊ ဥပမေယျတွေနဲ့ အားပေးအားမြှောက်ပြုထားတယ် မဟုတ်လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိမ်ပြန်ရောက်၍ သံမီးဖိုဘေးတွင် ကျွန်ပ်တို့ ထိုင်ကြသည့်အခါ မိုးမကုန်မချင်း နောက်တစ်ခါ ခရီးမထွက်တော့ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါဟာ အတိုငျးအတာ တခုအထိခရီးပေါကျခဲ့တာပါပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ္ေထာင္ ႏွစ္ခါသံုးခါ ျပဳသူမ်ားကလြဲလွ်င္ မဂၤလာေဆာင္ျခင္းသည္ တစ္သက္မွာတစ္ခါ ျဖစ္သကဲ့သို႔ ဘြဲ႔ႏွစ္ခုသံုးခု ရသူမ်ားကလြဲလွ်င္ ဘြဲ႔ယူေသာေန႔သည္လည္း တစ္သက္မွာတစ္ခါ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောဆိုတော့လည်း ကိုကျီးညိုနှုတ်ဆိတ်သွားပြန်တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူဦးေရအတိုးအပြား မရွိပါဘဲႏွင့္ ရိကၡာ ပစၥည္းကိုကား တိုး၍ေပးလိမ့္မည္ေတာ့ မဟုတ္ပါ ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါမှ တကယ့် ဝါဒဖြန့်ချက်ကွ၊ ရန်သူကို ဘယ်လို လေးစားတတ်တယ်ဆိုတာ ဂျာမန်တွေ သိရအောင် ပြရမယ်၊ သူ့အသုဘကို တက်ဖို့ ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးကို ငါ လွှတ်လိုက်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခှာညို အနညျးငယျ စိုးရှံ့ထိတျလနျ့လာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီခေတ်တုန်းကဆိုရင်ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘွားမျိုးစိတ်တွေဖြစ်ကြတဲ့ နို့တိုက်သတ္တဝါငယ်လေးတွေဟာ ကမ္ဘာမြေကိုစိုးမိုးခဲ့တဲ့ ဧရာမသတ္တဝါကြီးတွေရဲ့ ခြေရင်းနားမှာ ထိတ်လန့်တကြား ရှင်သန်ခဲ့ကြရတာမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မျက်နှာပေါ် အမြဲရှိနေတတ်တဲ့ အပြုံးကတော့ ရှိနေဆဲပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အနည်းငယ် သွားမိ လျှင် ဆင်ချေးနံ့၊ မြင်းချေးနံ့၊ နွားချေးနံ့တို့ကို ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီလာနီက စာကို ထိုးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သား မောင်ဖေသိန်း လောကုတ္တရာစာတွေ ဘယ်လောက် ရနေပြီဆိုတာကို ကျွန်မတို့အဘိုးဆီ ခေါ် ခေါ်လာပြီး ရွတ်ဆို အပြခိုင်းနေကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရင်သားတွေဟာ နူးညံ့ပြီးလေးလံလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက် ဤသို့ ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်မှာလည်း ဆရာကိုမိုးသီးကဲ့သို့ ကြီးမားသော ဆန္ဒတစ်ခု ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို႔ေၾကာင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္ အလုပ္တာဝန္ကို မခိုမကပ္ လုပ္ၾက ရသည္သာမက ရွိရွိသမၽွအားစြမ္းကို ဖ်စ္ၫွစ္လ်က္၊ အႀကိတ္အနယ္လုပ္ၾကရသည္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုယျငှေ့၏ နှေးထှေးမှုကို ကြှနျမ ခံစားနရေသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျစိုး ဟူ၍သာ ရငျးရငျးနှီးနှီး ချေါတော့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အလုံးအဆကျကလဲ တျောတျောကောငျးသားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွားမတမ်းတွေတောင် သေးဖြန်းဖြန်းပါတယ်လို့ အဆိုရှိတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤတွင်း၏အကြောင်းကိုလည်း ကောင်းစွာသိသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ထက် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ မော်စကိုမြို့သို့ ရောက်ရှိနေသည့်အခိုက် ချွေးမလောင်းကို ဆွေပြမျိုးပြသဘောအဖြစ် သွားရောက် ပြသရန် အခွင့်အရေးကိုလည်း လက်လွှတ်မခံနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အံ့ဖွယ် ကောင်းသည်ဟု ထင်မိခြင်းမှာ ထိုလူမျိုးသည် စက်ဆုပ်ဖွယ် ကောင်းသော နယ်ချဲ့ခြင်း အမှုကို ပြုခဲ့ကြသော်လည်း ၎င်းတို့ ချဲ့ထွင် ထားသော နယ်မြေများ ပေါ်ရှိ လူမျိုးများကို အုပ်ချုပ် သောအခါ ထိုလူမျိုးများ နှစ်သက် ကျေနပ်မည့် နည်း လမ်းများကို ရှာကြံ၍ အုပ်ချုပ်တတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းတို့လွန်သွားသည့် နောက် ရေစီးကြောင်းကြီး ပေါက်လာသကဲ့သို့ တပ်သား များ ဆက်လက်ချီတက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျေးဇူးပြုပြီး ငါ့ကို ပဟေဠိ ဖွဲ့မနေပါနဲ့တော့လားကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြည်သူက ဒီစစ်ပွဲကြီးကိုတော့ ခွင့်ပြုမှာမဟုတ်ဘူးလို့၊ ဗီးလာ့ဒ်ကိုတော့ ကျုပ်တို့ပြည်သူတွေကတော့ တော်တော်အားထားနေကြတာပဲ၊ ကျုပ်တို့ ဓနရှင်တွေကတောင် သူ့ကို တော်တော် အထင်ကြီးနေကြတယ်၊ ဒီတခါ ရွေးကောက်ပွဲမှာတော့ လက်ဝဲတွေ ခေါင်းဆောင်တဲ့ ပြည်သူ့တပ်ဦးက နိုင်မယ်ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲနှဈယောကျ တံခါးဝအရောကျတှငျ သူက လှမျးမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြူညိုရောင် သန်းလျက်ရှိသော မြေအပြင်သည် ပြင်းထန်လွန်းလှသည့် နေရောင်အောက်တွင် တလက်လက် တောက်ပလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမောင်လေးကသည်နှစ် အိုးအိမ်ခွဲသွားပြီဆိုတော့ ကိုကြီးကျော်နန်းကို တသီး တသန့်သွား ဦးတိုက်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာဖြစ်လဲ၊ နင်မကြိုက်ဘူးလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟိရောမိ၊ နငျရော ငါ့အိမျကို လာခဲ့လို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ဖက်ရည် ဆိုင်မှာလည်း လက်ဖက်ရည်၊ ကော်ဖီဟူ၍ မရပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘယ်တော့မှ သူ့ကျွန်မခံဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ရှိတဲ့ လူမျိုးကို ဘယ်သူကမှ ကျွန်မ မပြုနိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခွဲကြောင်းရာက မညီဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက် မောနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ခွင့်မလွှတ်နိုင်တဲ့ အချက်ကတော့ ယီးတီးယားတားနဲ့ လျှောက်သွားနေပြီး ဘာမှမလုပ်ဘဲ နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် စိတ်က ဂနာမငြိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝါရောင်၊ အဖြူရောင်နှင့် အနီရင့်ရောင်ပန်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် အခြားနည်းလမ်း မရှိ၍ နှစ်နိုင်ငံ ခွဲခြမ်းမှုကို ပြုရပါသည် ဟုလည်း သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောကကြီးဟာ မမျှတတဲ့ ဘဝတွေ၊ လွဲချော်နေတဲ့ ဘဝတွေကို ဘာလို့များ ဖြစ်စေခဲ့တာလဲ မသိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပညာမဲ့သူတို့မည်သည် တစ်ခါကရှင်ခဲ့သော်လည်း ယခုသေလေပြီဆိုတဲ့ ဆိုရိုးစကားဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော့်ကံဇာတာမှာ အိမ်ထောင်သုံးဆက် ရှိရမည် ဆိုသဖြင့် သူ့အား ဒုတိယမယား ဟု သတ်မှတ်ရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုးရိမ်စိတ် လှိုင်းလုံးများက တရိပ်ရိပ် တက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချိန်ပိုင်းအတွင်းတွင် မည်သို့သော အခြင်းအရာများ ဖြစ်လာလေမည်နည်းဟု အားလုံးက ထိတ်လန့်စွာ စောင့်မျှော်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျး၏ ရုပျရညျက နုပြိုသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပ်လုပ်တဲ့ အိမ်ရှင်မတိုင်း ဒီလိုပါပဲ အစ်ကိုရယ်၊ အေးဖြူပင်ပန်းခံနိုင်ပါတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြောယင်း ကျွန်တော့်ကို လက်ကမ်းပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျမောငျနှမတဈတှေ နတျပှဲကိုမှ ခြောခြောမောမောရောကျပါ့မလား သူ စိုးရိမျနခေဲ့မိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သရက်သီးကွေ ခြင်းတောင်းအပြည့်ရသည်နှင့် ကပ္ပိယကြီး ကျောင်း ကို ပြန်ဖို့ပြင်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နွားဆိုရင်အကျုံးဝင်မှုရှိမရှိသူဆုံးဖြတ်ရခက်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် သွေးထွက်အောင်မှန်သော အချက်တစ်ရပ်ကို သက်သေပြုကာ မိမိကို သတိပေးသွားခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ဘက်သို့ မီတာ ၂၀ ခန့် လျှောက်လိုက်သည်နှင့် ကားလမ်းမကြီးကို မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရားကို ချေါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမ ကြောထဲက စိမျ့သှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ မျက်ရည်လည်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ ခြေလှမ်းတစ်လှမ်း ချင်းက မြမြကို ဆောင့်ကန်နေသလို အင့်ခနဲ အင့်ခနဲ ခံစားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိုးချုပ်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယူသောဘာသာကလည်း ကျွန်တော် ဝါသနာပါသော မြန်မာစာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်ပြောမယ် ကိုရင်လေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ အဝတ်အစားများမှာ အသစ်ကျပ်ချွတ်တွေချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသက်ဆွေသည် အုတ်လှေကား အောက်ဆုံးထစ်တွင် ရပ်ကာ မမကို လိုက်လံ ကြည့်ရှုနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒုတိယတစ်ကြိမ်ကျတော့ ဘာသာပြန်တော့မယ်ဆိုမှ နောက်တစ်ခေါက် ပြန်ဖတ်တာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျမှာ ဘယျကလာရှိရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုရိုက်ချက်မှာ မာမားက သူ၏ မိခင်မေတ္တာကို ကျွန်မအား ပထမဆုံးအကြိမ် ပြသလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အို ဟုတ်မယ် မထင်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ပ်တို့လျှောက်လွှာကို စစ်ဆေးပြီးနောက် ခါဇီရန်းဂါကို ကန့်သတ်ထားသော်လည်း သျှီလောင်တွင် တစ်ပတ် နေထိုင်ခွင့်ပေးလိုက်ရာ ဤသည်ကား ကျွန်ုပ်တို့အလိုချင်ဆုံး အခွင့်အရေးပင်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့အဖွဲ့တွင် ပြင်သစ်အင်ဂျီနီယာကလေး ဗွန်ဒွိုင်ဆင်လည်း လိုက်ပါလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမေးဘဲ မနေနိုင်၍ မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းပြီလေ၊ ဥယျာဉ်မှူးပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှေဦးတွင် ခပ်ငယ်ငယ်လူငယ်လေးတစ်ယောက် ထိုင်လျက်ရှိပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင်မူ မုတ်ဆိတ်မွေးနှင့် ဝတ်ရုံဖြူဝတ်ထားသည့် အရပ်မြင့်မြင့် လူတစ်ယောက် ထိုင်လျက် ရှိကာ သူ့ဘေးပတ်လည်တွင်လည်း အမျိုးသမီးတစ်ယောက် အပါအဝင် လူတစ်ကျိပ်ကျော် ကျော်ခန့် ဝိုင်းဖွဲ့ထိုင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ လူအုပ်ကြီးက မိမိတို့ဆီသို့ ကျလာသည့် မဲဇလီဖူးပွင့်များကို လုယက်ကောက်ယူကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘာမှ ကွဲပြားခြားနားခြင်းမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှင်တို့က ဘာအကြောင်းပြချက်နဲ့ ဒီလောက်တောင် ပေကတ်ကတ် လုပ်နေရတာလဲ ကုစာနာဂိက ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏအကြာ၌ ယုန်သည် အရှေ့သို့ ပြန်၍ တုံ့လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ကြီးလာလျှင် ဘာလုပ်ရမလဲ ဆိုသည်ကို ကိုယ့်ဘာသာ စဉ်းစားရမှာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လောလောဆယျမှာ သူ့ ဦးနှောကျထဲတှငျ အတှေးတဈခုသာရှိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒါတော့ ကြှနျမ ဘယျလိုလုပျ သိမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရှေ့ဘက်ပိုင်းက မိသားစု အများအပြားက မြေယာကို နည်းနည်းပဲဖြစ်ဖြစ် အပိုင်ရချင်နေကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာနီဆီက မရသညျဟူ၍ မရှိရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရငျ့အခနျး လာရှာမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ပြီးတော့ ခုကလေးတင်ပဲ မောင်မောင့်အကြောင်း ပြောရာက မောင်မောင် မလာကောင်း လားဆိုပြီး ငိုမဲ့မဲ့ လုပ်နေလို့ ချော့နေရပါသေးတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကျွေးလျှင်ကား ဘာမျှ ညည်းညူသံ ဆူပူသံမကြားရဘဲ လင်မယားနှစ်ယောက်သား အေးငြိမ်းစွာပင် အိပ်ရာထဲမှာပင် ခွေနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု ကြိုးပေါက်က အရင်ကြိုးပေါက်ရဲအောက် သုံးပေါက်လောက်မှာ ရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီအလုပ်လုပ်ရင် ဒီအကျိုးရမယ်ဆိုတဲ့ ယုံကြည်ချက်ကြောင့် ကုသိုလ်အလုပ်၊ တရားအလုပ်တွေ လုပ်နေကြတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြားက သမငျလေးတှကေို ကိုကျတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ထငျထားသညျ့အတိုငျးပငျ ကငျးလှညျ့နသေော ဘုရငျ့တပျသားမြားကို မတှရေ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှျောဆရာကား လူလညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထူးဆန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ထံမွ ရရွိသြားေသာ ကြမ္းသီးဖက္ေဆးလိပ္ ကေလးမ်ားကို မအိပ္ေသးဘဲ ငုတ္တုတ္ထိုင္ေနၾကေသာ သူ႕လူမ်ားအား တစ္လိပ္က်စီ ေဝမၽွေပးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့မကျြစိထဲ လှတယျထငျတာ ခူးလိုကျတာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခေါင်းလောင်းလည်း ထိုးပြီ ဖြစ်၍ ဆရာလည်း ခေါင်းညိတ်လျက် ထွက်သွား လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစကတည်းက မဖြစ်သင့်သည်တို့ကို မဖြစ်အောင် ကျွန်တော်ရှောင်ခဲ့ဖို့ ကောင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညနဟော မမှောငျသေးဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ ပြောသလိုများ ကျွန်မ ဇာတ်လမ်း ကျိန်စာသင့်ပြီလား မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ တိုးတိုးလေး ညည်းပြီး ကျွန်တော့်ပခုံးနှစ်ဖက်ပေါ်သို့ သူ့လက်တစ်ဖက်စီ တင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲသည်လိုနဲ့ အခင်းကဖြစ်ပွားလာချင်တော့ အဲဒီနှစ် ခရစ္စမတ်ကျောင်း ရက်ရှည်ပိတ် တာမှာ သူ့မြေးမက မုပ္ပလင်ကို မပြန်တော့ဘူး၊ သူ့အဘိုးရှိရာ ဒေါ်လေးအိမ်မှာ လာနေတော့ ကောင်မလေး ကလဲ တော်တော်ချောတာနဲ့ သူ့ကိုဂုဏ်ပြုတဲ့ အနေနဲ့ ကျွန်တော်က စာပေးမိ တယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေက ဘေးမှကိုင်၍ ထိန်းပေးထားသဖြင့် အဘွားဂျုတ် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်ချလိုက်သည့် အချိန်တွင် လဲမကျသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏစောင့်ပြီးမှ ခြေသံမကြားအောင် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကောင်းတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းကြားကို ရောက်သွားရင်တော့ အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းက အလေ့အထတွေကို ကောင်းကောင်းကြီး အာရုံစိုက်ပြီး ကောင်းကောင်းကြီး သတိပြုရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ရေးတဲ့ စာအုပျကို ကြှနျတျော ဖတျဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီ့ပြင် တခြားမှာ၊ အထူးသဖြင့် စစ်ပွဲမှာဆိုရင် သူရွေးတာ မှန်တယ်လို့ ဆိုရလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြတ်လက်စနှင့် ပြတ်တာ ကောင်းတယ်ဟု အားတင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အက်တမ်အမှုန် တစ်မျိုးစီ၏ သင်္ကေတ အလင်းရောင်ကို ရှာဖွေစိစစ် ကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျဲနက်သည် ကဗျာနှင့် ကြော်ငြာကို မခွဲခြားတတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရောငျးအဝယျ လုပျငနျးပါကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရ်အိုက ခုတစ်လော သိပ်မခေါ်ဘူးတဲ့ကွ၊ ငါစုံစမ်းပြီးပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ဖုန်းထဲတွင် နောက်ဆုံး မေးခဲ့သော ထူးဆန်းသည့် မေးခွန်းမှာ ကူဒို၏ အကြောင်းကို မေးမြန်းလိုသောကြောင့် ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု စာအုပျလို အသဈစကျစကျမဟုတျဘဲ ခပျနှမျးနှမျးနှငျ့ ပှယောငျးနသေညျ့ စာအုပျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုစောနွဲ့သည် ဒရယ်ပြောက်တစ်ကောင်ကို ကုပ်ပေါ်တွင် ခွ၍ ထမ်းထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေသွယ် ပြုံးမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိုငျဖှငျ့ရတာ ပငျပနျးတယျပဲ ထားပါဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုတော့ ဘုရားပြီး ငြမ်းဖျက် ပြတ်တောင်းလွန်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကလေးများပါလို့ ပိုပြီးစိတ်ရှည်ရှည် ခေါ်ခဲ့ပါလို့ ပြောပေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် စိုးရိမ်စိတ်က ကြောက်စိတ်ကို အနိုင်ယူသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေမေသခင်မကြီး အမှတ်မဲ့မို့ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျော့ခ်သည် ပြောလက်စ စကား ကို ဖြတ်ကာ သူ့အားလှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သောက်ပါဦး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျလေးတို့ စီစဉျပေးတဲ့ ထောကျပံ့ငှကေို မမရခေယျြ လကျခံပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်အောက်ထပ်က အကြမ်းစား လေးထောင့်စားပွဲမှာ မိမိအတွက် နံနက်စာ ပြင်ဆင်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသားကြီး လိုပူခင်နှင့် အငြိမ်းစား ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တို့က တစ်ချက်တစ်ချက် ဝင်ရောက်ပြောဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အချို့ကမူ ထိုစိမ်ရည်ကို ပေါင်းခံချက်လုပ်လျက် ယောက်ကျား များ သောက်ရန်နှင့် ဆေးအဖြစ် အသုံးပြုရန် သိမ်းဆည်းထားတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကိုယျတိုငျကလညျး ဘရငျ့ကို လှမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံအား ဘဏ္ဍာငွေများ ခွဲဝေပေးလိုက်ခြင်းဖြင့် အိန္ဒိယပြည်သူများအဖို့ ပို၍ မကျေနပ်မှုများ ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သည်ဟု နေရူးနှင့် ပတေးတို့က ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇွန်ပန်း ငယ် တစ်ပွင့်၌ ပွင့်ချပ် ၇ ချပ်စီရှိရာ နှစ်ပွင့်ပေါင်း ပွင့်ချပ် ဆယ့်လေးချပ် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြွေမြွေချင်း ခြေမြင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေ့ အကြောင်းကို သိပြီးသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခယျြရတီဒိုငျးဖလား ၄ ခါ ထပျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခု ဖေဖေ ပြန်ရောက်ဖို့ ကောင်းပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင်တွင် သူ ရင်းနှီးခဲ့ဖူးသော လမ်းကြောင်းကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တညလုံး ဘာတှေ တှေးနတေယျဆိုတာ သိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပြုလဲ၊ အဘိုးက တစ်ယောက်တည်းပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုလျှင် သူ့ဘက်မှ အသံမထူးမချင်း သူ့အား ထိုသူက နှောင့်ယှက်နေပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါေပမဲ့ မလိုပဲ ေတာ့ မစြန္႔ စားပါဘူး။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် သည်စကားကို သိပ်အယုံအကြည် မရှိလှပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမ ထိုငျရာမှ ဝုနျးခနျ ထရပျလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆီအသား များများပေးနိုင်ရန် ဤသို့နေရခြင်း ဖြစ်သည်ဆိုသည့် အချက်လောက်ကိုကား သိကြလိမ့်မည် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညပိုင်းအလုပ် ပင်ပန်းလာလျှင် ပန်းခြံထဲဆင်း၍ ယူကလစ်ပင်တွေကြား ဖြတ်ကာ လမ်းလျှောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်လို တကိုယ်တည်း စကားပြောသည့် အကျင့်ကလေး ဝင်နေကြောင်း သူ့ဘာသာ သူ သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနားမှာ ပဲဗြ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ အဖြစ်က ပို၍ဆိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျထပျလညျး တသောငျးတနျ တာဝနျယူထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုပြီး ခံပြင်းနေတာမျိုးသာ ဖြစ်မှာသေချာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခုလောက်ရှိ သေရောပေါ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ မတူး၊ သူ့အသံက ဆှဲဆောငျမှု သညျထငျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြာသော် သီပေါမင်း၏မျက်နှာသည် သုန်မှုန်စပြုလာခဲ့ပြီးဖဲင်နီသည် ထိုအဖြစ်ကိုကြည့်၍ တစ်ယောက်တည်း ရယ်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်မီ့ အသံ တစ်ဝက် တစ်ပျက် ပဲကြားတယ်၊ ၁၅ စကဿ္ကန့် ရပ်ညွှန်း ရေဒီယို လ်ှိုင်း လွှင့်၊ ပြီးရင် အသံပြန် ပေးကြည့် သင့်လူ ရာမ
နေ့ခင်းကြောင်တောင် စူးစူးရဲရဲ အလင်းရောင်ထဲတွင် ပါရီမြို့ကြီး တမြို့လုံးသည် အိပ်မောကျနေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေါ့မနေနဲ့၊ ငြိမ်ငြိမ်နေ၊ အပျိုကြီးလိုနေ၊ ကြားလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအဆင့်လောက်ဆိုလျှင် ရွှယ်ဟွား၏ သားအတွက် ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင္လုပ္လုိ႔ရတာေတြရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ ဘာဖြစ်လို့ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို အဖြစ်မျိုးနဲ့ ကြုံခဲ့ရတာလဲ အခုထိ အဲဒါ ပဟေဠိတစ်ခု ဖြစ်နေဆဲပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘယ်မျှ မှန်ကန်၍၊ အဘယ်မျှ တိကျလိမ့် မည်ဆိုခြင်းကိုမူ အသေအချာ မပြောနိုင်ဘဲ ဖြစ်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေများ မ ကောင်းဘူးလား၊ သူ့အစ်ကိုတွေလည်း ဘာမျှ လာမပြောပါလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့လကျနှဈဖကျနှငျ့ ဆှဲတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျထဲက ဂီတသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီးလင္းဖိုနားမွာလဲ ေသြးစက္ေတြ ေပေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွေးမြူထား သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများနှင့် အခြား နဂိုရှိပြီးသား ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများကို နှိုင်းယှဉ် လေ့လာနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သုံးဆယ့်နှစ်လမ်းထဲသို့ ရောက်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အတန်းနှင့် ကပ်လျက် အတန်းက ဆရာမလေး ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရန်ကုန်ရောက်ရင် ငါ့ဆီ ဆက်လိုက်ပေါ့ ငါလာကြိုမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးကြီးနဲ့လည်း အဖော်ရအောင် နေလိုက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းအနေနဲ့ ဘာမှပြောဖို့မလိုပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နန်းရင်နှင့်တွေ့လျှင် တစ်နေ့ကအကြောင်းကို ပိတ်ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော မသိခငျြပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယျ့လူကိုယျ မှားတိုကျမိမှာလညျး စိုးနရေတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘေးတှငျ အသားမညျးမညျး ဗလတောငျ့တောငျ့နှငျ့ သူတဈဦးလညျး ပါသေးသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် တို့ထံမှလာဘ်ယူပြီး အာရပ်အမျိုးသားရေးကို ဖျက်ဆီး နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန်ရွေးနိုင်လောက်တဲ့လူဆိုလျှင် ငွေပိုပေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရဲများက သူမကို မည်သို့ပင် ခြိမ်းခြောက်၍ စစ်ဆေးစေကာမူ မီစာတိုကို ဤအမှုထဲသို့ ဆွဲမထည့်မိစေရန် သူ့ကိုယ်သူ အာမခံနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုေဇာ္ဝင္း အိမ္ေပၚ ေျပးတက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သမီးငယျလေးကတော့ ငယျသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ဆုံးကျန်ရစ် သူမှာ ဖဲင်နီအမေမစ္စစ်မိုရိုနီဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
