ဘယျသူ့ကိုမှ အားနာစရာ မလိုသလို ဘယျသူ့အတှကျမှ ငဲ့ကှကျစရာမလိုဘူး မဟုတျလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်ုပ်၏ စိတ်၌လည်း နည်းနည်းသော ထူးလာပြီဟု သဘောပေါက်လိုက်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မူးခငျြလို့လညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် ဤကျွတ်ယွင်းချက်သည် လည်း တပ်ရင်းမှူး၏အပြစ် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မ မည္သူမည္ဝါ ျဖစ္ေၾကာင္းလည္း သူ သိပံုမေပၚပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာမှ မြက်ခင်းပြင် များနှင့် တောင်ကြားကလေးများသည် ဘယ်ဆီသို့ ရောက်သွားကြပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုလူကြီးကိုတော့ မပြောချင် မပြောပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နေ့နံနက် အစေခံက ကော်ဖီယူလာ သောအချိန်တွင် ပီယာသည် ဖုံကြီးတစ်ခုပေါ်၌ စာအုပ် တစ်အုပ်ကိုင်လျက် အိပ်ပျော်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင်က ဘာဖြစ်လို့ အထဲကို မဝင်တာလဲ အထဲမှာ လူတွေအများကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခိုက် လမ်း၏လက်ယာဘက် သစ်ပင်များနောက်မှ မိန်းမငယ်တစ်သိုက်၏ ရွှင်လန်းမြူးထူးစွာ အော်ဟစ်ရယ် မောသံများကို ကြားလိုက်ရပြီးနောက် မိန်းမငယ်တစ်သိုက် သည် ရထားရှေ့မှလမ်းကို ဖြတ်ကျော်ရန် ပြေးလာသည် ကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ပိုဒ်ကျတော့ သူ့ချစ်သူကို မေတယ်တဲ့၊ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ဘဝခရီးဟာ ရှေ့လျှောက်သာယာမလားပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့မျက်နှာတွေက ကရုဏာသက်တဲ့ အမူအရာမျှသာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီနောက် သီးနှံပေါ်တဲ့အချိန် ရောက် ယ် အဲဒီအချိန်ကျတော့ သူတို့ကို ဘီဒိုယင်ဥပဒေအတိုင်း သင်ခန်းစာပေးရမယ်၊ စောင့်သာနေပါ၊ စောင့်နိုင်လျှင် တောင်ကြီးကိုတောင်ရွှေ့လို့ရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပျနပေါရစတေဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူစုထဲ တွင် မျက်နှာဖြူတစ်ယောက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုခေါင်းကြီးကလည်း မော်လမြိုင်ဘက် ဆင်းသွားသဖြင့် အဆက်အသွယ်ပြတ်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မဗျိုင်းဖြူက ရယ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား သူ့ကို ဘယျလို သဘောရလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောက်ခမ်းဝါသည် သစ်ပင်တွင် ချည်ထားသောကြိုးကို အစွယ်ဖြင့် ထိုး၍ ဖြတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိသတ်သည် ငြိမ်ကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကစားနည်း တစ်မျိုးမျိုး အဖေက သင်ပေးလျှင် ဒေးဗစ်က အလျင် တတ်နေမြဲ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤကား ကံ၏ ယေဘုယျ နိယာမကို နားလည် လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတှေ ဘယျလိုလုပျရမလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟငျ့အငျး မခဈြဘူး၊ ဘာလဲ ခဈြတယျလို့ မငျး ထငျနလေို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်း ကဗျာဆရာများထံမှ အမူအကျင့် အပြောအဆိုများ ရရှိလာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုနေရာမှာ ဘကြီးစောစောက ကြည့်ခဲ့သောစမ်းရေအိုင်ထက် ကြီးသော အိုင်ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရပါတယ်ဗျာ ခင်ဗျားတို့ မြို့သားတွေ သောက်ကျင့် ဘာလဲ ဟိုကောင် ကြည်နီက ခင်ဗျားတို့ကို အိမ်ဦးခန်း တင်ပြီး ထမင်းကျွေးထားလို့လားဗျ ဒီမယ် ခင်ဗျားတို့ မနေ့က စားတဲ့ လယ်ကြွက်တွေက ကျုပ်ထောင်ပြီး လာပို့ထားတာဗျ  ကျုပ်လည်း ခင်ဗျားတို့ နေသလောက် ထမင်းကျွေးထားနိုင်ပါတယ်ဗျာ ရပါတယ်ဗျာ  ရပါတယ် ဒီတစ်ခေါက် ရန်ကုန်က ကျွန်တော့်ဦးလေး ဒီပြန်လာရင် အဲ့ဒီဇာတ်ပြား စက်ကို စပါးဘယ်လောက်ပေးရပေးရ လှမ်းမှာလိုက်မယ်ဗျ စိတ်ချ မြို့သားတော့ အောက်ကျမခံဘူး  စိန်ပြောင်းက ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကို ငိုမဲ့မဲ့လေသံနဲ့ပြောရင်း သူ့တီဗွီကို ထမ်းပြီး အရက်ဆိုင်၀ ကို ခေါင်းငိုက်စိုက်ထွက်သွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် သူ မီးကုန် ယမ်းကုန် ကြိုးစားတော့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟန်ဆောင်နေသည်လော၊ တကယ်လော ဆိုသည်ကိုပင် ခွဲခြား၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုန်းဟူသော မြည်သံနှင့်အတူ မျက်နှာကျက်တစ်ခုလုံး ပြိုကျလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားသောက်ဆိုင် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်သော သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်ထံမှ သတင်းတစ်ခု ရရှိပြီးနောက်တွင် ထိုသို့သော အကြံပေးအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရန် လိုအပ်လာပြီ ဖြစ်ကြောင်း စိတ်ကူးရလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကဝတ်ထု၊ အကျဆေး၊ ကဗြာတှေ အဖတျမြားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ ထိုလက်ကိုပင် သူနမ်းပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားပြောနေရင်း သူ့ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အနီးကပ် လေ့လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့က လောင်းတမ်းကစားခြင်းဖြင့် စိတ်သက်သာရာ ရှာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအချိန်မှာ ဂန္ဒီက ရင်တွေ ပူပြီး ငိုချင်နေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အဖေက မာဆေးမှ ငါးရွှဲဖြစ်ပြီး နွားကုန်သည်ကြီးများ၊ နွားပွဲစားကြီးများနှင့် အဆက်အသွယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာများ ဖြစ်လို့ပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေပြောတာတော့ သူရောက်လာတဲ့ကာလ ပတ်ဝန်းကျင်တုန်းက မီးရှို့ခံရလို့ ရွာလုံးကျွတ်သေကုန်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစိုးရအစေခံ မဖြစ်ချင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မဟုတျဘူးလား ရောငျးရငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရိုင်အတွင်းရှိ တခြားသော အိမ်ထောင်ရှင် မိန်းမများထက် တစ်မူထူးခြားနေစေရန်အတွက် သစ်လွင်တောက်ပြောင်သော အဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေ့တခြား ဝဖြိုးလာသော ၎င်း၏ခန္ဓာကိုယ်သည် မန္တလေး ပိုးအင်္ကျီ ကျပ်ကျပ်ကလေးထဲမှ ရုန်းကန်၍ထွက်နေသယောင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကျယ် အကျယ် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရငျ ပေါကျကှဲမယျ ဆိုတာ ကြုပျ သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲသည်လို မေမေ့ထက်ရော၊ ကိုယ့်ထက်ရော အလုပ်ကို ပိုပြီးချစ်တယ်ဆိုတာ ကောင်းသလား၊ မကောင်းဘူးလား ကိုယ်မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ပြီး မစ္စတာမာရှိဘ ကိုယ်နှိုက်ကလည်း ကိုယ်တိုင် ကော်ဖီမဖျော်ဖြစ်ခဲ့တာ တော်တော် ကြာနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါ်မြမြမေမှာ ခေတ်အဆန်ဆုံး ပြင်ဆင် ဝတ်စားထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သျော ရဒေီယိုခတျေ မဟုတျလလေော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လင်းလက်သော အဖုအထစ်များ ဟိုသည်ပြေးလွှား နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါ သူတို့ရဲ့ ပြိုင်ပွဲဗျူဟာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တင်တင်ဇော်သည် မိမိလက်ထိပ်မှ သွေးကို အပ်နှင့်ဖောက်ဖို့ ဘယ်လိုမှကြိုးစားအားတင်း၍မရဘဲရှိနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို အဖေ့ပင်စင်ကိစ္စများ ပြောမိသေးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီ၊ မငျး ရှငျမီး အင်ျကြီ ခြှတျပေးပါလား၊ သူ့ ခေါငျးကို စညျးရအောငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ ထငျပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော တဈနရောမှာ ဖနျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနစ် အနည်းငယ်အကြာတွင် ပြင်သစ်သူဘူရင်းသည် ခပ်ပြုံးပြုံး ဖြင့်ပင် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်ရောက်လာပြီးနောက် များစွာ နှစ်သက်ကျေနပ်လျက် ရှိသော လေသံဖြင့် ရယ်စရာများကို ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးကို နီပြေပြေ ဖြစ်ရုံ ဆိုးကာ ကိုလုံး ရေမွှေးကို သင်းပျံ့ပျံ့လေး ဖြစ်ရုံ ဆွတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာ ပုံနှိပ်စက် ခလုတ်ကို တစ်ပြိုင်တည်း နိမ့်လိုက်ကြသော ဟိန္ဒူ လူငယ်နှစ်ဦးတို့တွင် တူညီသော အချက်နှစ်ချက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေးသမျှစာမှာလည်း ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ် ဖြစ်ကာ အသက်ကင်းမဲ့လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွားမကြီးအပြုအမူကြောင့် ကျွန်တော် အတော်စိတ်လေသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထမင်းမစားခင် အဝတ်တွေ လဲလိုက်ကြဦးစို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မျက်စိဖြင့် မြင်သည် ထက် ပိုတွေ့နိုင်သော အရာ များ နှင့် ခြေလှမ်းဖြင့် လှမ်းသည် ထက် ပိုခရီးရောက်နိုင်သော အရာများ အကြောင်း သိထားသည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာမှ မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေးဘဲ မနနေိုငျလို့ မေးခှနျး သေးသေးကလေး နောကျဆုံး မေးပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်း၌ ဂျပန်သည် သူကြမ်း၍မရမှန်းသိပြီး အလှအား ဂျပန်လိုကြိမ်းမောင်းပြောဆိုပြီး မြင်းလှည်းပေါ်မှ ဆင်းသွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကျရှလကေိုလညျး မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမြို့တော်ကား တဲလ်အဗစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှယျမှာ ငယျသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ ပြောပုံဆိုပုံက လွဲမှားနေခဲ့သလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်းထန်သော ဝေဒနာဖြင့် သူ အော်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေ့ထားသငျ့သညျ့ ကိစ်စမြားကို အားလုံး မနေ့ခေဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့်တကွ သူ့မိတ်ဆွေများနှင့် တောင်ပိုင်းပြည်နယ် တစ်ခုလုံး၏ အနာဂတ်ကို တွေးကာ ရင်မောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တာပေါ့၊ အရက်မှ တော်တော် ပြင်းတဲ့အရက်၊ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် သောက်ခဲ့ဖူး လို့သိတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ပိုင်းရှမ်းပြည်၏ မီးရထားလမ်းဆုံး မှန်ပေ တကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ်သည်လည်း သူ့နမူနာကိုကြည့်ကာ ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ ပြေးလာပြီး ခန်းဆီးကြီးကို ဘေးသို့ ဆွဲကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် အလေးအနက် ပြောနေတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျှလောက်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မွေးလို့ ပြန်လည်ပြုပြင်နိုင် ခင်ဗျားတို့သိပါတယ်နော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့မှ အဲဒီအထဲမှာ ဘာတွေ ကြွင်းကျန်ခဲ့မလဲ ဆိုတာကို ငါ လေ့လာကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျာနယ် စားပွဲပေါ် အကျတွင် လေဟပ်ပြီး စာမျက်နှာ လန်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စပယ်ရာလေးပြောသော မယ်သီလရှင်ဆိုသည်မှာ မယ်သီလရှင်အစစ် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မဟုတ်နိုင်င်၊ ကျွန်ုပ်တို့ထံသို့ လာ၍ စာပေးသော လူဆိုးပင် ဖြစ်ရပေမည်ဟု ကျွန်ုပ်လည်း စဉ်းစားမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော့်ကို အေးတိအေးစက် မျက်နှာထားဖြင့်ဆီး၍ ကြည့်လိုက်ပြီး ခေါင်းတစ်ချက်ဆတ်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တောင်ပိုင်းပြည်နယ်သားတို့ အားတက်လာပြန်ကာ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်ကို ညှာညှာတာတာ ပြောလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညက အိပျရေးလညျးပကျြသညျမို့ ခဏမှေးငိုကျ သှားမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားအမိနှဈဦး၏ အသံသညျ ကူးတို့လှနေားတှငျ ရပျနသေော ဝါသုဝဒေ၏ နားသို့ ရောကျသှားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ကနေ လက်ခုပ်လှမ်းတီးပြီး လှည့်ကြည့်မှ မသိချင်ယောင် ဆောင်ချင် ဆောင်နေတတ် သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဥပမာ တက်တိုးက ပထမတန်းစားမြင်းမို့ အဖိုးတထောင်ဆိုသော် သူက ခုနှစ်ရာ့ငါး ဆယ် ရှစ်ရာ ပါတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ကိုတွေ့တော့ ဦးညွှတ်ပြပြီး ကားတံခါးကို ကိုင်ပေးထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့အားလုံးသည် ဗိုလ်ချုပ်၏ အမိန့်ကို စောင့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဦးသည် လူငယ်တစ်ဦးပီပီ ယင်းအတွေ့အကြုံကို မြင်ဖူးလိုခြင်း၊ ပတ်သက်လိုခြင်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနံရံကို ကြည့်ကြည့်ပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှငျဘာလုပျဖို့ စိတျကူးထားသလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရက်များ အပြည့်ရှိနေသော အိုးထဲသို့ အလောင်းနှင့် သူ့အဝတ်အထည်များ ထည့်ထားခဲ့သဖြင့် သူတို့က သဲလွန်စ ရှာမရခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂရမ်ဒယ်သည် ပါရီမြို့က ဧည့်ခန်းဆောင်များထဲတွင် ပျိုတိုင်းကြိုက်တဲ့ နှင်းဆီခိုင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေက်ာင္းသူမ်ားအားလံုးသည္ လွပသည္ မဆုိသာေသာ္လည္း လွသေရြ႕ ေတာ့ လွၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လဖိုင်လရောက်သွားသော အချိန်တွင် ကိုရွှေနီ၏တပ်သားများသည် အောင်ပွဲခံနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်မှာပဲ ပြန်ချိုးပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတွေလည်း အားကုန်နေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြန်ထရတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖြစ်နိုင်ခြေ တွက်ကြည့်တော့ နောက်ဆုံးအချက်က နှလုံးသား ကျောက်ခဲ ဖြစ်ဖို့က အများဆုံး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းဇောင်းဘက်မှ မြင်းများ၏ နှာမှုတ်သံများ၊ သံကြိုးလှုပ်သံများနှင့်အတူ အော်ခေါ်နေသံများ ထွက်လာတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ကြောင်တောင် ကြောင်နေပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သှေးနဲ့ ဖို့ပဈရမှာပဲလို့ ထငျတာပဲ၊ ဒီမှာ သှေးမပါပဲနဲ့ ဘာမှ လုပျလို့ မရဘူး မိတျဆှေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ စိုးချစ်သည် ရေမွှေးနံ့ကို မကြိုက်သူတစ်ယောက်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မ သောက်ပြီးတာနဲ့ပဲ သူက မသောက်တော့ဘူးတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအထင်အမြင်ကလည်း လူတော်တော်များများကို ဒုက္ခပေးပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောကျတဈယောကျက လှယျအိတျစုတျကလေးနှငျ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ကို တခြားဘယ်နေရာမှ သုံးဖို့မကောင်း ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာရုမိ၊ လမ်းကြုံတုန်း ငါ တစ်နေရာ ခဏ သွားချင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အို ဘုရား ဘုရား၊ ဘယ်လိုများ ပြောလိုက်တာပါ လိမ့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ သူ ပြုံးပြီး ခေါင်းယမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစ္ဒယ္လ္ဆက္ျမိဳ႕စားၾကီးကေတာ့ သူ႔ရဲ႕ ဇိမ္ခံ ရြက္သေဘၤာၾကီးနဲ႕ ဒီကိုေရာက္ေနေလရဲ႕။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါးတှေ အကုနျလုံး ပိတျထားတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးနှောငျးက ညညျးညူလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဪ ရောငျးရငျးကိုပေးစံရာ ငှတှေနေဲ့စာတှေ လဲ ရှိသေးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးနှင့် မေးရိုးများက မက်ဇင်မ်နှင့် တစ်ပုံတည်း တူညီလှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုတ်ပါတဲ့၊ အဲဒီလက်ကိုင်ပုဝါမျိုးတွေ ငါ့မှာအများကြီး ရှိပါတယ်၊ ဆေးရုံအတွက် ပေးတဲ့ပိတ်တွေထဲက ငါ့အတွက် ငါ့အဖေ ဖြတ်ပြီးချုပ်ပေးထားတာ၊ ငါဝတ်တဲ့ အင်္ကျီအဖြူလဲ ဆေးရုံအတွက် ပေးတဲ့ ပိတ်ထဲကပဲတဲ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒေါသစိတျထကျ စိတျကုနျစိတျပကျြတဲ့ စိတျက သူဇာလှငျ့ ရငျထဲမှာ ပိုမြားနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဧည့်ခန်းက ကုလားထိုင်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ကျွန်မသည် သူ၏ လက်မောင်းကို ဖမ်းဆုပ်ကာ မျက်နှာချင်းဆိုင် စကားပြောနိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မနံဘေးရှိ ထိုင်ခုံပေါ်သို့ သူ့ကို ဆွဲချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖှငျ့လေ တော့ ပိုမို၍ရငျးနှီးသှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ တစ္ဖက္က ေခၽြးတပ္ သားစုေဆာင္းေရးဆိုင္ရာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မ်ား၊ ၿမိဳ႕ပိုင္ နယ္ပိုင္ စေသာ အုပ္ခ်ဳပ္ဆိုင္ရာ ပုဂၢိဳလ္မ်ား၏ ၿပီးစလြယ္ ၿပီးၿပီးေရာ စကားမ်ားကလည္း မစားရဘဲႏွင့္ စားပိုးနင့္သြား ေလာက္ပါေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျဗြားကို ပေးထားတဲ့ မှတျစုစာအုပျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သူမျှမသိကြ၊ သူကိုယ်တိုင်ကမူ သူအိပ်ပျော်တုန်း ဆဲနေသည်ဟု ပြောသည်ကိုပင် သူကမယုံချင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင်ပါး ရိုးများလည်း ပေါ်စပြုလာပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နှဈအနညျးငယျအတှငျးမှာပဲ သူ့အဖှဲ့ သီခငျြးခှထေုတျဖို့ စာခြုပျခြုပျလိုကျနိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသညျ ဆီပူးကို နားဝငျအောငျ ဆှဲဆောငျနိုငျစှမျးရှိသျောလညျး ပငျဘာကိုတော့ ရမညျမဟုတျဟု အတိအကြ သိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောနှငျ့ ကပြောကျခဲ့တဲ့နမြေ့ား မလေမိုးဦး ဟာ တဖှဲဖှဲဆိုရုံလေးကနြတေယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယျ့ကိုကိုယျ အရုပျဆိုးမှနျး သိလောကျအောငျ အရုပျဆိုးတဲ့ မိနျးမတဈယောကျဟာလညျး သူ့မှာ အသိဉာဏျကလှဲလို့ ဘာမှမရှိတော့ဘူးဆိုတာ သိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညို ဆက်သွယ်ပေးတဲ့ စိမ်းပြာရောင် အခန်းကျဉ်းလေး ဆယ် ယောက်ဝိုင်းအပြင် အိမ်က အလတ်မလေး ဆက်သွယ်ပေးတဲ့ ငါး ယောက်ဝိုင်းပါ ထွန်းဇော်ထိုက် ပြနေရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာတာရှာ့ ရှေ့တွင် ဖွင့်လို့ မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မိန်းမ၏ စရိုက်ကို ရုတ်တရက် သိလိုက်ရသဖြင့် စိတ်ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားစရာမြား မပေးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမာင္ေမာင္ႏုိင့္အေမလဲ ခုပဲ ျပန္သြားတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသူက နာရီကို သူ ခိုးမိခဲ့ကြာင်း ဝန်ခံကာ ပြန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နားခြိနျဟူ၍မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့သော စိတ်ကူးခံစားမှုမျိုး ဖြစ်ပေါ်လာတိုင်း ကျွန်တော့်မှာ အကောင်းဆုံး ရရှိနေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျား စောစောတုန်းက ထ.ရ.ဖရဲ့ အမြင်ကို ကျွန်တော့်ကို ပြောခဲ့တယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို တုန်ယင်သည့်အသံဖြင့် မေးနေသည့် မေးခွန်းတစ်ခု။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခန့်မှန်းခြေတော့ ၈ နာရီလောက် ရောက်မယ် ထင်တယ် ဒါဆို အဲဒီအချိန်ကျမှ ငါ့ဆီ ဖုန်းဆက်လိုက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြဝန်းရံ စမ်းတဝါးဝါး ပြောလိုက်တော့ ဦးကြီးက ခေါင်းကိုယမ်းပြီး တစ်ခုခုကို အားတက်သရော ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဪ၊ ခငျဗြားလဲ လာသကိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂိုဆေက လုပ်ကြံမှုတွင် အခြားသူများ လုံးဝမပါဘဲ သူတစ်ဦးတည်းသာ ပါဝင်ကြောင်း ရုံးတော်တွင် တစ်လျှောက်လုံး ထွက်ဆိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းရေကြည့် နန်းတော် ကား ကြာမျိုးငါးပါးနှင့် ရွှေငါး၊ ငွေငါးမျာကို မွေးမြူးထားပြီး ရူစား ရန် တဲနန်းတော်ဖြင့် သာယာစွာ ပြုြုပင်ထားသည်၊ အင်္ဂလိပ်အစိုးရများ သိမ်းယူပြီး နှစ်ပေါင်း ၂၅နှစ်ကျော်မှ ဖျက်သိမ်း လိုက်ပြီး ထိုနေရာကို မုန်လာခင်း အဖြစ်နှင့် အကျဉ်းသမားများ ကို စိုက်စေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကယ်တော့ ဇဝနဉာဏ်နဲ့ ရည်မွန်တဲ့ ရွှင်ပျမှုသာလျှင် တကယ်အမှန် လေးနက်တဲ့အရာတွေ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြေးအား ကလေးသူငယ်လို ကြိုးကိုင်တတ်သော သူ့ဘွားအေ မယ်တော်မိဖုရားကြီးလည်း မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရှေ့ဘက်ရှိ တောင်တန်းကြီးများသည် နေရောင်ဖြင့် အဝါရောင် သန်းနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟကေ့ောငျ မငျးကို စောစောအောငျက ထောကျခံတယျ ကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤ ဆယ်ရက်အတွင်း တောင်ယာတဲမှာပင် နေခဲ့ကြသည်မှန်သော်လည်း ရွာမှ လူများနှင့်ကား များစွာ ဆက်ဆံခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ကိုင်လိုက်တိုင်း ကောင်းမြတ် ၏ လက်နှစ်ဖက်တွင် ဖမ်းမိခြင်းခံနေရသော မိမိလက်တစ်ဖက်က ပြုတ်ထွက်တော့မည် ကဲ့သို့ နာကျင်ရာ ပါးစပ်ကြီးကိုဖြဲလျက် ရှုံ့မဲ့ရင်း မိမိ၏လက်ကို ပြန်ရုတ်လိုက်ရသည် ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကဲ အခု ကျုပ်ဒါကို ယုံပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကူဒိုက ဘာမျှ ရှင်းမပြနိုင်ခင်မှာပင် ဒေါသတကြီးဖြင့် လက်ပါလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျဖစ္ႏိုင္လြန္းလို႔ ႀကိတ္မွိတ္ခံေနတာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုအောင်မိုးက အရက်ခွက်ကို မော့၍ သောက်ပြီး ပြုံးနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီ အိမျမှာ ကိုတကျပု ရှိသလားဗြို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တပ်ဗိုလ်များမှာ လက်ဖက်ရည် ကပျာကသီသောက် သူသောက် နံနက်စာစားသူစားဖြင့် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီထက်ပိုပြီး တည်ငြိမ်တဲ့ အသံဖြစ်ရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိုး၊ ဆောငျး၊ နှရောသီအလီလီဟာ နငျနဲ့ငါရဲ့ အမှတျတရတှပေါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မောင်ပါပီက အဲ့လိုတွေ မူးပြီး ပြောချင်တာတွေ ပြောပြီးရင် မေ့သွားတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖောင်းပွပွကြီး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖဖေကေ သံသယဝငျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်မရှာတတ် ဘဲ၊ အဲ သူ့ကိုလာထိလျှင်တော့ သေပေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်ကောင်း စားလှများကို ဝတ်ရန်လည်း သင်ကြားတတ်မြောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သံချောင်းကြီးနဲ့ ထိုးဖောက်ပေးရသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤနယ်တစ်ဝိုက်တွင် ပြဲပြဲစင်ခဲ့သည့် ဖရင့် ရောက်လာသည့် အခါတွင် သူတို့အဖို့ သတင်းစာ တစ်စောင်ကို ဖတ်ရသည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိန်းမြစ်ကမ်းနားမှ စာအုပ်အဟောင်းဆိုင်တဆိုင်မှ နက္ခတ်ကျမ်းတစောင်ကို အန်ဒရေ ဝယ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာ၏ နက်မှောင် သော မျက်လုံးများသည် တစ်စုံတစ်ယောက်ကို ရှာဖွေ သည့်နှယ် မျက်ကလဲဆန်ပျာ ကြည့်ဟန်မျိုးမရှိဘဲ ပရိသတ် ကြီးတစ်ခုလုံးကို လွှမ်းခြုံကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိမ်ပြာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျကတော့ တဒိနျးဒိနျး ခုနျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျုပျတို့သညျ သစ်စာဖောကျတို့အပျေါ ဘယျတော့မှ ကမြညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၇ လြန္ခဲ့ေသာ ေဆာင္းဦးေပါက္က လွပ၍ ေအးေဆးေသာ သူ၏ မမကုိ အဆုတ္နာဘီလူးႀကီးသည္ ဆြဲ၍ ယူသြားခဲ့ျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်ဘလှဆိုသည်မှာ ကျွန်တော်တို့နှင့်တလမ်းတည်း တအိမ်ကျော်နေ ဟိုပထမ ယခင် အင်္ဂလိပ်ခေတ်ကတည်းက မြင်းလှည်းသမားဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနည်းနှင်နှင်ရှိလိမ့်မည်ဟု သူ နိမိတ်ဖတ်နေတာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေမႊးက ထုိအပုိဒ္ကုိ ရြတ္ဖတ္ရင္း အသံ တျဖည္းျဖည္း တုန္လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နပိုလီယန်ဟာ တိုင်းပြည်ကြီးတစ်ခုလုံးကို ဝိုင်းပြီး နှိပ်စက် ညှဉ်းဆဲနေတဲ့ ပြင်သစ်မှူးမျိုးမတ်နွယ်တွေကို ခုခံတားဆီး ပေးနိုင်တဲ့သူ၊ ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်တဲ့သူလို့ တိုင်းသူပြည်သား တွေက ယုံကြည်တဲ့အတွက် သူ့ကို အာဏာအပ်နှင်း လိုက်တဲ့ ကိစ္စပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်သူ ဆက်တာလဲဆိုတာ မျက်နှာထားကိုကြည့်ရုံနှင့် မမေးပဲ သိနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုစာ အပိုင်းအပြဲကလေးကို ယခုစာများနှင့် အတူ သူမ စုသိမ်းထားခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စစ္သုံ႔ပန္းေတြဟာ ကေသာင္းကနင္းလုပ္ၿပီး ဒီဘက္ကမ္းမွာရွိတဲ့ ဂ်ပန္ ကင္းေစာင့္အိမ္ကို စီးနင္းတိုက္ခိုက္ဖို႔ဆိုတာ မလြယ္ဘူးကြ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်က အေးစက်စက် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူး မရှိပါဘူးဗျာ၊ ဂျိုးဆက်စတိန်းက သူ မသွားခင် နှုတ်ဆက် သွားတယ်လို့သာ ပြောလိုက်ပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရောင်တောက်တောက် စတုရန်းကွက်လေးတွေ အများကြီး စီရီ ရေးဆွဲထား တဲ့ ဆီဆေးပန်းချီကား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိုက်စာကား ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းသော နွေလယ်နေ့ခင်းတွင် ရေခဲမုန့်စားပါ ဟု ဆိုထားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရိုးခံသဘောရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါ သလဲသီး စားချင်ပါသည်ဟု ဆိုလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အယ်လ်၏ ကျန်လက်တစ်ဖက် သည် မိန်းကလေးကို ချုပ်ကိုင်နိုင်ရန် ကြိုးစားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေဆုံးသူရဲ့ ဇနီးက တရားခံပဲ ဆိုကြပါစို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြွက်ကြွက်ဆူသော နေရောင်အောက်တွင် လူသားများမှာ ချွေးတလုံးလုံးဖြင့် လှေများ ကြုံးလှော်နေကြသလို ကမ်းပါးတလျှောက်လည်း ယပ်တောင်တဖျတ်ဖျတ်များစွာက ပေါ်လိုက်မှိတ်လိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကယျလား အဖေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်သည် ပြန်ရန်စီစဉ်ထားသည့်ရက်ထက် တစ်ပတ်ကြို၍ ပြန်ခဲ့ရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးအတွက် ကိုယ်တွက် ကျန်သည့် အပေးအယူမျိုး ဖြစ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းတို့ ပြောစရာ ရှိတယ်ဆို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် အတင်းအဖျင်း ပြောရခြင်းကို နှစ်ခြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာများ မြို့တွင်း ဝင်လာကြခြင်း ဖြစ်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူကုံထံသား မဟုတ်ဟု ဆိုကာ အထင်သေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားထဲတှငျ မီးတှေ ထိနျထိနျလငျးလကျြ၊ ကြှနျမ အျောချေါလိုကျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်း ဘယ်အချိန်လောက် အိမ်ပြန်ရောက်တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသည်မှာ ပါရီမြို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမများသည် ငြိမ်ဆိတ်စွာ ရပ်၍ စောင့်ကြည့်နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ယောက်ျားများသည် အရေအတွက် တော်တော်များ စုမိပါက သူတို့မျက်နှာများပေါ်မှ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့မှုများသည် ပျောက်ကွယ်သွားပြီး ထိုနေရာတွင် ဒေါသ အရိပ်လက်ခဏာများ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်တဲ့အချိန် အိမ်အပြင်ထွက်လေ့ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကန့်ကွက်မဲက ရှစ်ဆယ်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကျောင်းသို့ ပြန်ရောက်ခဲ့သည့် အချိန်မှစ၍ ကျင်းပခဲ့သော လစဉ်စာမေးပွဲများတွင်လည်း သူ့ ဘာသာရပ်၌ ကျွန်တော် ပထမချည်းရထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသူရနှင့် တခြားသူများ၏ ဆက်ဆံရေးကိုသာ စောင့်ကြပ် ကြည့်ရှုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိပ်ကမ်း ကြမ်းပိုးကလေးများအတွက် အရှိန်နှင့် မောင်းနှင်နေသည့် ရထားပေါ်ကို ခုန်တက်ခြင်း၊ ရထားပေါ်မှ ခုန်ဆင်းခြင်းမှာ ဆန်းကြယ်သည့် ကိစ္စ မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကက်သလင်းရေ၊ လှေကားရင်းမှာ ရပ်နေတဲ့ ရက် ဘတ်တလာ ဆိုတဲ့ လူကြီးက ဘယ်သူလဲ၊ လူကြီးက ဘယ်လို လူကြီးမှန်းလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုး အောက်ထပ် သွားနေချိန်ဖြစ်၍ ဖုန်းကို သူမ ကောက်ကိုင်ခွင့်ရသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် နံနက်ခင်းနေရောင်ခြည်အောက်၌ အေးချမ်းငြိမ်သက်စွာ တည်ရှိ နေသော အမေရိ ကန်စစ်သင်္ချိုင်းကို တစ်ချက်မျှ ဝေ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီစာအုပ်အပေါ်မှာရော ဘယ်လို ယူဆလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
မ်ားေသာအားျဖင့္ ေမႊးတုိ႔ ေမာင္ႏွမတစ္စုႏွင့္သာ သူ ေက်ာင္းသြားခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူကြီးတွေက သူ့ကို တခုခု ခိုင်းလိုက်ပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးသက်ထွန်းသည် နိုင်ငံတော် ဘာသာ ကိစ္စကို လည်းကောင်း၊ အစိုးရ၏ အားရကျေနပ်ဖွယ် မရှိသော ဘဏ္ဍာရေး အခြေအနေကို လည်းကောင်း မောင်မောင်လတ် အား ရှည်လျားစွာ ပြောပြနေသဖြင့် မမတို့ ကိစ္စကို မပြောသာဘဲ အတော်ကြာ နားထောင်နေရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရှင်ဘုရားရဲ့ ကျင့်ကြံအားထုတ်မှု နည်းလမ်းကိုပဲ အလိုရှိပါတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မေမေကြီးက ရုတ်တရက် ထကာ စကားလက်၏ လက်မောင်းကို ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လူတှကေို သူ အလှနျခဈြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မထငျရှားသော အညတရ သတ်တဝါမြားဟု ထငျမှတျလရှေိ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျဲနက်၏ ထွက်သက်လေသည် သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် ဖြတ်သန်းသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင့်ဆံပင်ကြီးက ကျွန်တော့်ဆံပင်ကို သုံးခါလောက်ဆောင့်ဆွဲသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ဇငျ့ကို အဆောငျသို့ လာချေါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုညအဖို့ အရူးအမူး စိတ်ရှိလက်ရှိ မီးကုန်ယမ်းကုန် ပျော်ပါးကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ သည်မျက်လုံးတွေက တည်ငြိမ်လှပါကလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပုံးသမားသည် ငါးစာပြုရန် ပုံးထဲ၌ ခြအုံများကို ထည့်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောငျ့မကျြလုံးတှကေ စောစောကလို နှမျးနဆေဲလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ဂင်ဇာနှင့် နှိုင်းယှဉ်လိုက်သောအခါ ယူရာကူချိုသည် ဆင်နှင့်ဆိတ်လို ဖြစ်သွားရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိမည် ဆိုလျှင်သော်မှ လူသားတို့၏ နားလည်နိုင်စွမ်းထက် အဆပေါင်း သန်းပေါင်းများစွာ မြင့်မားရှုပ်ထွေး နေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိဒ္ဓတ္ထက ရယ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရကျ ဘတျတလာက အျော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလျောဒယျက စိတျကူးဉာဏျ ထကျသနျသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိစ္စဟာ အလွန်အရေးကြီး တာကြောင့် ဆွန်ဇူးက သူ့ရဲ့စစ်ဗျူဟာကျမ်းမှာ စစ်မြေပြင်ရဲ့ ထူးခြားတဲ့ဝိသေသ လက္ခဏာတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး အခန်းတစ်ခန်းမက ရှင်းလင်းဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပါဠိလိုတော့ အဌာနကောပလို့ချေါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မ်က္ႏွာေျပာင္ျခင္း၊ မ်က္ႏွာ႐ူးျခင္း မဟုတ္ဘဲ တည္တည္ၿငိမ္ၿငိမ္ႏွင့္ ႏွစ္လိုဖြယ္ ေကာင္းျခင္းသာ ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီစာအုပ်မှာ အခြေတကျတိုင်းပြည်ထူထောင်မှုကို ဆန့်ကျင်တဲ့ ပုန်ကန်သူ လူကောင်းတွေအကြောင်း သရုပ်ဖော်ရေးသားထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုမေးခွန်းကိုမူ ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာလည်း သူ ကျေနပ်အောင် မဖြေနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့် ငါ ကောင်းကောင်းကြီး မှတ်မိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျ့မှာမှ ပိုကျဆံမရှိဘဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မူးရတ်သည် ရဲစွမ်းသတ္တိနှင့် ပြည့်စုံသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့က ဟင်ခနဲ၊ ဟာခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်ရန် လိုအပ် သောနေရာများတွင် အဟောင်းအတိုင်း ပြင်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဝတျအစားက တောကျတောကျပပ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောလာဟလတွေ က တစ်မြို့လုံး ပြန့်လျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စကို အသုံးပြုခြင်းဆိုတာ ထိပ်တန်းအဆင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်အာဏာ ရရှိထားသူတွေအတွက်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် အင်္ဂလိပ်တပ်များ နောက်တစ်ခေါက် ရောက်လာခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သခြောပေါကျ အောငျပှဲရမညျဟု စိတျခသြညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာသနာရေဦးစီးဌာန သုတေသန အရာရှိ ဦဟန်ဌေး၏ မိတ်ဆက် နိဒါန်း ၁ ဘဝ အတွေ့ အကြုံသည် လူတိုင်းမှာ ကိုယ်စီ ရှိကြတာ ဓမ္မတာ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရကျတှေ နတှေ့ကေိုပငျ သတိမထားမိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧပြီလ ၅ ရက်နေ့ ညနေ ၆ နာရီတွင် ဂန္ဒီနှင့် အဖွဲ့ဝင်တို့သည် ဒန်တီမြို့အနီးရှိ အိန္ဒိယ သမုဒ္ဒရာကမ်းခြေသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင်အဲဒီလို ပြောလာခဲ့ရင် ကျွန်မ ဘယ်လိုလုပ်ရပါ့မလဲလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါနဲ့ ငါ ဟိုကောင်မတွေ မသိအောင် လျှို ပြီး ထွက်လာတာ၊ သိသွားရင် ငါ့ကို ပြောကြဦးမယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လငျးလငျးခငျြးခငျြးမို့ သသေခြောခြာ တှရေ့မညျဟု စိတျအားထကျသနျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသေနတ်များ ပစ်ခတ်ပုံမှာ ပြောင်းထဲသို့ ယမ်းနှင့်ကျည်ကို ထည့်ပြီး ယမ်းထိုးတံနှင့် ဆောင့်သွင်းရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုံပနျးကိုလိုခငျြရငျ ခုံပနျးကို ဖမျးပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာထားကို ဖြတ်ကနဲ အကဲခတ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအရံလမြားအနကျ တိုကျတနျဟူသညျ့ လတဈစငျးတှငျသာ လထေုရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအေၾကာင္းမ်ားကို ယခုေကာင္းစြာ ျပန္လည္အမွတ္ရေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တီဗီမှာငါ့သီခငျြးတှလော နရေငျ၊ မဂ်ဂဇငျးမကျြနှာဖုံးတှမှော ငါ့ပုံတှတှေရေ့ငျ ရငျနာစရေမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆက်သားသည် ဘကြီးမိုးတို့ထံ မရောက်မီမှာပင် ရန်သူ၏လက်သို့ ရောက်သွားချေပြီလား၊ သို့မဟုတ် ဘကြီးမိုးတို့စခန်းမှ အပြန်တွင် ရန်သူတပ်က မိသွားချေပြီလား၊ မိမိတို့၏အကြံအစည် များကို ရန်သူတို့ သိသွားချေပြီလားဟု အနည်းနည်းတွေးတော ပူပန်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ အကျရှလေ၏ စကားကို သူ လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေး ပြန်ရောက်သည့်နေ့က စကားဦးသန်းပြခဲ့သော ကိစ္စကို မေမေက နောက်ထပ် မပြောသဖြင့် ပထမသော် ထွေးက အံ့ဩမိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေဟာလီးဝုဒ္ဖဲကစားနည္းကိုု ကၽြန္မ ေကာင္းစြာ ကၽြမ္းက်င္ျခင္း မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နော်တူးရေ၊ မမ ရီတို့ အိမ်ကို ခဏ သွားတယ် ပြောလိုက် ဟုတ်လား၊ ခုပဲ ပြန်လာခဲ့မယ်လို့ မြသန်းတင့် မမ
သူ လှုပျရှားနပေုံမှာ လမျးသှားနသေညျနှငျ့ မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကဲ့သို့ စစ်လက်နက်အသစ်များ ရုတ်ခြည်း တီထွင်ဖန်တီးစွမ်းနိုင်သော အလောင်း မင်းတရားကြီးသည် ယခု ရန်သူတို့ နေပြည်တော်ကို ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်မည် ရှိရာ၌လည်း လက်နက်အသစ်အဆန်းတစ်ခုကို တီထွင်ဖန်တီးလာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုပညာရပျမှာ သသေဝိဇ်ဇာပညာထကျပငျ ခကျခဲလှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စကားလက်က လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာကူဒို၊ ရှင် ကျွန်မကို အရေးတကြီး ပြောစရာ ရှိတယ်ဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပျသခြောတာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရင်ထဲတွင် ဆို့နေသည့် အလုံးကြီး ကျသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးအကြီး ပရမ်းပတာ ဖြစ်သွားသည်ကိုလည်း ဥပေက္ခာ ပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်တုန်းကကဲ့သို့ပင် သူနှင့် ကေသွယ်က ကားဘေးတွင် ရပ်စကားပြောကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဟုတျပါဘူး ကုစာနာဂိက ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျအခြိနျ အိပျပြျောသှား မှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နငျ မကျြစိလညျနမှောစိုးလို့ ငါလိုကျလာတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ တိုင်းပြည် စည်ပင်ဝပြောရေးအတွက် အိပ်ပျက် စားပျက်ခံပြီး လုပ်ကြရတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သမီးအီယင်းကို မိန်းကလေးတပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးက နမ်ဗျူရွာသူတစ်ဦး လက်ဆောင်ပေးခဲ့သော ရောင်စုံကျောပိုးပုခက်ဖြင့် ကျောပိုးလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေ သူ့အပါးမှာ ခစားလာတာကြာလှပြီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့လျှင် ဆုံးဖြတ်ချက်ပေါင်း နှစ်ဒါဇင်ခန့်ကို ကန့်ကွက်ရဲသူမရှိဘဲ တညီတညွတ် တည်း သဘောတူဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူငယ်စဉ်က အဖြစ်အပျက်များသည် သူ၏စာအုပ်များတွင် တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပါရှိလာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကယ်၍ ကားတွင် တစ်စုံတစ်ခု ချွတ်ယွင်းခဲ့ပါမူ ရောက်သည့်နေရာ၌ ရပ်ထားဖို့က လွဲပြီး တခြား ဘာမှ လုပ်၍ ရနိုင်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ကျွေးသော မုန့်ဟင်းခါးကို မြစိမ်း၏မိခင် ဒေါ်ညွန့်ကချက်လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့ငွေကို အမြန်ဆုံး အကျေအလည်မပေးလျှင် ပြဿနာ ရှာမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြိမ်းမောင်းပြောဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကနျြတာကတော့ ဘယျနားမှ သုံးမရဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကလေး အားလုံး ငယ်သံပါအောင် အော်ပြီး မြေအောက်ခန်းထဲက နေ အလုအယက် ပြေးထွက်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မယုံလို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားတပိုင်းတစကို ခပ်တိုးတိုး ညည်းလိုက်ပြီးနောက် သူ၏နံဘေးတွင်ရှိသော အဖုံးပိတ်ဖြင့် မြေအိုးတလုံးကို ယူငင်လိုက်ကာ မီးပုံနားသို့ တိုး၍ထိုင်လိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တတိယနှစ်ရောက်တော့ ကျွန်တော်တော်တော်စာရေးတက်လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့် မင်းတကယ် အတည်လုပ်တာပေါ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ ကြည့်ရသည်မှာ အမှားတခု ကျူးလွန်ထားသဖြင့် မျက်နှာပူနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့စာကို မရဘူးလား အဈမတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာတငျလိုခငျြသညျ့ အားအငျတှသေညျ ကလေးမှာ ပါလာသလိုထငျရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရော့ကွာ ကြာပွတ် မြင်းမက နည်းနည်းပျင်းနေတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ရဲ့ ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း ဆိုင်ရာတွေမှာ အနှောင့်အယှက်တွေ ကမောက်ကမ ဖြစ်မှုတွေ ပေါ်ပေါက် လာလို့ ပြောရတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘှနျနီသညျ တပျဖာရီ၏ ဘေးတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုရားကျောင်းဆီမရောက်ခင် လမ်းမှာ ချင်းမိုင်ရဲ့ နာမည်ကြီး ဝက်ခေါက်ကင်ခေါက်ဆွဲကို မနက်စာဝင်စားရင်း တွေးနေမိတာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုရင်ပြန်သွားပြီး များမကြာမီမှာဘဲ ကိုယ်တို့လဲ အိပ်ရာ၀င်ကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လကြည့်သူက သူပြန်သယ်လာသည့် ဘယ်ရီသီးတစ်ခိုင်ကို ဒဏ်ရာရထားသဖြင့် အစာရှာမလိုက်ဘဲ ချန်နေခဲ့သော အမတစ်ကောင်အား လှမ်းပစ်ပေးလိုက်သောအခါ ထိုအမသည် ဝမ်းသာအားရအသံပြုပြီး ဘယ်ရီသီးခိုင်ကို ငမ်းငမ်းတက် စားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း ဖတ်ချင်သောစိတ်က အရမ်းဖြစ်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူကျောင်းတက်ခွင့်မရခြင်းသည် အလွန်မတရားဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယျပျေါမှ အဝတျနှငျ့ ထပျတူနီးပါး တူညီနသေော ဝတျစုံ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအဆက်အသွယ်ကို အကြောင်းပြုပြီး ဆက်နွယ်ပတ်သက်နေသော တခြားအလုပ်တွေကိုပါ ရအောင် လုပ်သည်။အခုလည်း စက်ရုံမှ ဇယားတွေ တံဆိပ်တွေ ရိုက်နေရရုံလောက်နှင့် မကျေနပ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းသွယ်ကလေး တွေတွေ့တိုင်း လမ်းအဆုံးကို လှမ်းလှမ်းကြည့်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စင်စစ်ကျွန်တော်လည်း ဤမျှနှင့်ဘဲ ရပ်တန်းက ရပ်ဖို့ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိဗက်ကို ဖြတ်တဲ့အခါတုန်းက အလွန် နာမည်ကြီးတဲ့ ကူဗလိုင်ခန်ဘုရင်နဲ့ တွေ့ခဲ့သေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိမိ၏လက်ယာဘက်၌ ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်းတွင် ထိပ်ဆုံးမှ ရောက်နေကြသော မိမိတို့ မြင်းတပ်သားများကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ အဆင့်မြင့်နည်းပညာ အတော် များများ ဂျပန်ကနေတစ်ဆင့် ဆိုဗီယက်တို့ရဲ့ အရှေ့အုပ်စုနိုင်ငံများဆီ ယိုစိမ့်ထွက် သွားတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဟာ အတော့်ကို စိုးရိမ်သောက ရောက်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ပမေယျ့ အခု မရှတျတတျတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေကာင္းကင္မွာ ေပါက္ကြဲသံတစ္ခု ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လော်ရာအား အမေရိကသို့ မပြန်ခင် ရှေးဟောင်းနန်းတော်များနှင့် အသစ်တည်ဆောက်ထားသော အမျိုးသားပြတိုက်ကို သွားကြည့်ရန်လည်း တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အပေါ် မယုံသင်္ကာမှုလည်း မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြွေမအမ်းနိုင်တဲ့ ပြဿနာက ခဏခဏ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ အိမျမှာရှိမညျမဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဓိကကတော့ သိန်း ၅၀ ရသွားတာ သိရင် ပိုက်ဆံချေးကြမှာ စိုးလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအခါတွင် မနာလိုဝန်တိုခြင်း၊ လောကီကာမဂုဏ်ကို ခုံမင်ခြင်း၊ စွဲလမ်းခြင်းစသည်တို့မှ လွတ်မြောက်သည်ဖြစ်၍ နောက်ဆုံး၌ ဝမ်းနည်းခြင်းတို့ ကင်းမဲ့ရာထာဝရ ချမ်းသာသုခဘုံကို ရောက်လေတော့မည် ဟု တွေးမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစောညို တို့ဟာ သိမ်းထားတဲ့စာတွေကို ခဏ ခဏ ပြန်ဖတ်ကြတယ်လို့လည်း ဆိုတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအချိန်အထိ အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုသာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပိုက်ဆံသည် အရာရာကို မဆုံးဖြတ်ဟု မည်သည့် ပညာရှိက ပြောသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသူလေး တစ်ယောက်ကဆိုရင် သူ့ရဲ့ စာစီစာကုံးထဲမှာ ကျွန်မတစ်သက် ဘယ်တော့မျှ အိမ်သန့်ရှင်းရေး ကိစ္စတို့ကို လုပ်မည် မဟုတ်ပါလို့တောင် ရေးခဲ့ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုလညျး ကောငျးဦးမယျလို့ ဖဖေထေငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယောက်ျား ပီသပေမယ့် ရုပ်ရည် ခပ်ကြမ်းကြမ်းရှိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပထဝီ ဆိုတာကကော။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျောပိုးအိတ်များကို ဝန်တင်လှည်းများပေါ်၌ တင်လာ ကာ စခန်းထောက်တိုင်း၌လည်း သြစတြီးယားတပ်မတော် အာဏာပိုင်များက တည်ခင်းကျွေးမွေးသော စားကောင်း သောက်ဖွယ်များကို စားသောက်လာခဲ့ရသည်သာ ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်ကြီးရဲ့ ခိုင်မာလွန်းတဲ့ ဆန္ဒကြောင့် နောက်ဆုံးမှာတော့ ဆရာဝန်တွေက လိုက်လျောလိုက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနော်ရထာဟာ ဒီအကြောင်းကိုသိ ရင် တပ်မှူးလေးကို ဒါမျိုးနဲ့ ဖြားယောင်းလို့ရပြီပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့ပြင် တခြားလများကိုလည်း အလင်းစက်လေးတွေလို မြင်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောတို့မှာကား ခတျေမီသညျဟု ဆိုနိုငျသျောလညျး ခတျေဆနျမှုကို လိုလားသူမြား မဟုတျခြေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စိနျသောငျးကဖီးမှာ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဟာသုဒဿန စကြာမင်းသည် ထို ထန်းတောသို့ ဆင်း၍ ရွှေပလ္လင်ပေါ်၌ လက်ျာနံပါးဖြင့် လျောင်း၍ နေလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှိကြှိ ကြှိ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ မျက်မမြင်ဘဝဟာ မိမိရဲ့ ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ် ကိုယ်မရပ်နိုင်တဲ့ ဘဝထက် ပိုဆိုးသလား၊ ပိုသက်သောင့်သက်သာ ရှိသလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရိုငျဖယျသနေတျကို လှယျ၍ ထှကျလာသော ဆာလီအား ခငျြက ဆီး၍ မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားပွဲထိုးတစ်ယောက်သည် အနားသို့ အလျင်အမြန် ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရီးစရိတျမြား ထုတျပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီလိုပဲ တခြားမိဘတွေလည်း မကြာမကြာ ပြန်လာကြတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါတို့ရှေ့ကတောင်ပို့ကြီးဟာ မြေပျားတူကျင်းကြီးပဲကွ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူသည် ပလတ်စတစ်အိတ်အမဲအား ဗီဒိုအပေါ်ထပ်ထဲသို့ ထည့်ခဲ့ပြီး အံတံခါးကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စဈတုရငျက ကစားလို့လညျး မကောငျးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ကူးကလည်း မြင့်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစၥက္ဒင္ဗာႏွင့္ ကၽြန္မ တစ္ေယာက္တည္း လုိက္မသြားလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ခင်လေးသည် မြို့ဝန်မင်း၏ တူမတော်ဖြစ်သည်နှင့်အမျှ မာန်မာန ထောင်လွှားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရငျ့သညျ သနားသှားကာ ကာကှယျပေးလိုစိတျ ပေါကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တစ်ပတ်တစ်ခါဖြစ်သောဈေးမို့ လူတိုင်းသွားချင်နေကြခြင်းပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီအတွက် ဘေးလူက ဆက်ပြီး ပူပန်ပေးစရာမလိုဘူး၊နားလည်လား၊ ငါ သင့်တော်တယ် ထင်လို့ရွေးမိတဲ့လမ်းကို ငါ့ဘာသာ ငါလျှောက်မယ်၊ ဒီအတွက် နင့်ပူစရာလဲမလိုဘူး၊ သနားစရာလဲမလိုဘူး၊ နှစ်သိမ့်စရာလဲမလိုဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွန်ခဲ့သောနှစ်ရက်က ယုကာဝါ တောင်းဆိုခဲ့သော စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများ၏ ရလဒ်ကို သယ်ဆောင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟောဒီ စာစီစာကုံးပဲဖတ်ကြည့်၊ ကလေးက ရှစ်နှစ်လောက် ရှိပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြင့်ပေ ၃ဝ ခန့် ရှိ၍ ခေါင်မိုးနှင့် ကပ်နေသည့် အလင်းရောင်ဝင်ရာ ပြတင်းပေါက်အထိ ရောက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိန်ကိုပင် ယူလာပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမျှော်လင့်ထားသော မေးခွန်းကြောင့် ကူဒို၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားပြီး မျက်နှာမှာလည်း တင်းမာလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုကုလား ဘတ်တလာ ၏ အလုပ်တာဝန်မှာ ထမင်းချက်၊ ဒရဝမ်၊ မာလီတို့အား ကြီးကြပ်၍ ခိုင်းစေ ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတ်ကောင်း ရှိလျှင် ထို့ထက် သိက္ခာ ရှိသည့် နည်းဖြင့် ဖြေရှင်းနိုင်သည်ဟု အမျိုးသမီးများက ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမ၏ ထူးဆန္းေသာ အနံ႔ကို သူတို႔ ကိုယ္တြင္းရွိ ဇီဝ ကမဿၼ ေဗဒ စနစ္က ဘယ္လို တုန္႔ျပန္ရမွန္း မသိေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ကံကောင်းထောက်မစွာပဲ ဆိုပါစို့၊ အဲဒီလို ဖြစ်ရပ်တွေ မကြာခဏ ဖြစ်ပွားလေ့တော့ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြန်လာ ထားသည့် အချိန်တွင် နာတာရှာ ပြန်ရောက်နေလျှင် အသာကလေး လျှိုပြီး အခန်းပေါ် ပြန်တက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ နေလို့ မဖြစ်ဘူး မလေး၊ အတ္တလန်တာက တခြားကို သွားမှ ဖြစ်မယ်၊ သူတို့ ရှာလို့ မတွေ့မယ့် မြိုင်သာယာကို သွားရမလား စိတ်ကူးတယ်၊ ကျုပ် ကျုပ် လူသတ်လာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ခင်ဗျား၊ ရာထူးအချခံရတဲ့ ဗိုလ်လေး ဒိုလိုကော့ဗ် ဖြစ်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေအတော်မြင့်သည်အထိ သူ စောင့်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုနေရာ၌ သူသည် ထမ်းစင်ပေါ်တွင် ပါလာသော ကမလာကို ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့မြင်ရခြင်းဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေးစက် မာကျောနေသော ဘီစကွတ်မုန့်ကိုပင် ခွဲဝေမျှတကာ ဝါးကြရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဩခြင်း ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းမှာ အေဇက်တီ ဆေးတောင့်တွင်ရော၊ ပလာစိဘိုး ဆေးတောင့် တွင်ပါ မော်လီကျူး တစ်မျိုး ထပ်ပေါင်းပြီး ခွဲခြားမရအောင် လုပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြော်ငြာပေးရမယ့် ကုန်ပစ္စည်းအကြောင်း သေချာ မသိသေးခင်မှာ အရင်ဆုံး အစည်းအဝေးထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိတျဆိတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ္ခါတရံ ေကာင္းတာေတြ လုပ္ရင္းက စိတ္မခ်မ္းေျမ႕စရာမ်ား အမ်ားအျပားပင္ ျဖစ္လာတတ္ပါတကားဟု သူ ေတြးမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် စံလှကမူ ငြိမ်မြဲငြိမ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရှကျနညျးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချင်းချင်း ပြေးဖက် နှုတ်ဆက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျး သိပျတျောတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီပြစ်ချက်တွေဟာ လူအိုကြီးတွေမှာ ဆိုရင်တော့ ခွင့်လွှတ်သင့်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇာတ်ပွဲတွေ၊ အငြိမ့်တွေနဲ့စည်းစည်ကားကားပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အင်းလို့ ပြောမိလား၊ ခေါင်းညိတ်မိလား ငါမမှတ်မိတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့အကြံပေးချက်တွေက အလွန်အဖိုးတန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီနေ့ ကြှနျတျော အရမျးပြျောနတေယျဗြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇင်တို့အတွဲ ထွက်လာလျှင် မြို့မှ လူများ ဝိုင်းဝန်းကြည့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤပြွန်ပေါက်၏ တည်ရာ၊ တာလမ်းနံဘေးရှိ လက်ဝဲလက်ျာ နှစ်ဘက်စလုံးက လယ်ကွက် တို့မှာ ကျွန်တော်တို့၏လယ်ချည်းဖြစ်သောကြောင့် ယင်းပြွန်ပေါက်ရေလွှတ်ရေပိတ်ကို အဖေ အလိုရှိသလို စီမံချုပ်ကိုင်နိုင်သဖြင့် လူတွေက ကျွန်တော့်အဖေပြွန်ပေါက်ဟု ပြောကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတေော့မသဘေူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သုံးလေးကြိမ် ခေါက်ကြည့်လိုက် သောအခါ ချောင်ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် မာကွန်သို့ မလိုက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ အဲဒီလို ရဲတငျးတဲ့ မိနျးကလေးမြိုး လား သူ ငါ့ကို သဘောကနြတောလား၊ အဲဒီအတိုငျးဆို ငါ ဘာလုပျရ လဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့လည်း ကမ်းပါးသို့ပြေးသွားကာ လက်ပြအော်ဟစ်ခေါ်ငင် ကြရပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထုံးစံအတိုငျး ဂန်ဒီ ငိုတော့မယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှန်ပိန်ဖန်ခွက် ရှန်ပိန်ဖန်ခွက် ဘာဖြစ်နေလို့လဲ ကျွန်မတို့ အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကို ရောက်တဲ့အချိန် မီးဖိုဆောင်ထဲမှာ ဆေးကြောထားတဲ့ ရှန်ပိန်ဖန်ခွက်တွေ ချထားတာ တွေ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာလင်းကောင်းက ခန္ဓာဗေဒဘာသာရပ် သင်ကြားရသည့် ဆရား မာနာသည် ထိုစဉ်က အလွန် တက်ကြွသည့် ကျောင်းသူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမြောက်တပ်ဗိုလ်က အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေစမ်းပါဦး၊ ဦးလေး ပီတာ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် မျက်လုံး ဝင်းဝင်းတောက်လျက် အခန်းထဲသို့ ဆောင့်ကြီး အောင့်ကြီးဖြင့် ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏအကြာတွင် သူက သူ့ခါးရှည်ကြီးအား ဆန့်လိုက်လျက် ခြေလှမ်းကျဲများဖြင့် မိနိးမပျိုနား ကပ်လာ၍ တည်ငြိမ်စွာ မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူမက သူတို့သုံးယောက်တွင် အငယ်ဆုံးနှင့် အလှဆုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္က ထိုကဲ့သို႔ေျပာသည့္တိုင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာသည္ ခပ္လြယ္ လြယ္ လက္ခံပါမည္ေလာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုပြောပြီး ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ကို စားပွဲပေါ် တင်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မမိလိုက်သောကြောင့် သူကြီးမှာ တောက်ခေါက်လျက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္မတို႕ဆြတ္ဇာလန္ကို သြားရမယ္လို႕ ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းကလဲ ေျပာတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်တုန်းက ပျောက်သွားတာလဲ မင်းကြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိခင်လောင်းရဲ့ စိတ္တဗေဒ ကလေးဘဝကနေပြီး အပျိုပေါက်အရွယ် ရောက်သည်အထိ မိန်းကလေးဟာ မိခင်လောင်း ဘဝနဲ့ ပတ်သက်လို့ အဆင့် အမျိုးမျိုးကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေး၊ မင်ျဂလာနံနကျခငျးပဲကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ အခန်းမှာ သင်္ချာစာအုပ်များ၊ ဂျာနယ်များဖြင့် ကြမ်းပြင်တစ်ခုလုံး ပြည့်နှက် ရှုပ်ပွနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပဒေစည်းကမ်းများမှာ ရှည်လျားလှသည့်ပြင် ပီယာမှာလည်း ဝမ်းသာခြင်း၊ ကြည်နူးခြင်းတို့ဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှားလျက်ရှိသည့်အတွက် အချို့ ဥပဒေများကို ကောင်းစွာပင် နားမလည်လိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကိစ်စကို ဘယျလိုလုပျလိုကျလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမျှမက ရှေ့ဘောကိုမထိပဲ မိမိဘောကျင်းထဲ ဝင်သွားပါက နှစ်မှတ်အလျှော့ခံရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါကျမှ မိမိတို့ စကားပြောဆိုလျက် ရှိစဉ် ထိုသူငယ်ကလေး၏စိတ်ထဲ၌ ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသည့်အတွေး များကို ပီယာ ခန့်မှန်းကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာမည်ကတော့ ပုံမှန်မရှိပါဘူး၊ ကျွန်မကတော့ ဟိုးလီး လို့ပဲခေါ်တယ်၊ အခုဆိုရင် အဲဒီဘာသာရဲ့ အဖွဲ့ ဝင်ဟာ ကျွန်မ တစ်ယောက်တည်းပဲ ရှိသေးတယ်၊ ဒူဒီနဲ့ လက်ထပ်ပြီးရင် သူလည်း အဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက် ဖြစ်လာမှာ၊ သူက ဓမ္မဆရာတောင်လုပ်ဦးမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပီယာသညျ သူ့ကိုယျသူ မနညျးခြုပျတညျးထားလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကို ဘာကြောင့် ငါက နှစ်သိမ့်နေရမှာလဲ ယုကာဝါ၏ တအံ့တဩ ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိက မဲ့ပြုံး ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရီနီက သဘောကြ၍ တဟားဟား ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကောင်းမြတ်သည် အိမ်မြှောင်တစ်ကောင်ကဲ့သို့ မြင်း၏နံဘေး၌ ကပ်လျက်ပါသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတော်လေးမူးသွားပြီး မဟန်နိုင်တော့မှ ဘေးကအိပ်ရာထဲပစ်လှဲရင်း အိပ်ပျော်သွားခဲ့တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြကိုချစ်လို့ သူသွားချင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် မြကိုချစ်လို့ပဲ သူမသွားဘဲ နေမှဖြစ်မယ်လို့ အားတင်းတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုပျလိုခငျြတဲ့ ပစ်စညျးမြားဆိုရငျ ငါးရာထိပေးမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထြက္မေျပးေသးဘဲကိုး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီတော့ လူကြီးက ပြန်ပြောတယ်တဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှခေ့ရီးစဉျအတှကျ သတငျးထူးထူးထှထှေေ မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သင့်ဖော်ကျူးချက်ကို ရေးတဲ့အခါ ယေဘုယျအသုံးအနှုန်းဖြင့် ရေရန်ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းကသာ ပြောတယ်ဆိုတယ်၊ ဟိုကောင်ကတော့ တို့ကိုသေသေချာချာ ဘာမှ မပြောပါလာ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူသတျသမားမြားကို မသိ၊ မမိလိုကျဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖြစ်သေးပါဘူးကွာ၊ ငါ့အကြောင်းလည်း မင်းတို့ သိသားပဲ၊ ငါက ငါ့သိက္ခာကို သိပ်ထိန်းတာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သနားစရာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြာလပတျလညျနသေလော၊ သမိုငျးတှငျ အစနှငျ့ အဆုံးဟူ၍ ရှိသလော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နငျလညျးပဲ ငါ့ကိုသတိရနမေလား ငါသိခငျြလိုကျတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြက် သွန်နီ ကြက်သွန်ဖြူတို့ သည်ကား မည်းချိတ်လျှက် ရှိနေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကမန်းကတန်း ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ကယ်လီဗာကို အစွမ်းကုန်မြှင့်တင်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့မကျြလုံးမြားကို ကြုံ့လကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိသည် သူ့အနားသို့ လျှောက်သွားပြီး သူ့အား မေးခွန်းထုတ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူ့လောကကို စောစောစီးစီး စွန့်ခွာသွားတာ အတော်ကို နှမြောစရာ ကောင်းတာပဲဗျာ မစ္စကျုကူအိ ကွယ်လွန်သွားတုန်းက ဖြစ်ရပ်တွေကို ခင်ဗျား မှတ်မိသေးလား မှတ်မိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးဖိုခန်းကို စနစ်တကျ မပြင်ဆင်တတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရုပျ ရှငျရိုကျခငျြစရာ ဇာတျလမျးမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမတွင် ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မတွေ့ရသော်လည်း ထိုးဖန် များလာသောအခါ အောက်ဘက်မှ မာကျောကျော အရာများကို ထိုးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောကျထပျမှာ စတိုခနျးလေး တဈခနျးရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွန်ယာသည် လမ်းမြှောင်ကြားမှနေ၍ စပါးစည့် ရှိရာဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အဓိပ္ပါယ်နှင့် ပြောသည်ကို မေမေ နားလည်မည် မဟုတ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒုတိယ အကြိမ်မှာ ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ ကျွန်တော့်အား ဆိုဗီယက်ယူနီယံသို့လွှတ်သောအခါ ကျွန်တော့်အိမ် မှာ တစ်လလုပ်မှ တစ်လစားရသည်မို့ ကျွန်တော့်အိမ်ထောင် တစ်လစာအတွက် ငါးရာကျပ် နိုင်ငံခြားသွားဖို့ အဝတ်ဝယ်ရန် ငါးရာကျပ် ပေါင်း တစ်ထောင်ရမှ သွားနိုင်ပါမည် တောင်းဆိုခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေ၊ အခု ညည်းခံဖို့ အလှည့်ရောက်ပြီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ကြောင့် ဤအရပ်သား လူချမ်းသာများဖြစ်နိုင် ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွမ်းပိုင်သည် သက်ပြင်းကို ချရင်း ခုတင်ဘေးရှိ စားပွဲကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မှာ အချိန်အများကြီး မကျန်တော့ဘူး ဆိုတာ သူလည်း သိနေလောက်မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျေါပိနျညောငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါထကျ တိကတြာ ဘယျရှိမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံကြမ္မာ ဆိုး၏အောက်မှ ရုန်းထွက်နိုင်ရန် အားထုတ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့ အများကြီး သင်ကြားခြဲ့ပီးပြီ၊ အခုလဲ သင်ကြားနေဆဲပ။ဲ မင်းဟာ ကြီးကျယ်တဲ့ မဟာ သမဏ တစ်ယောက် ဖြစ်လာမှာပဲ သိဒ္ဓတ္ထ၊ မင်းဟာ လေ့ကျင့်ခန်းဟူသမျှကို ဆုတ်ဆိုင်းခြင်း မရှိဘဲ သင်ယူ တတ်မြောက် တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆိုးရွားဆုံးကတော့ ကာကွယ်ရေးအခိုင်အမာရှိသော ဂျူးတို့၏ဘုံရိပ်သာများကို ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုရပ်များမှ တာဝန်ကျ စာရေးများသည် ခူးသူအမည်နှင့် ပေးသွင်းလာသည့် မက်မွန်သီးသေတ်တာအရေအတွက်ကို စာရင်းသွင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် ဒေသစွဲကလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေးစီးဆင်း လည်ပတ်မှု မရှိတော့သည့် သူ့နှုတ်ခမ်းတွေက ခြောက်ကပ်နေလေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤအကြောင်းကို မသိသောလူများသည် တညတာကလေး အတွက်နှင့် ဤအဖြစ်မျိုးသို့ ရောက်နိုင်သည်ဆိုခြင်းကို ယုံကောင်းမှပင် ယုံနိုင်ကြပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဂျူးတွေက ဘယ်တော့မှ ပြန်ဘူး၊ သူတို့က ဒီမှာတစ်သက်လုံးနေဖို့ လာကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သနပ်ခါးကို မျက်နှာတစ်ခုလုံး ဖွေးနေအောင် လိမ်းထားသည့် မအေးဖြူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တို့ ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်းအီစလံဝေဝက်စတူးကားတွေ စကြည့်ဖူးတာကတော့ တပ်မတော်ကြီးကျေးဇူးလို့ပဲဆိုရမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောင်းမြတ်တို့ရွာ၌ ဘာတွေပေါသည် စသည်တို့ကို ရင်းရင်းနှီးနှီး မေးမြန်း နားထောင်ကြပြီးနောက် လူပျို အပျိုတို့ ထုံးစံအတိုင်း စောင်းကြ၊ ရိပ်ကြရန် ကွမ်းယာပေးတမ်း၊ ပန်းပေးတမ်း၊ ဗျာထူး တမ်း၊ ရှင်ထူးတမ်း စကားဝှက်ကြတော့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လင်နီသည် သူ့ အိပ်စင်သို့ ကုပ်ချောင်းချောင်း လျှောက်သွားပြီး ဘေးလူများက သူ့ကို အာရုံမစိုက်အောင် ကုပ်ကုပ်လေး ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခါးသီးတာတွေ၊ ယုတ္တိမတန်တာတွေ၊ စက်ဆုပ်ဖွယ်ရာတွေကို မာမီလာဒေါ့ဗ် သေဆုံးခန်းနှင့် အသုဘ ညစာဝိုင်းတွင် မီးမောင်းထိုးပြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ဥမ္မာ၏ မျက်ရည်များသည် ရေစီးချောင်းသဖွယ် ပါးပြင်တစ်လျှောက် စီးကျလာပြီး သူ၏ မျက်လုံးများမှာလည်း နီရဲ၍ နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကို သံသယ ဖြစ်စရာမလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၾကာပြတ္နဲ႔ တရၾကမ္း ႐ုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ရောက်သောအခါ ချုံတန်းတစ်ခုကို ဖြတ်၍ လယ်ကွက်တစ်ကွက်ထဲ ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗွိုင်ယေဂျာ အမှတ် ၂ ကတော့ နက်ပ်ကျွန်းဂြိုဟ်ရဲ့ အပြင်ဘက်ပုံရိပ်တွေကို ထင်ရှားပြတ်သားစွာ ရိုက်ကူး ပေးပို့နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငယ်ငယ်လေးကတည်းက မြန်မာပြည်မှ ထွက်ခွာသွားခဲ့သော ဖဲင်နီအဖို့သော်မူ ထိုစကားကြောင့် များစွာထိတ်လန့်တုန်လှုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကင်းရှည်ဖြစ်သော အရှေ့ဝင်းမှူး တပ်တို့သည် နောက်တပ်များ မရောက်မီ ဆက်လက် ထွက်ခွာတတ်သလို ကင်းစခန်း၌ စောင့်ဆိုင်းပြီးမှ အမှာတော်ခံ၍ ကင်းပတ်ရသည်လည်း ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤလမ်းများ၏ ဝဲယာပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် လမ်းဘေးဈေး ဆိုင်များ၊ လက်တွန်းလှည်းဈေးသည်များနှင့် အမြဲတစေ ပြည့်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စပိနျနယျစပျသို့ လှတျမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာပြောရရင် ကင်းစလေးအေမက်ပေါ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟုတ်မှ ဟုတ်ပါ့မလားဆိုပြီး အီးမေးလ် လိပ်စာကို အခါခါ ပြန်စစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကိစ္စပြေလည်မှ အားလုံး ညီညွတ်ကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အတွက် ပိုပြီး တွက်ခြေကိုက်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်သင်ပုန်းဆီသို့ ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စမ်းကြည့်လေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံစံအားဖြင့် ကျောင်းသားတစ်ယောက်မှန်း သိသာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလကျလို စိတျဓာတျ ခိုငျမာသူမြိုးတှငျ မကျြရညျရှိသညျဟု သူမထငျခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါပွင့် အစအနများသည် ခြံစည်းရိုးများတွင် ကပ်ငြိလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြစ်ပြင်ပေါ်၌ မြင်းလှည်းတစ်စီး ဖြတ်သွားဖြတ်လာလုပ်လို့ ရသည်အထိ ရေခဲခြင်းမရှိသော်လည်း ရာသီဥတုကတော့ မခံနိုင်လောက်အောင်ပင် ဆိုးရွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစိုးရအဖွဲ့ထဲက ဂျာမန်သူလျှိုတွေရဲ့ လက်ချက်နေမှာပဲ၊ မောရစ်သောရက်ဇ်သာ ဝန်ကြီးဖြစ်ယင် ဂျာမန်တွေ ပါရီနားတောင် ကပ်ရမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုံရိပ်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပည့်တပန်းများက ဝတ်ပြုမှသာ ဟိုတယ်၌ အရက်ကောင်းများ သောက်နိုင်၍၊ သူ့အိမ်၌မူ ချက်အရက်ပဲပုံမှန် မှီဝဲနေစဉ် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်းခွေချပ် တစ်ကောင်က ရောက်လို့ ရောက်ငြားမသိပဲ ထောင့်တစ်ထောင့်မှာ ခွေခွေလေး အိပ်ပျော်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်တော့မှ ကိုယ့်အခြေအနေနှင့် ယှဉ်ကြည့်ပြီး ဆုံး ဖြတ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ပြီး ရန်ကုန်က ဆေးခွဲတမ်း လွတ်သွားရုံပဲရှိမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှယျကလညျး ဒါကိုပငျ သဘောကမြိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှာခေါငျး၊ မကျြလုံးနှငျ့ ပါးစပျမြားမှ အရညျတှေ ထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျော်ကြူး သော ယောက်ျားတို့၌လည်း ထို့အတူပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ရံ နေပူကြီးကျဲကျဲထဲတွင် လေယာဉ်ပျံပေါ်မှ ရိက္ခာများ ချပေးသောအခါ လူအုပ်ကြီးက သွေးရူးသွေးတန်း ပြေးသွားပြီး အမဲရိုးကို ခွေးအုပ်လုသလို လုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းသည် အစေခံကိုလှမ်းခေါ်ကာစားစရာများယူလာရန် အမိန့် ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေအိတ် တချို့နှင့် ခေါင်းစည်းဖဲကြိုးတချို့ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ပြန့်ကျဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယနေ့ညတွင် အသုဘရှုအခမ်းအနားကို ညလုံးပေါက် ကျင်းပမည် ဖြစ်ပြီး နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် ဈာပနအခမ်းအနားကို ကြီးကျယ်ခမ်းနားစွာ ကျင်းပကြပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေသည် ဘောလ်ပင်ဖြင့် မရေးဘဲ မင်ပြာဖောင်တိန်ဖြင့် ရေးလေ့ရှိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုတဲ့ ကွင်းပြင် စိမ်းကြီးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အတိုလေးစရေးဖို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤသို႔ျဖင့္ တစ္မိုးတြင္းသာ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ေနလိုက္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုစမ်း သားရယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပေးရမယျဆိုလဲ ပေးလိုကျပေါ့ဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှညျလြားလိုကျသညျ့လမျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောင်ကလေးက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ နေရောင်အပြောက်ကလေးများကို လိုက်ဖမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျမီးကို မညျသူစ၍ မှေးပါသနညျး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနှစ်က ဖြစ်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စစ်ပြီးသည့် နောက် ၁၉၅၂ ခုနှစ်လောက်တွင်လည်း ထိုဝတ္ထုကို လုံးချင်းစာအုပ် အဖြစ် ရိုက်နှိပ် ထုတ်ဝေခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော သီခငျြးဆိုပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယျလကျမြား နာကငျြတောငျ့တငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေဝင်ရီတရောတွင် အိပ်ရာမှ နိုးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲက မာတငျ့ကို ဖမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် ဆက်ပြီး ဆွေးနွေး တိုင်ပင်ချင်သေးတယ်လို့ ဆန္ဒရှိရင်တော့ ဘိုးဘိုးရဲ့ မေးခွန်းကို အမှန်အတိုင်း ဖြေကြားပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံလွင် ဇာတ်လမ်းကို ရေးရတာ စကားဝါထက် ပိုပြီး ခက်ခဲခဲ့ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖရင့်က ခပ်မြူးမြူး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ လေးထောငျတော့ မပေးနိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိလိုကျသမှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤမျှ ကောင်းသည့် အဝတ်အစားကို ဝတ်ရာတွင် သူ့ အမူအရာက ဤအဝတ်အစားကောင်းများကို ဂရုမစိုက်သည့် ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
။အမျိုးသမီး ဆရာဝန်မငယ် ဒေါက်တာ ဗေဇီးနား တစ်ယောက် သူ့ ဆရာ ပါမောက္ခ၏ အခန်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည့် အချိန်တွင် နေ့လယ် နာရီပြန် တစ်ချက် ထိုးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဥပမာ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြားမှာ သူတို့ရဲ့စက်ရုံ အလုပ်ရုံ တွေသွားရောက်အခြေချဖို့ နှစ်အတန်ကြာအောင် ဝန်လေးနေခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့သည် ကျွန်တော်နှင့် မလှမ်းမကမ်းမှ ဖြတ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မွေးညင်း တစ်တွင်းတစ် တွင်းတို့၌ မွေးညင်း တစ်ချောင်းစီ တစ်ချောင်းစီ ပေါက်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူက ကြှနျမ အမေးကို စောငျ့ဆိုငျးနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကျြနှာထားခြိုသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီ ပတျဝနျးကငျြပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ ထင်မထားသော စကားတစ်ခွန်းကို ရလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့တုနျးကလညျး ဒီတိုငျးပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးတော့ စားစရာဗန်းကို စူလတန်ထံသို့ ယူလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရာတကာ သုသာန်တစပြင်လို တိတ်ဆိတ်နေတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေတိုက်တော် အရာရှိက မဲ့မဲ့ပြုံး၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္သည္ အဂၤလိပ္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား၏အေျခအေနႏွင့္ သူတို႔တစ္ေတြ၏ အမူအရာကိုလည္း မသိမသာ အကဲခတ္ ၾကည့္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္မ၏ ေလသံက ရႊင္ျမဴးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွနုပ်တို့နှင့် ဘေးတိုက် လေယာဉ်အလယ် အူကြောင်းလမ်းတစ်ဖက်မှ ထိုင်ခုံတွေပေါ်တွင်မူ ကျွန်ပ်တို့ အထုပ်အပိုးတွေတင် ထားလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတော့ ယောက်ျားတွေရဲ့ အမြင်မှာ မိန်းမရဲ့ အတွေးဟာလည်း ဘာမှ ရေရာခြင်း မရှိတဲ့ စိတ်ကူး အိပ်မက်တွေလို ဖြစ်နေ တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးဖိုမှ မီးရောင်ကြောင့် အိမ်ထဲတွင် နီကြန်ကြန် လင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့သားကလေးလညျး ခဈြစရာကောငျးလိုကျတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈခုခုကို စိတျလိုလကျရ ငေးမောနတေဲ့ မကျြဝနျးတှရေယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် အခြား အိမ်ထောင် မင်းများထက် တိုင်းပြည်၏ အကျိုး ရေမြေ့သနင်း ပြည့်ရှင်မင်း၏ အကျိုးကို ပို၍ ပို၍ ထမ်းရွက်ပေးရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုပ်မြင်သံကြား ကြည့်သည်။ဂြိုဟ်တုသတင်း ပြီးလျှင် သူ့အခန်းကလေးထဲ ဝင်သွားပြီး စာရေး၊ စာဖတ်ကာ နေတော့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလျင်တုန်း က ဒီသင်္ဘော နစ်ခဲ့ဖူးတယ်လို့ရော သိထားသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ အနီးတွင် လဖိုင်လ ထိုင်တော့မှ သတိပြန်ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယကို လွတ်လပ်ရေး ပေးလိုက်ပြီး ကိုယ့်နိုင်ငံသို့ ပြန်လည် ထွက်ခွာ လာခြင်းသည်သာလျှင် အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည် ဟူ၍ ဆိုလိုရင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျွန်ုပ်နှင့် တွေ့ ဖူးသည်မှ ဆက်ဆံ လာခဲ့သော ကာလ တစ်လျှောက်လုံးဝယ် အကျွန်ုပ်၏ ဆရာသည် အကျွန်ုပ်၏ အကျိုးကိုသာ အစဉ် လိုလား ခဲ့ဖူးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျိုးအမြတ်ပို၍ ရှိနိုင်သော ကမ်းလှမ်းမှုကို မည်သူကငြင်းနိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငယ်စဉ်ကဆိုလျှင် ခရစ်ယာန် သီလရှင်ကြီးတစ်ဦး ဖွင့်ထားသော မိဘမဲ့ကလေးများနှင့် ဆွံ့အနားမကြားသူများကျောင်းတွင် နေထိုင်ခဲ့ဘူးသည် ဆို၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
၁၀ လပိုင်းအတွင်းသို့ ချဉ်းနင်း ဝင်ရောက်နေသော်ငြားလည်း ဤအခန်းကျဉ်းကလေး၏ လေထုသည် အံ့ဩစရာ ကောင်းလောက်အောင် နွေးထွေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂေးဇီးယားဆိုတဲ့လူက တော်တော်ကြောင်တဲ့လူပဲ၊ မော်လတာကျွန်းကို ထိုးပေးလိုက်ရတော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ တို့နဲ့ ဘာဆိုင်လို့လဲ၊ မော်လတာကျွန်းဆိုတာ အဝေးကြီး၊ ဥရောပတိုက်မှာမှ မဟုတ်ပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက်တွင်တော့ ကျွန်တော့်ကို ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှ နံရံတွင် သံကြိုးခတ်ထားလိုက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ပထမ ဦးဆုံးကား ကကြီးရေက တွင်ဇာတ်ကား၊ မင်းသား ထွန်းဝေ၊ မင်းသမီး မြတ်မွန်၊ ဒါရိုက်တာ သာဓု၊ အကယ်ဒမီ ၄ ခုရရှိခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက်ခြောက်နာရီထိုးချိန်တွင်မူ ကလေးသည် နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်မောကျ လျက်ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စူးစူးဝါးဝါး အျောနသေညျ့ ပုရဈသံမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့က ကတ်ဆူရိုသည် နံနက် ဆိုင်ဖွင့်ရန်အတွက် လုံးပန်းနေစဉ် နှမဖြစ်သူ အေမီကို၏ ဖုန်းကို လက်ခံရခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိတ်များ မမြင်အောင် လှည့်ပတ်ဆင်း သက်ရန်လည်းလမ်းမရှိချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရအေိုးတညျတဲ့လူကို ဘုရားသခငျက ကောငျးခြီးပေးပါစဟေယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီလူသတ်ကောင်ဟာ မာရ်နတ်လို ကြောက်စရာရုပ်ကြီးဆိုရင် ဘယ်ကလေးက ကြာရှည်အနားကပ်ခံမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယိုကီက တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်း သူ့ဆီက ထွက်ပြေးသွားကတည်းက အိမ်ကြီးက မျှော်နေမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိဒ်ဓတ်ထ ဝတ်ထုတှငျ ပါသော သိဒ်ဓတ်ထသညျ ဆရာအမြိုးမြိုးနှငျ့တှသေ့ညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသူသည် အရက် သောက်ရာတွင် ဖြစ်စေ၊ လောင်းကစားရာတွင် ဖြစ်စေ၊ ဆေးမှီဝဲရာတွင် ဖြစ်စေ၊ လိင်မှုကိစ္စတွင် ဖြစ်စေ အပေါင်းအဖော် ဖြစ်ရမည် ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တမာသည် အညာ၏ ပုံရိပ်ဖြစ်လာပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြေးပြီပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္ သိထား ရသေလာက္ဆိုလၽွင္ မနက္က ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္အတူ ေခၚေဆာင္ခဲ့ေသာ ေခၽြးတပ္သား ဆယ့္ငါးေယာက္သည္ ေမာ္လၿမိဳင္ကို လိုက္ရမည့္သူမ်ား မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မၾကာမီပင္ မြန္အဘိုးအိုသည္ ကၽြန္ေတာ္ေပးေသာ ဂ်ပန္ေငြစကၠဴမ်ားကို ေရတြက္ ၿပီးေနာက္ လွည္းဆီသို႔ ေလၽွာက္သြားလ်က္ ဝါးဆစ္ဘူးမ်ားထဲသို႔ အရက္မ်ားကို ျခင္တြယ္ ကာ ထည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကြီးသာမောင် လှည်းက ထိပ်ဆုံးက။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခငျသီသီသညျ တံခါးဝသို့ သှားကာ ဘိလပျ သံတံခါးကို အထဲမှ သော့ ခတျထားရာက သော့ဖှငျ့ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်ုပ်တို့ခရီးတွင် အဓိက ဝမ်တွတ်ဘွမ် တောင်တန်းတစ်ခုသာ ရှိတော့ပြီး အဆိုပါ တောင်တန်းကား စစ်ကိုင်းတိုင်းနှင့် ချင်းပြည်နယ်ကြားမှ နယ်ခြားမျဉ်းတစ်ခုလို ကာရံထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေရိကန်တွေရောက်လာပြန်တော့လည်း အမေရန်ကန် စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ယောက်က သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြန်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညညတွင် အိပ်မက်ဆိုးတွေ မက်ပြီး လန့်အေကို အခန်းဖော်တွေ အထိတ်တလန့် ဖြစ်ကြရသည်မှာ အကြိမ်ကြိမ် သော်နက် အလုပ်နားချိန်တွင် မာနာ တောက်လျှောက် အိပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အတူပင် စတော့ရှယ်ယာ၏ ဈေးနှုန်းများကလည်း တက်ရိပ်သာ ပြနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းအမည်ဖြင့် ရေးသော စာအုပ်များကိုလည်း တစ်အုပ်မျှ မဖတ်စဖူး။ကျွန်တော်တို့ စကားကောင်းနေကြစဉ် ကလေးနို့တိုက်ချိန်ရောက်၍ ကလေးများကို ၎င်းတို့မိခင်များထံ ထုတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနိုင်ငံတော်မှလွဲလျှင် လောကတွင် အခြားဘာမျှမရှိဟူသော အတွေးအမြင်ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအလုပျက ဘယျနှနာရီစာ ရမလဲ ဆိုတာကို အရငျစဉျးစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ့မာမားနဲ့ ဒီကို အရငျက ခဏခဏ ရောကျဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအခါမှာ ခင်ကြီးနဲ့ခင်လတ် အပျိုကြီးများ ဒေါပွလိုက်တဲ့ဖြစ်ခြင်း မပြောနဲ့တော့၊ တစ်သက်အပြတ်ပဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုဆေး၏ အဆိပ် အာနိသင်မှာလည်း ဆူရာမင်းလောက် မပြင်းသဖြင့် လူနာ အဖို့ နောက်ဆက်တွဲ အန္တရာယ်ဆိုး စိုးရိမ်စရာ သိပ်မရှိလှ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြေကမ္ဘာပေါ်တွင်ပင် ဤမျှကြီးမားသည့် အဆောက်အဦးမျိုး သိပ်မရှိပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ရဲ့ ဗဟုသုတ၊ သူတို့ရဲ့ပညာ၊ သူတို့ရဲ့ မျိုးရိုးနဲ့ သူတို့မှာ တကယ်ရှိတဲ့ တခြားသော အရည်အချင်းကောင်းတွေကြောင့် ထင်ရှားကျော်ကြားလာကြတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သေရမဲ့ဆဲဆဲ ခမျာမှာ ဝမ်းသာတဲ့စိတ်နှင့်သာ သေရှာပါစေတော့လေဟု သေရာမှာ အယူ မဖြောင့်မည့် သတင်းဆိုးများကို ကြိုးကြိုးစားစား ထပ်မံဖုံးအုပ် ထားလိုက်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စီးပှားရေးလုပျငနျးမှာဆိုရငျ ပိုလို့တောငျ လိုအပျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကုစာနာဂိသည် ထိုစဉ်က ဤသို့ ငြင်းချက်ထုတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီမှာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မတျြဖြျောကို တဈခါတညျး သှားမှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်အသံကို ကြားပါရစေလို့ ငါ အမြဲ မျှော်လင့်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှင် ရက်စက်ရိုင်းစိုင်းခဲ့တယ်လို့တော့ မဆိုနိုင်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူကြီးတွေက သူတို့ကို ကလေးဘဝကတည်းက ပေးစားထားတာတဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရှက်ရ၍လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်ခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတော့ သူနှဈစောငျ၊ ကြှနျတျောတဈစောငျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိုးလင်းသွားသည့်အခါ အရှိန်ပျက်ပြယ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလို ဆိုရင်လည်း ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ မပြောဘဲ နေလို့ ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြင်သစ်နှင့် ဗြိတိသျှလေတပ်များက ဆေးရုံနှင့်ကျောင်းများကို ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ညစ်ဖွယ်တို့ဖြင့် တွေ့ကြုံရလေလေ ရယ်ရယ်မောမော ပြုတတ်လေလေဖြစ် သော အဘိုးကြီးက ဤသို့ ပြောရင်း ပျောက်နေသည့် လမ်းစများကို တစ်လှည့်စီ ရှေ့ ဆောင်၍ ရှာဖွေစေတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စစ်မာရှိဘကို ငါက ကျနေတယ်လို့ မင်းတို့ ထင်နေကြတာ မဟုတ်လား ယုကာဝါသည် မျက်လွှာကို အောက်သို့ ချလိုက်ပြီး ချက်ချင်းဆိုသကဲ့သို့ ကုစာနာဂိကို လှန်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှငျရော မှတျမိလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုငါပြောပြခဲ့တဲ့ သမန်းဝံပုလွေဇာတ်လမ်း ဖြစ်ခဲ့တာ ကြာခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတေျာ့မှာသာ သူပုနျမြားအလယျတှငျ ကနျြရဈခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂန္ဒီကြီးအား တစ်တိုင်းပြည်လုံးက ကြီးမြတ်သော သူတော်စင် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးအဖြစ် လက်ခံယုံကြည်ကြ သောကြောင့် သူ့ထံမှ ဆုတောင်းမေတ္တာများ ခံယူရန်အတွက် သူမငယ်တို့ ရောက်ရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင့်ဘက်တန်သည် ဖန်လုံးကို ကိုင်မြောက်ရင်း စောစော အမတ်ချုပ်ကြီးကို ကြည့်ကာ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကလည်း အကြောင်းကိစ်္စပေါ်မှသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုရွာသို့ရောက်သောအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့ တွေ့ လိုသော မစ္စတာချောက်ဒရီးကို မတွေ့ ရပေ၊ မစ္စတာချောတ်ဒး သည် ကျွန်ုပ်တို့မရောက်မီ နာရီပိုင်းအနည်းငယ်ခန့်ကပင် ခရီး ထွက်သွားပြီဟု သိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောငျရိုးသညျ သာမနျစာရေးတဈ ယောကျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ အထောကျအထား မခိုငျလုံဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရီးသွားမည့်လူဆိုလျှင်လည်း ခရီးလမ်း သာယာစေဘို့ရန် ဆုတောင်းကာ အားပေးရယ်မော၍ ကောင်းသေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ဖြင့် အရေးကြီးသော အပိုင်းများကို ပြင်ဆင်၍ ပြီးကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သိမ်မွေ့တဲ့ ခန္ဓာကို ကျော်ဖြတ်သွားတဲ့ သူက မူလစွမ်းအားဆိုတာ တစ်ခုတည်းလို့ ပြောတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗီစီဒီ ကာရာအိုကေလဲ ပါသေးတယ်လေ၊ ဟုတ်ပြီ အဲဒီ ပစ္စည်းတွေက လျှပ်စစ်မီးရှိမှ သုံးလို့ ရတာ မဟုတ်လား၊ မီးပျက်နေရင် ဘာမှ လုပ်လို့မရတော့ဘူး၊ စာဖတ်တာကျတော့ ဘာလျှပ်စစ်မီးမှ မလိုဘူး၊ အလင်းရောင်ရှိရင် ဖတ်လို့ရတယ်၊ ညမှောင်နေရင်တောင် ဖယောင်းတိုင် တစ်တိုင်ရှိရင် ဖတ်လို့ရပြီ၊ ဟုတ်လား မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရယျရပျလို့ မရသလို တကျမတတျ ခကျြမတတျ ဆကျရယျ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျမုံပငျ လမျးဆီမှ အလုံပိတျ ရထားလုံး တဈစီးမောငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးတှငျး ဝမျးစာ မရှိဘဲ နဦေးမယျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ပို့ထားပြီးပါပြီဟု ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စိတ်ထဲတွင်တော့ ကျွန်တော့်မမရေချယ်ကို တစ်နေ့တခြား ပိုချစ်လာသည်ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီး တယ်လီဖုန်းကို အောင်ချို့လက်ထဲ လွှဲပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီမှာကြည့် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေဖဗယ္ ဘာကိုဆိုလိုေၾကာင္း ကၽြန္မ ခ်က္ခ်င္းသိလိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရခေပျရနျဆငျးလာသော အောငျမောငျးအား ရခြေိုးနသေောဘအံ့ထညျက လှမျးမေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တခြားသိပ္ပံပညာရှင် သုံးယောက်လည်း ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြားသော ကမ္ဘာလောကတနေရာကနေ ကျွန်တော်တို့ဆီကို အလည် ရောက်ရှိလာခဲ့တဲ့ ခရီးသွားတဦး အကြောင်း နည်းနည်းလောက် ပြောပြချင်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေဇက်တီဆေး ထုတ်လုပ်ရာတွင် ကုန်ကျ စရိတ်များ၊ ရင်းနှီး မြှုပ်နှံမှုများနှင့် ဈေးနှုန်း သတ်မှတ်ပုံတို့ တရား မျှတခြင်း ရှိ မရှိကို အစစ် ခံရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါက ဦးသိန်းတို့အိမ်ကို စောင့်ကြည့်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် နောက်ဖက် ပြန်လျှောက်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် တယ်လီဖုန်းလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှင်းဆီပန်း တစ်ပွင့် လှပလာစေဖို့ အတွက် တစ်ခါတစ်ရံတွင် နှင်းဆီချီမှ အကိုင်းအခက်တို့ကို စွန့်ပစ် ခုတ်ထွင်ရသည်ဟု ပြောလေ့ ရှိကြပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုငျထဲမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုနှင့် ကျွန်တော်သည် နမ့်ခမ်းတစ်ဝိုက်ရှိ တအောင်း၊ ပလောင်တောင်တန်းများပေါ်တွင် နှစ်ရှည်လများ ကျောင်းဆရာဘဝဖြင့် ကျင်လည်ရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သုဘဒ္ဒသည် ငါဘုရားကို ဖူးမြင်ခွင့်ရပါစေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် ဖရက်ဒရစ်က သူတို့လင်မယားအိပ်ခန်းကို ဖွင့်လိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အိမ်ရှင်ဇန်နစ်ဇိုမှာ မြန်မာပြည် နယ်နိမိတ်နှင့် ကပ်လျက် ရွာလေးတစ်ရာမှာ မွေးဖွားပြီး ကိုဟီးမားမှာ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေမှာ ပိတောက်တွေ မွှေးနေပြီ မဟုတ်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့မမေကေ အဆိုအက အလှနျတျောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ခေါင်းထဲ တွင် အတွေးပေါင်းစုံဖြင့် ချာချာလည်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိရေ၊ မနက်ဖြန် မနက်ပဲ အစ်ကို ရန်ကုန်သွားရမယ်တဲ့၊ ရန်ကုန်က ဦးလေးက အစ်ကို့ကို ခေါ်ခိုင်းဖို့ လူနှစ်ယောက် လွှတ်လိုက်တယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သန္းသန္းဝင္းက သူတို႔ခ်ည္း ေလွ်ာက္မသြားေစခ်င္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် သူသည် ပေးအပ်သော တာဝန်ကို ငြင်းဆန်တတ်သူ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကောင်းဆိုးဝါးအဖြစ် သက်သေပြဖို့ မဟုတ်ဘဲ စပ်စုစိတ်ဖြင့် ထွေးငယ်၏ မိခင်အား ဦးတုတ်ဖြိုးကြီးအကြောင်း မေးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကပြောတယ်၊ သူတို့ အခု ပန်းတွေကောက်နေတယ်၊ အဲ့ဒီပန်းတွေထဲက အလှဆုံး၏်းတွကို ဥက္ကဋ္ဌကြီး မော်စီတုန်းကို ပေးကြမယ်တဲ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်မှောင်ကြီး ကုတ်လာသည့် ဂျိုနာကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ်၏ ဒူးက ရိုမို၏ ခွဆုံကို တိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇီဝမှတ်တမ်းကိရိယာဆီက အချက်ပေးသံ ပေါ်လာပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစ်မက ကျွန်တော့်ကို လှမ်း ကြည့်ပြီး နားထင်ကို လက်ညှိုးနှင့်ထောက်ပြီး လှည့်ပြနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုရင်ခံချုပ် အညောင်းပြေ မြင်းစီးထွက်လျှင်လည်း ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့နှင့် ပုလိပ်အဖွဲ့ဝင်များက လေးဖက်လေးတန်ဝိုင်း၍ စောင့်ကြပ်ပေးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျခေါငျးရငျးမှာ ကိုကံဦးတို့၊ မခြိုတို့ တီးဝိုငျးအဖှဲ့က ကကြနြန နရောယူထားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်ရိုးသည် သူ့ထံ ခပ်သုတ်သုတ်လျှောက်လာခဲ့ကာ လှည်း ပေါ်မှကူချပေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားလေး အတွက်လည်း ရင်လေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြင်းက နှေးနှေးကလေး သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တစ်ယောက်မျှ ဝင်မလာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြင် လူပျိုတယောက်သည် လမ်းမှာ အပျိုတယောက်ကို တွေ့၍ချစ်စကား ကြိုက် စကား လိုက်ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်ကွင်းတွေ ညိုပြီး ချိုင့်နေသည်ကို ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်တွင် အတိုင်းသား မြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကောင်မလေးနဲ့ အဲဒီ စောညို ချိန်းချိန်းစကားပြောတာ ကျွန်တော် တွေ့ဖူးပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပထမတော့ သူတို့ ကြိုက်ချင်မှ ကြိုက်ကြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၇ နှစ်အရွယ် ကလေးတစ်ယောက်သည် နက်ရှိုင်းသော ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၊ စစ်မှန်သော ခင်မင်ရင်းနှီးမှုနှင့် သက်ဆုံးတိုင် မြဲမြံမည့် ကတိစကားတို့ကို မည်သို့မည်ပုံ နားလည် သဘောပေါက်နိုင်ပါဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသံများက တိုးလွန်းသဖြင့် ဘေးလူများ မကြားနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ပြောရမည့်အကြောင်းအရာက စည်းလုံး ညီညွတ်ရေး၊ သို့သော် မနေ့က အဖြစ်အပျက်ကြောင့် ကျွန်မတို့ လူတွေအားလုံး စိတ်မသက်မသာဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိုဆိုကာ ဆိုငျကယျပျေါတကျခှလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူမ အပြင်သို့ ပြန်ထွက်ပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ သူကလညျး အိမျကို ကပျတယျလို့ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဘေးဘက်သို့ တစ်ချက်မျှပင် လှည့်မကြည့်ဘဲ စာအုပ်ပေါ်တွင်သာ မျက်လုံး များကို စိုက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ယုံကြီးမိုက်ကယ်သည် သေတ္တာပေါ်တွင် အိပ် ပျော်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့ကမူ ဤသို့ လုပ်သဖြင့် မီလာနီကိုပင် မကျေမနပ် ဖြစ်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များမှာ သူတို့ရဲ့ သင်ကြားချက်များမှတစ်ဆင့် ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုနေ့ အနော်ရထာသည် ရှင်အရဟံထံမှ နန်းတော်သို့ ပြန်လာခဲ့သောအခါတွင် သူ့ဘဝတာမှာ တစ်ခါမျှ မကြုံတွေ့ ခဲ့ရဖူးသေးသော ကျေနပ်နှစ်သိမ့်မှု ပီတိသုခကို ခံစား ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရအေေးအေး သှားခပျခညျြဦးမယျ နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားသည် အထပ်များစွာပါသော ပန်းမျှော်စင်ကို ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ပြုလုပ်ကြရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောက်ျားတွေဟာ ကလေး ဘဝမှာရော၊ လူလားမြောက်တဲ့ ဘဝမှာရော ခက်ခဲ ပင်ပန်းတဲ့ လမ်းတွေကို လျှောက်ခွင့်ရတာဟာ သူတို့အဖို့ ကံကောင်းတယ်လို့ ဆိုရမယ်ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခရစ်စလညျး ဒီအတိုငျး နမှောပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ခြေထောက်ကလေးတွေကို ငါ ကိုင်ကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိဖောင်း အကြောင်းတင်မကဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြိုင်လဲ ကဗျာဖတ်နေရရင် ကိုကို့ ကို သတိမရပါဘူးကွာ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်တော့ သူ ပြေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားဟာ ဒီစစ်ပွဲကို ညွှန်ကြားဖို့ လာအိုက တစ်ဆင့် ရောက်လာတဲ့ ဆိုဗီယက် အကြံပေးအရာရှိ ဆိုပြီး လောင်းကြမှာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတှစေိတျဝငျစားမယျဆိုလဲ စိတျဝငျ စားစရာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယ်လို ရှင်းပြရမယ်ဆိုတာလဲ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွပြီး ဖူးရောင်ရုံသာ ရှိသေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတီတီ မြည်နေတဲ့ စက်သံသဲ့သဲ့ကြောင့် အခန်းက ပိုပြီး စိတ်ဓာတ်ကျချင်စရာကောင်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပတ်ခန့် ဤနေရာ၊ ဤဖျာပေါ်တွင် ထိုင်လျက်ပင် သူ၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တပည့်တပန်းများအား အိန္ဒိယနိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေးကို လက်မခံကြရန် ဟောပြော တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာသည် စကားပြောရန် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖာနီဗယ် ဤမျှ စိတ်ထိခိုက်နေသည်ကို သိသဖြင့် တပ်မှူးကြီး ဗိုလ်တွန်သည် ခြေမြန်တော်တို့ဆီမှ ရလာ သည့် သတင်းကို ဘယ်အခါမျှ အသိပေးခြင်း မပြုတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အယ်လ်သည် ထိုင်ခုံကို ကျောနှင့် မှီထိုင်ပြီး သူ့လက်တစ်ဖက်ကို စတီယာရင် ဂွေပေါ်၌ အသာမှေးတင်ကာ ကားကို အေးအေးဆေးဆေး မောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမမရေဲ့ ဓားသှား မလှရဲ့ ဇကျပျေါကို ကလြာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သကျလတျပိုငျး ယောကျြား ၂ ယောကျ နဲ့ မိနျးမ ၁ ယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပီယာမှာ တစ်စုံတစ်ရာကို ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်ရင်း မျက်နှာနီရဲလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ အတည်ပြောလျှင်လည်း စကားလက် ရယ်စရာ လုပ်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လခလဲ ကောငျးတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကသစ်ဖြူက အတွင်းအိတ်ကလေးထဲမှ ဓါတ်ပုံတစ်ပုံကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သစ်ကြားသီးရောင် ဆံပင်က ခြောက်သွေ့ကြွပ်ဆတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျအေးအေး ထားမှ ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေေ့ လကျမှ ခှကျကို ယူ၍ စကားလကျ နှုတျခမျးတှငျ တသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ရက်သတ္တပတ် ကြာသောအခါ ဂန္ဒိသည် ပရီတိုရိယမြို့မှ အိန္ဒိယ အမျိုးသားများအား မိန့်ခွန်းပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓားမႀကီးတစ္ေခ်ာင္း ေပ်ာက္ရွရျခင္းအတြက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ စခန္းတစ္ခုလုံးရွိ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ား၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုသာမက ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးျဖစ္ေသာ ကၽြန္ေတာ့္ကိုပင္ အျပစ္ဒဏ္ခတ္ျခင္း ျပဳပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်တော့ သည်အကြောင်းကို သူမ မေ့ပစ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ လူသည် အစားအစာ ရနေသည့် မြေအတွက် တိုက်ပွဲဝင်ပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုအလုပျတောငျ ဘယျတော့ ရမှာလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ သမီးလေးကလည်း ဘွဲ့ ရပြီး ပြန်လာလေတော့ အဲဒီ ဓားပြရန်ကို ပိုပြီးကြောက်နေရတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိမ်ကို အလယ်မှ နှစ်ပိုင်းခွဲခြားလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမျိုး မျိုး ကြုံရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြဝန်းရံ ဖိုးကျော်နှင့် ကိုထွန်းထွန်းဦးတို့ ဆရာမကြီးကို မေးလိုက်၊ ကိုယ့်အချင်းချင်း ပြောလိုက်နှင့် စကားလက်ဆုံကျနေသည့် တစ်လျှောက်လုံးတွင် ပြည်မိုးငြိမ်းကတော့ လူမှုရေးညံ့ဖျင်းလှ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီမိနျးမဟာ နောကျဆုံးမှာ သူ့ကို လာတောငျးပနျရတယျတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တို့ရဲ့ အစဉျအလာက မငျးလိုငါလိုပဲနရေမယျ၊ ဂြူးတှနေဲ့ ဆကျဆံတဲ့အခါ ခေါငျးအေးအေးနဲ့ဆကျဆံပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ကျွန်တော့်မျက်နှာကို တစ်ချက်လှန်၍ ကြည့်လိုက်ပြီး လက်များကိုချိုး၍ ရေတွက် နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၂၉ ခုနှဈ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
မကြာမီတွင် ဘူတာမှ ရထား စတင်ထွက်ခွာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုနတုန္းက ပံုစံမ်ဳိးျဖစ္သြားတာေတာ့ မႀကဳိက္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒိပြင်ကော ဘယ်သူ့ကို ပြောသေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာနှစ်ရာကျော်ရှိသော အောင်မြေသာစံမြို့နယ်တစ်ခုလုံး ဆိုးယုတ်မှုကင်းမဲ့ပြီး ငြိမ်းချမ်းနေလျှင်ဖြင့် သူမ ရှုံးရစေဦးတော့ မင်္ဂလာသတင်းပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထမ်းသမားများကို ပေးလိုက်သည့် ငွေကြေးပမာဏကလည်း သူတို့ကို နှုတ်ပိတ်ထားနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို့ သွားရောက်ဆုပန်သော လူအရေအတွက်မှာ ထောင်သောင်းမက များပြားလှသည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ရောဂါ သည်များအား ကုသရာ၌ မိမိအမှား၊ မိမိအဖြစ်၊ မိမိ၏ အားနည်းချက်များနှင့် အားသာချက်များကို အမှန်အတိုင်း ထုတ်ဖော်ပြောပြလာအောင် အားပေး လှုံ့ဆော်ရသည်ဖြစ်ရာ ယခုလည်း ကျွန်တော်သည် ဘလဲယားအား အမှန် အတိုင်းပြောပြအောင် ရေလာမြောင်းပေးလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါ တစ်ရံ၌လည်း ရာဇန်ပိုင်စားနယ်မြေကို လက်ဖွဲ့ ရမည် လော သို့မဟုတ် သစ်တောတစ်တောကိုရောင်း၍ လက်ဖွဲ့ ရမည်လောဟု စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုပျပှပကြေံနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နေရောင်နှင့် လျှပ်စစ်ရောင်တစ်ဝက်စီကြားဝယ် ချယ်ရီ ပွင့်များမှာ ကြောင်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မကနြေပျခကျြကို ဖှငျ့ဟခငျြနပေုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ်လိုတော့ မီရှုဝါလိုက်စ် လို့ ခေါ်တယ်လို့ ပြောဖူးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချိန်တန်လျှင် ပရိသတ်သည် မဏ္ဍပင် လျှံလေ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး အိပ္ရာထဲလဲၿပီဆိုကတည္းက တင္းနစ္ကြင္းေပၚမွာ တစ္ႀကိမ္တစ္ခါမွ် ေျခမခ်ဖူးေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
႐ံုးေတာ္က စီရင္ခ်က္ခ်လုိက္သလို ရဘက္ကာဟာ သူ႔ကုိယ္သူ သတ္ ေသဖုိ႔ ပင္လယ္ထဲကို ထြက္မသြားခင္ ေဟာဒီစာကို ေနာက္ဆံုး ေရးသြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗုဒ္ဓသည် သူကလည်း ရန်တုံ့မမူ၊ သူ့ ကိုလည်း ရန်မူ၍ မရသော အံ့ဖွယ်လူသား ဖြစ်သည်ကို အကျွန်ုပ် မြင်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘြားေဘးမွာ စာထုိင္ဖတ္ေနေသာ သူနာျပဳဆရာမက စာရြက္ကို ေခါက္၍ မွတ္လုိက္ၿပီး ထုိင္ရာမွ ထသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်ကမူ မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူးမယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကြည့်ရတာ ပေါ့ပေါ့ပါးပါးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးမှာ နီပေါပြည်ဘက်က ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင် လာတဲ့ ဆွေတော်မျိုးတော်တစ်ဦးရဲ့ ရတနာပစ္စည်းတွေကို ရခဲ့ကြတယ် ဆိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတျတယျ တဈနှဈ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုကြီးအောင်သည် စာရေးသူနှင့် ရင်မဆိုင်တော့ပဲ အိမ်ခန်းကျဉ်းကျဉ်းကလေးအတွင်း၌ ဟိုလျှောက်သည်လျှေက် လုပ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနီးရှိ ရွာတစ်ရွာမှ ခေါင်းလောင်းသံကို ခပ်သဲ့သဲ့ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလှနျခြောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလငျးရဲ့ အလငျြနီးပါးနှုနျးနဲ့ ရှလြေ့ားတဲ့အခါတိုငျးမှာ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ အသကျကို ဂမ်ဘီရဇီဝဆေးနဲ့ ထိတှေ့ ပေးသလို ရှိပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ၏ အထက်တန်း အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်များက ဘိသိက်ပွဲ ပြီးလျှင် မည်သည့် စကားမျှ မပြောရန် အကြံပေးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုစံသာရွှေ၏ မှတ်တမ်းထဲကကဲ့သို့ပင် တက္ကသိုလ်ရောက်အပြီး၌ ကျွန်တော် သည် ချစ်သူသက်ထား ရှာစရာ လိုတော့သူမဟုတ်သဖြင့် ကျောင်းသူများနှင့် ကင်းကင်းရှင်းရှင်းနေခဲ့ကာ ကျောင်း သင်ခန်းရယ် အဆောင်ရယ် ဘောလုံးကွင်းရယ်ဖြင့် သုံးနေရာထဲ၌သာ ရယ်ရယ်ပြုံးပြုံး လုံးလုံး ထွေးထွေး နေခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် ဘုရားဟော သုတ္တန် သာဓက များကို ကုန်စင်အောင် ဖော်ပြရန် ခက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုအလွှာမှ နေ၍ မြို့မြင်ကွင်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် သူ မည်မျှ ရုန်းကန် လှုပ်ရှားခဲ့ရသည်ကို ပြန်လည် မြင်ယောင်နိုင်ဆဲပင် ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းခရီးတွင် လဆန်ဂမ်နှင့် ဆင်ဖမ်းခြင်း အကြောင်း အလျဉ်မပြတ် ပြောလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မျှော်လင့်ထားသည်က ထိုမေးခွန်း ဟုတ်ပုံမရပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇာ စားပွဲခင်း ခင်းထားသည့် စားပွဲပေါ်တွင် အမည် ခုနှစ်မျိုးပါသည့် ညစာကို တည်ခင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပင်လျှင် နှစ်ယောက်ကျနေရာယူထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့လကျမြား အလောငျးမှ ဖယျရှားလိုကျသညျနှငျ့ အလောငျးသညျ တဈဘကျသို့ ယိုငျလဲသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သဘာဝတရားကို မရှိသလို လုပျထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်တုံးကနှင့်မှ မတူအောင် သတင်းတွေကို တပျော်ကြီး ယူနိုင်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စိတျခပြါ ညိုရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မည်သည့်အချင်းအရာမျှ မဖြစ်၍ အရာရှိများ လှည့်ပြန်သွားကြသောအခါ အောင်သင်းကြီးက အောင်နိုင်သူပမာ မော်မော်ကြွားကြွားဖြင့် ရွှေဘိုထောင်တွင် သူသာ ဗိုလ်ဖြစ်ရမည်ဟု ကြွေးကြော်လေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကြာမီ သူ့ကားရောက်လာတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူမှ အကြိုးမရှိတဲ့ လုပျရပျ၊ တျောတျောရူးနှမျးတဲ့ လုပျရပျမြိုးပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် ထိုဒေါင်းလန်းနီကြီးနှင့်တကွသော ပန်းပုံကြီးကို ဝိုင်းပတ်လျှက် ကနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြင်စဦးတွင် မည်သို့နေထိုင်မည်ဆိုသည့် အတွေးတွေ၊ ရွှေရောင်ညနေခင်းများတွင် ပျော်စရာအကောင်းဆုံးအချိန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြားလူတွေကို မဆိုထားဘိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမအကြောင်းဆိုရင် မင်းမသိတာ ဘာရှိလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆုယာ၏ မျက်လုံးများကလည်း ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ငေးငိုင်လျက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညစာနှင့် ပေါင်းပြီး တဝစားတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာမကိုတော့ ရှင်တို့ပဲ ကြည့်ပြောပေးပါ ရပါတယ် ရှင့်ကို ကျွန်မတို့ အိမ်အထိ လိုက်ပို့ပေးရမလား ဥကျုမိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဘောင်းဘီကြယ်သီးပြုတ်နေလို့ မတ်တပ် မထရဲတာလဲ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျနော်တို့တိုက်မှာ သူ့ကို ထမင်းကျွေးမယ်၊ ကာပီရေတိုက်မယ်၊ အိပ်ခိုင်းမယ်၊ တနင်္ဂနွေကျောင်းပိတ်တော့မှ တပတ်တခါ ပြန်ပို့မယ်နော်၊ ကျနော် သူ့ကိုတိတ်ချစ်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသိမလဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချို့ကိစ္စတွေကျတော့ သူလုပ်ပုံကို ကျွန်တော်တို့က လက်သင့်မခံဘဲ ဝေဖန်ရင်း ငြင်းကြခုန်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကိုယ်နှိုက်က ကိုယ်ဝန်မဆောင်နိုင်လို့ ကွာရှင်းဖို့ အသိပေး ခံခဲ့ရတဲ့အပြင် တခြား မိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ ဖောက်ပြန်နေတာကို သိလိုက်ရတဲ့ အတွက်ကြောင့် သူ့ကို သတ်ပစ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချခဲ့တာဖြစ်မယ် မိသားစုမိတ်ဆုံစားပွဲ ညမှာ အဲဒီဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချခဲ့တယ်လို့ ခင်ဗျား ထင်လား ယုကာဝါသည် ခွက်ထဲသို့ ကော်ဖီကို ငှဲ့ထည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်အခြေအနေကို နွယ် ကျိတ်လို့ ဒေါပွနေမိရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယောက်ျားကလေးတစ်ယောက်၏ အားကိုးရာမဲ့စိတ်ထိခိုက်နေပုံကို သူမ မကြည့်ရက်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုစာနာဂိသည် တက္ကသိုလ်ဝင်းထဲမှ ထွက်လာပြီးနောက် လက်ကိုင်ဖုန်းကို ထုတ်၍ လိပ်စာဘုတ်အုပ်ထဲမှ ယုကာဝါ၏ ဖုန်းနံပါတ်ကို ရှာလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အုပ်မိုးလျက်ရှိသော တိမ်တောင် တိမ်လိပ် ကြီးများ၏ အခြားတစ်ဖက်ဆီမှ တဝီဝီအသံ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုအချိန်ထိ အသက်ရှင်နေသေးသော မိကျောင်းသည် သူ့အမြီးကို အားပြုကာ ဆာလီအား ခုန်၍ ဟပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောတောငျတို့ မှနျးလောကျအောငျ ကဖြုံးသော နှငျးပေါကျ နှငျးရညျတို့သညျ အကယျပငျ လှမျးမိုးစှလေကျြ လှမျးမြိုးတှေ ဝစေေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုသက်ဆွေသည် တွဲနောက်ပိုင်းသို့ လူအုပ်တွေ ကြားထဲမှ တိုးဝှေ့၍ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထူးဆန်းတာက ဝင်းတံခါးကြီးကို ကြီးကြီးမားမား ခိုင်ခိုင်ခန့်ခန့် လုပ်ထားသော်လည်း ခြံစည်းရိုးကျတော့ မည်မည်ရရ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖေဖေတို့ မေမေတို့ မရှိကြတော့ဘူး ဆန်ကြီးရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်တွင် ချမ်းစိမ့်စိမ့်နှင့် လသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုတယောကျတော့ တျောတျော ဒေါပှသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်ထွက်လျှင် ခန်းဆီးကို ပြန်စေ့ ထားတတ်ခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ္သည္ အျမင့္ျဖစ္၍ ျပတင္းမ်ားမွ မီးေရာင္မွာ တခ်ဳိ႕ေနရာ မ်ားတြင္ ၿခံထဲသုိ႔ မုိးကာ လင္းေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကလေးတွေကို လူတစ်လုံး သူတစ်လုံးဖြစ်လာအောင် ပြုစုစောင့်ရှောက်ချင်တယ်၊ မွေးမြူချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားလုံးကို သဲသဲကွဲကွဲ မကြားရသော်လည်း ပျောက်ဆုံးနေ၊ အဆက်အသွယ်မရ၊ သေလား ရှင်လား၊ မသင်္ကာ စသည့် စကားလုံးတွေကိုတော့ ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်း ကြားနေခဲ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျန်သော အကြပ်ကြီးသုံးယောက်တို့က စိတ်မဝင်စားလှ၊ စိတ်မဝင်စားရုံသာမဟုတ် လစ်သည်နှင့် အတင်းပြောကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုင္းႏိုင္ငံဘက္ရွိ စစ္သခၤ်ိဳင္းတြင္ ျမႇဳပ္ႏွံျခင္းျပဳရေသာ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္ သားမ်ား၏စာရင္း မပါရွိေသးေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖျက်အဆီးခံနေရပါသော တိုင်းရင်းသာလူနည်းစုတွေ၊ စစ်မှန်သော ဒီမိုကရေစီအတွက်တိုက်ပွဲဝင်နေသော ပြည်သူတွေပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မစ္စကင်း မင်းဖစ်ကို သွားချင်သေးလား၊ ဒါမှမဟုတ် အိမ်ပြန်ချင်သလား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆယ့်ကိုးရာစုအစတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော ဥရောပ စစ်ပွဲများ၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် ရုရှားနိုင်ငံကြီး ဘုန်းမီး နေလသဖွယ် တောက်ပထွန်းလင်းရေးအတွက်ဖြစ်သည် ဆိုလျှင် စစ်ပွဲများ၊ တစ်ပါးသောနိုင်ငံတို့ကို ကျူးကျော် မှုများ မပြုဘဲ အခြား အခြားသောနည်းများဖြင့် ကိစ္စပြီးနိုင် ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ်သည် မြေကြီးပေါ်မှ အပေါ်သို့ ရုတ်တရက်မြင့်တက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲတစ္လုံးႏွင့္ တစ္လုံးမွာ သိပ္ေဝးကြာလွသည္ေတာ့ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုနသေို့ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငွေကို ထုတ်ယူထားပြီး အိတ်ထဲတွင် ကျွန်တော်တည်းခိုမည့်လိပ်စာ ရေးထည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူဇင့်မျက်နှာ တခုလုံး နီရဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက စမ်းသပ်ခံသူများ ရွေးချယ်သည့် ဦးရေ နည်းသည့်ကိစ္စ၊ ရွေးချယ်ပုံ ရွေးချယ်နည်း၊ ပလာစံဘိုး သုံးသည့်ကိစ္စ၊ စမ်းသပ်နေသည့် ကာလတွင် အခြား မည်သည့် ဆေးဝါးကိုမျှ တိုက်ကျွေးခြင်း မပြုသည့် ကိစ္စကို ကန့်ကွက် ရှုတ်ချသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခြားလူနဲ့ ဆွေးနွေးကြည့်ဖို့ လိုလိမ့်ဦးမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပတ်ဝန်းကျင် ပြောဆို ပုတ်ခတ်မှု ဆိုတာကို လေဆန် တိုးတဲ့ သဘောမျိုးပဲ မှတ်ထား လိုက်ပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျင်းသည် မြင်းဖြင့် ခြံစည်းရိုးတန်း ခုန်ရမည်ကို အလွန်ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုဘယျ့သမီးငယျတို့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အစကနဦးကတော့ သူ့ဒေသနှင့်သူ၊ သူ့မြို့နှင့် သူ၊ သူ့ခရိုင်နှင့်သူ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမယ် မင်း ကြောင်တွေက ငါ့ယုန်တွေကို ကိုက်ရဲ ကိုက်ကြည့်ပါလား၊ ငါ သူတို့လည်ပင်းတွေကို ချိုးပစ်လိုက်မယ်၊ ဒီကောင်တွေကို ငါ တုတ်နဲ့ရိုက်လို့ သေကုန်မယ် သိလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လိမျဖို့တော့ တဈ သကျလုံး စိတျမကူးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားရဲ့ ဘဝအမြင်တွေ၊ ခင်ဗျားရဲ့ ဘဝနဲ့ ပတ် သက်တဲ့ အတွေးအခေါ်တွေ၊ လူရဲ့ ကံကြမ္မာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အတွေးအခေါ်တွေကို ပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ဝင်စားဖို့အခြေအနေ မပေးခဲ့ဆိုလျှင် ပိုမှန်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျတျော ရှဘေိုသား တောလူပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
၎င်းမှာ ချွေးမလောင်းအတွက် ကောင်းသော ကိစ္စဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးငယျတဈယောကျ လှကေားမှ တှားသှား၍ ဆငျးလာသညျကို သူ တှလေို့ကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့ကျမှပင် ဗန္ဓုလ၏ အမိန့်ဖြင့် တိရစ္ဆာန်များစွာ အသတ်ခံကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားနည္းျခင္းကပင္ တစ္ခြန္းဆို ဆိုသေလာက္ ထိမိေစသလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
အရီးတော်မြို့စားကတော်ကြီးကို ပြုစု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွေးခန်းထဲ ပြန်ရောက်တော့ မကြာခင် မွေး တော့မည့် အကြောင်း ဟေယံက ဆီးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာရေးစဉျ လကျမက ကဉျြတငျတငျ အောငျ့တောငျ့တောငျ့ နပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်မကျေမနပ် ဖြစ်လိုက်မိ ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျောငယျငယျတုနျးက သူ့ စာအုပျတိုကျမှာ ထုတျဝသေော စာအုပျတဈအုပျကို စာတိုကျမှတဈဆငျ့ မှာ၍ ဖတျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီအခါမှာ နောက်လူက ပါးပါးနပ်နပ်နဲ့ သူ့အခန်းကို သူကောင်းစွာ မကပြနိုင်ရင် အဲဒီ မိန်းမဟာ စိတ်ပျက်သွားလို့ နောက်လူကို စွန့်ခွာပြီး သူ့ယောက်ျားဆီကိုရင်လည်း ပြန်သွား တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်လီး၏ မိန့်ခွန်းအတိုင်း တောင်ပိုင်းသားများက ပြည်ထောင်စု၏ သစ္စာကို ခံချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုမှ ထူးခြားမှုမရှိတဲ့ ကျောက်စရစ်ခဲ လို အရာကို လေ့လာဆန်းစစ်ရင်း အတွင်းပိုင်းမှာ နစ်မြုပ်နေတဲ့ စကြဝဠာရဲ့ သမိုင်းကို ဖတ်ရှုနိုင်ခြင်းဟာ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂန္ဒီလေး မွေးခါစဟာ ချစ်စရာကောင်းလွန်းလို့ ဆေးရုံတစ်ရုံလုံး ဝိုင်းချစ်ကြတယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အနားကိုရောက်မှ ရပ်နေတာမဟုတ် မှီနေခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီနအေ့တှကျ နရောမကနျြပါစနေဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါက တဟီဟီနဲ့ ရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုသော် ဂျယ်ရီကိုမြို့မှာ အနိဋ္ဌာရုံ ဒုက္ခဘုံမြို့တော် ဖြစ်နေလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေကေ နောကျထပျ ရတေဈခှကျ သောကျ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်ငယ်ငယ်တုန်းက ဒီသဘောကိုမသိဘူး၊ ဆီးရီးယားကမိတ်ဆွေ သိပ်သဘောကျတဲ့ ဖင့်နွဲ့ တယ်၊ အချိန်ဆွဲတယ်ဆိုတဲ့ စကားလုံးမျိုးတွေနဲ့ ဆက်စပ်မစဉ်းစားမိဘူး၊ ကျွန်တော့်စိတ်မှာ စောစောက အရောင်းအဝယ်ကိစ္စလို ကျွန်တော် မအောင်မြင်ခဲ့တဲ့ဟာတွေအတွက် ကျွန်တော့်ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်လွဲမှားမှုကိုပဲ အပြစ်တင်နေမိတတ်တယ်၊ ငါဆုံးဖြတ်ချက် မှားသွားတယ်၊ ဒါပဲ၊ နောက်ကျတော့ တစ်မျိုးပြောင်း စွပ်စွဲပြန် တယ်၊ ငါခေါင်းမာတာ၊ အလွယ်တကူ အလျော့မပေးတတ်ကာ၊ အဲဒီလို၊ ဒီအထိလဲ မှားနေတာပေါ့ လေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမေက ကော်ဖီ ခပ်မြန်မြန်ဖျော်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျနှဈတှငျ သူ့အားလပျရကျမြားကို ကောငျးကောငျး အသုံးခတြော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထပျလညျး ပေါငျးမထားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပူပြင်းခြောက်သွေ့သော ခရောင်းမြေချိုင့်၀ှမ်းကြီးတခုပင်ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာလီလေးလည်း ကပ်ကြစမ်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရုတ်တရက် ပွင့်သွား၍ အမှတ်တမဲ့ လေဝင်လာလျှင် ရေခဲရေနှင့် ပတ်လိုက်သလား အောက်မေ့ ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘလက်ဘရာသား နှစ်ကောင် ထောပတ်သုတ်ပြီး မီးကင်ထားတာရယ်၊ လာဆာရဲ့ ပါးသားကို ငရုတ်သီးစပ်စပ်နဲ့ ကြော်ထားတာရယ်ကို စားချင်တယ်ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လော့တ်နံပါတ်ခုနစ်ကို မွတ်တားအုပ်စု ယူမည်ဟု နားစွန်နားဖျား ကြားရာမှ သူ့ဘာသာ လုပ်ကြံဇာတ်လမ်းတစ်ခု ဆင်လိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စုဆောငျးထားတာလေးပါသှားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နတ်ပွဲလာ နတ်ပွဲသွားတို့ ပျားပန်းခတ်နေကြဆဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ဖြင့် တနှစ်လောက် ကြာသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်က မင်းအဖေရဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ မင်းကို ငါဘာပြောခဲ့လဲ ငါလည်းတစ်နေ့ အရိပ်ထဲမှာ ထိုင်ပြီး သီချင်းလေးဖွင့်အလုပ်လုပ်နိုင်ရမယ်ဆိုတာ ဟင်း ဟင်း အခု ငါ အဲ့ဒီအခြေအနေရောက်နေပြီကွ ဟော့ဒီမှာတွေ့လာ ထီးအရိပ်အောက်ထိုင်ပြီး သီချင်းလေးဖွင့် စက်ဘီးလျှောက်နင်းနေရုံပဲ  ရပ်ကွက်တကာ ခြေတိုအောင် လျှောက်ပြီး ဂက်စ်ထည့်၊ ဖိနပ်ချုပ်၊ ထီးပြင် ကိုအောင်မြင်မှ စက်ဘီးဖြင့် ရေခဲမုန့်လိုက်ရောင်းသည့် ကိုအောင်မြင်ဖြစ်လာပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အနောကျက မိကြောငျးတကျသမားကတော့ မိကြောငျးတကျ ဆကျတကျနတေုနျး။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားလက် အတွက်ဆိုရင် မီလာနီ ဘာဖြစ်ဖြစ် လုပ်ပါတယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ မီလာနီ့အပေါ် ပြုခဲ့ဖူးတဲ့ သူ့ကျေးဇူးတွေဟာ အလွန်များပါတယ်၊ တစ်သက်လုံး ပြန်ဆပ်ရင်တောင် တစ်ဝက်ကျေမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါကို ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ သိပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ငြင်းလိုက်ရင် သောက်ရှက်ကွဲမှာကကြောက်စရာကြီးဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကွာရှင်းပြီးရင် နောက်ပြောင်းရမယ့် နေရာ၊ ဘယ်သူက ဘယ်သူနဲ့ လိုက်နေရမယ်ဆိုတာကို အစည်းအဝေးထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖရစ္လဲ အျပင္ကိုသြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတွင်းခံ ခါးတိုကုတ်အင်္ကျီအောက်မှ ရှုံ့တွနေသည့် ရှပ်အင်္ကျီရှေ့ပိုင်းက အပြင် ထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တော့ အောင်မြေသာစံကနေ တိုင်းဆေးရုံအထိ လွတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရငျအခေါကျကကဲ့သို့ ဘကျတီကို စလောငျးစငျနှငျ့ ပနှေဈဆယျအကှာတှငျ ဆိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ်ကလည်း ကျားကုတ်ကျားခဲ ခုခံမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကလည်း ငွေရေးကြေးရေးကို ကောင်းကောင်းကျွမ်းကျင်တာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ရဲ့ ဗိုက်ထဲက ကလေးကို အစောင့်အရှောက် ပေးနိုင်ဖို့အတွက် ငါ့လည်ပင်းမှာ ဆွဲထားခဲ့တဲ့ ကျောက်စိမ်းဆွဲပြားက ငါ့ရင်ကို ဖိစီးနှိပ်စက်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်အချီမှာ အတော်ကြီး ပျက်စီးဆုံးရှုံးလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခု သူ ရှာမှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ သုံးဦးသည် လုံးချင်းအိမ်ရာများ ရှိရာ ကုန်းမြင့်ပေါ်မှ ဖြတ်လျှောက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်ပါဦး၊ ဖေဖေရယ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤသဘောတရားတွေမရှိလျှင် အစည်းအဝေးတစ်ရပ် ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မအောင်မြင်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာကျော် မက်စ်ဝဲလ် ညီမျှခြင်းများ ရူပဗေဒပညာရပ်မှာ ပုံသေနည်း၊ ညီမျှခြင်းဆိုတာ အချိန်နဲ့ အာကာသတို့ကို ကိုယ်စားပြုတဲ့ တစုံတရာအတွက် လက်ရေးတို အမှတ်အသားလို့ ယူဆကြပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် မီးဖွားသည်ကိုပင် မစောင့်တော့ဘဲ စုပ်စမြုပ်စ မကျန်အောင် ပျောက်ကွယ်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုဆိုရင် ဖေဖေရဲ့ ဘဝ သက်တမ်းက ဒီအချိန်ကို အကောင်းဆုံးအသုံးပြုခြင်းဖြစ်ပြီး မင်းရဲ့ ဘဝသက်တန်းက ဒီအချိန်ကိုလည်း ကောင်းစွာအသုံးချနိုင်ဖို့ အထောက်အပံ့ဖြစ်စေလာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးကို မေးစရာလေး နညျးနညျး ရှိလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ကားသည် ရန်ကုန်မြို့မှ တံချိုးထဲထွက်ခဲ့၍ သုံးဆယ်မြို့ရောက်မှ ထမင်းစား ဖို့ တထောက်နား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှမက တံတောင်ဆစ်က အရေတွေ ပွန်းကာ တွန့်ကုန်တတ်သည်ဟု ကြီးဒေါ်က ကြပ်မတ်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧညျ့သညျတှထေဲမှာ ကြှနျတေျာ့ထကျ သတ်တိကောငျးတဲ့သူ တခြို့ပါပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူသူ အသှားအလာကို စောငျ့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းအလုပ်များကို သူတို့၏အမိနိုင်ငံတွင်သာမက သူတို့၏ လက်အောက်နိုင်ငံများ တွင်ပါ မရှက်မကြောက် ပြုလုပ်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ရွေးစင်တွေကလည်း ရှုံးလျှင် သိက္ခာကျမည်ဖြစ်၍ အသေအလဲ ကစားကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျတော့ ဘယျသူပဲဖြျောဖြျော ဒီအရသာ၊ အစပျအဟပျပဲ ထှကျမှာပဲလေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကုနျသှယျရေးတှငျ လှတျလပျစှာ ကုနျသှယျခှငျ့ကို အားပေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ဆင်အုပ်နှင့် တွဲနေလျှင် မလုံခြုံဟူသော အသိကို သဘာဝစိတ်အရ သိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ပြောကြည့်သည့် အခါ၌ အခက်အခဲက စိတ်ပျက်စရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ဆုံးရှုံးနစ်နာမှုများ ရှိနေ သဖြင့် စားဝတ်နေရေးအတွက် အမြဲတစေ ပူပန်သောက ရောက်နေကြရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုခေါ်လိုက်ရာ မဏိမဏ္ဍလအရောင် အစချီသော ပဏာမသီချင်းကိုဆို၍ မမင်းဖြူသည် ထလာလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိုးတိတ်သွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုမာက ပြန်လည်ချေပပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤဆီစက်သည် အလွန်နာမည်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အတွက် ကျွန်တော့်ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုသာ ရှိတော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၁၀ နာရီကျော် ၁၁ နာရီလောက်မှ ပြီးသည်မို့ လာရောက်ကူညီကြ သူများအား ဒေါ်မယ်လှတို့အိမ်က နံနက်စာ ထမင်းကျွေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ခုတှလေတှလေဲ မေးမနေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ သတ်သေသွားတာလဲဟု မြဝန်းရံ မမေးမိအောင် ထိန်းထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝတ်အထည်များ ပွယောင်းနေလျှင် ဆူးခက်များ၊ သစ်ကိုင်းများနှင့် ငြိတွယ်မိမည် စိုး၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က တာ့ကျယ်သည် သူ့ခင်ပွန်းသည်အိမ်သို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့သွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ကျွန်မက မြင်တွေ့ရတာ ခပ်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေပုံရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျပန္မေရာက္ခင္ လ္ိႈင္း ေနာက္တစ္ႀကိမ္ မိႏိုင္ေသးလား သင့်လူ ရာမ
သူသည် ဘားကောင်တာပေါ် တင်ထားသော စာရေးစက္ကူ စာအုပ်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီပေါမငျး၏ အုပျခြုပျမှုသညျလညျး ဆိုးရှားခဲ့သညျမှနျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ အလုပ္တာဝန္ၿပီးစီးသြားေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ မ်ားမွာလည္း စခန္းသို႔ မျပန္ရေသးဘဲ ေတာႀကီးမ်က္မည္းထဲ၌ပင္ ငုတ္တုတ္ထိုင္ေနၾက ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားကတြယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမတို့ကို အုပ်စုလိုက်ပုံတွေသာ အများအပြား ရိုက်ထားခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဇွန်လ နေရောင်က စူးလွန်းသဖြင့် ကျင်းဘက်ကို မကြည့်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာလွန် သီအိုရီတွေ၊ ဒိုင်မင်းရှင်းဖြတ် ပြွန်ပေါက်တွေအကြောင်း သီအိုရီတွေကို သူနည်းနည်းလောက် အာရုံပိုစိုက်ခဲ့မိလျှင် ကောင်းမည်ဟု တောင့်တမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာကြောင့် ရှေ့ရှေ့က လူတွေ ဘယ်သူမှ မတွေးရဲကြတာလဲ၊ သတ္တိ နည်းကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေက ပိန်ပိန်ပါးပါး ဖြစ်သည့်တိုင် မြိုင်သာယာတွင် ရှိသမျှ အလုပ်ကို ဒိုင်ခံ လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်အား အသားကြည့်၍ တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေ ဖောက်ဖတ်လျှင် ဖေဖေ့ကို စိတ်ဆိုးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုခကျထဲမှ ကလေးငယျကား အငိုမတိတျသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အချင်းချင်း ဖက်လှဲတကင်း နှုတ်ဆက်ကြပြီးနောက် လက်ဖက်ရည်သောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မတို႕က ျပန္မေျဖ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းသို့ဖြင့် လူမျိုးစုအားလုံး စည်းရုံးမိပြီဖြစ်သောအခါ လာမည့် ရန်သူ၏ အန္တရာယ်ကို ကာကွယ်နိုင်ကြရန် ရှိသမျှ နယ်ပယ်အားလုံးတွင် ခံတပ်များကို တည်ဆောက် ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဖြင့်ရင် မေးစရာရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စလင်းက တတွတ်တွတ် ညည်းတွားနေသော လင်နီဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုနောက် ဘာမျှ မကြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြီးအမှမျးလညျးခံယူခငျြတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မထိတထိ စကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းလျှောက်လာစဉ် ဘရန်ဒီတန်ခိုးက တဖြည်းဖြည်း ပြယ်စပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အမြင်တော့ အဲဒီမိတ်ဆွေကြီးက အခွင့်အရေးကို သွက်သွက်လက်လက် မယူတတ်ဘူး၊ ဖင်လေးနေတယ်လို့ ခေါ်မလားဗျာ၊။ ဖင့်နဲ့ တယ်ပေါ့ ဗျာ၊ အချိန်ဆွဲနေတယ်ပေါ့ ။ တစ်ယောက်ကဝင်လောက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အီဘရာဟင်က မယုံနိုင်သလို ပြန်မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းအိမ်က စာရေးစားပွဲထဲမှာ မင်းရည်းစားစာတွေနဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ အများကြီးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာသားများက ဗိုလ်ကြီးအား ဤအိမ်သို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက်ကို ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အောင်မယ် ဧည့်သည်ဆိုလို့ တကယ့် လူကြီးလူကောင်းကြီးတွေပဲဟ အနီဝမ်းဆက် နဲ့ တစ်ယောက်က ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး ခပ်လှောင်လှောင်တောင်ပြောလိုက်သေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာကိုမိုးသီးသည် အခြားနေရာများ၌ လူ တော်တစ်ယောက်ဖြစ်သော်လည်း ဤနေရာ၌ လွန်စွာထုံထိုင်းပုံ ရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မှန်ကန်၍ အကျိုးရှိသောစကားကိုသာ ဆိုတော်မူတတ်သော မြတ်စွာဘုရား အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒါ ဝန်ကြီး တက်စကွ၊ သေမင်းမဟုတ်ဘူး ဝန်ကြီး တက်စ၊ နှာခေါင်းကို ကြည့်ပါလား၊ သူ့နှာခေါင်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်က ဘာဖြစ်ချင်သေးတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ဤကိစ္စတွင် ဤသို့ပြုမည် စသဖြင့် မှန်မှန်ကန်ကန် ကြိုတင်စဉ်းစားနိုင် စွမ်း မရှိဘဲ အရေးကြုံလာမှ မီးစင်ကြည့်၍ ကသွားတတ်သူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူ့လောကကြီးမှာ လူတစ်လုံးသူတစ်လုံးဖြစ်ချင်ရင် မင်းရဲ့ဉာဏ်အဆင့်အတန်းတွေနဲ့ မင်းရဲ့ စည်းစိမ်ဥစ္စာတွေကဘာမှ ပံ့ပိုးကူညီနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထူးသဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ် မအိုဘူးလို့ ထင်နေတဲ့ မိန်းမတွေ၊ အိုရမှာကို လက်မခံ ငြင်းဆန်တဲ့ မိန်းမတွေမှာ အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်တတ် တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နိဗ်ဗာနျ ဈေးတုနျးက ဝတျသညျ့ ဝတျစုံ စိမျးစိမျးကလေးကို စကားလကျ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က အံကို ကြိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ သညျးမခံ၍ကော ဘာတတျနိုငျသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆန်းက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရူသီကတော့ မီးဖိုချောင်ထဲရှိ သေတ်တာပျက် တစ်လုံးထဲ ထိုင်ပြီး ဝက်သား ခုတ်ထစ် လှီးဖြတ်နေသည်ကို စောင့်ကြည့်ရင်း နံရံကို ခေါင်းမှီကာ အိပ်မောကျလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဘစိန် သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ကျွန်မကို ဗေဒင်ဆရာအရှေ့သို့ ခေါ်ဆောင်လာပြီး ကျွန်မ၏ ပခုံးနှစ်ဘက်ကို သူ၏ လက်ချောင်းများဖြင့် တင်းတင်းဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် သူ့ မျက်နှာသည် ချက်ချင်းကြည်လင်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဟာ ပညာတတ်ကြီးတယောက် မဟုတ်ပေမယ့် ကြင်နာတတ်ပုံရပါတယ် တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနှငျး နငျအဲဒီလောကျ အျောစရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထွေးဆုံး ညီမငယ် နီလာ ဆုံးသွားသည့်တိုင် အထူးတလည် စိတ်ထိခိုက်ပုံ မရကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထာဝရ ဘုရားသခင် တည်ရှိကြောင်းကို အာ ရစ္စတိုတယ် အတွေးအခေါ်မှာ သက်သေ ပြသလို သက် သေပြနိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရိပ်အခြည်မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲတမ်း လမ်းညွှန် သွန်သင်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်သီသီမှာ မဒရပ်က ပြန်ရောက်၍ အရက် နှစ်ဆယ်လောက်ပင် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့တိုငျ သူ့ကလေး သူ့သှေးဟု မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီယာရှိတယျမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖရက္ေျပာသည္ကုိ ၾကားကတည္းက စိတ္ထဲတြင္ ဘာျဖစ္ေနမွန္းမသိေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ္ခါတရံ အပူက်သြား ေသာ္လည္း ေခ်ာင္းဆုိး၍ တစ္ညလံုးလုိလုိ မအိပ္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မာနာဗူးက အထက်တန်း အောင်ပြီးလို့ ကြေးနန်း ဌာနတွင် ကမ်းရိုးတန်း အော်ပရေတာအဖြစ် သုံးနှစ် လုပ်ခဲ့ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဘိုးနှငျ့လညျး ရောမနေ၊ အမနှေငျ့လညျး ကပျမနေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုသံသည် တခြားသော ဓာတ်များ နည်းတူ ဖွဲ့စည်း ဖြစ်ပေါ်လာသည်ဟုသာ သိပ္ပံသမားများ နားလည် ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက တဈဖကျသား မခံခငျြအောငျ ဆှတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအရာအားလုံးသည် ယင်း ဝါသော၊ ပြာသော မြစ်ချောင်း တောတောင် အားလုံးသည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်လုံးထဲတွင် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ပေါ်ပေါက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မက ယခုလောက် ဆိုလျှင် မိမိကို မေ့ပစ် ပြီးလောက်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတောငျပေါကျ၍ ပြံသှားလသေလောဟုပငျ ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြိုးသမီးက ငယျသံပါအောငျ အျောလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမကလေးတွေ ခေါင်းယမ်းလိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိမိကိုယ်ပိုင် ဆန္ဒနဲ့ ကိုယ်ပိုင်ထင်မြင်ချက်ကို ဖွဲ့စည်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူနှင့်ချစ်သူ မဖြစ်ခင်က သူ့မျက်လုံးများနှင့် တစ်ခါဆုံရဖို့ အရေး အနှစ်တစ်ရာမှ တစ်ခါသာ ပွင့်သည်ဆိုသော အာသာဝတီ နွယ်နီနတ်ပန်းကို နတ်တို့ မျှော်သလိုမျှော်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ အာဆူလာ တံခါးဝတွင်ရပ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ကျွဲမြီးတိုသွားပြီလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြန်လှန်လေ့ကျင့်ခန်းတွေ လုပ်နေကြတော့မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝတ္ထုက မပြီးသေး၍ ယောက်ခမအား ငွေ တစ်ပြားမှ မပေးနိုင်သေးသဖြင့် ယောက်ခမ မုန်တိုင်းထန်နေစဉ် ဆရာကြီးနှင့် တွေ့ရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ယခင်က ကဲ့သို့ပင် အဆိုပြိုင်ပွဲများ ဝင်ပြိုင်နိုင်ရန်အတွက် နေ့ညမပြတ် လေ့ကျင့်နေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သာယာဝတီသွားတုန်းက ၅ဝိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သြက်တဲ့မိန်း ကလေးတွေဟာ ငယ်ငယ်နဲ့ လှတတ်ပြီးတော့၊ ထွားတဲ့မိန်းကလေးတွေဟာ ကြီးမှကိုယ်လုံးကိုယ် ဖန် လှလာတတ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှာခေါင်းကနေ မွေးရနံ့ကို သယ်ဆောင် လာတဲ့အခါ ဦးနှောက်ဆဲလ်ကလာပ်စည်း အစုလေးတွေဟာ ဘာရနံ့လဲဆိုတာ နှစ်သန်းပေါင်းရာနဲ့ချီတဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်တလျောက် နားလည်ခဲ့တဲ့အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမသည် သားဖြစ်သူကို ကြိုးစင်သို့ ပို့ခဲ့မိပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော အလှနျလကျတညျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ဝင်ပြီး မစွက်ဖက်ရက်ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက သူ့ မားအား လမ်းမှန်ကိုလမ်းညွှန်နိုင်ရန် အရေးကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမင်လေးတွေ ထားမယ့်တဲမှာ အုတ်ကြွပ်မိုးမယ့်အစား သက်ငယ်ပဲမိုးရင် မကောင်းဘူးလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုတလော ဆန်ဒရေနိမှာ အပြင်သို့ထွက်သည်မရှိဘဲ အိမ်ထဲတွင်ကုပ်လျက်ရှိကာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှာ မျက်နှာသာပေးခြင်းကိုလည်း မခံရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် စိတ်ထဲကမူ ကြောက်သလို ရွံ့သလို ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတလေ ရယ်စရာတွေနဲ့လည်း ကြုံရတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ကလည်း ကြီးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ခန္ဓာထဲက သတိစွမ်းအား ဝိညာဉ် အပြင်ထွက်သွားတဲ့အခါ ခန္ဓာကိုယ်ကို လုံခြုံအောင်ထားဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြစ်၍ နယ်စပ်ကင်း စခန်းတွေကို အေးအေးဆေးဆေး လမ်းလျှောက်ဖြတ်၍ ဝင်လာရုံသာမဟုတ်၊ အစိုးရ၏ ဂေဟာ၌ပင် ကျကျနန တည်းနိုပြီး ဟိုဟိုဒီဒီ လမ်းသလားလိုက်သေးသည်ဖြစ်၍ ဂျင်းဟုန် အာဏာပိုင်တွေအနေနှင့် မျက်နှာပျက်စရာဖြစ်မှာ သေချာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပီယာသည် ဗီယင်နာရွှေမြို့တော်လုပ် ခံ့ညားသော က ရထားကြီးကိုစီးကာ ခရီးထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူနှစ်ယောက်သည် ကျောက်တုံးလမ်းပေါ်တွင် ခဏခဏခြေချော်ပြီး မနည်းကြီး ထိန်း၍ လျှောက်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စမျးပေါကျကတော့ တမိုငျလောကျ ဝေးသေးတယျ ကြှနျတျောအိပျတဲ့နရောကတော့ စမျးပေါကျဟိုဖကျမှာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်မ တို့ ခေါင်းဆောင်များက တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် အားနှင့်မာန်နှင့် မိန့်ခွန်းတွေ ပြောကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟငျ့အငျး၊ မနမျးခငျြဘူး နံတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဘသည် တဏှာကိုကျောခိုင်း၍ ဇရာ၏စေခိုင်းချက်အရ ဘုရားရှင်ရှေ့မှောက်သို့ ဒူးထောက် ကန်တော့ရန် တရွေ့ရွေ့ထွက်ခွာသွားခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို မထိန်းနိုင်လောက် အောင် မူးရူးနေသူ၏ ပါးစပ်မှအဆင့်မြင့်သော ကဗျာစာတစ်ပုဒ်ထွက်လာ သည်မှာ ဆက်စပ်၍မရနိုင်အောင် ဖြစ်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ရုပ်ရှင်ရုံသို့ အချိန်မီ ပြန်ရောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြိုက်ရင် သမီး နောက်တစ်ခါလာတော့ ယူခဲ့ဦးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိမ်ပြာက နောက်ဆုံးမှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲ သတိရတယ်လို့ ပြောရင် ပိုတယ်လို့ အပြောခံရမယ်ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျော့က ထိုင်နေရာမှ ခုန်ထလိုက်ပြီး အော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ဒါကို အပြစ်မရှိဘူးလို့ ထင်ချင် ထင်နေမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်နှင့်ရုပ်ရှင် ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး ပါခဲ့သောကားမှာ အသံတိတ်၊ ယျလေးလုံး ဇာတ်ကားဖြစ်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲအရာရှိ နှစ်ဦးသည် ဆိုဖာခုံများတွင် အသီးသီး ထိုင်ပြီးသောအခါ ဒေါ်ဥမ္မာသည် ရေနွေးကြမ်း လာချပေးရင်း သူတို့ကို အပြုံးနှင့် နှုတ်ဆက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါတွေက မြည်တာ ဖြစ်မှာပေါ့ ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားလုံးတစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ကူညီနေကြသည်ကို လည်းကောင်း၊ ချစ်ခင် ကြင်နာ ကြသည်ကို လည်းကောင်း၊ ရွံမုန်းကြသည်ကို လည်းကောင်း၊ တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ဖျက်ဆီး သုတ်သင် ကြသည် ကို လည်းကောင်း၊ ပြန်ပြီး အသစ် တစ်ဖန် မွေးလာကြသည်ကို လည်းကောင်း မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ စာမပြန်သင့်ဘူး ထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤစကားသည်လည်း သူ မျှော်လင့်သည့် စကား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာဝါးတာ ချေါတယျသားရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထပ္တလဲလဲ သူတို႔ ေမးျမန္းၾကသည္မွာ ဤေမးခြန္းႏွစ္မ်ိဳးသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ဖိုးသာသည် ကျောက်တုံးပေါ်တွင် အစပထမ၌ သေနတ်ကိုကိုင်၍ ကင်းစောင့်နေသော်လည်း အနည်းငယ် အေးလှသဖြင့် ငိုက်မျဉ်းလာသည် ဖြစ်ရာ ထိုကျောက်တုံးပေါ်၌ပင် ပက်လက်လှန်ချလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယန်ကီတွေက အဲဒီအထိ မရောက်ပါဘူး၊ ပေတစ်ရာ တစ်လျှောက်တွင်ပါ၊ ဒါပေမယ့် ကားလ်ဗတ်တို့ ယာတောကိုတော့ ရောက်တယ်၊ ကောက်နှံတွေရော ကြက်တွေ ဝက်တွေရော ကုန်ပါရောလား၊ ကပ္ပလီ ကျွန်တွေကလည်း ယန်ကီတွေနှင့် လိုက်သွားကြသတဲ့၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမဟာ သူမကို တှေးတောနတေဲ့ ယောကျြားကို ရှောငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့ဘက်တော်သားတွေကိုလည်း ဒီကျောင်းမှာပဲ စာသင်ခိုင်း မယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကာရာအိုကေဘားတွေမှာ မွေးနေ့ပွဲတို့၊ နှစ်သစ်ကူးပွဲလုပ်လျှင် ပိုဆိုးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထွက်ပြေးချင်သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဆိုင်းဘုတ်ကို ညငါမြင်ခဲ့တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပထမဆုံးအကြိမ် ဦးရင်ညိုနှင့် သတ်ကြရသည့်ပွဲ ပြုလုပ်စဉ်က ကန်သာ ရွာလယ် ကျောင်းရှေ့ ကွင်းကြီးထဲ၌ ပြုလုပ်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်လုံးများက သနားစဖွယ် ပြာလဲ့လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဒေသာရော၊ ရှုမဝရောက် မထွက်နိုင်လို့ သူ့ထမင်း လခ ကျွန်တော် မပေးနိုင်က တည်းက သူ့သမီးကိုရော၊ မြေးတွေကိုရော အိမ်မှ တစ်ယောက်မှ မထားနိုင်ဘူးလို့ မောင်းထုတ် တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာမေးပွဲနဲ့ ကွာခြားတာကတော့ ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ရင်ရင်ငြိမ်း နှင့် ကွာရှင်းပြီးလျှင် ဘာဆက်လုပ်မယ်ဆိုတာ ကြိုတင်စဉ်းစားထားမှု မရှိခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် ထုံးခိုသို့ ကျွန်မ ရောက်ရှိပြီး များမကြာခင်တွင် ဒုတိယသားဖြစ်သော အော့တိ၏ ဇနီးလည်း ဤအိမ်အတွင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ သျော အကြှနျုပျမှာ နိုငျငံရေး လုပျစားလိုစိတျ မရှိခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီတငျးနှဈပတျအထိ ဥပုသျစောငျ့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ကို ဘာမျှ မပြောသည့်တိုင် ကပ္ပလီများပင် သူတို့ အဆက်အသွယ်ဖြင့် သူတို့ သိနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတား၏ ဒီဘက်လမ်းမှာ ရေမတက်ပေမယ့် တံတား ဟိုဘက်အဆင်းမှာ ရေတွေ လျှံနေပြီး၊ တံတားအဆင်း အိမ်တွေမှာ ရေဝင်နေတာ တော်တော်နက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုပြီး အရှည် အသစ်စက်စက်ကြီး တွေကို ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူပြန်မေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချို့ကမူ သမီးမဟုတ်၊ အိမ်စေကျေးကျွန်မျှသာ ဖြစ်၍ ဗျတ်ဝိအား ဖမ်းမိရန် တည်ကြက်အဖြစ်သာ အသုံးချခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြေနှစ် ချောင်း မကောင်းဘူး သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုပုဂ်ဂိုလျနှဈဦးအားလညျး သူက အလားတူ မေးခှနျးကိုပငျ မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုက်ခိုက်ရေးအဖွဲ့ သည် ပေနှစ်ဆယ်ရှည်လျားသည့် မြစ်ပြင်သို့ ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမယ်ခအနီး၌ ရှိသူတို့ပင် မကြားကြရတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဏလေးပျံခဲ့ရပေမယ့် ငါကောင်းကင်ကြီး ထဲ ပျံခဲ့ပါလားဆိုပြီး စားမြုံပြန်တွေးမိနေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှုမြင်သုံးသပ်ချက်နဲ့ အကြံဉာဏ်တွေ တင်ပြဖို့က စစ်ရေးပါရဂူတို့ရဲ့ အလုပ်ဖြစ်ပြီး ခေါင်းဆောင် တစ်ယောက်အနေနဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချမှတ်ဖို့ကတော့ သူ ့ရဲ့အခန်းကဏ္ဍသာဖြစ်တယ် ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြင်းထန်သည့် ဇွဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက် တစ်ဆယ့်ကိုးနှစ် အရွယ် ကလေး တစ်ယောက် အမေ စကားလက် အိုဟာရာ ဆိုသည့် မုဆိုးမကလေး တစ်ယောက်မှ အပ အခြား ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ငါးမည်တွင် အထွတ်တင်သား မျက်ရှင်အလား ပညာအားလျှင် စီးပွားမြင်နိုင်၊ အခေါင်တိုင်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မက အဲဒါကို နည်းနည်း စိတ်ဝင်စားလို့ မေးကြည့်တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါငျရညျကညျြတောကျကို အရအမိဦးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုး မှာ မြင်နေရတဲ့ မှိုင်းမှိုင်းညိုညို တိုက်အိမ်ကြီး အစိမ်းပုတ်ရောင် အဲဒါက ပီကာဆိုနေခဲ့ဖူးတဲ့နေရာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုမှ ကိုယျသတိရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှားထီးရဲ့အသံလဲ ရှိတယျမဟုတျလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေမေသည် ဖေဖေ့ကို လွမ်းနေခြင်း ဖြစ်လေသလားဟု တစ်ခါတစ်ခါ ကိုယ်တွေးမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မီးတို့တောငျ ရှိတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခန်းတံခါးဝမှာ သူ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာ ပြည်မှာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ အင်ဒိုနီးရှားမှာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ ဥရောပ အမေရိကန်တို့မှာလည်း ဖြစ်နိုင် ပါတယ်၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ တရားတော်အရ ဘယ်နိုင်ငံက လူမျိုးပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဘယ်ဘာသာ အယူရှိတဲ့ လူပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကောင်းမှု ကုသိုလ်ကံ ရှိလျှင် ကိုယ်ဖြစ်လိုရာ နိုင်ငံ ကိုယ်ဖြစ်လိုရာ အရပ်မှာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မလုပ်သင့် မလုပ်ထိုက်သည့် အရာကို ကျုးလွန်ထား၍ အမှားနှင့် အမှန် ဝေဖန်ပိုင်းခြားနိုင်စွမ်း မရှိတော့ပေ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဖိုးသက်အိမ် သွားရာလမ်းမှာ စက်ဘီးထိုင်ခုံနောက်က ခွလိုက်ရင်း ကျွန်တော် အလုပ်ရတဲ့အကြောင်း၊ ရပုံရနည်း ဆိုင်ရှင်အဘွားကြီးနဲ့ အပြန်အလှန် ပြောဆိုပုံကို အသောကလေးတွေနဲ့ ပြောပြလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ်စဝါကာယာမာတို့ ကျောဖီသောကျခဲ့တဲ့ အခြိနျကို မငျးတို့ ရအောငျ စုံစမျးခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ဦးအောင်ပန်းသည် ဗန္ဓုလအလိုရှိသည့်အတိုင်း တစ်ရာတန်စက္ကူများဖြင့် သစ်သားဖိုးကို အပြေပေးချေလိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကြည်တော်လည်း ရှုံးနိမ့်သူဘုရင် မဟုတ်တော့ပါ၊ ကျွန်ုပ်တို့ဟာ ဗုဒ္ဓသာသနာတော် တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ကြမည့် မင်းညီနောင် နှစ်ပါးသာ ဖြစ်ကြပါစို့ နောင်တော် မနူဟာ သည်နေရာမှာ မနူဟာမင်း၏ ပရိသတ်သည် တီးတိုးတီးတိုးနှင့် အချင်းချင်း လက်တို့ ပြောကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တို့က ဘာမှ ပြန်မလုပ်နိုင်ရင် ဆက်တိုက်လာပြီး ထိုးမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မစ္စတာကန်ဒေါလ်ရဲ့မြင်းထိန်းကောင်လေး လာပို့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမ်းတွင် ရပ်ကြည့်နေသော မိဖုရားရွာသူရွာသားတွေထဲ မစံထီကိုသိသူ ဘယ်သူကဖြစ်ဖြစ် သွားပြောပေးမှာ သေချာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စားနပျရိက်ခာမြားကို ဖကျြဆီးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကြာ ဝဠာ ကြီးက ပင် ရာမ ကို လှောင်ပြောင် လေ သလား၊ ရာမ ကပင် နေစကြာ ဝဠာ သားများကို ခနဲ့ လေ သလား၊ မသိ နိုင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်သူလာသည်ကို ကြည့်ပြီးမှ အန္တရာယ်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ကျောင်းတစ်ဘက် ပုံနှိပ်စက်တစ်ဘက်နှင့် မနက်စောစော အိမ်မှထွက်ပြီး မိုးချုပ်မှ အိမ်ပြန်ရောက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပါရီမြို့ကြီးက မည်းမှောင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်လှမ်းလှမ်းဖို့ကိုပင် အတော်ချိန်ဆနေရကြောင်း သိသာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မာမီဆေးရုံရောကျရသညျက မဆနျး၊ ဆေးရုံသို့ လိုကျတှခေဲ့ရဖူးသညျက အခါခါပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝိတျက ငိုယို လိုကျလာကာ သူ့ဝတျစုံစကို အတငျး လိုကျဆှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေချိုးခန်း၊ အိမ်သာ၊ မီးဖို ခန်းများကိုဖွင့်၍ကြည့်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟာစာနီသည် အိုမာခယမ်၏ ရိုးသားဖြောင့်မတ်မှုကို၎င်း၊ သူရ သတ္တိကို၎င်း ခံစားသိရှိရသောအခါ ထူးခြားစွာ တုန်လှုပ်မိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုစိုး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နက်ဗစ်စကီသည် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တွင် ဆုပ်ဆုပ်ကိုင်ကိုင် စဉ်းစားစရာ ဘာမျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အသံက အကျကှဲ တိမျဝငျသှားလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစ္စတာချိုက ရေနွေးပန်းကန်ကိုယူပြီး တစ်ကျိုက်ချင်း မှုတ်သောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအချိန်က ပေါက်ဈေးမှာ ဝတ္ထုချည်း ငွေ ၃ဝဝဝိ၊ ဇာတ်ညွှန်း ၂၀ဝဝိ၊ ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာအဖြစ်မှ ဤမျှငွေကို မရခဲ့သေးဘူးပေရာ၊ ငါးထောင်ကြီးသောငွေကို လိုချင်သည် ဖြစ်၍ ဝမ်းသာအားရဘဲ သဘောတူလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဖြေနိုင်ကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတိုက နားထောင်နေရုံ နားထောင်နေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပနျးအိုးမြား တငျထားသညျ့ စငျပျေါတှငျ အမှေးတိုငျမြား မှနျနအေောငျ ထှနျးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ထမင်းထုပ်နှင့် ချိုချဉ်သစ်သီး၀လံတွေ ယူကာ မြို့ပြင်မှ တောင်ပေါ်သို့ တက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ရီဝေသော မျက်လုံးကြီးများဖြင့် ကြည့်၍ ပြုံးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် မီးရထားများ ကားများဖြင့် ခေါင်မိုးပါ မကျန် ငါးပိသိပ်၊ ငါးချဉ်သိပ် စီးနင်းလိုက်ပါလျက် လက်များကို ဝှေ့ယမ်းကာ ကြွေးကြော်သံများ အော်ဟစ်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာသညျ ပညာရှငျ ပီသ ပါပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ဂီတလိုငျးဘကျပဲ လိုကျတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ဒီသင်ခန်းစာတွေရဲ့ နောက်မှာ တကယ့်သင်ခန်းစာ အကြီး ကြီး တစ်ခုကျန်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အချို့ နေရာမှာ နေပြောက်ကွက်ပင် ထိုးနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ ကြှနျတျောတို့ ဒုက်ခမြားလိုကျတာဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့တွေ့ချင်း မှာတော့ ဖော်ဖော်ရွေရွေ၊ ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင်ပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတေျာ့ ကိုယျ ကြှနျတျောသိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုရထားကြီးသည် မည်သည့်ဘူတာမှ စထွက်ခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝတျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုတော့ ဆရာကိုယျတိုငျကပငျ ဆေးလိပျထုတျတိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂန္ဒီက ဦးအောင် ပါးစပ်ဆီသို့ စမ်းပိတ်လိုက်တုန်း အပျိုကြီး မမကြင်ရဲ့ ချောင်းဟန့်သံ ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာပြဆရာ များ၊ ဆရာမများသည် ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက်၍ ထွက်သွား ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ဂေဟာသို့ ပထမဆုံး ရောက်လာသည့် လူနာများထဲတွင် ဆေး စွဲသူ လူနာများမှာ အများဆုံး ဖြစ်နေသဖြင့် ဂရင်းဝစ်ရွာ ရပ်ကွက်ရှိ မိန်းမလျာများနှင့် ပြည့်တန်ဆာများက သူတို့ကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းမူ အဆိုပါ တပ်သားသည် သူ့အားကချင်ပုပ်ဟု နှိမ့်ချခေါ်ဆိုရုံမက မျက်နှာအနီးတွင် လေလည်သဖြင့် တင်ပါးကို လေးကင်းဓားဖြင့် ခုတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွတ်ဖားပေါ်မှ ဘာမျှပြန်ဖြေသံမကြားရဘဲ ရယ်သံ များကိုသာ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန့်လူးဝစ်မှ နယူးအော်လီယန် အထိ မစ္စစပီမြစ်ဝှမ်း တစ်ခုလုံးကို ယန်ကီတို့က သိမ်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါငျရမညျ့ ပစ်စညျးကလေး ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့ဖြစ်နေသည့် အဖြစ်အပျက်များကမူ မှုန်မှုန်ဝါးဝါး အိပ်မက်လိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ်၊ သူ့ကို ကျွန်တော်က ငါအဖျား ဖြတ်ဆေးအတွက် ဘရန်ဒီတစ်ပုလင်း ဝယ်ပေးနိုင်မယ် ဆိုရင် ကောင်မလေးကို မင်းနဲ့ ပေးစားမယ်တောင် ပြောထားသေးတယ်၊ သူကလဲ မြင်းလှည်းမောင်းရင်း မတွေ့ တွေ့အောင် ရှာမယ်တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကိစ္စကလေးလောက်ကို လူတချို့က စောင်မကြည့်ရှု သွားကြတာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်ဇင်မ်ကိုလည်း မက်ဇ်ဟု ခေါ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မိန်းမ ဆိုဖီသည် အသက်နှစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်သာ ရှိသေးသည့်တိုင် သူ့အလိုကိုလိုက်တတ်၍ သူ့အကြိုက်ကို ဆောင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အကြောင်း ကျွန်တော် အသိဆုံးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောကတော့ မကျြစိရှကေ့ ရနျပှဲကို အာရုံမစိုကျအားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈတောလုံး ဆူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် အနုပဋိလောမကျသော သက်ဝင်ယုံကြည်စိတ်သည် အဟုတ်ရှိ တကယ်ရှိသောကမ္ဘာကြီး၏အနုပဋိလောမကျသော ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှု၏ရောင်ပြန်ဟပ်ချက်မျှသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါ နောကျနတော မဟုတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်အခန်းသို့ တန်းပြန်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေးရိုးကကား၍ ထမင်းစားနေစဉ် ပါးနှင့် နားထင်မှ ကြွက်သားများ ကြွထနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်လူ့ကို မယုံသင်္ကာဖြစ်သည့်အတွက် အစ်ကို့ကို အပြစ်မတင်နိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းလည်း ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေမှာ တတ်နိုင်သမျှပါဝင်လှုပ်ရှား ပါလို့ ငါ အလေးအနက် တိုက်တွန်းလိုက်ပါတယ် အစ္စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အအေးဆိုင်မှာ သံပုရာရည်နှစ်ခွက်ဖိုးပေးပြီး ငွေကလည်း အိတ်ထဲမှာ တစ်ကျပ်သာ ကျန်တော့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုးနှောင်း၏ နှာခေါင်းမှ စီးလျှံကျလာသော သွေးတွေကို မြင်ပြီး ကသစ်ဖြူက အထိတ်တလန့် အော်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စကားလက် တစ်စုံတစ်ခုကို သွား တွေးမိကာ အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွားက သူ့လက်ဖဝါးကို ကျွန်မ၏ လက်ပေါ်သို့ အုပ်တင်လိုက်ပြီး ရေနွေးခရားအိုးကို ညွှန်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုတပ်မှူးများမှာ တပ်မဟာ ဌာနချုပ်နောက်ဘက် ဆလူးနှင့် တရုတ်နယ်စပ်ကြားမှ နမ့်လမ်တွင်ရှိနေကြောင်း သိရသဖြင့် ကျွနုပ်တို့ ဆက်လျှောက်လာခဲ့ရာ၊ ဗကပတို့ တည်ဆောက်ထားသော တံတားတစ်စင်းမှ ဖြတ်ကာ ပလောင်နှင့် အခါတို့ နေထိုင်ရာ ကျေးရွာလေးတွေ့ဆီ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နာတာရှာသည် ဘိုးရစ်စ်၏လက်ကိုဆွဲလျက် ရွှင်ပျသော မျက်နှာဖြင့်အနီးရှိ ဧည့်ခန်းဘက်သို့ တိုးရစ်စ်နှင့် အတူ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသှားရမညျ့ လမျးခရီးကို စဉျးစားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစီအစဉ်အတိုင်း ဖျော်ဖြေနေရသော်လည်း သူ မည်သို့ ပြုမူပြောဆိုရမည်ကို နားမလည်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်ဆိုတော့ ကဗျာဆိုတာကလည်း အလွမ်းဖြေခြင်းတစ်မျိုးပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့မကျြနှာပျေါက အမဲလိုကျခံရသညျ့သတ်တဝါ တဈကောငျနှယျ အထိတျထိတျ အလနျ့လနျ့ ဟနျမြိုးလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးစကားလုံးဖြစ်သော်လည်း ခေတ်မီနေသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ကြှနျမကို အောကျမတေ့ယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဝတျအထညျအတှကျ စုစုပေါငျးက ငါး ရူဘယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလည်း ကျွန်တော့်လိုပဲ ချွေးထွက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လောကမှာ ခဈြသူ နှဈမြိုး ရှိသညျဟု အကြှနျုပျ ထငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာတှေ ရေးထားတာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် လူထုအတွက် ရေသည် အသက်သွေးကြော ဖြစ်ကြောင်းကို ဆာရက်ကလစ်က သဘောပေါက်ပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ့ဘဝက အပြည့်မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်ျကြီသညျ သူ့ကိုယျတှငျ ခပျြခပျြရပျရပျကပျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှင် ခင်ဗျားနဲ့ ကုစာနာဂိက နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး ကျိတ်ကြံခဲ့ကြတာတော့ မဟုတ်ဘူးမလား ကျိတ်ကြံတယ် ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို လုပ်ရမှာလဲ ကျွန်တော်က ရဲဌာနကို လုံးဝ အကူအညီ မပေးတော့ဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်ထားတာလေဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးယဉျမြိုး အားတကျကာ စကား ဆကျရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့ကို ဘုရားသခငျက အစာငတျခံခိုငျးတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယာစုကိုက တိုဂါရှိနဲ့ ကိစ္စတစ်ခုခု ညှိနှိုင်းဖို့ သူ့ကို အပြင်မှာ ချိန်းလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆောတလျင် ဆုံးဖြတ် ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေး မဆနျနဲ့နျော၊ ဘာမဆို ခေါငျးအေးအေးထား စဉျးစား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လင်ရှိ တစ်ယောက် အနေဖြင့် ဆိုလျှင် မောင်သက်ဆွေ၏ စကားများသည် တမာတွင် ဆေးခါး စွက်သလို ခါးသက်လွန်းလှ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုဌေးအောင် နဲ့ တပ်ကြပ်ကြီးစန်းထွန်းဟာ ကျွန်တော့်ကို အံသြတကြီးမျက်လုံးတွေနဲ့ ကြည့်နေကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော်က လူစီကို အာရုံပြောင်းဖို့လုပ်တော့မှ ပိုဆိုးကုန်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သညျကနေ့ ဇငျ့မှေးနေ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခုတော့ အင်္ဂလန်နိုင်ငံဟာ ကျုပ်တို့ရဲ့ မိတ်ဆွေအဖြစ်နဲ့ ကျုပ်တို့ မြေပေါ်က ထွက်ခွာသွားတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ကိုက် ၁ဝဝ ခန့်အကွာသို့ ရောက်သည့်အခါ မျောချင်းဆိုင် ဘက်မှ ပြေးလာနေသော လူပုကလေးတစ်ဦးကို လှမ်းမြင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်မိဘတွေကတော့ မြိုင့်ရဲ့မိဘတွေရဲ့လယ်က သူရင်းငှား အဆင့်လောက်ပဲ ရှိပါတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကရုကတော့ လူမည်းတစ်ယောက်၏ ဂုဏ်သိက္ခာ မကျဆင်းလိုသဖြင့် ကုပ်ကုပ်ရုပ်ရုပ် လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီကောင်က ငါ မမြှောက်ပေးလည်း သူ့ဟာသူ လုပ်ချင်လုပ်မယ့်ကောင်မျိုးပါကွာ၊ အဲဒါ အသာထားဦး၊ မင်းတို့ကို ငါ ပြောစရာတစ်ခု ရှိတယ်ကွ မင်းလူ ရေတမာ
နငျတို့က ငယျပါသေးတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလောင်း၏ မျက်လုံးနှစ်လုံးမှာ အခန်းတွင်းတစ်နေရာသို့ ပြူးကြောင်ကြောင် ငေးကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာနကြီး တာဟာ အထင်သက်သက် ကြီးနေတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စွမ်းဆောင်ရည် ညံ့ဖျင်းပြီး မှန်ကန်တဲ့ဦးဆောင်မှုကိုမပေးနိုင်တဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေကြောင့် အာဖရိကနဲ့ လက်တင်အမေရိကနိုင်ငံ အတော်များများဟာ စီးပွားရေးအဆိုးသံသရာမှာ တဝဲ လည်လည် ခံစားနေကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမတို့ အိပျခနျး ထဲ မှာ ဒီလို နရေမယျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဂရမ်ဒယ်နှင့် ပတ်သက်၍ လူဆန်း ခိုးယူလာခဲ့သည့်စာကို ရှည်ဝေးသော အတိတ်အဖြစ်အပျက်တရပ်အဖြစ် တက်စ သဘောထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်တွေ့မှ မစမ်းလိုက်ရရင် နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်လို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မတို့ အုတ်ကန်တွေထဲမှာ ရေတွေ မရှိတော့ဘဲ အိမ်ခေါင်မိုးပေါ်မှာ အိမ်နံရံတွေမှာ ရေတွေစိုရွှဲနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတျခငျြလညျး ဟုတျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း အကြိမ် ကြိမ်မှားနေရင်းနဲ့ ပိုကောင်းတဲ့လူတစ်ယောက်ဖြစ်လာမယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြခက်၏ မျက်လုံးမှာ တောက်ပကြည်လင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ညွန်းတွေကလဲ ထောင် သောင်းချီပြီး ရနေခိုက်၊ သူကျွန်တော့်ကို တကယ်ဘဲ ငွေငါးထောင်ပေးနိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေ လေးနာရီထိုးခါနီးလောက်မှ ဌာနဘက် ပြန်ရောက်တော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဧည့်သည်ကို ဧည့်ဝတ်ပြုရသည်မှာ သူတို့၏ ယဉ်ကျေးမှု အစဉ်အလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် နောက်ပြန်ဆုတ်ကာ လမ်းမကြီးဘက် ပြန်တက်ပြီး ဆက်လျှောက်သွားရန် ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောကလညျး သှားခငျြ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ပ်တို့ ဘန်ကောက်ရောက်လာချိန်တွင်မူ ဘရန်ဆိုင်း၊ ဇောင်းဟရာ၊ စိုင်းလိတ်နှင့် အခြားအဖွဲ့ဝင်တို့ ထိုင်းမြန်မာနယ်ခြားသို့ ရောက်နေကြပြီဖြစ်ကြပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှျောအားလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဦးနွယ်က ထွက်လာကြိုသလို သက်ဇော်နိုင်၊ မူယာတင်နှင့် ဆရာမများလည်း ထွက်လာကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြက္ခဒိန်တစ်ခုပဲ နံရံမှာ တွဲလောင်းလေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယူဆွတ်က စိတ်နာကျည်းဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေယျ့ အီကာအိတို့ လငျမယားကတော့ အဆိပျခတျဖို့ အခှငျ့အရေး ရနိုငျမယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့က မဝံ့မရဲ ခြေလှမ်းများဖြင့် အမေ့နောက်မှ လိုက်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူ လေးငါးဆယ်ယောက်လောက် တစ်နေကုန် လုပ်တာကို သူက နာရီပိုင်းအတွင်း ပြီးအောင် လုပ်ပေးလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တယ်လီဖုန်းနံပါတ်ကို ကျွန်မ မြင်သာအောင် အလွယ်တကူရနိုင်အောင် ထားပေးခဲ့သည့် ကိုဉာဏ်သည် ကျွန်မအား မောင့်အီးမေးလ် လိပ်စာ ပျော်ရွှင်စွာ ပေးချင်လိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်က အလုပ်သိပ်များတဲ့လူ၊ ဒီပွန်ကို သွားပြီး ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မင်္ဂလာဦး ပျားရည်ဆမ်းခရီးအတွက် ငှားထားတဲ့အိမ်ကို ကြည့်ရဦးမယ်၊ ဒေါက်တာကို ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ၊ ကျွန်တော် ရှေ့လထဲမှာ လက်ထပ်မှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ဂျိုလီယော့ မောနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး ရယ်သလို ညည်းညူသလို လုပ်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘီလာရိပ်သာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ဇဝေဇဝါ ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးတို့သည် သန်ဘော်တွေအားလုံးကို သတ်ပစ်ခဲ့ကြောင်း၊ အာဗြဟံအကြောင်းကိုလည်း မဟုတ်မမှန် ပြောပြောဆိုခဲ့ကြကြောင်း၊ သမ္မာကျမ်းစာကိုလည်း ကမောက်ကမဖြစ်အောင် အမှားတွေ သင်ခဲ့ကြကြောင်း ကျွန်တော်သိခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းတစ်လျှောက် ဘယ်သူ့ကိုမှ နှုတ်ဆက်စရာမလိုဘဲ အိမ်ကို ရောက်၊ ဧည့်ခန်းထဲကိုရောက်လာတော့ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အသံဖိုင်များ စုထားရာ ဖိုင်လမ်းကြောင်းကို ဖွင့်ရင်း ဟိုးယခင် အသံဖိုင်ဟောင်းများကို ကျွန်မ ဖျက်လိုက်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂျာမန်ဆိုသည်မှာ အဝတ်အစား ခြားနားသည်ကလွဲလျှင် သူလိုကိုယ်လိုလူဟု သူတွေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်လည်း မိမိ အပေါ် သူလွှမ်းမိုးခဲ့သမျှ ပြန်ပြီး အနိုင်ယူဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမမှာ မကျြနှာ ညှိုးကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမ၏ အရေးအသားက ကလေးကလား ဆနျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတရားကို အနော်ရထာသည် ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးဘဝကပင် မိရိုးဖလာမှ ကြားသိခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဖူးငုံတို့က ခင်နှောင်းတို့လောက် မြေယာပစ္စည်းမကြွယ်ဝသော်လည်း ဆွေမနည်းမျိုးမနည်း ဖြုံဘူးရွာဇစ်မြစ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျမ သူ့စကားအတိုငျးပဲ လိုကျနာလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထဲမှ သနေ်ဓသားအား ထိခိုက်မည်ကို စိုးရိမ်သော စိတ်ဖြင့် သူ့တစ်ကိုယ်လုံးကို နောက်သို့ မှီကာ ဗိုက်ကို ရှေ့သို့ ထုတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလဲ့ စုံတှဲတှနေညျးဘူးဟ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ရသေ့မကြီးသည် အောက်ပါ သင်ခန်းစာကို စတင်သင်ကြားပေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော်က ဘရန်ဒီ၊ ဝီစကီ၊ ဘီယာ ဒါဇင်လိုက် ဆရာကြီးအိမ်မှာ ချနေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နောင်ဆယ့်ငါးနှစ်မျှ ကြာလာသောအခါ သူမက နဂို အချိုးအစားအတိုင်း သူ့ထက် ကိုးနှစ်မျှ ကြီးမဲကြီးသော်လည်း လူမှုဆက်သွယ်မှု ပုံသဏ္ဌာန်တွင်တော့ တစ်တန်းတစ်စားတည်းတွင် ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သော့ချက် စစ်မြေပြင်ကို သိမ်းပိုက်ထားသည့် ရန်သူအား တိုက်ခိုက်ခြင်းမပြုပါနှင့် ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗိုက်ထဲက ကလေးသည် သူ့ကို အစစ ယုံကြည်ခဲ့သည့် သင်္ကေတဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတျတယျ ဟုတျတယျ၊ ကြှနျတေျာ့ သမီးလေးက ပါးစပျ သိပျလှတာ၊ ဒါပမေယျ့ လကျမစုပျအောငျ ဘယျလို လုပျရမယျ မသိဘူး၊ ဒျေါဒေျါ့ကို မေးတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မ က မေး လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂီဒီယံ၏ စကားမှာ လူမျိုးအားလုံးအတွက် ပြောလိုက်သောစကားပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နပေူစာ လှုံနသေညျ့ ကြားသဈ တဈကောငျလို ပငျြးတိပငျြးတှဲ နိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ပြုံး၍ လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစေးတွေ ပါသဖြင့် ပါးစပ်လောင်တာလည်း အခါခါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယျလိုပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို႕အေၾကာင္းကိုျပန္ေျပာင္းစဥ္းစားျခင္းအားျဖင့္ စိတ္ထိခိုက္ဖြယ္ရာ အေၾကာင္းလည္း မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ထမ်းပိုးသည် ကွေးညွှတ်ကျလာပြီးနောက် မော်တော်ကားလေးကို အပေါ်ကို ပြန်ကန်တက်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကဲ လာ လာ မောငျကငျြမောငျ ထိုငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုစုပေါင်း ပြည်သူခြောက်ယောက် ပစ်သတ်ခံရသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးတှေ ကြောကျတံကိုငျသလို ကိုငျထားတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မီးယူ၍ ကြည့်လျင် အတွင်းတွင် လူမရှိတော့ချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှိတယျလို့ ထငျတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒဏျရာ ရရှာလာတယျ ထငျပါရဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ဆေးရုံသည် အိမ်နှင့်ဝေးရာမှ အိမ်အဖြစ် ဖန်တီးတာဝန်ယူထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟစ်တလုံးအား အခြေခံ ဖြစ်ပေါ်လာစေသော ကျွန်တော့်သား ကျော်ကျော်လည်းမကောင်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရွယ်သည် ကုလားပဲစေ့လုံးခန့် ရှိပြီး အလေးချိန်မှာ ဂရမ်တခ်ဝက်မျှသာ ရှိလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် မထင်မှတ်သော အရာတွေ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမ္ဘာလောက၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ဖြစ်လာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်လို တုံ့ပြန်ခြင်းသာလျှင် သူတို့နှင့် ထိုက်တန်သည်ဟု သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသူသည် ခန္ဓာငါးပါး အပြည့်အစုံ ရှိသည် ဟူ၍လည်း ယူကြ၏၊ ဝိညာဉ်ချည်း သက်သက် ရှိသည် ဟူ၍လည်း ယူကြ၏၊ ထိုသူတို့သည် နတ် မျက် စိ အမြင်နှင့် ပြည့်စုံ၏၊ အလိုရှိရာ ဘဝသို့ ခဏချင်း ရောက်နိုင်သော တန်ခိုးလည်း ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမ တထောင်ကို လေးခေါက်လောက် ဖင်ပြန် ခေါင်းပြန် ရေမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တစ်ည အိမ်အပြန်တွင် အက်စသာ့ အဖေကြီး ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုလို့ မရနိုင်တော့တဲ့ ရောဂါတစ်မျိုး စွဲကပ်ခံစားနေရတာ လပေါင်း များစွာ ကြာခဲ့ပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နီကိုလသေညျ ခပျတိုးတိုး ရှတျဆိုလိုကျမိ လေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းနှစ်စီးကို ဝှက်ခဲ့ပြီး ခြေရာများအတိုင်းလိုက်ရာ အိမ်တစ်လုံးကို တွေ့သဖြင့် ကပ်လျက် နားစွင့်သည်၌ လူလေးဦးအသံကို ကြားရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြံနာမည်က ပန်းမြိုင်လယ် တဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာပဗေိမာနျ ရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော သူတို့ ဖဖေကေို့ မတှပေ့ေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့မြားဟာ အရကျမူးလို့ အင်ျဂလိပျကို တိုကျတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေသူကို တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိဟု အထင်မှားပြီး သူတို့၏ သံသယမျက်လုံးများသည် ချက်ချင်းဆိုသလို ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအထံသို့ ကျရောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေနည်းနေပြီး ဖြစ်၍တစ်ကြောင်း၊ တောအုပ်ထဲသို့ မဝင်ရဲ၍ တစ်ကြောင်းကြောင့် ရန်သူတို့ လိုက်မလာခြင်း ဖြစ်တန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် မဟာမင်းကြီး ဟာဂျီအာမင်အေလ်ဟူစိန်နီသည် ဒမတ်စကတ်ဂိတ်တံခါးဝ ဘက်သို့ ပြုံထွက်နေကြသော အမျိုးသမီးအုပ်ထဲတွင် ဝင်ရောက်ကာ ဗြိတိသျှလုံခြုံရေးတပ်သာ များအား လွယ်ကူစွာ မျက်ခြည်ဖြတ်နိုင်ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ဖြစ်ပွားခြင်း မရှိသည့်နှယ် စစ်အကြောင်း အရိပ်အငွေ့မျှ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုးကူးသီခငျြးခှတှေရေော၊ အောကား၊ ဟကျကား ပေါငျးစုံရောပေါ့ဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုရောအခါ စံတုတ်သည် မိမိတို့၏ ငယ်ဆရာ ပွဲကျောင်းဘုန်းတော်ကြီးထံသို့ သွားလျက် စောင်းအတတ်နှင့် ကဗျာလင်္ကာ နက္ခတ်ဗေဒင် စသည်တို့ကို သင်ကြားရင်း သွားရောက် အချိန်ဖြုန်းနေတတ်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် အချိန်မရှိတော့ဘူး၊ ဖြစ်တဲ့ နည်းနဲ့ပဲ လုပ်ရမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘောင်ပေါ်တက်ပြီး မှန်ပြတင်းတွင် သူ့မျက်နှာကပ်လာသည်ကို လရောင်တွင် ထင်ထင်ကြီးတွေ့ လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတျောစငျတဈဦး၏ အသှငျမြိုးကိုသာ ဆောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှ မကြီးမားတဲ့ ကိုယ့်ခံစားချက်၊ ကိုယ့်ပြဿနာသေးသေးတွေကအစ ဘယ် အဖွဲ့အစည်းက လာရှင်းပေးမလည်း ဆိုတာပဲ စောင့်မျှော်နေတတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈသကျလုံး ခငျလာတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လောက်လှသည့် အပြောက်အမွမ်းတို့ကို မည်သည့် ပန်းထိမ် အကျော်အမော်တို့မျှ သွန်းခတ်နိုင်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဏနေတော့ သားအမိနှစ်ယောက် ညစာ ပြင်ပြီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ကစားပုံက ဒီနေ့ကောင်မလေးနဲ့ ကျွန်တော်လင်မယားလုပ်တယ်ဆိုရင်၊ အောင်ထွန်း မြိုင်က သူရင်း ငှား၊ သူနဲ့ကောင်မလေးနဲ့ လင်မယားလုပ်တဲ့အခါ ကျွန်တော်က လယ်ထွန်သွား၊ တယောက်တလှည့် တနေ့စီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးသည် မိမိ၏လှည့်စားပြော ဆိုနေသည့်အဖြစ်ကို သဘောပေါက်ကာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်လာသဖြင့် မျက်ရည်တွေ စီးကျလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အပြင် အနာဂတ်ကာလတွင် ကျွန်မတို့ ရှင်သန်နေထိုင်ရမည့် မိသားစုအခြေအနေသည် လက်ရှိအခြေအနေထက် အများကြီး သာလွန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအခြေအနေနှစ်ခု ခွဲခြားသိဖို့လိုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွဲ၊နွားများ နင်းချေထားသည့်ညိုမှိုင်းသော ဆောင်းဂျုံခင်း များ၊ နွေစိုက်သီးနှံခင်းမှ ဝါရွှေရွှေ ရိုးပြတ်တောများ၊ နီကြန်ကြန်ပြောင်းခင်းများ၏ နောက်ခံ၌ကား အစိမ်းရောင် သည် တလွင်လွင်တောက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအခန်းထောင့်တွင် ဖရင့်နှင့် ထိုင်လျှင် သူ့ အဖို့ အများကြီး အလုပ် ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကို မေးတာကိုပဲ မင်း ဖြေပေတော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရွာထဲသို့ ပြေးဝင်မည်ရှိစဉ် မိမိအမည်ကို နောက်မှ ခေါ်သံကြားရ၍ လှည့်ကြည့်ရာ မောင်မျိုးနှင့် မိခင်ဖြစ်သူ ဒေါ်စောရုံကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမကလည်း မိမ်ိ၏ခင်ပွန်းဖြစ်သူအား ယင်းသို့သာ ဖြစ်စေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှငျတို့ သဘောပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ၏ တခြားသော ပူပန်မှုအကြောင်းကို ပြောပြရန် စိတ်ကူးနေစဉ်မှာပင် သူ့ထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကျမှုတက်ျကသိုလျ အဆောကျအအုံတှကေတော့ လှတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘင်းက မက်ဇမ်နှင့် ဖရင့်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပျဆနျးဆနျး ဒီဇိုငျးအသဈတှပေေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနီး စခနျးမှာ နရေတာ မပငျြးဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
ခြောက်နာရီ ထိုးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈကို့ကို ညီမလုပျသူက တအား သိုငျးဖကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့တို့က မျက်စိကန်းသောသူကို မြင်စေတော်မူသော ဤသခင်သည် လာဇရုကို မသေစေခြင်းငှာ မတတ်နိုင်သလောဟု ဆိုကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တတ်နိုင်သမျှ ခေါင်းအေးစေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့နဲ့အတူ မစ္စတာဒီဝင်းတား ကော်ဖီသောက်လိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျေနပ်လျှင်ပင် ဖွင့်မပြော မြုံထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ၌လည်း ပြောနေကျ စကား လုံးကို ရွတ်ဆိုခြင်း ပြုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟန်နီ တစ်ယောက် သူ့ယောက်မ ဖြစ်ရတော့မည့်အတွက် ဝမ်းသာကြောင်း ပြောနေသည့် မီလာနီ၏ အသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျတဈယောကျလုံး ရှိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တမျှော်တခေါ်လောက်မှ ဓာတ်တိုင် တတိုင်၊ ဖယောင်းတိုင်လေးဆယ်အားမျှ မီးကလေး မှုန်မှုန်ရှိသော တောမြို့သားလေးတွေမှာ အံ့သြရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခန်းကား အိပ်ခန်းကျယ်ကြီးဖြစ်လျက် မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ် ကံတော်ကုန်ခဲ့သည့် အခန်းကြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် ကိုရွှေနီပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာကလွဲလို့ ဘယ်သူဖြစ် ရဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မောင်လတ်သည် အိမ်တွင် ကလေးများအား စာသင်ပေးနေသည့် ကပြား ဆရာမကလေးနှင့် ပလူးပလဲ လုပ်နေသည်ကို ခင်ရီရီ တွေ့သွားသည့်နောက် လင်မယား နှစ်ယောက် အကြီးအကျယ် စကား များခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါက နင့်ကို ထမင်း အရင်ဖြောင့်အောင် စားပါရစေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးခဲ့တဲ့ ကိစ္စတိုင်းဟာ အိပ်မက်လို ကျန်ခဲ့တာမျိုး တစ်ချိန်က သေရေးရှင်ရေးတမျှ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စဟာ အခုတော့ ဖွဲနှင့်ဆန်ကွဲလို တန်ဖိုးမရှိဖြစ်သွားရတဲ့ ခံစားမှုမျိုးတွေကို မြင်လာ နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိန်လှိုင်သည် မစား နိုင်မသောက်နိုင် တပျို့ပျို့တအန်အန် ဖြစ်နေရှာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့ရာတွင် မည်သည့် အပိုင်းအစသည် မည်သည့် အကြောင်းခြင်းရာ ဖြစ်ကြောင်း ခွဲခြား၍ကား မရနိုင်တော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူတှဟော မထီလေးစားလုပျတာကို ဘယျတော့မှ ခှငျ့မလှတျတတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့သည် လူတန်းစားငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်လူတန်းစားပူးပေါင်းရေးကို ရှေ့နေလိုက်ပေးသူများသာ ဖြစ်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျော ဖတျဖူးတဲ့ ကဗြာတဈပုဒျထဲမှာတော့ အဲဒါ ပိုးလောကျလမျးပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးဌေးအောင်၏ စကားသံမှာ ပလုံးပထွေး ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေ့တာ ရှည်လျား လှသော ရာမ၏ နေ့ကာလ ကြီး ကုန်ဆုံး ဦးတော့ မည်ကော။ သင့်လူ ရာမ
သည်တစ်ကြိမ်တွင်မူ ဗွက်တော ရွှံ့တောသို့လိုက်ရန် ကေသွယ် အထူး မပူဆာရတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူတှေ သကျရှိ သကျမဲ့တှလေညျး သညျအတိုငျးပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါကတော့ လာကိုလာရမယျလို့ စိတျထဲက သိနတေယျကှာ မင်းလူ ရေတမာ
အခန်းအတွင်းရှိ မည်သူကမျှ ကျွန်မ၏ အပြုအမူကို တားမြစ်နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အဖေထောင်ထဲ မှ လေယာဉ်ပျံကြီးနှင့်ပြန်လာသည်ကို မာတီကလေးတွေ့သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်ကြားထဲ လမ်းမှာ တောင်းစားသည့်ရက်တွေ ပါသေးသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုတော့ မေမေသည် အသက်ငါးဆယ်ရှိလာပြီ ဖြစ်ပြီး လင်သေပြီဆိုသောအခါ လက်ရှိနေသော အိမ်နှင့် လက်ရှိဝတ်သောအဝတ်အစားများသာ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘူတာရုံ ငယ်လေးဆီ လျှောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမယျ မငျးထငျသလို အားမနဘေူးကှ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးဘေးသင့်တတ်ခြင်း ၁၁။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညပ်နေတဲ့ လျှာကို ဓားနဲ့ မပြီး ဆွဲထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရေးကြီးသုတ်ပျာနိုင်ခြင်း၊ ဒရောသောပါးလုပ်ခြင်း၊ စိတ်လှုပ်ရှားခြင်း စသည်တို့ကတော့ စိတ်တန်ခိုး အားနည်းပြီး ပေ့ါပေ့ါလွင်လွင်နေတတ်တဲ့လူတွေရဲ့ ခွဲခွာမရတဲ့ လက္ခဏာတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွာသို့ ကောက်ကောက်ပါအောင် လိုက်သွားခဲ့သည်။ဝါးဒီမှာ ဇော်ဂမ်ကိုသာ အဖော်ပြုနေ ရသည် မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အစာကလညျး ခါတိုငျးလောကျမပေါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တကယ်ကတော့ မိန်းမနှစ်ယောက်ဟာ တစယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ခင်မင် ရင်းနှီး လာလေလေ သူတို့နှစ်ဦးကြား နှစ်ခွ သဘောထားဟာလည်း ပိုပြီး အန္တရာယ် ကြီးလာ လေလေပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော်မတော်တဆ မီးသင်းဂိုလ်ခြင်း ပြုလိုက်သည့်အလား မီးလောင်ကျွမ်းသွားရသည့် ရသေ့ကြီး ၏မီးပုံမှ မီးခိုးများသည် ဂူပေါက်၀ထိပင် လိုက်၍လာပြီး အူထွက်လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သာဓုသညျ သားသမီးမြားကိုလညျး ဤနညျးနှငျနှငျ လကျတှသှေ့နျသငျ ဆုံးမတတျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါတောင်မှ ကြယ်တစ်ပွင့်မှ အဆင့်မရှိတဲ့ စားသောက်ဆိုင်မို့လို့ပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရွက်ကုန် လွှင့်လာသည့် ရွက်လှေကြီး တစ်စင်းလို လှသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင့်ရဲ့ နောက်ကျောကို သာမြင်လိုက်ရတယ် ဆိုပေမယ့် ဒီကောင့်မျက်ခွက်ကတော့ ပြုံးဖြဲလို့နေမှာပဲဆိုတာ တွေးကြည့်စရာတောင် မလိုပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် မေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လင်မယားတွေ ပြဿနာဟာ ဤလမ်းစဉ်အတိုင်း သွားရမည်မဟုတ်ပါလား ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမူခို၏ ဟန်ပန်သည် မိမိနှင့် တန်းတူ ငယ်ပေါင်းတစ် ယောက် ရှိရာသို့ အေးအေးလူလူ လာနေသကဲ့သို့ လာနေခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမကိုတော့ ဘေးခြိတျထားလိုကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေီမှာသူမ၏ဂဈတာကို မျောတျောကားကူရှငျနောကျ၌ သှားထားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငရဲဘုံကြီး ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစီအစဥ္ေတြလုပ္ဖို႔ ဖရစ္က ကၽြန္မကို လိုက္ရွာေနလိမ္႔မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောက်တိုင်သည် အချိန်နှင့် နေရာအာကာသ၏ လျှို့ဝှက်ချက် များစွာကို အုပ်ငုံသိမ်းဆည်း ထားသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြုပျက တယောကျတညျး နတောလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညောင်ဦးဖီးလည်း ကျန်စစ်သားနှင့် အလွန် ရင်းနှီးရကား သူ၏ လုပ်ငန်းနှင့် ပတ်သက်၍ ကျန်စစ်သားသည် တိုင်ပင်ဖော် တိုင်ပင်ဖက် ဖြစ်နေပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရည်းစား စကားပြောလျှင် မိန်းကလေးတွေ မူမေ့သွားလိမ့်မည်၊ ရယ်လိမ့်မည်၊ အလန့်တကြား အော်လိမ့်မည်ဟု သူ ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျကဲ့ ကြှနျမ စဉျးစားပါဦးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေါငျးကူး တံတားထိုးဖို့ ပုံထဲမှာ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စီးပွားရေး အခြေအနေကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မစင်အညစ်အကြေးတွေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်စောင်မှာ ချောမွတ်သော ကြွေစက္ကူဖြင့် အဖြူရောင် သက်သက် စာအိတ်ဖြစ်ပြီး မင်အနက်ရောင် အင်္ဂလိပ်လက်ရေး ခပ် သော့သော့ဖြင့် သူမ လိပ်စာတပ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့တော်တော် များများက တစ်ခုထက်ပိုပြီး ထူးချွန်တယ်ဆိုတာ မရှိဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို စက်ဆုပ်ရွံ့ရှာသည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်ပြီး တခုခု ပြောဖို့ ဟန်ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစ်ပတ်ပေရေလျက် မောပန်းနေသည့် စစ်သားများသည် ကုန်းအဆင်းကလေးအတိုင်း ဆင်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်များတဲတွင်လည်း ငြိမ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန်းတံခါးကိုဖွင့်ပြီး အပြင်ထွက်လိုက်တော့ အိမ်ရှေ့ခန်း ဖန်ချောင်း မီးလင်းနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လီဇာထိပ်ထားကို ပြောတော့ ခပ်ကျဉ်းကျဉ်းကလေးဆို၊ ကြည့်ပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာရီဝကျခနျ့သာ ရှိသေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူတော့ လူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့်လည်း လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း အတော်ကြာကတည်းကပင် ဆားရည်ကြည်ကို သူ အမြဲတမ်း သောက်သုံးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတစ်ယောက်က ကား ကိုယ်ထည်ပေါ် ကြက်မွေးနှင့် ယုယုယယ လှည်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ၏ပှငျ့လငျးမှုနှငျ့ ရိုးသားမှုကို ကြှနျုပျတို့သဘောကသြညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေးရောင်ခြယ်လေးလွှားတင် လေးလွန်းထိုး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းပါပါကို ဘယ်တော့မှ ပြန်မပြောနဲ့ကြားလား၊ လူသတ်မှု ဖြစ်မှာသေချာတယ်၊ သူ သွားသတ်မှာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝီလီနှငျ့ နရေသညျက စိတျခမျြးသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို မဟုတျသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ရုပျဖကျြလာတာ မဟုတျဘူးဗြ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက် တော့ အဲဒီအရုပ်ထဲကိုရောက်နေတဲ့ ဝိညာဉ်အကြောင်းကို တစ်စတစ်စ သိလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက ရှငျတို့အားလုံးကို ညာနရေုံတငျ မကဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဉ်းစားကြည့်ဗျာ၊ သူ့အဖေက စက်ရုံအလုပ်သမား၊ အမေ ကောက်ညှင်းပေါင်း ရောင်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖက်ဆစ်တို့၏ ဆန္ဒပြပွဲများ ပြီးသည့်နောက် ပေါ်လာသည့် ပြည်သူ့တပ်ဦးသည် တိုင်းပြည်၏ အသက်ရှူသံ၊ တိုင်းပြည်၏ အမျက်ဒေါသ၊ တိုင်းပြည်၏ မျှော်လင့်အားထားရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောပင်ကိုလည်း အဆင်သင့် ခလုတ်နှိပ်ပြီး ကောင်းထွန်း၏ လက်ထဲ ထည့်ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆေးစဉ်က ငယ်သေးတာကြောင့် ရွာနာမည်ကို မပြောပြနိုင်ပေမယ့် အဲဒီအရွယ်မှာ တတ်ခဲ့တဲ့ အာသံဘာသာစကားကိုတော့ အနည်းအကျဉ်း ပြောပြနိုင်သေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် စကားလက် အတ္တလန်တာသို့ ရောက်သည့်နေ့တွင်မူ နေသာသဖြင့် နွေးနွေးထွေးထွေး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုတျကို ယမျး၍ ရိုကျ ကာ ရှောငျတိမျးလကျြ ရှိသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရေခဲမုန့် တစ်ခွက်စားပြီး မဝသေးဘူး၊ ယူဦးမယ်ဆိုတာမျိုး လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါ နောကျစရာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင် ပေးတဲ့ လက်ဆောင်ကို အဘွားကြီး မယူပါဘူး၊ ဝတ်လည်း ဝတ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာစာအုပျလို ထငျလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အစ်မကြီး လုပ်တာက လူတွေကို စုဝေးအောင် လုပ်သလို ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ ရေနံချောင်းသည် ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းမှာရှိပြီး ဧရာဝတီမြစ်ထဲသို့ စီးဝင်သည့် ချောင်းငယ်တွေက မြို့ကို ဖြတ်စီးနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသကျရှူ လှိုကျဖိုလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးစားလျှင် ဤသို့ မြင်ရပါ လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နွားမ ကြီးက သူ့ ဇောနှင့်သူ ဆိုင်ကယ်အိပ်ဇောတွင် တပ်ထားသောပြောင်း ဖူးရိုးကို ကုန်းကုန်းဟပ်ရင်း လိုက်လာခြင်းပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒဏ်ရာမှ နာလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း၊ ဓါးနှင့် ထိုးဆွလိုက်သည့်နှယ် ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအချိန်မှာ ငြိမ်းခါနီးဆီမီးခွက် အစွမ်းကုန်တောက်ဘိသကဲ့သို့ မြင်းလှည်းမောင်း၍ အကောင်းဆုံးပါတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူစတန်သည် သူတို့လူစု သွားရာဘက်သို့ မျက်ခြည်မပြတ် လိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ဆင်ဝင်ရှေ့တွင် ရထားပတ်ထွက်သွားလို့ရသည့် အဝိုင်းကြီး တစ်ခုရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခူကောငျနှငျ့ ထောငျနသေော အင်ျကြီသားလှငျ့ပါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ဘူးလား စကားလက်၊ ခုလို လက်နက် ချလာတာကို အမျိုးသမီးတွေက ခံပြင်းနေကြတယ် မဟုတ်လား၊ စစ်သာမဖြစ်ရင် ဟူးချ်ကလည်း ဥပဒေ ပါရဂူကြီး၊ ရီနီက ဗျပ်စောင်း ပညာရှင်ကြီး၊ ကိုယ်တို့ ဆိုရင်လည်း ဆရာဝန်ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရြာဝင္လမ္းကေလးက က်ဥ္းသျဖင့္ သူ စကားမေျပာႏုိင္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကေသွယ်ကော ပျော်ရွှင်သောနေ့တွေ ရောက်လာလား၊ သို့မဟုတ် နီးလာပြီလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချို့သိပ္ပံပညာရပ်များမှာ ငွေကြေးစိုက်ထုတ်သုံးစွဲခြင်း မပြုကြသဖြင့် တိမ်ကောပပျောက်မတတ်ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖေဖေ့အသံကို ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နံဘေးတွင် ညို့ညို့မှိုင်းနေသော တောအုပ်ကြီး ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်မတန် ကြောက်စရာ ကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ် မမျှော်လင့်သော အဖြစ်အပျက် တစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာသည်။အမှောင်ရိပ် ကြမ်းပြင် တစ်နေရာမှ အပေါ်ပိုင်း ဗလာ၊ ခြေမရှိ လက် မရှိသည့် တိတိ ဖြစ်နေသည့် တစ္ဆေ တစ်ကောင်သည် ရုတ်တရက် ပေါ် လာကာ အိပ်ရာပေါ်သို့ ရွေ့ခနဲ ခုန်တက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီလာနီကို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဘလညျး အဲဒီလို ယူဆတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာက မြင်းပုလေးနှင့် ယှဉ်လျက် သူ့ မြင်းနက်ကြီးကို ဇက်ဆွဲ၍ စီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ကို စောစောပြန်ခဲ့တဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအမျိုးသမီးသည် ဤမျှလည်း သတ္တိရှိချင်မှ ရှိပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ပျားဘုရင်မတစ်ကောင် တင်မြှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့မှစ၍ မမင်းဖြူးအငြိမ့်အဖွဲ့အတွက် လူရွှင်တော် နှစ်ဦး ရရှိရန်အတွက် ဆရာကိုမိုးသီးသည် ကြိုးစား၍ ရှာဖွေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တခြား တစ်ကြောင်းမှာ နိုင်ငံရေး အကြောင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားမြင်းများက ဇက်သတ်၍ ရပ်သူရပ်၊ ကြိုးဆွဲ၍ ရှောင်ဖယ်သူဖယ် ဖြစ်နေစဉ် သူကတော့ ဝါးတုတ်ရှည်ကို လှံထိုးသလို တဒုတ်ဒုတ် ထိုးသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သွား၍ ခိုးသောက်ရန် ကြံစည်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကိစ်စကိုလညျး သူတို့ အတညျယူလိမျ့မယျလို့ ကြှနျမ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနားတွင် ရပ်ပြီး ငုံ့ကြည့်နေသော ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်အား လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံမီးဖိုသည် အပူရှိန်ကြောင့် ဝိုင်အရက်ရောင် ပေါက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာက ဒေါက်တာမိနှင့် အခြား ဆရာဝန် နှစ်ဦးကို ပင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အပူအပင်မရှိ စားသောက်နေထိုင်နေတာတွေကို အပြစ်တင်သူတွေအား လုံးလဲ သူ့ကို မနာလိုလို့ လိုက်ပြောနေတယ်ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်ချစ်အေးကတော့ ကိုယ်ငယ်ငယ်က ဘဝနဲ့ နှိုင်းယှဉ်၊ ကိုယ်ချင်းစာကြည့်ခဲ့တာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပင်လျှင် သူ့အတတ်ပညာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် စာလိပ်ကိုကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်ခေါင်းညိတ်ပြရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးပွိုင့်မှာ မီးနီပြီး ကားတွေ ရပ်စောင့်ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝက်ဆိုဒ်ပေါ်မှာ ရေးထားတဲ့ စာအရဆိုရင် ဒီနေ့ညဟာ ဘဘရဲ့ ၃၃ နှစ်မြောက် နှစ်ပတ်လည် နေ့ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှုမဝမဂ်ဂဇငျး နှငျ့ ရှုမဝရုပျရှငျ အဓှနျ့ရှညျပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာပြည် အစွန်အဖျား ဒေသသို့ ယခု အကျွန်ုပ်တို့ ရောက်ရှိသွားသော အခါ ထိုဒေသ အထိ အမ်ဘီဘီအက်စ် ဆရာဝန်များ ရောက်ရှိ နေပြီ ဖြစ်သည် ကို တွေ့ရသဖြင့် များစွာ စိတ်ချမ်းသာခြင်း ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး မာဖာ့စနကျတှလေေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်ကွ၊ သိပ်မကြာပါဘူး၊ နေကလဲ ပြင်းနေတာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမက ခေါင်းမဖော်ဘဲ ဆွယ်တာ အင်္ကျီ ရင်စေ့မှ တွဲလောင်း ချထားသော ပန်းဖွား ကြိုးကလေးကို ပွတ်တိုက်ရင်း ပြောနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ပြန်ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲသည်တင်ကိုရင်လဲ ဓာတ်ပုံဆရာကလေး လက်ဆွဲပြီး ရောက်လာတော့ မယဉ်အေးက ပြေးတဲ့လို့ဆီးကြိုကာ မာရ်နတ်သမီး သုံးယောက်အဖြစ်နဲ့ ဘယ်လို အ၀တ်အစားကရင် ကောင်းမလဲဆိုတာကို အကြံဉာဏ်တောင်းတော့တယ်၊ ကိုရင်ကလဲအလာကြီးပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အနေနှင့် တခြား အားကိုးစရာ ဆွေမျိုးလည်း မရှိသောကြောင့် ဟိဒေအိုသည် ဘုရားသခင် ပို့လွှတ်လိုက်သော ကယ်တင်ရှင် တစ်ဦးပင် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ ပေါက်ကျိုင်းက ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်နောက်ပိုင်းတွင် ကျန်ခဲ့သည့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် ကာဘော်လစ်နံ့ ထုံနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် က ဦးခေါင်းကို ကိုင်ပြီး ဦးဆောင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် အဲလ်ဘတ်သည် တပတ်တကြိမ် ချိန်းတွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် ကျွနု်ပ်တို့အတွက် အရေးအကြီးဆုံးမှာ ဝိညာဉ်သည် အဇ္ဈတ္တအတွင်း ဘဝဖြစ်သည်ဟုလည်း စိတ်ဝါဒသမားတို့က ဆိုကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခန်းထဲမှာ ပစ္စည်းအစုံအလင်ဖြင့် ခင်းကျင်းပြုပြင် ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှလှပပ ဝတ်စားထားသည့် မိန်းမပျိုများက ခန်းဆီး ကာထားသည့် ရထားပြတင်းမှ လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် အချိန်းအချက် ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓ၏ အသံတော်သည် နူးညံ့ ပျော့ပျောင်းသော်လည်း တည်ကြည်လေးနက်လှသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူရာကို မှီဝဲပြီးနောက် တစ်ဖန် အာလာပ သလ္လာပ ပြောဆိုခြင်း၊ စာဖတ်ခြင်း၊ အရက်သောက်ခြင်း တို့ကို ပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ခြေလှမ်းတွေကို တုန့်ခနဲ ရပ်သွားအောင် ဆွဲဖမ်းထိန်းချုပ် ထားနိုင်စွမ်းသော ခေါ်သံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဝီဝီ အော်မြည်တိုက်ခတ်နေသော လေပြင်းထဲတွင် မြက်ရိုင်းပင်များက တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြစ်လာကာ ထိုမှတစ်ဆင့် ထိတ်လန့်စွာ ထခုန်တော့မလို ရူးသွပ်စွာ လှုပ်ရှားယမ်းခါ နေကြတော့သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ထိုသတင်းကား ထူးခြားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခန်း ၄ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် မြင်းများမွေးမြူခြင်း၊ တောလိုက်ခွေးများ မွေးမြူခြင်း၊ တောလိုက်မုဆိုးများ ထားရှိခြင်း စသည့် တောလိုက်လုပ်ငန်းနှင့် ပတ်သက်သည့် ကိစ္စအဝဝကို ဆောင်ရွက်ခဲ့ဖူးရာ ယခုအခါတွင်မူ ထိုလုပ် ငန်းအဝဝကို နီကိုလေသို့ လွှဲထားလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုကျိုတွင် နေထိုင်ရန် တိုက်ခန်းတစ်ခန်းကို ဝယ်ယူခဲ့စဉ်က ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော ခံစားမှုနှင့် တခြားစီ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ပြေလည်တဲ့ အကြောင်းကိုတော့ အချိန်ကုန်ခံပြောပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိမျရှဆေ့ငျဝငျ ဘကျသို့ စီးလာသျောလညျး လားပျေါမှ မဆငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူမကမူ ကြောငျးသို့ လိုကျနိုငျမညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်ဖို့ ရည်ရွယ်တာ မဟုတ်ဘူးလို့ သူက ပြောတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျွန်နီက ကျည်ဆန် ထိပ်ဖူးလို ချွန်သည့် ခေါင်းကို တဆတ်ဆတ် ညိတ်၍ သြဘာ ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ၏ ကြံစည်မှုသည် အောင်မြင်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိပ္ပာယ်တော့ လူထုဦးလှနဲ့ ဒေါ်အမာ တို့ဆီတော့ ကျွန်တော် စာအဆက်အသွယ်ရှိပြီး သူ့ဆီတော့ စာရေးဖော် မရဘူးလို့ ဆိုလိုက်တာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ့် အဖြစ်အပျက်နော်၊ တကယ့်ကို ဖြစ်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်နဲ့အတူတူ ငိုကြွေးနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗီယက်ကောင်း တွေ အမေရိကန်ကို တိုက်ထုတ်နေသည့် ပုံများဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွာ၏လက်ဝဲဘက်နှင့် လက် ယာဘက်သုံးနေရာလောက်၌ မီးခိုးတလူလူဖြင့် ပြင်သစ် တပ်စုများကို မြင်ရလျက် ကျန်ပြင်သစ်တပ်မကြီးများမှာ ရွာထဲ၌လည်းကောင်း၊ တောင်၏နောက်ကွယ်၌ လည်း ကောင်း စခန်းချနေကြဟန် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းသည် အလန့်တကြားအော်၍ ထွက်ပြေးလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလည်းငယ်သေးတော့ ရွယ်တူတွေကြားမှာ ငါ့မှာ လင်ကြီးနဲ့လို့ ဘယ်ပြောချင်မလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟုတ်တယ် မေဇော်၊ ကျွန်မဆီမှာ မြဦးမေ ရေးခဲ့သမျှစာအုပ်တွေရှိတယ်၊ နောက်ပြီးတော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတျရှိ လကျရှိ ငိုပဈလိုကျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြသုံးဖကျကတော့ ထုံးစံအတိုငျးပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြောင်းတံများ သူ့မျက်လုံးအောက် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် ကိုယ်ခန္ဓာကို ရှေ့သို့ ယိမ်းလိုက်သည့်အခါတွင် တခြားသူများကလည်း ကျွန်မထံသို့ တိုးကပ်လာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမ္မတ လင်ကွန်းဟာ သနားကြင်နာတတ်ပါတယ်၊ တရားမျှတမှုလည်း ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ နဦေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရန်သူများနှင့် ရင်ဆိုင်ရာတွင် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံရှိခြင်းမှာ သတ္တိရှိ၍ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင် မူးနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှနျယာက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ဟနျမဆောငျတတျသေးပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လိုရင်းကိုပဲ ပြောကွာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိလေသာတို့၏ ငြိမ်းအေးခြင်း ဟူသော ကိလေသပရိနိဗ္ဗာန်၊ ၂။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီရက်ပိုင်းထဲ ငါတို့ကျောင်းကို သိပ်မသွားဖြစ်ကြပြန်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့အပြင် ရွှယ်ဟွားကို သူတို့ထံမှ အသနားခံနေရမည့် အဖြစ်မျိုး မရောက်စေချင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုံလောက်သော ကျိုးကြောင်းယုတ္တိမရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလကျစတာပေါ့ ဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တပ်ခွဲတစ်ခုတွင်ကား ညစာ ကျွေးတော့မည်ဖြစ်သဖြင့် တပ်သားများသည် ယာဂုအိုးနား တွင် အဆင်သင့်ထိုင်ကာ တပ်ကြပ်တပ်ထောက်ကြီးက သစ်သားခွက်တစ်ခုထဲတွင် ယာဂုထည့်လျက် ကတုတ် ကျင်းအနီး သစ်တုံးပေါ်တွင်ထိုင်နေသည့် ဗိုလ်တစ်ယောက် အား ပုံစံသွားပြပြီးအောင် စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချီကိုတာမှ ထွက်သော် ဟင်ရက်တာ ရောက်သည်အထိ တောင်တက်လမ်း ခရီးရှည်တစ်ခု ဖြစ်၍ သုံးဆယ့်လေးမိုင်မျှ ဝေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိသားစု ၄ ယောက်သည် ထိုနေ့နံနက်စာကိုမြိန်ယှက်စွာ စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အမူအရာကိုကား သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမှာ မေးစရာ မေးခှနျးတဈခု ရှိလာတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘွန်ဒါချု၏ မြင်းသည် ခေတ္တမျှယိုင်သွားပြီး နောက် ဒုန်းစိုင်း၍ တက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းမာ နှင့် ကျွန်တော် ခြိုးခြံစွာသုံးမှ နေလောက် စားလောက်ရုံသာရှိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရင်ကတော့ တစ်ခဏလောက် လူကြိုက်များသွားခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထှားကြိုငျးသနျ့စငျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမယ့် အခု ဒီပုဂ္ဂိုလ်သုံးယောက်ထဲမှာ ဘယ်သူဟာ ဘယ်အာရပ်ခေါင်းဆောင်တွေနဲ့ လျှို့ဝှက်မဟာမိတ်ဖွဲ့ ထားတယ်ဆိုတာ ဘယ်သူကသိမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်းဇော်ထိုက်က ကျော်ထွန်းလှကို တစ်ချက်ဆဲပြီး ရှက်ရယ်ရယ် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါ ခငျဗြား ဘယျလိုထငျလဲ မစ်စတာရိနျနယျဒီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သီချင်းသုံးလေးပုဒ်ဆိုပြီးတဲ့နောက်မှာ အဆောင်ပေါ်ကကောင်မလေးက သူ့ကောင်လေးအတွက် အမောပြေ သောက်ဖို့ ရေပုလင်းတို့၊ အဆာပြေစားဖို့ ငှက်ပျောသီးတို့၊ လက်ဖက်သုပ်တို့ကို အဆောင်စောင့်ကြီးက တစ်ဆင့် ပို့ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ ရင်ထဲ၌ ရှိနေခဲ့သော ဝမ်းနည်း ကြေကွဲမှုများသည် ခဏ တစ်ဖြုတ်တော့ ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ ကံဆိုးခငျြလို့လား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဦးခေါငျးကို ဝငျးဖီး၏ ခေါငျးအနားသို့ တိုးကာ ဝငျးဖီး၏ နားရှကျကို ဆှဲ၍ သူ့ပါးစပျနှငျ့ ကပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိတို့ ရပ်သူရွာသားများကို မြင်ရရုံမျှဖြင့် အားတက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခရစ္စတိုဖာက ပရိသတ်များဘက်သို့ မျက်လုံးကစားကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေးဗျာ၊ ဒီပဋ္ဌာန်း ဒေသနာတော်တွေက ပညာရှိ တွေရဲ့ အရာသာ ဖြစ်တော့ ထားလိုက်ကြပါစို့၊ ဘုရား မြင်တော် မမူဘူး ဆိုတာတွေရဲ့ သဘောကို ရရင် ပြီး တာပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမားလ်သည် မကြာမီ လက်ထပ်တော့မည် ဆိုသည့် အခါ၌ ချာရု စိတ်သည် တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဇရာအိုများက သားသမီးများကို မှီတွယ်၍ လည်းကောင်း၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်များ လင်ယောကျ်ားများကို မှီတွယ်၍ လည်းကောင်း ဒုက္ခကြီးစွာဖြင့် လျှောက် လာကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်း၏ လက်ယာဘက်တွင် ဘုရား ထီးတော် ပြုလုပ်သော သံခွေအဆင့်ဆင့် ရွှေချပြီးသား တချို့တို့နှင့် သံထည်အတိုင်း တချို့မြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကသစ်ဖြူ ပါမလာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကာတွန်းဦးဖေသိန်းနှင့် ဒေါ်ခင်လေးနွယ် ဟု တစောင်စီရေးပြီး ၄င်းတို့နာမည်တွေ အောက်က သွားရန်မလို လက်ဖွဲ့ရန်မလိုဟု ထပ်၍ရေးလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူသည္ အူအတက္ေပါက္သျဖင့္ ေမာ္လၿမိဳင္ရွိ ဂ်ပန္ဆရာဝန္တစ္ေယာက္ ထံပို႔ကာ ခြဲစိတ္ျခင္း ခံေစသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတျကဲ့၊ အဈကို့ သဘောပါ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သော် တစ်စုံတစ်ရာသည် မေမေ၏ စိတ်နှင့်ကိုယ်မှ ထွက်ခွာသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုတယ်တွေ ဒီလောက်ကောင်းတယ်ဆိုတာ ကျုပ်အရင်က လုံးဝ မသိခဲ့ဘူး၊ ဒီကို လပ်ဗ်ဆိုတဲ့ကောင် ရောက်လာပြီး ငါ့ကိုမြင်စေချင် တယ်ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမရီ ဆိုသညျမှာ သတ်တမ သမီးဟု အဓိပ်ပါယျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ဆင်ခြင်ခြင် ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ပြောတဲ့ စကားတွေရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ စိတ်ဆင်းရဲစရာ ဘာမှပါမလာတော့တဲ့အတွက် စကား ဆင်ခြင်ပြောသူဟာ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မကောငျးဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လက်တွေကို သူ ပြန်ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ အရေပြားတွေက အရိုးမှာကပ်ကာ ငေါထွက်နေကြပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပါးကလေးတှေ နီရဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုစိန်လွင် ပြောသည့်အတိုင်း နှစ်သိန်းတန် ထမင်းပွဲဆိုသည်မှာ ဟုတ်လောက် သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အော်ငေါက် မောင်းထုတ်ခံလိုက်ရသံကြောင့် မိုးနှောင်း တုံ့ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လူမဟုတ်နိုင်ဟု ထင်လိုက်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ သတိမထားမိဘဲ ထိုသူသွားရာဘက် ပြေးလိုက်ကြည့်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီမယ် ရာဇူမီခင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မအောင်မြင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါးတုတ်သည့် ကိစ္စကိုပင် မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ်ခါတလေမှာတော့ နောက်ကျပြီးမှ သိရတာက ပိုပြီးသက်သာရာရ ည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တခြားတော့မဟုတ်၊ ဂျွန်နီသည် သဘာဝလောကတွင် စိတ်ဝင် စားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် အများ စိတ်ဝင်စားနိုင်သော ပြဿနာများကိုမူ ယခင်ကကဲ့သို့ ဆိုင်နံရံပေါ်တွင် ကပ်ထားဆဲ ရှိလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာသာ ထရီဇာသညျ သူ့ကို ကောငျးကောငျး မမှတျမိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအနာလုံးမာမာ၏ တစ်နေရာမှ ပေါက်သွားခဲ့ခြင်းပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လည်စည်း စည်းထား ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရီးကြော့ကတော့ အမေရွှေကိုင်း မယ်တော်နန်းဘက် ထွက်သွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျဉ်းမြောင်းသော တပ်တွင်း ကမ္ဘာလောကကလေးထဲ၌ တပ်ဗိုလ်တပ်သား တို့ဘဝ ကြံဖန်ပျော်မြူးရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ ဦးခေါင်းများ ဆန့်ထွက်နေပုံက ဂရိပန်းချီဆရာ ကြီး အယ်လ်ဂရီကို ပြင်သစ်ရောက် အီတလီပန်းချီဆရာကြီး မိုဒီလီယာနီ တို့၏ ပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လို့ တိုးလျှိုးတောင်းပန်တဲ့ အခါ ကျောက်ဆောင်ကြီးတွေက မိန်းကလေးငယ်တို့ရဲ့ ငိုယိုတောင်းပန်သံကို နားညောင်းပြီးဟိုးအမြင့်ဆီ ထိုးတက်ပေးလိုက်သတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးကျော်ဆွေသည် ညာဘက်လက်တွင် ဆေးလိပ်တစ်လိပ် ညှပ်လျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့၏စိုးမိုးချယ်လှယ်မှုသည် တရားမျှတ၍ ထာဝရဖြစ်သည်ဟု ကြွေးကြော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆရာ ဧညျ့သညျ လာတယျ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသတငျးသညျ ဆငျးရဲသားရပျကှကျမှာ လောငျသောမီးလိုပငျ ခကျြခငျြးပြံ့နှံ့သှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျယ်ပြန့်လှသော စာကြည့်ဆောင်ထဲရှိ အံလှန်ထားသော စားပွဲစောင်းတစ်ခုအနီး၌ကား ဒိုလို ကော့ဗ်သည် ခရီးသွား ဝတ်ရုံကြီးနှင့် ဒူးစွပ် သားရေဖိနပ် ရှည်ကြီးကို ဝတ်ဆင်၍ ထိုင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့သားအမိလည်း ကြေးလင်ပန်းတစ်ချပ်စီထည့်၍ ပေးထားသော ထောပတ်ထမင်းကို ဆိတ်သားဟင်း၊ ကြက်သွန်ချဉ်၊ ပဲဟင်းချိုတိုဖြင့် မြိန်ယှက်စွာ စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် လက်ထပ်ပြီးကတည်းက အဖေနှင့် မတွေ့ဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါမှမဟုတ်လည်း ဆယ်မိနစ်လောက် စကားပြောကြည့်တာနဲ့ ပြဌာန်းတဲ့စိတ်ပိုင်ရှင်လား၊ မပြဌာန်းတဲ့စိတ်ပိုင်ရှင်လား ဆိုတာ ခွဲခြားနိုင်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူလည်း မသိဘူးလို့ ပြောတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဝါကတြှကေ ဆှဲဆောငျအား ကောငျးတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကျိုးအကြောင်းစုံရေးပြီး သူ့ဆီ စာရေးရမယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြင်ကွင်းမှာ အမြင်စိမ်းလွန်းသဖြင့် မြေကမ္ဘာ၏ အရောင်အသွေးနှင့် ပုံသဏ္ဌာန်တို့ကို ကျင့်သားရနေသော လူ့မျက်လုံးထဲတွင် ဘာအဓိပ္ပာယ်မှ မရှိသလို ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလံတို့၊ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတို့ မပါရုံတမည်မျှသာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျော်ကီ ကျွန်တော်တို့အိမ်ရောက်တော့ အခါလည်ကျော်သားရှိနေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုကိစ်စတော့အိတျခပြါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ မိခငျနှငျ့တော့ ဆုံခဲ့ပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျတို့လူတှေ ကောငျးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုေမကာ အမႉးရွိေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၊ စစ္သားမ်ားမွာမူ ကညင္ဆီေခ်ာင္းမ်ားကို မီးထြန္းၫွိလ်က္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေရွ႕မွ အလ်င္သြားႏွင့္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ ယောကျြား တယောကျသညျ ငါ့အထံသို့ လာ၍ရပျနသေညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဣန္ဒြေရရ ကြင်ကြင်နာနာ ပွေ့ဖက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေသည် မမ၏ မျက်နှာကို ဆွဲ၍ မော့ယူကာ နမ်းရှုပ် လိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရေပါးစက္ကူကို ခွာပြီး လင်း ပါးစပ်ထဲ ထည့်လိုက်တော့ နာ ပြုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စပိတ်ကွင်း နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတျောလညျး ခုလိုတှရေ့တော့ ဆရာ့ကို သိပျအားနာ မိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြန်မာလေးငါးယောက်နှင့် နိုင်ငံခြားသား ဆယ့်ငါးယောက်လောက်ပဲ ရှိသည့် အခန်းကျဉ်းလေးတစ်ခုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ဤလုပ်ငန်းလည်း မျှော်လင့်သလောက် မအောင်မြင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နျော တဈနှဈလုပျပေးပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ မငျးတို့ရဲ့ အတနျးပိုငျဆရာနဲ့ သှားဆှေးနှေးထားမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မ၏ တစ္ခုတည္းေသာ ရန္သူမွာ ေမာ္ေတာ္ကားေရွ႕ဒုိင္ခြက္ခံုရွိ နာရီကေလးပင္ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးလျှင် ကွမ်းရွက်ကို မီးသင်း၍ အနာပေါ်ကပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရာမေကာ္မတီ၏ လုပ္ေဆာင္ခ်က္မွန္သမ်ွ ကို ၿဂိဳလ္ေပါင္းစု ကုလသမဂဿၢ၏ အေထြေထြအတြင္းေရးမ္ႉးခ်ဳပ္ထံ တိုက္႐ိုက္အစီရင္ခံစာတင္သြင္းၾကရ၏။ သင့်လူ ရာမ
အခုတောင် အသက်ရှူ ကျပ်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဆရာသမားလညျး မသိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် နောက်ပြောင် ကျီစယ်ဟန် ပေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့ရငျထဲမှာ အမြိုးအမညျမသိ ဝဒေနာတဈခု ခံစားရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤသညျကို လကျအောကျခံနိုငျငံမြားက မသိမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကား ကှ၊ အဲဒီ အူရှကငျကို ငါ သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှာ အသုဘကိစ်စ ရှိနတေယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါသော် သူ့အဖေသည် ဒုတိယဇနီးသည်နှင့် စိတ်ဆိုးသဖြင့် အစာ မစားဘဲ အသေခံတော့မည်ဟု ဆိုကာ အစာငတ်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော့်ကိုမြင်တာနဲ့ နောက်ခန်းတံခါးကို ဖျာပျာသလဲဖွင့်ပေး၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မအိမ်ကို လာတုန်းက ကျွန်မ ရိုက်ထားခဲ့သည့် ဓာတ်ပုံ၊ ကင်မရာအလွယ်တကူမရှိလို့ အံဆွဲထဲအထိလည်း သွားရှာမနေနိုင်တော့လို့ စိတ်ကူးရတုန်း တယ်လီဖုန်းဖြင့် အမှတ်မထင် ရိုက်ယူလိုက်သည့်ပုံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တန်းလျားတို့ကို ကျော်လွန်သည်နှင့် ရေ စီးသံကို ကြားရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်တစ်ရက်မှပြောသင့်တဲ့စကား နောက်တစ်ရက်မှပြောပါး မေ့သွားမှာ စိုးလို့ဆိုပြီးဒီနေ့မပြောလိုက်ပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမ်ထောင်တာဝန် ကိုယူပြီး အဲဒီတာဝန်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အဆိုးအကောင်း အကျိုးအပြစ် တွေကို ကိုယ့်ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ခံစားရမယ်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသတငျးသညျ ကြှနျတျောတို့အတှကျ ထူးလညျးထူးဆနျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးကြီးမေ ဘာကို စိုးရိမ်ပူပန်နေတာလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရဲတစ်ယောက်ဆီသွားပြီး စကားတွေပြော၊ မေးခွန်းတွေမေး လုပ်နေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သမီးကိုခဈြယငျ သမကျကိုခဈြရမယျကှ၊ သားကိုခဈြယငျ ခြှေးမကို ခဈြရတယျကှ၊ ဒီလိုသားမကနဲ့ ခြှေးမကို မခဈြ တတျတဲ့ အမြိုးဆိုယငျ ဝေးဝေးကရှောငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ဘီတယ်လ်ရဲ့ အမာခံ ပရိသတ် ဖြစ်လာရတာကလည်း သူ့ကြောင့်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းမှာမူ လုံးဝ မေ့မြောနေပြီဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့အတွက် မန္တလေး ကလည်း မရက်နိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤဂါထာတော် ရွတ်ဆိုသံများကို ဘုရားဖူးများ၊ ခရီးသည်များထံမှ စောမွန်လှ ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီကာလ တစ်လျှောက်မှာ ဂျပန်တို့ဟာ တခြားပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့ စာပေ ကျမ်းဂန်တွေကိုလည်း အတုယူပြီး ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် မွမ်းမံဖြည့်ဆည်းလေ့ ရှိသလို ဆွန်းရဲ့မဟာဗျူဟာများကိုလည်း ထပ်ဆင့်မွမ်းမံ ဖြည့်ဆည်းမှုတွေ လုပ်ခဲ့ ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လာခဲ့ရမလား အမူအရာဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဝတ်စားလာပုံက သားနားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ်စညျးအဝငျမြားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရခှေံတှေ မြားရှရေောငျလဲ့နတော။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် ဉာဏ်အမြော်အမြင်နှင့် ပြည့်စုံသူဖြစ်သည့်အလျောက် မိမိ အသိနှင့် တန်ခိုးသြဇာတို့ကို အစိုးရသစ်အသုံးလိုကအသုံးချခွင့်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖိုးသက်နဲ့ နောက်ဆုံးတစ်ခေါက် အရက်သောက်ကြ တုန်းက သူ ကျွန်တော့်ကို စိတ်ဆိုးသွားတာကို သတိရမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခတျေသရုပျဖျော ကောငျးလိုကျတဲ့ စိတျကူးနဲ့ လကျရာဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မျှော်လင့်ချက်များ ပေါ်သို့ လရောင်ဆမ်းနေသည်တော့ အမှန်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးစောက ရတေဈဖနျခှကျ ငှဲ့လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် သူသည် နှစ်ရက်တိတိ ဘာကိုမျှ မစားရမသောက် ရသောကြောင့် အပြင်းအထန် ဆာလောင် မွတ်သိပ်လာလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူတိုင်းကပင် ဆွန်ယာမှာ ချစ်စရာကောင်းပါပေသည်ဟု ချီးကျူးကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နားထဲတြင္ ျခဴသံ၊ လွည္းသံ၊ ေမႊး၏ မ်က္လံုးေလးရီရီႏွင့္ သီခ်င္းဆိုသံမ်ားမွာ စီစီညံညံ ေပၚလာျပန္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အနာတိုလီကလည်း ကြင်နာစွာ ပြုံးကာ တဖျတ်ဖျတ် တောက်လျက်ရှိသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစိုးဝငျးတော့ ကောငျးမှနျစှာပဲ ရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကျောက်တောင်ကြီးနောက်တွင် လျှိုမြောင်သဖွယ် ဖြစ်နေသောတောင်ကြားမြေ ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မတောင် ကြားထဲက အူယားလာတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငရံ့ပလူရွက်တွေကို ဆီနည်းနည်းမှာ ကြွပ်နေအောင် ကြော်ပြီး ဆားဖြူးတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမ်ကိုလည်း ဒီညပြန်မအိပ်ကြောင်း ဖုန်းဆက်ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သညျ့အတှကျ ပို၍လေးနကျသှားသညျဟု ကြှနျတျော ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်မှလဲ လုပ်ပါ ရွှေသွားရာ၊ သေနတ်နဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပစ်ပြီး သေတဲ့သူတွေ အားလုံး ပြောင်းကို ငုံပြီး ပစ်လေ့ရှိပါတယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာမှ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မစ္စက်ဒင်ဗာလည်း မရှိတော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျတယျဗြို့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိဂျင်းဟု တွေးမိလျှင် ထိတ်ခနဲဖြစ်ကာ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်ရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြည့်လေ ဆိုင်ကယ်ကစ်စတာပေါ် ကြွက်ခုန်ချရုံနှင့် စက်နိုးသည်ဆိုတော့ ဘယ်မျှကောင်းတဲ့စက်လဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် သည် ဦးဦးမေဆိုသည့် နာမည်ကို ကျွန်တော်တို့ မိသားစုတွင် ဘယ်သူကမျှ မခေါ်ခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကို ဆှံ့အသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူႀကီးမင္း တို႔ ျမင္ရတဲ့ အတိုင္း ဒီအေကာင္မွာ ပါးစပ္ေပါက္ မရွိ၊ အစာအိမ္ နဲ႔ အူလမ္းေၾကာင္း မရွိ၊ အဆုပ္ေတြ မပါ၊ ေသြးက နထဿၳိ၊ မ်ိဳးပြား စနစ္ မေတြ႕ ျဖစ္ေနတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကြည့်ပုံကလည်း စူးစူးရဲရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တထောငျမှာ တယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာဉ်ယန္တရားအားလုံး ချောမွေ့စွာ အလုပ်လုပ်ခြင်း ရှိမရှိ စစ်ဆေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်း တင်းနစ် ကစားတာ တိုးတက်မှုရှိပါစေလို့ ငါ ဆုတောင်းပါတယ်၊ ငါတော့ ဒါပဲ ပြောတတ်တော့တယ်၊ မင်း ကောင်းကောင်းကစားတတ်ရင် တစ်နေ့ကျရင် မင်းအဖို့ အများကြီး အသုံးတည့်မယ်၊ ကောင်းကောင်း မကစား တတ်သေးရင်တော့ အင်မတန် စိတ်ကုန်စရာကောင်းတယ်၊ ဒါထက် စ ပေး ဘောကို အောက်ပင့် ရိုက်နေတုန်းပဲလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့လည်း ရင်ထဲကအကြောင်းတွေကိုဘယ်သူသိနိုင်မှာလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီတော့ အဲဒီမြို့ကိုအုပ်ချုပ်တဲ့ မြို့စားက မြို့ရိုးကို ဘယ်လို ပစ္စည်းနဲ့လုပ်ရင် ခိုင်ခံ့မလဲလို့ မြို့သူမြို့သားတွေဆီမှာ အကြံဉာဏ်တောင်းရှာတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် ဂျဲနက်နှင့် လမ်းခွဲရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓားပြတွေကိုပဲ အားကိုးကြရတာ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဒေါင်းတင်မောင်းတင် ဝင်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာစုကိုကတော့ အခင်းဖြစ်တဲ့အချိန် အနားမှာ ရှိကို ရှိရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ သဘောကို လူတွေက နားမလည်ဘဲ ရယ်စရာ လူတစ်ယောက်ဟု အထင်သေးကြမည်လားဟုလည်း စိုးရိမ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းသို့ နှစ်ယောက်ပေါင်း ရေးသားရာတွင် ထုံးစံအတိုင်း သဘောချင်း မတိုက်ဆိုင်မှုများ ကြုံတွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်မျိုး လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းရဲ့ ဌာနချုပ်ဖြစ်တဲ့ အလာမွတ်ခံတပ်က လာခဲ့တာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြေထောက်တွေ တဆတ်ဆတ် တုန်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေမာင္ေအးခ်ိဳ၏ စကားေၾကာင့္ ႐ုတ္တရက္ ကၽြန္ေတာ့္မွာ ထိတ္ခနဲ ျဖစ္သြား မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျသညျ အရှောငျအတိမျးလညျး တျောတျော ကြှမျးကငျြ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်က သားထိုက်သည် နေ့တိုင်း ကျောင်းမှန်မှန်သွားနေသောကြောင့် အနိုင်ကျင့်ခံရသော ကိစ္စမှာ အားလုံး ပြေလည်သွားပြီ ဟုသာ သူက ယူဆခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သန်းခေါင်ကြက်ရဲတောင် တွန်ပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူမ ထိုင်နေရတာ မသက်မသာဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ကလေးမွေးဖို့ အကြောင်းကိုလည်း မေမေ့ကို မေးရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ဘဘုံထည်၏ စကားဆိုလျှင် မပယ်ရှားရမှန်းသိသော သာပွင့်က သူ့လှည်းကို အင်ကြင်းပင်ကြီး အောက်မောင်းသွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော့်မူလ အစီအစဉ်ကို ပြောပြဖို့ ခက်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ပြင်လည်း ရှာရှာပေါက်ပေါက်နိုင်လှသည်ဟု ဆိုနိုင်သည့် အလုပ်တစ်ခုကိုလည်း လုပ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝုန်းခနဲ တောမီးကြီးလောင်ပြီးတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ ရန်သူက အတင်းငြိမ်းတော့ မီးအားကျသွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားကို ကူညီ၍ ပန်းကန်ခွက်ယောက်များ ဆေးကြောခြင်း၊ ရေစင်အောင် သုတ်ခြင်း၊ ထင်းများ သယ်ဆောင်ခြင်း၊ ရေငင်ခြင်း၊ နေ့လယ်စာအတွက် ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ လှီးသင်ခြင်း၊ ဝက်သားသိုလှောင်ခန်းထဲသို့ သွားကာ ဝက်သားတစ်များ ယူငင်ခြင်းနှင့် သူ၏သမီးကို ထိန်းကျောင်းခြင်း စသည့် အလုပ်များကို လုပ်ဆောင်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုက်ဆံ တစ်မတ်အတွက်များ လူတစ်ယောက်ကို ဒီလိုပဲ ကြိုးနဲ့တုပ်ပြီးထားရသလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မတို့ ပြည်နယ်ထဲတွင် သိန်းပေါင်းများစွာသော အောက်ခြေလူတန်းစားများသည် သူတို့၏ အိမ်များကို စွန့်ခွာပြီး ၎င်းသူပုန်တပ်ထဲသို့ ပူးပေါင်းဝင်ရောက်သွားကြကာ ရွာပေါင်းများစွာနှင့် မြို့ပေါင်းများစွာကို သိမ်းပိုက်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ စောင်နှင့် ခေါင်းအုံးကို ယူပြီး စာဖတ်ခန်း ထဲမှာ သွားအိပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက်တွင်မူ ဆွီလင် ညည်းညူခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူတို့၏မျက်စိနှင့်ကား မမြင်နိုင်ဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကြုပျနဲ့ အမြိုးတျောတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ပင်ပန်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရင်လိုမှ အနှေးဖြစ်ရတယ်ဗျာ၊ နွားလှည်းတစ်စီးစီးတော့လာကောင်းပါရဲ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဖြစ်သို့ ရောက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်ပြင်းက မြင်းပေါ်မှ ဆင်း၍ ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုးရိုးစဉျဆကျလိုကျမှုဥပဒသေ တရပျကို ဖျေါထုတျခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမဲ့ ဒီကိစ္စလောက်ကို ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရားရွှေနားတော်အထိ တက်လျှောက်ဖို့ဆိုတာ တော့ ခပ်ခက်ခက်ပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်ရှိဘ၀ ဘယ်သို့စတင်ကြောင်းကို သိပ္ပံနည်းကျသော စူးစမ်းမှုဖြင့်သာ သိရှိနိုင်မည်မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ် ယောက်မှာ အနီရောင်ဦးထုပ်ပြားကို ဆောင်းထားပြီး နောက်တစ်ယောက်ကား အစိမ်းရောင်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးထဲမှာ ဘာမှ ကြည့် မမြင်ရတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက တရားတျောတှေ ရှတျမနဘေူး ဆိုရငျတောငျ သူ့ယောကျြားကို သူ့အသကျ မသတျဖို့ ခြော့မော့ ဖြောငျးဖနြတေတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိုဝါဆီသှားမယျအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လွှတ်လိုက်ဖို့လည်း လိုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက လက်နှစ်ဖက်ကို ဘောင်းဘီအိတ်ထဲမှာ ထည့်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျတော့ ဟုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုးထရာနိုသို့မရောက်မီ နောက်ဆုံးချောထောက် စခန်းသို့ ရောက်သည်၌ နီကိုလေသည် စွတ်ဖားသမား များအား ငွေဒင်္ဂါးသုံးပြား ဆုပေးလိုက်ပြီးနောက် အိမ်သို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကလေးသူငယ်ကလေး တစ်ယောက်သဖွယ် အသက်ကိုမျှ ကောင်းစွာ မရှုနိုင် တော့ဘဲ အိမ်ပေါ်သို့ ပြေးတက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနေ့က သူတို့လည်း တိုက်တန်းနစ် ဇာတ်ကားကို မကြည့်လိုက်ကြရ။ မင်းလူ ရေတမာ
သိပ်ဒေါပွလို့သာ အခုလို စလင်းနဲ့ချဲဖို့ စိတ်ကူးလာတာနေမှာ၊ ကာလေးက လက်သီးသုံးတဲ့နေရာမှာတော့ တကယ်လက်သံပြောင်တယ်ဗျ၊ လက်ဝှေ့ပွဲတွေမှာ ရွှေလက်အိတ်ဆုတွေ အများကြီး ရခဲ့ဖူးတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကားမီးရောင်သည် နိမ့်ချည်တစ်ခါ မြင့်ချည်တစ်လှည့် ဖြစ်ကာ ပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုလွင်စိုးကလည်း သူတို့ကို ဖော်ရွေစွာ ဆက်ဆံပြီး အိမ်ထဲသို့ ချက်ချင်း ဝင်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသညျ သူ့ညီကို စကျရိုကျခိုငျးလေ့ သိပျမရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ ကျွန်မမှာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေတယ်လို့ သူသိသွားရင် အိုလံပစ်ပွဲအတွက်နဲ့ ကျွန်မကို ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချခိုင်းမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ကျွန်မ ယုံကြည်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလူကြီး၏ အမေးကြောင့် ကျွန်တော်သည် ရုတ်တရက် လန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အကြံသည် အရင်း အနှီး ကြီးသော လောင်းကစား တစ်ခုဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်ဟာ အဲဒီခြံဝင်းကြီးထဲက ဂိတ်တဲကလေးတစ်ခုမှာ ညပေါင်း ငါးရာကျော်ကျော်လောက် အိပ်ရင်း ကျော်ဆွေဆိုတဲ့ ငတိကို ကျိန်ဆဲနေခဲ့ဖူးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရော်ဂျာ့ အခန်းမှာ ငြိမ်သက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခပ္ေစာေစာကပင္ လူႏွစ္ေယာက္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာ အနီးသို႔ လာေရာက္ၿပီးေနာက္ ေခၽြးတပ္ေျပးမ်ားရွိပါက မနက္လင္းလၽွင္ ဂ်ပန္မ်ားထံ ဖမ္းဆီးေခၚေဆာင္သြားရမည္ျဖစ္ေၾကာင္း ေႂကြးေၾကာ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မွှေး၏ အပြုံးသည် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး မရှိလှပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မစ်ချယ် သည် နမိုးနီးယားခေါ် အဆုတ်ရောင်ရောဂါဖြင့် နာမကျန်းဖြစ်နေသည်ဟု ရေးသားထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနယ်မြေမှလူများမှာ အလွန်ဆင်းရဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရတနာ စကျမှုလုပျငနျး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလိုနဲ့ထိုကိစ္စကိုဦးစံမတူကအစည်းအဝေးမှာချပြလိုက်သောအခါနှစ်ဖက်အခြေအတင် ဖြစ်ကြလေတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ခါ တစ်ခါလဲ မောပေမှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် မမောပါဘူးဆိုပြီး ကျိတ်လုပ်နေတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပြင်တွင် နှင်းဖွဲဖွဲ ကျနေသည်း အောက်ထပ်မှ ဆူဆူညံညံအသံတွေ အပေါ်မှ အတိုင်းသား ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုလိပျအရာရှိခြုပျမြားသညျ ပုလိပျအသဈမြား ခနျ့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောငျးသူနဲ့ ကြောငျးသားတဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုလို ငြိမ်ငြိမ်ကလေး နေနေတုံး တစ်ခါမှ မကြည့်ခဲ့ဖူးသေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုသို့ နေ့စဉ်နှင့် အမျှ ရေခပ်ရသဖြင့် အနန်ဒါ၏ အရိုးအဆစ် ဖွဲ့စည်းပုံတို့ပင်လျှင် ပြောင်းလဲသွားခဲ့ကာ အဖိုးတန် ခြင်း၊ ရှားပါးခြင်းတို့ကြောင့် ဘာသာတရားကို ရိုသေ ကိုင်းညွတ်သလို ရေကိုလည်း ရိုသေကိုင်းညွတ် တတ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဧည့်သည်တွေ လာမယ့်အချိန် သူမှ ကြို မသိတာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်းပါပြီ အန်တီရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉျ ဥကြုမိ၏ စကားသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုလို ကိုယ့်လုပ်ရပ်ကို တာဝန်မယူတဲ့ စကားမျိုးတွေ ပြောပြီး နှစ်သိမ့်နေလည်း အပိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော အီဘရာဟငျကတော့ သူတို့ယုံသလို မယုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောကရဲ့ အမှန်တရားကို ဥပေက္ခာ ပြုရင် လူမှုရေး အနိဋ္ဌာရုံ ကို တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ကြီး ခံစားရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မိဘများကလည်း အတင်းအကြပ် မပြုရဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဋ္ဌေး သူ့ရုပ်ကို ခပ်ရေးရေး မြင်ယောင်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောသိသော အနံ့မြိုးနှငျ့သာ ဥပမာ ပေးပါအံ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ပြန်လျှောက်သွားပြီး ရေနွေးကြမ်းပန်းကန်အလွတ်ကို လင်ပန်းပေါ် ပြန်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်အပြင် မထွက်တာ ကြာလှပြီဖြစ်သည့် မီးစာကုန် ဆီခန်း အဘွားကြီး ဖြစ်သော်လည်း ဒါကံကြမ္မာဆိုး၏ လားရာလမ်းကြောင်းပင် ဖြစ်ကြောင်း၊ ခုတော့ ခင်မောင်တစ်ယောက် မြမြနှင့် သဘောတူခဲ့ရပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ရုပ်ဖြောင့်လှတာမဟုတ်ပေမယ့် သနား ကမားနဲ့ ဆွဲဆောင်မှုတော့ ရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု ရဲမြင့် နှင့် သံချောင်း ဘယ်ရောက်နေပြီနည်း မိမိတယောက်တည်းသာ ကျန်ရစ်ခဲ့သလော မည်သည့်မည်ပုံ ကမ်းစပ်တွင် လာ၍တင်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆက်လက် တာဝန်ထမ်းလိုက ထမ်းနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ မစ္စတာ ဆာလမီ ဖတ်သော သတင်းစာ များကို သူဖတ်ပြီးလျှင် ကျွန်တော့်ကိုပေးရန် တောင်းခံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှုပ်ရှားမှု မရှိသောကြောင့်သာ အသက်မဲ့နေကြောင်း ခန့်မှန်းခြင်းမဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် သားအဖနှစ်ယောက်၏ ရည်ရွယ်ချက်ချင်းကား မတူကြပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိသေးဘူးအဈမ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ဗျာ၊ ဘယ်သူတွေ ဘာပဲပြောပြော ချစ်မြားရှင်ကို ဝယ်တဲ့ကိစ်္စ ကျွန်တော် အပြည့်အ၀ ထောက်ခံလိုက်ပြီ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျယ်လွန်းသဖြင့် အော်ဟစ်နေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်လှည့်သွားရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤကြားထဲမှာပင် တစ်ကောင်သော ခွေးသည် ခွေးမပေါ် ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့ညနေတွင် ဝိုက်ဇ်သည် ဝန်ကြီးဂရမ်ဒယ်ထံ သွားကာ ထိုနေ့အဖြစ်အပျက်များကို အစီရင်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသူရသည် ယခင်ကဆိုလျှင် ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် ရောလို၍ စကားနှိုက်လို၍ ခေါင်ရေအိုးကို ဝမ်းပန်းတသာ လှမ်းယူမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်တာနက်ကို စတင် အသုံးပြုလာသော ၁၉၉၅ ခုနှစ်သို့ ရောက်သောအခါ ဟာရုမိသည် အိုင်တီဘွဲ့ရ လူငယ် အမြောက်အမြားကို ငှားရမ်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးကို ကြည့်ရသည်မှာ ခါတိုင်းနေ့များနှင့် မတူဟု ထင်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဟာလည်း သူတို့အပြစ်တော့ မဟုတ်ပြန်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောကြှနျတျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခရမ်းသီး၊ ဂေါ်ဖီထုပ်၊ မုန်လာဥ စတဲ့ အသီးအရွက်တွေကို ရောပြုတ်ထားတဲ့ တို့စရာတစ်ခွက်နဲ့ ငါးပိရည်ဖျော် ပန်းကန်ကြီးတစ်လုံး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောင် အိမ်ထောင်ကျသောအခါ မန္တလေးမြို့ ရွှေပြည်အရပ်မှာ ရွှေပြည်ဆီစက် တည်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ငယ်ငယ်က ဧရာဝတီမြစ်ဝ ကျွန်းပေါ်တစ်လျှောက် ခရီးသွားဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ညီအစ်မနှစ်ယောက်ည် ခေါင်းများကို ပြိုင်တူ ညင်ညင်သာ သာ ညိတ်၍ နေကြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထူးခြားတာဆိုလို့ နှစ်ခုပဲ တွေ့တယ်၊ တစ်ခုက အန်ဆေးနံ့၊ နောက်တစ်ခုကတော့ သင်္ဘောကြီးနဲ့အတူ လှုပ်ရမ်းနေတဲ့ မှန်တစ်ချပ်ရယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လမ်းလျှောက်လာသူနှစ်ယောက်က အမူးသမားကို တွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဓိပ္ပာယ် အတူတူပေမယ့် နှိမ်ခေါ်တာမျိုးဖြစ်ကြောင်း၊ မလိုမုန်းထားမှု ပါကြောင်းစသည် စသည် တို့ကိုသိ၍ မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ မနက်ဖြန် ပြန်တော့မယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချစ်ကဗျာတွေက ချစ်သူထက် အရေးကြီးတယ်ပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးလှဆောငျကား ကလေးကို မခြော့နိုငျအား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ခုခုကို မသေချာစွာ စိတ်မောနေရမည့်အစား သေချာစွာ ရင်နင့်ကြေကွဲ ပစ်လိုက်ချင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီတော့ ဘယျအတှကျ သုံးရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခကြေးငွေအဖြစ် မြိုးမြိုးမြက်မြက် ယူသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြောလေ ဘယ်ကိုလာလည်ရမှာလဲ၊ တို့ လာလည်ရင် ရိုက်ထုတ်မှာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြောင်း ပြောဖြစ်ကြတော့၊ သ့အူ ယူအဆက တစ်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုဆိုရင် မင်းဟာ ကမ္ဘာလောကကြီးအလယ်ကို လျှောက်လှမ်းရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ကြားဖူးနေကျ အသံ တစ်သံက ဝမ်းသာအားရ တအံတဩဖြင့် လှမ်းနှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညပေါင်းများစွာ ကျွန်မတို့ အတူတူ ရှိနေခဲ့ကြပါလျက် အဘယ်ကြောင့် အမှန်တရားကို သူ ဖွင့်မပြောခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခိုက်မှာပင် သူ့နောက်ဘက်ရှိ ကြာပင်များနောက်မှ လှုပ်ရှားမှု တစ်ခုကို သူမြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသတ္တိ၊ ဤခွန်အားကို ယခုမှ စကားလက် သဘောပေါက်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ ရလဒ်တွေကို ထုတ်ဖော်တင်ပြထားတဲ့ စာရင်းဇယားတို့က အဲဒီ မဟာ ဗျူဟာတွေ ဘယ်လောက်အထိ အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိသလဲဆိုတာကို ဖော်ပြနေ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချင်တို့ သားအဖသည် အသားအရောင် ခွဲခြားမှုရှိနေသည့် အခြေ အနေကိုလည်း ဆင်ခြင်သုံးသပ်ခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အေကာင္းဆံုးေတြ လုပ္႐ံုကလြဲၿပီး သင့္အနာဂတ္ကုိ ျပဳျပင္လို႔ရမယ့္ နည္းလမ္းမရွိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အင်ဂျင်ထဲမှရေဆူသံ၊ ပြီးတော့ အသံကြီးတစ်ခု၊ အသံမှာ ဂျီတာ၏ ကားအိုကြီးထဲမှ မြည်ခဲ့ဖူးသည့် အသံမျိုး၊ တစ်ခုသာ ကွာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြားခံနယ်မြေတစ်ခုအဖြစ် ထားရန် လည်း အင်အားတောင့်တင်းခြင်းမရှိသည့်အတွက် အချိန်မရွေး ပြင်သစ်နှင့် တရုတ်တို့၏ ကျူးကျော်မှုကို ခံရနိုင်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူေတြက ဝုိင္းၿပီး ဆူဆူပူပူ လုပ္ၾကမွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါလည်း နောက်ဆုံးအဖြေ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားတို့ စာရေးဆရာ မျက်စိနဲ့ကို သဘာတွေ့လောက်ပါသတဲ့၊ ဆရာမြမျိုးလွင်က ပြောတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာပြောတဲ့ အံ့ဩစရာဆိုတာ ဒါပဲ ဖြစ်မှာပဲ၊ ကျောင်းတုန်းက သူ့ကို လူဆန်းရွတ်ပြသည့် ကဗျာတပိုင်းတစကို သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညောငျပငျကုနျးရှာအနီးသို့ ရောကျသောအခါတှငျမှ ရှာသားတဈဦး၏ သတငျးပေးခကျြအရ သိရှိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ လေးငါးခြောက်နှစ်မျှ ကြာသောအခါ၌ အုံးကျင်အား ရန်ကုန်မြို့မှာဘဲ ချမ်းသာ သော လင်ယောက်ျားနှင့် ချောမောလှပသော ဇနီးအဖြစ် ဗိုလ်ချုပ်ဈေးမှာ မကြာခဏတွေ့ရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ လောငျးရဲတယျတဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အုပျခြုပျရေးဘကျကို ကိုငျဖို့ ကာနယျ စလဒေငျ ပါလာတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါ့ဒ်က အာကာသထဲ မျောသွားစရာ အကြောင်းမရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြင်ကွင်းကား သွေးပျက်ချင်စရာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယုံတမ်းပုံပြင်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမ၏မျက်လုံးများသည် ဟိုးအဝေးကြီးဆီသို့ ရီဝေစွာ ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သာညွန့်နှင့် တွေ့ခဲ့ရသောကြောင့် ကျော်စွာ့ကို သတိရမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြောကျကပျထဲမှ ကြောကျခပြေုံ ဆောငျးပါးကို စိတျဝငျတစား ဖတျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရီတို့ ပြောနေတာ မမ သိပါတယ်ကွယ်၊ မမကလည်း ရီကို ပြောပြမလို့ လာခဲ့တာပါပဲ၊ ဒါပေမဲ့ မမ အကြောင်းကို မပြောခင်မှာ မမ ဘဝကို ရီ ဘယ်လို မြင်သလဲ၊ မမကို ရီ ဘယ်လိုထင်သလဲ ဆိုတာကို မမက အရင်မေးချင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
သူ့နားရွက်ကြီး နှစ်ခုကို ဖြန့်ပြီး နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမေကေ ကနျ့ကှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခါမှာ သူရဲ့ နားလည်ခြင်းဟာ သူ့ကို ဒုက္ခပေးတော့တာပါပဲ ကိုမျိုးမြင့်ရယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကလေးမြားနှငျ့ ဆကျဆံသညျ့ အခါတှငျ အရေးတယူ အလေးအနကျ ထား၍ ဆကျဆံတတျသညျ့ သူ့ ထုံးစံ အတိုငျး ဝိတျကလေး၏ စကားကို အလေးအနကျ ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမည်သို့ ချမ်းသာကြောင်းကို အရှက်မရှိ ပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောရရင် အရှည်ကြီးပဲ မေမေကြီး၊ အိမ်ထဲ ဝင်ပြီး ထိုင်ပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များပြားလှစွာသော သူ၏ လျှို့ဝှက်ချက်များကို မပြောပြဘဲ ထိမ်ချန်ထားရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ သူ့ကိုယ်သူ အရှက်မရစေရန် ကြိုးစားနေခြင်း သက်သက်ပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတော့ မာနာက သူ့ကို အပြီးအပိုင် ထားခဲ့တော့မည့် သဘောဆောင် ၍ နေသော်လည်း လင်းက မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် ထိထိခိုက်ခိုက် မခံ အကြောင့် သူဒါလောက် သဘောထားကြီးနေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်နှင့် ပွတ်သလို ထိုကျောက်ဝိုင်းလေးဖြင့်လည်း ပွတ်ကြည့် ခြစ်ကြည့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုမှ သူစတင် စကားပြောခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါင်မုန့်နှင့် ဒိန်ခဲ စားလို့ ပြောင်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ဦးသည္ စကားတေျပာေျပာႏွင့္ ေလၽွာက္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေျခအေနအရပ္ရပ္ကို ေလ့လာၾကည့္႐ႈ ရျခင္းအားျဖင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အေတာ္ပင္ နက္ေခါင္ေသာ ေတာႀကီးေတာင္ႀကီး အတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိလာခဲ့ၿပီးျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္လည္း သေဘာေပါက္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ်၌ ဆရာကြီးသည် ဝတ္ထုများရေးသောအခါ သူကိုယ်တိုင်မရေးဘဲ ပါးစပ်ကပြောပေး၍ လိုက်ရေးဘို့ လူတယောက်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူအများနှင့် အဆင်ပြေအောင်၊ ဝင်ဆံ့အောင် ပေါင်းသင်း တတ်သူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာနာ အစား ပိုစားလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတည်း ခိုးရာလိုက်ပြီးသားလည်း ဖြစ်ရောလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခဏလောက်တိတ်ဆိတ်နေပြီးမှ အသံတစ်သံထွက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့အား သီးခြား လွတ်လပ်ခွင့် ပေးပြီးသောအခါ အိန္ဒိယနှင့် ဖြစ်စေ၊ ပါကစ္စတန်နှင့် ဖြစ်စေ ပူးပေါင်းရေးမှာ သူတို့၏ ဆန္ဒအပေါ်တွင်သာ တည်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုမြတ်သာသည် ကျွန်တော့်ကို မျက်နှာလိုမျက်နှာရဖတ်သည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအတိုင်း မတက်ရပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ သူတို့ စကားပြောနေလျှင် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ နေ၍ ကိုယ်သိချင်သော ကိစ္စပါမပါ နားထောင်ကြည့်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းခန့်ထူးက ခန်းဆီးကို ပြန်ချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ မည်သည့်အရာကိုမျှ ရှောင်လွှဲ ကွေ့ကွင်းတတ်သည် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချာရုက အမားလ်ကို အစဉ်အမြဲ အရေးပေး ဂရုစိုက်သည်ကို မြင်လျှင် သူ ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မစ္စ၀င်းတားက အတော်ကလေး လူပန်းစိတ်ပန်း ဖြစ်နေပုံရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မန္ဒာသည် ထိုအကြောင်းများကို ချာရုကိုလည်း ပြောပြခြင်း မပြုဘဲ အမားလ်ကို နှိမ်ရန် အကွက်ကောင်းကိုသာ စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယိုလင်ဒါက ဆီးပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်မျှ အထပ်ထပ် ဝန်းရံထားသည့်ကြားမှ မောင်ရွှေဝါ ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးနှောင်းက အားရပါးရထခုန်ပြီး အော်လိုက်သောကြောင့် ကသစ်ဖြူ၊ ရုတ်တရက် လန့်ဖျပ်ပြီး လက်ထဲမှ ကုဗတုံးကလေး လွတ်ကျသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အချိန်ပြည့် လူတွေ ကျပ်ခဲနေသည့်လမ်းမတွေ၊ ဘယ်သူ့ကိုမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်း အလျှင်းမရှိဘဲ ချဉ်းကပ်ဖို့ ခက် လှသည့် လမ်းသွားလမ်းလာတွေ၊ ကျွန်မ အခြေခိုင် အသားကျနေသည့် ထို နေရာကို ပြန်ချင်စိတ်တွေ ငမ်းငမ်းတက်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ပါးတည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဗြာတိုလေးမြား စပျခငျြလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာမျှဖြေသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့ဖေဖေ ပြန်သွားရင် ဦးကရော ဆိုတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှင် သူ့ကို အထင်လွဲနေပြီ ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာအမလေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူထုပရိသတ် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်မလာ သူက လက်ကို အပေါ်မြှောက်ပြီး တားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတွေ့လျှင် ထိုနေရာသို့ ပင် ပြန်၍လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖြစ်နိုင်ဆုံးမှာ ဘီ အသည်းရောင် အသားဝါ ရောဂါတို့မှာကဲ့သို့ လိင် ဆက်ဆံမှုနှင့် ဆက်စပ်နေသော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ်မျိုး ရှိနိုင်သည် ဆိုသည့် အချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဟုတ်ဘူးဆိုရင် မောင်ကြီးပြန်လာမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လြန္ခဲ့တဲ့တစ္ႏွစ္က အေလာင္းမွားၿပီး အတည္ျပဳခ်က္ ေပးခဲ့မိ တယ္ဆိုတာ တစ္ခုတည္းနဲ႔တင္ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားဖို႔ အေၾကာင္း လံုေလာက္ သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်းရင်းခန်းမှ ဘာသံမှ မကြားရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လိုလူစားတွေက နှိမ်ထားမှတော်ရုံကျတာ၊ အစ်မပြောတာမှန် တယ်မဟုတ်လား ရိုနယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဌေးကြီးက ဟာဂျီအီဘရာဟင်ကို ဒမတ်စကတ်ကို ချက်ချင်းလာခဲ့ဖို့ ဖိတ်လိုက် တယ်၊ ကားလည်းအဆင်သင့်ပါလာပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားမဟုတ်ဘူး လက်ရှိအခြေအနေအရ တိုင်းပြည်မှာ ငါထမ်းဆောင်ရမယ့် သမိုင်းပေးတာဝန်ကြီးက ကြီးလေးလွန်းတယ် လူ့သက်တမ်းက တိုလွန်းတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ပိုက်ဆံကုန်ခြင်း မဟုတ်၊ သူတို့ပိုက်ဆံ သူတို့ကြိုက်သလို သုံးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပျစရာရှိတာ ဆကျလုပျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ ထွက်သွားခဲ့သဖြင့်လည်း အရေးကြီးသော သတင်းတစ်ခုကို ဒိဋ္ဌမျက်မြင် ရရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက်သာ မမှိတ်မသုန် ငေးစိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စနနေဲ့ တနင်ျဂနှေ နှဈရကျအတှငျးမှာ ခငျဗြား မစ်စတာမာရှိဘကို တှခေဲ့သေးတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို့ ခိုင်မြဲက လေအေးအေးနဲ့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခေါငျးထဲမှာ ထူပူနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှည်းဝိုင်းကြီးနားက သောက်ရေအိုးများတည်ရာ ထန်းလက်တဲရိပ်ခိုနေကြသူတွေက ပင်မနည်း။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သံယောဇဉ် ကြီးမားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ အခု တဈယောကျတညျး နတေုနျးပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောင် သားတွေ မြေးတွေ ရသည့် အခါတွင်မူ ထိုတိုက်ပွဲများ အကြောင်း၊ ငတ်ပြတ်သည့် အကြောင်း၊ မိုးထဲ ရေထဲတွင် ချီတက် ရသည့် အကြောင်း၊ မိုးထဲ ရေထဲတွင် ချီတက်ရသည့် အကြောင်း၊ ဒဏ်ရာရသည့် အကြောင်းတွေကို ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသေချာချာ နားသောတ ဆင်တော်မူပါနော်၊ ဒီနာမည်ကလေးကို ကြားချင်လှပေမယ်၊ ကြားချင်လှပေမယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် မြင်းမွေး၊ လူမွေး ဝါသနာ ပါသည့် မစ္စက် တာလက်တန်က ဝါသနာ ပါသည့် အကြောင်းကို ပြောရမည် ဆိုလျှင် မမောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နကေလညျး ကြဲကြဲတောကျ ပူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင် ဘဝသည် ဆက်လက်တည်ရှိနေမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမအဆင့်အဖြစ် လက်ထပ်စာချုပ် ချုပ်ထားလျှင် စိတ်ချရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုနေ့ နံနကျစာ မှာလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆာဒါယုကိသည် မျက်တောင်ကို နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ် ခတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေး ဆိပ်ဖွာပြီး အားရကျေနပ်သည့်အခါ၌ နားပူစရာဒဏ်ကျမ်းကို ဆက်၍ အောက်ပါအတိုင်း ပြောပြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ဖြင့် ရောခ်ဂီတတေးသွားအတိုင်း ကခုန်မြူးကြွနေသော လူအုပ်ကြီး ဝိုင်းရံလျက် ကျွနုပ်၏ စီးတော်မြင်းကို ရဲဘော်တစ်ယောက်က ရှေ့မှဆွဲကာ စခန်းထဲသို့ အောင်ပွဲခံ ဝင်ရောက်လာသည်မှာ ဘုရင်တစ်ပါး နန်းသိမ်းပွဲ ကျင်းပနေသလား အောက်မေ့ရပြီး နောက်ဆုံးတွင် မြစ်ဘေးမှ ဝါးတဲကြီးတစ်လုံးသို့ ရောက်လာလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါနဲ့ စောသာ မီးသွားယူပြီး ရှို့နေချိန် မင်းက အိမ်အနောက်မှာ မီးသတ်ဖို့ ရိုက်ပုတ်စရာ ပြင်ဆင်ထား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘောလုံး လောကသည် အနာဂတ်အတွက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံဖို့ အကောင်းဆုံး လုပ်ငန်းဖြစ်လာမလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီတော့ လူမိုက်အများထဲမှာ အမှန်တရားသိတဲ့ လူတစ်ဦးတည်းနေလို့ အချည်းနှီးပဲ၊ ကျွန်တော်တော့ ဒီနေရာကနေပြီး အမြန်လစ်ရတော့မှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဖြစ်လို့ သေချင်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် သဘောထားပြည့်ဝတဲ့နေရာမှာ အရီးတော်တို့အားလုံးနဲ့ ဘာမှမဆိုင်ဘူး သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာအဓိပ်ပာယျ မရှိရမှာလဲဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့အရာများမှာမူ ဖုန်အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုစာနာဂိသညျ အုတျတိုကျဟောငျး တဈလုံး၏ အရှတှေ့ငျ ရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတော့ သူ မရှိခြင်းနှင့် ကျွန်တော် နေသားတကျပင် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ဖတ်ရန် အကြွေးတင်နေသော မဆုံးနိုင်သည့် နည်းပညာအစီရင်ခံစာများကို ထုံးစံအတိုင်း အချိန်လု၍ ဖတ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ လာရှာရင် မီးပုံကို အရင်ကြည့်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြိုးခြံချွေတာပြီး ပြင်းထန် ကျပ်တည်းစွာ နေထိုင်ခဲ့ရသည့်ဘဝ၊ အမြဲတစေ ရေးကူးနေရသည့် အလေ့ အကျင့် စသည်များကြောင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် အားကစားသမားတစ်ယောက် သဖွယ် ကြံ့ခိုင်တောင့်တင်းလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စပျစ်သီးတွေက မှည့်စပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေ နီကိုလေ စာ စာ၊ နီကိုလေ တိုက်ပွဲမှာ ဒဏ်ရာရသတဲ့၊ မြို့စားကတော်ကြီးများသိရင်၊ ပြီးတော့ ရာထူးလဲတိုးတယ်၊ အင်း မြို့စားကတော်ကြီးကို ဘယ်လို ပြောရမလဲ မသိဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှမက ရွှေဝါသည် အချုပ်တွင်း၌ အပြင်းအထန် ရိုက်နှက်ညှင်းပန်းခြင်းခံရသဖြင့် သေလုမြောပါးဖြစ်နေကြောင်းကို ပုလိပ်ဘက်နှင့် နီးစပ်သော လူတစ်ယောက်ထံမှ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ္ပတိန်က ငါ့ကို သူ့သင်္ဘောနဲ့ ဂါဇာကိုခေါ်သွားမယ်လို့ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချာရုက ကုလားထိုင် အဟောင်းကြီး တစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး အမားလ်က ဝရန်တာ လက်ရန်းကို ဖင်ခုထိုင်၍ ခြေထောက် ဆန့်ရပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ကို တိုင်၍ ပြန်သွားလျှင် ဂျွန်နီက ထို့ထက် ပို၍ နှိပ်စက်မည်ကို ကြောက်နေကြပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောဟာ သူ့ရဲ့ အခဈြဆုံး သူငယျခငျြးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဝင်စားမှု အသစ်၊ နေ့စဉ် လုပ်နေကျ ပုံစံဇယားထဲက ထွက်ချင်တဲ့ ဆန္ဒ၊ အသစ်ပြန်စချင်တဲ့ စိတ်တို့ကို မွေးလိုက်တဲ့ အတွက် ဘဝကို အသစ် ပြန်စတယ်လို့ သူ့စိတ်ထဲမှာ ရိုးရိုးသားသား ထင်သွားလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသက်ဘာမျှ မကြီးသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဇက်ကြီး တောင့်နေပြီး ခေါင်းတွေ အရမ်းကိုက်နေသည်ကိုသာ အမှတ်အသားရှိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် ကိုက်ညီသောနာမည်ကိုလည်း မှည့်တတ်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့တွင် အလုပ်လုပ်မည့် ကပ္ပလီ ကျွန်တစ်ရာ မရှိတော့ဆိုသည်ကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှတျတရမြားကို တှေးနရောမှ သတိရသောအခါ ကြှနျတေျာ့ဘေးမှာ ပှငျ့ကောငျးမရှိတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အများစုမှာ ငှားရမ်းလုပ်ကိုင်ကြ ကြောင့် လယ်သမားများသည် လယ်ထောက်ခနှင့် လယ်ခွန်လွတ်ကင်းရန်အတွက် စာရင်းမဝင်လယ်ကွင်းများကို ချဲ့ထွင်လုပ်ကိုင်လေ့ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညဆိုလျှင်လည်း သူ အိပ်ချင်သည့် အချိန်ကျမှ အိပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကြောင်းကို ဘုရင်ခံချုပ်က ချာချီထံသို့ အရေးပေါ် သံကြိုးဖြင့် အစီရင်ခံလိုက်ရာ ချာချီက ဒေါသသံလွမ်းသော သံကြိုးစာတစ်စောင်ကို ဘုရင်ခံ ထံသို့ ပြန်ရိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် အားတင်း၍ ပြုံးလိုက်ပြီးကျမ်းတိုက်ပေးသည်ကို အစဉ်အလာအတိုင်း လိုက်ဆို၍ တိုက်လာသော ညောင်ရေချမ်းကိုလည်း လှမ်းသောက်ယူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရွာသားပုံစံမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမျးထောငျ့ ဆေးဆိုငျကလေးတဆိုငျနားသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ဂြဲနကျက ရုတျတရကျ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီလီယော့တ်ရဲ့ ကဗျာပေါင်းချုပ်ပေါ့၊ တီအက်စ် အီလီယော့တ်လေ၊ သိပ်တန်းမြင့်တဲ့ ကဗျာဆရာပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့လူစုဟာ အဲဒီ အဆောက်အအုံ ဟောင်းထဲမှာ အစည်းအဝေး လုပ်ကြလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် အရေးကြီးသော အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို တစ်ခုတည်းသော အရေးကြီးသော အရာဝတ္ထုကို မသိလျှင် ထိုအရာဝတ္ထုအားလုံးကို သိ၍ကော ဘာအကျိုးကျေးဇူးရှိမည်နည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပင်လယ်ပြင်မှာ အနည်းဆုံး သုံးလကြာ စခန်းချနိုင်အောင် လိုအပ်တဲ့ စားနပ်ရိက္ခာတွေကိုလည်း စုဆောင်းခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စတုတ္ထတန်း ဆုပေးပွဲ အခမ်းအနားတွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို လူဆိုးလို့ ပြောတဲ့ လူဟာလည်း လူဆိုးပဲ ဟု သူက ဖြည့်တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တိုကျတှငျ သူနပေုံမှာ ဟိုတယျနှငျ့ တူသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမအသုတ် ရောက်လာစဉ်ကတော့ ဦးဝင်းမြင့် ဘာမှမဖြစ်သေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါကြောင့် အခွင့်ပန်ချင်လို့ ကျွန်တော် ဒီကို ရောက်နေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ငါ မင်းကို ညာနေစရာ အကြောင်း မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေကာင္းသြားပါၿပီဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် ဂဲသြမေထရီလေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်ကို ချလိုက်ပြီး၊ စာအိတ်ပေါ်မှ ချိတ်ကို အလောသုံးဆယ် ခွာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗြိတိန်ဝန်ကြီးချုပ် ဝင်စတန်ချာချီက ဒါကို အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါဟာ လူ့ထုံစံ၊ လူ့ဓလပေဲ့ဟာ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဪ ခငျဗြားတောငျ အိပျရာက နိုးနမှေကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင့်ကို ကျွန်မအမေက မွေးတာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသည်းစုတ်ပြဲဒဏ်ရာကို မချုပ်မီ ဒဏ်ရာထဲသို့ ပတ်တီးထပ်ထူထူဖြင့် မိနစ်အနည်းငယ် ဖိထား ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိတ်ထားသည့် ဆိတ်တင်းကုပ်ထဲ၌ အဖိုးကြီးနှစ်ဦးသည် ကောက်ရိုး အနည်းငယ်ကို ဖြန့်လိုက်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတေျာ့မှာလဲ အဲသညျခတျေအလြောကျ ဒီလိုဂါဝနျဝတျမြိုး ရမညျဆိုတော့ တျောလှပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လည်း လူသစ်ဖြစ်လျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါဆွတ်ရာတွင်လည်း သွက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သဈစကျထဲ သှားမလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်က ခွဲစိတ်ခန်းတံခါးကို အသာအယာတွန်းဖွင့်မိစဉ် မူယာတင်ရဲ့ စကားသံများကို သူကြားခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၌ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်သည် သူ့ကို ဒုတိယအကြိမ် အပြောင်းအလဲ ဖြစ်စေ ခဲ့သည် ဟု ရေးသားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဦးနွယ်က ခေါင်းငုံ့ပြုံးနေခဲ့ကာ သက်ဇော်နိုင်ကမူ ခင်ဦးနွယ်သို့သာ အတူပြုံးကြရအောင် မကြာခဏ လှမ်းကြည့်လို့ နေလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပါးစပျကလညျး ညဈညဈပတျပတျတှေ ဆဲလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းမပေါ်ရောက်၍ အရေးတကြီးသွားနေခိုက် တွင် သူ့မျက်နှာထားသည် အကြီးအကျယ်ပျက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနဲ့ မဖြစ်ချေဘူးဆိုပြီး ရထားလမ်းအတိုင်း လမ်းလျှောက်တာ ဆည်ရွာအထိ ရောက်သွားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကကော မင်းကို ဘယ်လိုခေါ်သလဲ မင်းလူ မိညီမ
အဝေးမှ လှမ်းမြင် ကတည်းက ဝက်သစ်ချမြိုင်သည် ဝေါ်လ်တာပါစယ်၏ သီရိမြိုင်ထက် အပုံကြီး ပိုပြီးခမ်းနားကြောင်း ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားစွာ သိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်ဓာတ်ကျရင် ဘာမှ လုပ်မရတော့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခြိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင် ခရီးသည်ကြီးသည် ပီယာ ကို စိမ်းစိမ်းကြည့်၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ပီမိုးနင်းနှင့် အစီအစဉ် လုပ်ရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့တွေကို စိန်စိန်း အဲဒီပုံပြင် ပြောပြခဲ့တာကို နင် မှတ်မိသေးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြျောလို့သငျတာတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ နာတာ ရှာ၏ လကျကို ဆှဲယူ၍ နမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂဏန်းဖြင့် ရေးကြည့်ပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မူလတနျးကြောငျးသို့ တကျရသညျ့အခါတှငျ နလေ့ယျစာ စားခြိနျအထိ စာကကျြရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
များသောအားဖြင့်တော့ ကျည်ထိုး သေနတ်တွေ၊ မီးကျောက်သေနတ်တွေနဲ့ ဂျပန်ခေတ်က ကျန်ခဲ့တဲ့ ရိုင်ဖယ်သေနတ်ဟောင်းတွေး ပြန်တုက်ခဲ့ကြရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခန်းဆက်ဆိုတော့ ဖတ်ဖြစ်သည့်အခါရှိသလို မဖတ်ဖြစ်သည့် အခါတွေလည်း ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် သူတို့သည် အဖြေကိုမူ တစ်ခုမျှမရရှိကြပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးသည် တိတ်သွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွေ့ရသည့် လက္ခဏာချက်များအရ လူနာမှာ အကြီးအကျယ် ကိုယ်ခံစွမ်းအားလျော့နည်းနေသည် ဆိုသည့်သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချာရုက မျက်နှာနီရဲကာ စာစောင်ကို လုယူပြီး ဆာရီထဲတွင် ဝှက်ထား လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သုံးယောက်သား ဟိုတယ်ပေါ်မှ ဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည့်နောက်ပိုင်း အချိုး တစ်မျိုး ပြောင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာဒါစိတ်ချမ်းသာလျှင် ကျွန်တော်ဝမ်းသာလှပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိနျးမတော့ လိုကျစားနပေါရဲ့၊ ဒါပမေယျ့ နာမညျပကျြမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနောကျတိုငျးဝတျစုံ ဝတျထားသော ကိုရီးယားတိုငျးရငျးသားမြားကမူ မဆိုစလောကျသာ တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်က တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကွဲပြား တာအားလုံးဟာ စိတ်စွမ်းအားရဲ့ အတိမ်အနက် သိမ်မွေ့မှု အကြမ်းထည် ဒါပဲကွာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုကိစ္စအတွက် သူ စိတ်အတော် ထိခိုက်နေလိမ့်မည်ဟု နဂိုက ယူဆထားသော်လည်း သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံကြသောအခါတွင်မှ မိမိ စိတ်ပူနေသည်မှာ အပို ဖြစ်နေကြောင်း သိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာက မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များသောအားဖြင့် သူတို့သည် ဝေးလံသော ဒေသများကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ မရောက်ရှိဘဲ မြို့ပေါ်တွင် ရုံးထိုင်ကာ တိုင်းရင်းသားတို့၏ ကံကြမ္မာကို တစ်ဖက်သတ် ဆုံးဖြတ် တတ်ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဖြင့် မင်းဘာကို မှတ်မိသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ခြေချင်းဝတ်လောက်ရှိသော ရေမှာ ထွန်တုံးကြီးက လည်၍ ပါလာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထောင်ထဲရောက်သွားရင်ဘာဖြစ်မလဲ၊ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယနှင့် မြန်မာနယ်နမိတ်စွန်းနှစ်ဘက်ကို ခွလျက်၊ ခြေကုပ်ယူထားသော နာဂတို့ကမူ ငင်းတို့၏ လွတ်လပ်သော နာဂနိုင်ငံတည်းဟူသော မျှော်လင့်ရာမဲ့အိမ်မက်အတွက် ဆက်လက်တိုက်ပွဲဝင်နေကြဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီမှာ စောင့်နေဦးနော်၊ ခု ပြန်ဆင်းလာခဲ့မယ်၊ ဒီနေ့ ပျော်ပွဲစားမှာ အစ်ကိုနှင့် အတူ ထိုင်မယ်၊ ဒိပြင်ဟာမတွေကိုလည်း သွားပြီး ရစ်မနေနှင့်ဦး၊ သဝန်ကြောင်တတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉျကြေးရညျမှနျသညျ့ အမူအရာတှေ လုံးဝ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတိတှေ အမြိုးမြိုး ပေးလို့ပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအဖြစ်ကို ဟုတ်ကျင် နည်းနည်းမျှ မခံချင်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းရဲ့ သတိနဲ့ပိုင်းဖြတ်မှုကသာလျှင် မင်းကို အကာအကွယ်ပေးနိုင်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုဂေဟာ အတွက် ပထမဆုံး လူနာ သုံးဦးကို သူကိုယ်တိုင် ရွေး ချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့မှ သည်ပစ္စည်းတွေထဲက ဝန်ထမ်းတစ်ယောက်ကို ၅၀၀၀ ဖိုးစီ ကြိုက်ရာရွေးပြီး ဘောနပ်စ်အဖြစ် ယူကြဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသညျ ဆေးရုံအလုပျမြားလုပျရငျး သူ့ကိုယျသူ အသုံးဝငျသညျ့လူဟု သူခံစားနပေုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပန္းခ်ီကားထဲမွာ ကၽြန္မ ျမင္ခဲ့ဖူးသည့္ အလယ္ေခတ္သူရဲေကာင္းႏွင့္ ပို၍ပင္ တူလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤကဲ့သို့ အခြေအနေ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းသည် မောပြည်နယ်တွင် နန်ချောင်ဘက် လိုလားသော သူတို့အဖို့မှာ အသစ်အဆန်း မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်လုံးများမှာ အနည်း ငယ်စေ့နေပြီး ကျိုးတိုးကျဲတဲ နှုတ်ခမ်းမွေးကျင်စွယ်ကြီးသည် ဖြူဖျော့သော မျက်နှာပေါ်တွင် ခဲနေကာ လေးကိုင်းသဖွယ် ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်သို့ ဝဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာကစားပှဲလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤအချက်ကို စိတ်ကလက်မခံသည့်တိုင် သဘောအားဖြင့် လက်ခံရတော့ မယောင်ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့သူတို့ အလုပျ သခြောလုပျဖို့ ကြိနျးသမေသှားဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုကောငျတှကေ ယူသျောလညျး ကိုယျက မယူ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အီဘရာဟငျ က သူတို့နောကျမှ လိုကျပါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစိမ်းရောင် ကြံခင်းလွင်ပြင်ကြီးကို ငေးကြည့်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစစ္ဗိုလ္၏ လက္ထဲတြင္ စာ႐ြက္တစ္႐ြက္ကို ကိုင္ထားေၾကာင္း ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုက်ခရိုစကုပ်ဖြင့် မြင်တွေ့ရသော စတိုမာတာများ သူတို့ ဘယ်လို အစာချက်လုပ်ကြသလဲဆိုတာ သိရှိလိုရင်တော့ အဆပေါင်း များစွာသေးငယ်တဲ့ အနုစိတ်ကမ္ဘာဆီ သွားရောက်လေ့လာ ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပူက သိပ်သည်းကျစ်လစ်သည်၊ ပို၍ ပြင်းထန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်တော့ ကျုပ်တို့ရွာကလူ တွေဟာ စည်းကမ်းရှိကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူကားနဲ့ဆက်သွားတယ်၊ ကျွန်တော်ဆက်ပြီး မလိုက်နိုင်တော့ဘူး၊ ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မိဘများ ကလည်း အကျွန်ုပ်၏ အလိုကို မငြင်းပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြယ်တွေဆီကို ငါရောက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒါက ဘာလဲ ဆိုရငျ မငျး စိတျခမျြးသာမှုပဲ။ မြသန်းတင့် မမ
တစ္ခါတစ္ရံ ေတာေက်းေတာငွက္ငယ္ကေလး မ်ား၏ ျမည္ေႂကြးသံကို ၾကားရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ မင်းဟာ သူ့ဆီက ဒီလို မကြာခဏ ခွင့်ပန်ဖူးခြင်းမရှိကြောင်း၊ နောင်မှာလည်း မကြာခဏ ခွင့်ပန်မှာ မဟုတ်ကြောင်း၊ တစ်ခါတစ်ရံမှာ စိတ်ကို ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကဖြစ်စေ၊ အလုပ်ကဖြစ်စေ ခွာပြီး အနားပေးသင့်ကြောင်း စသဖြင့် အကျိုးသင့်အကြောင်းသင့် ရှင်းပြရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သတင်းစာများကလည်း နော်ဝေးပြည်မြောက်ပိုင်းတွင် ဖြစ်ပွါးနေသည့် တိုက်ပွဲများအကြောင်းကို ရေးနေကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျိုကြီးများ ဖြစ်နေချေတော့မည်လားဟု ဒေါ်စောရုံက ထင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တို့ ခြေထောက်တွေကို ငါတို့ အတူတူ စည်းပေးကြရအောင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သက်ပြင်းချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပေါင်းများစွာအတွင်းမှာ ဂျပန်တို့ဟာ ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်မျိုးစုံရဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို စုဆောင်းဖို့ အားစိုက်မြှင့်တင်ပေးခဲ့တဲ့ ကြီးမား ကျယ်ပြန့်သော အခြေခံအဆောက်အအုံတစ်ခုကို တည်ဆောက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိတ်က ဘယ်လိုမှ မအောက်မေ့ပါဘူး၊ ကက်သလင်းတို့ ဆာရာဖို့တို့ကလည်း ဒီလိုပါပဲ၊ သူတို့ အဖေကြီးကလည်း ဘာမှ မပြောပါဘူး၊ သူတို့ မိထွေး ယန်ကီမကြီးကသာ ငါတို့ တောင်ပိုင်းသားတွေထဲမှာ နေတာ ကြောက်စရာ ကောင်းသလေး ဘာလေးနှင့် ပြောတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရှေ့မှ ခြေလှမ်း ခပ်သွက်သွက်ဖြင့် လျှောက်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတလေတော့လည်း တော်တော် ဆန်းတယ်၊ ကျွန်မတို့ဆီက သူဆင်းရဲ လူမမာတွေဟာ အငတ်ငတ် အပြတ်ပြတ် နေခဲ့ကြရပေမယ့် ဒီ ရောက်တော့ စားချင်စိတ် သောက်ချင်စိတ်တွေ ပြန်မလာတော့ဘူး၊ ငတ်နေ ကျ ဖြစ်နေတော့ စားချင်စိတ် သောက်ချင်စိတ်တွေ ကုန်ခန်းသွားကြတယ် ထင်တယ်၊ သူတို့ဗိုက်က အစာကို တစ်ခါတည်း ငြင်းဆန်လိုက်သလား မဆိုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘူပတိက တဟားဟား ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဗြိတိသျှတို့၏ သူ့အား တရားခွင်သို့မလာရောက်ဘဲ ပျက်ကွက်သောတရားခံအဖြစ် ထောင်ဒဏ် ၁၅ နှစ် မျက်ကွယ်တွင် အပြစ်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ဖြူများ စားသောက်ရန် ကြက်ဥနှင့် နွားနို့များ ရှာပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် ထိုင်ခုံနောက်မှီပေါ်တွင် လွှားတင်ထားသော အပေါ်ဝတ်ကုတ်အင်္ကျီထဲမှ မိတ္တူစာရွက်တစ်ရွက်ကို ထုတ်ပြီး စားပွဲပေါ် ဖြန့်ခင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပျသမားတှေ ထမငျးစားခြိနျ ထိုးတဲ့ ခေါငျးလောငျးစငျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ကကိုယ့်ကို ဖယ်ရီနဲ့ တွေ့ပေးချင်နေ ကြတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲလား ခံစားနေရသည့်ဝေဒနာသည် ငါးရိုးထွက်သွားသည် နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ချက်ချင်းပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ အာရပ္ေစာ္ဘြားအဝတ္ႀကီး ကလည္း ေတာင့္ေတာင့္ႀကီး ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အျငိမ္းစား ယူျပီး ဒီေနရာမွာေနဖို႕ ေရြးတာေတာ့ ေတာ္ေတာ္ရယ္စရာ ေကာင္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမေမကေတာ့ အေျခအေနမေကာင္းေသး၍ သူတုိ႔ဘက္ကမ္း တြင္ မအိပ္ဘဲ ၀ါးခယ္မဘက္တြင္ အိပ္ရန္ မွာလုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လျှပ်စစ်ကားဟွန်းသံပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စဉ်းစား၍ မရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နယ်မြေများသည် အံ့သြရလောက်အောင် လျင်မြန်စွာ တိုးဓာက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတ်လိုက် မောင်ဖြတ်စ ရောဂါဟောင်းထသည်က ဝတ္ထုစခဲ့သည် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမှပငျ သူ၏ အသကျရှူသံသညျ ကယျြလောငျလှနျးနသေညျဟု မောငျရှဝေါ ထငျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုခုကို အောင်မြင်ချင်ရင်၊ စီးပွားရေးမှာ အောင်မြင်ချင်ရင်၊ အိမ်ထောင်ရေးမှာ သာယာချင်ရင်၊ ပညာရေးမှာ အဆင်ပြေစေချင်ရင် အစဉ်အလာရှိခဲ့တဲ့ ရိုးရာ ပသမှုတွေကို လုပ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့က မောင်ရွှေဝါ မည်သည့်အရပ်သို့သွားသွား၊ မောင်ရွှေဝါနောက်မှ လိုက်ပါကြမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်စီဂျင်စီးကြောင်းကို ပိတ်ပစ်လိုက်သဖြင့် တိတ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါရီမြို့ကြီးသည် ချက်ကိုစလိုဗက်သံရုံးက ပထမအတွင်းဝန် ဗားနက်၏ မျက်ရည်များကိုလည်း ဂရုမစိုက်၊ စပိန်ပြည် ကာတာလိုနာတွင် အသတ်ခံရသည့် ကလေးများအကြောင်းကိုလည်း အရေးမထား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောကျနဲ့ဘဲ ဒျေါဒျေါတို့ အမုနျးခံ ပါရစေ တော့ ရှဆေ့ကျပီးတော့ ဒျေါဒျေါတို့ ပယောဂ မပါခငျြတော့ဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရွာနှင့်ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးတွင် သီတင်းနှစ်ပတ်မျှ ဆီးနှင်းများ ထူထပ်စွာကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုလဲကဲ့သို့ ဖြူဝင်းအိညက်နေသော သူ၏ အသားအရေကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူသည် ကျွန်မကဲ့သို့ အိမ်အပြင်တွင် ပြေးလွှားလှုပ်ရှားနေရသူ တစ်ယောက် မဟုတ်ကြောင်း ထင်ရှားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မယုံလျှင်ကျွန်တော့်အိမ် တခါတခေါက်လာရောက် လည်ပတ်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်မိနစ်ခန့် ကြာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါးမိနစ်ခန့်ကြာသောအခါ နှစ်ယောက်စလုံး အိပ်ပျော် သွားကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဆုတျရောဂါသညျကလေးနှငျ့ တူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ကလည်း မဟုတ်ကဟုတ်က ပြောရော့မယ်၊ ခင်စိတ်ဝင်စား တာက ကလေးလေးလို စိတ်ဝင်စားနေတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လောက၌ ကြိုးစားလျှင် ဘုရားဖြစ်နိုင်သည် ဟူသော မာနမျိုးကို ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာထူးတိုးပေးတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတော့ သူက ခုံတန်းရှည်ထက်တွင် အရုပ်ကြိုးပြတ် ထိုင်ချလိုက်ပြီး မျက်နှာကို လက်ဖဝါးများ၌ မှောက်အပ်လျက် ငြိမ်သက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျောက်လူတို့ အိပ်နေရင်း လမ်းလျောက်သူလို ထိုဆွဲဆောင်ရာ အသံဆီ စတင်ရွေ့လျားကြပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်မှလိုက်ပါသည့် ဝန်စည်စလယ်တင် ကုလားအုတ်တန်းနှင့် တပည့်တပန်းများကို ဦးဆောင်ကာ ဘေဘီလုံမြို့ ကော်လမ်းမထဲ ရှာရုနာဒါ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ စိတျသညျ ဦးသကျထှနျး စကားမြားဆီသို့ မရောကျဘဲ ကိုသကျဆှေ ထံသို့သာ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္မဘက္သို႔ ျဗဳန္းကနဲ သူ လွည့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျအနီးတှငျ ရှကျထညျတဲ ဒါဇငျဝကျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိနျ့က ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက်တွင် ကာ မုန်တိုင်းကျလေပြီး မည်သည့်ဘာသာစကားမျိုးကိုမျှ ပြည့်စုံစွာ ပြောဆိုတတ်ခြင်းမရှိ သောကပြားမတစ်ယောက်၊ သွေးနှောသောကပြားမတစ်ယောက်ပါးစပ်မှ တတ်သမျှမှတ် သမျှစကားလုံးတို့ကိုဖဲင်နီ ပြောဆိုခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တယ်ပိုင်တဲ့ အဘွားကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖတ်ဖို့အချိန်ကလည်း မရရှာကြဘူးလေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ယူအယ်အို ဌာနချုပ်မှ တာဝန် ရှိသူများ လာရောက်ပြီး ဖျန်ဖြေ ကြပါသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနေရာတွင် အခြေချ နေထိုင်ကြသော လူအများစုမှာ ယောင်ဝ်လူမျိုးစု၏ နောင်လာနောက်သားများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အားနည်းလှသော မင်းတရားကြီးအဖို့ ရရှိထားသော ဒဏ်ရာက သည်း လာသည်ဆိုလေ မိမိက မိမိကိုယ်မိမိ ခွင့်မလွှတ်နိုင်လေ မိမိ အကျဉ်းခတ်ထားခြင်း ခံ နေရသည့် ထိပ်တုံးမှ မလွတ်နိုင်ပေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကရင်လူမျိုးတို့သည် ခရစ်ယာန်ကိုးကွယ်မှုကို လိုလားကြပြီး ဘာသာရေးယုံကြည်မှုမှာ အလေးထားလွန်းသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဖဆေူရငျလညျး ဟီးဟီးဟဲဟဲနဲ့ ရူးသလိုပေါသလို လုပျပဈတတျတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထာဝစဉျခဈြနမှောပဲ၊ ထာဝစဉျပဲ၊ ထာဝစဉျပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးမှ ကြောက်မက်ဖွယ်သော အသံမျိုးစုံတို့သည် သစ်တပ်ထိပ်မှ ပေါ် လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြယ်တွေလည်း စုံသောကြောင့် ညသည် သာတောင့်သာယာဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သတျလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗီယင်နာမြို့မှာ ကျွန်တော်တစ်ချိန်က ရောက်ခဲ့ဖူးသော မြို့ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျဗြား သူ့နောကျကို လိုကျနတေုနျးပဲလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယုကာဝါထံမှ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဘာပတိက ကလိုင်လှုပ်၍ ငြိမ်ရန် သတိပေးသော်လည်း အချည်းနှီးသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ရွာဟာ သူပုန်အမာခံလူများ ရှိတယ်လို့ အတိအကျ သတင်းရထားတဲ့အတွက် ဦးဆုံး ဝင်ရောက် ဖမ်းဆီးရခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မနက်စာ ဟင်းကိုတော့ မေရော နိုရာရော ကျွန်တော်ရော အဆင်သင့်သလို ချက်ကြတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမလှိုငျဝယျလာတဲ့ ပုစှနျဆိတျကလေးတှေ မသသေေးဘူး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မိတျကပျတှေ ပိနျးနအေောငျ လိမျးထားသညျ့ အမြိုးသားအဆိုတျောတယောကျက သီခငျြးတပုဒျကို ဆိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့မှာ အများအားဖြင့် အသေးအဖွဲကလေးများသာ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာစကားဝှက်လဲဆိုတာ တခြားသူတွေကတော့ မသိဘူးပေါ့နော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သငျကတော့ အဝတျမပါဘဲ ခရီးဆကျသှားမလို့လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ထမင်းစားပြီးသည့် နောက်၌ မစ္စက် တာလက်တန်၏ အနားသို့ အသာရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုမြင် ခုတွေ့ ခုကြိုက် ခုညားလျှင် နောင်တများသာ ပွားတတ် သည်ဟူသော စကားသည် အလွန်အလေးအနက်ပြုသင့်သော စကားဖြစ်ချေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ နာတာရှာတို့ကိုယ်တိုင် မြင်ရတာနော် ကိုကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူရို့ က မေးရင် ခင်ဗျားဟာ မြန်မာစစ်ဗိုလ်မှူးတစ်ယောက်လို့ ကျုပ်ပြောနေသာဟာ လုံးလုံး မဟုတ်ဘူးလို့သာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျော်ကျော်စိုး ထွက်သွားတာကို လိုက်ကြည့်ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ ပြုံးမိကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မေဇော် အောင်မှာပါ၊ နောက်ပြီး မေဇော် အထူးချွန်ဆုံး အလုပ်လည်း ဖြစ်မှာပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်သို့ ပြန်ဝင်မှ ဖြစ်တော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တနှဈသားငယျကိုလညျး သူအရေးမထား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကီးများပြန်လာတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကောငျမလေးတဈယောကျ တှဖေူ့းတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လိုလဲ ဗိုလ်ချုပ်၊ အခြေအနေ ဘယ့်နှယ်လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားညယ် ချဉ်လိုက်၊ စပ်လိုက်၊ ငန်လိုက်မယ့်ဖြစ်ခြင်း၊ ကိုဦးအကြောင်းကို သိဟန်တူသော တရုတ်မကြီးသည် ကိုဦးစား၍ မပြီးမီမှာပင် နောက်တစ်ပန်းကန် ထပ်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီခံစားခကျြပျေါလာတာနဲ့ပဲ ကိုယျ့ရညျရှယျခကျြကို ဖကျြသိမျးလိုကျစရာ မလိုပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်ပါပီကား အိမ်မကပ်ပဲ ငယ်သူငယ်ချင်းများနှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တကာ ပတ်ထိုင်ကာ ရှောင်ပြေးနေလေ၏။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သေသေချာချာကြည့်တော့မှ လူဆန်း ဖြစ်နေသည်ကို သိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောမှာ နကေတညျးက စာမှနျမှနျ ရေးလရှေိ့သညျ့ ရော့ဒျယာတယောကျဆီက စာလာ၊ မလာလညျး မမေးတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်မော လူမောနှင့် စကားမပြောကြသေးဘဲ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ခေါင်းခါပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ နောက် နှစ်ယောက်သား စကားမပြောဘဲ အကြာကြီး ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို သိဒ္ဓတ္ထက စကားပြောရန် နှိုးဆော်ရာ၌ တစ်ခါတစ်ရံ၌သာလျှင် အောင်မြင် ထမြောက်မှုရှိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာခါလဗတ် ကျွန်တော်တို့ကို သိပ်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ပုံပြင်တွေ အများကြီး ပြောခဲ့ပြီး ပါပြီ။ သူ၏အစေအပါးအုပ်စုမှ အကြီးအကဲလုပ်သူက ခါ လဗတ်အား ဖူကားထောက်လိုက် သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာသတ္တဝါတွေမှန်း မသိပေမယ့် ကြည့်လိုက်တာနဲ့ ကျောထဲကို စိမ့်ဝင်သွားစေတဲ့ ကြောက်စရာ မကောင်းဆိုးဝါးတွေ ဆိုတာတော့ သေချာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိုးခဈြကတော့ အနရေခကျနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဖြည်းဖြည်းတော့ အဆင်ပြေ တန်ကောင်းရဲ့ဟု စိတ်ဖြေရပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းကတော့ မှန်ပြောင်း တကိုင်ကိုင်နဲ့ အရာရာ သိတဲ့ ကိုဖိုးသိ ဖြစ်နေ တော့တာပဲ သင့်လူ ရာမ
ထိုသူတို့၏ဘဝကို အရေးတကြီးထားပြီး၊ အလေးအနက် ပြုပြီး ကုန်ဆုံး ကျော်လွန်သွားခြင်း သဘော၊ သုခနှင့် ဒုက္ခကို နက်ရှိုင်းစွာ ခံစားခြင်း၊ အချစ်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး ထိုသူတို့၏ အစဉ်မပြတ်ဖြစ်နေသော စိတ်ပူနေရသော်လည်း ချိုသော ပျော်ရွှင်မှု၊ ယင်းအရာများ သူ့တွင်မရှိဟူသော အသိပေါ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နင်မသိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသှေယျ့ကို ဝငျကယျတဲ့ ရဲဘျောက ခြီးကြူးစရာပဲနျော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာတော့်ကျောင်းက စာတတ်ကပ္ပိယကြီး ဘဘိုးထင်က ဝင်ငြင်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့်ကိုမြင်သောအခါ ထိုင် ရာက ယောင်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်မလို ဟန်ပြင်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကားနောကျထဲတှငျမူ အမသေညျ တဈဖကျဘေးသို့ ကြောမှီ၍ ထိုငျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ထဲမှ ပိတောက်ကိုင်းကိုလည်း ဖရက်ခေါင်း တည့်တည့်ပေါ်သို့ ပစ်ချ လိုက်ချင်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြောငျးသားဘဝက သူငယျခငျြးတှနှေငျ့ ထိုငျနကြေ လကျဖကျရညျဆိုငျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအထုပ်ကို ဖြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန္တလေးဆောင်ဘက်မှ ကွေ့လျှောက်ပြီး တောင်ငူဆောင်ဘက် ရောက်မှ ခင်စန်း ဘယ်မှာရှိသည်ကို ရိပ်မိလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပိုငြး ၂။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြို့ဝန်ကိုယ်တိုင်လည်း ဗေဒင်ဘာညာမှာ သုံးချင်သုံးရအောင် အတွေးရှိချင်ရှိပေမပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂ်ဳိင္းလ္စ္ကလည္း သူ႔မယားဘက္ ခပ္ပါပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတဲ့ဆောင်ပုဒ်ကိုပဲ လက်ကိုင် ပြုထားတာ တွေ့ရပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရက်ပြင်းတခုခုနဲ့ ရောထားသလိုမျိုး ခါးသက်သက်ပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီအကြောင်းကို ကျောင်းရောက်တော့ ရဟန်းက ဝမ်းသာအားရ ပြန်ပြော တာပေါ့ ခင်ဗျာ၊ အမှန်တော့ မိမိကြောင့် သူတစ်ပါး ချမ်းသာ ရသွားတာကို မြင်ပြီး ရဟန်းက ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ပြောတာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအထိ မငျးယုံရဲ့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမောင်လေးပြောပေါက်က ဖအေမအေတွေ အမြန်ပြန်လာလို့ အပြစ်တင်နေသည့် ပုံမျိုးဖြစ်နေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခုချက်ချင်းပဲ ပြန်ပို့ခိုင်းလိုက်ပါ့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ကြီးပေါ်ရှိ ဘုရားခန်းဘက်ဆီမှ မီးရောင်လင်းနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိဘ အမွေအနှစ်ဖြစ်တဲ့ ငါးဆိုင်ကို ပစ်ပြီး ဂစ်တာတစ်လက်နဲ့ တိုက်ပွဲဝင်တော့မယ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျူးဒစ်နှင့် တစ်ရွယ်တည်း ဖြစ်သော်လည်း ဒိုလားရက်စ်မျာ သိသိသာသာ အရွယ်ကျ သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထင် ကြီးစေ လိုမှုဖြင့်လည်း အပိုကို မပြော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ မီးဖိုခြောငျထဲသို့ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ထဲမှာ ဆွဲခြင်းလေးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိပ်မက်ကမ္ဘာတွင် လမ်းလျှောက်တတ်ကြသူများဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှောင်ပြောင် ရယ်မောခြင်းဟာ အရွယ်ရောက်စ မိန်းကလေးတို့ရဲ့ တိုက်ပွဲမှာ သုံးလေ့ရှိတဲ့ လက်နက် တစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရဲစခန်းပြန်ပြီး လုပ်စရာ ရှိတာလေးတွေ လုပ်လိုက်ဦးမယ် ကောင်းပြီလေ ယုကာဝါသည် အနားမှ လှည့်ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသက်ဆွေနှင့်တော့ ခင်ဗျား အကြိတ်အနယ် ချရလိမ့်မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
ဒီသေဘၤာကေလးကို ဆယ္ၿပီး ကပၸတိန္ဆားလ္က ကၽြန္ေတာ့္ကို ၾကည့္႐ႈ စစ္ေဆးခြင့္ ေပးပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရှေ့ ရောက်သွားလိုက် တစ်ခုခုနမ်းနေခဲ့၍ နောက်ကျန်ရစ်လိုက်ဖြင့် ပါလာသော ခွေးကလေးကျားဘို။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရုတ်တရက် ကြည့်လိုက်လျှင် ယုံကောင်းမှ ယုံကြမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို႔ သူတို႔၏ သားမယားမ်ား၊ သားသမီးမ်ား၊ ေဆြမ်ိဳးဉာတိမ်ားရွိရာ ေနရင္းဇာတိသို႔ ျပန္ လည္ခြင့္ ရရွိေရးကိုပင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးမခပင်များထက်မှ ရော်ရွက်ဝါများသည် မြေပေါ်သို့ ဝဲပျံ ကျလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျိုးဆက်အကြောင်းကို တခါတရံမှသာ စဉ်းစားနိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ဆေးအိတ်ဖွင့်၍ ဆေးထိုးပြွတ်တံအကြီးဆုံးကို ထုတ်ယူ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေ့တာသေခြင်းကို မသိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြူဝင်းမွတ်က ပြုံးရုံသာ ပြုံးနေလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အိမ်ရှင်မအစစ်ဖြစ်လာမည့်နေ့ကို စောင့်မျှော် နေရသလို ရှိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလဲ၊ ငါ သိရင်တော့ ဖြေမယ်၊ မသိရင် တော့ မသိဘူး ပြောမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင့်ကြောင့်လို့ မပြောနဲ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စလောင်းသည် မူလအနေအထား သို့မဟုတ် ဒစ္စကာဗာရီ၏ ဝင်ရိုးနှင့် တစ်တန်းတည်းဖြစ်သည့် ဆုံလည်သုညအမှတ်သို့ ပြန်စိုက်ကျ သွားမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိုးနီက ဖြစ်ပုံကိုအတိုချုံးရှင်းပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါတို့ဟာ ဒီသစ္စာဖောက်တွေကို မတွေ့တွေ့အောင် ရှာပြီး သုတ်သင်ပစ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော်ပွဲစားရုံများတွင် တက်စသည် ဒလားဒီးယား၊ ဟဲရီးရော့ စသည့် ပြင်သစ်ခေါင်းဆောင်များ၏ နောက်လိုက်များနှင့် ဆုတောင်း၍ အရက်သောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က ကျိတ်ပြီးဆုတောင်းလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ်ကောင်းစားလှ ဝတ်ပြီး မန္တလေးအသင်းတိုက်ကို သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဘာမျှမပြောပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာကို ကျွန်တော်တို့ ချွေးမ နိုရာက ဤအရပ်မှာ နေသော သူ့ သူငယ်ချင်းမ တစ်ယောက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး တွေ့ရှိလာ၍ မအေကြီးကိုပြောတော့၊ ညည်းတို့ နေမယ်ဆို ဝယ်ပေး မယ်ကစပြီး ဝယ်ဖြစ်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ တစ်ဖက်ကို ကောက်ယူကာ ယခုမှ မြင်ဖူးသည့်နှယ် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဘယ်လက်မျက်လုံးများမှာ ပိတ်လုမခန်း ဖြစ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရစ္စမတ်ပဒေသာပင်လုပ်ရန် ဖခင်နှင့်သားများက ကိုယ်တိုင် သွားခုတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သူ့မိန်းမအား မေးလိုက်သောအခါ လွန်ခဲ့သော သုံးရက်ကပင် အင်းတော်သို့ သွားသည်ဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတော့ တစ်မျိုးဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရင်ကပြောတော့ စာတည်းတွေရဲ့တာ၀န်တွေထဲမှာ ကလောင်းသမားရဲ့ မူလသွင်ပြင်ကို တောင်း ဆိုတဲ့အတိုင်း လျှို့၀ှက်ပေးရမဲ့ကျင့်ထုံးတခုပါကြောင်း ကိုယ်တို့ကလဲ ပြန်နှစ်သိမ့်ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ ကျွန်မ ထိုင်နေသည့်ဘက်သို့ လှည့်ပြီး အားရပါးရ ပြုံးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတေျာ့အတှကျ အိမျတဈလုံးပဲ ပေးခဲ့တယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြူနှင့်ဖုန်တွေ ရောထွေးကာ ကွင်းထဲမှာ လေကတော့ ထိုးတာကလည်း ခဏ ခဏ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် ဖေဖေသည် ဧရာမကုလားထိုင်ကြီးပေါ်တွင် ခန့်သားထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူထိုငျခဲ့တဲ့ ထိုငျခုံနရောကို သဈသား ခြောငျးတှနေဲ့ အသပေိတျထားတာကို တှလေို့ကျရလို့ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခနျးထဲတှငျ ကုလားထိုငျ နှဈလုံး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားခြောက်စီးသည် အတွင်းသို့ မောင်းဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကားမှာ ကျွန်တော်မသေခင် ဒီတစ်ကားတော့ ကျန်ရစ်ခဲ့အောင် ကျွန်တော်လုပ်မယ်ဆိုပြီး သူကြိုးကြိုးစားစား ရိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာဆနျးသလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါက ရှေ့ကပြောလိုက်လို့ ငါပြောတဲ့စကားအတိုင်း လိုက်ပြောရမှာစိုးပြီး မြခက် က ပန်းပေးလိုက်ရင် မင်း ပန်းသုံးပွင့်ရမယ် မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ဝေဒနာတမျိုးကို အပြင်းအထန် ခံစားနေရပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ၌ ရယ်စရာကောင်းသည်က ကိုလိုနီခေတ်အလွမ်းကို သောတနားဆင်လိုသူတွေထဲမှာ ရုရှားဆိုဗီယက်တွေ ပါသလို အရှေ့ဥရောပက လူတွေလည်းတွေ့ရတတ်ပြီး သူတို့ကား အနောက်ဘင်္ဂလား ကွန်မြူနစ်အစိုးရအတွက် အကြံကောင်းဉာဏ်ကောင်းလာပေးနေသူတွေပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရင်းရှင်စနစ်အောက်တွင် လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံပညာ၏အခြေအနေသည်လည်း ခေတ်နောက်ကျကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါ့အတွက် သူတို့ လုပ်ပေးခဲ့သမျှကို ငါ ကျေးဇူးတင်လို့ မဆုံးပါဘူးလို့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈခါက သူ့စကျခနျးထဲ ဝငျသှားတော့ သူ့ကိုမတှရေ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျမပကျြပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိုးပြုရန် ရရှိလာသော သွပ်ပြားများသည် ယခင်လောက်တော့ မလှပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လင်းစကားကို မြေဝယ်မ နာခံရည် မူးယု နားလည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ အခြေအနေကို မြင်သည့်အခါတွင် လူတွေကလည်း အမျိုးမျိုးပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤစိတ်ကြောင့်ပင် ကျွန်တော်သည် ထိုင်ရာမှထ ကာ သူတို့နောက်မှ လိုက်သွားမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါပါးက သမီးကို နရေောငျရတဲ့ တောငျကုနျးပျေါမှာ စိုကျပြိုးဖို့ မစှမျးဆောငျနိုငျခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဲစခနျးကို ဆကျသှယျဖို့ အစီအစဉျ မရှိဘူး မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှတှေေ သောကျသောကျလဲ ကုနျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉျကြေးမှု အစဉျအလာကိုတော့ ဂရုစိုကျခငျြမှ စိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စတာဗစ်စကီဆီက ရတဲ့ ခကျြလကျမှတျကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အားလုံးပငျ သံခမောကျကိုယျစီဆောငျးလကျြ သံခပျြအင်ျကြီကိုယျစီ ဝတျထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိနား ကြားလိုက်ရသည် မှန်၏လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့စိတ်ထဲ ထိခိုက်လှသည်ကို အနော်ရထာ အားလည်း ပြောမပြရက်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်က ရုတ်တရက် ကြားလိုက်ရသော ပြည်မိုးငြိမ်း၏ အသံကြောင့် ဆတ်ခနဲ တုန်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက္ခဏာ ဆော့ဖ်ဝဲလ်က အရေး အကြောင်းများကို တိုက်ဆိုင် တွက်ချက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရုပ်မြင်သံကြားမှ နေရှင်နယ် ဂျော်ဂရပ်ဖစ် ချန်နယ် ကတောင် ဒီအိမ်ကြီးအကြောင်း ထုတ်လွှင့်ပြသခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုငျကယျလီဗာပျေါ လကျတငျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျရညျမှာ မှေးမှေးသငျးသငျး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီက ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေကို မည်သို့ မည်ပုံ လိမ်ခဲ့ပုံ၊ တစ်ပတ် ရိုက်ခဲ့ပုံတို့ကို စကားလက် အရှက် အကြောက် မရှိ ဂုဏ်ယူ၍ပင် ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ငါတို့ တှလေို့ မရဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် ဒီနေ့ ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ နိုင်ငံရေးပြဿနာတွေရဲ့အဖြေကို ငါ သိထားတယ်လို့ ငါယုံကြည်တဲ့အတွက်ကြောင့်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် လမ်းပေါ်တွင်မူ အောက်မေ့ဖွယ် ရွှေမှုန်ကလေးများသာ ပြန့်ကျဲကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တိုဂါရှိသည် ခါးကို ညွတ်လိုက်သည်နှင့် သူမလည်း ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပုံလျက်သား မှောက်လဲသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူကိုလည္း ႀကိဳးတုပ္မယ္၊ ႏြားကိုလည္း သိမ္းသြားမယ္၊ လွည္းကိုလည္း မီး႐ႈိ႕ပစ္မယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအတွင်း မြန်မာတပ်များကို လယ်ယာကိုင်းများ ဆက်လက်မလုပ်ဆောင်စေတော့ဘဲ အားဖြည့်ထားလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှေးတရုတ် တိုင်းရင်းဆေးပညာ ကျမ်းပါမကျန် ရှိသမျှသော ဆေးပညာကျမ်းများကို မွှေနှောက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်ဒီယာနှင့် စတူးဝပ်တို့ အဆက် ဖြစ်နေကြဆဲဟု ပြောသံ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်ငွေအကြောင်း သူ ဘာမှ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငလုံးလက်ဖယ်တစ်ယောက်တည်းနှင့် ပေ ၁၅ဝ အလျားကို ဟိုဘက် သည်ဘက် လွန်းထိုးသလို ကူးသန်းလျက်၊ ထွန်သွား ၁၅ဝ က ထိုးဆွသွားသမျှကို ထွန်ချေးချရပုံ၊ နွားအကောင် ၆၀ ကို ဘက်ညီအောင်မောင်းနှင်ရပုံ၊ ထွန်တုံးပေါ် တက်နင်း တန် နှင်းလိုက်ရပုံတို့ကို စိတ်ကူး၍ မျက်စိထဲမြင်ယောင်ကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါမှ တို့မှာ လကျနကျအား တျောတျောလေး ကောငျးသှားမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဝါသနာပါတဲ့အရာတွေကတော့ အများကြီးပဲ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို သူနဲ့ဘာဆိုငျလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါရီသို့ တရက် နှစ်ရက်လောက် ပြန်ပြီး အပျော်မယားလေး ပေါလက်နှင့် ပျော်ပျော် နေလိုက်ချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဖတျပရိသတျ အားလုံးအတှကျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရမှေေး၊ အင်ျကြီ၊ ဖိနပျ၊ လကျကိုငျအိတျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အလှ ထူးပါဘိ၊ မြဖူးမှာ ရွှေစာရံသို့၊ နေဝါလျှံ ကြည်ကြည်လဲ့တွင်ဖြင့်၊ ကိုယ်မူဟန် သီသီနွဲ့ငယ်နဲ့၊ ချစ်ဖွယ့် ဂေါရီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့ကြောင့် ကြည့်မြင်တိုင်ဆိပ်ကမ်း တစ်ဝိုက်တွင် ခရမ်းသီးကို ဖော်၍ကြည့်ဝံ့သူပင် မရှိသလောက် ရှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးလေးဂျွန်သည် တဲ၏ တစ်ဖက် မြေကြီးပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်မောကျလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်း၏မျက်နှာသည် နေလောင်သဖြင့် ရဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနက စကားကို ဆက်ပြောရရင် မစ္စစ်မာရှိဘက သူ့ယောက်ျား ခြေရှုပ်နေတာကို သိထားပြီးပြီလို့ နင် တကယ် ယူဆထားတာလား ကုစာနာဂိက ကိုကိုး တစ်ငုံသောက်ပြီး မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်ဖေငယ်ကလည်း ငါ့ကို အကြံတော်များ ဆက်စမ်းပါဘိ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗန်ဓုလမှာ သူကိုယျတိုငျလညျး ဘာစီမံကိနျးမှ မထုတျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နားသနျသီးကလေးတှေ ခုနျနသေညျကို ယောကျြားမြား သဘောကတြတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမရယျ ကိုယျ့ကိုတော့ မီးပှိုငျ့လို မစိမျးလိုကျပါနဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နည်းပညာတိုးတက်မှုဟာ စီးပွားရေးဒုက္ခဟောင်းတွေကိုတော့ ဖြေ ရှင်းပေးပြီး စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဝေဒနာအသစ်တွေကို ထပ်ပေးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် သိပ်အရေးမကြီးတာတွေ မေ့ထားပြီး အနှစ်ချုပ်အကြောင်းအရာ လေးတွေသာ ကျန်နေရတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မတို႔ ယခုတည္းခိုေနသည့္ ဟိုတယ္ေသးေသး ကေလးသည္ အလြန္တရာ ျငီးေငြ႔ဖြယ္ေကာင္းသည္မွာ မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝင္႐ိုး တစ္ေလ်ွာက္ ငါးကီလို၊ ေျခာက္ကီလို မီတာပါတ္လည္တြင္ သာတိမ္ကင္းစင္ ေနသျဖင့္ ထုလံုးရွည္ ကမဿ႓ာႀကီး ထဲမွ ထုလံုးရွည္ ကမဿ႓ာေလး ျဖစ္ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
မိမိ၏ အချစ်ဆုံးသောသား သုံးပါးတို့ကို ဘေးကင်းလုံခြုံရာသို့ ရောက်ပြီဟူသော အထင်ဖြင့် ထိုကိစ္စများကို အမှုမထားလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒငျးနိဈသညျ မဈရှော၏ အမညျကို တဖှဖှ ရှတျနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယ်မြေ အခြေအနေကို ထပ်မံထောက်လှမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်တံခါး မှာတော့ တင်မေထွန်းက လှမ်းမျှော်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူကိုယ်တိုင်လည်း မော်တော်သံကို ကြားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြောင်းလဲပြီး သာနေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရငျထဲမှာ လှိုကျဟာနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနှစ် နွေရာသီတွင် လီလီဟဲရစ္စသည် အခြားမိန်းကလေးအတော် များများနှင့်အတူ ကနေဒါနိုင်ငံသို့ ထွက်ခွာသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ဖြင့် ရုပ်သည်ယခင်ကစ၍ ထူးသောသတ္တိများကို ရရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာစိန်ဖေက ဖြူဖွေးသောစားပွဲခင်း ခင်းထားသည့် စားပွဲကျယ်ထိပ်မှာ နေရာယူကာ ကျန်ဆရာနှစ်ဦးက ဝဲယာမှာထိုင်ကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေကတော့ သူ မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင်သိမ်းပြီး အိမ်ပြန်ရောက်တော့မှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဤသို့တွေးကာ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို လက်တိုလက်တောင်း ခိုင်းစရာ ရှိရင် ခိုင်းနိုင်ပါတယ် အာယနဲက ကျေးဇူးတင်ကြောင်း တိုးညင်းစွာ ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီထက် ပြောရမယ်ဆိုရင် ယောက်ျား တွေအတွက် မခံစားရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငှက်များနှင့်နို့တိုက်တိရစ္ဆာန်များ၏တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲသော ဆက်သွယ်မှုဖြစ်စဉ်တွင် နှစ်မျိုးစလုံးသည် မူလအားဖြင့် ဥအုသောတိရစ္ဆာန်များဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မ၏ မိသားစု ထမင်းဝိုင်းတွင် ရွှယ်ဟွား ပြုမူခဲ့ဖူးသကဲ့သို့ ဣန္ဒြေရစွာ၊ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်စွာ သူ့ကို အလုပ်အကျွေး ပြုမြဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခု မင်းတို့နှစ်ယောက်ကို ဘုရားသခင်က တွဲဖက်ပြီးထမ်းဘိုး တင်ပေးလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖား ကိုကိုငျမိသောအခါ ငယျသံပါအောငျ အျောတော့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ ဆွန်ညာ့အကြောင်း ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော့် အဖေက ကျွန်တော် သူ့ကို ဘယ်လောက် မုန်းနေတယ်ဆိုတာကို လျှော့တွက်မိသွားတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှာ မိမိကလွဲလျှင် အရေးအကြီးဆုံးသော ဧည့်သည်ဖြစ်သည့် ဘာ့ဂ်၏ ယောက္ခမမြို့စားကြီး အီဗျာရော့စတော့ဗ်နှင့် ကပ်၍ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေတို့ တစ်သိုက်သည် သဲကန္တာရကြီး၏ အလယ်တွင်တည်ရှိသော အိုအေစစ်ကလေးတစ်ခုသဖွယ် ရိုးပြတ်ကွင်းများ အလယ်၌အထီးတည်းရှိနေသော အိုထရာ နိုတောရိုးကလေးအနီးသို့ ရောက်လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးဂိုး ဂိုးမရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နမြေိုးဗလ ကြျောသူ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိစ်စမရှိပါဘူး၊ မစိုးရိမျပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေရာတွင် လက်ခုပ်တစ်ဖောင်ခန့် အမြင့်မှ ခြေချော်ကျပြီး နေ့ဝက်မျှ သတိလစ်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုရှိတယျ မမဇေျောရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမိုင်းကြောင်း နောက်ခံ အခြေအနေများ ကို မည်သူမျှ လျစ်လျူရှု၍ ရမည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာသညျ သူတို့လို ဆငျးရဲသားမှလာသညျ့ လူတယောကျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခင် အိပ်ပျော်သွားတော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်သည် တခြား မဟုတ်ဘဲ ဗုဒ္ဓအား ကိုးကွယ်လဲလျောင်းရာအဖြစ် ခံယူသွားခဲ့သော သူ့သူငယ်ချင်း ဂေါဝိန်ဒဖြစ်မှန်း သိသွား သောအခါ သိဒ္ဓတ္ထသည် ဆက်မကြည့်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ့် ရည်ရွယ်ချက် ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လေးကှကျ ပုံသဏ်ဌာနျလေး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဝေးဟေးဟေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြောက်ဘက်သို့ မနှင်းမြူက လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဦးနောကျစိမျး သညျ ဗနျးမျောသား မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေးရူးမှာ သကြားလုံးသည်၏ လှည်းအောက်တွင် ပုန်းနေပြီး အနီးသို့ ရောက်လာသည့် ကလေးမလေး တစ်ယောက်ကို ကိုက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လောကနီတိ ဘောင်အတွင်းက အစဉ်းသိ အသေးစိတ်တွေ စဉ်းစားပြီးသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထုံးစံအတိုငျး ကမ်မဋ်ဌာနျးထိုငျသညျ့အခြိနျ စသှေ့ားသောအခါ ဂေါဝိနျဒသညျ မတျတတျရပျ လိုကျ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငှတှေကေုနျမယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အရကျပုလငျးတှေ၊ ပေါငျမုနျ့နှငျ့ ထောပတျဘူးတှေ စီစီညီညီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငိုချင်လို့ငိုသောသူ၊ ငိုသင့်လို့ငိုသောသူ၊ မငိုရင်မဖြစ်လို့ ငိုသောသူကို ဘယ်သူကမျှ တားပိုင်ခွင့်မရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကဲ ဘယျနရောသှား ဘာရာထူးရမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင့္ဖတ္ေၾကမ်ားသည္ ေျမညီခင္းေပၚ၀ယ္ ျပန္႔က်ဲလ်က္ရိ၏ွ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျူးဒစ် မကြည့်မိအောင် စိတ်ထိန်းထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေအိမ်များအတွင်းမှ မိန်းမများ ထွက်လာကြသည်။ယောက်ျားများ၏ ဘေး၌ ဝင်၍ ရပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောလောဆယ် အခြေအနေမှန်ကို သိဖို့ အရေးကြီးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည်လာလျှင်လည်း ဧည့်သည်အဖို့ အားမနာရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပေါ့ဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ထောင့်သို့ ရောက်သောအခါ ရပ်လိုက်ကြပြီး မျှော်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မတို့လို့ ပြောရတာလဲ၊ မင်း မြေးဖြင့် မင်း မြေးပေါ့၊ ကျုပ် မြေးဖြင့် ကျုပ် မြေးပေါ့၊ ကျွန်မတို့လို့ ပြောတော့ မင်းနှင့် ကျုပ်ကပဲ မြေးတွေ ရတော့ မလိုလို၊ သတိထားပါ မစ္စက် ဖရင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါထငျတားတာက ငါတို့ သဘောတူထားတဲ့အတိုငျး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါမောက္ခမက်အီးဝင်းသည် မေ့ဆေးဆရာဝန် အား တစ်ချက်မျှလှမ်းကြည့်ပြီး ခွဲစိတ်စားပွဲဆီသို့လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ယူဆသကဲ့သို့ ပြင်ပအင်အားစုများက တစုံတရာကို ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်သောငြင်းဖျက်ခြင်းမျိုးမရှိမဟုတ်၊ ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဈကို ထောငျထဲ ရောကျရငျ ထောငျဝငျစာ လာတှမေ့လား ဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီး ရှိခဲ့ပါလျှင် နာတာရှာ သည် မိမိစိတ်ထဲရှိ ခံစားချက်ဟူသမျှကို ထုတ်ဖော်ဖွင့်ဟ တိုင်ပင်နိုင်သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ပါတယ် မမြလေးရယ်၊ နင်သေပြီလို့ အောက်မေ့နေတာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အောက်ဆုံးထပ်မှာမူ ကလေး များစားသုံးပြီး စွန့်ပစ်သော ချေးအိတ်၊ ချေးအိမ်တို့ကို ထားတတ် ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက်တနေ့ ညသည် ထင်ရှားသည့် ကြယ်၊ မထင်ရှားသည့် ကြယ်အစုံဖြင့် ပြန်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ စိတ်ဝိညာဉ်သည် နှလုံးသားတစ်ခုကဲ့သို့ တဒိတ်ဒိတ် မြည်ကာ အဆက်မပြတ် လှုပ်ယမ်းတုန်ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ဗြိတိသျှစစ်တပ်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သူဖြစ်ပြီး အင်္ဂလိပ်စကားကို လှပသွက်လက်စွာ ပြောတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြည့်သာ ဧည့်ခံကြပေတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လင်မယား အတော်များများသည် လက်ထပ်စာချုပ်ကို ဂရုတစိုက် သိမ်းလေ့မရှိကြ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြန်လာတော့ သူ ဆက်သွယ်မယ် ထင်ပါတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျုပ်က မြှောက်တတ် ပင့်တတ်သလို အမှန်အတိုင်းလည်း ပြောတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘေးမှ အယျလျသညျ ကယောငျ ကတမျး ရရှေတျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလျအိုဒျေါနယျနှငျ့ ဗိုလျအိလိယော့သညျ တပျကိုနရောယူစရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီမရရှိသည် တွင် မမီးကို သူတို့သုံးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မကျေမနပ် ဖြစ်နေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အုပျစု တဈခုထဲကနေ တဈယောကျတညျး ဘကျပဲ့နတေဲ့သူကို ခဉျြးကပျရတာ ပိုလှယျတတျတာကိုး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပျေါနှုတျခမျး တှနျ့လနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုခတျေမှာ ပိုတောငျ ခကျသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အောင်ပွဲခံသူ ဂျာမန်များဟာ ရက်ရော သဘောထားကြီးကြောင်းကို ပြသခဲ့ကြတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့တူမ စာတမ်းရေးရင် အဲဒီအကြောင်းပါ ထည့်ရေးရင်ကောင်းမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာသုတ်ပဝါတွေ၊ ဆပ်ပြာခွက်တွေ၊ ငွေထည်ပစ်စည်းတွေ၊ အို အဖိုးတန်တာရော မတန်တာရော အကုန်ခိုးတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျဉ်းကျနေသော မင်းညီမင်းသားများနှင့် မိဖုရားများ၊ မင်းသမီးများနှင့် ညောင် ရမ်းမင်းသား၏ နှမတော်တို့သည် သူတို့အား ဗြိတိသျှသံအဖွဲ့က ကယ်ဆယ်လိမ့်မည်ဟူသော မျှော်လင့်ချက်မကုန်ရသေးကား သူတို့တစ်တွေ အကျဉ်းချထားသည့်နေရာတစ်စိတ် တစ်ပိုင်းကို သေသပ်စွာ ပုံကြမ်းဆွဲ၍ သံအဖွဲ့သို့ ပေးပို့လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှရေောငျဆံပငျ နုနုလေးမြား ပါးနှငျ့လာထိတော့ ရငျထဲသိမျ့ခနဲ အေးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်အဓိက ပြောချင် တာက ခင်ဗျားတို့ရဲ့ စဉ်းစားပုံစဉ်းစားနည်းကို အဓိကနဲ့ သာမညခွဲတတ်ဖို့ ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခိုများ၏တာဝန်မှာ ဦးသာခေါင်အား တိရစ္ဆာန်များက တော် လှန်လိုက်ပုံကို အခြားတိရစ္ဆာန်များဆီ သို့သွား၍ ပြောပြီးလျှင် ဒို့တိရစ္ဆာန်သီ ချင်းကို သင်ပေးရန် ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယျလောကျပေးမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖင်တုံးလုံးနှင့် မြေပေါ်ထိုင်နေသော ကလေးက သူ့ရှေ့ကမြေကြီးတွေကို အားရပါးရ ဆုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီစစ်ကြီးထဲကို ဘယ်ဝဋ်ကြွေး ဘယ် အကြောင်းတရားကြောင့်များ ပါရသလဲ မသိဘူး နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ငွေးကြေးအနိုင်ရလိုမှုကြောင့် လောင်းကစားတာမျိုးကိုတော့ မလုပ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသည်ကို ကြည့်၍ ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို မည်သည့် အတွက်ကြောင့်များ လက်ထပ်ခဲ့သနည်း ဟု စကားလက် မကြာခဏ စဉ်းစားမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရင်ခွင်ထဲမှ မလွှတ်ဘဲ ဆက်ပွေ့ထားလျက်က ဆက်တီရှိရာသို့ ခေါ်သွားပြီး နှစ်ယောက်ထိုင် ဆိုဖာပေါ်တွင် ထိုင်ခိုင်း၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နဝေငျ ဖြိုးဖတြှငျ ပနျးတိုငျနားသို့ ကပျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေညီထပ်က တရုတ်မကြီးဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာလုပျမှာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် ဘာမှ မပြောဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ တမငျလုပျထားတာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတောအုပ်မှာ သဘာဝခရီးသွား လုပ်ငန်းအတွက် အများကြီး ပြင်ဆင်လို့ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိရောက်မှု ကုန်ခန်းတဲ့ အချိန်ကျမှ မိန်းမဟာ ကျေးကျွန်ဘဝက လွတ်မြောက် လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တယောက်ကို တယောက် သတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်နှင့်ကပ်၍ မတက်နိုင်အောင် မြင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှက်ကလေးများလည်း အိပ်တန်းထကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက် ဆဗာကာရိပ်သာသို့ ရောက်လာကြသောအခါ သူတို့ ဆရာကြီးက ယခင်တစ်ပတ်ကကဲ့သို့ပင် လှိုက်လှဲဝမ်းသာ ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆီပူးနှင့် ကယ်လီတို့သည် ပစ်ဂမီများ လုပ်နေကျအတိုင်း အနီးအနားရှိ သစ်ရွက်များနှင့် အမိုးအကာများရက်ကာ ယာယီတဲလေးတစ်လုံး ထိုးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစစအရာရာ၊ သတိထားကြမှ ဆိုတာ သွေးအေးသော သူမရဲ့ခေါင်းထဲမှာ ရှိရဲ့လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဗယ်က ပြောရင်း ရှေ့သို့တိုးလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြလုံးမြားမှာ စှတျစိုလကျြရှိ၍ ခါတိုငျးထကျတောကျပလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ၊ မမေေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကားပီသတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အေကာင္းျမင္ျခင္းအားျဖင့္ ခဏတာသင့္ရဲ႕စိတ္ဖိစီးမႈက လြတ္ေျမာက္ၿပီး ျပႆနာကုိ မွန္မွန္ကန္ကန္ ေျဖရွင္းႏုိင္ပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ မိန်းမယူပြီး တော်တော်နှင့် ပြန်မလာသည့်အတွက် ပျော်နေခဲ့သည့် ကျွန်တော်တစ်ယောက် ခုလောက်ကြာလာတော့ စိတ်ပူနေရပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တနေ့ကျတော့ မိတ်ဆွေကြီး မယ်ဂစ်ဒို ကို လမ်းမှာသွားတွေ့တယ်၊ သူ့မြင်တော့ ငါအရမ်း ဝမ်းသာသွားတယ်၊ သူက မြည်းသုံးကောင်မှာ ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေ အပြည့်အမောက်တင်ပြီး ဈေး ကို သွားနေတယ်၊ ငါတော့ အခြေအနေ သိပ်ကောင်းနေတယ်ကွ။ တဲ့၊ သူကပြောတယ်၊ ငါ့သခင်က ငါအလုပ်ကောင်းလို့ သိပ်သဘောကျတယ်၊ အခုငါ့ကို အလုပ်ကြပ်ခန့်ထားတယ်၊ မင်းမြင်တဲ့အတိုင်း ဈေးရောင်းတဲ့ကိစ္စလဲ ငါ့ကိုပဲ ယုံယုံကြည်ကြည်လွှဲထားတယ်၊ မိသားစုလဲ လှမ်းခေါ်ထားပြီ၊ အလုပ် ကငါ့ကို ဒီဒုက္ခကြီးထဲက ကယ်ထုတ်နေပြီကွ၊ တနေ့ ကျရင် ကိုယ့်ကိုကိုယ်ပြန်ရွေးပြီး လွတ်လပ်သူ ဘဝနဲ့ ကိုယ်ပိုင်စိုက်ခင်း ပျိုးခင်းနဲ့ နေနိုင်တော့မယ်ကွ။ လို့ အားတက်သရော သူပြောသွားတယ်၊ မယ်ဂစ်ဒိုက သူ့ရည်မှန်းချက်နဲ့ အားတက်နေသလို ငါလည်း ငါ့ အလုပ်နဲ့ငါ ဟုတ်နေတာ ပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ငါ့သခင်နာနာနေ့(ဒ်)က အခြေအနေမကောင်းဘူးကွ၊ တဖြည်းလက်တစ်ဖြည်း သူက ငါမုန့်ရောင်းပြီး ပြန်လာမှာကိုပဲ မျှော်မျှော်လာတယ်၊ ငါရောက်လာရင် ပိုက်ဆံတွေ ရေတွက် ဝေစုခွဲ ပြီးလစ်တာပဲ၊ ငါ့ကိုလည်း မင်းဈေးကွက်ချဲ့ပါအုံး၊ ခုထက် ပိုများများရအောင် လုပ်စမ်းပါအုံးနဲ့ အမြဲ တိုက်တွန်းတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘောပွဲပြီးလို့ စာမေးပွဲစစ်တော့ ကျုပ်က ၁၀ တန်းကို အေနဲ့အောင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါတှအေားလုံးကို အာယနဲကပဲ လုပျနတော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သာမန်လူတွေက တစ်စုံတစ်ရာကို ဖုံးကွယ်ဖို့ ကြိုးစားတဲ့အခါမှာ ရှုပ်ထွေးတဲ့ နည်းလမ်းတွေကို သုံးတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုတဈညက အိပျရာမဝငျမီ ရနေံဆီ မီးခှကျနှငျ့ ဒိုငျယာရီကို ယခုလို ကြှနျုပျရေးမှတျ လိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်းပါပြီခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော် ပြန်လာခဲ့ပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူက ကပျြကပျြ၊ မိုးက စိုစို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တိုင်းရင်းသား လူမျိုးတို့၏ တောင်ပေါ်စစ်ဆင်ရေးနှင့် ချုံခိုတိုက်ခိုက်မှုအခန်းကို အထူးပင် တောက်ပြောင်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းလျားဘက်တောင် သွားပြီး တစ်ပုံလောက် မရိုက်လိုက် ရဘူးကွာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗိုက်မှာ အတန် ဆာလျက် ရှိပြီ ဖြစ်သော်လည်း ဆူသံ ပူသံများ ပြည့်လျှံနေသော လက် ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ သွားချင်စိတ် မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကေသွယ်က မောင်ဝင်းကြည်ကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်ဗျားကတော့ ဘာပြောပြော နာမယ့်လူ မဟုတ်ဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါ့အပြင် ဟားဗတ်စီမံခန့်ခွဲမှုကျောင်းတော်ကလည်း သူ့ရဲ့ သင်ရိုးညွှန်းတမ်းထဲမှာ ဒီဇိုင်းစီမံခန့်ခွဲမှုကို ထည့်သွင်းပြဋ္ဌာန်းလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝီလီက တည်ငြိမ်စွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမည် အပြည့်အစုံကိုလည်း ဘယ်သူမှ သေသေချာချာ မသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြို့ထဲသို့ ဂျီပုန်းမမတင့်ကို တင်လာသည့် ဘဲခေါင်းစိမ်း ဆိုင်ကယ်လေးသည် အရှိန်ပြင်းစွာ မောင်းဝင်လာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နက်ဗစ်စကီက နောက်မှလိုက်လာကာ အိမ်သို့ ပြန်ခေါ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ သဗ္ဗညု မြတ်စွာဘုရားက ဝဏ္ဏကို ဖြေလေ သော် ဝဏ္ဏလည်း မျက်စိ လည်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ ထငျထားတာတှေ နညျးနညျးလှဲနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပိုကျဆံ ခြေးမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့လူတွေက ဘာသာရေးကို အရမ်းဇောင်းပေးတဲ့ လူတွေ ဆိုတော့ ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို ကြောက်ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသာ အီဂဈြကို မရရငျ၊ တျောလုံးကို မနိုငျရငျ၊ မောငျ့ဘလငျ့ကို မနိုငျရငျ အထှတျအထိပျကို ဘယျရောကျလာမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့များပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါလည်း မင်းကို အခင် မပျက်ပါဘူး၊ မင်းကို အားနာတာပဲ ရှိတယ်၊ ကဲကွာ ဒီ အကြောင်း မပြောတာ ကောင်းပါတယ်၊ ကဲ ရော့ သောက်ဦး မြသန်းတင့် မမ
ထိုတြင္းႀကီး ကိုလည္း ထပ္မံ မစူးစမ္း လိုေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီအခါကမြှ ဆလှနျးကားကောငျးကောငျးတဈစီး ဝယျစီးတာပေါ့ကှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၅ ရက် ကျော်လွန်သောအခါ လူနာသည် ရောဂါလည်လာသည် ဖြစ်၍ တဖြည်းဖြည်း သက်သာလာခဲ့ရာ၊ ထိုနေ့မှစ၍ အားအင်ဖြည့်တင်း လာပြီးလျှင် မကြာမီ လမ်းလျှောက်နိုင်သော အခြေသို့ ရောက်ခဲ့လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်နေရာရာမှာတော့ ကျွန်တော်တို့ မျက်စိလျှမ်းနေခဲ့တာ ဖြစ်ရမယ် ယုကာဝါသည် ကော်ဖီခရားအိုးအတွင်းတွင် ကျန်ရှိနေသေးသည့် ကော်ဖီများ အားလုံးကို သူ၏ ကော်ဖီခွက်ထဲသို့ လောင်းထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့သည် မြေယာများနှင့်ကုန်လုပ်ကိရိယာများကို ပိုင်ဆိုင်၍ အချို့မှာ ၎င်းတို့အတွက် အလုပ်လုပ်ပေးရသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆွန်ညာက သူ့ရင်တွင်း ခံစားချက်တွေကို ဘယ်တော့မှ ဖွင့်မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ်ကို မာနာ အိတ်ထဲ ထည့်လိုက်ချိန်မှာပင် ရဲဘော်လေး မြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလိုဆိုရင် ငါတို့ မွေးလာမယ့် သားကလေးတွေက သဘာဝ အလှတရားကို ချစ်မြတ်နိုးတတ်တဲ့၊ အနုပညာကို ခံစားတတ်တဲ့ သားကလေးတွေ ဖြစ်လာလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစက သူမလာရငျ အကောငျးသား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက စိတ်အထင်ကို ပြောလို့ မဖြစ်ပါဘူး ခင်ဗျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုချိုးနှိမ်ပြီး အလုပ်အ ကြောင်းနားလည်တဲ့လုပ်ချင်စိတ်နဲ့ ကုသိုလ်အလုပ်၊ တရားအလုပ်တွေ ကို လုပ်သွားမယ်ဆိုရင်တော့ ကိလေသာအပူလည်းကင်း၊ ကုသိုလ် အကျိုး၊ တရားအကျိုးကိုလည်း ပြည့်ပြည့်၀၀ခံစားရတဲ့အတွက် ငြိမ်းအေး သောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြစ်က ရယ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရင်တုန်းကလို အကြာကြီး အကြာကြီး မနေပါနှင့်လို့ ခင်က မှာလိုက်တော့ကာ အစ်ကိုက မောင်ကြီး ကြာကြာမနေပါဘူး၊ ဒီတစ်ခါ မြန်မြန်ကြီး လာခဲ့ပါမယ်၊ ခင်ခင်ကြီး မျှော်သာနေပါတဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အက်ရှလေကို ချစ်သည့် သူ့အချစ်က ထူးခြားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေအတွက်အားဖြင့် နှစ်သိန်း ငါးသောင်းနှင့် သုံးသိန်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီမှာ တစ်ရေးတစ်မော အိပ်ကြတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျောကသိပျလုပျလို့မရဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိန္ဒိယ တိုက်ငယ်တစ်ဝန်းရှိ မြို့ရွာအသီးသီး၌ လူမျိုးရေးနှင့် ဘာသာရေး ပဋိပက္ခများကို အကြောင်းပြု၍ အချင်းချင်း သတ်ဖြတ်မှုများမှာ သူ ကွယ်လွန်ပြီးသောအခါ ငြိမ်သက် ရပ်စဲသွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဈြသူလညျး မဟုတျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို ကူညီရတာ မထောင်းတာ ပါ၊ သူ မျက်စိပြန်မြင်အောင် လုပ်ပေးနိုင်လျှင် ကျေနပ်မိမည်ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလိုမေးခွန်းမျိုးကို မမေးသင့်ဘူး ဆိုပေမယ့် ကာယကံရှင်နှစ်ယောက်စလုံးက ဒီလောကမှာ မရှိကြတော့ဘူး ဆိုတော့ နှစ်ယောက် အာယနဲက ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နည်းပညာ တိုးတက် ဆန်းသစ် လာမှုကြောင့် အီလက်ထရွန်းနစ်ပစ္စည်းများမှာ လူတိုင်း အလွယ်တကူ ဝယ်သုံး နိုင်လောက်အောင် ဈေးချိုလာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦး၀င်းမောင်ကြီး စျေး၀ယ်ဖို့ လာချင်ယောင်ဆောင်နေမှန်း သိသာ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ချစ်သူသဘာဝ လွတ်လွတ်လပ်လပ် တွေ့ဆုံခွင့်မသာသော်လည်း မျက်လုံးချင်း အပြုံးချင်း တိတ်တခိုး ကူးလူးရက်ယှယ်ရသည်ကပင် အချစ်ကို ပိုနက်ရှိုင်းလာစေခဲ့သည်လားမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုစဉျ ဂရမျဒယျက တကျသဈစ စာရေးဆရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်၏ မွေးသမိခင်ပြီးလျှင် နံနီက ကျွန်တော်၏ ဒုတိယမိခင်ဟု ယူဆပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်တောကြီး နိုးလာမှ မှေးခနဲ ဖြစ်သွားမှန်းသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်းပတ် စခန်းမှူးက အိပ်ရာကို ခင်းကျင်းပေး နေတုန်းမှာ ရှမစ်ဟာ လက်ရန်းပေါ် ခေါင်းတင်ပြီး ငိုက်ဆိုက်ကြီး ကျနေသတဲ့၊ သူ့မျက်နှာကို ကြည့်ရတာ ကလည်း ဖြူဖတ်ဖြူရော်နဲ့တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်္ဂါနေ့ လမ်းလျှောက်ပွဲတွင် လူထောင့်ငါးရာကျော် ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုဇူကာတစ်ယောက် ၁၉၇၂ အထိအသက်ရှင်နေသေးတုန်းဆိုရင် အိုနိုဒါလည်း အသက်ရှင်နိုင်သေးတယ် ဆိုတာကို သို့လောသို့လောဖြစ်လာကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကြောဆိုတာက လူရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်မှာ ဒေါင်လိုက် သွားနေတာတွေကို အကြောလို့ ခေါ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တက္ကသိုလ် ဘွဲ့ရ မောင်မယ်များအတွက် အလုပ်အကိုင်မှာလည်း ခက်ခဲနေကြဆဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားကလေးကို သတိရလာတော့ ရငျထဲ နငျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲ ခင်ဗျား မသိနိုင်လောက်ဘူး ထင်တယ် ကျွန်မ ကြားတောင် မကြားဖူးဘူး သူက ၁၉ ရာစုရဲ့ နောက်ပိုင်း ရာစုနှစ်ဝက်ထဲမှာ အင်မတန်မှ တက်ကြွခဲ့တဲ့ ပြင်သစ် သုတေသနပညာရှင် တစ်ယောက်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖြဲ႕တြင္ မည္သည့္နည္းႏွင့္ သူေျပာသလို ေတာင္းေတြ၊ ပလုံးေတြ၊ ေရပုံးေတြ၊ အိုးခြက္ေတြ ပါေလမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးတစ်ယောက်ကို ဤသို့သော အခြေအနေမျိုးနှင့် တွေ့မြင်ရခြင်းသည် ဖြစ်သင့်ဖြစ်ထိုက်သော အကြောင်းကိစ္စတစ်ခု မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အဖို့ အရေးတကြီး လိုအပ်နေသော သေနတ်ကို ဒေလီမြို့၌ပင် ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့် ရာှဖွေယူတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနေ့ညလား၊ ဒီနေ့ည ပြောရမယ့် စကားက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်မလာကြသေးဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကံကြမ္မာက ငိုလိုက်ရုံနဲ့ ပြောင်းလဲသွားမှာမှ မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောသညျ မှောငျခိုကုနျကူးသောလောကကို စကျဆုပျမိလသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်သီသီက ပြုံး၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူငိုငျနရောမှ ထီးဖှငျ့ဆောငျးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာကိုမိုးသီးသည် ရက်ပိုင်းအတွင်း၌ ပစ္စည်းဥစ္စာများကို လုံးဝဥဿုံကုန်ခန်းသည်အထိ လှူဒါန်းပစ်ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်ကလည်း ကျွန်ုပ်ပိုင် ပစ္စည်းဥစ္စာများကို လှူဒါန်းခြင်း၊ ခွဲဝေပေးသင့်သည်ကို ခွဲဝေပေးခြင်း သော အလုပ်များလုပ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တော်တော်ကြာသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီနတေ့ော့ ကောငျးကောငျး အနားယူလိုကျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဖြင့် ကျုပ်တို့က လာဗယ်တို့လို ဖက်ဆစ်တွေအတွက် အသေခံပေးရမှာလားဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မ ဒီမှာနေတာ ကြာပြီလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအချက်က သူ့ကိုတင် မကဘဲ ကျွန်မကိုပါ အကြီးအကျယ် နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်နေစေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေလှမ်းတိုင်း ခြေလှမ်းတိုင်းက ဣန္ဒြေသိက္ခာအပြည့်ဖြင့် ပနံရလှပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကရြှုံးမှု တှလေညျး ရှိတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခေတ်ပေါ် ကာရာအိုကေသီချင်းဆိုရုံကြီးတွေပြတင်းပေါက်လောက်ရှိသည့် ဖန်သားပြင် ဗီဒီယိုကားတွေ ဆိုလို့ ကြည့်လို့ ရနေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူမှီရပ်နေသည့်အပင်သည် ဖြောင့်တန်းစွာသွယ်လျသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတွေဟာ ကိုယ့်လမ်းရဲ့ အလင်းကိုပဲ အလင်းလို့မှတ်ယူကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညတဈညလုံး သှေးအေးအေးနဲ့ စဉျးစားပါဦး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောက ခငျဗြားသူငယျခငျြးကို သတျဖို့ မခိုငျးခဲ့ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြင်ရ လိမ့်ဦးမယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဆယ်စုနှစ်ပေါင်းများစွာ ဤဆိုင်က သူ့ကို ကျွေးခဲ့မွေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်၍ ယခုအချိန်တွင် ခွဲခွာရတော့မည် ဆိုသောအခါ သူ့စိတ်ထဲ နှမြောတသ ဖြစ်နေမည်မှာ အမှန်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာတီသည် ထုံးစံအတိုင်း ယနေ့ နောက်ဆုံး ရေတွက်ရန်ရှိသည့် အပေါက်ကလေးများကို ရေတွက်မည်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရာဇပုတ္တန ပြည်နယ်ရှိ ကျယ်ပြန့်သော ကွင်းပြင်များတွင် နေဆာလှုံရင်း ပိုလိုကစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွာများက တောင်တန်းများပေါ်မှာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘောင်ဟိန်းသည် အိမ်သို့မပြန်ဘဲ ဂလောင်းချန်းခေါ၏ တဲမှာပင် နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်မှာ သတိလစ်သွားလိုက် အိပ်ပျော်သွားလိုက် နိုးလာလိုက်ဖြင့် မူးယစ်ရီနေသော မိုးမခသည် တင့်တင့်၏ အသံကိုသာ ထပ်ခါထပ်ခါ ကြားနေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက အသာပြုံးကာ ခေါင်း၌ ပေါင်းထားသော မျက်နှာသုတ်ပဝါကြီးအား ဖြေချ ဖယ်ရှားလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျရောက်ဆဲဖြစ်သော သေဘေးအတွက် ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး ဆင်းရဲ ဒဏ်ကို ပြင်းစွာခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကတော့ ကိုယ့် သဘောပါ၊ ကိုယ် ကြိုက်သလို နေမှာပေါ့၊ ဘာပူစရာ လိုသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ သံလိုက်စက်ကွင်းကြောင့်ပဲ စကြဝဠာထဲကနေ ကမ္ဘာမြေပြင်ကို ရောက်ရှိလာတဲ့ အားပြင်း ရောင်ခြည် အမျိုးအစားတွေရဲ့ အန္တရာယ်ကနေ သက်ရှိဇီဝရပ်ဝန်းကိုကာကွယ်ပြီး ဖြစ်သွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုင်သူထိုင်၊ ထသူထ၍ ရွာဆီသို့ ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို အခု အလုပ်က မပြတ်သေးဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်သို့ လှန်ကာ ဆေးပြင်းလိပ် တစ်လိပ်ကို လှမ်းယူပြီး မီးညှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြစ်ပြတ်ပြီး ဖြစ်၏၊ ထန်းပင် ငုတ်ကဲ့သို့ ပြုပြီး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှင်လန်းမှုများဖြင့် ပြည့်စုံ ကြွယ်ဝ လာခြင်းမှာ ထို အရာဝတ္ထု ကွယ်လွန် သေဆုံး သွားသည့် အတွက်ကြောင့် မဟုတ်ပါလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြစ်မကင်းသူကမိမိကိုယ်တိုင်သာဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နရေောငျထဲတှငျ ပကျလကျ ကုလားထိုငျကို ခြ၍ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤရက်များအတွင်း၌ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော ခံစားချက် အဖုံဖုံတို့ကြောင့် ယောက်ယက်ခတ်နေသည့် ကျွန်မ၏ စိတ်နှင့် လက်ကို ကြိုးစားထိန်းချုပ်ကာ စန်းချောင်စာအုပ်ကို မှဲ့တစ်ပေါက်မစွန်းစေရန် လုံ့လပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို မိသားစုတစ်ခုလုံး က တစ်လျှောက်လုံး ပေယျာလကန်ပစ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သတိရှိ ဖြင့်လက်ထဲက သစ်ခုတ်ဓားတော့ လွင့်စဉ်မသွားပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခုထိ အမအေိမျမှာပဲ ကပျနနေတေုနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရှေ့တိုင်း ဒဿနများနှင့် နှိုင်း စာ လျှင် အကျွန်ုပ် လေ့လာခဲ့သော အနောက်တိုင်း ဒဿနများ ကသာ အဆမတန် ပိုများလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘူပတိသည် သူတစ်ပါးကို ယုံခဲ့မိသည့်အတွက် ဒုက္ခရောက်ခဲ့ပြီဖြစ်သဖြင့် ယခုတော့ လူတိုင်းကို ဥပေက္ခာဖြင့် ကြည့်တတ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘယ်လောက်လှသည့် ဝက်သစ်ချမြိုင်ပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပြင်ဘက်တွင် ထွက်ပြူစ လသည် လဲ့လဲ့မှုန်မှုန် သာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစောင့်ဦးလေးကြီး ကပျာကယာနဲ့ အခန်းတံခါးကို ဖွင့်ပြီး ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေက်ာင္းမသြားခင္ နံနက္ပုိင္းေလးတြင္မွာေတာ့ သူ႕ဆရာမ အဖုိ႔ ငါ့ဆရာမအဖုိ႔ႏွင့္ ရာသီလုိက္ပြင့္ေသာ ပန္း႐ံုမ်ားနားတြင္ ပန္းပြင့္ လုၾကရသည္မွာလည္း သူတ႔အုိ တြက္ အလုပ္တစ္ခုပင္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချက်ပြီး တာနဲ့ ညနေပိုင်း ကျောင်းသား မောင်လေးကို အိမ်နဲ့ မနီးမဝေး ကျောင်း မှာတွဲပြီး သွားပို့ရသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေမႊးတုိ႔ အိမ္ေရွ႕မွ ေရဆင္းတံတားေလးကုိ မႈန္မႊားေသာ ေရာင္ျခည္တြင္ ခပ္ေရးေရး ျမင္ေန ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြောကျကြောလိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့အနားတွင်ရှိသည့် ယောက်ျားလေးများကမူ သဘော ကျ၍ ရယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ရှင် ဒေါ်လေး ပစ်တီကို အားနာသောကြောင့်သာ အထိုက် အလျောက် ဆက်ဆံနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံရရငျ ငါတို့ ဒီတောငျပျေါမှာပဲ သရေတော့မယျလို့ ငါ ထငျထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူနှစ်ဦး၏ ကံကြမ္မာကိုကား အထူးတွေးတောနေစရာမလိုတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘဝက ကြံပင်တွေနဲ့ စာအုပ်တွေကြားထဲမှာ အချိန်ကုန်တာပါပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပဉ္စသင်္ဂါယနာတင် ဘဝရှင်မင်းတုန်းမင်းတရားကြီးသည် ရောဂါတော်တိုးသည်မှ အစ သက်သာတော်မူခွင့် မရတော့ဘဲ ၁၂၄၀ ခုနှစ်၊ သီတင်းကျွတ်လဆန်း ၆ရက်၊ အင်္ဂါနေ့ နှစ်ချက်တီးကျော်အချိန်တွင် နတ်ရွာစံတော်မူလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အက်ဖ်၊ ကောက်ဂျီ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အာရပ်လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော် ထိုအချိန်တွင် အဗ္ဗဒူကဒါဟူစိန်နီ၏ ဘာသာတော် တပ်မဟာသည်လည်း ပထမဆုံး စစ်ရေးဆောင်ရွက်ချက်ကို ပြုလုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဇာတ်လမ်း ကဗျာကြီးမျိုးက ကြီးကျယ် ခမ်းနားဆန်းပြားသော သမိုင်းရိပ်မကင်းသည့် အဖြစ်အပျက်ကြီးများကို စပ်ဖွဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မစ္စက် ဝှိုက်တင်းက ဤလိုကိစ္စမျိုးကို မပြောချင်ကြောင်း မတတ်သာ၍ ပြောရကြောင်း အစချီကာ စိတ်မကောင်းဟန် တတွတ်တွတ်ဖြင့် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထုပ်မှာ ရှည်မျောမျောနှင့် လေးလံလှပြီး ဟောင်းနွမ်းသော အနီရောင် အ၀တ်စတခုဖြင့် သေသပ်စွာ ပတ်ထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြက်ခင်းများသည် စိမ်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဝီလီက အကြည့်ချိုချိုဖြင့် သူ့ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အကောင်းဆုံးဘီယာကို သောက်ချင်လျှင် ထိုဘီယာ ထုတ်လုပ်သည့်မြို့မှာ သောက်သင့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရက် ဘတ်တလာက ချက်ချင်း ရပ်လိုက်ပြီး ကုန်း၍ ရယ်ရယ်မောမောဖြင့် စကားလက်ကို ကုလားထိုင်ပေါ်သို့ ပြန်ထိုင်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကလည်း မတ်မတ်မျှ မရပ်နိုင်အောင် ဒူးတုန်နေသည့် အဘွားအိုအား တောင်းထဲထည့်လျက် ဘေးမှ ဟင်းလျာထုပ်များ စီကာ တပ်သား ၂ ဦး ထမ်းခဲ့ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အပြောင်း အလဲ မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ဝိညာဏျသိမြိုးထကျ ပညာသိကိုသာ ဘုရားရှငျ တိုကျတှနျးတျောတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တဲတန္းလ်ား အတြင္းကိုလည္း မၾကာခဏဝင္၍ စူးစမ္းစစ္ေဆးတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုလူကြီး ကပင် မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီယူနစ်ကို သေချာကြည့်ရမှ စိတ်အေးတော့မှာပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှန်ဘီလူးကို ပြန်ချပြီး ကြည့်လိုက်တော့ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါဖြင့် သူ တကယ် ရူးသလားအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တုန်လှုပ် ချောက်ချားနေသည့် မျက်လုံးများသည် မနည်း ဣန္ဒြေဆည်နေရကြောင်းကို ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူယုတျမာတှေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြား သစ်ကုန်သည်များ၏ အကြောင်းကိုလည်း ရစရာ မရှိအောင် အပုပ်ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖှားဖှားကို ချေါလိုကျဦးလေ၊ သား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဖက်သား ပြောသမျှကို မယုံဘဲနဲ့ သံသယနဲ့လည်း ကြည့်တတ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလကျ ငိုပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သူ့ကို သွားကြိုရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြိုးတှကေ ကားပျေါထိ လိုကျပို့ပေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့မကျြနှာဖုံးပုံလေးကလညျး ဂါဝနျလေးနဲ့ ဟော့ရှော့ပေါ့နျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂြှနျနီကို ထုတျပဈဖို့ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြန်၍ လှဲပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေဟာ အသိုင်းအဝိုင်းထဲမှာ ယောင်တီးယောင်န၊ ငေါင်တောင်တောင်အဖြစ်မျိုး ဘယ်တော့မှ မဖြစ်အောင် အမြဲသတိထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးအဈကိုနဲ့သူ့အဈမနဲ့ အိမျထောငျ ထားတာ ဆယျတနျးနှဈကတညျးက ကိုယျသိနခေဲ့တာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သဒ္ဒါ ထွက်ပြေးတော့ တံခါးက ပွင့်လျက်သားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သင်္ဘောပေါ်သို့ ရောက်ကြသည့်အခါတွင် သူတို့၏ရိုးအမှု၊ မောက်မာမှုနှင့် အဝေး ဆုံးကျွန်းများပေါ်မှငှက်များပမာ ကမ္ဘာတွင် မည်သည့်နေရာတွင်မျှမတွေ့နိုင်သည့် ချစ်စရာ မသိမနားလည်မှုတို့သည်လည်း ပျောက်ကွယ်သွားကြလေပြီး ဖဲင်နီသည် အရှင်နှစ်ပါးကို နှုတ်ဆက်စကားမဆိုမိခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိုက်အိမ်ကြီး၏ ကြမ်းခင်းများကို စကျင်ကျောက်များဖြင့် ခင်းထားပြီး ကျွန်းတံခါးကြီးများမှာ ခမ်းနား တင့်တယ်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ်က သူသည် နိုင်ငံခြားဖြစ် ကားများကို ရောင်းချပေးရသော အရောင်းကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦး ဖြစ်သောကြောင့် ငွေဝင်ဖြောင့်ပြီး လက်ဖွာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုဖြစ်နေပုံက ဝဝတုတ်တုတ်၊ မှုန်ကုပ်ကုပ် ဖြစ်နေသည့် လူကြီးတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုလု ဆံပင်တွေက လှိုင်းတွန့်ပြေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါတိုငျးကဲ့သို့ပငျ ပီယာသညျ မြားမြားသောကျ၍ မြားမြားစားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်တော် ဆိုင်ကယ် နောက်မှာစီးတဲ့လူက ဒီပြတင်းပေါက်ကို ဓားနဲ့ လှမ်းပေါက်သွား တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မနှင်းမြူပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်၏၊ ကျွန်တော့်စိတ်ကို ကျွန်တော် သိသကဲ့သို့ အဖွဲ့သားတွေကလည်း အတော်အတန်သိကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်တို့ထိုက်နဲ့ ကျုပ်တို့ကံ၊ ဖြစ်သမျှ ကျုံးခံမယ်လို့ ဗြိတိသျှတွေကို ပြောလိုက်စမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီခြာနီးက စာလည္းေရးတယ္ေနာ္ မင်းလူ မိညီမ
ဘီလူးကြီးတစ်ကောင်သည် ပိတ်ထားသည့်ယပ်တောင်ကို ဆွဲဖြန့်လိုက်သည့် နှယ် လေညင်းရပ်သွားသည်နှင့် ပိုးသားကြက်ထားသည့် ပိတ်ကားပေါ်တွင် ရေးထားသည့် ပန်းချီကားချပ်သဖွယ် တောက်ပဖြိုးပြက်လျက် ပြန်၍ပေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ အမှနျပဲလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှိုက်ထည့်ပြီး လွှင့်ပစ်ရန် အသုံးပြုသော အနက်ရောင်အိတ်မျိုး ဖြစ်မှန်း သိသော်လည်း ယခုမြင်နေရသော အထုပ်မှာ တော်တော်ကြီးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမ၌ ကိုသိန်းဖေသည် လက်ကိုင်ပဝါကိုထုတ်၍ နှာခေါင်းသို့ ပိတ်ဆို့မည်ပြုပြီးမှ အံကြိတ်ကာ ပြန်၍တည်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆြဲငင္အားသည္လည္း ကမဿ႓ာ့ဆြဲအား၏ တစ္ဝက္အထိတိုးလာခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း မအူပင္ခ႐ိုင္အတြင္း အပါအဝင္ျဖစ္ေသာ ပန္းတေနာ္၊ ေညာင္တုန္း၊ ဓႏုျဖဴ စသည့္ ၿမိဳ႕နယ္မ်ားတြင္ ေခၽြးတပ္ကိစၥမွာ အႀကီးအက်ယ္ ဆူပူလႈပ္ရွားေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်နက်တွေ ခဲယမ်းမီးကျောက်တွေအားလုံး တစ်ခုမကျန် ယူသွားကြရ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတဈရံတှငျလညျး ထိုရောဂါသညျ လမဟာ မှေးသညျ့ ကလေးငယျ မြားကို စှဲကပျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤကြီးကျယ်ခမ်းနားခဲ့သော ပျူမြို့ဟောင်းများမှ ငါရရှိသည်မှာ ယေဓမ္မာ ဟေတုပ္ပဝါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆင်ကြီး သေဖို့အတွက် နာရီပေါင်းများစွာ ကုန်သည်အထိ စောင့် လိမ့်မည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်၍ သူ့အမေ သည် ဥရောပအဝတ်အစားနှင့် ကိုးရိုးကားရားဖြစ်နေသည်ဆိုလျှင်လည်း မတတ်နိုင်တော့ ပြီး မျက်စိကို တစ်ခြားဖက်သို့ လွှဲထားရုံသာရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခန်းလုံး ဖုန်တစက်မျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သား၏ စိတ်ခွန်အားတို့ မှာ သူ ထင်တာထက် ပိုမို အားကောင်းသန်စွမ်းလှပေမယ့် သူ့ပါးလျလျ ခန္ဓာကိုယ်လေးက စိတ်နောက်ကို မလိုက်နိုင်တော့ပြီလော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် ဟန်မပျက် ဆက်လက် လျှောက်လဲလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တန်ဖိုးချင်း ထပ်တူ ဖြစ်နေ သည့်အတွက် စိတ်ပျက်စရာပေတည်း၊ ထို့ကြောင့် အစစ်အမှန် တို့သည် စိစစ်စုံစမ်းတတ်သူများနှင့် တွေ့ရမှ တန်ဖိုးမြင့်နိုင်ကြသောကြောင့် စိစစ်စုံစမ်းနိုင်မည့် ပညာရှိတို့နှင့်သာ များစွာ တွေ့လိုကြ လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကံကောငျးထောကျမစှာပငျ ကြှနျမတို့ ဝေးဝေးလံလံ မသှားခဲ့ရပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဘောထားကလည်း မဆိုးလှ၊ ဒေါ်ငွေဇံ၏သြဇာကို နာခံမည့်ပုံရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တကယ်တော့ အဲဒီတစ်ခုခုဆိုတာက လျှို့ဝှက်ချက်တော့လည်း မဟုတ်ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နနျးတှငျးရှုခငျး အလယျ၌ ဘုရငျနှငျ့ မိဖုရားဟု ထငျရသူနှဈဦးသညျ ရပျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအဆက်အစပ်မရှိ သော အဖြစ်အပျက်များကို ဖြစ်ပေါ်စေသူမှာ ဘာမှ အရေးပါအရာရောက်ခြင်းမရှိသည့် အညတရ ဖဲင်နီပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန်အရာရှိများက စားပွဲစွန်း တစ်ဖက်သို့ ရွှေ့သွားကာ ခပ်တိုးတိုး စကား ပြောကာ သတင်းစာတွေကို လှန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက သတျပုံလညျး မမှနျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်တာရီးနာသည် အဝတ်ဟောင်းများကို ဝတ်လျက် မြက်ဦးထုပ်ဟောင်းကြီး ဆောင်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကော်ဖီကိုတစ်ငုံလောက်သောက်ပြီး မြည်းခိုင်းလိုက်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ညဉ့်မှောင်ရီပျိုးခဲ့လျှင်တော့ ဝရန်တာ လေးမှာ ပက်လက် ကုလားထိုင်လေးဖြင့် ထွက်ထိုင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မ လညျး အထိုကျအလြောကျ သိလိမျ့မညျ ထငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ စစ်ရေးနဲ့ စီးပွားရေးနယ်ပယ်တို့အတွက် မဟာဗျူဟာမြောက်စီမံကိန်းတွေ ရေးဆွဲရာမှာ အသုံးဝင်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုခှေးမသား တီလြောညငျလေ၊ သူခိုးလေ ကြုပျရဲ့ သားရအေိတျကို ခိုးတဲ့သူခိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ပေါက်သည် နောက်သို့ လှည့်မပြေးပဲ ဆင်ကလေးများကို တိုးခွေနင်းချေကာ ချောင်းစပ်သို့ ပြေးလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ ဖတ်ဖတ်မောပြီး အိပ်ရာပေါ် လဲကျသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါအတွက် လူအများက စိုးရိမ်မကင်းဖြစ်ကြသော်လည်း ကာယကံရှင် ကိုယ်နှိုက်ကမူ မပူမပန်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး ဒါလေးတွေက ဟိုကဟာကြီးတွေလို ဟိုပေါ် ဒီပေါ် မဝတ်ထားဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ ငြင်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျောင်းသားအားလုံးသည် အဖြေလွှာကို ပြောင်းပြန်လှန်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့ဆီလာနေသော ကျွန်တော့်လမ်းပြကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြီးတော့ အဲ့ဒီဖဲအကျမှာ စိုးကျော်က ပိုက်ဆံကို ထပ်တင်ထိုးတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတ် အပြောင်းအလဲမြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပျင်းရိခြင်းကို အရသာတစ်ရပ်လို ခံစားနိုင်လာမိခဲ့သည်အထိ သူနေခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာလေးပေးတဲ့ အကြံဉာဏ် ကောင်းတယ်ဗျာ့၊ ငါတို့များ အဲဒီအတိုင်း လုပ်ရ မှာပဲ အုန်းမောင် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေမင်းဦးအတွက် ဝယ်တာဆိုလျှင် သက်ဝေက အမှန်အတိုင်းပြောမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နံနက်စာစားပြီးတော့ ရုံးကိုလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေါ်မူယာက သွေးပေါင်ချိန်၊ သွေးခုန်နှုန်းအပါအဝင် သက်ဇော်နိုင် အခြေအနေ စောင့်ကြည့်ပေးနေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ရင်ထဲသို့ ပထမဆုံး အနက်အရှိုင်းရောက်ဖူးသည့် မိန်းကလေးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥပဒေနှင့်အညီ တက်လာသော အစိုးရ မဟုတ်သော အိုင်ယန်စမစ်သ် အစိုးရ၏ လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ များအား အမြဲတစေ သွားရောက်၍ အနှောင့်အယှက် ပေးခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျလိုရှေ ဉာဏျတျောနဲ့ ပနျကာတှေ တဈခုမှ မတပျခဲ့တာပါလိမျ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ႔မ်က္လံုးမ်ားကိုမူ ကၽြန္မ ကိုယ္ေပၚမွ လံုးဝမခြာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တာဝန္က် ေခၽြးတပ္သားအုပ္စုသည္ နံနက္စာ ထမင္းစားခ်ိန္ကပင္ ထမင္းကို ကမန္းကတန္း စားေသာက္ၿပီးေနာက္ သင့္ေလ်ာ္ရာရာ သစ္ပင္မ်ားကို ထင္း အလို႔ငွာ ခုတ္လွဲထားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောငျမလေး အံ့ဩသှားအောငျ တမငျလုပျတာ မြားလားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုရှေး နှဈတဈရာဝနျးကငျြက ပရိသတျစညျလှတဲ့ ဆိုငျးပှဲမှာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သာမန်မျက်စိနဲ့ လိုက်မီဖို့ဆိုရင် သန်းထောင်ဂဏန်း လောက်တောင် နှုန်းထား လျှော့ချယူရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာမီ ကျေးဇူးပြုပြီး ညိုမာ သွားပါရစေတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမေ အသားတုံးမြား စီနပေုံမှာ အုတျစီနသေညျနှငျ့ တူလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအိမျ ငါ့ကို ပေးမှာလား မပေးဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောစောက နငျ ဘာလုပျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချက်ကို ဖရင့်လည်း သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်မောသူတို့က ရယ်မောကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မထက် ကိန်းဂဏန်းတွေကို မောင် ပိုပြီး အလေးအနက်ထားခဲ့တာကို မောင် ငြင်းချင်သေးရဲ့လား။မောင် အလေးအနက်ထားတဲ့ ကိန်းဂဏန်းတွေနဲ့ နေရစ်ခဲ့ပေတော့ မောင်ရေ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဒါကြောင့်သာ သူနဲ့ တွေ့ ရတာပေါ့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နငျ့အမကေ ငါ့ဆီ မလာခငျြဘူးတဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသေနင်္ဂဗျူဟာများသည် အနာဂတ် စစ်ပွဲအတွက် အလွန်အကျိုးရှိနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်စော၏ တပ်သားများသည် နေ့အခါမှာပင် မြို့အတွင်းသို့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ထွက်ဝင်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလို ခြောကျထုတျရမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တုံ့ဆိုင်း တုံ့ဆိုင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကောငျ ကြှနျတျော့ကို ကှယျရာမှာ ကောငျးကောငျးဆဲခဲ့တာမှတျမိသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သမက်ကလေး ဝါသနာကို ပါရမီဖြည့်ပေးသည်နှင့် တူသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ဘာတွေ မူးမူးရူးရူးနဲ့ လျှောက်ပြောနေတာလဲ ဖီးလစ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ၿပီးေတာ့ ပါးေရနားေရ တြန္႔ေန သည့္ ဆိုင္ရွင္အဘြားႀကီးကို ထိုပို႔စကတ္ထဲက အေဆာက္အအံုႀကီးအေၾကာင္း ေမးၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်ဦးပင် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် သူ့မျက်နှာကို ကြောင်ပြီးကြည့်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာနီကို လူတိုင်းကဘဲ နာနီခေါ်၍ နာနီ သဘောကျကြောင်း ကျွန်တော်က သူ့ဆီ စာပြန်ပြီး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက ဝယျလငျတနျကို တဈရကျ စောလှတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင့်အတွက် သည်စကားအတိုင်း မှန်နေတဲ့အခါ၊ သင့်အတွက် သည်စကားအတိုင်း မမှန်တဲ့အခါ သင့်မှာ အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်တစ်ခု ပေးအပ်လိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရယ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအချက်တစ်ချက်တည်းကြောင့်ပင်လျှင် ဤ ကိစ္စကို အောင်မြင်အောင်ကြိုးပမ်းရလိမ့်မည် ဖြစ်၏ဟု ဟာရာရီရှိ သံရုံးသို့ ရောက်လာခဲ့ပြီး နေထိုင်လာခဲ့ရသည့် နှစ်များအတွင်းတွင် သူသည် ဥပဒေဖြင့် တားမြစ်ပိတ်ပင်ထားသော ဆင်စွယ်နှင့် ကြံ့ချိုးများ ကုန်သွယ်လုပ်ငန်းတွင် နေရာတစ်နေရာ အခိုင်အမာရအောင် အားထုတ်ထားခဲ့ပြီးပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုမှာ ဟိုတဈယောကျက အသကျထှကျတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရင်က မိမိတို့ ကသည်းဗိုလ်မှူးကြီးများကိုပင် ခန့်ညားသည် ထင်၍ မြန်မာစစ်သည်များကို ပေစုတ်စုတ်များဟုသာ မြင်ခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျော ရတှေခေဲ့တာ တကယျဟုတျရဲ့လား၊ တကယျ ရသေောကျခဲ့ရသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခှံကလညျး ထူသလားမမေးနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနှစ်ချုပ်ဆိုရလျှင် အရာဝတ္ထုများ၏အတွင်းအနှစ်သာရ၌ရှိသော ပဋိပက္ခများကို လေ့လာခြင်းသည် အနုပဋိလောမဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ သီတင်းကျွတ်ရင် ယောက်ျားလည်း ယူလို့ရတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယျ့ အကဉျြးသားတှေ နခေဲ့ရတဲ့နရောတှလေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖဂြေုတျက သူ့အပါး လာရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည့်နောက် တစ်နှစ် လောက်ကြာကတည်းက စံလှတစ်ယောက် နေပြည်တော်သို့ သွားရောက်နေသည်ဟု ကြား ခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂရစ္စနက်တို့ တသိုက်ကို မြင်သည့်အခါတွင် မစ်ရှော ရယ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမြို့ရောက်မှ ဒုတိယမြောက်နေ့မှာ ဇာတ်ကွက်ပေါ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုကျဆံတှေ ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုံးမောင်းခေါက်သံများ၊ သေနတ်သံများ ဆူညံစွာထွက်ပေါ်လာသောအခါမှ အိပ်ရာမှ ကမန်းကတန်း နိုးမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအသံများမှာ မော်တာလည်သံနှင့် ရောနှောပြီး ဆူညံနေတာ အူယားစရာကောင်းလှသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုဆုကသေညျ ဖုနျးလကျကိုငျကို နားနား ဖိထားလကျြ ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် တရားခံက အဲဒီအချက်ကိုလည်း ကြိုတင်တွက်ဆပြီး အကွက်ဆင်ထားတာ ဆိုရင်ရော၊ ဘယ်လိုလုပ်မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခု ကၽြန္ေတာ္ ဘယ္လို လုပ္ရမွာလဲ သင့်လူ ရာမ
တာ့ကျယ်က အင်္ကျီကို ခပ်သုတ်သုတ် ဝတ်ကာ အောက်ထပ်သို့ အရင် ပြေးဆင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရောတစ်တွေ ဆစ်စ်တင်းမစ်တွေနဲ့ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေတာ၊ဒီကောင် ကို ပြင်ပလက္ခဏာကတည်းက ဒုက္ခပေးနေတာဟ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အယျဒီတာခြုပျဟောငျးက သူ လုပျခဲ့တဲ့ပနျ့ချြမဂ်ဂဇငျးကို လူမမာနဲ့ နှိုငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပစ်လိုက်သည့် မြင်းကတော့ ရပ်ကြည့်နေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မ၏အနီးတွင် မင်းညိုစင်ရှိနေသည့် အချိန်များမှာ ကျွန်မသည် လုံခြုံစိတ်ချခြင်းကို ခံစားသိဖြင့် နားလည်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် မောင့်ဘက်တန်သည် ခပ်ယို့ယို့ အမူအရာဖြင့် ဒေါင်းနင်းလမ်း ခြံအမှတ် ၁၀ တံခါးဝသို့ ပြန်ထွက်လာသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုကောငျတော့ ကောငျမလေးကို ဘယျမ သှားတယျ မသိဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခွက်ထဲတွင် နောက်ဆုံး ကျန်သည့် အကတ်အသတ်ကလေးများကို သောက်ခွင့်ရသည့် နီလာ အမြင်၌လည်း အရက်ချိုနံ့ကို နံသည်ဟု မထင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်ကရိ လမ်းမကြီး၏ ပူပြင်းသော အရှိန်မှ လွတ်မြောက်လို၍ အလျင်အမြန် သွားနေခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ သူပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဦးနွယ်၊ ဦးယဉ်မျိုး၊ သက်ဇော်နိုင်တို့လည်း ထွက်လာခဲ့ကာ ဦးအောင်မြင်ကို ကြိုလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုင်ဝတွင် ဆူဆူညံညံ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို ပြန်ထလာပါစေဟု မျှော်လင့်နေမိသည့် တစ်ချိန်တည်းမှာပင် မြန်မြန်သေပါစေဟုလည်း ဆုတောင်းနေမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာမှန်း မသိနိုင်သော အနာဂတ်ကို ကြိုဖတ်ဖို့ ခက်သည်ဆိုသော်လည်း ဘာကြောင့်ရယ်မသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ ဘယျတော့မှ အရှုံးပေးမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျဗြားတို့ ရဲဘျောတှေ အကအြဆုံး စာရငျးကရော Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မူလက ထီလကျမှတျခငျြးလဲထားသောကိစ်စကို ထီဆိုငျရှငျက သိနသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မျက်လုံးများက ကြည်ပြီးတောက်ပ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် မြေကမ္ဘာတွင် နေခဲ့စဉ်က သတင်းစာကို သေချာဖတ်လေ့ မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီမွာ မိုးရြာရင္ ေနလို႕ သိပ္ေကာင္းသြားမွာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မတုိ႔၏မြန္းလြဲပုိင္း လက္ဖက္ရည္၀ုိင္းကေလးမွာ တကယ္ပင္ ဘာမွ် ဖြယ္ဖြယ္ရာရာမရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရောဂါက မကင်းစင် သေးသဖြင့် ကူးမှာကြောက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခိုက် သူတို့နောက်ဘက်တွင် လှုပ်ရှားသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဝမ်းလျှောဝမ်းပျက် ဖြစ်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နာရီပိုင်းအတွင်းမှာပင် ဇီဝိန်ချုပ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ပိုင်းစစ်မျက်နှာမှာ လက်ဘနွန်တပ်တွေ အောင်ပွဲခံနေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကို လုပ်သမျှက ရည်ရွယ်ချက် မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေ အနေမကောင်းလျှင် ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်မားစ်ကို ဖြုတ်ပစ်ကောင်းဖြုတ်ပစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခွင့်အရေးကိုမယူတော့ ကံကောင်းခွင့်ဆုံးရှုံးခဲ့ရတယ်၊ အလားတူ သိုးကုန်သည်ကြီးဟာလည်း သိုးတစ်အုပ် ကို အင်မတန်သက်သာတဲ့ဈေးနှုန်းနဲ့ ဝယ်ယူခွင့်ရတယ်၊ ဒါပေမယ့် အခွင့်အရေးကို အမိအရ မယူဘူး မလိုအပ်ဘဲ နှောင့်နှေးခဲ့တယ်၊ ဒါ့ကြောင့်ကံကြမ္မာကောင်းတစ်ခု လက်လွတ်ခဲ့ ရတယ်၊ ဒီသာဓကတွေကနေ ထင်ထင်ရှားရှား ထွက်ပေါ်လာတဲ့အချက်က ခုနမိတ်ဆွေ ရှုမြင်သွားသလို ကံကြမ္မာကောင်းတွေသည် အခွင့် အရေးကို အမိအရဖမ်းယူခြင်းဖြင့်သာ ကြုံကြိုက် ရရှိနိုင်တယ် ဆိုတဲ့ မှန်ကန်ချက်ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခဏမျှ ဆိုင်းပြီး ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော ရှိနသေားပဲဟာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပို၍ ဆိုးရွားသည့်အချက်မှာ ကျွန်မတို့ ကလေးတစ်သိုက် အပြင်သို့ အတူတကွ ထွက်သွားကြလျှင် ကျွန်မသည် တာ့ကောကို မောင်ပိုင်စီးခွင့် မရတော့ဘဲ မောင်ငယ်လေး၊ စန်းမေ့တို့နှင့် ဝေမျှရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ လူလတျ၊ ပှငျ့ကောငျးတို့က ဘယျနားမှာ ထိုငျတတျလဲကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့အကြား မှာ စည်းလုံးညီညွတ်မှုတစ်ခု ရှိနေပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမ်ရှင်လူကြီးက လေးစား လောက်တဲ့ လူကြီး မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကို ခင်ဗျားက သူ့ဆီကနေ လုယူလိုက်သလို ဖြစ်မနေဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေပြည်တော်မှတပ်များ ပိုမို ရောက်ရှိလာသောအခါတွင် သူတို့သည် ရွာငယ်များကိုသာမက ရွာကြီးများကိုပင် ဝင်ရောက်စီးနင်းကြတော့မည်မှာ အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတခုကိုမှ ဆုပ်ကိုင်၍ မရနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွေတောင် ကျင်းပ လိုက်ကြရဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုနစ်ကို ပတ်ဝန်းကျင်နှင့်ခွဲ၍ ကြည့်ခြင်းသည် မှားယွင်းသောတက္ကဗေဒအယူဖြစ်ကြောင်းကို ညွှန်ပြခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ အပေါ်ထပ်အိပ်ခန်းသို့ တက်လာချိန်တွင် သန်းခေါင်ပင်ကျော်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲသည်နေ့က အခုလိုပဲ ဇူလိုင် ၆ရက် သူ့မွေးနေ့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟူ၍ အမည်ပေးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို တိုက်ရိုက်ကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြေလက်ဆေးပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်လာသည်နှင့် အိမ်ရှင်က ကျွနုပ်ကို တရင်းတနှီးပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီတော့ ပထမဆုံး ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ အိတ်တွေ ဖောင်းလာစေမယ့် နည်းလမ်းတွေကို အရိုးစင်း အရှင်းလင်းဆုံး ပြောပါ့မယ်၊ ဒါက တကယ်ကြီးကျယ်တဲ့ ဓနဗိမာန်ကြီး တည်ဆောက်ဖို့ အတွက် အခြေခံအုတ်မြစ်ပါ ၊ အခြေခံအုတ်မြစ်ခိုင်မာမှ အပေါ်ကို ဆက်တက်လို့ ရပါလိမ့်မယ်၊ အဲဒီအခြေခံ အုတ်မြစ် အတွက် ပထမဆုံးအုတ်ချပ်၊ သို့မဟုတ် ပိန်ကြုံသော ပိုက်ဆံအိတ် ဖောင်းတင်းလာစေရေးအတွက် ပထမဆုံး နည်းလမ်းက……။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တက်စသည် ဘရီကျူး၏ အကြံပေးချက်ကို လက်ခံလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည်နူးဖွယ် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတစ်ခါတော့ အကုန်ပြောင်းသွားတော့မယ် မစ္စတာကောက်ချ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို႔မွ လူသြားလမ္းေပၚမွာ အလင္းေရာင္ ေကာင္းေကာင္းရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေယာဉ်သည် အင်ဂျင်တစ်လုံးတပ် ဆက်စ်နာ အမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအထဲတွင် မင်္ဂလာဆောင်မှ ကျွေးလိုက်သော ဆိတ်သားဒန်ပေါက်ထမင်း၏ အရှိန်ကြောင့် ထမင်းဆိပ်တက်ကာအိပ်ငိုက်လိုက်ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပ်သမားသည် လုပ်ခွင်အခြေအနေကောင်းမွန်ရေးအတွက် တိုက်ပွဲမဝင်ဘဲ စိတ်ဓာတ်တိုးတက်ကောင်းမွန်အောင် လုပ်ခြင်းဖြင့် ဘဝသစ်သို့ ရောက်လာပါမည်လော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင်မေတင့်က စိုးရိမ်တကြီး အော်ဟစ်ရင်း ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမှန်တော့ လူသားများ၌ရှိနေလေ့ရှိသည့် အားနည်းချက်များ ချို့ယွင်းချက်များကို စာရင်းဇယားလုပ်၍ ဖော်ပြနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက် မွေးဖွား ကြီးပြင်းရာ ယဉ်ကျေးမှုကြီး တစ်ခုလုံးကလည်း ယုံကြည်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ရှည်ရှည်ထားပြီး အချိန်တော့ ယူရပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယ်လိုလုပ်ရင် ဘယ်လိုဖြစ်နိုင်သလဲ၊ ဘယ်ဘက်ကကြည့်ရင်ဘယ်လို မြင်ရမလဲဆိုတာကို မစဉ်းစားကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငတိမည်မျှကြိုးစားလာသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပျခနျးထဲက အထှကျတှငျ မမေနှေငျ့ အပေါကျဝမှာ ဆုံသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းနဲ့ အမြဲ တွဲနေမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ရံ သူနှင့်အတူ ကိုမောင်မောင်ကြီးတို့၊ ကိုစိန်မြင့်တို့ ပါလာတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကတိပေးသေးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စည်ပင်ဝပြောခြင်း၏ အကျိုးရလဒ်ပေတည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျထဲက သူ့အားတဈရငျးတဈနှီး ခငျမငျလိုစိတျရှိ နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ကားလမ်းမကြီးဘက်သို့ ဆင်းကာ လမ်းဘေးအတိုင်း ဆက်လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂ်ပန္စစ္သားအခ်ိဳ႕သည္ ႐ိုင္ဖယ္ေသနတ္မ်ား ဆြဲကိုင္လ်က္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ အနီးပတ္ဝန္းက်င္၌ ရွိေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုတစ်ဖန် ဘဝသစ်ကို စတင်သူတစ်ဦး ကြုံတွေ့ ခံစားရသော အတွေ့အကြုံ အချို့ကို အကျွန်ုပ်နှင့် ဘဝတူ ခရီးဖော်များနှင့် အကျွန်ုပ် နောက်မှ လာကြမည့် သား အစဉ် မြေး အဆက်တို့ သတိပြုမိစရာ သံဝေဂရစရာ ဖော်ပြချင်ပါသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဘရှင်ကတော် ဒေါ်ကျင်၏ ပန်းစိုက်သော အခင်းဖြစ်၍ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ဝါးရုံတွေ ချုံပုတ်တွေလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူ ကျွန်မကို ပြောခဲ့ဖူးသော မုသားစကားက နည်းနည်းနောနော မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခု ကြှနျတေျာ့တို့ရိပျသာရဲ့ အတှငျးရေးမှူးအသဈနာမညျက ဆငျခြာတဲ့၊ ကြှနျတျော မရှိတဲ့အခါ သူနဲ့လညျး ဆကျဆံနိုငျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင်ကွယ်ပျောက် သွားပြီး သဘာဝ အရာဝတ္တုတွေရဲ့ ငြိမ်သက်မှုကို ပြန်ရောက် သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ လူနာကို ကုသပေးနိုငျမညျ့ သူမှာ ထိုလူ တဈဦးတညျးသာ ရှိသညျ ဟု ဒေါကျတာ ဝိုကျဇျမနျး ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုရင်ဟာ ညိုဖြစ်ကြောင်း ကိုရင့်ဖခင်သိတာကို အံ့သြမှုတော့မပြဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့် နေမှာပါ၊ အမေ့မှာ စိတ်ဆင်းရဲပြီး မျက်ရည်နဲ့ မျက်ခွက် ဖြစ်ခဲ့ရတယ် သားရေ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လွန်ခဲ့သည့်နှစ် အနည်းငယ်ခန့်က သူ့ကို စော်ကားရမည်လောဟု ဆိုကာ ဒေါ်လေးပစ်တီက ဦးလေး ဟင်နရီကို လုံးဝ စကား မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနကျ ၁၀ နာရီပဲ ရှိသေးတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ပြန်ရောက်သည်တွင် အက်ဂါဒာတို့လက်ထပ်မည့်ကိစ္စမှာလည်း အရေးတကြီးဖြစ်လာ ခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမယျ ရိုဒီယှနျ၊ ကိုရငျ ကြုပျကို သသေခြောခြာ နားမလညျသေးဘဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်မကွန်ပျူတာမှ ထိန်းချုပ်တဲ့ မော်တာတွေဟာ အင်တင်နာကို မြေကမ္ဘာဖက်သို့ အမြဲတစေ လှည့်ပေးနေပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွေမျိုးသားချင်းတို့၏ ကဲ့ရဲ့မှုအတွက် စိတ်ထားတတ်အောင် ပြင်ဆင်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂ်ပန္မာစတာသိရင္ က်ဳပ္တို႔ကို ႀကိဳး တုပ္မွာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမျထဲမှာ ဘယျသူမှ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို အဖမျးခံပါလို့လညျး ငါ အတငျးအကပျြ တောငျးဆိုနမှော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတော့ ယူဘိုမိုကို လူလှတျမယျဆိုရငျ ဘယျသူ့ကို လှတျမယျလို့ ရညျရှယျပါသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေ့တွင် အက်ဖ်ဒီအေမှ အလုပ်အကိုင် တစ်ခု လိုကြောင်းကို သတင်းစာ ကြော်ငြာ ကော်လံတွင် ဖတ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ အဝတျအစားကို သပျရပျကောငျးမှနျစှာ ဝတျရုံတငျမက တောကျပခမျးနားစှာဝတျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မအောင်မြင်တဲ့ အိမ်ထောင်ရေး အမျိုးအစား တစ်ကိုယ်တည်း အပျိုကြီးလုပ်ချင်သူက ၂၇ရာခိုင်နှုန်း ရှိတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချုံငယ်တစ်ခုထဲ တိုးကာ မြင်သာရုံ မျက်လုံးတစ်လုံးစာ ဖြဲကြည့်မှ လူနှစ်ဦးနှင့် တိုက်ခိုက်နေသော စစ်သည်ကို မြင်ရရာ သူ့မျက်စိသူ မယုံနိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးသကျထှနျးမှာ အင်ျဂလိပျ ဝတျစုံကို ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကမ္ဘာ့မြေပုံကို ပြန်လည် ရေးဆွဲခြင်းလည်း မည်ပေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင်အခါများက ဘုရင်ခံချုပ်များသည် ၎င်းတို့၏ အသက်အန္တရာယ် လုံခြုံရေးအတွက် ဟုဆိုကာ ကိုယ်ရံတော် အစောင့်တပ်ဖွဲ့များကို လိုအပ်သည်ထက် ပို၍ တခမ်းတနား ချထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုနောက်ကြောင်းမအေးတာမျိုးရှိလို့လည်း လွန်လွန်ကဲကဲမရှိကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝိတ်ကလေးကို မေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေအနာခံပြီး ဆေးထိုးမှ ပျောက်တာလည်းရှိပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ချစ်ချစ်၏ခြေအစုံကို တင်းကျပ်စွာဖက်ထားလျက် သူ ရုတ်တရက် ကွယ်ပျောက်သွားမည်ကို စိုးရိမ်နေမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထကျလူ အောကျလူနှငျ့ တညျ့အောငျ ပေါငျးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ဒေါနဲ့ မောနဲ့ အော်ပြီး ပြောလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ သူ့ကောင်မလေးကို သူ ဘယ်လောက်ချစ်ကြောင်း၊ ကောင်မလေးကလည်း သူ့ကို ဘယ်လောက် တောင် ချစ်တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း၊ မသွယ်ဟာ စောက်သုံးကို မကျတဲ့ အကြောင်း ဒီကောင်ပြောပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြမြ၊မြမြရေ၊မြမြ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤမျှ ယောက်ယက်ခတ်နေသော ခံစားမှုသည် ရုပ်ရှင်ကို ကြည့်နေရင်းမှာပင် တဖြည်းဖြည်း မှေးမှိန်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှနျတော့ ဘယျလောကျပဲမီးရှို့ရှိ ဝါပိုးမြားကတော့ မြားမြားစားစား မသနေိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဥပမာ မနက္မုိးလင္းခ်ိန္ကေန ေန႔လယ္စာ စားခ်ိန္အထိ လုပ္ရမယ့္အရာေတြကို အေကာင္းဆံုးလုပ္မယ္လုိ႔ စိတ္ထဲမွာ သတ္မွတ္ထားတာမ်ဳိးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ကြောင့်ပင် သူများရေးထားသောစာကို သူ ဆက်ဖတ်ရပြန်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာဖြစ်ရမလဲ ဟွန်း မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အိမျလညျး အကြုံးဝငျသှားမှာပေါ့နျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် မေမေ့ အကြောင်းကို ဖျောက်ဖျက်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်ကျပြီးသည့်နောက်မှာပင် ထိုစိတ်ဓာတ်သည် ပျောက်ကွယ်သွားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မညျသို့ လုပျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျမတနျ ပေါငျးလို့သငျးလို့ ကောငျးသော လူမြိုးဟူ၍ လညျး နားလညျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှိုတာသည် စားပွဲပေါ်မှ စာများကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါမြိုးမှာ ထိုအမြိုးသမီး အမြိုးသားအတှကျ ဆယျမိနဈ၊ ဆယျ့ငါးမိနဈ ခငျဦးနှယျ အခြိနျပိုပေးရတတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းထဲသို့ ရောက် လျှင် ရေချိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဧညျ့သညျကိုပါ ချေါခဲ့ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္မကုိ ပညာဉာဏ္ႀကီးသူဟု ထင္မွတ္ရေအာင္၊ ၿပီးေတာ့ ရင့္က်က္ၿပီးျဖစ္သူဟု ထင္မွတ္ရေအာင္ တစ္စံုတစ္ရာက ဖန္တီးေပးလွ်င္ ဘယ္ေလာက္ေကာင္းမည္နည္းဟု ကၽြန္မ ေတြးမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် နန်းရင်က မောင်မျိုးအကြောင်း မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုခံနိုင်မှု၊ ဣန္ဒြေ စောင့်စည်းမှုကြောင့် မိန်းမတွေမှာ ချစ်စရာ ကောင်းတဲ့ အရည်အချင်း ဖြစ်တဲ့ စိတ်ရှည် သည်းခံခြင်းဆိုတဲ့ အရည်အချင်း ပေါ်လွင်လာတယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခြားတစ်ဘက်တွင်မူ သေးကွေးသော သမင်တစ်ကောင်နှင့် ကွေ့ကောက်နေသော အတောင်ပံများ ပါရှိသည့် လင်းနို့များ၏ ပုံကို ဇာပန်းထိုးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိတ်ကလည်း သူ့ကို ဝမ်းသာအားရနဲ့ တဲကလေးထဲကိုခေါ်သွားပြီး ချစ်သူနှစ်ယောက်ဟာ မိုးချုပ်ချိန်အထိ စကားကောင်းနေကြပါသတဲ့ ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုတစ်ခု သည်တစ်ခုရှိနေသော ကလပ်လေးများမှာ အရွယ်အစားလည်း အမျိုးမျိုးဖြစ်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာရေးက တစ်စုံတစ်ခုပြောရန် ဟန်ပြင်ပြီး ဘက်ဆီကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပီယာသည် သူ့မိတ်ဆွေ မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို လှမ်းကြည့်လိုက်ရင်း ဤလိုစကားမျိုးကို မင်းသားကလေး အင်ဒရေ မနှစ်သက်ကြောင်း ရိပ်စား မိသည့်အတွက် မည်သို့မျှ ပြန်မပြောဘဲ ခပ်မဆိတ်နေ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထားသငျ့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ၎င်းငျးမှာ လှယျမယောငျနှငျ့ ခကျခဲနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖုနျးခသြှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တရားဥပဒေနှင့်အညီ ဆောင်ရွက်နေသော ကျွန်တော့် လမ်းပြကို သစ္စာဖောက်ရာ မကျပေဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘုရင်မင်းအဖြစ်မှ သက်ဆင်းရမည် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထကျတနျးနှငျ့ အလယျတနျးတုနျးက တငျထှနျးအောငျ ခြောခြောမောမော အောငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါပမေယျ့ ဇာတျလမျးနောကျခံကို ရေးရာမှာတော့ တကယျလူပတဲ့ လူ့ဘုံခနျးဝါ၊ စိတျကူးယဉျစရာ ကောငျးတဲ့ နရောတှေ ခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာ လှမျးပေးသော စာအုပျကို အကြှနျုပျ လှမျး ယူလိုကျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရိုးရှင်းတဲ့ အဖြေတွေကို အရင်လိုက်မရှာဘဲ အတွေးလွန်နေရင် လက်တွေ့ဘဝမှာ အဆင်မပြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တချို့ စကားများမှာ စိတ်အေးလက်အေး ပြောရမည့်စကားများ ဖြစ်ကြောင်း နှစ်ဦးစလုံး သိကြသော်လည်း မစောင့်နိုင် ကြတော့ဘဲ တစ်ယောက်က အမောတကောမေး၍ တစ် ယောက်က ပြန်၍ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖမျးတော့ကော ကြှနျတျောတို့က ဘာမှအကာအကှယျပေးနိုငျတာမှမဟုတျတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ကြေညာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီမွန်ရည်တဲ့ စိတ်ထားမျိုးဟာ သူများအကျိုးအတွက် ကိုယ်အနစ်နာခံပြီး ယိုင်းပင်းတဲ့အဆင့်ကိုတော့ မရောက်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အင်း၊ စိတ်မချမ်းမြေ့စရာပါလား ကွယ်စို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခမည်းတော်ဟာ ဒုက္ခိတ လူမမာကြီးဖြစ်တဲ့အပြင် အသက်အရွယ်ကလဲ ကြီးပြီ ဖြစ်တော့ သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ပါလို့ အစ်မတော်ထိပ်ထား တောင်းပန်လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာခင် ငါတို့လှည်းကို တွေ့ရတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နဲ့ ငါနဲ့ စာပအေယူအဆတူသလား မတူဘူးလား၊ ကြှနျတျောမသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားတစ်ခွန်း ပြောပြီးလျှင် ထိုစကားကို နုတ်လို့မရအောင် ကျွံသွား တော့မှာကို အစိုးရိမ်ပိုနေလို ထိန်းချုပ်ထားသော သူ အမူအရာမှာ ထင်ရှားနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူကိုယ်တိုင် ပန်းချီရေးပြီး သူ့ ပိုက်ဆံနဲ့သူ ထုတ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုစဉ် တစ်ယောက်က မင်သကျွန် ကို မျက်နှာထားဖြင့် ထောက်လိုက်တတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပုံသေနည်းဖော်မြူလာ တိတိကျကျမရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဧညျ့သညျ က ထိုငျနရော မှ ဝုနျးခနဲ ထ ရပျလိုကျ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မထွေးရီ၏ လှုပ်ရှားမှုကို နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်မျှ ရိပ်ခနဲ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါရို့ သွေးသောက်ကို ကြည့်လို့မဝနိုင်သာနဲ့ လိုက်လာပြီးကြည့်ကြသာ ဖြစ်မှာ ပေါ့ကွ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလွန်မတန်အရေးကြီးသော လျှို့ဝှက်ချက်ကို ဖွင့်ပြောခဲ့ ပြီးမှ မိမိတို့နှင့်အတူ မလိုက်ပါသူအား ဤသူလျှိုမ မိန်းမချောလေးနှစ်ဦး သည် အရှင်အတိုင်းထားခဲ့လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သေနတ်နှိုက်နေတာလား ကောင်မရဲ့၊ မြလေးက မပိုင်ရင် မလုပ်ပါဘူး၊ နင့်သေနတ်ထဲမှာ ကျည်ဆန်မရှိဘူးဟဲ့၊ လဆန်းသုံးရက်နေ့တိုင်း နင်ဘဏ်တိုက်ကို လာတာရယ်၊ ရစ်ချတ်က လိုက်ပို့တာရယ်၊ နင့်ပိုက်ဆံအိပ်ထဲမှာ သေနတ်ကလေးတစ်လက် ပါတာရယ်၊ ငါသိပြီးပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ရငျထဲတှငျ ရှုပျထှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားအမိနှစ်ယောက် မုန့်ဖုတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ဖန် ထိုအုပ်စုကလေးများသည် ပျောက်ကွယ် သွားကြပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ပါ ပါလာတယ်၊ ကွာမယ် ရှင်းမယ်ဖြစ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယူရေနီယမ် အက်တမ်ကနေ ခဲသတ္ထု အက်တမ်အဖြစ် ကူးပြောင်းသွားမယ့် နှုန်းထားကို သိရှိထားမယ်ဆိုရင် အဲဒီကျောက်စိုင်ကျောက်သားတခု ဘယ်တုန်းက စတင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့တယ် ဆိုတာ တွက်ချက်နိုင်ပြီပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောငျနှငျ့တုနျးက ဇငျ ဘယျလောကျလိမ်မာခဲ့ပါသလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရေးကြီးတာက ဒီကောင်တွေ တို့တိုင်းပြည်မှာ မတရား မင်းလုပ်တာပဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကြှနျတေျာ့ကို သူ့အနီးသို့ ကပျလာရနျ အကျသိုးလှုပျ၍ချေါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမှာ ထိုကာလသည် ဆရာစံသူပုန်ခေတ်၏ ပတ်ဝန်းကျင်နှစ်များဖြစ်လေရာ ကျေးရွာ တောသူတောင်သား လယ်သမားများ အလွန်ဆင်းရဲကျပ်တည်းကြသောကြောင့် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုင်ရှင်များက ကုန်များကို သိုဝှက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြား မြို့တစ်မြို့က ယောက်ျားတစ်ယောက်ယောက်နဲ့ မင်းတွေ့ဖို့ ကောင်းတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုညတွင် အဘိုးကြီးနှစ်ယောက်က သူ့ကိုဝိုင်း၍ ဆွယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ အစားမြိုးထဲက ပဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာလေးကိုသိန်းဒန်က မဖူးငုံကို မဏ္ဍပ်တိုင်တက် မက်မက်စက်စက်ကြီး ပိုးပန်းနေပါရောလား မဖူးငုံကိုယ်တိုင်က သဒ္ဓါလေလား မသဒ္ဓါလေသလား ခင်နှောင်း မသိသော်လည်း ဒါမျိုးများတော့ လက်တင်မခံစေ့ချင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤကိစ္စမျိုးတွင် ဖြစ်မြဲ ထုံးစံအတိုင်း အပြစ်ဟူသမျှကို မိန်းမသားအပေါ်တွင် စုပုံချပြီး ယောကျ်ားသား၏ အမှားကိုမူ ပခုံးတွန့်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္း၏ ထမင္းဟင္းကိုမူ ယမန္ညကပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တစ္ေတြ ျမည္းစမ္းၾကည့္ၾကရၿပီး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းနံဘေးတွင် ဂေါ်ဖီထုပ်အပုပ်များ စုပုံနေပြီး ယင် တလောင်းလောင်းနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပေါ်ဋ္ဌေး ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ကြိမ်တွင် သူတို့တပ်များနှင့် မဗျိုင်းဖြူ တို့တပ်များ အတူပူးပေါင်းလျက် အင်္ဂလိပ်တပ်စခန်းတစ်ခုကို ဝင်ရောက်စီးနင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုေန႔က ကၽြန္ေတာ္သည္ ရိကၡာဂိုေထာင္သို႔ သြားေရာက္လ်က္ သၾကား၊ အာလူး၊ ကုလားပဲ၊ အၾကမ္းေသာက္ လက္ဖက္ေျခာက္ႏွင့္ ကူးဝါးစီးကရက္ဘူး၊ မီးျခစ္ စသည္မ်ား ကို ထုတ္ယူရရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေတာ္လွန္ေရး အခ်ိန္အတြင္းတြင္လည္း အတြတ္တုိ႔ မိသားစု ၀ါးခယ္မဘက္သုိ႔ ေခတၱ ေျပာင္းကာ အိပ္ၾက၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စားသောက်ဆိုင်များနှင့် ကပီးဆိုင်များတွင် လူတွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပျရုံတဈခုလုံး မှောငျပိနျးနတောပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခက်ခက်ခဲခဲ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအထဲတွင် သူတို့အား လိုက်ဖမ်းခဲ့သူအချို့ကို တွေ့သည်နှင့် ငနွေးအုံက မီးရှူးပစ်ဖောက် အချက်ပြလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးသက်ထွန်းက ခွင့်မလွှတ်သည့်တိုင် မမသည် သူ့ အမှားကို ဦးသက်ထွန်းထံ ဖွင့်ဟဝန်ခံ၍ တောင်းပန်ပြီး တစ်နေရာရာတွင် ချောင်ခိုကာ ခပ်အေးအေး နေသွားတော့မည်ဟု စိတ်ကူးထားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုမူ လက်တွေ့ မျက်မြင် ဖြစ်လျက် နေပေရာ ဒါတွေ မရှိဘူး မဟုတ်ဘူး မမှန်ဘူး မဖြစ်နိုင်ဘူးဟု ဆို လျှင် မိမိသည် ရူး၍သာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟောဒီ လမ်းဆုံက အရီးလေး ဒေါ်သဲပွင့်ကြီး လာစောင့်တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်ပြီး ကိုယ့်အိမ်ကို တစ်လ စာနှစ်ခါထည့်နိုင်တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပေါငျဗြာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဇနီးသညျနဲ့ သားရဲ့ အလောငျးတှကေို ရှာတှသှေ့ားလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရတော့ တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မေမေ့ စိတ်ထဲတော့ တမျိုးကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုခကျြခငျြးနှငျထုတျမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောချင်ဇော အားကြီးတာ၊ ပြောချင်ဇော အားကြီးတာဆိုတာ အသက်ကလည်း ကြီးလာတော့ ပြောချင်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခြံ၀တွင် ရပ်လိုက်သော ကားတစ်စီး၏ အသံကို ကြားရသောကြောင့် နောက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတစ်ရံ မန်ကျည်း ပင်တန်းလမ်းလေးပင် နှင်းတို့ဖြင့် ဝိုးတဝါး ရှိနေတတ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တချို့ကလည်း ဂျူကိန်းကို အပြစ်မဆိုသင့်ကြောင်း၊ စစ်အတွင်းတုန်းက ခေါင်းခွံကို ခွဲကုခဲ့ရသဖြင့် ဦးနှောက်ကောင်းပုံ မရတော့ကြောင်းဖြင့် ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ခြေရင်းတွင် ရေပုံး တစ်ပုံးကို ချပြီး ပေါက်ပြဲနေသည့် ခြေထောက် အနာကို ရေစိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောလုံးကွင်းမှာ လျှောက်ခဲ့ဖူးတဲ့ ကြီးကြပ်ရေးမှူး အလုပ်များ လိုဦးမလားလို့ သွားမေးကြည့်ပေမယ့် မလိုတော့ပါဘူးတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်ဆင်နွှဲဖို့ အရေးပါတဲ့ စစ်မြေပြင်ကို ရွေးချယ်ပြီးပြီဆိုရင် အဲဒီ စစ်မြေပြင်ကို ရန်သူရောက်ရှိလာအောင် ဆွဲဆောင်ဖို့နည်းလမ်းတွေ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရိုးစု အရိုးပုံသာ ကနျြတော့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုသော စကား ကို အကြှနျုပျ၏ နှလုံးသားမှာ နားလညျနိုငျသော အစှမျး သတ်တိ မရှိသေးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းတို့အထဲ၌ လူတစ်ယောက်၏ ရင်လွှမ်းတန်ဆာမှာ သွေးတို့ဖြင့် ခြင်းခြင်းနီလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါလောက်လဲ မဖြစ်စမ်းပါနဲ့ ကွာ၊ ငါ ပြောတဲ့ အတိုင်း မြို့သာ ပြန်နေစမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျချိန်မှာ ရှင်သန်နိုင်ကြဖို့ တစ်စိတ်တစ်ဝမ်းတည်း ရဲဘော်ရဲဘက် စိတ်ဓာတ်ရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်စုံတစ်ခုသော အကြောင်းအရာအတွက် ယုံကြည်စေရန် တစ်ပါးသူအား ထောက်ခံပြောဆိုခိုင်းခြင်းကို သက်သေဟုခေါ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အတော်ကြီးတဲ့ ကျွန်းပင်ကြီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်တစ်ကိုယ်တော် အထီးကျန်ဘဝသည် ရိုးရိုးလူတစ်ယောက်ကို လူထူးလူဆန်းတစ်ယောက်ဖြစ်သွားစေပြီး မကြာခင်အတွင်း ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေး၊ တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်သွားစေတတ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် အတ္တလန်တာသည် ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် ထိခိုက်ဆုံးရှုံးရသည်ထက် အကျိုးအမြတ်က များနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် စစ်သေနာပတိဟာ အသက်ရှင် သန်ဖို့ရာ ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ခြင်းမှတစ်ပါး အခြားရွေးစရာလမ်းမရှိကြောင်း မိမိစစ်သည်တွေကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ အသိပေးဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီဓာတျပုံကို ရိုကျလို့ရော ဘယျလောကျ အကြိုးရှိသှားမှာမို့လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါက သဘောလောကျပဲ ရှိသေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ မရှိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသတျမခံရခငျ ၅ ရကျအလိုပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံခါးပြင့္ၿပီး ဘီယက္ထရစ္ ဝင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုလည်း ကွန်မြူနစ်တွေနှင့် တဂိုဏ်းတည်းဟု စွပ်စွဲလာလျှင် မခက်ပါလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထည့်မိလျှင် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းထွက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို အပြောင်းအလဲ အနည်းအကျဉ်းကြောင့်ပဲ နေရောင်ခြည်ဟာ မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းက ရေခဲပြင်တွေ ကို တဖြည်းဖြည်းလျော့ပါးလာစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလုံး ထွက်သွားကြဟု နှင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘေးအမြင်မှာ ကြည့်မကောင်းတာကို ပြောတာပေါ့၊ အိုကြီးအိုမှ ဒေါ်လေး တစ်ယောက်တည်း နေရတာ၊ ပြုစုမယ့်သူ မရှိ ဘာမရှိနှင့် ဘယ် ကြည့်ကောင်းပါ့မလဲ၊ ကိုယ်လွတ်ရုန်း ပြေးတယ်လို့ အရပ်က မလေးတို့ကို ပြောကြမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ သမီးတှကေ သိပျခဈြတဲ့ ခှေးတှေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နို့ပြီး စပေါ်ငွေလည်း ပေးရန် မလိုသည့်အပြင် ဆိုင်လခမှာ သုံးလ အလကားထွက်စေ၍ လေးလမြောက်မှ ရှေ့ဆက်နိုင်မည်ဆိုလျှင် တစ်လ တစ်ရာကျပ် ပေးပါဟု ဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် အထွေထွေ ဥရောပစစ်ပွဲကြီးတစ်ခု လိုအပ်လာသောအချိန်၌မူ ရုရှား ဘုရင် အလက်ဇန်းဒရားသည် ၎င်း၏အလှည့်သို့ ရောက် လာပြီဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ ကန့်လန့်ကာရှေ့သို့ ထွက် လာခဲ့လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှောင်ရိပ်များသည် ခပ်စောစောအချိန်ကထက် ပိုမိုရင့်ကျက်လာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အကြောင်း ရဲတွေကို မပြောရသေးဘူးမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပိုလန်မိသားစုမှာ အဝတ်အစားကိုပင် လုံအောင် ဝတ်စရာ မရှိရှာရုံမျှမက အစာရေစာ ငတ်မွတ်ကာအား နည်း လျက်ရှိသည်ဖြစ်ရာ ခြေလျင်လည်းမလျှောက်နိုင်၊ သွားစရာ ယာဉ်ရထားလည် မရှိသဖြင့် သောင်တင်လျက် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီပွားရေးနယ်ပယ်ဟာ စစ်မြေပြင်နဲ့ ဘာမှမထူးခြားပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အောင်ငွေသည် သူ့အခန်းကိုလာသည့်အခါတိုင်း ပြတင်းပေါက်ကို အရင်ဖွင့်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ရခေဲစိမျထား၍ ပုလငျးတဈခုလုံး အေးနပေါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျား ခိုင်းတာကို လုပ်ရင် ဝါဇွန်ဂူက ကျုပ်ကို ဖမ်းမယ်၊ လည်ပင်း ကို ကြိုးနဲ့ချည်ပြီး သတ်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစုတ်ပလုပ်နီဂရိုးတွေဟု ပြောပြီး ရန်စသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူရဲဘောကြောင်ရာ မရောက်ဘူး၊ လိမ္မာရာတောင်ရောက်သေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က အတတ်နိုင်ဆုံး ချိုသာစွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြိုင်းကလည်း မနိုင်ကာမှနေ မြခက်ကိုပင် စချင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားပြောသူသည် စိတ်ဓာတ်အားနည်းသူ ဖြစ်ပြီး နားထောင်သူသည် စိတ်ဓာတ်အားကောင်းသူဖြစ်ကြောင်း ဖဲင်နီသည် ပကတိဉာဏ် တစ်မျိုးဖြင့် သိသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်မြို့ဘယ်ရွာကလည်း ကျွန်တော်မသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ဥပဒေကျောင်းမှ ဘွဲ့ရပြီး နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် ဖြစ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခုခု အရေးပေါ်ဆုံးဖြတ်စရာရှိရင်ကော ဘယ်လိုလုပ် မလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝန်ကြီး တခါတုန်းက ကျွန်တော့်ရှေ့မှာ ပြောတာ မှတ်မိသေးရဲ့လား၊ ကျုပ်ကံကြမ္မာဟာ အလုပ်သမား လူတန်းစားရဲ့ ကံကြမ္မာနဲ့ ခွဲလို့မရပါဘူးတဲ့၊ ခု အလုပ်သမားတွေက ဝန်ကြီးကို နုတ်ထွက်မပေးစေချင်ကြဘူး၊ ဟုတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်္ကာဒီပသို့ စေလွှတ်သော တပ်ဖွဲ့တွင် ဥပရာဇာမင်းသားအား ခေါင်းဆောင် ပြုစေသည်ကိုကား သထုံသားများရော ပုဂံသားများပါ ကျေနပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစိတ်ဖြစ်စဉ် ကြီးသည် ပီယာမသိသေးသော အရာများကို ဖော်ပြလျက် ရှိကာ ပီယာအား သံသယများ၊ ပျော်ရွှင်မှုများကို ပေးစ ပြုလျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္က ေန႔စဥ္ မွတ္တမ္း ေရးတာ ဝါသနာပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီကိစ္စ မအောင်မြင်ရင် ကျုပ်အသက်ကို စတေးခံသွားဖို့ အဆင်သင့်ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှုတျခမျးအစုံက စတျောဘယျရီရောငျ ရဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆေးရုံမှာ လုပ်ရတော့မှပဲ လူသွေးလောက် ညှိတာဖြင့် မရှိပါလားလို့ ကိုယ်တွေ့ကြုံမှ မူးတော့တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပဲ၊ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး၊ ရှငျတို့စဈတပျက ဒီလိုပဲ လူတှဆေီက လုသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရှိုကျငိုသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤအင်အားစုများကို ရှာဖွေဖေါ်ထုတ်တင်ပြနိုင်သည့်အရာမှာ တော်လှန်သော လူတန်းစား၏တပ်ဦးဖြစ်သော အလုပ်သမားလူတန်းစား၏တော်လှန်သောအဘိဓမ္မာသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါဖြင့် ဘာမေးနေစရာ လိုသေးသလဲ၊ ဒီလမ်းပဲ ရှိတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်နေရာမှာ ဖြစ်ဖြစ် အကောင်း ရှိသလို အဆိုး ရှိတယ်၊ အကျိုး ရှိသလို အပြစ်ရှိတယ်၊ ချမ်းသာတဲ့ အတွက် မကောင်းတာတွေလည်း ရှိတယ်၊ အဲဒါကတော့ အဖော် မရှိတာပဲ၊ အဖော် မရှိ နေရတာဟာ ချမ်းသာတဲ့ ဒဏ်ကို ခံရတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမေးခွန်းကို စဉ်းစားကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် တခြားသော စိုးရိမ်သောကတစ်မျိုးသည် သူ၏ ရင်ထဲ၌ လှိုက်တက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ ရှမ်းပြည်မှ အမျိုးသမီးလေးယောက်လာခဲ့ကြရာ၌ ဖော်ပြခဲ့သော ခင်စန်းပွင့်သာ မေ့ဘက်တော်သားဖြစ်၍ ကျန်နှစ်ယောက်က တောင်ကြီးမြို့မှ ကိုသောင်းဖေထံသို့ အခိုင်အမာ တိုင်စာရေးလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားကူရှင်ပေါ်မှာ ဇိမ်နှင့် နှစ်ထိုင်၍ဖြစ်စေ၊ ပြတင်းပေါ် လက်တင်၍ ဖြစ်စေ လိုက်ပါတတ်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပမေယျ့ မခမျြးဘူးလားကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာလာလျှင်လည်းသူ့စာထဲတွင် မိတ်ဆွေများအားထုတ်ပြ၍ ကြွားလောက်သည့် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စဆို၍ဘာမျှရေရေရာရာမရှိပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေစည်လှည်းရောက်လာတော့ မိနှင်းကအစ ပျော်ပြီး ဝိုင်းအော်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြင်သစ်တို့ဘက်မှ အမြောက်မြတပူကြီး တစ်လက် ဝိုင်း၍ တွန်းလာသည်ကို မြင်လိုက်ရပြီးနောက် မီးခိုးလုံးကြီး ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၄၃ နရေောငျက နှရောသီလို နှေးထှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များသောအားဖြင့် ထို၀င်လမ်းထွက်လမ်းများမှာ လမ်းခုလတ်တွင် ကျောက်နံရံ ကြီး ပိတ်ဆီး၍နေကြသောကြောင့်၄င်း၊ ကျောက်စိုင်ကျောက်ခဲများ ပြိုကျ၍နေသောကြောင့်၄င်း၊ ရှေ့တိုးမသွားနိုင်ပဲ ပြန်လှည့်ခဲ့ရသည်ကများ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် သည်းခံစောင့်ဆိုင်းခြင်း သည် အချိန်တန်လျှင် အမှန်ပင်အကျိုးရှိလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နတျ မြားကိုလညျး တှရေ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေကလည်း ဓာတ်ရောင်ခြည်ကင်၍ ကုသဖို့ အလွန် ကြောက်လန့်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစိန်ဓားသွား သည် ဗင်နီဇွဲလား စိန်တွင်း တစ်ခုမှ ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပြီး ဒေါ်လာ တစ်ထောင် တန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတောငျ ပလိပျရောဂါ ဆိုတာကို ယုံနတောဗြ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ပိုင်း ထိုအဖြစ်အပျက်ကို ပြန်တွေးသောအခါ အမေ့အပေါ်မှာသံသယတစ်ခု ဝင်လာခဲ့သေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအချိန်သည် ဘယ်တော့ ရောက်မည်နည်း ဟူ၍ ဆက်မမေးကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အကျွန်ုပ်ရဲ့ စိတ်ကူးအရကို တင်ပြပါရစေ၊ အခုဆိုရင် ကျွန်ုပ်တို့ဟာ လင်္ကာဒီပ သီဟဗာဟုမင်းသားကို ကူညီရန် ပစ္စည်းအင်အား၊ လူအင်အား ပါတဲ့ သင်္ဘောတပ်ဖွဲ့တစ်ခုကို စေလွှတ်ရပါမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြင်သစ်လယ်သမားသည် လူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာဗင်ဒါ ကျနော်သိပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနှင်းမြူကလည်း အစ်ကိုရွှေဝါအနီးတွင် မခွဲမခွာ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားတပြောပြောနှင့် လျှောက်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်၍ ထမင်းဆိုင်နှင့် အတော်လှမ်းလှမ်းသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ စကျက နညျးနညျးအေးနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်ျာဘီလူးကလည်း စိတ်ထင်တိုင်း ပြုကျင့်လျက် လွန်ကျူးနေခြင်းမှာ အမှန်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နငျ ပိုကျဆံလိုခငျြလို့ပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျွန်ုပ်လည်း အလွန် စွမ်းသော ထိုဘိုးတော် ဆိုသူများကို ပထမအကြိမ် တွေ့ကြုံ ဆက် ဆံရဖူးစဉ်က များစွာ အထင်ကြီးမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညာလက်က စာရေး၍ အောင့်လာ တောင့်လာသောအခါ အရက်ခွက်နှင့် ကြက်ခြေထောက်ရိုးကို ပြောင်းကိုင်၍ ခေတ္တနားတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ပကတိဖြစ်ရပ်မှန်အကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ သိမြင်နိုင်ဖို့အတွက် နှစ်ပေါင်းထောင်ဂဏန်း အတွင်း လောကဓာတ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ ပါရမီရှင် ၃ ဦးတို့က စွမ်းဆောင်ပေးခဲ့ကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အတှကျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်နှလုံးသားကလည်း တထိတ်ထိတ်ခုန်ကာ ပုံပြင်အမျိုးမျိုးကို ပြောဆို၍ နေပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတိတ်ကအာရုံတွေကို တဏှာနဲ့ မှီနေပြီဆိုမှတော့ ဒိဋ္ဌိဆိုတာ ကလည်း တွဲပြီးပါတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခင္ စခန္းေနရာေဟာင္းမွာ ဝမ္းေရာဂါမ်ား ျဖစ္ပြားၿပီး၍ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ေျပာင္းေ႐ႊ႕သြားသည့္ေနာက္ မီး႐ႈိ႕ဖ်က္ဆီးပစ္လိုက္ေၾကာင္းႏွင့္ ထမင္းခ်က္ေခါင္းႀကီး ဦးဘသန္းက ေျပာျပပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်ပ်တို့ စစ်ကြောင်းက အဝေးကြီး ရောက်သွားပြီဖြစ်၍ အရှေ့ဘက်တောင်တန်းတွေဆီ ၎င်းတို့တပ်ဖွဲ့တွေ ရောက်သွားသည့်အခါ ဘာမျှ မတွေ့ရတော့ဘဲ ဆပွဲရွာနှင့် အူးသောင်းရွာမှ အိမ်အချို့ကို မီးရှို့ဖျက်ဆီးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမလညျး စိတျလကျ ပေါ့ပါးလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖြေကရှင်းပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြို့နှင့် နယ်သည် လုံးဝ အဆက်ပြတ်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်းဘုတ်က နာမည်တွေက နာမည်သစ်ဖြစ်နေသလို လူတွေကလည်း မျက်နှာအသစ်တွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိအား အစိုးရအဖွဲ့က အကြံဉာဏ်များ ပေးနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောညိုက မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတျတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတော့ သူမသည် ဆိုးယုတ်မှုတစ်ခုကို ဖတ်ရလျှင် ကြက်သီးတွေ ဖျန်းခနဲ ထသွားပြီး စာအုပ်ကို ပိတ်ပစ်လိုက်ကာ နောက်ထပ် ဆက်မဖတ်တော့ဘဲ ရပ်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ရဲသားတစ်ယောက် ဖြစ်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြိုးသမီးက အသံနှငျ့ ရယျရငျး မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အမူအရာ က အလွန့်အလွန် အေးစက် လေးနက်နေရာမှ ရုတ်ခြည်း တမျိုးပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ကြီးတို့ ရောက်လာတော့မယ်ဆိုတာ သိသိချင်း ကမန်းကတန်း ချက်ရတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို ပျော့ပျောင်းသော နှလုံး သားကို ဟက်တက်ကွဲအောင် ထက်ခြမ်း ခွဲတတ်သော အရာသည်ကား စိန်သွားကဲ့သို့ မာကျောသော ဦးနှောက် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့် အကြည့် သည် ကလေးမလေးထံ ရောက်နေသည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်လေးလုံးမှ ပြန်ရောက်လာသည့် နောက်ပိုင်းတွင် တစ်ခါမျှမရောက်သေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက ရေးမှတျရသညျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား အဲဒီနာမည်ကို ကြားဖူးလား ကျုကူအိ ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုပါ ကုစာနာဂိသည် မှတ်စုစာအုပ်ပေါ်တွင် ရေးထားသော ၎င်းနာမည်ကို အာယနဲအား ထောက်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်မောင်းကို ဆတ်ခနဲ မ၍ လက်ကောက်ဝတ်ကို တောင့်ထားပြီး အရက်ကို တစ်ကျိုက်တည်း မော့ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဖက်ကမ်းမှ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမိန်းမရနေပြီဆို၊ တော်တော်အာကျယ်တဲ့ကောင် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်က ငယ်စဉ်ကလေး ဘဝကတည်းက သဘာဝကို ချစ်တတ်သူ၊ မြို့ကြီးပြကြီးတွေနှင့် သိပ်အစေးကပ်သည်မဟုတ်၊ ကျွန်ပ်လေးစားယုံကြည်သော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းဆို၍ အနည်းအကျဉ်းမျှသာရှိရာ ၎င်းတို့အနက် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ရန်ပုံငွေအဖွဲ့ကြီးလည်း ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်လုံးများမှာ ပြူးကျယ်လျက် ကုစာနာဂိ၏ အနောက်ဘက်သို့ ငေးစိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားပြန်သူငယ်က ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူမြားစု ရုနျးရငျးဆနျခတျမှု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိက ထိုင်ခုံတစ်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်နေရင်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဝေဖြိုးသည် တစ်ခဏ စဉ်းစားလိုက်ပြီး စွမ်းပိုင်အား ဖုံးကွယ်မနေတော့ဘဲ အဖြေပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ ကြုံရတာက အိပ်မက်ဆိုးမှ မကဘဲ၊ တကယ့်အဖြစ်ဆိုးကိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုစပ်ဖြဲဖြဲ ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နိရုဇ္ဈန္တိ၊ ချက်တဖြုတ် ရုတ်တရက် ချုပ်ပျက်ကြလေကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လက်ကောက်ဝတ်မှ ခြူကလေးများက အသံမြည်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေး က အဖြေ ကဲ့သို့ပင် အကျွန်ုပ်အား ကိုယ်ပိုင် သိမြင် မှုကို ဖြစ်ပေါ် စေခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟငျ ဘာအတှကျလဲ ဟို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုအဆင့်ကတော့ ပညာရပ်ရဲ့ တကယ်နုနယ်တဲ့အပိုင်းကိုရောက်သွားပြီ၊ သင်လို့ မရတော့ဘူး၊ ပညာရပ်ရဲ့ တကယ့် အနှစ်သာရကို ထုတ်ယူ စူးစမ်းနေရတဲ့ အပိုင်းပါ၊ ကြွက်တို့ ၊ ခွေးတို့၊ ကြောင်တို့ရဲ့ ခိုးဝှက်ပုံက အစ တိရစ္ဆာန်တို့ရဲ့ ခိုးဝှက်နည်းများကိုလဲ အခါအားလျော်စွာ လေ့လာရပါတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဉာဏ်စမ်းပုစ္ဆာ ရှေး လူကြီးများ တော်တော်ပညာပြချင်တတ်သည။် နှောင်းလူတွေကို ဆုံးမချင်တာ၊ မှာခဲ့ချင်တာ ရှိသောအခါ တိုက်ရိုက် တည့်တည့်ပြောလိုက်လျှင် ရလျက်သားနှင့် ပဟေဠိစကားထာတွေနဲ့ ဦးနှောက် စားအောင် လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူခငျြးကှဲသှားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ပြန်လှည့်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တယ်လီဖုန်းသံက စူးရှစွာမြည်လာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မတို့ အမေလည်း ခဏခဏပြောဖူးပါတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ၏ သွားလမ်းပေါ်တွင် ကာဆီးကာဆီး လုပ်မိသကဲ့သို့ ဖြစ်သည့်အခါမျိုးတွင်လည်း ကျွန်မကို အဝေးသို့ မောင်းထုတ်သည့် အကြိမ်ရေကလည်း မနည်းလှချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ သိတာချင်တွေတော့ မေးလို့ ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်က သူ့ကို ပခုံးလှုပ်၍ အိမ်ထဲသို့ လက်ဆွဲကာ ပြန်ခေါ် သွားရသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပတေးကိုယ်တိုင်လည်လှီး၍ ချက်ထားသော ကြက်သားနှင့်အာလူးဟင်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဝတ်အစား ခပ်နွမ်းနွမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တတွေသည် တူရကီအုပ်ချုပ်သူများ၊ ဘီဒိုယင်လူဆိုး များနှင့် မြေပိုင်ရှင်သွေးစုပ်ကောင်များ၏ ချယ်လှယ်ဖိနှိပ်မှုအမျိုးမျိုးကြောင့် လူစင်မမီသည့် ဘဝတွင်သာ ပြားပြားဝပ်နေခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းစီးကောင်းခြင်းနှင့် အာရေဗစ်စကားကို ကျွမ်းကျင်စွာပြောတတ်ခြင်းကိုလည်း လေးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကြာမင်းဆိုတာ ဘာလဲ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမ်ရှေ့နံရံတွင် ရွာဓလေ့အတိုင်း ယပ်တောင်တို့ကို ထရံကြားတွင် ထိုးညှပ်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသေးအဖွဲမှအစ အလေးအနက် ထားမည့် မျက်လုံးမျိုး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျပိုငျးအစီအစဉျတှကေိုတော့ မဆှဲရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုးစင်ပေါ်တွင် ဗိုက်စူစူနှင့် မူဆိုလိုနီ၏ အရုပ်ကြီးက အဝတ်စုတ်တွေနှင့် လုပ်ထားသည့် ဟစ်တလာရုပ်ကြီးနှင့်ယှဉ်လျက် ကြိုးတွဲလောင်းဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ မိန်းကလေးတွေမှာ သူတို့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ၊ သူတို့ စိတ်ကူးတွေကို ရေးမှတ် ထားတဲ့ မှတ်တမ်းကလေးတွေ၊ မှတ်စုကလေးတွေ ထားလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခု ဘယျကို သှားနသေညျ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်သည် ခပ်တည်တည်နှင့်ပင် စင်မြင့်ပေါ်သို့ တက်၍သွား ကာ မိမိအတွက် သတ်မှတ်ထားသောနေရာတွင် ၀င်ထိုင်လိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် မိမိ၏ ဘေးပတ်ပတ်လည်ကိုသာ လှမ်းကြည့်နေမိသည်။ထိုအခိုက် သစ်သီးတောင်းများကို သွန်ချလိုက်သကဲ့သို့ တံတားဘက် ဆီမှ တဒက်ဒက်မြည်သော အသံများကို ကြားလိုက်ရပြီး မိမိဘေးမှ တပ်သားမှာ တံတားပေါင်ကို ကိုင်၍ ညည်းတွား လျက် လဲကျသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးမလောငျဘဲ ကနျြနခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနားမနေအလုပ်လုပ်ကြရ သဖြင့် ပထမနေ့က မည်သူမျှ မအိပ်လိုက်ရချေ။ သင့်လူ ရာမ
အဘိုး ငါးဖမျးသင်ျဘောမှာ အလုပျစ ဝငျခဲ့သော အခြိနျတုံး ကတောငျမှ ပငျလယျထဲ ခပျဝေးဝေး ထှကျရသညျ့တျိုငျ ငါးတှကေ အတျောအသငျ့ ပေါမြားနတေုံးဟုဆို၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော် နားထဲကို ပြုံတိုးဝင်လာတဲ့ ပြဿနာသံတွေကို မကြားချင်ယောင်ဆောင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ သော်လည်း နှုတ်စာမေးပွဲပိုင်းကျတော့ ကျွန်တော့်ကံသည် တစ်မျိုးတစ်ဘာသာပြောင်းလဲ သွားသည်ဟုထင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ျာဘီလူးကလည်း ရေသံကြား၍ ထလာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ အတော်နောက်ကျနေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တံတွေးပစ်ထွေးပြီး ဓားမြှောင်နှင့်ထိုးဆွကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူေျပာေနေသာ နာမည္မ်ားႏွင့္ မစၥတာဒီဝင္းတားတို႔ ကၽြမ္းဝင္ျခင္း ရွိပံုမရသည္ကိုလည္း သူ အကဲခတ္မိဟန္ မတူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီ့ပြင်သီချင်းဆိုပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခြားအရပ်များသို့ လှည့်လည်၍ အခြားသူများနှင့် ဆွေမျိုးစပ်ရပေဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟကျတကျပှငျ့နတေဲ့ ဗိုကျကို လကျနဲ့ဖိထားရငျး ပါးစပျက ဟစိဟစိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိလေသာဖြစ်မယ့် ကိစ္စတွေကို၊ သို့မဟုတ် ဖြစ်ပေါ်လာမယ့်ကိလေသာတွေကို ရွံရှာတဲ့စိတ်၊ တွန့်တဲ့စိတ်နဲ့ လိုလိုလားလားကြီး နောက်ဆုတ်ပြီး ရှောင်ကွင်းတယ်လို့ ဆိုလိုပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်ဆိုင်ကယ်ကို မောင်းထွက်လိုက်ချိန် ရှေတည့်တည့် အုတ်ဂူကြားကနေ ဆိုင်ကယ်တစ်စီးက ဖြတ်ထွက်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ အသီးများကို အသာအယာ ကိုင်တွယ်၍ ခူးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုံထဲရောက်တော့မှ အဖြစ်မှန်ကို သိရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိမိတဦးတည်းနိုင်သည့် ပစ္စည်းအထုပ်အပိုးဖြင့် ရရာရထား ပြတင်းပေါက်မှ လေးဘက် ထောက်၍ အတင်းတက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှပေေါငျခံသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လယောဉျပျေါ တှငျ ကြှနျမ တဈခကျြကလေးမှ မမှေးရပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တချို့ ဆေးရုံတွေဆိုရင် လူနာ့စိတ်ကြိုက် နေ့စဉ်သတင်းစာပို့ပေးပြီး အစားအစာကိုလည်း မီညူးစာရင်းထဲက ကိုယ်နှစ်သက်ရာကို မှာယူစားသောက်နိုင်အောင် စီစဉ်ပေးကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အှနျလိုငျးကတဈဆငျ့ သငျတနျးတှလေညျး တကျဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားကို ချဲ့ကား၍မပြောတတ်သည့် အက်ဂါသာပင်လျှင် ဖဲင်နီကို သနားသွားကာ မစ္စစ် မာဂါ ထရွိုက်ဆိုသည့်အဘွားကြီးကို မုန်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ကျွန်မစကားကို မသိချင်ယောင် ဆောက်လျက် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားနဲ့ မြန်မြန် တွေ့ချင်လို့ ပျိုတာပီထရိုဗစ်ချ်ကို လက်ထပ်မှာတဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြျောစရာ သိပျကောငျးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးကြီးက မြို့ မလိုက်လို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အလုပ်လုပ်နေတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဟာ တစ်ဖက်မှာ ကိုယ့်အောင်မြင် ကြီးပွားမှုကို လုပ်နေရသလို၊ အခြားတစ်ဖက်မှာလည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မိန်းမပီသအောင် မိန်းမတို့ရဲ့ အလှကျသရေ ညှိုးနွမ်းမသွားအောင် လုပ်ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြေလှမ်းပုံ၊ သွားပုံကအစ ကျွန်တော့် သဏ္ဍာန်အတိုင်းပါဘဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုတဲ့ငွေကို ချေးငှားစားမယ်ဆိုရင်လည်း ဖြစ်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘိုးဂျုတ်သည် သူ့လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဒူးများပေါ် ထောက်လိုက်ပြီး မတ်တတ် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလို ဆုံတဲ့အခါတိုင်း ပြုံးပြနှုတ်ဆက်ဖြစ်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆယ့်ငါးနှစ်ကြီးများတောင် ကွာခြားသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူမြင်လိုက်ရသူမှာ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတျထဲ သိပျသခြောနတော တခု ရှိသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဗျိုင်းဖြူက ဗွေမယူသည့်အပြင် သူတို့ကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလက်ကို လေထဲသို့ မြှောက်လိုက်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီဓါးကို ပထမဆုံး အသက်သွင်းခဲ့တဲ့ ဘီလူးလှဦးတို့အဘိုး ကိုယ်တိုင်ကိုက ကြည့်ပါလား၊ လူပုံက သေးသေးညှက်ညှက် ပျော့နွဲ့နွဲ့ရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်တို့ ဝင်ကြည့်လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ အတ်တလန်တိတျ သမုဒ်ဒရာကမူ တမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားပြောတာလည်း ပြောတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဒီကာလဟာ သာမန်ကာ မဟုတ်ဘူးမိတ်ဆွေကြီး၊ စစ်ဖြစ်နေတဲ့ကာလဆိုတာ ခင်ဗျားလည်း သိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေတစ်ထောင်ခန့် ဆင်းပြီးလျှင် မြေပြင်အနည်းငယ် ပြန်ညီသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော့်အမ ဒေါ်သိန်းမေ အကြောင်းပြောချင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်ကြာမှ ပါးစောင်၌ ငုံထားသည့် ကွမ်းဖတ်ကို အခြားတစ်ဖက်သို့ ပြောင်းငုံလိုက်ပြီးနောက် ဗျစ်ခနဲ ကွမ်းသွေး ထွေးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဥကျုမိသည် သူ၏ ကျောပြင်ကို ငေးကြည့်လျက် စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကီလီမှာ ဦးအောင်တို့မြို့လေးကို သွားတဲ့ ကားလက်မှတ်နှစ်စောင် ဝယ်ပြီး ဂန္ဒီတို့ လိုက်ခဲ့ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျောင်းသားအားလုံး အတန်းထဲမှာ ရောက်ကုန်ပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ချက်ချင်း ကြက်တွေ၊ ဘဲတွေကို ဖမ်းပြီး လယ်ထွန်စက်နောက် တွဲ၏ တင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းတို့ ဒီညတော့ ပိတ်ထားလိုက်တော့ ဟုတ် တကယ်က နှင်းသော်တာမာဆတ် ရှေ့က တိုက်မှာရှိတဲ့ မာဆတ်ကို ဝင်ဖမ်းတာမှာ နေရာမှားပြီး ဝင်ဖမ်းမိတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သကျတျောကို သခြောတော့ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တချို့ ကတော့ ကောင်းမွန်တဲ့ အခြေခံ အဆောက်အအုံရှိခြင်းအပေါ် အားထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မှုန်ပျပျအလင်းရောင်ဖြင့် အောက်ဘက်မှ တောင်ကြားကို ရိပ်ခနဲ မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခန်းလွတ်ကိုလည်း သတိမထားမိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့လူထုတွေကတော့ ကျွန်တော်တို့ဆေးရုံအပေါ်မှာ အမြင်မလွဲပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို သတျမိတယျလို့ စိတျထဲ မထငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါမျိုးတွင် ရွှေဝါက ဆူလား ညံလား လုပ်လျှင် သူတို့အားလုံး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းသွားမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နေ့ ဝေလီဝေလင်း ကျွန်ပ်တို့ အိပ်ရာထပြီးချိန်တွင် မိုးရွာနပြီး မန်ဝိုင်းရွာ မရောက်မီ နောက်ဆုံးတောင်ကို တက်လာသည်အထိ မိုးတဖွဲဖွဲ ရွာနေရာ မန်ဝိုင်းရွာမှ တစ်ဆင့် ချီဘွေသွားကားလမ်းကို ဖြတ်ကူးဖို့ ကျွန်ပ်တို့ စီစဉ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သူမျှ ထိုနှစ်များကို ရေတွက်မနေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုပ်ဝါဒ အပိုင်း ၁။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ေမႊးႏွင့္ အငယ္ႏွစ္ေယာက္ကလွည္းေနာက္ၿမီးတြင္ ေျခတြဲလဲြေလးေတြခ်ကာ စီ၍ ထုိင္ေနၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိမ်သား အားလုံးက ဧည့်သည် ကို ရွှင်ပျတက်ကြွသော အပြုံး တစ်ခု စီ အသီးသီး ကမ်း ပေးရင်း ဖိတ်ခေါ် လိုက်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်တော်က သူပြသည့်ပန်းကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်မေတင့်က ခုလို ဂရုစိုက်နေတာကို သူက မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အောင်းထွက်လာသော အနံ့အသက်ကြောင့် နှာခေါင်းရှုံ့မိကြရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ချော့မော့ဖျောင်းဖျသော စကားတစ်လုံး၊ ချိုအေးသာယာသော အကြည့်တစ်ချက်ဖြင့် ခေါင်းမာလွန်သောလူနာများ ငြိမ်ဆိတ်သွားတတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ညနတေိုငျး အရကျသောကျတယျဆိုတာတော့ မှနျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြင့်မြင့် က သော်တာစိန် အား စွေစောင်းစောင်း ကြည့်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြည့်စမ်း၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ သိပ်ဉာဏ်များတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထ၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြိနျက ကုနျခဲလှခညျြ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက ကြယ်တွေကိုရေရင် သေတတ်တယ် နော်ဆိုတော့ နင်က ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီလူတွေဟာ အမှန်တရားကိုလည်း မမြင်ဘူး၊ မှန်ကန်တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုလည်း မချနိုင်ဘူးဟု အီဘရာဟင်တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်တပ်အတွက် ရိက္ခာတွေကို မြစ်ကြီးနားကနေ ဟာရစ်ဆန် ခံတပ်အထိ သယ်ပေးရတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ခန်းတွင် ရက် ဘတ်တလာက သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးဖြင့် ဆီးတားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက်စ်ပါ၏ ခြေထောက်မှ စူးနေသော ဆူးကို မည်သို့နုတ်ပေးရပါမည်လဲဟုသာ စဉ်းစားနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့တွင် ဝါးလုံးတန်းကြီး တန်းထားသည်ကိုလည်း မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကလည်း တစ်ဌာနပေါ့ ဘုရား၊ ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်လေ ဒီလို နတ်ကိုပူဇော်ပသမှုနဲ့ လူတွေဟာ အကျိုးမယုတ်ကြဘူးဆိုရင်ဖြင့် သူတို့ ယုံကြည်ကိုးကွယ်တာ ကိုးကွယ်ကြ ပါစေပေါ့၊ လိုက်လျောညီထွေ ကြည့်နေလိုက်ရုံပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုနောက်ပိုင်းမှာ အဲဒီအကြောင်းတွေကို အကြောင်းတိုက်ဆိုင်တဲ့အခါ သတိရတတ်ပေမယ့် အချိန်ယူပြီး တွေးတောလွမ်းမောနေတာမျိုး မလုပ်ဖြစ်တာ ကြာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စင်စစ်အားဖြင့် နိုင်ငံ အတော်များများမှာ အဲဒီလိုသူလျှို တွေကို တိတိကျကျ တားဆီးဟန့်တားဖို့ စတော့ရှယ်ယာနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အတွင်း သတင်း အရောင်းအဝယ်လုပ်မှုကို ထိန်းချုပ်တဲ့ဥပဒေတွေ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပြဋ္ဌာန်းထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပနျးကနျဟာ ကှဲသှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါေပမယ့္ အဲဒီက်႐ႈံးမႈေတြက သူ႔ကိုမရပ္တန္႔ႏိုင္ခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ညတွင် စနေမောင်မောင်က ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာကို နှိုးလိုက်၏။ပြီးလျှင် အချုပ်ခန်း၏ သစ်သားမျဉ်းတံကို ဖြုတ်လိုက်ပြီးလျှင် လူတစ်ယောက် ဝင်သာရုံအပေါက်မှ လျှို၍ထွက်ရန် အချက်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အတနျးဆီသို့ တနျးကာ လာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တဈဘဝလုံးစာ အတှကျတော့ ဒီလိုမြိုး အတိအကသြတျမှတျထားတဲ့ ပနျးတိုငျတှကေ သုံးစားမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကယျ၍ ကြှနျတျော့ခေါငျးမှာ သနျးမရှိပါက လဈသညျ ဘယျလိုလုပျ၍ ကြှနျတျော့ကို သနျးရှာပေးမညျနညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပေါ်တာရဲ့အလိုအရ အမျိုးအစားတူ လုပ်ငန်း နယ်ပယ်အတွင်း တည်ရှိနေတဲ့ ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီတွေမှာ တူညီတဲ့လုပ်ဆောင်ချက် များကို စုစည်းထားတဲ့ တူညီသောကွင်းဆက်တွေ ရှိကြပေမဲ့ တန်ဖိုးကွင်းဆက်တွေကတော့ ကွဲပြားခြားနားနေလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုအခါ သူတို့၏ နောငျရေးသညျ မလှယျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျြလုံးပေါငျးမြားစှာ သူ့ဆီ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမကြီးသည် လင်နီ့ကို ဆူပူကြိမ်းမောင်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂြူးဒဈ၏ လကျထဲသို့ သနေတျတဈလကျ ထညျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝမ်းနည်းဒေါသဖြင့် သူ့ကို ကျွန်မ ပူဆာလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖြူရောင် ဧရိယာပိုင်းကို နားမလည်နိုင်သေးဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဏကြာတော့ မသပ်မရပ် ဝတ်စားထားတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဧည့်ကြိုကောင်တာနောက်မှာ လာရပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အချစ်အရသာကို အပြည့်အဝ ခံစားရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့လျှင် ကသာမြို့တွင် ကိုလှငွေတို့ မရှိတော့ပြီ ဖြစ်သော်လည်း မသူနှင့် ကျွန်တော့် ဘဝဇာတ်လမ်းသည် တစ်ခန်းဆက်ခဲ့ကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးသည်နှင့် ဝမ်မြဲက ငွေချေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မညိုစိမ့်က ကန်စွန်းရွက်တွေကို ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်နဲ့ စမ်းပြီး သင်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နေရာအနှံ့တွင် တက်နေသည့် ဖုန်များမှာ ထုလိုက် ထည်လိုက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိန်ပေါ်မှာအိပ်ကြ၊ စိန်ကိုပဲ စားကြ၊ စိန်ကိုပဲ သောက်ကြ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီလိုလုပ်လို့လည်း မဖြစ်သေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန်း ၇ တစ်ဖက်ခန်းဆီးမှ မိန်းမတစ်ယောက်၏ ဝတ်စုံ တရွှမ်းရွှမ်း မြည်သံကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ဆာထိန်းချုပ်မှုကို လျှော့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်ခြည်း မဆီမဆိုင် အတွေးတခု ထပ်ဝင်လာပြီး ရယ်ချင်စိတ် ပေါက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတျဆီဆိုငျမှလူသညျ သူနှငျ့ ပါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီအချိန်မှာ လက်နှစ်ဘက်က ကွဲပြားတဲ့ခံစားမှုကို ပေးပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဩစတြီးယားပြည့်ရှင် ဖရန်စစ်ဘုရင်မင်းမြတ်မှာ မျက်နှာသွယ်သွယ် နှင်းဆီသွေးရောင်ထလျက်ရှိသည့် မင်းပျိုမင်းလွင်ကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်လျက် လှပသော မြင်းနက်ကြီးပေါ်တွင် ကိုယ်တိုင်မတ်မတ်ထား၍ထိုင်ရင်း ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ရွှင်ပျသောမျက်နှာထားဖြင့် လှမ်း မျှော်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်သို့ ဆက်ဖတ်ကြည့်သောအခါ ရှိုတာ အဘယ်ကြောင့် အလန့်တကြား ထအော်ရသည်မှာ အဆုယာ လုံးဝ နားလည် သဘောပေါက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းငျး၏ အသားအရညျသညျ နလေောငျထားသညျ့ဟနျ ညိုမညျးလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုတ်တရက် အံ့အား သင့်သွားအောင်လုပ်ချင်လို့ လက်ကာပြလိုက်တာပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော့်နည်း ကျွန်တော့် ဟန်နဲ့ ခိုးပြီး ယူလာခဲ့တာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသေအချာ ချိန်းဆိုထားပါလျက် ဆင်းမလာသဖြင့် အမျိုးမျိုး တွေးတောစိုးရွံ့မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ ယခင်ကထက် ရွှင်လန်းကာ တစ်ဖက်သား အပေါ်၌ ကြင်နာနူးညံ့သိမ်မွေ့လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောက်စီဓားကိုကိုင်ကာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြင့် ဗန်ဒိုနာသည် ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်သို့ ဝင် ရောက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတွေးသမား၊ စိတ်ခံစားမှု မြင့်မားလွန်းသူ မောင်ပါပီသည် ထိုသို့ ငယ်ဘဝကို အောက်မေ့ကာ ပီဘိကလေးငယ်လေး ပြန်ဖြစ်သွားခဲ့ရလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မှနျလိုကျလဗြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းမှတ်တမ်းစာအုပ်ကြီးကို ပြန်ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အိမ်ရှင်မသည် ဧည့်သည် တို့နှင့် ပတ်သက်ပြီး အသေးစိတ် ပြန်လည်မှတ်မိနေမည်ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သွား၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစစ်အမှန်ဟု ထင်ထားခဲ့သည့် အရာတစ်ခု ပျက်စီး ပြိုလဲသွားသော အခါတွင် ခံစားရသည့် ကလေးငယ် တစ်ယောက်၏ စိတ်ပျက် အားငယ်ခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ ဒါ ဘာသဘောလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြင်သို့ လှမ်းမကြည့်မီ သင်းပျံ့ကြိုင်လှိုင်နေသည့် မွှေးရနံ့ကို အရင်ဆုံး ရလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖိုးဂျက်သည် သိက္ခာရှိသည့် သမိုင်းဆရာတယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ခပ်စောစောက တောင်ကုန်းမြင့်အိမ်ကလေးပေါ်ရှိ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်၏လက်အောက် ဖြစ် လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြလွင်ကတော့ ဒီနာမည်ကို ကြိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လရောင်တွင် မျှော် မဆုံးနိုင်အောင် ရှိနေသည့် မြိုင်သာယာ ယာတောကို ပြတင်းမှ မြင်နေရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဝါအထွက်နှုန်းကောင်းသော နှစ်များတွင် ဝါဈေး သည် ကျသွားတတ်ပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အန်တရာယျ ကရြောကျနိုငျသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မမရခေယျြက အဲဒီအခြိနျမှာ သင်ျဘောပကျြနခြေိနျ၊ အထီးကနျြဘဝနဲ့ ကူကယျရာ မဲ့နခြေိနျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောလေးကမှ ခွဲစိတ်မှုတစ်ခု ပြီးထား ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုတုနျးက ပကတိမကျြစိနှငျ့ ရေးခဲ့သော လကျရေးကလေးမြားကို ယခုဒီဂရီနှဈရာ့အစိတျ ရှိသောမကျြမှနျနှငျ့ အတျောဖတျယူရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ အိမ်မှာ မရှိတဲ့ အချိန်တိုင်း ကောင်မချောချောလေးတွေကို ခြေတော်တင်ခွင့် ရှိနေတယ်ပေါ့ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို႔အထဲမွ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အထိုးခံလိုက္ရသည့္အတြက္ အခဲမေက် ျဖစ္ေနဟန္တူေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပနျးကနျကှဲစမြားတှငျ သှေးစကျမြား စှနျးပနေေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အလုပ်သမားတွေ ပစ္စည်းသိမ်းဖို့ ပျာယာခတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖွင့်ဖတ်ပြီးသားစာနှင့် ဖွင့်မဖတ်ရသေးသည့်စာ အနေအထားမှ မတူဘဲကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားတှေ သမီးတှေ ရတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ရုတ်တရက် စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် အော်လိုက်ပြီး တံခါးကို ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်ကြောင့် အဆက်အသွယ် မရှိခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောက်စာချပ်များကို ခေတ်အလိုက် ရွေးကာ အောက်တွင် ကမ္ဗည်းထိုးသည်။ကျောက်စာများကို သူ့ခေတ်နှင့်သူ ရွေးချယ်နိုင်ခြင်းမှာ ဂီဇာမြို့ဟောင်း သို့ ပကြာခဏ လာရောက် တူးဖော်ကြသော အမေရိကန် ရှေးဟောင်း သုတေ အနု ပညာရှင် တစ်ဦးကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မန်ဒါလေတောနက်ကြီးပေ တည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြား မိန်းကလေးတစ်ယောက်ယောက်နဲ့ ငြိသွား ရင် ပိုတောင်ကောင်းသေးတယ်၊ ငါ သက်သာတာပေါ့လို့များ သဘောထားနေသလားလို့တောင် ထင်ချင် စရာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤ ဝတ္ထုအကျဉ်းချုပ်မှာ၊ ကောလိပ်စိန် ဂျပန်ခေတ်၊ ကျွန်တော်မြင်းလှည်းမောင်းနေစဉ် ကာလ၌၊ ကျွန်တော်တို့ စမ်းချောင်း ရပ်ကွက်တွင် ခေါက်ဆွဲဆိုင် လာဖွင့်သော တရုတ်မကို အဘယ်ကြောင့်မသိ၊ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာများကခေါ်ကြသော နာမည်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စန်းသော်တာ ရွာဆိုတာက ကျွန်တော် ယခင် ၁၉၅၅ ခုနှစ်က ၁၉၆၀ ခုနှစ်အထိ မြောက်ဘက်ထိပ်နဲ့ ကမ္ဘာအေး ကုန်းမြင့်ကြားမှာ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း တည်ထားတဲ့ ရွာကလေး ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့အား အနွေးဓာတ် ဆောင်ကြဉ်းပေးနိုင်ရန်အတွက် တိရစ္ဆာန် သားရေများကို အခြောက်လှန်းတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မက ျပန္ၿပံဳးျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့က သူတို့ ကြိုးစားပမ်းစား တက်လာကြသော ချောက်ကမ်းပါးထဲသို့ ခုန်ချလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်လောက်များပြား လှသည့် လူတွေထဲ ကိုကျီးညိုကို တွေ့နိုင်မည် မထင်ခဲ့သော်လည်း အခုတော့ စုတ်စုတ်ကန်းကန်းကြီးကို လာတွေ့ နေပါပကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ မင်းတို့ သွားကြတော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေ တရုတ်ဆေးမြစ်စိမ်အရက်၊ ကြွေအိုးနှင့် ထည့်ထားသော ဝိုင်အရက်များလည်း ဝယ်လာတတ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီအချိန်ဟာ ယောက်ျားစွဲမက်အောင် လုပ်ဖို့ အရေးကြီးဆုံး အချိန် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ချစ်ဦးလိုကောင်က မေးတာကို မဖြေနိုင်ဘူးဆိုတာမျိုးတော့ အဖြစ်မခံချင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စစ်ပြေငြိမ်းပြီးနောက် လအနည်းငယ်မျှအကြာတွင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ရွှေဝါက မည်သို့မျှ ပြန်မပြောခင်မှာပင် ထိုသူသည် အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ထားနူးညံ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့် ဒီလူကို မြို့မှာမထားပဲ မောင်းထုတ် ပစ်လိုက်ပါ လို့ အကြံပေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
၎င်းမှာ သူရင်းနှီးပြီး ဖြစ်သော ဖခင်၏ လက်ရေးများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုံးစံအတိုင်း အနိမ့်အမြင့် မရှိတဲ့ အေးစက်စက်လေသံနဲ့ ခပ်ကျယ်ကျယ်အော်ဟောက် လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စောရသက်ပြင်းကိုလည်း မမီလိုက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပခုံးပေါ်သို့ စောင်တစ်ထည် ခြုံပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းခန့်ထူးသာ တကယ့် လူသတ်သမားသာဆိုရင် အခုလို ပေါက်တတ်ကရ ဇာတ်လမ်းတွေကို ဆင်ပြီး ပြောပါ့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမြိုးသားက ဘောငျးဘီအိတျထဲမှ ဒနျဟီးလျစီးကရကျဘူးကို ထုတျတညျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖီးလစ်က ဂျူးဒစ်ရှိရာ အိပ်ခန်းဆီသို့ သုတ်ခြေတင်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတှငျ သိပျမသကျသာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဓိပၸာယ္မရွိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြောက်ပြောင်းကို ရေကျပ် ဖို့ စောင့်နေရမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြို့က လကျဖကျရညျတိုကျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလက်၏ တရားက ဆုံးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ နံနက်က ကံဆိုးရှာသော ဖြိုးကျော်သည် ခေါင်းလိမ်းဆီအရွှဲသားနှင့် ပိပြားနေအောင် ဖြီးထားသော ဘိုကေနှင့် အိမ်သို့ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုးဝေကိုတောင် သူ့အသက် တစ်စိတ် ခွဲပေးပြီး ကာကွယ်ပေးလိုက်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယုံခငျြမှယုံပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီသည် အတ္တလန်တာကို ဤမျှ သံယောဇဉ် ရှိလိမ့်မည်၊ ဤမျှ လွမ်းဆွတ်လိမ့်မည်ဟု စကားလက် မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျမြားတှငျ တနျးစီရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းအလုပ် မသွားတော့ဘူးလား မေးတော့ မသွားတာ နှစ်ရက် ရှိပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဤမျှလောက် များပြားသည်ကို တစ်ခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါမြား အိပျပြျောသှားရငျ ငါ့အနားမှာစောငျ့နပေါ နျောတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစောငျ့ရဲဘျောသညျ ထိုငျခုံမှ ထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကတွတ်ပေါက်နားတွင် ဗျိုင်းတစ်ကောင်ရှိနေသည်ကို အဝေးကပင် မြင်နိုင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မကို ဦးညွှတ် လက်အုပ်ချီရင်း ဆိုင်ထဲမှ လျင်မြန် ပေါ့ပါးစွာ ထွက်ခွာသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတော် မာရေကျောရေ နိုင်တဲ့ နှလုံးသားပဲဟု မှတ်ချက်ချရင်း ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောငျလေး ဒီမှာလေ မောငျ့ဖို့ မမ ဝယျလာတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် လူသူတစ်ယောက်မျှ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတင်ဘယ်ကမလဲ ကောက်စိုက်သမ တွေက မောင်တင် မင်းပြန်လာတော့မလားဆိုတယ် တဲ့ ၊ ပြီးတော့ စာသားက ဆက်ချလိုက်တယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ခါက ဗာရာဏသီ မြို့စွန် သုသာန်တွင် နေခဲ့ပြီး အရေပြားရောဂါ စွဲကပ်ခဲ့ဖူးသည့် မိန်းကလေးသည် မျက်နှာ ကြည်ကြည်လင်လင် ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားသည့် ဟန်ဖြင့် ရှေ့ဆုံးမှ ခေါင်းဆောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်လက်နှစ်ဖက် ညှစ်အားက ပြင်းသည်ထက် ပြင်းလာနေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ တိုးရစ်စ်ဝင်သွားသောအချိန် ၌ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အဆောင်အယောင် ဆုတံဆိပ်များဆင်ယင်ထားသော အသက်ကြီးကြီး ရုရှား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ဦး၏ စကားများကို နားထောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းကဲ့သို့ မရေမရာ မသေမချာဖြစ်နေသည့် ကာလအတွင်းမှာပင် ကျွန်တော်၏ကံကြမ္မာကို အဆုံးအဖြတ်ပေးမည့် ဖြစ်ရပ်များသည် ထူးထူး ဆန်းဆန်း တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေသံလေးနှင့် စကားပြောသံ မရေမရာ ဝိုးတိုးဝါးတား စဉ်းစားဟန်တို့ကို စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ယခုအချိန်ကျခါမှ ချက်တီဆင်း၏ သတင်းပေးချက် အရ ဒေါက်တာဒင်နီယယ်အမ်းစထရောင်းအကြောင်း သိလာရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ့မျက်နှာကို ဝိုင်းပြီး တံထွေးနဲ့ ထွေးနေကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာကလည်း သဘောကျဟန်ဖြင့် တစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ဟု ထင်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂီတသံများဖြင့် ဆူညံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို အခါအသွင်သဏ္ဌာန်အားဖြင့် မြွေဟောက်ဖြစ်နေသော်လည်း လင်း မြွေနှင့်စပ်ထားသဖြင့် အဆိပ်မပြင်းပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယင်းအကြောင်းကို ပြန်ပြောင်းတွေးမိရာမှ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ရေးစရာပေါ်ခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မူလဇာတိ ဘယ်သူ၊ ဘယ်ဝါ ဆိုတာတွေကို မိမိဘာသာ စူးစမ်း လေ့လာယူခဲ့ကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးသီးကြွေ၍ လေပြင်းမုန် တိုင်းကျသောညတွင် မွေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ အစိုးရတပ်ကူတွေက ပိတ်ဆို့ထားသော ကွန်မြူနစ်တပ်တို့ကို ဖောက်ထွက်လာပြီး လေကြောင်းနှင့် လက်နက်ကြီးများက ပစ်ကူပေးနိုင်မည် ဆိုပါလျှင် ဗကပအနေနှင့် ထိုးစစ်မှသည် ခံစစ်သို့ ချက်ချင်း ပြောင်းသွားနိုင်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြားသူများကလည်း သူ့လိုပင် ထိုင်စောင့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်းသည့် အချက်တစ်ခုမှာ ဦးချွန်း၏ အသုဘသို့ ကြိုးကြာရွာသစ်မှ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မလာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာဓုသည် စာပေနှင့် ရုပ်ရှင်နှစ်နယ်စလုံးတွင် အောင်မြင်သူဖြစ်ရာ၊ သူ့သားအကြီးဆုံး မောင်ဝဏ္ဏသည် စာရေးဆရာ၊ ဒါရိုက်တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့အပြင် မောင်ချစ်အေးကိုယ်တိုင်က ပညာရေးဘက်မှာ စိတ်ဝင်စားမှု နည်းလာလို့ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝင်ရင် ပြတင်းပေါက်က ခုန်ချလိုက်မယ် မင်းလူ မိညီမ
နောက်တနေ့ မနက်တွင် နေမြင့်မှ တက်စ အိပ်ရာနိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လာစော်ကားနေစေဦး အနည်းအများ ထိပါးနေစေဦး၊ တိုင်းပြည်ကြီးတစ်ခု လုံးနှင့် ချီ၍ ဖြစ်ရသောကြောင့် မိမိရို့ ဘက်က ရှုံးမည်ဆိုလျှင် မဖြစ်နိုင်၊ မဖြစ်ချင်၊ မဖြစ် ရအောင်သာ ပြုရမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သောကြာ၊ စနေ၊ တနင်္ဂနွေမှာ တက်လက်စ အလုပ်ကျူရှင်ကိုလည်း တက်နိုင်မယ်ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူဟာ အာရုံမြား၊ ဆန်ဒမြားနဲ့ မကငျးနိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က အပျော်အပါးတွေ မကြိုက်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးဖြိုင်ဖြိုင်ကျသောအခါ ကလေးငယ်သည် သုံးလသားအရွယ်သို့ ရောက်လာသည် မိုးသည် နေ့ရောညပါ သည်းထန်စွာဆက်တိုက်ရွာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖသေညျ သမီး အပျေါတှငျ ရှိခဲ့သညျ့အခဈြကို ကနျြရဈသညျ့ သားအပျေါတှငျ စုပုံလိုကျကာ သားကို ပကျြစီးစေ ခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဘာမျှ နားမလည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးကျော်ကို အယ်နီ တွေ့ နေရမယ်၊ ဖိုးကျော် ဘယ်လိုလဲဆိုတာ မြင်နေရမယ်၊ ဖိုးကျော်ကလည်း အယ်နီ ဘယ်လိုလဲ ဆိုတာကို မြင်နေရမယ်ဆိုရင် ဘယ်လောက်များ ကောင်းလိုက်မလဲ နော် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာမှာ ဖိလဈရှမဈ၊ ဝီလြံမက်ကငျဇီမှ တဆငျ့၊ ဟိုတယျနရှေငျနယျဟု လိပျတပျထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သမိုင်း ဆိုလျှင် အိုင်ယာလန်ပြည် ဆင်းရဲသည် ဆိုသည်မှအပ အခြား ဘာမျှ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မင်ခဲကို ကျောက်ပြင်ပေါ်တင်လျက် မင်ရည်ကို လမိုက်ညကဲ့သို့ မဲနက်သွားအောင် သွေးယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တစ်ခုပြောပါရစေ အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင်အား ဆက်သပြသပြီးနောက် ကျန်ကျောက်သံပတ္တမြားတို့ကို နိုင်ငံခြားသို့လည်းကောင်း၊ အခြားတစ်ဦးဦးသို့လည်းကောင်း အကောက်အခွန်မဲ့လွတ်လပ်စွာ ရောင်းချခွင့်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ လုပ်ကို လုပ်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သားအငယျက မျောတျောဘုတျကလေး လှတျခငျြလို့ ပူဆာခဲ့တာကိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ကျွန်တော်သည် သုတ်ခြေတင်၍ ဆက်ပြေးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားရာသီမှာ လူစောင့်ပင်ထားရသဖြင့် တင့်တယ်စိတ်ကူးကဲသို့ စီးပွားဖြစ်ဖို့ကား မကိုက် ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုန်းက မင်းတို့ ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်လို့ ကျုပ် စဉ်းစားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန်တွင် ဒေလီမြို့တော်သို့ ဟိန္ဒူနှင့် ဆစ်ခ်ဒုက္ခသည်များ နေ့စဉ်မပြတ် ဝင်ရောက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုကြီးနေမယ့်အစား ငါလည်း တစ်ဖက်တစ်လမ်းက လုပ်ချင်တာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောက ပိုသညျး မညျမှာ သခြောသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ပြင် မြေကြွက်ကြီးကို ဗိုက်ပေါ်တင်လျက် အိုးဖြင့်မှောက်ထားသော ကြောင့် အသက်မရှူနိုင်သော ကြွက်ကြီးက ဗိုက်ကို ကိုက်ဖောက်၍ ဝင်သွားသဖြင့် သေ စေပုံ၊ တစ်ကိုယ်လုံး မလှုပ်နိုင်အောင် ပြုထားလျက် မျက်လုံး၊ နှာခေါင်း၊ ပါးစပ်တို့အထဲ သို့ လောက်ကောင်ကြီးများကို အပုံလိုက် ထည့်ပေးထားပုံ စသည်တို့လည်း ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြန်ခရီးတွင် မောင်ရွှေဝါက ရုတ်တရတ်ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ သူ့ဆီက ကြားချင်တာက ယုံတယ်၊ မယုံဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ့ကြောင့် အစိုးရ ကို အတိုက်အခံလုပ်ပြီး အန္တရာယ်ပေးမယ့်သဘော သက် ရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေကတော့ သိပ်မပြော။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆန်ဒရေနိုမှာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ တံခါးမရှိ၊ ဓားမရှိ ဝင်ထွက်ခွင့်ရသည့် တစ်ဦးတည်းသော နိုင်ငံခြား သားဖြစ်နေသဖြင့် ယခုတစ်လောတွင် ဖဲင်နီသည် သူနှင့်မကြာခဏဆုံဖြစ်နေသည်။သူ့ ခင်ပွန်းဖြစ်သည့် မာလိန်ဘက်ရှောကမူ ဆန်ဒရေနိုကို သဘောမတွေ့လှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မပိုင်ဆိုင်သော သူ သံယောဇဉ်မရှိသော ထွန်စက်အတွက် ဂုဏ်ယူမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမက အခု သားသားနဲ့အတူ အရုပျဆကျတမျးလညျး မကစားတော့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော အရေးမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ထပ် ဘာမျှလည်း ပြောစရာမရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး သူငယျနှပျစားလေး မဟုတျတော့ဘူး ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်လို့ လွှတ်မပေးဘဲ သစ္စာတော်နဲ့ တာဝန်ဆိုတဲ့ စကားပြောမယ်ဆိုရင် ဘုရင့် ရွှေနားတော်များ ရောက်မယ်ထင်သလား၊ နင့်လင် လည်ချောင်းက စကားဆုံးအောင်တောင် ထွက်လိုက်ရမှာ မဟုတ်ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နွယ် တိတ်တဆိတ် တွေးကြည့်နေမိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုတငျထှတျက မှတျခကျြပေးလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါ ဤ မဟာပထဝီမြေကြီးသည် ပြင်းစွာ တုန်လှုပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့အပေါ်ကို လွှမ်းမိုးလာတဲ့ ယောက်ျားကို မကျေမနပ် ဖြစ်တတ်တဲ့ အခါတွေလည်းရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေမှာ စမ်းချောင်းအဖျားလောက် မကြည်လင်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မောင်ဖြတ်စသည် လူနာခန်းတွင် အိပ်ချင်ယောင်ဆောင်ကာ ပြုံးစိစိဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် နီကိုလေမှာ တီလျောညင်အား အလိုလိုမုန်းတီးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလ် သွားပြီးခါစ ရက်များတွင် ချာရု အဖို့လည်း ထိုအတိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာလို့မေးစမေီ့းစှဲရတာလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကယ်၍သာ ယုကာဝါနှင့် စကားဝိုင်းကို ခပ်မြန်မြန် ဖြတ်နိုင်ခဲ့မည် ဆိုလျှင် အာယနဲထံသို့ သွားပြီး ပန်းချီဆရာမအကြောင်း မေးမြန်းဦးမည်ဟု သူ ကြံစည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်အခါမှာ တိုင်းပြည်ထိပ်သီး သတင်းစာတိုက် ပိုင်ရှင်လောင်းကြီး ဦးကျော်ကလဲ စီးကရက်မီးခိုးငွေ့တဝေဝေထဲမှာ သူ့ခေါင်း လေး တညိတ်ညိတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူစားပုံမှာ ကြှနျတျောတို့စားသလို တဈခုစီ အခှံနှာ၍စားနသေညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ပုဆိုးကိုမပြီး စုစည်းထားသမျှ လွှတ်ချလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ၏မျက်နှာသည် တက်ကြွမှုဖြင့် သွေးရောင်လွှမ်းတက်လာလေသလား ထင်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းမာ စိတ်ပြောင်းသွားပြီလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟငျး ဟငျး ကြှနျတျောနဲ့ လူခငျြး လဲလိုကျစမျးခငျြတယျ ကိုကငျြမောငျရယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကျတီးရီးယားတှပေါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့စိတျ၌ ဆောငျးရာသီဟု မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ နှဈယောကျက ရှသှေ့ား နောကျလိုကျ ညီလို့မြားလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်ယောက်ျားပီသပြီး ခန့်ချောချောသည့် သူ့မျက်နှာကို စူးစူးဝါးဝါ စိုက်ကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုပ္ဦးေလဗ်ာ ကိုေမာင္စိန္၊ ခင္ဗ်ားနဲ႔ တစ္ေယာက္ေယာက္က ကိုဖိုးရင္ကို အသာေပြ႕ထားမွေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော သူ ဆကျနားထောငျပါ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကိုသာ ဝဝ ကြှေးခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်သာဉာဏ်ကိုကား အစအန ခြေရာမျှပင် မတွေ့ကြရသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ်ကလေး ပြီးလို့ နေစရာအတွက် စိတ်ချရရင်တော့ မချိုလည်း အလုပ်ရှာရဦးမယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသညျ အငျဒီယာ၏ အခဈြကို တောငျးခံခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည်ဖြူဆိုင်ကယ်မမောင်းရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့ကမူ ကံကောငျးသညျဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အပြစ် မဟုတ်ပါဘူး၊ မမအပြစ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အက်ဂါသာသည် ထိုခံစားချက်သစ်ဖြင့် ရင်တွေခုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇင့်ရင်ထဲမှာတော့ နာကျည်းမှုတွေရော၊ ဝမ်းနည်းခြင်းတွေရော၊ ခံပြင်းမှုတွေပါ ရောထွေးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဓာတ်မီးသွယ်ခါစ ခလုတ်နှိပ်ရုံဖြင့် ဝင်းခနဲ လင်းခနဲ ဖြစ်လာသည်ကို သဘောကျပြီး ဖွင့်လိုက်ပိတ်လိုက် လုပ်မိသည်နှင့် ကျောတစ်ခြမ်း ဖြန်းခနဲ အဆော်ခံရဖူးသည်ကို မမေ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မ ရှန်ဒေါင်း ပြည်နယ်ကပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့အထဲမှ တယောက်က ထ၍ အော်ဘရီ၏ မျက်နှာကို လက်သီးဖြင့် ထိုးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတူတူ တွဲ၍ ထိုင်နေသောယောက်ျားနှစ်ယောက်ကို တကွဲတပြားစီ ဖြစ်နေအောင် လုပ်ထားမှ ဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ချစ်အေးက ဦးဆောင်ပြီး ကားရှေ့ပိုင်းကို လျှောက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူငယ်သည် သူ့မိခင်ကို နမ်းလိုက်၊ ဖက်လိုက်လုပ်ပြီး ကယ်ပါယူပါ တစာစာ အော်ဟစ်လေတော့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမယ်လေး သန်းဆွေဆန်နေလိုက်တာ၊ တက်များကြည့်စမ်းပါအုံး ကိုတွေ့ရင်ဘတ် လောက်မြင့်တာ၊ အလယ်တန်းကလေးနင်းပြီး ကျော်တက်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်သာယာကို အပေါင် ထားရင်ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသခြောပဲ အပိုငျတှကျတာတှေ မြားလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရာမလာဟုတ်လား၊ ပါလက်စတိုင်းမှာ ရာမလာကို လူအထင်ကြီးတာမဟုတ် ရှိတ်တာဂျီက ကန့်ကွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်တွေကြာလာတော့ ဒီလိုနေရာတာ အဆင်မပြေတော့ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်၏ ဘ၀ သက်တန်းနုနုတွင် အရွယ်ရောက်သော ယောက်ျားသားမှန်သမျှ အရက်သေစာ သောက်စားခြင်းသည် အဆန်းတကြယ်မဟုတ်ဟု ယူဆထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အကြောင်းကိုလည်း တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ မပြောတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ်စတာဂီဒီယံက ကြှနျတျောတို့အား အနီးအနားမှ တောအုပျကလေးထဲသို့ ချေါလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်းရဲဖော် ကောင်းစားဖက်ဖြစ်၍ သေတွင်းမှ အတူတကွ အကြိမ်ကြိမ် လွတ်ခဲ့ကြရသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဘိုးဖြစ်သူလည်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမကြီးနှင့် ပေငါးဆယ်အကွာ တောင်အတွင်း၌ ကားတစ်စီး ဝှက်ထားသည်ဟုလည်း မည်သူကမှ စဉ်းစားမိကြမည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျနတောမြားလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ်က သူ့အနေဖြင့် သီးခြားလွတ်လပ်သော အာဏာပိုင်တစ်ဦးအဖြစ်သာ နေလိုကြောင်း၊ အိန္ဒိယဘက်သို့ ဖြစ်စေ၊ ပါကစ္စတန်ဘက်သို့ ဖြစ်စေ လုံးဝ မပါဝင်လိုကြောင်း ဘုရင်ခံချုပ်အား သူ့ဆန္ဒကို တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချို့ ဂနာမငြိမ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ခံစားချက်ကို သူ့ ခံစားချက် ဖြစ်အောင် လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ လုံးဝ အဓိပ်ပာယျမရှိဘူးနျော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ မနေ့ခေဲ့တဲ့လကျတှနေဲ့ ငါလိုကျလှမျးဆုပျနခေဲ့တဲ့လကျတှေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သည်အတိုင်း ခြေလှမ်း တရာလောက် ဆက်လှမ်းသွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံး ခငျဗြား ရောကျခလြာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကျော်မြင့်က ဟာသဉဏ်လည်း ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်မ အဝတ်အစား လဲပြီးတာနဲ့ ပြန်လာခဲ့ပါမယ် ပြောပြီးနောက် သူ မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပဲခူးမြို့တော်သို့ ခိုစာလွှတ်လျက် ဥပရာဇာထံ တင်လျှောက်လိုက်ရာ နောက်တစ်နေ့တွင် မွန်ဧကရာဇ်၏ ညီတော် မဟာဥပရာဇာကိုယ်တော်တိုင် ဒဂုံသို့ တက်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လဲ့နှင်းရည် ဆိုလျှင် ဘာက စ၍ ရေးသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သညျပတျဝနျးကငျြတှဟော မောငျခဈြအေး ကငျြလညျနကြေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူဟာ သူမ်ားေပးတဲ့ အမိန္႔ေတြကို နာခံတတ္တဲ့ လူစားမ်ဳိး မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ဆံပင်နည်းနည်း ရှည်ခြင်း၊ အင်္ကျီနည်းနည်းကျပ်ခြင်းတို့က လွဲလျှင် သူသည် ဆံပင်ဖားလျား ချထားခြင်း၊ အင်္ကျီလက်ဖောင်းကလေး ဝတ်ခြင်းတို့က လွဲလျှင် လူကြီးတွေ သဘောမကျစရာ မရှိဟု ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြစ်လိုက် ပျက်လိုက်နှင့် ငြိမ်ငြိမ် သက်သက် မရှိပဲ အဖြစ်အပျက် ဒဏ်ကို ခံနေရသော ဒုက္ခတို့သာ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူနဲ့ ကျွန်မနဲ့ ညားတာ ကလေး နှစ်ယောက် ရပါပြီ၊ ဘုန်းကြီးက ဥပုသ် မစောင့်မနေရ ဆိုလို့ ကျောင်း သွား သီလယူပေါင်းလဲ များလှပါပြီ၊ အဲဒါ ဝိကာလဘောဇနာနဲ့ အဗြမ္မစရိယာဆိုတာ ဘာလဲ လို့ သူ့ကို မေးကြည့်ကြစမ်းပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင်ကလေးသည် ကိုယ်ခန္ဓာ သွေးကွေးပြီး မျက်နှာတွင်လည်း ဘာခံစားချက်မျှ မရှိသလိုပင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်နှစ် အတွင်း လေးကြိမ်မြောက် ကျောင်းထုတ် ခံခဲ့ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ အလုပ်ချိန်နာရီ၊ အနားယူချိန်နဲ့ အားလပ်ရက်ဆိုင်ရာ ပြဋ္ဌာန်းချက်များ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဗ္ဗဒူလာ၏ သူလျှိုများနှင့် သူ့ကိုထောက်ခံသူများသည် အနောက်ဘက်ကမ်းရှိ များနှင့် ဒုက္ခသည်စခန်းများသို့စိမ့်ဝင်ပြီး အကြမ်းနည်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ လာဘ် ဦး၍သော်လည်းကောင်း၊ ရာထူးဌာနန္တ ရဖြင့် ဖြားယောင်း၍သော်လည်းကောင်း စည်းရုံး ထိမ်းသွင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကားနောက်တွင် သူပိုင် ရွေ့ငွေပစ္စည်းများနှင့် အဖိုးတန် နန်းတွင်းပစ္စည်းများ တင်ဆောင် ထားသော ထရပ် ကားကြီးများမှာ တသီတတန်းကြီး ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေမေ့ကြည့်ရတာ စောစောကထက် ပိုပြီး နေသာထိုင်သာ ရှိသွားသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် လက်ထဲမှ ယပ်တောင်ကလေးဖြင့် တီးလုံးသံကို စည်း လိုက်နေရာမှ မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နို့တွေ သက်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျသညျ ဘယျကနေ ဘယျလိုစ၍ မေးရမှနျး မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြန်တွန်းပြီး ပိတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုညက အထူးအဆန်းစကားကို မေမေ ပြောလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်နဲ့ထိုက်တန်တဲ့ ကိုယ့် တကယ်ချစ်သူတွေ့တော့လည်း အဲဒါတွေဟာ အားလုံး ဖွဲတွေ၊ သဲတွေ ဖြစ်ကုန်တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလေးမျက်လုံးလေးတွေဟာ ဝိုင်းစက်ပြူးကျယ်ပြီး လှမှ လှတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခေါငျးတှဲရငျတှေ တဒိတျဒိတျ ခုနျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆို ဆရာကနျတော့ပှဲအတှကျ ဘယျတော့ပေးမှာလဲ၊ မငျးကို ဖမျးရတာ သိပျလှယျတာ မဟုတျဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါ့ဥစ္စာ၊ ဒါငါ့ဟာလို့ ထာဝရ လက်ညှိုးညွှန်ပြစရာ ဘာတစ်ခုမှ မရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိမိက စာရေးတတျသညျကိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သည်တစ်ကြိမ်တော့ ကေသွယ်က သူ့ကို စမြင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကမြတို့ကို သူခိုးတှလေို့ ထငျသှားသလားမသိဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့လကျထဲမှာ ဓားဦးခြှနျ တဈခြောငျး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လက်ထဲတွင် စာတစ်စောင်ကို ကိုင်၍ ရပ်နေသည့် ဦးလေး ပီတာကို မျက်လုံးကြီး အကြောင်သားဖြင့် ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနေဝင်းကြီးလိုပင် ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ ရင်အုပ်ကားကား၊ ကာယဗလသမားကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အိမျကိုလညျး အရေးဆို တံခါးမရှိ ဓားမရှိ ဝငျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တိုငျရငျ ရှာ မီးနဲ့တိုကျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါငျးအသငျးရယျလို့ သိပျမြားမြားမရှိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပူဇျောခငျြစိတျ ပျေါလာလို့ ပူဇျောတာ သကျသကျပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့က ငါနဲ့တူတူ မစားဘူးဟ၊ နင်ကြည့်ပါလား၊ သူတို့က လမ်းလျှောက်ရင်းနဲ့လည်း ထမင်းစားရင် စားတာ၊ ထမင်းစားနေရင်းလည်း ထမင်းဘူးကို ချထားပြီးတော့ ဆော့ချင်ဆော့နေတာ မဟုတ်လား၊ တင်အောင်ခိုင်တို့ကကော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ပြည်လုံး သပိတ်မှောက်ရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အကြှနျုပျ ဝနျခံပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်တီးနားက ကြေးခလောက်သံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်နှင်းကတော့ နောက်ဖေးခြံထောင့်က ပိန္နဲပင်ကြီးရှိရာ ကင်ပွန်းခြုံကြီးကို လှမ်းငေးနေမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မှောင်ခိုသမားတွေဟာ သူတို့ပစ္စည်းတွေကို အချိန်အနည်းငယ်အတွင်းမှာ ကုန်အောင်သယ်သွားကြ ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူတစ်ဦးချင်းစီကို ဖန်တီးမှုရှိစွာတွေးခေါ် တတ်အောင် အကူအညီပေးမယ့် နည်းနာနိဿယျမျိုးစုံကို တီထွင်သူအဖြစ် ကျော်ကြားခဲ့သူတစ်ဦးကတော့ အက်ဒဝပ် ဒီဘိုးနိုးပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စားပှဲပေါငျး ၂၀ လောကျတော့ အနညျးဆုံး ရှိမယျ ထငျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တယ်လဲ ကြောက်စရာကောင်းတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်၏ ရာထူးတွင် ခေတ္တတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသော ဦးငြိမ်းသက်ဟန်ကသာလျှင် သံလွင် အမှုနှင့် ပတ်သက်သော သတင်းကိစ္စအ၀၀ကို တာဝန်ယူခဲ့ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခုကဲ့သို့ စည်းလုံးညီညွတ်မှုမျိုးကို ဘယ်တုန်းကမျှ မရရှိခဲ့ စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအတွင်း လမ်း၌ တွေ့သမျှသူတို့က သွေးသံရဲရဲ စီးယိုကျနေသော ကောင်းမြတ်ကို နှစ်လိုဝမ်းမြောက်စွာ နှုတ်ဆက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ရုပျအလောငျးကို ကားထဲမှာ တှရေ့တဲ့ အခြိနျတုနျးက မီဒိုရီဟာ ထိုငျခုံခါးပတျကိုတောငျ မခြှတျရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကိုယျတိုငျကလညျး မိနျးမတို့၏ ဘဝသညျ ခြောခြောမှမှေ့ေ့ သာသာယာယာ မဟုတျဟု ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်ထုတှပေါလာ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူက ထပ်ကြပ်မကွာ နှစ်လှမ်းလိုက်တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားစိုက်၍ နောက်တစ်ချက်ရိုက်ကြည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
မောင်ကြီးတို့အကြောင်း အဖေတို့အမေတို့ကို ပြောပြီးပြန်လာမှပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွတ္မိတယ္ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ဖြေရှင်းချက်ကို မကျေနပ်မှသာ အထက်ခုံရုံးဖြစ်သော သူ့အမေ၊ သူ့ဦး လေးတွေတိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်ကောင်း စားလှများ ဝတ်စားဆင်ယင်ထားကြသည့် မြို့သူမြို့သားတို့၏ အကြားမှ ဖြတ်သွားရသော အခါမျိုး၌ သူသည် စက်ဆုပ်ရွံ့ရှာလွန်းသဖြင့် မဲ့ရွဲသွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သှားလေ၊ ကောငျးသားပဲ၊ မိ အခြိနျရပါတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကယ်တော့ ဒီကလေးကို မောင်နှင့်ကျွန်မတို့က ဒီလိုခေါ်လာခဲ့ကြတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖုနျးလိုငျးမိတဲ့အခါ ဆကျလိုကျမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုပ်ဝါဒသမားသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးအား ပြောင်းလဲရန် နည်းလမ်းကို ရှာဖွေမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီတိုင်အပြားက ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ စွမ်းအင်လှိုင်းဟာ စနေဂြိုဟ်ကို တည့်တည့်ချိန်ပြီး လွှတ်လိုက်တာဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှေပြိုင်ပွဲတွေ အကြောင်း လွမ်းလောက်စရာ ပြောပြတတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နဲ့ အပြန်အလှန် စကားစမြည် ပြောနေကြတုန်းမှာ တစ်ဘက်လူရဲ့ တုံ့ပြန်မှုတွေကို ကိုယ့်ဘက်က သတိရှိရှိနဲ့ လေ့လာသုံးသပ်နိုင်ရင် အမှုအတွက် အရေးပါတဲ့ သဲလွန်စတွေ ရလာနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်ဟာ ထောင်ထားတဲ့စားပွဲဝိုင်းကလေး အားတဲ့အချိန်မှာယူပြီး အပေါ်က ပုဆိုးလေးခင်း ရေးရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်တော့ မိဘ ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဘယ်သူပဲ ဖြစ်ဖြစ် တစ်ပါးသူ အတွက် ဆောင်ရွက်သည် ဆိုသော်လည်း ကိုယ်ရေးကိစ္စ လုံးဝ မပါဘဲနှင့်တော့ ပုထုဇဉ်တို့ လောကဝယ် ဖြစ်နိုင်လိမ့် မည် မထင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမကြီးအိမ်ကို မမှတ်မိသဖြင့် ကလေးတွေကို မေးပြီး သူတို့ လမ်းညွန်ရာသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း မောင်းလာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့အတွက် ဘယ်သူက ကြိုတင်ပြင်ဆင်ပေးသလဲ၊ ကယ်ဆယ်ရေးစခန်းတစ်ခု ဆောက်ပေးသလား၊ ကျွေးမွေးရေးစခန်းတစ်ခု ဆောက်ပေးသလား၊ ဘာတစ်ခုမှ လုပ်မပေ တဲ့အပြင် ကျွန်တော်တို့ကို ဘယ်နေရာသွားလျှင် ပိုပြီးလုံခြုံစိတ်ချရတယ်ဆိုတာ လမ်းညွှန် လူတောင် တစ်ယောက်မှမရှိပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ဒကျဇာ စိတျမဆိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ကို အီဒိုဂါဝါ ရဲစခန်း သွားဖို့ ပြောနေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် လူသည် သူ့အား လူမှုဆက်ဆံရေးတရားများက စိုးမိုးချယ်လှယ်နေခြင်းကို မသိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝင်္ကပါ ကဗျာထဲက မြစ်လို သမင်လေး ရေသောက်ဆင်းတာကို မြင်ရလောက်အောင်တော့ မြစ်က လမ်းနှင့် အမြဲတမ်းမနီးပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အော့တိ၏ ဇနီးသည် ယောက္ခမကြီး၏ မျက်နှာသာပေးမှုကို ရရှိနိုင်ရန်အတွက် လိုသည်ထက်ပို၍ အရိုအသေပေးခြင်း၊ ကပ်ဖားယက်ဖား ပြောဆိုခြင်း၊ မိသားစုအတွင်း နေရာရရန် မသမာသောနည်းဖြင့် ကြံဆောင်ခြင်း စသော မလျော်ကန်သည့် နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့ညမပြတ် ကြိုးပမ်းအားထုတ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျထှနျးသူ ၁၉၈၈ ခု၊ နိုဝငျဘာလ ၁၃ ရကျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုအေးမောင်တို့ ရွာကိုပစ်ပြီး မြို့တက်သွားလိုက်တာ နောက်ဆုံးတော့ စားစရာတောင်မရှိလို့ ပြန်ပြေးလာရပြီ ဟု ကဲ့ရဲ့ လိုက်ကြမည့်ဖြစ်ခြင်း။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခန့်ညားလှသော စစ်ဝတ်စုံ ဆင်ယင်ထားပြီး သူ့နောက်မှ မင်းလှမင်းခေါင်ကြီး ကပ်ပါသွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောငျ့အပျေါနှုတျခမျးအထကျက အခြိုငျ့ရာလေးက အရငျလိုပဲ ကော့ကော့လေး ထငျရှားနတေုနျးပဲလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မကျြနှာတှငျတော့ သင်ျကာရနံ့မကငျးရိပျတှေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ အဲဒီကလေးက ကျွန်မခင်ပွန်းကို ဘယ်လို အကြောင်းပြချက်နဲ့ သတ်နိုင်ပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်ရှလေသည် ယခုတိုင် သူ့ကို ချစ်နေသေးကြောင်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျမှာမေးမိတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှုတျခမျးတှပေျေါ၊ မကျြခှံပျေါ၊ မိမိ ပါးစပျလေး ဟလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် ပို၍ စိတ်ဆိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖူးလား ဘက် တစ်ခေါက်ရောက်ခဲ့စဉ်က တွမ်သည် မိုင်နှစ်ဆယ်ခန့်အကွာရှိ အခြားကောင်တီခရိုင်နယ်မြေအတွင်းမှ နေရာတစ်နေရာတွင် မီးရထား ဇလီဖားတုံး အရောင်းဆိုင်တစ်ဆိုင် ဖွင့်ထားသလိုလို ကြားခဲ့ရလေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မနကျတဈနပျ၊ ညတဈနပျ မှနျမှနျစားနရေရငျ ကနြေပျနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျတို့ တဈတှလေညျး သူနှငျ့ လိုကျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင်တွေဟာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ငွေ့ ကို အဲဒီ အစိတ်အပိုင်းကနေ ရှူသွင်း ကြပြီး ကျွန်တော်တို့ ရှူသွင်းတဲ့ အောက်ဆီဂျင်ကို ပြန်လည် ထုတ်လွှတ်လိုက်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်ရှိရာစုနှစ်ကြီး တဝက်မကျိုးမီ လူသားသည် ထိုလအားလုံးပေါ်တွင် ခြေချပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးဖိုခန်းကျဉ်းကျဉ်းကလေးအတွင်း၌ ယနံ့ပြေး စရာ နယ်နိမိတ်ကန့်သတ်၍ ထားသောကြောင့် ကျွန်တော့်နှာ၀တွင် တလုံးတခဲမွှေနှောက်ခြင်းကို ကျွန်တော်ခံစားလိုက်ရရာ ရုတ်တရက် မူးနောက်သကဲ့သို့ ဖြစ်သွားသဖြင့် ထုတ်တန်းသို့ လက်တဖက်ဖြင့် လှမ်းကိုင်ကာ အားပြုထားလိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောကျ သူသညျ တံခါးဝ နံဘေးရှိ စာတိုကျပုံးထဲမှ စာမြားကို လှမျးယူနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယန်ကီတို့က အထက်တန်းကျ မကျကို ပစ္စည်းရှိ မရှိဖြင့် တိုင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်မတန် မှန်တာပေါ့ဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့မီးလှုံနတောကို ကြှနျတျော တှခေဲ့ပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုလျှင် လူနာများကို စမ်းသပ် ကြည့်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖိုးကျော် အသက်ဆယ့်ငါးနှစ်မှာ မျက်မမြင်ကျောင်းကို ရောက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အတြတ္သည္ တင္းထားသမွ် အားေတြကုိ အကုန္ေလွ်ာ့ပစ္လုိက္ ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုတင်ထွတ်က ပြုံးလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ အဲဒီကို မကြာခဏ သွားလည်မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကောငျတော့ မလှယျလောကျဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
မငျးသိတဲ့ အတိုငျးပဲကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွမ်းယာဝယ်ရင်း ညိုမအား အောက်ပါအတိုင်းပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မစ်စတာခကျြဗားသညျ လှကေို လှျောလာနရောမှ တကျလှတျ ကာ လှေ မှောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပညာရပျတိုငျး၌ ကြှမျးကငျြနှံ့စပျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျမဟုတျတော့ မလေညျး မသိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကားငှားမရလို့ စောငျ့ပေးနသေလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ထိုကျမ်းထဲမှာပင် အခြား တစ်နေရာ၌ တင်းကျပ်လှသည့် ပညတ်ချက်ကို ပျော့ပျောင်းစွာ အနက် ဖွင့်ဆိုထားသည့် အခြားသော အဋ္ဌ ကထာ ဆရာများ၏ အနက် ဖွင့်ဆိုချက်ကို ဂျိုးဆက်စတိန်း သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ ငှကျပြောရိုငျးတှေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့သုံးယောက်သား အိမ်ရှေ့ခန်း ပြတင်းပေါက်ကြီးနားတွင် ရပ်နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွဲသားဟင်းချိုဟု ဆိုသည့်အလျောက် ကျွဲသားအစိမ်းကို တောက်တောက်ညက်ညက်စဉ်း၍ ပြုတ်ကျိုခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ယင်းဟင်းချိုတွင် ကျွဲသားအပြင် အခြားသော သစ်မြစ်သစ်ရွက် အမည်ပေါင်းများစွာ ထည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးခငျသညျ တဈလှမျးတဈလှမျး ရှဝေါနှငျ့ နီးကပျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ရေဒီယိုဆိုတာ လူအများအပြား တစ်ပြိုင်နက်တည်း နားထောင်နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယျသှားနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားမေျပာဘဲ ကၽြန္မတို႕ ဆက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသညျမှာ ဘအံ့ထညျတို့အတှကျအကှကျအကှငျး ပငျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ်တွင် သူ့ မိထွေး ခိုင်းသမျှကို သူ့အသက်အရွယ်နှင့် အင်အားအလျောက် လုပ်ကိုင်ပေးသော်လည်း မိထွေးမှာ မိထွေးတို့ထုံးစံအတိုင်း ခင်စိန့်ကို မကျေနပ်ချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လောကကြီးမှာ အကောင်းချည်းပဲ မဖြစ်နိုင်ဘူးကွယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတျကူးယဉျနရေမညျ့ အခြိနျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤရဟန်းသည် ငါဘုရားကို ထား၍ တသောင်းသော စကြဝဠာ၌ ပညာဖြင့် အတူမရှိသူလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောက်ဂျီသည် ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းက တူရကီတပ်တွင် ဗိုလ်ဖြစ်ခဲ့ပြီး သူရသတ္တိ ဘွဲ့တံဆိပ်ရခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနောကျကော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တို့၌ အာရုံဆွမ်းခံကြွလာကြသည့် များပြားလှသော သံဃာတော်တန်းကြီးသည် ဥသြငှက်ကလေး၏ လွမ်းစချင့်ဘွယ်ကြိုဆိုသံနှင့်အတူ ရွာတွင်းသို့ ရောက်လာလေ့ရှိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘောင်ဟိန်းကို မဂမ် ဆတ်ခနဲ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်လခန့်ကြာသောအခါ ဗြိတိသျှဘုရင့်တပ်မတော်က ပါလက်စတိုင်း ဘို့အား တောနင်းဖမ်းဆီးတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောငျမောငျး စကားမဆုံးခငျပငျတရှဲရှဲတောတိုးလာသံက သူ တို့ စမျးရအေိုငျနားနီးလာသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အေးလေ သူလည်း မျက်မှန်ကြီးနဲ့ရှုပ်နေတာကို မလိုချင်လို့ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖြစ်သာ ကျင်းပရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကောက်ညှင်းရွှေကြည် ပြုလုပ်နည်းကို သူ့အား သင်ပေးရန် တောင်းဆိုတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျ ဘာလာလုပျတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် စိန်ကြောင် အတုမဟုတ်၊ တကယ့် အစစ်အမှန် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုတစ်ည ထိုတဲမှာပင် မိုးခိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကေသီ ၃၇ နှစ်ပြည့်တော့မှ ကိုယ်ဝန်ရရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်လည်း ဝိုင်းမရရင်တော့ ဖြေရဦးမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတေျာ့စာအပျေါ ဘယျသို့ သဘောထားမယျမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ ယောက်မကို ကြည့်ရင်း သူ့မျက်နှာသည် ပြုံးယောင်သမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမ တို့ စီးလာခဲ့သော ပြည်တော်ညွန့် သင်္ဘောသည် ရန်ကုန် မြစ်ဝထဲသို့ ဝင်လာသော အခါ၌မူ တူးတူးအား တွေ့ရတော့မည်ဟု စိတ်ထဲတွင် အပျော်ကြီး ပျော်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပရိသတျထဲတှငျလညျး မတှရေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဆုယာသည် ရှိုတာ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂန္ဒီကြီးက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တီဘီပြောသည့် အင်္ဂလိပ် ဘာသာပျက် စကားတွေကို ကြားရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် ပါးလွှာသော ဆာရီဝတ်စုံဖြင့် စားပွဲတစ်ခုမှ တစ်ခုသို့ ကူးသန်း ကခုန်သွားရင်း ခန်းမထဲရှိ ပရိသတ်များ၏ နဖူးပေါ်တွင် နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေးတောင့်ဖြင့် အနီရောင် စန္ဒကူးစက်ကလေးတစ်ခုကို တို့မှတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလောက်ပြောရင် ငါ ဘာကို ဆိုလိုချင်တယ်ဆိုတာ မင်း သဘောပေါက်လောက်ရောပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းကင်ထက်တွင် တလက်လက် တောက်ပနေ သော ကြယ်များနှင့် အေးမြသော လ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မူရငျး အဓိပ်ပာယျက ဘယျလိုလဲကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်တစ်လုံးဖြစ်လာလျှင် တံခါးရှိရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် ရန်သူကို တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းရုံသာမက နယ်သူနယ်သားများကို အခွင့်အလမ်းသင့်သမျှ ကူညီသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီအစ်ကို မသိတသိအချိန်လောက်တွင်မူ ဖဲင်နီသည် အိပ်ရာမှလူးလဲထကာ မီးခိုး ရောင်ဝတ်စုံပေါ်မှ အရုပ်ကလေးများသည် အမှောင်ထုနှင့် ရောသွားကြရာ ပန်းနုရောင်သူ့ လက်ထဲတွင် မီးခိုးရောင်ဖျော့ဖျော့ဝတ်စုံကလေးသည် အဝတ်ကလေး တစ်စမျှသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကမျာဘလောက တဈခုကို တညျဆောကျရာ၌ သငျ့တျောသော ရုပျဝတျထု ပတျဝနျးကငျြလညျး လိုအပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျမှာ ဘယျသူမှ ရှိနမှော မဟုတျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သီခငျြးကိုပဲ စမျးမိလသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခရနျကော့သညျ လဗဂြမျ၏ သမီးမှနျး သိရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လူ၏အင်အားကို ကြီး အသုံးချကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူအလုပ်လုပ် ၍ရသောပိုက်ဆံကို အပတ်စဉ် ဖေဖေ့အားပေးသောအခါ ဖေဖေက သူ့ ခေါင်းကိုပွတ်သပ်ပြီး အလွန်လိမ္မာသည့်လူငယ်အဖြစ် ချီးကျူးပြောဆိုတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ကျိုး ကြည့်သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လည်ပင်းတစ်ခုလုံး မြုပ်သွားသည်အထိ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိက သူမြင်ရသည် ကို ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရလာသညျ့ မူလီမြားကို စကျဖုံးထဲသို့ ထညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာဗျာ စကားပြောကြဦးစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့တညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ပင်လယ်ထဲသို့ ပြုတ်ကျပြီး မကြာခင်တွင် အသက်တစ်နှစ်ခန့် အရွယ်ရှိသော ကလေးငယ်တစ်ယောက်သည် ကားထဲမှ တွန်းထုတ်ခံရပြီး ရေအထက်သို့ ပေါ်လာကာ သူ့ကို တွေ့ရှိ ကယ်ဆယ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းတို့၏အဘိဓမ္မာအရ အလုပ်သမားနှင့်အရင်းရှင် သီးခြားတည်ရှိနေကြသော မနုဿအနုမြူမှုန့်ကလေးများဖြစ်ကြပြီး အချင်းချင်းအလိုအလျောက် ဆက်သွယ်ပေါင်းစပ်လာမိကြကာ တယောက်က အလုပ်လုပ်ပေးရပြီး တယောက်က အရင်းအနှီးထုတ်ကာ အခကြေးငွေ ပေးရခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင်ခင်လေးပြောတာ မှန်တာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွေးဖွားခြင်းဆိုတာက တခြားမဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူများသည် အာဏာရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ လက်များကို စူးစိုက်လေ့လာ ကြည့်ရှုတတ်လေ့ရှိရာ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည်လည်း စပီရန်စကီ၏ လက်များကို ရည်ရွယ်ခြင်း မရှိဘဲ စူးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မန္တလေးမှ စုန်ဆင်းလာသည့် စာပို့သင်္ဘောကို မင်းလှဆိပ်ကမ်းတွင် မြန်မာ အာဏာပိုင်တို့ကရှာဖွေသောအခါ ထိုရွှေဓားနှစ်လက်ကို တွေ့ရှိသွားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့သည် ကျောက်မီးသွေးတွင်းတည်ရှိရာ ဧရိယာအတွင်း သို့ ဝင်မိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတင်မက တောင်းထားတဲ့အဖြေ မရမချင်း သူ့ဆီသွားဖို့ အခွင့်အရေး အလိုအလျောက်ရှိနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတျတာပေါ့ သမီးရယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနောက်အရပ်၌ ဝင်မည့်ဆဲဆဲပြုနေသော ဖိုးရွှေလမင်းကြီးသည် ပို၍ နုထွားလျက် အဝန်းအဝိုင်း ကြီးမားကျယ်ပြန့်ကာ ချစ်စရာကြီး ဝါနုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဝေဒနာအစွဲရှိသောသူသည် ရှာကြံ၍ ခံစားတတ်သည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လေးစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်လှကသာ ရံဖန်ရံခါ မြည်တွန်တောက်တီးခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ ထှေးက ပနျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသက်ကို အသေပြုသော ပုဏ္ဏားကို ပြန်လှန် မနှိပ်စက်၊ ကြမ်း ကြုတ်သော စကားကိုမျှ မဆိုမမြွက်၊ စောင့်ရှောက်ချက် ကား သီလပါရမီတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဘီက တျောတျောအရုပျဆိုးသူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာ့ဂ်နှင့်ဇနီးဗီရာတို့မှာ ဧည့်ခံပွဲအတွက် အစစ အရာရာ ပြင်ဆင်စီမံပြီးနောက် ဧည့်သည်များအား စောင့်မျှော်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအဖြစ်အပျက်ကို တွေ့မြင်ရသော သေတ္တာကြီးအနီးမှ ရာမသည် ကားလမ်းဘက်သို့ ထွက်၍ပြေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီအရည်အချင်းဟာ ကိုယ့်ကို မိသားစုများစွာနဲ့ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်စေပြီး ကိုယ့်ကို အခက်အခဲတွေ့စေမယ့် စကားမျိုး၊ အကြောင်းအရာမျိုးကို ရှောင်ရတိမ်းရတာ လွယ်ကူစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခှေးသူတောငျးစားတှေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှနေ့တေဈဦး၏ ရုံးတှငျ စာရေးအလုပျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီခငျြးဆိုလိုကျရငျ ရငျထဲမှာ ရှငျးသှားတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူလည်း အရင်က မြင်ဖူးပုံ မပေါ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျ့နရောကဟိုမှာရှိတယျလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရနျကုနျမှာ နသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အားလုံး အသကျမဲ့သှားသညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထီးတွေကို တဗြောင်းဗြောင်း ဖွင့်ကြည့်နေကြသည့် ဈေးဝယ်တွေ ရှိသလို ဖိနပ်ကို တော်မတော် စီးကြည့်နေကြသူတွေ အထည်စတွေ ဖြန့်ကာ ဖြန့်ကာ ကပ်ကြည့်နေကြသူတွေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤစာပိုဒ်ကို ဖတ်ပြီး စကားလက် လိပ်ပြာ မလုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတိုက်ကြီး၏ရှေ့ဘက်တွင် တိုက်ကြီးကိုလည်း မကွယ်ဘဲ ခေတ်မီတစ်ထပ်တိုက်လေး ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုနဲ့ စစ်ဖြစ်တော့ ကျွန်မလည်း မက္ကင်ဇီနဲ့အတူ မြစ်ကြီးနားကနေ အိန္ဒိယကို ပါသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မကို သူ စိုက္ၾကည့္ေနျမဲ ၾကည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓားတဈခကျြ ဝငျ့နိုငျသညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့တော်ဝန် က ကျွန်မ လက်ကို ကိုင်ပြီးမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နားထောင်ထိုက်သူ မှန်သမျှကိုလည်း နားထောင်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမှဆက်၍ မျက်လုံးနှစ်လုံးကြားကိုမှန်းကာ လေးကြိုးကို ဖြုတ်ရလျှင် ထောင်ခန် ဗုံးခနဲနေမှာပဲဟု တွေးမိပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းအတွက် အကျွန်ုပ်ထံမှ အချစ် ကို မရဘဲလျက် အကျွန်ုပ်ကို ကြည်ဖြူစွာ ပေါင်းသင်း သူ အပေါ် အကြင်နာ ပိုသဖြင့် အကျွန်ုပ်အား လောက သည် ဆဲရေးပါစေ၊ အကျွန်ုပ်သည် ခေါင်းငုံ့ခံရုံမှအပ တခြားနည်း တုံ့ပြန်နိုင်သော အင်အား မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်ပန္မ်ားက ဤလိုျပဳမူတတ္ေသာေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအခ်င္းခ်င္း သည္ လည္းေကာင္း၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားက လည္းေကာင္း အလုပ္တြင္ ခိုကပ္ေနေသာ ေခၽြးတပ္သားအဆိုင္းမ်ားအား ဝိုင္းဝန္းေျပာဆိုျခင္း၊ ကူညီသင့္သည္ကို ကူညီလုပ္ကိုင္ေပးျခင္း စသည္ျဖင့္ ျပဳမူၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတာနဲ့ မောင်းဟေ့ ဆိုပြီး လစ်ကြရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုတော့ ရဖေိုး အကုနျမခံနိုငျတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အတင့်ရဲလွန်းရာ ကျမလား၊ အခွင့်အရေး ယူသလို ဖြစ်နေမလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုပ်ငန်း ဖဲ့ပေးရလောက်အောင်တော့ သဘောကောင်းနိုင်မည်မဟုတ်။ထို့ကြောင့် သူ့ဘာသာပဲ အဆက်အသွယ် ရှာရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒါမှားတယ်ဗျ။ သင့်လူ ရာမ
ဘက်ဆီက ဒူဒီ၏လည်ပင်းကို နောက်တစ်ကြိမ် သိမ်းဖက် ပြီးပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီနာမည်ကြီး မကောင်းပါဘူးဆို၍ သာဓုဝတ္ထုထဲက ဇာတ်လိုက်နာမည် မြဒင်ကို ယူကာ ဗိုလ်မြဒင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချားလ်၏ ဝဝတုတ်တုတ် အပျို အဒေါ်ကြီး ပစ်တီပက် တက်နေကျ တက်သွားသဖြင့် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွား ကြပုံသည်ပင် တကယ် မဟုတ်သလို သူ့စိတ်တွင် ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့တွင် ကုန်ဆုံးခဲ့သော ဘဝအဆင့်ဆင့်သည် နောက်လာမည့် ကာလရှည်ကြီး၏ တစ်ထောင်ပုံ တစ်ပုံတောင် မရှိသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုရင်ခံချုပ်သည် ယင်းသို့တွေးရင်း စိတ်မောလူမော ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓာတုဗေဒဌာန ဓာတ်ခွဲခန်းကြီးတစ်ခု၏ထောင့်ရှိ စားပွဲတစ်လုံးတွင် ထိုင်၍ ကေသွယ်သည် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများ၏ လက်တွေ့မှတ်တမ်း စာအုပ်များကို စစ်ဆေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပျောက်သော အစော အတွက် သဲနွံစ ကွင်းဆက်မှာ သူ့ နှမနှင်း ပင်ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူက စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြောပြပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်စိများကား ကျိန်းစပ် လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သူ့သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်လို ရိုးရိုးသားသား ဆက်ဆံရှာတာကို အခွင့်ရေးယူသလို ဖြစ်သွားမလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုကဲ့သို့ တိုးတိုးသည် ဘယ်တုန်းကမှ မိမိကို အကြာကြီး စိုက် မကြည့်ဖူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျက်စိအမြင်အာရုံ ထိခိုက်ခဲ့သောကြောင့် မျက်ကြည်လွှာ အတုတပ်ထားရတာကလည်း သိသာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကရုဏာသံ စှကျနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အားလုံးငြိမ်သက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်မကောင်းခြင်းလည်း ဖြစ်မိပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကားဘီးမြား၏ လမျးမနှငျ့ ပှတျတိုကျသံသညျလညျး အရှိနျလြော့ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ စာအိတျလှတျ ငါးမကျြနှာတိတိ ရေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန်တွင် ဘီလာရိပ်သာ၌ ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံခြင်းကို ရပ်ဆိုင်းသည့်နေ့ကအတိုင်းပင် သောင်းသောင်းဖြဖြ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရစ္စတိုဖာ သတင်းဆိုးနှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ ဖေဖေမျှော်လင့်ထားတာတွေနဲ့ တစ်လွှဲဖြစ်နေမယ်ဆိုရင်တော့ ဖေဖေဟာ ကိုယ်ကို ဖျောက်မြဲဖျောက်ထားပြီး အိမ်ကို ကုပ်ကုပ်ကလေးပဲ ပြန်သွားတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇှဲကောငျးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် ဆင်းရဲသူနှင့်ချမ်းသာသူဟူ ကွဲပြားနေရခြင်းသည် ဘဝတည်မြဲမှုရုပ်ဝတ္ထုများ ထုတ်လုပ်ရေးစနစ်အပေါ်တွင် တည်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမပေ့ါနဲ့မမရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ် ဆိုတာထက် ဖြစ်ဖို့များပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အမေ့ထံမှ စာများထဲမှာပင် အမေ့စကားတွေ ပါနေတတ်တာ ကျွန်မ သတိထားမိပါသည်။သူ အောက်မေ့ရာရာ ဘဝဇာတ်ကြောင်း ကလေးတွေကို ကျွန်မ ဝတ္ထုရေးလိုလျှင် ရေးနိုင်ဖို့ပဲဖြစ်သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူက တနျခိုးလညျး မရှိတော့ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလိုလှပသော မိန်းကလေး မျိုးကို ချစ်လိုသူများ အများအပြားပင် ရှိမည်မှာ သေချာပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စောင့်ကြည့်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘယျလိုမြား သညျကိစ်စကို သိနပေါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူချင်း မမြင်ရဖူးသေး ဘဲ နှင့် ဓါတ်ပုံ ကြည့် စာကလေး တွေ ဖတ်၍ စွဲ ခဲ့ ရသော အချစ် ၊ နှစ်ကာလ ကြာ ခဲ့ပါပြီ ယခု မှ တွေ့ ရမည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိမ်တံခါးကလည်း ပြုတ်ထွက်လျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုပြီး အားရဝမ်းသာ နှုတ်ဆက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤကျေးဇူးသည် ကြီးမားပေစွ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြင်ကွင်းက ထူးထူးဆန်းဆန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ အခန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်လျှင် ဘာကို တွေ့ရမလဲဆိုတာ ကြိုတင် သိပြီးပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပငျလယျ၊ ပငျလယျကှေ့၊ သဲသောငျတှကေ မြားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟင်ဒီအဖျားနဲ့ ချောင်းတော့ ငါအရက်နဲ့ မောင်းထုတ်လိုက်မယ်၊ ဒင်းတို့ခံနိုင်ရိုးလားဆိုပြီး တာဝါဘာသွား ရမ်အသေးတလုံးမှာ ပထမဝမ်းပက် ဆိုဒါတဝက်နဲ့ချလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေၾကာင္းအခြင့္ သင့္လၽွင္ ဝက္သားကေလးမ်ားႏွင့္ ဂ်ဳံမႈန္႔ စသည္ကေလးမ်ားကိုပင္ ရိကၡာရာရွင္အျဖစ္ ရရွိတတ္ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု တောင်ပုလု ဆရာတော် ဘုရားက ထိုတရားများကို ဒကာ သိရဲ့လား ဟု မေး သော အခါ၌မူ အကျွန်ုပ်သည် ဆရာတော် ဆိုလိုသည့် သဘောကို ထိုးထွင်း သိမြင် လိုက်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူရဲ့ အတှေးက လကျတှကေ့တြယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
က်ိဳးေနေသာ ေတာင္ပံမ်ား ျပဳတ္ ထြက္ သြားလ်ွင္ ကိုယ္က်ိဳး နည္းမည္။ သင့်လူ ရာမ
လတျဆတျသနျ့ရှငျးသော အစားအစာကို စားရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် သူတို့ တွေ့ဆုံကြသောနေရာမှာ လာဟိုမြို့မှ ပိုလိုကစားကွင်းလည်း မဟုတ်၊ ဒေလီမြို့တော်မှ ဂျမခါနာကလပ်လည်း မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့ နောက်မှ အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည်ကုမ္ပဏီမှ ချမှတ်ထားသည့် ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ်များအကြောင်း ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တွေကြည့်နေရာမှ ထိတ်လန့်စွာ ထွက်ပြေးရန် အနေအထားကိုပြင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုင်ခန်းပိုင်ရှင် မိသားစုက ကျွန်တော့်ကို ရေချိုး၊ အိမ်သာ အသုံးပြုခွင့်လည်း ပေးထားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္ေတာ္ စစ္ေဆးၾကည့္ေတာ့ အဲဒီ ပုိက္ေခါင္း ႏွစ္ခုစလံုး အဆံုးအထိ ဖြင့္ထားတာကို ေတြ႕ရပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်လက်ကို လှမ်းကိုင်လိုက်သဖြင့် ပထမဆုံးအကြိမ် ကျွနုပ်တို့ သားအဖနှစ်ယောက် လမ်းစးလျှောက်ကြရာ ဆိုင်နောင့်က ကျွန်ုပ်လက် တစ်ဖက်ကို တွဲ၍ ဖက်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုခေတ် ပိုကာကစားခြင်းသည် ရာဇဝတ်မှုမဟုတ်၊ လမ်းဘေး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၌ပင် ကစားနိုင်ကြပေရာ သတင်းစာဆရာ၊ စာရေးဆရာတို့ စုရုံးရာ ဆရာလွင့်အိမ်တွင် နေ့စဉ် မွန်းလွဲ တိုင်းမှာ ပိုကာဝိုင်းရှိတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖြစ်ပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အသံကို အရောငျဆိုးထားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီ အစာကို သူတို့လိုက်ပြီးလုနေကြတုန်းမှ ကျွန်တော် ဝါးခယ်မလမ်းက ရှမ်းလမ်းမကြီးဖြတ်ပြီး မအူပင်လမ်းထဲရောက်အောင် လစ်ခဲ့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန်ဒရေနိနှင့်တွေ့ဆုံရန် လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်မငယ် သူ့ကို တတ်အားသမျှ ကုသကြည့်ပရစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ၉ဝ ရာခိုင်နှုန်းသော အတွေးအခေါ် သီအိုရီတွေက ဒါကိုမေ့နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖဲကို ဝါသနာပါလိုကျသညျကလညျး အလှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာစာအိုကာက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကေသွယ်သည် တူးမြောင်း၏ လက်ယာဘက်ကမ်းသို့ ငေးရင်း ဆက်လိုက်ပါလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးလေးဂျွန်က ကားနောက်မြီးကို ဆွဲ၍ ကားပေါ်သို့ တက်ကာ ပစ်စည်းပုံပေါ်၌ ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိဋ်ဌာနျကို ဖကျြမညျ လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေသည် ပါမောက္ခဒေါက်တာနူရီမူဒီနှင့်လည်း မပြတ် ဆက်သွယ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်း စိတ်ဆိုးသည်ကို မာနာ ပထမဆုံး မြင်ဖူးခြင်း၊ နောက်နေ့ ကျတော့ ဘာမှ မဖြစ်ခဲ့သလို ပုံမှန်အတိုင်း သူ့ကို တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြို့အိမျပေါကျဝမြားတှငျ စာရေး ကပျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္ေတာ့္ေဘးတြင္ ရပ္ေနေသာ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးက ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ လေးဖကျထောကျ၍ ကုနျးထသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာမား၊ စိန်စိန်း၊ တာ့ကျယ်နှင့် ရွှယ်ဟွားတို့အားလုံးမှာလည်း ကျွန်မကို အောက်ထပ်သို့ လိုက်ပို့ရင်းက ငိုယိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ခရီးတစ်ခေါက် ထွက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှ တမူးဘဲ ပေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုများ ပြော ခေါ်လာသတဲ့ လဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်မ အိမ်အပြင်သို့ မျှော်လင့်တကြီး ထွက်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးမှ အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတျကောငျးစားလှနှငျ့ ရိုကျထားသညျ့ သူ့ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ရေးမျှ မအိပ်ရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လာခဲ့မယျမမေေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စောင့်ဖမ်းသော အိမ်ရှင်သည် အဖော် ပေါင်း လူစုလူဝေး မီးတုတ်မီးစည်းကြီးများဖြင့် ပွဲတော်လှည့်လာသကဲ့သို့ ထိုဖမ်းဆီး ရမိသော သူခိုးကို ခေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီရေလောက်နဲ့ ကော်ဖီတစ်ခွက် ဖျော်သောက်ဖို့ရာလည်း နည်းလွန်းအားကြီး နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စက္ကန့်တံလို တချက်ချက် မြည်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့ကို ဒုက်ခ ပေးပေးနေ တာ ဒီနရောပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ခုတင်မှာ ခြင်ထောင်တိုင်မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမတို့အဖွဲ့ထဲမှာ အဘွားကြီး၈ယောက်လည်း ပါသေးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီအထဲ တရားတဘောင်ကလဲ ဖြစ်လိုက်ကြသေးတော့ အစ်မတော်ဖြင့် သင်ခန်းစာတွေ အများကြီး ရလိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင်သုံးပစ္စည်းလည်း အပြည့်အစုံ၊ ခရီးသွားရင်း မိန်းမသားတွေ အလုပ် ဖြစ်နိုင်သည့် အပ်ချုပ်စက်၊ ယက္ကန်းစင်၊ ရစ်ခံ၊ ခြားရဟတ်တို့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်မှာ ဘာမှ အသုံးမကျဘူးဆိုပြီး ဆူတယ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဧည့်ခန်းပြတင်းပေါက်ကနေ ခုန်ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါ်စုကြည် လက်ကို ကိုင်ရင်း ထူးထူးခြားခြား အသံကို သူနားစွင့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီတုန်းက လူတွေဟာ ဘယ်လောက် အေးချမ်းကြသလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆားမေလာက္႐ြာငယ္မွ အင္းလုပ္သားႀကီးတစ္ ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှင့် ဆက်အသွယ်မရသည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖီကလေး၏ အောက်မှ အဝေးသို့ ကြည့်လိုက်လျှင် ရှစ်ခွင်လုံး နှင်းမှုန်တွေ ဝိုင်းဆိုနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြားအတွေးတွေ ခေါင်းထဲ ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှင်းမှုန်တို့ ထူထပ်စွာ ကျလျက် သုညအထက် ဆယ်ဒီဂရီ ရောက်အောင် ချမ်းအေးသော ညတစ်ည ဖြစ်သော်လည်း ပီယာသည် ၎င်း၏ကျယ်ပြန်သော ရင်ဘတ်ကြီးကို ဖုံးထား သည့် ဝက်ဝံရေ အင်္ကျီကြီးကိုဖွင့်ကာ လေကို အားရပါးရ ရှုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုထှေးဟာ အငျမတနျ မြိုသိပျနိုငျတာပဲနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပေါင်းတတ်သင်းတတ် လူကြောနပ်တဲ့ ခိုင်မြဲက နောက်ဆုံးတစ်ကွက် ထုတ်သုံးလိုက်တော့ ယောက္ခမနှစ်ယောက် ကြွေဆင်းသွားကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တတိယအချက်ကတော့၊ ခု ကျွန်တော်ဝေဖန်နေတဲ့ ဝတ္ထုကြီးတွေဟာ ကျွန်တော် ငယ်ငယ်က စွဲလမ်းခဲ့ဖူးတဲ့၊ နှစ်သက်ခဲ့ဖူးတဲ့ ဝတ္ထုကြီးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖကေ ခဏခဏ အလုပျတာဝနျနဲ့ ခရီးထှကျရတော့ ကိုကံဦးဘဝထဲမှာ အဖမေရှိတာ မြားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တို့ လက်ရှိရင်သတ်ရှုမော ခံစားနေကြတဲ့ သဘာဝ အလှတရားတွေဟာလည်း ပြန်လည် ပျောက်ကွယ်သွားကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရေးစရာတှကေ ဘယျကရသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလောကျသောကျ သောကျနှဈယောကျစလုံး မူးတယျ၊ ရမျးတယျ၊ ဆူတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျှို့ဝှက်ချက်တွေ အများကြီးရှိနေတယ်၊ ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့က ရနိုင်သမျှ အထောက်အကူ အကြောင်းပြချက်တွေကို စုဆောင်းရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုအရင်လို အပျင်းထူပြီး အိပ်နေခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
လကျဝတျရတနာဆိုငျဆိုတော့ မကေလညျး သိပျနားမလညျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်သူ့ကိုမှလဲ အပြစ်ဖို့စရာ မလိုဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောငျစိုးမိုးရငျထဲ ဟာ ခနဲ ခံစားလိုကျရတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုအသံေၾကာင့္ ဟန္ခ်ိဳႏႈင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားအားလုံး ကိုဘအုန္းရွိရာသို႔ စု႐ုံးေျပးလႊားသြားၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအချိန်ကျမှ ဘေးကတောသားကြီးက ကျွန်တော့် ပေါင်ကို ကိုင်ပြီး သက်ပြင်းချတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အလည်လာတဲ့ ခရီးသည်တွေကိုလဲ မြို့ထဲကို လိုက်ပြပါ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုရငျ့အသကျ ငယျငယျလေး ရှိသေးတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့မျှလည်း အကျိုးအမြတ်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင်လဲ မပျော်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ပီပီသသ၊ ရှငျးရှငျးလငျးလငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ တတိယပေါကျကှဲသံ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခန်း (၇) ဘေဘီလုံ၏ မဟာတံတိုင်း ဗန်ဇားက အသက်အတော်ကြီးရင့်လှပြီဖြစ်သည့် စစ်သားကြီးတယောက်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အကြောင်းကတော့ ဈေးကွက် အတွင်း ဝင်ရောက်မှုရဲ့ ကနဦးအဆင့်မှာ ဖြေရှင်းရမယ့် ပြဿနာအမျိုးအစားပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် ရှိနေလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့မျက်ခုံးတွေက သိပ်အထူကြီးလည်း မဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေပါက္ကဲြသံက ရုတ္တရက္ ေပၚလာတာကုိး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲစှမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ မြမြဖူးကိစ်္စအတွက် ကျွန်တော် အပင်ပန်းခံပြီး လိုက် လုပ်ပေးတယ် ဆိုသော အချက်သာလျှင် လိုရင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူမှုရေး အရလည်း သူ့ အသက်ကို သတ်သောသူ၏ ဘဝသည် ကောင်းစား လျှင်လည်း တစ်ခဏသာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ဤဆင်းတုတော် ကလေးကို မည်သူက မည်သည့်အချိန်တွင် ပြန်ဆွဲပေး ထားလိုက်သည်ကိုမသိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်မှ ကျွဲကြီးကို ရေချရန် ဆွဲသွားသော တာ့ကောနှင့် ဆုံနိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မတို့သည် ရွာလမ်းအတိုင်း ခပ်သုတ်သုတ် ပြေးသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဂျပန်တစ်ခေတ်လုံး ကျွန်တော် မြင်းလှည်းသမား ဖြစ်သွားရတော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ငယ် ကလေးဘဝတုန်းက သူ့ရဲ့ အတွင်း ပစ္စည်းများနဲ့ ပက်သက်လို့ သူမယုံ မရဲဖြစ်ခဲ့ ရတာ၊ သူရှက်ခဲ့ရတာတွေဟာ အရွယ်ရောက်လာလို့ ရာသီပန်း ပွင့်တဲ့အခါ မှာလည်း ပြန်ပေါ်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိုးပေါ်သို့ ထောင်ကာ လေထဲတွင် တလှုပ်လှုပ် တရွရွနှင့် ယက်ကန် ယက်ကန် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှင့် အတူ လိုက်ချင်သည်ဟု အမျိုးသမီးက ပြောလိုက်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာဖာဟာ သိပျရိုးသားတဲ့ မိနျးမပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရာအနှံ့မှ ရှို့ထားသည့် တောမီးများဆီမှ မီးတောက် မီးလျှံများသည် ကောင်းကင်ကို ပက်ဖျန်းလျက်ရှိ၏၊ စိုစွတ်သော ညနေခင်း၏ လေထုကြားတွင် ထင်းရှူးသားမီးနှံများသည် လွင့်မျော လိုက်ပါသွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောကျဆုံးတှငျ ယူဂငျြးသညျ သူ၏ရငျထဲတှငျ ခံစားနရေသော ဝဒေနာမြားကို ဖှငျ့ထုတျကာ သူမထံသို့ စာမြား ရေးသားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျုပျမိတျဆှေ ဂြာနယျလဈမြားထံမှ အဆကျအသှယျရနိုငျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သံချေးအထပ်ထပ် တက်နေသော မော်တော်ကားသည် အနောက်သို့ ရှေးရှုလျက်ရှိသော လမ်းမကြီးပေါ်တွင် တကျွီကျွီ မြည်သံပေးကာ ပြေးသွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရထားဝင္ၿပီး၍ ဂ်ပန္စစ္တပ္က ထြက္ခြင့္ေပးမွပင္ စာေရးျဖစ္သူသည္ ဖေယာင္းတိုင္ ကေလးသုံးတိုင္ ထြန္းၫွိကာ ကမန္းကတမ္း ကတိုက္က႐ိုက္ လက္မွတ္ကို ေရာင္းခ်ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိက်ခာလညျးကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာက လူတွေကလည် ပဲခြမ်းကြော်၊ မြေပဲဆန်၊ အမဲခြောက် စသည်ဖြင့် လက်ဆောင်တွေ ပေးလိုက်ကြသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မိခင်ဟာ မိခင်ရဲ့ လုပ်ငန်းတာဝန်ကို လွတ်လပ်စွာ လုပ်ဆောင်ရမှသာလျှင် မလွဲသာ မရှောင်သာလို့ မဟုတ်ဘဲ သူကိုယ်တိုင်က လိုလိုချင်ချင် ထမ်းဆောင်ချင်မှ သာလျှင် မိခင်ဘဝဟာ ပျော်စရာကောင်းတယ်၊ ပျော်ရွှင်မှုကို ရတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရုဏ်တက်သံချောင်းလေးချက် ခေါက်ခါနီးကလေးမှာပဲ တို့များရယ်၊ မောင်မျိုးရယ်၊ ရွှေနီ၊ ရွှေဝါတို့ရဲ့ ညီမအငယ် နန်းရင်ရယ်၊ ရွှေနီရဲ့ သား ကိုဦးရယ် ရှိနေတဲ့အိမ်ကို မိန်းမတစ်ယောက် ဗြုန်းခနဲရောက်လာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့အတွက် မြေပြင်နှင့် နီးကပ်သောလေမှာ အပူများရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောသားရငျသားတှဲ၊ ဝမျးတှငျးသားတှဲ၊ အခြိနျနှငျ့မဟုတျ၊ တတှဲ ၅ကပျြဟုဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ ဆိုသည့် လူသည် နားလည်ဖို့ ခက်သည့်လူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးရှေးက ဆေးအင်း လိုက်စေရန်အတွက် အရွယ်ရောက်စ ဘို့ထချိန် ယောက်ကျားကလေးတွေ မင်ကြောင် ထိုးခွင့်ရကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတော့ ဘှနျဟောငျးက မောငျဖိုးသာကို သငျပေး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့်အပြစ်ကို ကျွန်တော် ကျေအောင် လုပ်ဖို့နဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားနဲ့တကွ ရုရှားနိုင်ငံတော်ကြီးကို သစ္စာကျိုးနွံကြောင်းပြသဖို့ အခွင့် အရေးတစ်ခု ပေးသနားတော်မူပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မှာ ခွန်အားရှိတယ်၊ သတ္တိရှိတယ်၊ အလုပ် ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ့်မှာ စာသင်ဖို့ အခွင့်အရေးတွေ ရပါလျက်နဲ့ ပညာမဲ့သူ တစ်ယောက် ဖြစ်နေရင် ပိုလို့တောင်ရှက်စရာကောင်းသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိ မက်တို့၏ထုံးစံအတိုင်း ခပ်စင်းစင်းတွေရော၊ ကယောက်ကယက်တွေ ရော မန်းချောင်းထဲမှာ သူနဲ့ကျွန်တော် အတူတူရေကူးကြတယ် ဆိုတာမျိုး ၊ လည်းပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်တစ်နေ့မနက် ဝေလီဝေလင်းတွင် မန်ငွင်းရွာကို အစိုးရတပ်တွေ ဝိုင်း၍ အမြောက်တွေနှင့် ထုတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြည်လှဖေ၏တေးများ ကြီးစိုးခဲ့သည်မှ စိုင်းထီးဆိုင်အထိ အစဉ်အဆက်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရေးတော်ပုံကို ယုံကြည်ရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသိန်းနဲ့ ဖြူမော်တို့ စကားပြောနေကြတဲ့ အချိန်မှာ ကျွန်တော့်အာရုံတွေက ထွေသထက်ထွေလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေအောက်ကြမ်းပြင်ရှိ အယ်လဂျေအပင်များကို လေ့လာ စူးစမ်းကြရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာတာရှာ ဆံပင်ပြင်လိုက်ဦးလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒက်ဇာက ချက်ချင်း စက်မနှိုးသေးပဲ ငူငူကြီး ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးမှာ ငါ လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ပြီး သူ့မျက်နှာနား ကပ်ပြလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှငျ့ မကျြရညျ တှေ သုတျပဈစမျး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့်မို့ပဲ သူ့ကို ဒီခေါ်လိုက်တာပေါ့ မစ္စစ်၊ မစ္စစ်မာရှိဘ မာမီယာသည် မည်သည့်အချိန်က အာယနဲ၏ နံဘေးသို့ ရောက်နေသည် မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤနန်းတော်၏ ကြီးကျယ်သော ပမာဏမှာ ပြင်သစ်ပြည့်ရှင် ဘုရင်များ၏ ဗာဆိုင်းနန်းတော်နှင့် ရုရှပြည့်ရှင် ဇာဘုရင် ဧကရာဇ်မင်းမြတ်တို့၏ ပီတာဟောဖ် နန်းတော်များနှင့်သာ နှိုင်းယှဉ်စရာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန်က ကိုတင်လုံးသည် လူပျို၊ သူ့အဖေ သစ်ကုန်သည် ဖောင်သူကြီး ဦးများနှင့်အတူ နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တစေလည်း သူသည် မြို့တွင်းလမ်းဆုံလမ်းခွရှိ စတိုးဆိုင်သို့ ရောက်သွားသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ရှေ့ဆက်မသွားတော့ ဘဲ မူလအစီအစဉ်သည် ပျက်ရလေတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ အဆောက်အဦတချို့ကို မြင်ရပြီး အုတ်ကြွပ်မိုး အုတ်နီတိုက်တစ်ခု၊ ပေါင်းခံအဆောက်အဦဟု ပြင်သစ်လိုတစ်မျိုး အင်္ဂလိပ်လိုတစ်မျိုး ရေးထားသည့် ထိုအဆောက်အဦ၏ဘေး ကျောက်တုံးဖြင့် ပြုလုပ်သော အဆောက်အဦငယ်လေးမှာ လာဗင်ဒါ အရောင်းဆိုင်ဟု ဆိုင်းဘုတ်တပ်ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ပါလျက်လည်း အဘယ်ကြောင့် အိမ်ထောင် ပြုကြပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမတဈနှဈတော့ ဘယျမှမသှားဘူးပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ နှစ်ယောက်စလုံး လိုချင်တာ ရသွားတဲ့ ဖြေရှင်းမှုမျိုးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက သူ၏ နေ့အချိန်များကို သူ့ဖခင်နှင့် ဖြတ်သန်းကာ ကျွန်မက သူ့မိခင်နှင့် ဖြတ်သန်းနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိုးသက်ကတော့ ကျွန်တော်ရယ်၊ ဇော်ပိုင်ရယ်နဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်လာလာထိုင်ဆဲ၊ ထိုင်ရင်လည်း ကျွန်တော် ပြောသမျှ၊ တစ်ခါတလေ ဇော်ပိုင် ပြောသမျှ ဟာသကလေးတွေကို ထထရယ်တတ်ဆဲ ဆိုပေမယ့် သူ့အမေ ဒါမှမဟုတ် သူနဲ့ပဲ ပတ်သက်မယ်ထင်ရတဲ့ ပြဿနာတွေနဲ့ မျက်လုံးကတော့ ပိုပိုပြူးလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် မြို့တော်အတွင်းရှိ မွတ်စလင် အမျိုးသားပိုင် အိမ်များနှင့် ဗလီဝတ် ကျောင်းများတွင် အတင်းဝင်ရောက် နေထိုင်ကြရသည်အထိ အခြေအနေမှာ ဆိုးရွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ ဘာကြီးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မိန်းမကို ပန်းစည်းတွေ လက်ဆောင်မပေးခဲ့သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလင်း တစ်ဘက် ပန်းကန် တစ်ဘက် ကိုင် ကာ ကိုထွန်းအောင် အချုပ်ခန်း ရှေ့ သို့ သွားပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်ထမင်းစားပြီးလျှင် လာသိမ်း၊ ကျန်တဲ့ ထမင်းဟင်းတွေ သွန်ပစ်၊ ပန်းကန်တွေရေဆေး၊ ဒါဘဲ သူတို့ အလုပ်ပြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘှနျဟောငျးမှာမူ ကနျြသောရိက်ခာပစ်စညျးမြားကို ထုပျပိုး သိမျးဆညျးနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခေါငျးက ရငျတှငျ ငိုကျလကျြ တဈစုံတဈရာကို စဉျးစား နသေညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာတွေကကော စီးပွားရေးမဂ္ဂဇင်းတွေ မှာ ဝတ္ထုတွေ၊ ဆောင်းပါးတွေ ဝင်ရေးပြီး စာမူခယူနေကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အား ဟယ် ဟယ်လို သူ အလျင်အမြန် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မည်းမှောင်၍နေသဖြင့် ချောင်းကို မမြင်ရသော်လည်း ရေသံများကို ကြားနေရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြတင်းတံခါးက တုတ်တုတ်တောင် မလှုပ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့စားလေးအကြောင်းကိုတော့ ကြားဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရင်းရှင်သတင်းစာများ၏အဘိဓမ္မာကြီးတရပ် ဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအမြင်ကို ဆန့်ကျင်သော အမြင်လည်း ပေါ်ခဲ့ ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးေတာ့ တံခါးကို ဖြင့္ကာ ကၽြန္မကိုထုိင္ေစာင့္ေနသည့္ ခင္ပြန္းရွိရာ စားေသာက္ခန္းထဲသို႔ ကၽြန္မ လွမ္းဝင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ မကျြနှာ ခကျြခငျြး တညျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားသခင်က ရှင်တို့ ကျွန်မတို့ထက် လူတွေအကြောင်း ကို သိတယ် ဂျီတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တာတမံ၏ အောက်ဘက်ဆီမှ လာနေသော အသံ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရင်ရင်ငြိမ်း က မိဘများမရှိတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြေးလကျဒသေ မှတျပုံတငျရုံးတှငျ တရားဝငျ အမညျပေါကျနရေော့မညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂြောကျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက ပိုကာကစားဖို့ လူ့ပြည်ရောက်လာတာ ဟု ဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုင်နေသူက တွမ်ဂျုတ်အား စူးစမ်းသည့် အကြည့်ဖြင့် ခပ်စိန်းစိန်း စိုက်ကြည့်ဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်တွန်၏စကားကြောင့် ရန်သူတို့အပေါ်၌သာ အသဲအမဲကြီးနေကြသော ရဲမက် တော် တစ်စုတို့သည် နေပြည်တော်သို့ အရေးတကြီးပြန်ရန် လိုအပ်လာပြီဖြစ်ကြောင်း သတိရလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တို့က မင်းကိုမြင်လိုက်တယ်ဆိုတာ ဘာညာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အန်တီဒိုးလ်ကို မြင်ရင် ဦးလေးလုပ်သူ ဘာများပြောမလဲဟု ဒေးဗစ် တွေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မျက်နှာကို ဘေးတိုက် ကြည့်လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီလို စွမ်းအင်ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အချိန်မှာ နေအဖွဲ့အစည်းကို မူမမှန်မှုတစ်ခု ဖြတ်သွားတယ်လို့ ဂြိုဟ်တုတချို့ဆီကနေ သိကြရလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တနေ့ စပါးများကို ကျီထဲ၌ သိမ်းပြီးသည့်အချိန်တွင် ခိုအုပ်ကြီး တစုသည် ကမန်းကတန်းပျံ၍ လာပြီးလျှင် ခြေ လေးချောင်းကွင်းရှိ တိရစ္ဆာန်များကို တပ် လှန့်၍ နှိုးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြေနီကုန်းမှာလူပြည့်နေသော လော်ရီကားတစီး တွေ့၍ အတင်းတွယ်လိုက် ခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလက္မ်ားျဖင့္ ဟင္းခြက္ကိုလည္း ေလာဘတၾကီး အငမ္းမရႏႈိက္တတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသင်အပ်ပြီးသော ပိဋကတရားတော်၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို မကြံစည် မစဉ်းစားခြင်း ဤငါးပါးတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဖုန်ထဲသဲထဲမှာ အပြေးလေ့ကျင့်လာသော်လည်း သူ့ခြေသည်းများကား ပြောင်လက်နေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်စုံတစ်ရာ ငြင်းခုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြုစုကုသနိုင်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ကုသမပေးနိုငျသော ရောဂါဟူ၍ မရှိသေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး ခါးစည်း၍ခံလာခဲ့ရသော ဆင်းရဲဒုက္ခများကြောင့် တည်ရှိလာ သည့် ဝမ်းနည်းကြေကွဲသော အသွင်အပြင်သည် သူ့ မျက်နှာတွင် ပုံနှိပ် ထားသည့် နှယ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီထူးဆန်းမှုဟာ ဘာလဲ၊ တစ်နှစ်တလေ ထူးထူးခြားခြား ပွင့်ချပ်အရေအတွက် များနေတာလား၊ ဒါမှမဟုတ် သူ့မျိုးရိုးဗီဇကိုက ပွင့်ချပ်များတာလား ဒါကို ခွဲခြားဖို့တော့ စောသေးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဖေကေ မလာသေးဘူးလားဟငျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါတော့မင်းပိုပြီးသိပါတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှေနန်းတော် ဝင်းကြီးထဲသို့ ဝင်သူတိုင်းသည် ထိုတံခါးသို့ရောက်လျှင် ခေါင်းငုံ့ဝင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်က ဖြူဖြူဝဝ ရှမ်းသွေးပါပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ချောင်းဘက်ကို ပြေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နီကိုလေက ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ပြီး ပြင်သစ်သို့ ပန်းကို ငွေပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးနှစ်ရာကျော်ထဲမှ ကျွန်မ ဂုဏ်ယူရမည့် ကလေးပေါင်း နှစ်ဆယ့်ငါးယောက်နှင့် သုံးဆယ့်ငါးယောက်ကြားမှာ ရှိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဖောကျသညျ တှထေဲ ဟောလိဝုဒျ စတား တှေ အမြား သားပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်ကို ပြောင်းလာတုန်းကလည်း သူတို့ကို တစ်ခါခွဲခဲ့ရပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမကေ အသံမထှကျအောငျ ကြိတျ၍ ရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကူညီညာ လုပျရမညျ့ အလုပျမြားကို လုပျကိုငျပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယင္းသို႔ သုံ႔ပန္းစစ္သည္မ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္မ်ား သံလမ္းခ်ေနစဥ္ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ လုပ္ကိုင္ေဆာင္႐ြက္ေနမႈကိုလည္း အထက္တြင္ တင္ျပထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထက်ပါ ကိစ္စများ ဘာတစ်ခုမျှ ဖြစ်မလာမီ ကျွန်မခင်ပွန်းသည် အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတံခါး လက်ကိုင်ကလေးအား ကောင်းစွာ ပွတ်တိုက်ထားခြင်း မရှိလျှင် အိမ်ဖော်များကို မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးက ဆူပူကြိမ်းမောင်းတတ်သည်ကိုလည်း အမှတ်ရမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လဲ ပြောလေ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အငျး မငျးထငျတာ မဆိုးပါဘူး၊ လူကဲခတျ ကောငျးသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသညျမှာ ဒျေါခငျမြိုးခဈြတို့ ခှကျခှကျရှုံးတော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ကနေ ညည်း ဆင်းသွားလို့ ငါတို့ကလည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေကြတယ် ဆိုပေမယ့် အဲဒီကိစ္စက ငါတို့ ရွေးချယ်ဆုံးဖြတ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စမျိုး မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိပျစာတော့ ငါမသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မှန်နန်း အပျို တော်ကြီးတို့ကတော့ အင်္ဂလိပ်ကိုလဲမယုံဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုင်ငံရေးမှူး ဆဏ မာနာ့လက်ကို ဆုပ်ပြီး တစ်ဆို့ဆို့အသံဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျစားခခြေငျြရုံ သကျသကျနဲ့ ကိုယျ့ရနျသူကို လကျထပျခဲ့တယျ ဆိုတာမြိုးက အတျောကို သဘာဝမကတြာပဲ အဲဒီလိုဆိုရငျတော့ နငျ့ရဲ့ စိတျကူးယဉျဇာတျလမျးကို ဒီမှာပဲ ရပျတနျး ရပျလိုကျတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှင်းမြူနဲ့ နန်းရင်လိုက်လာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက် အယ်လဆင်းနှင့် အတူ ထိုင်ရင်း အတ္တလန်တာ ကျသည့်နေ့က စစ်ထောက်ချုပ်ရုံးမှ ပစ္စည်းများကို လှည်းဖြင့် တင်လာပုံ၊ မြင်းကို တဗုန်းဗုန်း ရိုက်မောင်းရပုံ၊ ထိုစဉ်က မစ္စက် အယ်လဆင်း၏ မျက်နှာ မည်သို့ ရှိနေပုံတို့ စသည့် ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်ကို ပြော၍ ရယ်ရင်း စကားလက် စိတ်ဖြေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်က ဘာဖြစ်လို့ ဝင်လိုက်ထွက်လိုက် လုပ်နေရတာလဲ ကျွန်မ နားထောင်နေတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတ်တယ်၊ ရေချိုးပြီးတယ်ဆို၊ အဝတ်လဲတယ်ဆိုကြည့်မိတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ဘာဖြစ်လဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လုပ်ငန်းသည် တဖြည်းဖြည်း ပို၍ပို၍ ကြီးကျယ်လာသောအခါ အစုရှယ်ယာတွေ ခေါ်ပြီး ကုမ္ပဏီလီမိတက် တစ်ခု ဖွဲ့စည်း တည်ထောင် ရလေတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ကြိုတင်၍ သတင်းရထားသဖြင့် တိန်ရာကထောင်းရွာအနီးသို့ ရောက်သောအခါ သတိထား၍ ချီတက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကျဖို့မူ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မြန် လျှောက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှုတျခမျးပါး၍ ပိပိစိစိရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြိုက်ဆိုတာကတော့ ဘဝစွမ်းအားစုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလကျက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လတစ်ခြမ်းပဲ့သည် အနောက်ဘက် ကောင်းကင်တွင် တွဲလဲခိုလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် မီးဒဏ်ကြောင့် သစ်ရွက်တို့က ဝါညိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ငြိမ်းစံ မရှိတော့သည့် တစ်နေ့တွင် သူတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်သည် ထိုအခန်းသို့ ပြောင်းလာနေမည်ဟု ဒေါ်ဥမ္မာက ကြံထားရုံတင် မကဘဲ မကြာခဏပင် ပြောနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုပ်ရှင်ကြည့်ကြဦးမလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်အကြောင်းကို ယခုပြော၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့မူးလည်း မူး နေကြတဲ့အပြင် ဘဒွေး ကိုလည်း မတွေ့တာကြာတော့ ရုတ်တရက် မှတ်မိပုံမရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုင်ဒရာဘတ်၊ မိုင်ဆိုး၊ ဂွါလွိုင်းယားနှင့် ကက်ရှမီးယား မဟာရာဇာများသည် ဂုဏ်ပြုအမြောက် ၂၁ ချက်အထိ ရရှိ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့၏ ဘိုးဘွားဘီဘင်များဟုဆိုကြသော လူဝံများသည် ထိုစဉ်က တွေးခေါ်မှုတွင် မြင့်မားခြင်း မရှိကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် ထိုရေဖြင့်ပင် ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ သန့်ရှင်းရေး ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က စိတ်မရှည်နိုင်သည့်ဟန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာဆိုရငျ ဒီမန်တလေးစာရေး ဆရာအသငျးက ဖှတျကြားဘဲ၊ ဘယျလိုကြှေးမယျမှေးမယျမသိဘူး၊ နဘေို့ တိုကျခနျးတောငျ သူတို့ ကမနျးကတနျး ရှာနတေုနျးဘဲ၊ ကြုပျတို့မှာတော့ ဖဆပလ အသငျးတိုကျက အဆငျ့သငျ့ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်း ၆ ဆောင်းဦးပေါက်၌ မင်းသမီး မေရီသည် မော်စကိုမြို့သို့ ရောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးလေ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရေးနော့ဟာ အခြေအနေကို ထိန်းနိုင်လိမ့်မယ် ထင်ပါရဲ့၊ ရေးနော့ကတော့ ဘာဖြစ်ဖြစ် လုပ်မယ့် လူစားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ့ လက်ထဲမှ ဆေးပြီးစ ပန်းကန်တစ်ချပ်ကို လှမ်းယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယျတော့ ဘဝ ဆိုတာ ဘာ တာဝနျ မှ ယူဖို့ ရောကျလာတာ မဟုတျဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပုလိပ်များက ဖက်ဆစ်တပ်သားများကို အားတက်သရော အကာအကွယ်ပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်မှာ ကျွန်တော့်အထက် မျိုးဆက် သုံးဆက်တို့၏ မြန်မာပြည်မှာ ပေါ်ပေါက်လာပုံ ဖြစ်ပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖြစ်နိုင်လောက်စရာကလည်း ရှိနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် ဘောလုံးပွဲကို မျက်ခြေမပြတ် စောင့်ကြည့်နေကြသော အားကစား ဂျာနယ်တိုက်များဆီသို့ ချက်ချင်း ဖုန်းဆက်ပြီး လီဗာပူး နိုင်ကို နိုင်ရမည်ဟု အကြောင်းကြားလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နောက် တစ်ယောက်စီ တစ်ယောက် မသိမသာထွက်၍ အာရပ်များမသိသော စုရပ်သို့ ဆက်လက်ချီတက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမငျးထုပျက လူအစိတျစာတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီနေ့ ဆရာဝန်ဆီက ၀မ်းစစ်တဲ့စာ ရပြီ၊ ဖတ်ကြည့်ပါဦး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘောင်ဟိန်းက ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကို လေးမိုင်ခရီးကြီးကို စာအုပ်ပို့ခိုင်းလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကရုဏာသံ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချိန်မှာ နေ့လည် နှစ်နာရီခန့်ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စညျးစိမျအာဏာကို မကျမောသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ပြီး ဒီမှာ စာတိုက်၊ လမ်းကျယ်ကြီး ပြီးတော့ ဧမာနွေလဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကျွန် တော်က နားလည်ကြောင်း ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာရီပိုင်းအတွင်းတွင် တစ်ရွာလုံးမှမိန်းမများ ရာမီဇာ၏မဏ္ဍပ်တဲသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကျော်သည် ဤသုံးပုံကို အချိန်အတော်ကြာကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတျောက ခတ်ေတနားနသေေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မီး ဝင်းဝင်းတောက်နေတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ မထုရောက်လာပြီး ဝိုင်းထဲ ဝုန်းခနဲ ဝင်ထိုင်လိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကောင်းမြတ်တို့သည် ထိုအိမ်ဝင်း မြေစည်းရိုးတို့၏ဘေးမှ မြင်းကို ကပ်၍ကြည့်ကြ မှ မြေစည်းရိုး၏ အတွင်းအိမ်ရှေ့၌ ကစားနေကြသော ကလေးငယ်များ၊ အလုပ်လုပ်နေ ကြသော ဘောင်းဘီဝတ် အမျိုးသမီးများ စသည်တို့ကို တွေ့ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိအိပျရာထဲ၌ မိမိတဈယောကျတညျး အိပျပြျောနသေညျဟု သိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆဗီဒရီ ဂေးလော့ဗ်က မတော်တဆ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပင်ပန်း ခံနိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ လက်ထဲ ရောက်သည်ကိုမူ မကြည့်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလိုဖြစ်တာဟာ မိနိုင်နဲ့ ကိစ္စပြတ်သွားတာလား။ မင်းလူ ရေတမာ
ရှင် သူ့လက်မှာဝတ်ထားတဲ့ လက်စွပ်ကို မြင်လား၊ ရှင်ကြိုက်ရင် ကျွန်မပေးလိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုေက်ာ္ဝင္း သူ႔ကို လြန္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေးတှအေတှကျ ကြှနျတျော လုပျပေးနိုငျတာကလညျး ပနျးခြီဆှဲတာပဲ ရှိတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် ပစ္စည်းဈေးကို ကြိုပြီး တင်ထားရတာပါတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အင်္ဂလိပ် ပရီမီးယားလိဂ်၊ ယူအီအက်ဖ်အေ စသည်ဖြင့် ကြည့်ချင်ပွဲတွေက ဆက်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အသံထှကျ၍ တှေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမြိုးဆိုတာ စိတျရှညျရှညျ ထားရတယျကှ မင်းလူ ရေတမာ
လူတို့၏ နကိုမူလစိတျဓါတျအတိုငျး သာယာခြောငျ ခြိစှာ ရှိလာလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှင်ဖြစ်မသွားဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် ပြင်သစ်တပ်များကို ဖင်လန်နှင့် ဆီးရီးယားသို့ ပို့ချင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့ညကား ကျွန်တော်တို့သည် တစ်ရေးမျှပင် မှေးစက်ခဲ့ကြသည် မထင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကော်တောင့်နေသည့် ဖဲဝတ်စုံများ၊ ပိုးချည် ဝတ်စုံများကို မဝတ်ရမီ၊ ရထားကြီးကို မစီးရမီက သူတို့ မည်သို့ နေခဲ့ရပုံကိုလည်း ပြန်မပြောချင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကူ ဆေးသုတ်သမား ၊ ခြံစောင့်၊ ဆေးစပ်သမား၊ မြေတိုင်းစာရေး၊ သစ်သီးဆွတ် အလုပ်သမား စသည်ဖြင့် ဘဝမျိုးစုံခဲ့သော စတိန်းဘက်သည် အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးဘဲ ဇွဲကောင်းကောင်းဖြင့် ဆက်၍ ရုန်းကန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အိမျသို့ ညစာစားဖို့ ဖိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်စာရေးဆရာကို ဘယ်လောက်ပေးသည်ဟူ၍ ထုတ်ဖော်မပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာသည် မျက်စိအောက်မှ အပျောက် မခံရဲအောင် ကြောက်စရာ ကောင်းသည့် အကျဉ်းသားလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ထိုကတော် မယားများ နေထိုင်ရန်အတွက် စုဖုရားကြီး၏အဆောင်ကို တောင်းခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ စိတ်ဓာတ်ခိုင်မာစွာနဲ့ လုပ်သွားနိုင်ရင် ဘာမဆို ဖြစ်နိုင်တာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်ထင် ပြတာကိုလည်း ဝါသနာ ပါလေတော့ မိန်းမတွေ ပေးတဲ့ အယ်ဒီတာထံ ပေးစာတွေထဲမှာ တစ်ခါတစ်ရံ တကယ် စိုးရိမ် သောကတွေကို သွားတွေ ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆို သား ဘယ်လို ဆုံးဖြတ်မလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ပါးမြေဆီရောက်မှ သူ သန္နိဋ္ဌာန်ချတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စားစရိတျလညျး လုံလောကျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်တစ်ဖက် ကြံချောင်းကို စုပ်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းပွင့်ရဲ့ သတ္တုရည်တွေ၊အို မဟုတ်ဘူး။သွေးတွေ မမလေးရဲ့ သွေးတွေ။ပြီးတော့ ကျွန်မရဲ့ သွေးတွေ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တပ်မှူးက တစ်ခုခုကို သတိရသွားရင် ဒီလိုပဲ အကြာကြီး ငေးပြီး တွေးချင်ရာ တွေးနေတတ်လို့ပါခင်ဗျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြားရသူ၏ ဘဝင်ကို ရိုက်ခတ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပြန်လမ်းခရီး၌ ကျွန်ုပ်သည် ကားကို မောင်းရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒါအပြင် အဲဒီအိမ်ထဲမှာ နေနေကြတဲ့ လူတွေက အများကြီးဆို အများကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီတာကား ခကျြခငျြး အိပျပြျောသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမတွင်မူ သူသည် အေးမြသောသစ်တောကြီးများနှင့် စိမ်းလန်းသာယာ သော လယ်ယာမြေများကို ခံစားနှစ်သိမ့်မိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျောက်ဖြူသား စားပွဲတစ်လုံးပေါ်မှာ အူဟောင်းလောင်း ထွက်ကျနေတဲ့ စက္ကူကတ်ပြား သူတောင်းစားတစ်ယောက် ဘူတာရုံပလက်ဖောင်းတစ်ခုပေါ်က ဆေးလိပ်ပြာများ ရုပ်ပုံလွှာတစ်ခုရဲ့ ရုပ်ပုံလွှာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့အပြင် ကျွန်တော်မှာ ထိုနေ့မနက်က အဝတ်တထည် ကိုယ်တခုနှင့်လစ်လာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် အဝတ်အစားများလည်း ဝယ်ရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတဈယောကျတညျးပဲ နားလညျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုသို့ မျိုးဆက်တည်တံ့အောင် လုပ်ဆောင်နိုင်မှသာလျှင်လည်း သားသမီးဝတ်ကို ကျေပွန်ရာရောက်ပြီး မိဘဘိုးဘွားများကို အကောင်းဆုံးနည်းဖြင့် ကျေးဇူးဆပ်ရာ ရောက်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအုပ်ရဲ့ ရှေ့ဆုံး စာမျက်နှာမှာ ရေးထိုးလိုက်တဲ့ သူ့ရဲ့ လက်မှတ်အပေါ် မှာတော့ အနာဂတ် သိပ္ပံပညာရှင်လေး နေးလ်သို့ ဆိုတဲ့ စာကြောင်းလေးနဲ့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါ်ငွေဇံလို အသာအနာ တွက်ချက်တတ်သောကြောင့် မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လဗျဂမ်က ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားမမောငျးတတျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ္ဆေတကောင်လို မြေကြီးထဲက ဘွားခနဲ ပေါ်လာသလို ပေါ်လာ သည့် လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ကလေးတွေက စစ်တပ်တွေ ကျန်ခဲ့တဲ့ပစ္စည်း အဟောင်းအမြင်းတွေနဲ့ စစ်တိုက်တမ်း ကစားကြတယ်၊ ငါတို့ ကလေးတွေဆီမှာ အမေရိကန်၊ ဗြိတိသျှ၊ ဂျပန်တပ်တွေ ကျန်ခဲ့တဲ့ သံခမောက်မျိုးစုံ ရှိတယ်၊ စစ်အတွင်းက သုံးခဲ့တဲ့ ဂျပန်ပိုက်ဆံတွေတောင် ရှိသေးတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်တွင် တယောက်တည်းရှိနေခိုက်မို့ အဘွားကြီး စိုးရိမ်ထိတ်လန့်နေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ အစ်မများဆိုရင် ဆယ့်သုံးနှစ်လောက်မှာ အိမ်ထောင်တောင် ကျနေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘောတရားများ ကိန်းအောင်းနေသော ဂန္ဒီ၏ ဦးနှောက်သည် ရပ်စကင်း၏ ထောက်ခံမှုကို ရသောအခါ သူ့ဘဝတစ်ခုလုံးအတွက် မောင်းနှင်အားကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလို ကျမ်း သစ္စာကျိန်ဆိုပြီးတဲ့နောက် သူတို့ဟာ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ဆေးခြောက် တစ်မျိုးစားရတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလိုမှ မဟုတျရငျလညျး ရှုတျခအြထငျသေးခံရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူကရုတ်တရက် စကားမဆိုသေးဘဲ အားလုံးကို သူ၏ အားကောင်းသော မျက်လုံးဖြင့် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တပ်မတော် ထဲက လုယက်သောင်းကျန်းတဲ့ တပ်သားမှန်သမျှ ကိုသာ ပစ်သတ်ရမယ်ဆိုလို့ရှိရင် ရုရှားတပ်မတော် ကြီးရဲ့ တပ်သားအားလုံးကို ဟိုဘက်သည်ဘက် တစ်ဝက်စီခွဲတန်းစီစေပြီး တစ်ယောက်ကို တစ် ယောက် ပစ်သတ်ခိုင်းဖို့ပဲ ရှိတော့သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်ခန်းထဲမှာ ရင်ရင်ငြိမ်း ရှိနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဆိုရငျ မငျးညိုလညျး ကြှနျမကို သတိရနတေယျပေေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြောငျးဆိုးရငျလညျး နာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချို့စကားတွေက ထပ်ခါထပ်ခါပြောမှ နားဝင်တယ်ဆိုပေမယ့် တချို့စကားတွေက ပြောဖန်များရင် နားငြီးလာတတ်တယ် မင်းလူ ရေတမာ
သားသမီးနှငျ့ မိဘဆိုသညျမှာ ဘဝအရုဏျတကျနှငျ့ ဘဝမှနျးလှဲပိုငျးပကေပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူနဲ့ကိုယ်နဲ့ဟိုတုန်းက ရည်းစားဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ဆိုင်လုံး ဇင်တို့ဘက်သို့ စောင်းငဲ့ကြည့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူလနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဦးကျော်အား ကျွန်တော်ကအတင်း ကပ်ပူနေသည်ကို ရှုမဝတိုက်သားများရော၊ ဦးကျော်အိမ်သားများရော အားလုံးမြင်ကြကြားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် သုံးလကြာသောအခါ သူ မာရူမစ်ဆူအန်သို့ ရောက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေးတာကတော့ လွယ်ပါတယ် ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ စားပွဲအနီးသို့ ကိုယ်ကို တိုးကပ်ပြီး ခေါင်းအုံးပေါ် တတောင်ထောက်ကာ ထိုင်တစ်ဝက် လှဲတစ်ဝက် အနေအထားဖြင့် စောင့်နေခဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတို့သားက ကျောင်းပြီးလျှင် ဆရာဝန်ဖြစ်မည့်သူ၊ အရာရှိဖြစ်မည့် သူမို့ သတို့သမီး၏ မိဘများက တင်တောင်းဖို့ ဥစ္စာပစ္စည်း ငွေကြေးတစ်စုံတစ်ရာ း မတောင်းဆိုခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူရဲ့ နောကျဆုံးဆန်ဒက အဲဒီသတငျးကို ကလေးတှဆေီ မရောကျစခေငျြဘူးတဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျပိုငျးတှငျ အသကျ အာမခံ ကိုယျစားလှယျ လုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စစ္အတြင္း စစ္ကာလ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ငတ္မသြားသည့္တိုင္ အစားအေသာက္ ရွားပါးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးကုပ္စက္ဝိုင္းသည္ ထိုေနရာတြင္ ကြယ္ေပ်ာက္ခဲ့ေခ်ၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြည့်ရတာတော့ တော်တော် ဆင်းရဲပုံရတယ် မစ္စက်ဝင်းတား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် တခြား အမျိုးသမီးတွေကတော့ ကျွန်မကို ကျေးဇူးတင်ပုံ မရဘူး ရှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှရီ၏ ဦးလေးကို ရိုက်နှက် မဆုံးမရန် တောင်းပန်လိုက်သေးသည် ဦးလေးထွက်သွားမှ လှရီသည် သက်ပြင်းချနိုင်တော့သည် အကြောင်းသိသော အတန်းသားတစ်ချို့ကား ကျိတ်၍ ရယ်ရလွန်း သဖြင့် အူတက်မတတ် ရှိနေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူငယ်ချင်းတွေနှင့်နောက်ပြောင်ခဲ့သည်ကို သတိရမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တိုကျပှဲမှာ ကခြငျြလညျး ကပြေါ့ကှယျ၊ တဈယောကျမှ မမှေးတာနှငျ့စာရငျ ဒီလို သားမြိုး ရတာက တျောသေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ကို ခင်သဖြင့် နေစေချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဟာသူ ဖြစ်သွားတာပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လကြည့်သူတို့အဖွဲ့က ရေစပ်တွင် ရပ်လိုက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နှစ်ဦးသည် ဖောင်ဖြင့် မြစ်ကို ဖြတ်ကူးကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆငျဝငျအောကျ အမှောငျထဲတှငျ စဈသားမြား ရောကျနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ရင်ထဲက မီးတောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရွာလုံးစာချုပ် တစ်ခုကြောင့် ဒုက္ခ ရောက်နေကြတဲ့အထဲ သူကပါ စာချုပ်သုံးခုတောင် ကိုင်ပြီး ရောက်လာတယ်ဆို တော့ အံ့အားသင့်စရာ ဖြစ်နေတာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့လိုပဲ တခြားလူပျိုလူလွတ်တွေနဲ့အတူပေါင်းပြီးနေကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ ဘာလို့ ဒါလောကျ လှရတာတုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှဲစရာ မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေချာပြန်စဉ်းစားပြီးမှ ဆုံးဖြတ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယ္သူမွ မရွိဘူး၊ ကၽြန္ေတာ္ ကိုယ္တိုင္ ယာဥ္မ္ႉး ကို ဆက္သြယ္ေနတာ သင့်လူ ရာမ
အရာရှိတှလေညျးပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ အခြိနျမဆိုငျးခငျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခငျက ဂီတဝိုငျးမြားတှငျ အဆိုတျော လုပျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဈကို ဘယျသှားခငျြလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတော့ ကိုရှကေုလားမြား ဘယျ့နှယျလုပျသလဲသိလား၊ ဒီနှဈတော့ ခငျဗြား အတိုးတငျမကဘူး၊ အရငျးပါဆပျပါ လုပျတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိုးနှောင်းက သူမ၏ ပုံရိပ်စွဲထင်နေသော ဗီဒီယိုတိပ်သည် သူ့ နှလုံးသား အပြားအလွှာ ဖြစ်သည်ဟု ထင်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒေါ်လေး ပစ်တီကဲ့သို့ မီလာနီသည် ကြင်နာခြင်း၊ ယုယခြင်း၊ ပိုက်ထွေးခြင်း၊ ချစ်ခင်ခြင်း စသည်တို့မှ လွဲလျှင် တခြား ဘာကိုမျှ မသိသည့် ကလေး တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မှာလည်း အနာကြီးရောဂါ စွဲကပ်ခြင်း မရှိသည့်တိုင် အရိုးတီဘီ ရောဂါ၊ သန်စွဲရောဂါနှင့် မျက်စိကွယ်လောက်သည့် ဗီတာမင်ဓာတ် ချို့တဲ့မှု များကို ခံစားနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလွန်ဆုံး တွေ့ရလျှင် နှစ်ဆယ်မျိုး သုံးဆယ်မျိုးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွယ်တကူ တွေ့ တာကို ကောက်ယူတတ်တော့ ခိုးတယ်ပြောရမှာ ခပ်ခက်ခက်ရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေနတ်ပြောင်းက ရှည်လွန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငွေဝရံတာ၏ တိုင်တို့သည် ငွေတိုင်များဖြစ်၍ လက်ရုံးတန်းတို့သည်၎င်း၊ နဖူးစီးသည်၎င်း ရွှေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိန်းကလေးများ ခေါင်းငုံ့လျှက်က တခွီးခွီးရယ်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့အတွက် ထန်းပင်ရိပ်ကလေးများက သေးငယ်လွန်းလှသလို သရက်ပင် ညောင်ပင် စသည့် အပင်ကြီးများပင် အပူဒဏ် သက်သာသည် ဆိုရုံမျှသာ အရိပ်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကဗျာကို မည်သူမျှ ဖတ်မည့်သူမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုးရိမ်ခြင်း၊ ပူပန်ခြင်း၊ ကြောက်လန့်ခြင်းတို့သည် သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် အထင်းသား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နည်းပြောရလျှင် ပါရီမှ ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်း ဆရာလေး၏ ရောဂါဖြစ်နေသော လင်ဖိုဆိုက် အကျိတ်များထဲတွင် ရှိနေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများကို အရေအတွက် များပြားလာအောင် မွေးယူရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တက္ကသိုလ် ဆက်မတက်ရရှာသော မအေးဖြူက စိတ်ကူး ယဉ်ပြီးပြောလာ၍ ကျွန်တော်အားတက်သရော ထောက်ခံ လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မင်းတို့ ဘယ်တိုင်းပြေကလဲ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဈနတေ့ော့ ယငျးမာက အကူအညီတောငျးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှေတစ်စင်းသော်မှ ဖြတ်သန်း ခြင်း မပြုနိုင်အောင် အထပ်ထပ် ဝန်းရံပိတ်ဆို့ထားသည့် ရန်သူရေတပ်ကြီးသည် ထိုလူ၏ စစ်တပ်ကြီးတစ်တပ်လုံး ဖြတ်သန်းသွားခြင်းကို မသိလိုက်သည့်အဖြစ်သို့ ရောက် ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောကျအောငျသုံးရမှာပေါ့ကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂြူးဒဈ ငိုခငျြစိတျကို မြိုခနြရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျ စာရေးတာကတော့ ကြုပျရေးခငျြလို့ ရေးတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကားရစ် နံပါတ် ၁၇ ပေးပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးသားကလေးအငျဒရေ သညျ တဈခကျြတညျး အားငယျ၍ သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဝမုိးေအာင္ကို ေထာက္ပံ့ဖို႔ အစ္မေတြ၏ အစီအစဥ္ကို သေဘာတူ လက္ခံၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ မိတော့ ဟိုဘကျရှာမှာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူစီးရထားနှင့်သွားပြီး တွဲစောင့်ကို ငါးကျပ်တဆယ် ပေး၍ငှားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်တာ မအောင်တာတော့ မပြောနိုင်ဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ့နားထဲ ထူးထူးခြားခြား တောဟီသံတစ်ခု ကြားနေရတယ်ကွ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အားလုံးအဆင်ပြေစေရပါမယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးတငျမောငျသနျ့တို့ဘကျက ပဒသေရာဇာ အလုပျတိုကျမှ မကျြနှာသိ သုံးဦး ပါလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီအချိန်မှာ သူက ရည်ရွယ်ထားသူ ရှိနှင့်နေပြီကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရာဇူမီခငျသညျ ဒှနျညာ့ကို တှတှေ့ခေ့ငျြး ရငျတှေ ခုနျနခေဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်များသည် သူ့စိတ်ထဲတွင် သစ်ပင်များသဏ္ဌာန် ပေါ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်ဖြစ်ဖို့သာအဓိက။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ်စမ်း ဖြတ်သန်းမှု ဘဝက အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှု ဆိုတယ်ဆိုပေမယ့် သမားရိုးကျဆန်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆှနျညာ့စာအုပျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီယာပုလငျးတှဟော ငါ့ပါးစပျမှာ တပျလိုကျ၊ ဆိုငျကယျမောငျးနတေဲ့ သူ့ပါးစပျမှာ တပျလိုကျ၊ ကုနျသှားရငျ သဈပငျတှကေို ပဈပေါကျလိုကျနဲ့ရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မက ခေါငျးညိတျလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် သူတို့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး စက်မှုလုပ်ငန်း၏ အဆိုးအကောင်း သံသရာထဲ၌ ကျင်လည် ကြီးပြင်းခဲ့ရသူများ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညစာစားပွဲမှာ စားပွဲရှည်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်၍ လူ နှစ်ဆယ်အတွက် ပြင်ဆင်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြံဖန်ပြီးတော့ စိတ်ကို ဖြေပါ တူမရ ယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပမေဲ့ ပြျောအောငျ မအိပျရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအမှောင်ထုကို နောက်ခံထားပြီး တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေသော မည်းမည်းသဏ်ဌာန် နှစ်ခုမှာ အမေဂျုတ်နှင့် အဘွားဂျုတ်တို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် နဂိုက အောက်တန်းကျချင်ချင် ကောင်တွေအတွက် အတော်ပဲပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံခြားသား ခရီးသည်များအား ရန်လိုသည့် အပြုအမူမျိုး လုံးဝ မတွေ့ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုအောင်မိုးသည် မိန်းမ တစ်ယောက်ကို ချစ်သောကြောင့် အိမ်ထောင် တည်လိုခြင်း မဟုတ်ဘဲ အိမ်ထောင် တစ်ခု တည်ရန် အတွက်သာ မိန်းမ တစ်ယောက်ကို ချစ်ခြင်း ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကမ်္ဘာပေါ်မှာ ဘီယာစတင်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့တာ နှစ်ပေါင်းထောင်နှင့်ချီကြာခဲ့ပြီဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမြောက်မြတပူတစ်လက်က ပျက်စီးသွားပါ တယ် ဗိုလ်ချုပ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတ်ရင် ကျွန်မ ဒုက္ခရောက်သွားနိုင်တယ် ဗျာ ကုစာနာဂိက ယာမာမိုတိုကို မျက်စိလှန်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတြင္ ဂ်ပန္မ်ား၏ ဆက္ဆံ ေရးမွာလည္း တစ္မ်ိဳးတစ္ဖုံ ေျပာင္းလဲလာပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုင်းပြည်ကိုလည်း တစ်ကြိမ်မက အကြိမ်ကြိမ်အခါခါ သစ္စာဖောက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောင်းမြတ်တို့ မိမိ တပ်ဝင်းသို့ ပြန်ရောက်ကြသောအခါ ထမင်းပွဲ အသင့်ဖြစ် နေနှင့်လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေျမပံုစာရြက္ကေလး၏ အနားသားမ်ားက စုတ္ၿပဲေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် ဘယ်တုန်းကမှ သည်လောက် ရွံ့ရှာမုန်းတီးခြင်း မဖြစ်မိခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ဒိုလားရကျဈကို ဘာအကူအညီမှ ပေးလို့မရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သချိုင်းထဲက ဖြတ်၍ လာကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လမ်းသွားလမ်းလာတွေက ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို အကဲခတ်သလို ကြည့်သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အေးသိန်းက သူ့ကို စောဒကတက်ရကောင်းလားဆိုသောပုံစံဖြင့် စောင်းကန်း စောင်းကန်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် ပြောပြရုံဖြင့် အားမရသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညနေစောင်း၍ သင်ကြားပို့ချက်ပြီးသည်နှင့် ကျောက်ဆစ်အိမ်ဖြူကြီး၏ နောက်ဘက် လှေခါးထစ်တွင် ထိုင်ပြီး ရွှေလီမြစ်နေဝင်ချိန်ကို ငေးကြည့်နေမိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခုလို ရုတ္တရက္ သူ ထြက္သြားတာဟာ အေသာကေလး ေဖာက္သြားတာလို႔မ်ား မင္း မထင္မိဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ္စာဖောက် တော်လှန် ရေးဆိုသည်မှာ တော်လှန်ရေးကို သစ္စာဖောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တံခါးဖှငျ့ထားသျောလညျး သူ့ကို မတှေ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါ့ကြောင့် စီးပွားရေးမှာ မိမိအတွက် အကျိုးအမြတ်ဖြစ်ထွန်းနိုင်တဲ့ နေရာ ဒေသကိုရွေးချယ်ပြီးမှ ပြိုင်ဆိုင်မှုပြုဖို့ အလွန်အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဓာတ်ပုံ ရိုက်သင့်ရဲ့ လားဟု တွေးမိသွားသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့အားလုံး အရုပ်များလို ဘာကြောင့် ရပ်နေကြသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြား ဒီမှာ ရောကျနတော သူတို့သိပါတယျ၊ ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့ အစီအစဉျ တဈခုခုကို သူတို့ မထောကျလှမျးနိုငျခငျ ခငျဗြားကို ကြှနျတျောတို့ ပါဂြောငျကို ပို့ပါမယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် နှုတ်ခမ်းဝပတ်လည်တွင် တပ်ဆင်ထားသော မီးဆလိုက်ကြီးတွေကြောင့် ချိင့်ခွက်အတွင်းထဲတွင် လင်းထိန်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြည်တွင်းစစ် အစက ဤအမူအရာမျိုး မရှိခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတျသညျ ခေါငျးကို ယမျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့သည် နေထိုင် မကောင်းလျှင် သူ ့ဆေးတိုက်ဝင်ပြီး ဆေးအလကားထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နိုငျ့ထကျစီးနငျး အလုပျခံခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသော နိုင်ငံကျော်လူရွှင်တော်ဈေးသည်ကြီး ဦးဆန်နီရဲ့ ပျက်လုံး လိုပေါ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပမေဲ့ မငျး အဲဒီလောကျမှ မသောကျဖူးတာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုလူကြီးအကြောင်းကို သူတို့သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေအေးစက်၊ ရေခဲသေတ္တာ၊ ဂြိုဟ်တုစလောင်းတပ်ဆင်ထားတဲ့အထူးစပါယ်ရှယ်အခန်းမှာတက်မယ်ဆိုရင်အိမ်သာအခမဲ့အသုံးပြုခွင့်ရမယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမ မေရီလင်း ပြည်နယ်သို့ ပို့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင်လည်း အီဗန်နိုဗစ်ချ်သည် မိမိတို့ထက် နိမ့်ကျနေသော လူတစ်ယောက် မဟုတ်ဟူသော သဘောကို သမီးတော် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ စိတ်တွင်စွဲသွားစေရန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖက်လုပ်ပြီး စကားပြောသဖြင့် နောင်စိုး ဝမ်းသာအားရ ဖြေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လွန်ခဲ့သည့် ဆယ်ရက်အတွင်းတွင် အဖြစ်အပျက်တခုကြောင့်သာလျှင် လူဆန်း ပျော်သလိုလို ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနစ်နာရီထိုးခါနီးလောက် နှိုးလိုက်ဖို့ ကြီးမေကို လှမ်းအော်ပြီး အပေါ်ထပ် တက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မစ်ရှောကိုင်လာသည့် ပန်းခွေပေါ်မှ အနီရောင်ဖဲပြားကလေးကသာလျှင် ကြေကွဲစရာ့ပုံပြင်ကို ပြောနေသယောင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ထိုခိုကို ဟာစာနီအား ရိုသစှော ပေးအပျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇျောကတော့ အာရုံစူးစိုကျမှုပဲ ကောငျးလို့လား၊ ကံပဲကောငျးလို့လားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနောက် ဟစ်ပိုလီတီသည် မိမိအား လာရောက် မေးမြန်းသည့်အတွက် ရှင်းလင်းပြရသကဲ့သို့ ထိုတံဆိပ်အကြောင်းကို မင်းသမီးကလေး လီဇာအား ရှင်းပြလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤ ကား ဘာသာ ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှု၏ အကျိုးရလဒ်ပင် ဖြစ်၏ ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတော်ပဲပေါ့ဗျာ၊ အဲဒီ အချိန်ကျရင် လေဖြတ်နေတဲ့ ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်တော်လေးကိုလည်း မျက်ရည်နံရံ အထိမ်းအမှတ် ကျောက်တိုင်ကို လိုက်ပြရမယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော မလုပျခငျ အဖနျဖနျခငျြ့ခြိနျ ဆနျးစဈပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖေဖေ့ သဘောကို ပြောရရင် မင်းတစ်သက်လုံးပြုံးတာကို ဖေဖေမြင်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခမြာမှာလညျး သနားစရာပါကှာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထို့ကြောင့် စကားလက် ငြီးငွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းအုံး အောက်က နာရီကို တတိယအကြိမ်မြောက် ထုတ်ကြည့်လိုက် သောအခါ နေမြင့်နေပြီဖြစ်ကြောင်း သိရလေပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် အပျင်းပြေ ကြက်ပွဲတော့ သွားတတ်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ကဲ ခင်ဗျား စောစောက ကြည့်ထားတဲ့ တာယာကို ယူမှာလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆို မောငျရငျ မယုံဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမကတော့ သူခိုးငမျးနတောကို ဂရုစိုကျမိပုံ မပျေါခြေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ထွက်သွားတော့ သူသည် အခန်းလွတ်နှင့် ကပ်လျက်ရှိသည့် သူ့အခန်းသို့ ပြန်၍ ကုလားထိုင်တလုံး ယူကာ စောစောက နေရာတွင် ပြန်ထိုင်ပြီး ဆွန်ညာ့ အခန်းကို ဆက်ပြီး နားစွင့် အကဲခတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငြင်းအခုံထူလိုက် တာကလဲ လွန်ပါရော တကတည်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာမြေအနှံ့က နတ်ဘုရား တွေဟာ ဘာလို့များ အဲဒီလောက်တောင် အမျက်ဒေါသ ကြီးမားနေခဲ့ရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လယ်သမားများက ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ကြောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသက်မသာ တွေးမိရာက စကားလက် ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော်တန်က စိုက်ကြည့်နေရာမှ မေးလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါေပမဲ့ တျခား တစ္ေနရာမွာေတြ႕ဖို႔ေတာ့ အစီအစဥ္လုပ္လုိက္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဌေးအောင်သည် ထိုစကားများကို နှုတ်မှ ပြောနေရသော်လည်း သူ့ကိုယ်သူပင် ယုံကြည်မှု မရှိသလို ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်မှာ သူ့ကိုကြည့်ပြီးတော့ စိတ်ဆင်းရဲလာပြီး ငိုချင်သလိုလိုတောင် ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နပို လီယန်အား အရှင်ဖုရားဟု ခေါ်ဝေါ်လျှောက်တင်ကြသည် ကိုလည်း ကြားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်တော်ကို ကတ်ပြားလေးသာလုပ်ပေးပါ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်စစနှင့် လုပ်ငန်းအခြေအနေကျပြီး စီးပွားတက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သညျ ကြှနျတေျာ့ကို ပငျ့ပေးနလေသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဥကျုမိ စီစဉ်ပေးထားတာ ယုကာဝါသည် ရေခရားအိုးထဲသို့ ရေပူများကို လောင်းထည့်ပြီး လက်ဆေးကန်ထဲသို့ ပြန်သွန်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် အဲဒီလိုဖြစ်အောင်လည်း တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်ပြီး ကြံနေရှာတာပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ကြှနျတျောနဲ့ တှတေ့ော့ ကြှနျတျောဟာ သူ့ဖူးစာဘကျပဲတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတျကမောတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြောရင်း၊ ဖြည့်ရင်း အမှန်တရားက တစ်ဝက်လောက်ပဲကျန်တော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ယဉျယဉျကြေးကြေး ခဉျြးကပျတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကို တစ်သွေးတစ်သံတည်း၊ တစ်လုံးတစ်စည်းတည်းဖြစ်အောင် စည်းရုံးယူရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဲဝံ့သော အတွေးအခေါ်နှင့် လွတ်လပ်သော အမြင်တို့ ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုဝငျးသိနျးဟာ ရငျဘတျတဈခုလုံး ရှဲစိုနအေောငျကထြားတဲ့ မကျြရညျတှနေဲ့ သူ့မိနျးမကို တောငျးပနျပမေယျ့လညျး ဘယျလိုမှ အရာ မထငျခဲ့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲ့ဒီနိုင်ငံတွေမှာ ပြည်ဝင်ခွင့်ယူရတာ လွယ်သလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျြနှာက ဖြော့တော့လကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတဈညအဖို့ ဤခုံတနျးပျေါမှာပငျ အိပျတော့မညျဟု စိတျကူးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသည် လှုပ်ရှားမှုမှန်သမျှကို အထူးသတိထားလျက် ပြုမူနေကြောင်း ထင်ရှားလှလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ အမှန်အတိုင်း ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးတွင် မိုးဟောက်စ် အတ္တလန္တာ တက္ကသိုလ်နှင့် မောရစ်ဘရောင်းကောလိပ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ လူကြီးဖြစ်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာဝန်ချင်းမို့ ကြမ်းကြမ်းပြောဆို အရေးယူခြင်းမရှိပေမယ့် ခပ်ပြင်းပြင်းလေးတော့ သတိပေးခဲ့သည်ဟု နွယ်တို့ သိရ လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆံပင်က ရွှေရောင်၊ မျက်လုံးက မိုးပြာရောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေကလေးမျှပင် မချွန်တော့ဘဲ မီးကိုရေနှင့် သတ်လိုက်သည့်နှယ် အငြိမ်ကြီးငြိမ်သက်ကာ ကျွန်းတုံးကြောင်လျှောက် ခြေထောက်တွေ ဘောက်ဆတ်ဖော့နင်း ညှင်းညှင်းသာသာကလေး ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရဲရင့်သည့် တောင်ပိုင်းသားများသည် ယန်ကီတို့ ပိတ်ဆို့ထားသည့် စစ်ကြောင်းများကို ဖောက်ထွက်ကာ ထိုပစ္စည်းများကို သွင်းလာနိုင်ခဲ့ကြသေးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာအောင် ငြိမ်သက်နေကြပြီးနောက် မြဝန်းရံ လာရင်းကိစ္စကို စုံစမ်းဖို့ အချိန်ရောက်ပြီဟု တွက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိတ်ဆိတ်နေပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို သဘောသညျလညျး ဤစာအုပျတှငျ ထငျရှား ပါလိမျ့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကန့်လေးတွေ ဖြစ်အောင်ချုပ်ထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကားယားသည် မျက်လုံး ကို လှန်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိသန္တာန်၌ ဖြစ်စေ ထိုက်ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်ုပ် တို့၏ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်မှာမူ သဘာဝအလျောက်ဖြစ်နေ သော လေးထောင်ပုံသဏ္ဌာန် ကျောက်တုံးပေါ်တွင် ထိုင်လျက်ရှိ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီတစ်ခါ သင်ခန်းစာကောင်းကောင်းကြီး ရသွား ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဒျေါ မှတျမိတာတော့ စိနျမှုနျ့ထညျ့ထားတဲ့ ပလတျစတဈအိတျကို အဲဒီမှာ ထားထားတာပဲ အဒေျါ့သမီးက ဘယျလောကျလောကျ ယူသှားခဲ့တာလဲ တဈအိတျလုံးကို မတှတေ့ော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလကားစကားတွေပါဗျာ၊ မလာဘူးဆိုတဲ့ဘက်က ပြောကြရအောင်ဗျာ၊ ခုထိ ဆုမ်းမှာ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေတုန်း မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို ခွင့်လွှတ်ပါ မင်းညိုရယ်၊ ငါ ပြင်သစ်ကိုလည်း မသွားချင်တော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ရှတျပေးသညျကို မာနုက လိုကျရေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုထိ ဦးလွင်ကို တစ်မှေးမျှ မအိပ်ရသေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကတော့ အတွေ့အကြုံနဲ့ ဖြတ်ထိုးဉာဏ်ကို သုံးပြီး အနိုင်ရအောင် မောင်းကြမှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြိုင်သာယာ နဂို အခြေအနေသို့ ပြန်ရောက်ပါက ထိုပစ္စည်းများကို ဆပ်ချင်လျှင် ဆပ်နိုင်သည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်စဉ်တောင်ကျေးကတည်းက အက်ရှလေ အပေါ်တွင် ထားခဲ့သည့် အချစ်စိတ်၊ အထင်ကြီးစိတ်၊ လေးစားစိတ် စသည့် တောက်တောက်ပပ အရောင်များသည် စကားလက်၏ ရင်ထဲတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် မသိမသာ မှေးမှိန်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန်သို့ သွားမည့် ရဲဘော်များကိုယ်စား မိန့်ခွန်းပြောသည့်အခါတွင် မစ်ရှော၏ အသံသည် တုန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအမ်ိဳးသမီးကို ကၽြန္မ ျပန္မေတြ႕ခ်င္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်သိုက်က ရွှေဝါကို မေးငေါ့ပြ၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ကပွဲသည် နိုင်ချင်စိတ်ဖြင့် ကျွန်တော်အပြင်းအထန် အပင်ပန်း ခံ၍ ကစားခဲ့ရသောပွဲဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခင်မိ သတိထားမိသည်မှာ စာနယ်ဇင်းလောကမှ ကိုမြတ်ထွန်း၏ မိတ်ဆွေ တစ်စုံတစ်ယောက်မျှ ရောက်ရှိမလာခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခါးကဉျြကဉျြကလေးကို အသာသိုငျးဖကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မ မနက်ဖြန် ချာချ် သွားဦးမှာလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမိစနျးကိုအဖျောချေါကာ ထနျးတောရှာကလေးထဲသို့ ခငျနှောငျးအရဲကိုးကာ ရောကျခဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျောကလညျး ကြှနျတျောပါပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြည့်ရတာကတော့ နဂိုကတည်းက အစီအစဉ်ရှိပြီးသားနဲ့ တူပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် လက်ထပ်ခွင့်လိုင်စင်စာရွက်ကို လက် နှစ်ဖက်ဖြင့် တအားကြီး ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အေးပါဗျာ၊ ခုအတိုင်းဆိုရင်လည်း လူချင်း သိပ်မလှမ်းပါဘူး ကိုသာမြိုင် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကြောင့် ကျွန်ုပ်မှာ နာကြည်းစိတ်တွေ ပျောက်သွားကာ အလင်း ရလာခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ရှေ့တံခါးဘောင်ကို မှီရင်း ကေသွယ်က လမ်းမဆီ ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဘားရွာတွင်နေသော သူ့အဒေါ်တစ်ယောက်က သူ့ခေါင်းရင်းတွင် ထိုင်ကာ ရာမီဇာ၏ ဦးခေါင်းကို ပေါင်ကြားထဲတွင် ညှပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မထံမှ အကျွန်ုပ် သူ့ထံသို့ စာမရေးဘဲ နေသည့်အတွက် အပြစ်တင်သည့် စာ ရောက်လာမှပင် မိမိ၏ ချွတ်ယွင်းချက်ကို သတိပြုမိ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး ဝေမိုးအောင်အိတ်ထဲ နှိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ခပ်လေးလေး ပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောတနျဖိုးသားတဲ့ အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုံစွန်းတွင် ထိုင်နေရာမှ ထပြီး လမ်းလျှောက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခြားကျောင်းများတွင်မူ ကျောင်းသား ကလေးများအား ခွေးကလေးများကိုသတ်ပြီး သွေးကို သောက်ခိုင်းကြသည်ဟုသိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျက ဘှဲ့ရပညာတတျဆိုတော့ မာနျကလေးက ရှိနသေညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သစ်ရွက်ကြွေတွေပေါ် တစ်ယောက်ယောက် နင်းလာနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ႕ေလသံေၾကာင့္ ကၽြန္မ အံ့ၾသသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆောင်းအခါဖြစ်သဖြင့် ပင်းချောင်းအပြန့်ကျယ်ကြီးမှာ သဲပြင်ကြီးသာဖြစ်နေပြီး ချောင်းစပ် အစွန်ဖျားလေးတွင်သာ သေးငယ်သော ချောင်းလေးအဖြစ် စီးဆင်းနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထင်းလှည်းအစုနဲ့ လိုက်ပြီး တပ်နားက ဖြတ်တုန်းမှာ ဆင်းနေခဲ့တာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဘိုးပြုံးဟာ ဒီနားက စျေးတခုခုမှာ ဖိနပ်ချုပ်တဲ့အလုပ်လုပ်ပုံပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရင်တဖိုဖိုဖြင့် လဲ့လဲ့က ဆက်ကြည့်ရှုနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကြီးအကျယ် ပူပန်သောက ဖြစ်သွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ၿပီးေတာ့ စီးကရက္တုိကို ေထာပတ္ခြက္ထဲ ထိုးေျခထည့္ကာ သူ႔မိတ္ေဆြအေပါင္းအသင္း မ်ားကို ဖုန္းဆက္ရန္ ထသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရောဘှနျး၏ တဈဖကျတှငျ ဂှမျးလောငျရှာမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုမှပဲ အကြောင်းတိုက်ဆိုင်လို့ ရေးဖြစ်တော့တယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကြင်သူကို ချေးထား သော ငွေရင်းငွေတိုးသည် ထိုသူ၏လယ်အားလုံးကို ကာလပေါက်ဈေးနှင့် ပိုင်လောက်ပြီဆိုသော အခါ၌ တခါတည်း တရားစွဲ၍ သိမ်းလိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ လဲ ချေါသေးတယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောငျစိုးကတြော့ ဒီလိုမဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ညသည် ရှို့မီးများဖြင့် ထိန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရရင်တော့ မလွှဲသာမရှောင်သာ အကြမ်းဖက်ရပါလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် အိုင်အိုးဝါးနယ်မှ လယ်သမား တစ်ယောက်၏သား ဖြစ်ပြီး အသက် ၁၈ နှစ် အရွယ်တွင် သိပ္ပံပညာကို လေ့လာချင်သဖြင့် အဖေပြောင်းခင်းကို စွန့်ခွာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေ့တစ်နေ့ သူသည် ဤနည်းဖြင့်သာ အချိန်ကုန်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ အသား ညိုညို ပိန်ပိန်ကပ်ကပ် တောသူ အမျိုးသမီးများ ရောက်လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှာပင် အခန်းထဲသို့ မစ္စက်ဒင်ဗာ ၀င်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးက မယူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခွဲစရာမလိုဘူးလို့ ပြောတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤကိစၥအတြက္လည္း ဂ်ပန္ တပ္ၾကပ္ႀကီးႏွင့္ ကိုဘစိန္တို႔ မေျပမလည္ျဖစ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျလိုမှ အိပျမပြျောတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းတော်သို့ ရောက်လျှင် ရောက်ချင်းပင် မဟာရာဇာသည် ခရီးပန်းလှသောကြောင့် အပန်းဖြေရန် အဆောင်တော်တွင်းသို့ ဝင်ရောက်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ုပ်လည်း အောင့်သက်သက်နှင့်ပင် ပဲလက်ခေါ် ဆေးစပ်ပြားပေါ်တွင် ဆေးများကို ညှစ်ချလိုက်ပြီးလျှင် စတင် ၍ အရောင်များရေးသွင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတျော တဈဘကျမှ ကြောငျးတကျရငျး တဈဘကျမှ အလုပျ သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနက် မသွားခင် အရုဏ်ဆွမ်းမှ ကျန်သည့် ထမင်းဟင်းကို စားပြီး ကျောင်းသွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြတ်ကို ပြောတာတစ်ခုမှ မမှားပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ဖြစ်ရာ ယခု စီး သော ဓာတ်သည် ဘာဓာတ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးကိုယျနဲ့ လကျထပျရငျ ရနှေဈခံဖို့ မလိုဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ ပဒေသာပိုင်တိုက်ကြီး ဝယ်လိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ႀကိဳးတြင္ တပ္ဆင္ထားေသာ သံတုံးႀကီး က စိုက္ထူေသာတိုင္၏ ထိပ္တည့္တည့္ကို တဒုန္းဒုန္း ထုႏွက္ျခင္းျဖင့္ မာေက်ာလွေသာ ေက်ာက္ေျမအတြင္းသို႔ တအိအိ ဝင္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့နှမသည် အဘယ်ကြောင့် ယခုလို အချိန်မျိုးတွင် လာရသည်ကို ဦးဌေးအောင်က နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကားကို ဂိုဒေါငျထဲ အကအြန ထညျ့ သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီလိုပဲ လူတွေဟာလည်း စိတ်ပိုင်းအခြေအနေအမျိုးမျိုးနှင့် အသက်ရှင် လှုပ်ရှား နေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်ဒီယာသည် သူ့မတ် အိမ်မှ ပြောင်းရသဖြင့် ဝမ်းသာသည့်နည်းတူ သူ့ မတ်ကလည်း အင်ဒီယာ ပြောင်းသွားသည့်အတွက် ဝမ်းသာကောင်း သာမည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှေးမှာပေါ့ မနိုငျဝနျကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ဒီအမှုမှာ အသုံးချဖို့ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇျော မပိတျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခရီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နည္းနည္းအခ်ိန္ၾကာလာေတာ့ ကြၽန္ေတာ္တို႔အျမင္ေတြ ကြဲလြဲလာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
များသောအားဖြင့်အညွန့်ကလေးတွေသာ ရွေးခူးတတ်ကြသဖြင့်ဩဇာပင်မှာလူတစ်ရပ်စာလောက်ကထက်ပိုမတက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချစ်စရာကလေးတော် ကြည့်လိုက်ကြပါဦး၊ သူရို့မို့ ကြံကြံဖန်ဖန် ကြံကြီးစည်ရာ လုပ်တတ်တယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခတျေသဈ အမှိုကျတှကေတော့ သညျလိုမဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကၽြန္မ ေနရထိုင္ရ ခက္သြားျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြရှင် နောက်ပြောင်သွားသည် မှာ မှန်လှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လေကလေး တစ်ချက် တိုက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျာမန်သတင်းစာများက သူ့ကို သစ်စာဖောက်ဟု သမုတ်ကြလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနောက် စာကို ပေးပို့သူထံ ပြန်ပို့လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုကဖြင့် နောက်အမျိုးသမီးနဲ့ ကလေးတွေတောင် ရနေပြီ ကြားတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်လို မဆိုလိုပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါကတော့ ကိုယ်က လူတန်းစားအမြင် ဘယ်လောက်သန်သလဲ ဆိုတာပေါ်မှာ တည်ပါတယ် ကိုရင်ရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော်လည်း ကိုကြီးအောင်နှင့် ကိုတင်ထွတ်ကား ကျွန်တော်မြင် သကဲ့သို့မြင်ဟန်မတူ၊ ဆင်တကောင်ဟု သာမန်မြင်ကြသဖြင့် ကျွန်တော်သည် ကြက်သီးများ ဖျန်းကနဲထ၍ သွားမိပြီး စားလက်စ ထမင်းပန်းကန်ကိုချ၊ လက်ရေဆေးပြီး ဦးပိုင်းသို့သုတ်ကနဲ ပြန်ထွက်လာမိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ဖြင့် နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ်စွာ လာခဲ့ကြသည်တွင် ပစ်မှတ်များအနီးသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုပ်နေကြပုံကို လှောင်ထား သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သညျလိုဆိုတော့လညျး အမမေကျြနှာမကောငျးရှာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝေး ဟုတျလား၊ သူ အခု ဘယျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဒေါက်တာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့နားတှေ ဆူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖွင့်ကြည့်ဖို့ရာလည်း သူ့မှာ သတ္တိမရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သနားစရာကောငျးသော တာ့ကယျြသညျ ကြှနျမတို့နှငျ့အတူ တဈခနျးတညျး၌ အိပျနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျပါတယျရှငျ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လိုပဲ ကျွန်တော်တို့ လည်း လမ်းပေါ်ကလူတွေ ဆိုင်ကယ်တွေကိုပဲ လိုက်ငေးကြည့်နေလိုက်၌ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်နားလည်သမျှကို အောက်ပါအတိုင်း ဘာသာပြန်ဆို ဖော်ပြလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့်ပင် အမွန်မြို့သည် တစ်ချိန်သောအခါတွင် ပျက်သုဉ်းသွားလိမ့်မည် တမန်တော် အေမို့စ်နှင့် ဂျီယာမီးယတို့က ကြိုတင်ဟောကိန်းထုတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွင္တို႕ အဂၤလိပ္လူမ်ိဳးေတြဟာ ကိုယ္အိမ္အေၾကာင္းနဲ႕ ပတ္သက္ လာရင္ အတူတူခ်ည္းပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ယခု အသက် ၅၀ ကျော်လာတော့ ဇရာချဉ်းလာသော သူ၏ခြေလက်အင်္ဂါတို့က ထန်းပင်ပေါင်းများစွာတို့အား ပင်တိုင်းစေ့ မနက်တစ်ကြိမ် ညနေတစ်ကြိမ် ဆင်းတက်ရန်တို့ကို ငြင်းဆိုလာလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပေးသွားခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြူဖွေးသည့် သွားများက အရောင် တလက်လက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကို တယ်လီဖုန်းဆက်သူက ကျွန်တော် နဲ့အတူ ကမ်းခြေစောင့် တပ်ဖွဲ့မှာ အလုပ်လုပ် ခဲ့ ပြီး ခုကယ်လီဖိုးနီးယားမှာ အခြေချနေတဲ့ သူပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးလေး ပီတာက မီလာနီကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဆရာကြီးကို သွားတိုင်ရ လောက်အောင် တန်ဖိုးမြှင့် ခြင်းသည် မလိုလားအပ်သော ဆိုးကျိုးများဖြစ်ပေါ်လာစေမည်ဟု သူ မသိခဲ့ရိုးအမှန်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရုဏ်တက်ချိန်၌ အိပ်ပျော် နေသေးသည့် မြို့မှ သိဒ္ဓတ္ထသည် ထုံကျဉ်နေသည့် ခြေထောက်ဖြင့် တစ်လှမ်းချင်း ထွက်ခွာသွားသောအခါ ခပ်ယို့ယို့ အရိပ်တစ်ခုသည် နောက်ဆုံးပိတ် တဲတစ်ခု အတွင်းမှ ပေါ်လာပြီးလျှင် ဓမ္မခရီးသည်နှင့် လာဆုံလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီဘရာဟငျက အျော၍အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ္ၿမိဳ႕၊ ကိုယ့္ ရပ္ႏွင့္ ကိုယ့္မိသားစုမ်ားကို ခြဲရမည္ဆိုေတာ့မွလည္း ကၽြန္ေတာ့္ ရင္ထဲတြင္ ဖိုလႈိက္စ ျပဳလာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ကေသွယ်ကတော့ ဖယ်ထားပြီး စုထားမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထုပ်ဖြေဖို့ အလင်းရောင်ရှိသည့် ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်နာရီ အနည်းငယ်ကြာလျှင် ဘယ်အချိန် ပြန်လာရမှန်း မသိသည့် ခရီးရှည်ကြီးကို ထွက်ခွာဖို့ ပြင်ဆင်ရမတဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုးရွာအုပ်မှတဆင့် မိုးကောင်းမြို့စာရေး ဖြစ်လာရန်လည်း ဦးနဲ့မွန် တစ်ယောက်တည်း ကျိတ်၍ စိတ်ကူးမျှော်လင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါင်းအဖော်တို့မှ ကင်းဆိတ်သော ရဟန်းလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကပွဲက ဒီထက် စိတ်ကြည်နူးစရာကောင်းလိမ့် ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလိပ်တပ်မှူးသည် မောင်ရွှေဝါကို လူအများကြားမှာပင် ထုတ်ဖော် ချီးကျူးခြင်း ပြုလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနျကုနျကထှကျခှငျ့မရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကဲ့သို့ အခြား သိုးများနှင့် အတူတကွ မနေရခြင်း၊ ညနေတိုင်း သီးသန့် ခြံအတွင်း နေရခြင်း၊ အစာရေစာ ဝလင်စွာ စားသောက် ရခြင်း၊ ဆူဖြိုးခြင်းစသော ထူးခြားသည့် ကံအကြောင်း တရားအဖြာဖြာတို့ ပြည့်စုံသောတန်ခိုးပါရမီရှင် သိုးကြီး ဖြစ်ပါလျက် အသားအလို့ငှာ သတ်ဖြတ်ခြင်းခံရသည် တကားဟုလည်း အံ့သြခြင်းဖြစ်ကြမည် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို အမြင်အာရုံရယ်လို့ မဖြစ်တည်သေးခင် လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းသန်း ၄ ထောင်လောက် တုန်းကဆိုရင် သက်ရှိ ဆိုတာ ရေအောက်မှာ နေထိုင်ကြတဲ့ မွှားကောင်လေးတွေ အဆင့်ပဲ ဖြစ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအသံသည် သားကောင်တို့ဟိန်းဟောက်သကဲ့သို့၎င်း၊ လူတို့ ရှိုက်ကြီးတငင် ဝမ်းနည်းကြေကွဲစွာ ငိုကြွေးသံကဲ့သို့၎င်း၊ စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ်ဖွယ်ရာ အဝေးရပ်ဆီမှ လွင့်ပါးလားခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယောက်ျား တွေမှ ပြည့်လို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်နယ် တစ်ရိုး တွင် သူ့လောက် အလုပ်လုပ်နိုင်သူ တစ်ယောက်မျှ မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရမ်းပင်ပန်းလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေရာတကာတွင် ဗိုလ်ချုပ် ဗစ်နော့လို လူကြောက်တွေကလည်း အများကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျသာထဲက ဗဟိုဆှဲအားသညျ ပုံမှနျဆှဲငငျအား၏ လေးပုံတဈပုံခနျ့ ရှိမညျဟု ခနျ့မှနျးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထှေးက ငါ့ကို ထမငျးကြှေး တယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဈကိုနဲ့ ခဏ အတူနခေငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှနျအိမျကိုလညျး စလောငျး အုပျ၍ တဈညလုံး အိပျရာ ဘေးတှငျ ထှနျးထားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဘကြီးမိုးသည် ရောက်လာရမည့်ရက်တွင် ပြန်ရောက် လာခြင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ခငျဗြား အရငျသောကျလိုကျစမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု သူကလည်း စိတ်ဆိုးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကို အရငျက အလုပျလုပျခဲ့တဲ့ နရော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသုဘ မပို့နိုငျတဲ့အတှကျ သှားတောငျးပနျမလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေသည် ၎င်းတို့အား အလျှင်းဂရုပြုခြင်း မရှိဘဲ ရှူးရှူးရှားရှားဖြစ်လျက် ရှိရင်းက ခြေလှမ်းကျဲကြီး များဖြင့် အိမ်ထဲသို့ ပြန်၍ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်သမန်ရွှေအင်းက လေညင်းဆော်တော့ စာအုပ်စာမျက်နှာ၁၅မှ ၂ဝအထိ ကောက်နှုတ်ဖော်ပြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းတာ နည်းပြီး မကောင်းတာ တွေသာ ဆက်တိုက်ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာတာရှာ မဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှေကားကို တက်လာရသဖြင့် အသက်ရှူသံ ပြင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးက မငျးအဖကေိုမှ ခဈြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာအုပ္ဝယ္သူတိုင္းသည္ ရက္တိုသင္တန္း လာတက္ခြင့္ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
စုထွတ်ဖျား သွေမငြိမ်ရင်၊ ရေတိမ်မှာနစ်တော့မှာလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လမ်းလျှောက်ရင် ကဏန်းလို ဘေးတစောင်းတောင်ဖြစ်အောင် မူးနေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့ ခုခံကာကှယျနစေဉျ မိမိ သသှေားရသျော ပို၍ပငျ ဝတ်တရား ကပြှေနျလိမျ့မညျဟု ဖာနီဗယျက တှေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ပုလိပ်သားများ ရောက်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေရောင် ၀တ်ဆံ ၀တ်မှုန်တွေ ဖြန့်ခင်းကျဲပက်ထားသလိုမျိုး ညနေအလင်း နေခြည်သည် နူးညံ့မွှေးထုံနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယ့်ကိုယ်ကို မဲ့ပြုံးပြုံးလိုက်ရင်း ရှက်ရွံ့စွာ ခေါင်းတစ်ချက် ဆတ်ခါပစ်လိုက်သည့်အခါ မျက်ဝန်းတွင် ခိုတွဲလာသော မျက်ရည်တို့ လွင့်စင်သွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ဒင်း၏လက်ကို စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အဖကေမူ ဟိန်ဒူ နက်ခတျ ပုရောဟိတျမြား၏ ဟောကိနျးအရ နကေ့ောငျးရကျသာကို စောငျ့ဆိုငျးကာ နောကျမှ လိုကျလာရနျ အိမျတှငျ ကနျြနရေဈခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်သူ၏အလေ့အထကို ကောင်းကောင်းကြီး သိနေကြပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်မပြေတာတွေ များလွန်းလို့ပါဆို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လမျးပြောကျသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြန်လျှင်အန္တရာယ်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဲနယ်အိုးကြီးတွေ ပေါင်းတင် တုန်းကလို ညစ်ပတ် ပေကျံခြင်း မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးအိမျအထိ အဈမ လိုကျပို့ပေးမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ပါ ဒေါ်ဒေါ်၊ စိန်ကြောင့်ကို နှိုးပေးပါ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မဆီသုိ႔ လာေရာက္လည္ပတ္ရင္း ေမးသြားျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုကြားသိရသည့်သတင်းများမှာ အမှန်တွေချည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တက္ကဗေဒနှင့်မတူခြားနားသော အနုပဋိလောမ၏ယူဆချက်ကား အရာဝတ္ထုများအား လုံး၊ သဘာဝ၏အသွင်သဏ္ဌာန်များအားလုံး၏ဗီဇအခြေ၌ အတွင်းပဋိပက္ခများတည်ရှိနေသည်ဟူသော အချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လေးငါးဆယျလှမျးစာ ရောကျမှ နောကျနား ကပျမိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သမီးအိပ်ရာဘက်သို့ လင်းငဲ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု မျက်မှောက် ဘဝတွင် မမျှော်လင့်ဘဲ ဖြစ်လာခဲ့သည်များလည်း ရှိတတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သံပုံးထဲတွင် မီးငြိမ်းသွားခြင်း ရှိမရှိ ဆိုသည်ကို စစ်ဆေးပြီးနောက် ယုကာဝါသည် ရေပုံးကိုင်ကာ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘူတာရုံက လူတှေ ဆူညံလှနျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပုလိပ်များက တွေဝေသူများကို လာဘ်ထိုးပြီး ကြောက်သူများကို ဖြဲခြောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သနားဖို့ ကြှနျတျောသီခငျြးဆိုနသေညျ မဟုတျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆောင်းတွင်းကျတော့ လည်း ဘာလို့ ဒီလောက်တောင် အေးနေရတာလဲ၊ နွေရောက်တော့ လည်း နေကလည်း ပူလိုက်တာနော်၊ သူ့သဘာဝအတိုင်း ဖြစ်နေတဲ့ ရာသီဥတုကို သွားပြီး စိတ်တိုတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါ အလုပ် ပြန်လုပ်ချင်တယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမည်ကျော် ဘောလုံး သမားများ၊ နည်းပြဆရာများလည်း ဝင်ငွေအလွန်ကောင်းလာကြပြီး ဈေးပြိုင်လေလံ စနစ်ဖြင့် ငှားရမ်း ဝယ်ယူရတဲ့အထိ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သျော မရခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း ခြေရာတထောင် ငမဲခေါင်ကို မွေးမိ သည်ကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးမြခြင်း၊ နူးညှံ့ခြင်းကို ပကတိအတိုင်း ပေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျပန်ကက်ဆက်အနီလေးကို ဆောင်းဘောက်စ်ဖြင့် ဂျွိုင်းကာ သီချင်းကလေးကလည်း ဖွင့်ထားသေး၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီးပွားတစ်စ ကျခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြို့ကြီး တစ်မြို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြန်သွားစေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပြောချင်တယ်ဆိုရင် ပြောနိုင်တယ်ပေါ့ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီ သေတမ်းစာ ဘယ်မှာထားသလဲဆိုတာ နှမတော်ကြီး သိသလားဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားခဲ့ရင် တောင်းပန်ပါတယ် ကုစာနာဂိက ပြောပြီး အခန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညဦးပိုင္းက်ေတာ့ ႏႈတ္ဆက္ဖို႔ ဧည့္သည္ေတြ ေရာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ ရငျထဲမှာတော့ ရငျခုနျသံတှကေ တဆိတျဆူညံလှနျးလှ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်အား နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းနေကြသူများအား ပြန်လည်ခုခံ တိုက်ခိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော ယခုစက်ကနျ့ပိုငျး အတှငျးမှာပငျ သူ အားလုံးကို နားလညျသှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို ကျွန်တော် သောင်ပြင်ပေါ် ဆွဲတင်ခဲ့ပြီးမှ သတိရအောင် အတော်ပြုစုယူရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါပဲ ပြောတယ် သူတို့နှစ်ဦး၏ ပြောစကားအရဆိုလျှင် အာယနဲသည် မိဘအိမ်သို့ အပြေးအလွှား ပြန်သွားရန် ခိုင်လုံသော အကြောင်းပြချက် မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိုးရိမျပူပနျတာမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆို မင်းလျှာကို ကောင်းကောင်းထိန်း၊ ငါ ခုလို လုပ်မိတဲ့အတွက် ကျေနပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမ်းပေါ်တွင် လမ်းလျှောက်နေရင်း စာကို မထည့်လိုက်မိလျှင် ကောင်းလိမ့်မည်ဟု သူ နောင်တရလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညဦးပိုင်းက နာရီဝက်ခန့် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်ပြီးနောက် တစ်ခါတည်း ဆုတ်သွားကြဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတှကေိုတော့ ကြှနျတျော ဝမျးသာအားရယူထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စဉ်းစားပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောမထွက်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စေတီတော်နှင့် တဲကနားများအကြား ကွက်လပ်ပြင်တွင်ကား ယောက်ျား၊ မိန်းမ၊ ကလေး၊ လူကြီးများ ကွက်လပ်ပြင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပျက် အားငယ်ခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ခြင်း တရားကို အကြောက်ကင်းစွာ ထိုသေခြင်းကို တုန် လှုပ်ခြင်း အလျှင်း မရှိဘဲ ရင်ဆိုင်သူ သူ့ဆရာ ဆော့ ခရတ္တိ၏ ရုပ်ပုံလွှာကို နောင်လာ နောက်သားတို့ ကြည်ညို သဒ္ဓါပွားရအောင် ပလေတိုးသည် ထိုကျမ်းတွင် ခြယ်မှုန်း ရေးသားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်မလာပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထစ်ခနဲရှိလျှင် ပစ်လား ခတ်လား၊ ခုတ်လား ထစ်လားဖြင့် အကြမ်းပတမ်း နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမျှော်လင့်ဆုံးသော မတွေးထင်ဆုံးသောဘက်မှ ရန်သူများ ဝင်ရောက်လာကြပြီး မြို့ကို စီးထားကြပြီဖြစ်၍ သထုံတပ်များ အံ့အားသင့်ကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြားသမီးလညျး သှားခဲ့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် စပီရန်စကီ၏ဤသို့ကျယ်လောင်စွာ ရယ်မောသံကို ယခင်က တစ်ခါမျှ မကြားဖူးသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိနားမတ္ဆု၏ စကားေၾကာင့္ အေတာ္ပင္ အံ့ဩမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိပျထားကသာ ကြှနျတေျာ့ဘဝကို ပြျောစရာ ကနြေပျစရာလို့ ထငျပမေယျ့ ကြှနျတျောကတော့ ကိုယျ့ဘဝ ကို ကလျြေ မကနြေပျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနိယာမ တွေကတော့ အာဏာပိုင်အဖွဲ့ အစည်းကို ပြန်လည်မေးခွန်းထုတ်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကဗြာဆရာ ပဂေေးသညျ နောငျတှငျ မနျးတိုကျပှဲဟု ထငျရှားလာမညျ့ တိုကျပှဲ ပထမဆုံးနတှေ့ငျ ကသြှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သြားၾကေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
မင်းကကော ဘာလုပ်နေလဲ မင်းလူ မိညီမ
ပငျးက ထမငျးဘူးလေး တိုငျ လို့လကှော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ၏ အသက်ဓာတ်သည် သူ့ကို ပြန်လည်သန်စွမ်းလာအောင် အထောက်အပံ့ ပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် တွေ့ရပြီး အလွန်သဘောကျသော အချက်တခုမှာ ခြေလေးချောင်းကွင်းရှိ အောက်တန်းစား တိရစ္ဆာန်များမှာ အလုပ်ကို ပို၍လုပ်ရ ပြီးလျှင် အစားကို လျှော့၍စားရခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် ၎င်းတို့၏ ကြောက်စရာအစွမ်းထက်လှသော ခေတ်မီလက်နက်များ ထွက် စမ်းသပ်ကွင်းပြုလုပ်ရန် ဒီမိုကရေစီစပိန်နိုင်ငံကို သိမ်းလိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ သူထိုင်နေတဲ့ ခုံတန်းဆီ လျှောက်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟလေူ့တှေ ကြုပျလကျထဲမှာ ကှငျးရှိတယျနျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသညျမှာ အိပျမကျထဲတှငျ သူကလေး အတှကျ ဖမျးခြုပျ မရသော သောက ဝဒေနာကို ခံစားရသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့ချင်းချင်းက ဘာမှမဖြစ်ပေမယ့် ဘေးက ပါလာတဲ့ ကောင်မလေးရဲ့ သူငယ်ချင်းက အိမ်ကို သွားတိုင်လိုက်ရာကနေ ခု ရဲစခန်းကို လက်ရောက်မှုနဲ့ ဖမ်းသွားတာတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေနာက္ရက္အေတာ္ၾကာမွ အိပ္မေပ်ာ္ေသာ ညတစ္ညတြင္ ထိုအမ်ဳိးသမီး သည္ ဂိုဏ္းအုပ္ႀကီး၏ဇနီး ျဖစ္ေၾကာင္း ျပန္လည္အမွတ္ရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချုပ်ဆိုသော် ကျွန်တော်တို့အားလုံးတွင် ကိုယ့်အကြောင်းနှင့်ကိုယ် လျှို့ဝှက်ချက် များ ရှိနေကြပြီး လူတိုင်းပင် ကိုယ့်အကြောင်းနှင့်ကိုယ် ရေငုံနှုတ်ပိတ်နေကြသည်က အမှန်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစာအုပ်ကို ကမ္ဘာတွင် နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်မျှပင် ထုတ် ပြီးနေလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချေငယ် စိုင်ဆတ် အသားများကား ညံ့လှပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင် မယားဟောင်း၏ ဆွေမျိုးများနှင့် ဆက်ဆံခဲ့ပြီးဖြစ်သော ကျွန်တော်သည် ယခု မယား၏ ဆွေမျိုးများက ဘယ်ပုံလာကြမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာရုံကြောတွေ တင်းနေသဖြင့် စကားလက်၏ အသံက စူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ စုတ်ပြဲကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များမကြာမီ သူတို့ တောင်အောက်သို့ ရောက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းပွဲတွင် ငရုပ်သီးထောင်းတခွက်၊ ဆားတခွက်နှင့် သာ စားကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှေ့ဘက် ထွက်ပြီး ကျွန်မ တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒငျနီဆော့ဗျ၏ မကျြလုံးမြားကလညျး နီလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ ဒီအကြောင်းတွေကို အသာထား လိုက်ပါတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ဘဝတလျှောက်လုံး ယုံကြည်ခဲ့သည့် အယူအဆသည် အောင်ပွဲခံတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယန်ကီ ပိတ်ဆို့မှုကြောင့် အတ္တလန်တာ မြို့သည် ဗဟိုချက်မ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံဂျေါလီ နှုတျခမျးကိုကျ၍ ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယျပါ အဲ့ဒီတှငျးနကျတှထေဲ ကလြုဆဲဆဲပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယခု သူ့ကို ဝေဖန်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေရာကျတော့ ဩဘာပေးလိုက်ကြတာကွယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစားအစာ ဝဝလင်လင် စားလိုမှု ဟူသော ဝမ်းဗိုက်မှ ဆာလောင်ခြင်း၊ သာယာပျော်ရွှင်မှုနှင့် ဘဝလုံခြုံမှုများကို ရယူ ခံစားလိုသော စိတ် ဆာလောင်ခြင်း တို့သည် အကြောင်းရင်းများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုစောခိုငျ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီလို ကြှနျတျော တဈခါမှ မတှေးမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ သန့်ရှင်းရေး လုပ်ပြီးသွားပြီ ကော်ဖီ သူဘာသာ ဖျော်သောက်တာလား ဗျာ ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ ကုစာနာဂိက အလျင်အမြန် မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ဤနေရာသို့ ယမန်နေ့ည ညပိုင်းကတည်းက ရောက်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မခံချိမခံသာ ဖြစ်သွားသော စိတ်ကြောင့် ကျွန်တော့်မျက်နှာသည် ဖြူရော်ရော်ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ့် ဖွတ်ကျော ပြာစုမိသားစုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ပတ်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသတင်းကိုသာ ကြားလျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် ဒုန်းစိုင်း၍ ပြေးလာမည် မုချ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာကလညျး ရော၍ ရယျလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးသော အသရလေညျး ရှိတျောမူပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ ပါးစပ်ကို အုပ်ထားသည့် လက်မည်းမည်းကြီးသည် ပြုတ်ကျသွားကာ ဆန်ကြီး၏ လက်သီးချက်ဖြင့် ကပ္ပလီ အဝေးသို့ လွင့်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သူမကို လက်ဖြင့် ခပ်သာသာ တွန်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စွန်ဖြတ်တဲ့ကောင်တွေ အားလုံး သူတို့ကြိုးကို မှန်ဇာတိုက်ထားတာချည်းပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု ဖြစ်ပျက်လျက်ရှိသော တိုင်းရေးပြည်ရေးကိစ္စများကို မကျေမနပ်ဖြစ်လျက် ရှိသဖြင့် စိတ်ပြေလက်ပျောက်ဆို သကဲ့သို့ အလည်ရောက်လာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခါးတွင် ဝတ်ထားသည့် အညိုရောင် ဘောင်းဘီမှာ အပေါက်အပြဲ ဗရပွနှင့် ပေရေညစ်ပတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတဲ့ ဆိုင်းဘုတ်ကလေးတွေ့လို့ သွားလျှောက်တာပေမယ့် လုပ်ရမယ့်အလုပ်က ဘာအလုပ်မှန်းသိတာမဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခင်က ဆိုင်ပိတ်ရန် ဖခင်အား မည်သို့မျှ ချော့မော့ ပြော၍ မရခဲ့သော်လည်း ဖခင်သည် ရုတ်တရက် စိတ်ပြောင်းကာ ဆိုင်ကို မပြောမဆိုနှင့် ပိတ်ပစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဝင်းလက်နေကြသည့် ကြယ်တွေထဲတွင်ပင် လူသားမျက်စေ့ဖြင့် မြင်ဖူးသည့်ကြယ် တစ်ပွင့်မှ ပါပုံမရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမကေ သဘော တူတယျလဲ မဟုတျပါဘူး၊ ဒီလူက အကပျြ ကိုငျလို့ပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် သီချင်း ဆိုခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် မည်သို့မျှ မပြော တော့ဘဲ ပခုံးများကိုသာ တွန့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော အစားအသောကျ တှငျ စိတျမရောကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးလင်းလာပုံက မြန်ဆန်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးကြီးက ကြမ်းပြင်မှာ ထိုင်ကာ စက္ကူပေါ်၌ ရောင်စုံခဲတံဖြင့် အကျအနခြယ်လျက် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသို့ ချက်ပြီးနောက် ဖက်များဖြင့် ထုပ်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကလေးရဲ့ ပတျပတျလညျမှာရှိတဲ့ လထေုကိုနှေးစတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အေး နင်ယူပြီထား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပြောတာကတော့ ရီနှင့် တစ်သဘောတည်းပါပဲ၊ ဒါကြောင့် ရီပဲ သူ့ ဘက်က ရှေ့နေ လိုက်ရတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ဘာဖြစ်လဲ အော်တယ်ဗျာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤကိစ္စတွင်မူ ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် ယုန်နှင့်အတူ ပြေး၍ ခွေးနှင့် အတူလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဒယ်ဒီကြီးတို့လူစုနှင့် မိတ်ဆက်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အာယနဲသညျ ယခုအခြိနျထိ နောငျတရနဆေဲပငျ ရှိသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနည်းဆုံး ထိပ်ကွဲ ခေါင်းပြဲလောက်တော့ မြင် ရမယ်ဆိုတာ ကြိုသိနေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူျမင္ေတြ႕ လိုက္ရေသာ ရာမ၏ ေနာက္ထပ္ စတုရန္း အကြက္မွာ တစ္ကြက္လံုး ျခံစည္း႐ိုး ခတ္ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
မီးရထားတွဲများကို ဖောက်လုခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မြေးကလေးအနေဖြင့် အနည်းဆုံး အိန္ဒိယနိုင်ငံကို မြင်ဖူးသွား အောင်တော့ အသက်ရှင်စေချင်ပါသည် ဟုလည်း သူက ပြောရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျနကျရုံတှငျ စဈသားမြားစောငျ့လကျြရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရိုင်းတော့ ဘာလုပ်ချင်လဲ၊ ဒါထက်ရိုင်းတဲ့နည်း မသိလို သိရင် ဒါထက် ပိုရိုင်းပြချင်သေးတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် တစ်နေရာ၌ အထွေးလိုက် ကျနေသော အမှိုက်သရိုက်များကို ခြေထောက်နှင့် ကန်ထုတ် လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမ်းမယ့်လူ မရှိဘူးဗျ၊ ဘယ်သူမှ မထမ်းချင်ဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကာယဗလ တောင့်တင်းတဲ့ ယောက်ျားလေးဟာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ကြည့်ပြီး ဂုဏ်ယူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သာဓုကိုယ်တိုင် ကလေးဘဝမှ တစ်စတစ်စ လူကြီးဖြစ်လာရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိခင်ဖြစ်သူ၊ အစ်ကိုဖြစ်သူ၊ ယောက်မဖြစ်သူတို့နှင့် မတွေ့ဆုံတော့ဟုဆိုခြင်းမှာ လောကီမှုတွင် ပြီးပြတ်သည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စလင်းသည် ကိုသန့်ဇင်၏ ဇာတိမြို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူတှေ ပါလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပ်ကွက်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီဝင်များ ဆိုင်ထဲဝင်လာသော အချိန်တွင် ကျွန်တော်တို့မှာ အလွန်သိမ်မွေ့သောပုံစံများဖြင့် စကားကို တိုးတိုးညင်သာ ပြောနေကြလေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ကြှနျမကို ပေးခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု ကိုပြေရော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိ၏ အချိန်ကာလ များစွာကို ဖီလိုဆိုဖီ အတွက် ရင်းနှီး မြှုပ်နှံရန်ကိုလည်း ဆုံးဖြတ်ချက် ချ လိုက်ပါတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆဒိယလည်း ရောက်ရော ကျုပ်တို့ ခင်ဗျားတို့ ကိုယ်လုံးဟာ ဝက်ကြီးလို ဖြစ်နေလိမ့်မယ်ထင်တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ့ဘာသာ ငါ ထွေးတာ ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနှဈလုံးနလေို့မှ အဲဒီလေးခေါကျပဲ ကြှနျတျော ဝတျတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထမ ဆေးရွက်ကြီးများကို ကျီများထဲ၌ လှောင်၍ ထည့်ရခြင်းဖြစ်၏၊ ယင်းပိုကြီးများကိုသယ်ရာ၌ လှိမ့်၍ သယ်ယူရခြင်းဖြစ်၍ လမ်းကောင်းဖို့လိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရယ်မြူးသော ရွှင်ပျသော မျက်လုံးမျိုးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုစောနှဲ့ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အဖွဲ့ အသီးသီးမှ တီးသံ မှုတ်သံများကလည်း တခြိမ့်ခြိမ့်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗုဒ္ဓ၏ ဒိုင်ယာလက်တစ် ဟု ဆိုအပ်သော မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါ လမ်းသည် ထို အမှားများကို ရှောင် ဖယ် ၍ သံသရာ အတက်ခရီးကို သွားရာ လမ်းကို ပြသော တရားဟု အကျွန်ုပ် မြင်တတ်ခဲ့လေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဲ ကိုကြီး သုံးဆောင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်က အစ်ကိုကြီးကို ဆန့်ကျင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကိုယ်တိုင် လိုလိုချင်ချင် နေရာနှင့် အချိန်ကို ရွေးချယ်၍ တုန်လှုပ်ခြင်းကင်းစွာ၊ တွန်းလှန်မှုမဲ့စွာ လက်ခံခဲ့သည့် သေခြင်းတရားသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောက်ဂျီ၏တပ်နှင့် အာရပ်တပ်များက တန်ယာမြို့ကို ဝင်တိုက်နိုင်လျှင် ဂျူးတွေ ခါးပြတ်သွားမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဖိုင်လက အပြတ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောငျးသို့ တကျသုတျရိုကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုကျဆံသညျ လူကို ပကျြစီးစသေညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါ ကျွန်တော်နှင့် မိတ်ဆွေတစ်ယောက်အိမ်မှ ထမင်းစား ပြီးအပြန် ညကိုးနာရီကျော်ကျော်လောက် တောင်ဥက္ကလာပသို့ သွားသည့် ဘတ်စကားပေါ်သို့ တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့ တက်လိုက်သွားပုံကို ကျွန်တော် မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့စိတ်သည် တခြားရောက်နေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချို့ကမူ ဤသူနှစ်ဦးသည် ရွာသို့ ပြန်လာကြတော့မည် မဟုတ်ဟုပင် ဆိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနုပညာသည်၏အလုပ်မှာ ထိုအရာများအားလုံးကို ပြည့်စုံအောင် ဖော်ပြရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသီဟက ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မသိဟု ဖြေလိုက်လျှင် ကိစ္စ ပြီးနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချေးညှော်ဆိုတာ မဆေးကြောဘဲနဲ့ ဘယ်တော့မှ စင်ကြယ်ရိုးထုံးစံ မရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြိတိသျှ စစ်ပုလိပ်တို့၏ လှံစွပ်ရှေ့တွင် ရင်ကော့၍ အသေခံခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစကောငျးခဲ့သညျ့ ပှဲကလေး အရုပျဆိုးစှာ ဇာတျသိမျးရတော့မှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူများအကြောင်း စဉ်းစားမနေချင်တော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ မင်းလိုပဲ ဟိုရောက်တော့ ကလေးတွေကို စာသင်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီေန႔ခ်က္ဖို႔ ဟင္းအမယ္စာရင္းကို ဆရာကေတာ့္ ေဘးက စားပြဲေပၚမွာ ကၽြန္မတင္ထားေပးပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတငျ့အမေ က ဘာလုပျလုပျ အားစိုကျခှနျစိုကျ လုပျတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ့်ဟဲဗီးကြီးတွေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျစနျးရယျ ဘယျမှာလဲကှယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာတှေ စဉျးစားနတောလဲဟငျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘုရင်ခံချုပ်ဟောင်းများအား မှူးမတ်ဘွဲ့တစ်ခုခု ပေးအပ်ခြင်းသည် အစဉ်အလာ ဖြစ်သော်လည်း ထိုရာထူးကို ဝေဗယ်အား ချီးမြှင့်ရန် အရေးကိုပင် မောင့်ဘက်တန်က အက်တလီအား အတန်တန် တိုက်တွန်းခဲ့ရသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုလည်း ပစ္စည်းဝယ်တာ ခြမ်းတာ အရွေးမမှားဖို့ လှမ်းပုံခိုင်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖွန်တိန်ရဲ့ ခြေထောက်နှင့်ဆိုရင် အတော်ပဲ၊ ခုတော့ အိမ်ပြန်ရင် ရှူးဖိနပ်စီးပြန်ရမှာ၊ ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်ခင်တုန်းက ဆိုရင် အိမ်မှာ ကပ္ပလီတွေကိုတောင် ဒီလို ဖိနပ်မျိုး စီးခွင့် မပေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် သူ့ကိုကြည့်၍ ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်မောနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုတို့တပ်အနေနဲ့ကတော့ ရှစ်ကြိမ်မြောက် အောင်ပွဲပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက်စက်ခါနီး ဆဲဆဲမှာ ကွမ်းတစ်ယာ ရေတစ်မှုတ် ကျွေးသည့် အပြုံးမျိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မခင်မိက ကိုမြတ်ထွန်းကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုနည္းနည္းပူလာၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ကနနျးမလေးဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုင်းတစ်ပါး သားတို့အားလည်း တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်နားဖြင့် ကြားသိစေကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ဓလေ့ ကြက်ကိုရေနွေးလည်း မဖျာ၊ အမွှေးလည်း မနုတ်၊ မီးမြိုက်၍ချက်သော ကြက်သားဟင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးတွင် ဝတ်လစ်စားလစ်ပုံများ အများဆုံး ပိုင်ဆိုင်သူ အဖြစ် ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မညိုစိမ့်တို့အိမ်က အင်းစိန်မြို့စွန်မှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလုပျနှငျ့သာ အခြိနျကုနျတတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြိုကွဲသွားသည့် ဤရိပ်မြုံကလေး၏ အပျက် အစီးပုံထဲမှ သူ့ကိုယ်သူ လွတ်အောင် ရုန်းရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စမ်းချောင်းမှနေ၍ ဘီလူးချောင်းဆီသို့ မော်တော်ဘုတ်မောင်းသူက လမ်းကြောင်းကို အကြိမ်ကြိမ်ရှာရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပင်လယ်ရေဖြင့် ချိုးပြီးနောက် အသင့်ပါလာသော ရေဖြင့် တစ်ခါထပ်၍ ချိုးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယင်းအချက်သည် သူနှင့် သာမန် ရိုးရိုးလူများ၏ အကြားတွင် ခြားနားနေသော ဧရာမ ခြားနားချက်ကြီး ဖြစ်သည်ဟု သူ အထင်ရှိခဲ့ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂဟောမှာဆိုရငျ သူက ကြှနျမရဲ့ အခဈြဆုံး သူငယျခငျြးပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးမှာ ငွေတစ်ထောင်လောက် ရှိပါသေးတယ်ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လမျးခငျြးက မတူဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြံတောသွားသေချေ တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ညည္းၫူေနေသာ လူမမာရွိရာသို႔ မသြားႏိုင္ၾကေသးဘဲ ငုတ္တုတ္ႀကီးျဖစ္ေနေသာ လူကိုသာ အသက္ရွိသည္ မရွိေတာ့ဟူသည္ကို စူးစမ္းျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို ချစ်ခင်နေကြပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ အားလုံး၏ ကိုယျပျေါတှငျ ဘုံတူညီခကျြတဈခု ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှားဘုရင်ကို ရှင် သေနင်္ဂဗျူဟာ ညွှန်ပြသလို ခါဇာနယ်တွေအားလုံး ကျွန်မပြန်လည် သိမ်းပိုက်နိုင်အောင်လဲ ညွှန်ပြပါ၊ ခါဇာအမျိုးသမီးတွေဟာ ဂုဏ်ရည် မြင့်ကြတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လော်ရာက သူမမျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်၍ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှမျးနှယျရဲ့ မတ်ေတာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မာတင်ခေါင်းဆောင်သည့််ကော်မတီဝင်များ နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင် မြို့တော်ဝန်ဂေးလ် နှင့်သွားတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါကျမှ ကိုယ့်ကို သတိရသွားကြပုံ ရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာအာဆနျနဈမှ မတှရေ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆုယာနှင့် ရှိုတာတို့ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကြည့်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က ဤပုံ ဤနည်း ကျွန်ုပ်ကို စပ်စုအကြည့် ကြည့်ကြသလို ကျွန်ုပ်လည်း သူတို့ အနေအထားကိုကြည့်ပြီး အတော်လေးစိတ်ဝင်စားသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရွက်ပါးသော ဒန့်သလွန်ပင်တို့၏အကြားမှ လ တစ်ခြမ်းပဲ့ကြီးသည် ရှိသမျှအလင်းရောင်ကိုထုတ်ကာ အစွမ်းကုန် သာနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂရမ်ဒယ်သည် ဂျာမန်သူလျှို ဖြစ်သည်ထား၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ပျက်စီးအောင် သူဘာတတ်နိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွေးနေလိုက်ကြတာ ခေါင်းတောင် မထောင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ လှမ်း၍ မေးလိုက်သည့် အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ ထိုတည လှိုင်းမူးမူးနှင့်ဘဲ အိပ်ပျော်သွားကြပြီး နောက်တနေ့ မနက်လင်း တော့ အမူးပြေသွားကြ၍ နေသာထိုင်သာရှိသွားကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးတော်များကို ဆက် သရိုးထုံးစံရှိသော်လည်း စုဖုရားလတ်၏ရန်ကိုကြောက်သဖြင့် သမီးတော်များကို ဆက်သ ခြင်း မပြုကြတော့ပြီး ဘုရင်၏ ရွှေဖဝါးတော်အောက်သို့ လာရောက်၍ အထည်အုပ်များ၊ ရွှေခွက်များငွေခွက်များ၊ ရွှေပန်းခိုင်၊ ငွေပန်းခိုင်များကိုလည်း ပဏ္ဍာဆက်ခြင်း မပြုကြတော့ ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝတ်ရုံရှည်ကြီးနဲ့သခင်ကြီး ဆိုတဲ့သူ ဝင်လာပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကူဒိုက ပြုံးလျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုဆာဒူးသည် စနေမောင်မောင်အား ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်ပြီးနောက် ကုလားဘာသာစကားဖြင့်ပင် အောက်ပါ အဓိပ္ပာယ်ရသော စကားကို ဆိုလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါနဲ့ ရက်တွေကြာသွားတော့ ဘဏ်အကောင့်ထဲမှာ ပိုက်ဆံကအနုတ် လက္ခဏာစပြလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားလျှင် မြို့ထဲသွား၊ သုံးဆယ့်သုံးလမ်းထိပ်က ရွှေကြည်အေး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်ပြီး စာရေးဆရာ၊ ကဗျာဆရာများ၏ ဩဝါဒကို ခံယူလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရွှေရှုခင်းပြင်ကြီးသည် မိုင်များစွာဝေးသော တစ်နေရာတွင် စုပုံလျက် ရှိရာ၊ ထူးဆန်းစွာ ခေါက်ချိုးညီသော ကတော့ချွန်တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူတိုင်းမှ ဒီလိုမလုပ်တတ်ကြဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထမင်းဝိုင်းမှာ သူ့အဒေါ် မစိုးလည်းပါနေ၍ သောင်ပြင်ပေါ် ကျောက်ဆောင် ကွယ်က ကိစ္စကို စကားမဆက်နိုင်ကြတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်ရုံ ဟိုဘက်ဒီဘက်ထိပ်မှာ နေရာရတဲ့သူတွေရဲ့ ပစ္စည်းတွေ မိုးပက်ပြီး ရွှဲကုန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောက်ရိုးကို ခု၍ စားရန် အတွက်လည်း ကောက်ရိုးများ အောက် ကုန်သဖြင့် အခက်နှင့် တွေ့ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမှန်တော့ မြင်းသည် မော်တော် ကားမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ရောကျသှားခြိနျ၌ သူသညျ အိပျပြျောနေ ဟနျ တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူအများရှိရာ လမ်းမများပေါ်ကိုလည်း ခြေဦး မလှည့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် ထိုငွေကိုယူခဲ့ပြီး ဆရာကြီးအိမ်သို့ အပြီးပြောင်းခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းဝသို့ သွားကြည့်သည့် အခါတွင် နောက်ဖေး ခန်းမဆောင်ထဲ၌ ထိတ်လန့်တကြား ရပ်နေကြသော ကပ္ပလီများကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လင်သည် ဗိုင်းကောင်း ကျောက်ဖိ ကြီးပြင်းခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဒေးဗစ်ကလေးက လိမ္မာလိုက်တာနော်၊ ဘာဘက်တီဆီ အရောက်သွားပြီး သတင်းပေးဖော် ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေရှိခိုက် နှင့်ကြုံသဖြင့် ဘိုးရစ်စ်ကို ခန်းမဆောင်ကြီးတစ်ခုထဲသို့ ခေါ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျတှဘေ့ဝသညျ စိတျကူးယဉျဝတ်ထုမြားနှငျ့ အဟပျကှာလှပသေညျတကား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စားသောက် ပြီးစီးကြသောအခါ ငွေကို သာညွန့်က ထုတ်ပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခုအခါတွင် ဧရာမ ခါးပတ်ကွင်း အဖွဲ့အစည်းကြီးသည် ကောင်းကင်တစ်ခုလုံးကို ပြည့်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှယ်ဟွား ကွယ်လွန်ပြီးနောက် လအနည်းငယ်အကြာတွင် ကျွန်မ ပထမဆုံး ပြုလုပ်ခဲ့သော အရာမှာ သူ့သမီး၏ မင်္ဂလာဆောင် အခမ်းအနားများ၌ သူ၏ နေရာကို အစားထိုး ဝင်ရောက်ခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်တယ်၊ အစ်မတော်လဲ အဲဒါကို လာပြော တာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျေးဇူး တင်လိုက်တာ မေမေကြီးရယ်၊ စကားလက်လည်း ပြန်မှပဲ၊ အိမ်က စိတ်ပူ နေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းထိန်နေသော ဖန်ချောင်းမီးရောင် အောက်တွင် ဖွာကြဲနေသော ဆံပင်လှိုင်းကလေးများကို သူမ အမှတ်တမဲ့ ငေးကြည့်နေမိ၏။ထို့နောက် မေးခွန်းတစ်ခုကို မေးလိုက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြောက်ဆယ်လား၊ ခုနစ်ဆယ်လား မသိနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်နှောင်း သူ့ဘာသာ တွေးရင်း အဖြေရှာနေမိခြင်းသာ ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် ဖလွိုက်သည် မဟူရာအပြားကြီးထံ လုံးဝအာရုံစိုက်နေတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထွန်းဇော်ထိုက်လို ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတဲ့ အတွေးနဲ့ပဲ အကြိမ်နှစ်ဆယ်လောက် ရစ်တင်းအောင်ပြီး ပါဆင်နယ်မှာ ကျနေတဲ့သူတွေကို တွေ့ ရပြန်တော့ စိတ်ပျက်အားလျော့ချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေ မကြားကြားအောင် ဧည့်ခန်းထဲက သူ့ဧည့်သည်တွေရှေ့မှာ သူ ပြောခဲ့တာပဲ သား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ရွာထဲကို သူတို့က အရင်ဝင်ပြီး စစ်တပ်က နောက်က လိုက်လာတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြာမနျနဲ့ လကျမှတျထိုးတဲ့အထဲမှာ ကြုပျမပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစီအစဉျတှေ လုပျရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မာန်တင်းပြီး အံကြိတ်ထားပုံကိုက ချစ်စရာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနေ့ကဖြစ်ခဲ့သော အဖြစ် အပျက်သည် နာတာရှာကိုယ်တိုင်က သူ့ကို ချစ်ခဲ့မိ၍ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အဖြစ်အပျက် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် တီဗွီဖုန်းဖြင့်သာ ဆက်သွယ် စကားပြောရတာ များသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုစကားမြားအတှကျ သူ တျောတျော အံ့ဩသှားဟနျ ရှိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ထိုအယူအဆကို ဘယ်သောအခါမှ သက်သေပြနိုင်မည် မဟုတ်တော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှားနေတဲ့ အခန်းထဲက ထွက်သွားတယ်လို့ ပြောမလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သညျနောကျဘီးက ခဏခဏ ဒုက်ခပေးနေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလည်း မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်လုပ်ငန်းကို ဖြုတ်လိုက်လျှင် ဤအခွင့်အရေးများကို ဆုံးရှုံးရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျသူက ဆေးကုပေးတာကိုတော့ မခံဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆယ်တန်း တဖုန်းဖုန်းကျ၍ သောင်တင်နေသော ကျွန်တော့်ကို သူက မီလာရုံမက နည်းပေးနည်းပြဖြင့် ဆယ်တန်းဟူသော တောင်ကြီးကို အတူတကွ ကျော်လွှားနိုင်အောင် ခေါ်ဆောင်ခဲ့သည့် ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းအရင်းကြီး မျိုးမြင့်မောင်ပင်တည်း။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မိန်းမများနှင့် မည်သို့ပျော်ပါးရမည်ဆိုသည်ကို သင်ကြား တတ်မြောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျးလညျးသှားလို့ မရသလို ငါလညျး ဘယျမှသှားလို့ မရဘူးလေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အနှေးထညျဝတျနျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုနေ့က သူ့ကို ချော့မော့ နှစ်သိမ့်ခဲ့သည့်အတွက် ကျေးဇူးတင်စကား လာပြောခြင်းမူ မဖြစ်တန်ရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစွန့်ပစ်ခဲ့တဲ့ ဘိလပ်သူလေး ဂျုံးနီအကြောင်း မူးမူးနဲ့ နားထောင်ရင်း ငါ့မှာဆွေးရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အထူးအဆန်း ရှေးဟောင်းပုံပြင်တွေ ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမက သူ့ကို စောင့်မနေပါနဲ့တဲ့ အစ်ကိုကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကိုယ်တိုင် စောင်းကောက် ကိုယ်တိုင်တီးဆိုပြီး အခါတော်ပေးတာ၊ သူတစ်ယောက်ပဲ ရှိပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့၏ဂုဏ်သိက်္ခာကို ငဲ့ညှာရမည့်အကြောင်းတွေ ရှိနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂရမ်ဒယ်၏ စာပျောက်သွားသည့်ကိစ္စ၊ သမီးဒင်းနိစ်အတွက် စိုးရိမ်သောက ရောက်ရခြင်း၊ ဇနီး မကျန်းမာခြင်း စသည်တို့ကို တက်စ အမှတ်မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးလျှင် အသီးသီး ခေါင်းလောင်းထိုးကြ လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်မှာပင် ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချလိုက်ပြီး ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေနတ်ကျည်ဆန်သည် နောက်စေ့မှဝင်ပြီး မျက်စိမှ ဖောက်ထွက်သွားသည်ကိုပဲ ကျွန်တော် ပြတ်သားစွာမြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေေ အိမျထဲဝငျလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရငျထဲတှငျ ပေါ့သှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ သူပြောခဲ့သည့် စကားများကိုလည်း ပြန်လည် ကြားယောင်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်တမ်းအရ ဆိုရင် နှစ်ပေါင်း ၁၁ ဘီလျံလို့ ဆိုနိုင်ပြီး စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန်အရဆိုရင်တော့ မတ်လ ၁၅ ရက်ဝန်းကျင် လောက်မှာ ပေါ်ထွက်လာခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော ခကျြဈဟနျ့ဘူတာမှာ ရှိနမေယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော့် ပန်းကန်ထဲက အရာမယွင်းသေးတဲ့ ပေါင်မုန့်ကို မေးငေါ့ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်သည် သူ့လက်ထောက် ဒေါက်တာ ဟာရိုးဂျက်ဖိကို ခေါ်ကာ အခြေအနေကို စာရင်းဇယားဖြင့် အရှင်းခိုင်းရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ်ရှော၏ မိတ်ဆွေတယောက်ဖြစ်သည့် အသက်ခပ်ငယ်ငယ် တွင်ခုံအလုပ်သမား ဂျင်းနော့သည် အုပ်ချုပ်ရေးရုံးခန်း ခေါင်မိုးပေါ်သို့ တက်ပြီး အလံနီကို လွှင့်တင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကောင်း၏ အခြေအနေသည် အထူးပင် ဆိုးရွားလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချားလ်က ပြန်ပြောမည်ပြုသော်လည်း စကားလုံး ရှာမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာအနှံ့မှ ဝန်ထမ်း များသည် ဘတ်စ်ကား၊ မီးရထားတို့ဖြင့် ရုံးကို လာကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်ုပ်၏ သားဖြစ်သူ ခရစ္စတိုဖာလန်းအား အထက် စာချုပ်ပါ အချက်အလက်များအတိုင်း သူ၏ အသက် မပြည့်သေးမီ ကာလပိုင်းကို အလုပ်သင်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခြင်းအား ခွင့်ပြုကြောင်းအောက်တွင် လက်မှတ်ရေး ထိုးပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပြင်ဘက်တွင် လေသည် အေးစိမ့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးလီဟာ ထိပ်ထားလေးကို ခုထိ ချစ်ခင်မြတ်နိုးသေးတယ်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ပြင် မီးရောင်ကြောင့် ဓားမြှောင်ရိုး၏ အရိပ်သည် ကျောက်နံရံတွင် သွား၍ ထင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် မျက်စိဖြင့် အလင်းနှင့်အရိပ်ကို မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော ရထားပျေါ တကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြို့က နုနုရှရှ ကလေးနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဟုတ်သေးပါဘူး မနေ့ကမှ ကျွန်တော်နဲ့ ခြင်းပွဲ သွားကြည့် သေးတယ်လေ အဘရဲ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇူးလူးတွေကလည်း သူတို့သင်ခန်း တကို သူတို့ ပြန်ယူပေ့စေပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ပိုတဲ့ပိုက်ဆံထဲက နှစ်ရာတန်ကို ကျွန်တော့်လက်ထဲ ပြန်ထည့်ပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့လက်ဆွဲအိတ်က အလာတုန်းကထက် ပိုလေးနေခြင်းပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အတျောအသငျ့လညျး ထူးခြှနျပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခနျးထဲက ဆိုဖာတှမှောလညျး ဆေးလိပျမီးပေါကျတှနေဲ့ ထိုငျခငျြစရာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရာရှိမြားသညျ ဂြာမနျကိုတိုကျမညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် အိမ်ခန်းထဲ သိမ်းထားဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကွန်မြူနစ်တွေက ဝန်ကြီးကို နုတ်ထွက်မပေးဖို့ တောင်းဆိုနေကြတယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့အခုပ် ဖူးလားကို ခြေကျင်သွားမယ်၊ ဟိုရောက်တော့ ကားအသစ်ဝယ်မယ်၊ ပြီးရင် ကားနဲ့ တရားရုံးကို သွားပြီးလက်ထပ်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤဆန့်ကျင်ဘက် နှစ်ယောက်ကို မြင်ရသူတို့ မျက်စိထဲတွင် ဝိရောဓိ ဖြစ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုနျးခငျြပါတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမအမေီရဲ့ မလှတျတလှတျ ဟာသမြားကို မမနှယျ ရယျမောလိုကျသံလေးကိုက ရှငျပလြနျးဆနျးနခေဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါတွေကို ပြန်တွေးပြီး စိတ်ညစ်နေလို့လည်း လုပ်ပြီးသားက အလိုအလျောက် မလုပ်ရသေးတာ ပြန်ဖြစ်မသွားသလို မလုပ်ရသေး တာကလည်း အလိုအလျောက် လုပ်ပြီးသား ပြန်ဖြစ်မသွားနိုင်တော့ပါ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ရှိ မိန်းမများသည် သူတို့၏ ကလေးများကို ခေါ်လျက် အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲ၌ စုဝေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခကျြခငျြးလိုပငျ ဘေးခနျးတဈခုမှ ကိုရီးယား အမြိုးသားကလေးတဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူအုပ်ကြီး ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများစုကတော့ မြလွင်၏သိက္ခာရှိမှုကို ထိပါးကြမှာမဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြိုးအနေအထားက တစ်မျိုးဖြစ် နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာလို့ ပီထရိုစကီကြှနျးကို သှားတော့မညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်တွန်းလှည်း၊ ဆိုက်ကားသမားမျာကို ပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြလွင် မွေးဖို့၊ ဖွားဖို့ စရိတ်ကလည်း ကုန်စရာရှိသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခြေသေးလေးတွေနဲ့ ဆိုတော့ ပြေးချင်တိုင်း ပြေးမရ၊ လုပ်ချင်တိုင်း လုပ်မရတော့ ယောက်ျားတွေအပေါ် အပြည့်အဝ မမှီခိုချင်လို့ မရတော့ဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ဆီမှာ လောပနျး တဈယောကျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် ထိပ်ဆုံးသို့ရောက်ပြီးသည်နှင့် အရင်းရှင်စနစ်၏ဖြစ်စဉ်သည် အပျက်ဘက်သိ့ု ရှေ့ရှုလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သော် သူ့ အပြုအမူကြောင့် ကျွန်တော်တို့အဖို့ အကျိုးယုတ်စရာတော့ တစ်ခုမျှမရှိခဲ့သည် က အမှန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရိုးအရငျးမြားကို ကြှေးရပမေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက တကယ့် လူကြီး လူကောင်း တယောက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ၁၂ ထပ်ရှိတဲ့ အဆောက်အအုံကြီးကို တက်ပြ ဆင်းပြ လုပ်တာကို ကြည့်ချင်သေးသလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စငျစဈ သူတို့နှဈယောကျ၏ ဆကျဆံရေးသညျ အတုအယောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖင်ပြန် ခေါင်းပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအဆုတ်ကို ထိုးဖောက်လိုက်မှ အလုပ် ဆက်လုပ်လို့ဖြစ်မှာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိန်းမဟာ ယောက်ျားကို အများသူငါရှေ့မှာ တွေ့ရတဲ့ ပုံမျိုးနဲ့မဟုတ်ဘဲ သီးခြားဖြစ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက်၊ အခြေအနေရဲ့ သားကောင် တစ်ယောက် ဆိုတာကို မြင်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ အဲဒီလို မထင်ဘူး၊ မွတ်တယ်ဆိုတာ ချောတယ်လို့ အဓိပ္ပါယ်ရတယ်၊ ချောမွတ်နေတာပဲလို့ ပြောလေ့ရှိတယ်လေ၊ ပြီးတော့ နူးညံ့တယ်လို့လည်း ဆိုနိုင်တယ်၊ ပန်းသီးတို့ ဘာတို့ စားလို့ကောင်းရင် မွှတ်နေတာပဲလို့ ပြောတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်သူ့ကိုမှ ဘာမှမပြောဘဲ တစ်နေကုန် ထုပ်ပိုး ပြင်ဆင် နေတယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအရာတွေ အရေးမကြီးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ခေတ်တုန်းက အိပ်မက်တောင် မမက်ဖူးခဲ့တဲ့ ခမ်းနားဆန်းကြယ်မှုတွေ နောင်မျိုးဆက်တွေ လက်ထက်မှာ လက်လှမ်းမီသွားမယ် ဆိုတာကလည်း လက်တွေ့ ကျပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်တော့ နာရီမျက်နှာပြင်ကို မမြင်တော့ဘဲ စက္ကန့်တံလေးသာ သိတော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ထိုပစ္စည်းများကို အဖိုးတန် ရတနာသဖွယ် အံဆွဲထဲတွင် သေချာစွာ သိမ်းထားပြီး နောက် မည်သည့်အချိန်ကျမှ ဝတ်ကြောင်ကိုစွန့်၍ ဤ အဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင်ရပေမည်နည်းဟု တွေးတော လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြစ်ရကားတစ်ရာ တစ်ခု ဆိုသကဲ့သို့ရှိခဲလှသော ခြွင်းချက်ကိစ္စမျိုး တစ်ခုကိုကြည့်၍ ထိုခေတ်၏ သရုပ်လက္ခဏာသည် လူလူချင်း နှိပ်စက်ကလူပြုခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆုံးဖြတ်၍မဖြစ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှဈမင်ျဂလာ ဆောငျရငျရော၊ ကိုယျနှငျ့ စကားလကျက တဈတှဲ၊ အကျရှလနှေငျ့ မီလာနီနှငျ့က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုကျတာမဟုတျဘူး ဦးလေး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ့်စိတ်နဲ့ မျက်နှာထားကို အစိုးမရနိုင်တဲ့လူဟာ ဘယ်လောက်ပဲ ကစားဝိုင်းမှာ ကျွမ်းကျင်သည်ဖြစ်စေ ကိုယ့်စိတ်နဲ့ မျက်နှာထားကို ထိန်းချုပ်နိုင်တဲ့ လူကို အရှုံးပေးလိုက်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဟုတျမခံ လမျးမှနျမှနျ သှားတျောမူပုံ လညျး ရပါတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီအစိမ်းဟာ မြိုင့်အိပ်ခန်း ကို လာဟပ်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီညနေ သူတို့က ဖှငျ့ပှဲညမို့ စပါယျရှယျ အစီအစဉျတဲ့ ယိုဒယားစာ စားခငျြတယျဆိုလို့ ကြှနျမတို့က ဒီညတော့ ထမငျးထုပျပို့ပေးရမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့လို လာစောင့်နေသူ လေးငါးဦးပါ အပေါ်တက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုသာမန် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုရားသခငျက သူ့ကို လှတျပေးလိုကျသလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးပါပကောကွ၊ မင်းအဖေကြီးရဲ့ ဟာတဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစကား ကြောင့် ကျော်စွာ သူ့ကို အထင်သေးသွားမည်ကို စိုးရိမ်မိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်က ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မြိုင်သည် ထိုင်ခုံဆီသို့ လျှောက်သွားပြီးလျှင် ထိုမိန်းကလေးအနီး၌ ဝင်ထိုင်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်ပိုက်ပြီး ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက် အနည်းငယ်အတွင်းတွင် အတ္တလန်တာနှင့် အက်ဇရာဇရပ် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူ့ကို အပြစ်တင်ရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှယ်ဟွားသည် သူ့အစား တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်ပြောပေးသင့်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကနညေ့ နငျ မကသေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့စာတွေထဲမှာလည်း ပြောချင်တာတွေကို ရေးပြောနေပြီပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လက်နှစ်ဖက်ကို ကောင်းကင်ပေါ်ဆန့်တန်းပြီး ဆုတောင်း လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော သူ စောဒက မတကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွားမကောင်းလျှင် ဒါမှမဟုတ် လှည်းမောင်း မကျွမ်းကျင်လျှင် ပြန်လန်ကျတတ်သည့်ချောက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆရာမကြီး၏ ရေကန်နှင့် ပန်းခင်းသည် သရက်တောတွင် သာယာလှပသော အရာနည်းနည်းလေးတွင် တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုံနှိပျစကျတဈလုံး ဘယျလောကျပေးရမလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နေထွက်ချိန်က နေဝင်ချိန်အထိ ကြာသွားပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘာဆက်လုပ်မလဲဆိုတာ စောင့်ကြည့်ကြရအောင်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်လုံးချင်း ဆုံတော့ ပြုံးပြီး ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သော စကြာဝဠာမင်းစံက စကားပြောနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိနျးမတှကေို မသနားနဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူကား ပွဲဦးထွက်တွင် အရှက်ကြီးရှက်ခဲ့ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမသည် အလင်းတစ်ဝက် အမှောင်တစ်ဝက် ထိုးရိုက်နေသော ကိုသက်ဆွေ၏ မျက်နှာကို တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး မျက်လွှာကို ချထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည္ ထိုသူႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အျဖစ္ကို ခဏမၽွ ေငးၾကည့္ေနၿပီး ေနာက္ ထိုသူမွာ ထိုင္းေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ရထားေပၚတြင္ ခိုးလိုက္ လာျခင္းျဖစ္မည္ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ေကာင္းစြာလည္း စိတ္ႏွံ႔ပုံမရေၾကာင္း အိနားမတ္ဆုကို ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုံးကြီး၏ လေးထောင့်ပုံ ထောင့်ချိုးများကြောင့် လက်ထဲ ပိုက်ထားရသည်မှာ အဆင်မပြေလှ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်လည်း အဝတ်စုတ်များကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလား နာရာယားဆိုသူကိုကြည့်ကာ ၎င်း၏အိမ်၌ လိုက်၍ တည်းခို ရမည့်အရေးကို တွေး၍စိတ်ပျက်လျက် ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဆုယာ ပြောတာ မှန်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းပြီ၊ ပေါင်နှစ်ဆယ်ပဲပေးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးနဲ့ ရေကို အတူထားမိသလို မဖြစ်စေရဘူးလို့ ငါ အာမခံပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒက်ဒီကင်းက ဘာသာရေး၊ အစဉ်အလာအရ အကြင်လင် မယား အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုသည့် အခမ်းအနား ကျင်းပပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူကား ကောသမနိုင်ငံ တည်ထောင်ရမည်ဟု တဖွဖွအော်နေသော ဦးနောင်ရှမ်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန့်ရှင်းစင်ကြယ်တယ် ဆိုတာကော နင် နားလည် ရဲ့လား ဒွန်ညာ။လူဇင်လိုလူဆီက သန့်ရှင်းစင်ကြယ်မှု ဆိုတာ ဆွန်ညာရဲ့ သန့်ရှင်းစင်ကြယ် မှုမျိုးပဲ ဖြစ်တော့မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွယ်က သူ့ကို ကျောခိုင်းကာ ဆေးထည့်ခန်းပြတင်းမှ မြင်ရသော ဆေးရုံဝင်းသို့ ကြည့်ငေးနေခဲ့စဉ် သက်ဇော်နိုင်က ဦးယဉ်မျိုးသို့ စကားလှမ်ပြောခဲ့ခြင်းဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကူးခတ်နေကြသည့်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူကြီးလည်း ထွက်သွားရော သူကြီးနောက်ကို သူကြီးကတော်ရော ရွာသားတွေပါ တဝုန်းဝုန်း ထလိုက်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရင်က ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းတွေဆုံလို့ သောက်ဖို့ခေါ်လျှင် သူ မလိုက်တာများသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျခရြတယျ၊ နောကျတဈလမျးက ဘရ၏နိုငျးတို့နဲ့ လိုကျသှားလို့ရတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲ၊ ရှင်းရှင်းပြောပြစမ်းပါ ပါရဂူ ဆု
ဒါကြောင့် ဒုက္ခကို ခေါ်ယူနိုင်စွမ်းရှိတဲ့လူက သုခနှင့် ပြည့်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်နေ့သ၌ မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ဒီမြေတွေဟာ ပိုင်ရှင်ရှိတဲ့ မြေတွေပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်း စိတ်ညစ်ညူးဖွယ် ချိုပျင်းပျင်းအနံ့များသည် ရွှယ်ဟွား၏ဖခင် သောက်ရှူနေသည့် ဘိန်းမှ ထွက်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစတော့ ခိုင်မာမာ မနေတတ်၊ မထိုင်တတ် ဖြစ်နေသေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စုဖုရားလတ် သည် လက်ကို ဆောင့်၍ရုန်းလိုက်ကာ အိုမင်းနေစဖြစ်သောကင်ဝန်မင်းကြီးကို တစ်လှည့် ကြည့်ရင်း တင်းမာစူးရှသည့်အသံဖြင့် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်စုံတစ်ခု ကို အလေးအနက်ပြု၍ စဉ်းစားတွေးတောနေသည့်နှယ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြိုးစုံဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရာလမ်းမရှိအောင် တင်ထားသော ဟင်းရွက်ဟောင်းတွေ၊ အိတ်တွေ၊ သေတ္တာတွေကို ကျော်တန် ကျော်၊ ခွတန် ခွပြီး သွားရသေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခါးသီးနာကြည်းသော အပြုံးမျိုး ပြုံးလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကားအောက်မှ စပရင်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အဖွဲ့က တယောက်ယောက်နဲ့ တွေ့ပေးမယ်၊ ဟုတ်ပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရွယ်အားဖြင့် ဇင်နှင့် မတိမ်းမယိမ်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြောပြီး မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ငိုပြန်ပါလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်း၏ကျယ်ပြန့် ကြီးမား၍ နီမြန်းသောလက်များသည် ယောက်ျားပီသသော လက္ခဏာကို ဖော်ပြလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု ဟိုလူတွေ ဘယ်သွားသလဲ၊ ကျုပ်ကို ပြောစမ်းပါ၊ အစည်းအဝေးလုပ်တဲ့ နေရာကို သိသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာတွဲပြီးရင် ဂျာနယ်တွေကို အားကစားဂျာနယ်နဲ့ တခြား ဂျာနယ်တွေ သူ့ကို ခွဲပြီး ထပ်ခိုင်းရတယ်။ဒါတော့ အဟုတ်။ဘောလုံး သမားပုံတွေနဲ့ အားကစားဂျာနယ်တော့ သူက ကောင်းကောင်းသိတယ်။အားကစားဂျာနယ်တွေကျတော့ အားလုံးစုတွဲတာဆိုတော့ စာစောင်နာမည် ရွေးရတဲ့ပြဿနာ မရှိဘူး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တိုက်ပန်းဟု ခေါ်သော ပန်းရောင်အပွင့် သေးသေးတွေက အရွက်ကိုတောင် မမြင်ရလောက်အောင် ပင်လုံးကျွတ် ပွင့်နေလို့ တစ်ပြင်လုံး ပန်းသွေးရင့်ရောင် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုပြီး သူ့နှလုံးသားကို ပစ်ပေးလိုက်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါဆိုလျှင် ရိုင်ဖယ်နှစ်ဆယ့်လေးလက်အစား သုံးဆယ့်ငါးလက်တော့ လုပ်ပါ မောင်ရယ်၊ အစွန်းထွက်ငါးလက် ပြန်ရောင်းလို့ရတဲ့ပိုက်ဆံ မောင့်ကိုပေးပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေမှုန်ဝင်းကို အသက်ရှင်ရက် နောက်ဆုံး မြင်လိုက်ရသူမှာ ထိုအိမ်က လူတစ်ယောက်ယောက် ဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေးလကှော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုံတန်းရှည် တခုပေါ်လှဲချပြီး အိပ်ပျော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူက သူ့ကိုယ်သူပင် မယုံနိုင်ဖြစ်နေပုံရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူမသည် ဖခင်ခြေရာနင်း၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပစ္စည်း ပို့လျှင် ပစ္စည်း ရှိရမည်၊ မေတ္တာ ပို့လျှင် မေတ္တာ ရှိရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ်တွင် ရွှေဝါသည် အင်ဥများကို ရေတွက်နေရာမှ သူတို့ကို လှမ်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းဖြတ်ပစ် တိုင်းပြည်ရဲ့ လုံခြုံရေးကို တိုင်းသူပြည်သား တွေဆောင်ရွက်ကြ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တိုင်တားမင်းကြီး၏အိမ်မှာ ရွှေနန်းတော်ဝင်းထဲတွင်ရှိပြီး ကင်းဝန်မင်းကြီး၏အိမ်မှာ နန်းမြို့ထဲတွင်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြောက်များ၊ ကျည်ဆန် သေတ္တာများကို ရရာ ကြိုးများဖြင့် ချည်နှောင်ကာ မြင်းရေ နွားရေတို့ ဖုံးထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား သုံးယောကျ ဆုံးစဉျကလညျး ထိုအတိုငျးပငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် ရွာနှင့် နှစ်မိုင်ခန့်ကွာသော အရပ်သို့ ရောက်ကြသောအခါ၊ စစ်တပ်ကြီး တစ်တပ်ပြီးတစ်တပ် ရွာမှ ထွက်လာကြသည်ကို အဝေးမှ မြင်နိုင်ကြပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စိတ် ရှင်းလင်းဖွယ်ရာ ကြည်နူးသာယာ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် ခြောက်သယောင်းနေသော မြေကြီးကို သူတို့ လက်ချောင်းများဖြင့် ထိတွေ့ ကိုင်ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စမ်းချောင်းရပ် မအူပင်လမ်းနှင့် ညောင်တန်းလမ်းထိပ်ရှိ သင်းချိုင်းကုန်းဟောင်းမှာ တခြမ်းက ဈေးအပေါဆုံး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ ကျွန်မက ပြဿနာရဲ့အဖြေကို ရှာနေတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခြံ အရံ ပတ္တမြားပေါင်း ရှစ်သောင်းလေးထောင် ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြိုင်၏အသံမှာ မေတ္တာနှင့်ဒေါသစပ်ထားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက်တွင် အမြောက်များပစ်ဖောက်ပြီးနောက် မသာတော်အခမ်းအနား ပြီးဆုံးခြင်းသို့ ရောက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနှစ်ရက်အတွင်း၌ ဟောပြော ပွဲများ ကျင်းပ၍ သီချင်းများကိုလည်း သီဆိုသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြည့်နေရင်းမှာပင် ခဏအတွင်း ဓာတ်ပုံတစ်ခုလုံး ပြာမှုန်ဘဝသို့ ရောက်ရှိသွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မသီရိအခနျးက ပိတျလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗြိတိသျှအိန္ဒိယအစိုးရအနေဖြင့် ထိုကိစ္စကို ကန့်ကွက်ခြင်းပြုလျှင် ထိုကန့်ကွက်ချက်နောက်တွင် ထိရောက်သည့် အလုပ်ပါလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈနတှေ့ငျ သတငျးတဈပုဒျ ဖတျလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေကြီး ဖွန်တိန်က ပြောသည့်တိုင် စကားလက်သည် သူ ကိုယ်တိုင် ဝါဆွတ်ရန်ကိုမူ စိတ်ကူးထည့်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို၊ ကာရာအိုကဆေိုပါလား၊ မဟုတျဘူးဗြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့်ကို ပြန်ပြီး စိုက်ကြည့်နေတဲ့ သူ့မျက်လုံးတွေက သူ့အသက်အရွယ်နဲ့ မလိုက်အောင် အိုမင်းပြီး အေးစက်ရန်လိုနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးတော့ ရုပ်တုတွေလုပ်ပြီး တရိုတသေ ကိုးကွယ်ခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူကြီးသူမများကို ရိုသေကိုင်းရှိုင်းတတ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါကြောင့် အိမ်မီးကူးမည်ဟု မေမေက ကြိုတင်ပြီး လက်လျှော့ထားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်ရုံးလည်း အိပ်မွေ့ချခံနိုင်ပါတယ် အဲဒီအချိန်မှာ အသိစိတ်က အိပ်ပျော်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ ဒီအိမ်ရဲ့ အိမ်ရှင်မက မနေ့ကပဲ သူ့အမေအိမ်ကို ပြန်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြီးကျယ်တာပေါ့ကွာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှေးစရာက နှဈလမျးသာ ရှိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမရေချယ် ဘာတွေ လုပ်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သိပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက မြို့စားကြီးတို့ သားအဖအား မည်သို့ ပြုမူတုံ့ပြန်လိုက်သည်ကို သိပြီးဖြစ်သော မာယာဒီမီထရိ ယက်ဗ်နာသည် နာတာရှာ စိတ်ထိခိုက်လျက် ရှိခြင်းကို မသိဟန်ပြုလျက် မြို့စားကြီးနှင့်တကွ အခြားသော ဧည့်သည်များနှင့်အတူ ရယ်စရာ မောစရာများကို အော် ကျယ်ဟစ်ကျယ် ပြောဆိုလျက် ရှိလေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနှစ်က ထိုဒေသကို ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်ရန် ကြိုးစားခဲ့စဉ်က ယန်ကီတို့ တပ်လန်သွားခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကိုယ်ပေါင်းစိတ်ခွာ ဖာသိဖာသာဟန်မျိုးပြတာဟာ နှစ်လိုဖွယ်မကောင်းတဲ့ အပြင် ကိုယ့်အတွက်လည်း အလွန်အန္တရာယ်များတတ်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇျောပိုငျ့ ကှမျးယာဆိုငျကမှ သူ့အမနေဲ့ သူ့ညီလေးနဲ့ရှိတဲ့ မိသားစုစီးပှားရေးမို့ ခငျြ့ခြိနျရသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းအစ်ကိုဟာ မဟုတ်လား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် မိမိတို့ရက်လုပ်သည့် သင်္ကန်းဖြင့် တဖက်အပိုင်းမှ ကိုလူပျိုကိုဖမ်း၍ ဦးပြည်းရိတ်ပြီး သင်္ကန်းဆည်းပေးနိုင်ကြရန် ခိုးသားဖမ်းကြရသည့်အလုပ်ကလည်း တမောတကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မျက်လုံးကို ထောင့်ကပ်ကာ ချမ်း၏ အကြည့်ဦးတည်ရာကို ရှာလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ကို တကယျခဈြတယျဆိုတာ ဂြူးဒဈ ယုံနိုငျပါမညျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပို့တှဲလမှာ ထနျးဖိုက အရငျစကိုငျရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မျက်လုံးက ဟိုကြည့်ဒီကြည့် ရွံ့တွန့်တွန့် ဖြစ်နေကြ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခန္းထဲ သူ ဝင္သြား တာ နာရီေပါင္းမနည္းေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီမတော် ရမည်းသင်းစုဖုရားကလေးအားလည်း နန်းမတော်ဖုရားက သီပေါရွှေနန်းရှင်ဘုရား အပါးတော်တွင် ပြုစုခစားရန် အဆောင်တော်သို့ ပြန်ခွင့်မပေးဘဲ ထားတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုမူ ခက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖို့ ယောက်ျားအဖို့လည်း အိမ်ဟာ လောကငရဲကြီးနဲ့ တူနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွှေဘိုမြို့ကို သိမ်းပိုက်ထားလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုရော တခြား အသံတွေ ဘယ်လို ဖြစ်နေကြပြီလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နငျ့မှာ အဲဒီအနုပညာအာရုံ လုံလုံလောကျလောကျ ရှိမယျလို့ ငါမထငျဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာ၊ ဘာပြောတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဗမာအများစုက ဗမာဆရာဝန်ကိုသာ အားထားကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂ်က္စ္ပါကုိ ေလခြ်န္ျပီး ေခၚလုိိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညစာကို စောလျင်စွာ စားနေသော စာယိုကိုက နာရီကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါင်းညိတ်ပြပြီး အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို ပြောနိုင်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မထုံးရီနှင့် မပရီတို့ မျက်ဝန်းများသည် ရည်ရွှန်းခြင်းရှိသလို ညိုမှောင်ခြင်းလည်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျမြိုးတို့ကို သူ မတှလေို့ကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အညစ်အကြေးပုံများ မှာ သူတို့တွက်ထားသည်ထက် အဆများစွာ ပိုနေသဖြင့် လုပ်ရကိုင်ရသည့် လုပ်ငန်းပမာဏမှာ မသေးလှ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကြီး မတက်ရဲဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နနျးရငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ခြော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက ကုန်းပေါက်နေသည့် မြင်းကို သစ်ကိုင်းဖြင့် မညှာမတာ ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖတ္ကား မဖတ္ျဖစ္၊ ဧည့္ခန္းကေလးထဲမွာ စာလည္းမဖတ္၊ ဆြယ္တာလဲ မထိုးဘဲ ဆရာဝန္ေပးမည့္ အေျဖကို ထုိင္ေစာင့္ေနရေသာ လူနာႏွင့္ တူေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီး အချိန်ကုန်ရုံ ရှိမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ ကောက်ယူရန် ပြင်လိုက်ပြီးမှ တန့်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းကြောင့်ပင် ရွာမှလူများသည် သူ့ကို အမည်ရင်းမခေါ်ဘဲ နမ့်ပတီးဟု ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအခြိနျမှာတော့ သူ့ကို အိုကေ လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ လာ၊ ကျွန်တော်တို့ သူ့ဆီကို သွားကြမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ကြိမ်က ကြုံခဲ့ရသော အတိတ်ဖြစ်ရပ်များသည် သူ၏စိတ်မျက်စိရှေ့တွင် မှုန်ဝါးဝါး ပြန်ပေါ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နံနက်ခင်းလေ၏အအေးဓာတ်ကြောင့် သူ့တစ်ကိုယ်လုံး တုန်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအချိန်မှာ အမှားအယွင်း ရှိလို့ မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဇင်၏မျက်နှာတွင် နာကြည်းခံပြင်းသည့် ဒေါသခိုး တွေ ဝေသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် သူ့သတ္တိကိုပြရန် မိမိဘက်သို့စီး၍ လာလေမည်လား၊ မိမိတစ်ယောက်တည်းကို အပြစ်ပေး လိုသည့်အတွက် တပ်ခွဲတစ်ခုလုံးကို ရန်သူအား အတင်း ဝင်၍ အတိုက်ခိုင်း လေမည်လော၊ ထိုအခါ၌ မိမိသည် တိုက်ပွဲတွင် ဒဏ်ရာရကာလ်နေစဉ် ဗိုလ်မှူးကြီးသည် မိမိအား လာ၍လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်လေမည်လော စသဖြင့် တွေးနေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင့်အတွေးတွေမှာ သည်လို ကန့်သတ်ခံ အတွေးတစ်ခု ပါနေ ခဲ့ရင် သင်ဟာ အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက် တစ်ခုပဲ ပို့လွှတ်ပေးအပ်နေမိလိမ့် မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါကြောင့်မို့ အမှောင်လွှမ်းခြုံလာခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိရှိတာနိသည် ဥကျုမိကို လက်နှစ်ဖက် ဖြန့်ကားပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့၏ လာတောအိမ်ကလေးကို သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မတိုးလှနျး မကယျြလှနျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့သော အခြေအနေတွေမှာ သဘာဝကျတဲ့၊ အဓိပ္ပာယ်ရှိတဲ့ အရာတွေထက် စိတ်ကိုဆွဲဆောင်ဖမ်းစားနိုင်တဲ့ အရာတွေက အဆများစွာ အင်အားကြီးနေတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြောပြီး သူသည် ကိုယ့်ကို မကြည့်တော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်မတန်ဆိုးတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နဖူးပေါ် ကပိုကရိုဝဲသော ဆံပင်နုနုလေးများဖြင့် ဖြူဝင်းသောအသားအရည်၊ မျက်ခုံး၊ မျက်လုံးများက ထင်ရှားစိမ်းမှောင်လျက် နှုတ်ခမ်းမွေး စိမ်းနုနုလေးများဖြင့် အရပ်က နွယ့်ကို မီတော့မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဖေက ဘာမျှမပြော။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ဘယ်နေရာ ရောက်နေသည်ကို စဉ်းစားမရအောင် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျအတိုငျးပငျ နသှေားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်အကြီးလည်း အတော်ပဲ ပျော်ရှာပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ခွဲခြမ်းခြင်းအတွက် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်အား အပြစ်မတင်ကြရန် သူက မေတ္တာရပ်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအချက်ကပဲဝက်ဂ်နာရဲ့ ကမ္ဘာ့ကုန်းမြေတိုက်ကြီးတွေ ရွေ့လျား ခြင်း သီအိုရီကို အခိုင်အမာ ထောက်ခံလို့ နေပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူဇာလွင် အခုမှ သတိဝင်လာပြီး ကုန်းရုန်းထလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းအတွက်ပင် သူ့ကိုယ်သူ ထူးဆန်းသည်ဟု မစ်ချနာက ပြောဆိုခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါကြောင့်မို့ အစ်ကိုမျိုးတို့ သတင်းကို မကြားရတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပမေယျ့ တို့မတိုကျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖြစ်က ထူးဆန်းတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပ်ထဲ တွေ့ရာပြောသည်များဟု မှတ်ယူရမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ကိစ္စမျိုးတွေမှာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မစွက်ဖက်ကြဖို့ ကျွန်တော်တို့က တိတ်တဆိတ် သဘောတူညီမှု ယူထားကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့လက်ပွေ အိတ်ထဲသို့ လက်နှိုက်ပြီး ဓါတ်ပုံတစ်ပုံထုတ်ကာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုည၌ အားလုံး ရုတ်တရက် အိပ်၍မပျော် နိုင်ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျ့သူရဲကောငျးပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှေ့တန်းစစ် မျက်နှာတွင် ရောက်နေသော ဒုတိယ မြင်းတပ်ခွဲသည် လည်း ဆက်တိုက် တံတားကို ဖြတ်ကူး၍ ဆုတ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားအတှကျ ပိုဆိုးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ထင်နေတာက နိုင်ငံခြားမှာ တစ်သက်လုံးနေလာတော့ အင်္ဂလန်အငွေ့ အသက်ကို မမရေချယ် စိတ်မဝင်စားတော့ဘူးထင်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပျအပေါကျ အစပျမြားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အရေးကြီးတဲ့ အရာဆီကို ရောက်မလာတော့ဘဲ အသေးစိတ်အချက်အလက်တွေနဲ့ပဲ အာရုံတွေ ဝေ့နေလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် စောမွန်လှသည် ဤနားတောင်းကို လွန်စွာ နှမြောတသလျက်ရှိစဉ် ရုတ်တရက် သူ့ အပျိုတော်များ၏ တအံ့တသြ အော်ဟစ်သံများကို ကြားရ၍ သူတို့ လူသိုက်ရှိရာ ကြည့်လိုက်သော် ၎င်းတို့သည် ကမ်းပါးတွင် ပုဆစ်တုပ် လက်အုပ်ချီလျက် ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညီသူ စီးတတ်တာ ဘော်ဒါတွေအားလုံး သိပြီးပြီပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းခန့်ထူးက သူ့လက်ထဲက အသံဖမ်းစက်ကို ထောင်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လေထုထဲတွင်လည်း ငါးခြောက်မှုန့် ရနံ့များက သင်းပျံ့လျက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောစမ်းပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကတော့ မတိတျသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှီဇုကို၏ ခြေလှမ်းများ ရပ်တန့်သွားပြီး မျက်တောင်မခတ်ဘဲ ဟာရုမိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌက တက်စ စကားပြောရန် ကြေငြာသည့်အခါတွင် လက်ဝဲဘက်မှ ဩဘာလက်ခုပ်သံများ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအကြောင်းကို စကားဖြင့် ထုတ်မပြောဘဲ စိတ်ဖြင့် တွေးသည်ကပင် ကြောက်စရာကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနေ့က သူ ကျွန်တော်ထိုင်နေတဲ့ အုတ်ခုံရှေ့နား ရောက်လာတော့မှ သူသွားရမယ့်လမ်းကို ကျွန်တော်မြင်သွားတယ်၊ ရွှံ့တွေ တော်တော်ဆိုးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလုပ်တစ်ခုခု လုပ်မည်ဟု ဟန်ဆောင်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါဗလိုဂရက်မြင်းတပ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွယ် ပြောပြဖို့လည်း မသင့်ခဲ့ ပါပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကစားသလိုပဲ သဘောထားပေးရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂီတာသမားများ၏ ကြိုးညှိသံသည် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ပျံ့လွင့်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် မရိုး သားသော ကိုယ်ထိလက်ရောက် ကျူးလွန်မှုမျိုး မပြုရဲကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ် ပြတင်းပေါက် မှန်များပေါ်သို့ ပထမဆုံး ထင်ဟပ်လာသည့် နီရဲရဲ နေရောင်ကိုပင် မြင်ရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နင်တို့ အားလုံး ဘာဖြစ် နေကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေနာက္ၿပီး သန္ဘက္ခါက်ရင္ ေခၽြးတပ္သားေတြနဲ႔ ဆရာေလးပါ ဒီစခန္းက ေျပာင္းရမယ္တဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျြးကို အထီးကနျြ အမှောငျတိခထြားတဲ့ အလုံပိတျအခနျးထဲက ထှကျလာတော့ ငါလညျး ခပျယဲ့ယဲ့ပဲ ကနျြတော့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် သူမတို့ ရတနာပုံ အသင်းနှင့်အပြိုင် အမှတ်ပေးဇယားထိပ်ဆုံးက ရန်ကုန်ယူနိုက်တက် အသင်းသည်လည်း သုံးပွဲဆက်တိုက် အနိုင်ရခဲ့သဖြင့် ချန်ပီယံဖြစ်ရေးအတွက် ထိုနှစ်သင်းမှာ အပြိုင်အဆိုင် ဖြစ်လျက် ရှိပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရှေ့ဆုံးမှ မြင်းနှစ်စီးဖြင့် ဆန့်တန်းလာသော ပိုက်ကို ဓားနှင့် နှစ်ပိုင်း ပိုင်းပေးလိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မ်က္စိတစ္မွိတ္ လၽွပ္တစ္ျပက္ မၽွသာ အခ်ိန္ကာ၏ ေနာက္ပိုင္းအေျခအေနကို ကၽြန္ေတာ္ မေတြးဝံ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီရာဇသံကို အကြောင်းပြန်ဖို့ အချိန် ၆ နာရီ ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက သူ့မိခင်ကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ပွေ့ဖက်ကာ ရွာသူ သူငယ်မတို့၏ လွမ်းချင်းများကို တိတ်ဆိတ်စွာ နားထောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲ့ဒီတုနျးက ရပျကှကျထဲမှာ ကြှနျတျောနဲ့ တတှဲတှဲနတေဲ့ ဘျောဒါတဈကောငျရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်္ဂလိပ်ဒဿနဆရာ စီအီးအမ်ဂျတ်နှင့် ဘားနတ်ရှောတို့၏ စာများအကြောင်းကို ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိတျ ကနြေပျသော လူသားလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုမာခယမ အကြံပျက်စီးခြင်းမက ပျက်စီးခြင်း တိုင်မည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မရဘူး၊ သနေတျကညျြဆနျမရနိုငျတော့လို့၊ လာအိုနဲ့ ကြှနျတျောတို့ အဆကျ အသှယျရှိခဲ့တုနျးက သနေတျဟောငျးတှလေေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထင်ယောင်မြင်မှားဖြစ်စရာသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဌာနမှူးရဲ့ အကြံပြုချက်က ဘာလဲဆိုတော့ အဲဒီရေသန့်စက်ကို သက်သေခံပစ္စည်းအဖြစ် အသုံးပြုနိုင်အောင် ကြံဆကြည့်ရင် ကောင်းမယ်တဲ့ အထက်အရာရှိ၏ အကြံပြုချက်ကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဥကျုမိသည် နှုတ်ခမ်းကို ပေါက်ထွက်လုမတတ် ကိုက်ထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲသလို လူမရှိဘူးအထင်နှင့် ပန်းချုံ အောက် ဝင်ထိုင်မိလို့ တစ်ခဏ ကြာတော့မှ လူသံကြားရပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူကလေသံဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သိတယ်၊ ကျွန်တော် သူ့ကို ညတိုင်း အိပ်မက်မက်လာခဲ့ တာ တစ်နှစ်နီးပါးရှိပြီ၊ သူ့အတွက် မပူပါနဲ့၊ ကျွန်တော့် တာဝန်ထားပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတင်းစာတိုက်များမှလည်း သတင်းယူရန် ရောက်ရှိနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သစ်စာဖောကျတှနေဲ့ ဘယျတော့မှ အဆကျအဆံ မလုပျခငျြဘူးလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ အိပျမကျတှေ ကယောကျကယကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်က မောဂ္ဂလိကို လာဘ်စားသည့် တံခါးမှူးထက်ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားပုံရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှဘေုံသာလမျးမှာ ခုမှအအသဈဖှငျ့တဲ့ဆိုငျရှိတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုရွှေနီလည်း နန်းခင်အကြောင်း ကြားသိသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ကိုသူရထံပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက ကရားရေလွှတ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကိုယ်ကို လှည့်စားခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြေအောက်လမ်းဆိုသဟာ ဒါကိုပြောတာ ထင်ပါရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီအတွက် ပြင်ဆင်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုမျှ တော်သော စာရေးဆရာ တစ်ယောက်သည် ထိုမျှ နှလုံးသား ကင်းမဲ့မည်ဟု မည်သူမျှ ထင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့ မီးရောင်များဖြင့် အနော်ရထာဘုရင်ကိုယ်တိုင် သူ့ စီးတော်ဆင်ပေါ်တွင် သူ့တပ်များအား စီမံခန့်ခွဲနေသည်ကို သထုံမြို့ရိုးပေါ်က မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အား မြေအောက်တော်လှန်ရေး လှုပ်ရှားမှုကို ခေါင်းဆောင်သည်ဟု သံသယဝင်ကာ ဖမ်း၍ထောင်သို့ ပို့ ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလျှံပယ် တိုက်ကျွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ နာမည်ခံမျှသာ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောကလညျး သဘောတူလိုကျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဇနီးက မေးသည်တို့ကိုလည်း မဖြေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခကျြကို ကြှနုပျ သဘောတူသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လီဂရေးသည် ဝက်သွေးတွေ အပြည့်ထည့်ထားသည် စည်ပိုင်းကြီးများကို ထမ်းရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားပတ်ဝန်းကျင်က အိမ်ခြေကျဲပြီး ခြံဝန်း နှင့်နေကြသည်ဖြစ်၍ တော်ရုံနှင့် မသိကြပေ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မေန႔ညက ကၽြန္မကို ၾကည့္ၿပီး ေကာက္က်စ္စဥ္းလဲေသာ အၿပဳံးမ်ဳိး ၿပံဳးျပသကဲ့သုိ႔ပင္ ယခုလည္း ၿပဳံးေနလိမ့္မည္ဟု ထင္မွတ္ခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအနီးဝန်းကျင်က ကြယ်တာရာ ဒြပ်မှုန်တွေနဲ့ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်တွေ မီးပြင်းတိုက်မှု နဲ့အတူ ဧရာမ ကြယ်တာရာကြီးတွေ ပေါ်ထွန်းလာကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကန့်လန့်ကာ ပွင့်သွားသောအခါ အခန်းထောင့်တွင် ကုန်ခြောက်ထည့်သော ထင်းရှူးသေတ္တာကြီးတစ်လုံး ပေါ် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထူးခြားဆန်းသစ်သည့် ကမ္ဘာကြီးတခု၏ အသံဗလံများကို နားထောင်ရသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပြဿနာ၊ ဒီဒုက္ခကို ကိုယ်စိတ်တိုင်းကျ ရွေးထားတယ်လို့ ခံယူ ထားတဲ့အချိန်တွေဆိုရင် ခွန်အားတွေပိုရှိလာတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခါတိုင်း မူးလျှင် ပို၍ လှောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးပုံးလှတျပှဲတျောအတှငျး၌ လှတျတငျလိုကျသော မီးပုံးတဈခုကဲ့သို့ ဘယျညာယိမျးကာ အဝေးသို့ လှငျ့မြောသှားလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရိပ်သဏ္ဌာန်သည် အဝေးသို့ ထွက်သွားကာ အခြားသဏ္ဌာန်များနှင့် ရောသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကိုယ်တွေ့ကြုံမှ တင်စားမှုစကားကို နားလည်သဘော ပေါက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မသွယ်ရှိတဲ့ ရုံးထဲသာ အမြဲ နေချင်တော့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထွဋ်ခေါင်ဆိုသည့် သူ့နာမည်ကို တွေးလိုက် မိတော့ သူမရင်ထဲမှာ ပူနွေးလှိုက်ဖိုလာပြန်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီမှာ ရာထူးဌာနန္တ ရကြီးတစ်ခုတွင် အမှုတော်ထမ်းဆောင်လျက် ရှိသူဖြစ်၍ ရွှေနန်းတော် အတွင်းအပြင်ကို ဝင်ထွက်ခစားနိုင်သော အရေးကြီးသည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမောင်စိန်က သူ့လူ အုန်းမောင်ကို ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၉၈၅ ခုနှဈတှငျ သညျးဦးပနျးမဂ်ဂဇငျး အယျဒီတာအဖှဲ့ဝငျ၊ ၁၉၈၈ ခုနှဈတှငျ အထောကျတျောလှအောငျ၏ သတငျးမဂ်ဂဇငျးတှငျ ဒုတိယ အယျဒီတာခြုပျ တာဝနျမြား ထမျးဆောငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်သက်တွင် တစ်ခါတော့ လက်ထပ်ရမည်၊ တစ်ခါတော့ အိမ်ထောင်ပြုရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့က ကိုယျ့တပညျ့တှပေဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတုန်းက ဒီလူတွေဟာ သေနတ်တောင် မကိုင်တတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ဆီက အခြေအနေတွေကလည်း တော်တော်ဆိုးနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျနိုငျတာဘဲကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားကို ရွေးပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမြို့လေးက ကျဉ်းကျဉ်းလေးရယ် ကလေးမရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စီဒီစီသည် ကမ္ဘာ့ ဓာတ်ခွဲခန်း တကာတို့၏ အခေါင်အချုပ် ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သနပ်ခါးကလွဲပြီး အနီတွေ အနက်တွေ အပြာတွေ လုံးဝတင်မထားတဲ့ မျက်နှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်ုပ်၏ စိတ်၌ရှမ်းပြည်နယ်တွင် ကျွန်ုပ်တွေ့ခဲ့ဖူး သော မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးကလေးဟု ကျွန်ုပ်အမည်ပေးထား သည့် မိန်းကလေး၏ပုံဟု ယူဆနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့တစ်တွေ ထိုင်ငြင်းနေကြလျှင် သူ့အဖို့ အက်ရှလေကို တွေ့ဖို့ မလွယ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျခံတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ရှိစေ ကျွန်ုပ်ဆံပင်ကို အနက်ရောင်ဆိုး၍ နေကာမျက်မှန်တပ်ပြီး ဂျစ်ကားနောက်မှ လိုက်ပါသွားမည်ဆိုလျှင် မည်သူမျှ ရိပ်မိကြမည်မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော သူ၏ တိုကျပှဲဝငျလကျနကျသညျ သကျရှိ သကျမဲ့ အားလုံးတို့အား မီးဟုနျးဟုနျး လောငျကြှမျးစနေိုငျသော သနေတျလကျနကျမဟုတျ၊ ဗုံးလကျနကျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စှနျ့ပဈတယျဆိုတာတော့ မရှိပါဘူး ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ဘဝကား ဤမျှနှင့် ပြည့်စုံနေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမပိုငျး ယနေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔ကို ကၽြန္မ၏ ခ်စ္သူအျဖစ္ႏွင့္လည္း သေဘာေပါက္ နားလည္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရှတိုကျသားတှကေတော့ လကျခုပျလကျဝါးလညျး မတီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက် တဝှေ့ဝှေ့၊ တယမ်းယမ်းပြကာ နိမ့်တုံမြင့်တုံဖြစ်နေသော ပဲ့ပိုင်းမှ သမ္ဗန် ကို နှုတ်ဆက်နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက မြို့ပေါ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုကောငျ့ ကောငျမလေး ဆိုတာကလညျး ဘာရုပျမှနျးတောငျ မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အကြောင်း ပြောမိတဲ့အခါ စကားဝိုင်းက ထိုင်းမှိုင်းသွားတတ်တာကြောင့်လည်း တစ်ကြောင်းပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှုတျခမျးတှေ တလှုပျလှုပျ တရှရှ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှာအပြိုအအို အားလုံးထကျလညျး ခြောတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်တွေအများကြီး ရှိသေး သည်ဟု သူ့ကိုယ်သူဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုနေ့ မနကျတှငျ မာတငျ့ တရားပှဲ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အငျအားတှေ ကုနျဆုံးကာ နှမျးလနြသေလို ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီ ကျယ်ပြောလှတဲ့ ကောင်းကင်ပြင်ဟာ သူတို့အတွက် ပြောမကုန်နိုင်တဲ့ ပုံဝတ္ထုတွေအတွက် စေ့ဆော်မှု ပေးခဲ့သလို အချိန်ကာလတွေကို ပြောပြနေတဲ့ ပြက္ခဒိန်နဲ့ ရှင်သန်ရပ်တည်ရေးလမ်းညွှန်လည်း ဖြစ်လို့ နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိပ်ကို သတိရတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချိန် ဘယ်လောက် ကြာသည် စသည်ဖြင့် တိုင်းထွာလေ့ မရှိဘဲ ပုတီးပတ် ဘယ်လောက် ဝေးသည်ဟု ပြောလေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတောထဲ ရောက်နေပြီဆိုလျှင် ကြယ်များကို မြင်ချင်၍ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလိုဆို ဘကြီးဖရောက်အတွက် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ပုတျထုတျလိုကျမညျလောဟု မဝံတဝံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့သည် ယီမိသားစုမှ ဆင်းသက်လာသော မျိုးဆက်ဖြစ်ပြီး ယီမျိုးရိုးသည် ယောင်ဝ်မျိုးနွယ်စု၏ သမ္ဘာအရင့်ဆုံးသော မျိုးရိုးများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်လို့ မိမိဘက်က အသင့်ပြင်ဆင်မှုပြုထားခဲ့ရင်တော့ ရန်သူကိုတောင် မပြန်လမ်းပို့ပေး နိုင်တဲ့ စစ်မြေပြင်မျိုးလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ နှစ်ယောက်က ဟိုညီအစ်မကို သတ်တယ်ဆိုရင်၊ ဒါမှမဟုတ် နီကိုလေ တယောက်တည်းက ပစ္စည်းယူ၊ လူသတ်တယ် ဆိုရင် နှစ်လောင်းပြိုင် ပုဆိန်နဲ့ ခုတ်သတ်တာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကိုလည်း မပြန်ချင်သေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမှန်အတိုင်းပြောရမည် ဆိုလျှင်တော့ သူ့ကို ကဗျာလောက် ဂရုမစိုက်မိတာ အမှန်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါမှမဟုတ် တကယ့်ကိုပဲ အဲဒုရှ်ရဲ့ လမ်းစဉ်အတိုင်း လိုက်ပြီး လေလွင့်သင်္ချာပညာရှင်ကြီး လုပ်တော့မလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုချက်ချင်း ထွက်သွားလို့ကတော့ မဖြစ်သေးဘူး၊ ငါတို့ထွက်သွားနိုင်တဲ့ အချိန်ကျရင် အမြန်ဆုံးထွက်သွားကြတာပေါ့ကွာ၊ ငါ ဒီနေရာကို မကြိုက်တာ မင်းလိုပါပဲ၊ မင်းထက် မပိုရင်သာရှိမယ်၊ မလျော့ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆွမ်းခံ ဘုန်းကြီးသည် ယတိပြတ် ထိုစကားများ ကို ပြောဆို ဆုံးမပြီးနောက် ဆတ်ခနဲ ထိုင်ရာမှ ထ၍ ထွက်ခွာ သွားလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာဝန် ပြောသမျှ တင်ဝင်းက ရွဲ့နေသလား ထင်ရလောက်အောင် အဆင်မပြေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖုံးဖိထားနိုငျရငျတော့ အကောငျးဆုံးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစမွာေတာ့ စေန တနဂၤေႏြေလာက္ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျ လိုကျမလာနဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလိုနဲ႔ ညဥ့္နက္သြားတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နေ့တိုင်းတော့ ခေါ်လို့ မဖြစ်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိပြီးနောက် ရှေ့သိုလှမ်းဘို့ရန် ဖိ၍ နင်းရသေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုတဲ့ အမှုသညျတဈယောကျရှိတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆောင်ရွက်တဲ့လူ ရှိတဲ့အခါကျတော့လည်း သာဓု ခေါ်ရမယ့်အစား၊ အပြစ်မရှိ အပြစ်လိုက်ရှာပြောနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းမကြိုက်ရင် မပြောတော့ဘူးနော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်ထဲမှာ မည်သူ တစ်စုံတစ်ယောက်မျှ မနေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ အသာလေး လျှောချလိုက်တော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
အကျစသာ ရှတေ့ဈလှမျးတိုးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာရယ်လည်း မသိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူကိုယ်တိုင်ဟာ အဲဒီလို အတိုင်းအဆမရှိတဲ့ နယ်ကြီးတစ်နယ်လို့ ထင်လာ ခဲ့မိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နေ့မှစ၍ ကျွန်ုပ်သည် အောက်စဖို့ဒ်ယူနီဗာစတီမှ မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ကို ဆွတ်ခူးခဲ့ပြီးကာမှ လမ်းဘေးတွင် နဖာချေးကော်သောအလုပ်နှင့် အသက်မွေးနေသည့် လူထူးလူဆန်း ကလေး မောင်မျိုးမြင့်နှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တဘားရွာသားများ အားလုံး သင်္ဘောဆိပ်သို့ ရောက်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျှော်လင့်မိရုံနှင့်ပင် ကျွန်မ တစ်ကိုယ်လုံး နွေးသွားက သွေးရူးသွေးတန်း ငြင်းဆန်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းလှည်းမောင်းသူမှာ ကိုချဉ်ပေါင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နီကိုလသေညျ ဤသို့ တှေးမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှမဟုတ်လည်း ငိုရလွန်းလို့ မျက်ရည်ပူမိပြီး မျက်လုံးကွယ်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့မှစ၍ သစ်ပုတ်ပင်သည် ကျွန်တော်နှင့် ဘာမျှမဆိုင်သလို ဖြစ်သွားတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညီမတဈယောကျပဲ အကောငျးအတိုငျး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စိတ်ထိခိုက် သွားတယ်ဆိုတာ မြင်ရုံနဲ့ သိသာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမ်မတတပျဒရီသညျ ခကျြခငျြးပငျ ဘှနျနီနှငျ့ စကားလကျဆုံကနြသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ အတော်လေး ပိန်သွားသလိုပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘောငျးဘီအိတျထဲက ဆိုငျကယျသော့ကို ထုတျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပုံဆွဲစက္ကူကို သစ်သားပြားပေါ်တွင် ကလစ်ဖြင့် ညှပ်လျက် စုတ်တံဖြင့် ဆေးခြယ်နေသည့် လက်ကို အရင်တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ပြင် တစ်ရပ်လောက်မြင့်သော အိမ်အောက်မှ ဆန်ဖွပ်မောင်းဆုံနှင့် အိမ်ရှေ့မှာ ကြိတ်တစ်လုံးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိတ်ကို လေးနက်တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားပြီး သူဖြတ်သန်းခဲ့ရသည့်လမ်းနှင့် လာတော့မည့် ခရီးအဆုံးကို ဆင်ခြင်အောက်မေ့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားစရာ ရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုထိန်းသည် အဖိုးအိုတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီမှာ မစ္စတာဂျင်းနား၊ လူကြီးမင်း တောင်းတဲ့အချိန် တစ်ပတ်ကုန်တဲ့အထိ ကျုပ်က စောင့်နေရမှာလား၊ ဒီလိုဆိုရင် လူကြီးမင်း ဆင်ခြင်တုံတရား မဲ့ရာကျလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်စန်းရဲ့ အချစ်ကို စောင့်မျှော်နေရတဲ့ ဒုက္ခဟာ တို့တစ်သက်တာအဖို့ အကြီးမားဆုံးပါပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ့လခှံ၊ ငါစာရေးမလို့လုပျနတော၊ မငျးရောကျလာတော့ အားရတော့မှာပေါ့ကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် တယောသံ ငွေ့ငွေ့ကို ကြားလိုက်ရသည် ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မခံနိုင်တော့သဖြင့် တောင်းပန်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှယ်ဟွားသည် သက်ပြင်းရှည်ကြီးကို ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျခဈြအေးမှာ အိမျရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပဲလို့ အလှယျတကူ အမညျတပျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယင်းသို့ ညီရင်းအစ်ကိုပမာ နှစ်ပေါင်းများစွာ သေတူရှင်ဖက် တိုက်ပွဲဝင်လာခဲ့ကြသော စစ်သည်တော်များမှာ ယခုအခါ အသွင်မတူသော တစ်နိုင်ငံစီတွင် တကွဲတပြားစီ ဝင်ရောက် အမှုထမ်းကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထောက်ပံ့ရေးဝန်ထမ်းဟောင်းက ဆယ့်နှစ်ခွက်မြောက် ဗော့ဒကာခွက်ကို မော့ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူက အေးစက်နေသောကြောင့် ကျောက်ခုတင်က အေးစက်နေတာလား၊ ဒီပြဿနာသည် ခုအချိန် မှာ အရေးမကြီးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက် ရင်ထဲက ဗလောင်ဆူနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလုပျလို့မရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နေ့လယ်ခင်း သင်္ဘောကျင်းထဲ နေပူခံပြီး ပိုက်တွေ ဆက်၊ ညနေစောင်းရင် မနားပဲ ညကျောင်းသွားတက်၊ အဲ့လို လုပ်နေသတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက်တွင်တော့ ကျွန်တော်တို့သည် စိတ်ပျက်စွာဖြင့် အမွန်မြို့မှ ပြန်လည် ထွက်ခွာလာခဲ့ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင်မေထွန်းက နေ့လယ်ပိုင်း သွားစရာရှိတယ်ဆိုသဖြင့် ကားကိုပြန်လွှတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မာနုနှင့် အဘာတို့၏ ပခုံးစွန်းများကို အားပြုပြီး လူအုပ်ကြီးကြားတွင် တရွေ့ရွေ့ လျှောက်သွားနေသော ဂန္ဒီကြီးကို မြင်ကြရသောအခါ လူတိုင်းပင် ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းတို့၏အသံ များသည် တစ်ဖက်ခန်းမှ ပေါ်ထွက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့မှာ ပြောစရာတွေ ဒီလောက်များနေရင် ကျွန်တော်မပါတာ ပိုကောင်းမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုရင်က ဘယ်သူဘယ်ဝါတွေက ပြန်ပြောသလဲဆိုတာကိုတောင် မမေးတော့ပဲ သက်ပြင်းတချက်ချပြီး ခေါင်းကိုသာ လေးလေးညိတ်ပြလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဆုံး၌ ကျွန်မသည် ကျောက်ပြင်ပေါ်တွင် ရေစက်ချကာ မင်ခဲဖြင့် မဲမှောင်နေသော မင်များရအောင် သွေးယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တခါ မောင်းထုသံ ကြားတာနဲ့ ခင်ဗျားဗိုက်ထဲကို ဟောဒီဓား ဝင်သွားမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်ရဲ့ နယ်စပ်မှာ ကင်းလှည့်နေတဲ့ ကင်းစောင့် ပုလိပ်အဖွဲ့ အကြောင်း ခင်ဗျား ကြားဖူးရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်သည် လူငယ်၏ပုံတူကို ရေးဆွဲသွားသူမှာ ဘိုးသူတော်ကြီးဟု သိရလျှင် လွန်စွာ အံ့ဩ၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခှငျ့အရေးဆိုတာမြိုးက နတေို့ငျး ရောကျလာတတျတာမြိုး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ပြော၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့် မုန့်စား ကျောင်းသားအားလုံး မလာပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဟုတ်တာ ဖြေပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအဖြစ်အပျက်သည် သူ့အား ထူးထူးခြားခြား နှစ်သိမ့် ပျော်ရွှင်စေလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘုရားသခင်ကိုယ်တော်မြတ်ကြီးမှ သိတော် မူမှာပဲ ထင်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို အခြားလူတွေက အခန်းထဲက ကန်ထုတ်ပစ်လိုက်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်နာရီအတွင်း လိုတာ တွေ ဝယ်ပြီး ငါ ပြန်လာခဲ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ် အပြစ်ရှိတဲ့ သိုးငယ်လေး လိုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သည့်အရာကိုမျှ မတွေ့မထိရပဲ အေးစက်သော ရေငွေ့ ရိုက်ခတ်ခြင်းကိုသာ ခံလိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီကျောင်းကြီးက ရှေးဟောင်းပစ္စည်းတန်ဖိုးနဲ့ သစ်သားတန်ဖိုးပေါင်းလိုက်ရင် တော်တော်တန်မှာဟု တွေးမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေဝမိုးေအာင္ တစ္ခု ကံေကာင္းသြားျပန္တာက ေဝမိုးေအာင္ခံုမွာ မင္းလမ္းဘက္ကပ္လ်က္ မဟုတ္ျခင္းပင္။ မင်းလူ မိညီမ
အစားအသောကျလညျးပကျြ၊ လှုပျရှားသှားလာလို့တောငျသိပျမကောငျးခငျြ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအိမ္တစ္ေဆာင္ရွိ ဖ်ားေနေသာ အဘြားႀကီးတစ္ေယာက္အတြက္ စပ်စ္သီးမ်ားႏွင့္ မက္မုန္းသီးမ်ားကို ျခင္းထဲမွာ ထည့္ယူလာခဲ့မိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မၿပံဳးၿပီး ႏႈတ္ဆတ္သည္ကို ျမင္ပံုမေပၚပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချို့ စာအုပ်များမှာ နာမည်ကို စိတ်ဝင်စားသောကြောင့် ပို၍အောင်မြင်သွားတတ်ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟုသာ ကိုဆုကကေ ရောခလြိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အော်သံနှင့်အတူ ခွေးနက်ကြီးတစ်ကောင် ဘွားခနဲ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေတာင္ဖက္သို႔ လွည့္ၾကည့္ လိုက္တိုင္း ရာမက သူ႔ကို အၾကင္နာႀကီးစြာ ျပသေနေသာ လ်ွပ္ပန္း ျပပြဲႀကီး ကို စိတ္ ဆင္းရဲ စရာ ျမင္ေတြ႕ ေနရသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ ခင်မင်ခဲ့သူများထံသို့ လူမသိ သူမသိ လက်ဆောင်ပစ်စည်းများ ပို့ပေးခြင်းအားဖြင့် သူ့စိတ်သူ ဖြေပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ် မထင်ရဘူး ‘မကျန်ဘဲ မနေဘူး’ ဆိုတဲ့ စကားနဲ့ ‘အသုံးချဖို့ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး’ ဆိုတဲ့ စကားတွေက သိပ်တော့ သိပ္ပံနည်းမကျဘူးကွ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရိုးရိုး လေးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖျောထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောက္ခမ၏စံအိမ်တော်တွင် အနည်းငယ် နေသား ကျလာသောအခါ၌ မင်းသမီးကလေးလီဇာသည် ရံရွေတော် ကြီး ဘူရင်းနှင့် အလွမ်းသင့်လျက်ရှိကာ နှစ်ယောက်သား နေကုန်နေခန်း စကားပြောလျက်ရှိပြီး သူ့အိပ်ခန်းတွင်းသို့ လာအိပ်ရန်ပင် ခေါ်လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ မသိစိတ်က တစ်ခုခုကို လက်ခံထားလိုက်ပြီလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အက်စသာ သည် တခြား မိန်းမတွေလို ပစ်စလက်ခတ် နေလေ့မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူနာအား အတိတ်ကာလ အတွေ့အကြုံများကို ပြန်လည် ၍ ခံစားလာရအောင် ပြုရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြံအလုပ်သမားတွေဆိုတာ အားလုံးနီးနီး အသက် အရွယ်ငယ်နေရင် အတန်းပညာ မရှိကြလို့၊ ဒါမှမဟုတ်ရင် လေးဆယ် အထက်နဲ့ အိုမင်းမစွမ်းအဘိုးကြီးတွေချည့်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကြာကြီး ငိုထားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် ကိုမိုး ဤသို့နှစ်ကိုယ့်တစ်စိတ် ဘယ်တုန်းကမှ မဖြစ်ဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကားပေါ် တက်ခါနီးတွင် လင်းမြတ်သူက တိုးတိုးလေး ကပ်ပြောသွားခဲ့ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒူဒီသည် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တချို့ အိမ်တွေတော့ ကျန်ပါသေးတယ်၊ ဝင်းနှင့် ခြံနှင့် အိမ်တွေပေါ့လေ၊ ဒိပြင် အိမ်နှင့် ဝေးတော့ မကူးဘဲ ကျန်ရစ်ခဲ့တာ၊ သုဓမ္မာ ဇရပ်တွေ ဘုံအိမ်တွေလည်း ကျန်ပါတယ်၊ စတိုးဆိုင် နည်းနည်းပါးပါးလည်း ကျန်တယ်၊ ဒါပေမယ့် မြို့လယ် ဈေးတစ်ဝိုက်ရယ်၊ သံလမ်း နားရယ်၊ ငါးမြှောင့်ဆိုင်လမ်းရယ်ကတော့ ဘာမှ မကျန်ဘူး၊ ပြာပုံချည်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ညကသောက် လို့၊ ကျန်နေတဲ့ ရမ် လက်လေးသစ်လောက်ကို၊ ကိုထွန်းတင်နဲ့နှစ်ယောက် ရှင်းပစ်လိုက်ပြီးမှ အဲသည်ပုလင်းထဲ ရေထည့် ယူခဲ့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းကိုက်လွန်း၍ မခံနိုင်လျှင် ဝေဒနာကို ခြေမ လက်မသို့ ပြောင်းပေးနိုင်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမှန်အားဖြင့် ဤအတိုင်းသာ ပြုသင့်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားမင်းသားတွေကတော့ ကြောက်လွန်းလို့ သွေးရူးသွေးတန်းတွေ အော်နေကြသတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုကိုလတ် သံပရာရည် သောက်နေစဉ် ရေမိုးချိုး၍ အဝတ်အစားလဲပြီးသော မမကြီးနှင့် မမလေးပါ ထွက်လာကြသောကြောင့် လေးဦးသား စကားကောင်းကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိခငျက သားတဈယောကျအား ဆကျဆံသညျ့ အနအေထားမြိုးပငျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကို သူတို့တစ်တွေ မသိကြဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခရစ်စမတ်ရက်တွင် ဘရန်ဆိုင်းနှင့်အဖွဲ့ ပန်ဆန်းတွင် ရှိနေကြပြီး နှစ်သစ်ကူးအကြိုနေ့တွင် ထိုင်းနိုင်ငံတောင်ပိုင်းသို့ ခရီးစတင်ထွက်ခွာကြရာ ကျွန်ုပ်တို့သွားရောက် နွုတ်ဆက်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အာချီက တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန်ကြီးက လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ရန် လက်ကို ကမ်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရိယာအဖြစ်ကို ပြုတတ်သော ထိုပညာကို မဂ်အားလျော်စွာ ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့် သိအပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခုလို သတိပေးတာ ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ် အာဆူလာ၊ အဲဒီတော့ ငါ အကြံထုတ်ရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြလွင်ကလည်း တစ်ခါမှ ကလေးမွေးဖူးသူ မဟုတ်သဖြင့် ဘုမသိဘမသိ လိုက်လာခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အရက်နဲ့ရောသောက်တဲ့အခါမှာတော့ ဘယ်လောက်သောက်သောက် လျှောခန်ဝင်သွားတာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုင်နေသည့်လူတစ်ယောက် လက်ဆန့်ပြီး ကျွန်တော့်ဆီ ထလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ဘာကိုဆိုလိုတာပါလိမ့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ ဝရနျတာဘကျမှ မဝငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္မ အေၾကာင္းကေလးကိုေတာင္မွ ေတြးေတာ စိတ္ကူးေနလိမ့္မည္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ကျိန်ပြော မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို မမေေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥယျာဉ်ပန်းမန် ရေကန်များဖြင့် သာမောဖွယ် ကောင်းလှသော ဂျမ္မူးမြို့ရှိ ဟေမန္တ နန်းတော် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံအားလြျောစှာပငျ သူလိုခငျြသော စီရျောနယျဒို၏ အင်ျကြီကို တှသေ့ညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမှုကို စစ်ဆေးစွဲဆို ရာတွင်လည်း ဝတ္ထုကို အောက်ပါရှုထောင့်များမှ ကြည့်သင့်ကြောင်းဖြင့် တရားခံရှေ့နေကြီးက ထုတ်ဖော်ညွှန်ပြသွား လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တခြား ဘယ်သူမှ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယျတျောသညျ မိမိ လကျဝါးကပျတိုငျ ကို ထမျးလကျြ ဦးခေါငျးခှံအရပျ ဟူ၍ တှငျသော အရပျသို့ ထှကျတျောမူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံနသေံထားလေးကလညျး သာယာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ငြိမ်ကျသွားသည်ကို သိရသည်နှင့် တပြိုင်နက် မမြလေးသည် လူရွှင်တောများ၏ ပြက်လုံးနှင့်အတူ ရောနှော၍ ရယ်မောလိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သင်းတို့၏ပွဲကျောင်း ကိုရင်ရှေ့၌ ယခုကဲ့သို့ ပြုလုပ်ပြ လိုက်ရသည့်အတွက် စံလှအဖို့ အရသာတွေ့နေ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လေလုံတံခါးအနီး အပြင်ဖက်တွင် အတော်ကြာ ဝဲနေပြီးမှ အတိတ်တုန်းက ရရှိခဲ့ဖူးသည့် အကူအညီမျိုး မရတော့သဖြင့် ပြန်ဝင်ရ ခက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စားနိုင်သောက်နိုင်သည့်တိုင် ဟင်းသီးဟင်းရွက်စားပြီး ကိုယ်တိုင် ငါးပိုက်ဖာလေ့ရှိကြသည့် ပြင်သစ်အဘိုးအိုကြီးများ၏ ဝီရိယရှိမှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူက ပြောမလဲလို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားတာပေါ့ကွ၊ ငါက နားပင်းနေတဲ့သူမှ မဟုတ်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောငျရငျမောငျသညျ သူတို့ လကျမြားကို ဖဈြညှဈလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်မှာ သုံးနာရီကြာ တစ်ယောက်တည်း ခွဲစိတ်ကုသရတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
၎တို႔ လက္စြမ္းျပ၊ ေျခစြမ္းျပၾကသည္မွာ သုံ႔ပန္းမ်ားထဲမွ သာမန္စစ္သား ေလာက္ကိုသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးအကြီးဆုံးသော အချိန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏မောင် ရိုနယ်သည် ဘင်္ဂလားပြည်နယ်၌ တာဝန်ကျနေသော မြင်းတပ်ဗိုလ်ကလေးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘိုးသည် နေ့စဉ်နံနက်တိုင်း ဘုန်းကြီးကျောင်းက အုန်းမောင်းခေါက်တွင်ထ၍ဘုရားရှိခိုးပြီး စာရွတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောက်စရာလဲကောင်းရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသည်တုန်းက တွေ့ခဲ့ဘူး သည့် လယ်သမားတစုနှင့် ယခုလူစုသည် အတူတူဖြစ်နိုင်ပါ့မလား၊ သို့သော် သူ့စိတ်ထဲမှာတော့ သေချာနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် စကား များလိုက် ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် စောစောက ပြောနေတာကို ပြန်ဆက်ရအောင် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တစ်နာရီလောက်ကြာတော့ ခရစ္စတိုဖာကလေးမှာ အင်္ကျီအသစ် ဘောင်းဘီအသစ်တွေနှင့် သားသားနားနား ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူဟာ ဘယ်အခါမှ အချိန်ရဲ့ ဖိစီးမှုအောက်က မလွတ်မြောက်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖေရင်းဖြစ်တဲ့ ချစ်မှူးရှိနေလျှက်တောင် ချစ်ဦးလောက် ကလေးကို ဂရုစိုက်နိုင်ပါ့မလား မသိဘူးဟု တစ်ခါတစ်ခါ မြလွင် တွေးမိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုတုနျးက သူ့လကျတှေ အေးစကျနခေဲ့တာကို မှတျမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် တစ်ခုမျှ ကုစားနိုင်ခြင်းမရှိကြောင်း သူ သိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေဲ့ နယျလာ့ကားက သူ့လကျရာ မဟုတျသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟင် ဘာပြုလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လို အဝယ်မှားသည့် ကိစ္စက မကြိုက်တဲ့ပစ္စည်းကြီး အဖတ်တင်နေရုံမက ကိုယ်အသုံးမကျ ၍ ငွေကုန် အကျိုးမများ ဖြစ်ခဲ့ရခြင်းအတွက် တနုံ့နုံ့ခံစားတတ်ကြသူတွေပဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖြိုးက မျက်နှာထား ခပ်တည်တည်ဖြင့် နောက်ဆုတ်လျက် လက် ပိုက်ရုပ်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသညျ သူ့ကားအတှကျ မာနတကျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တဈယောကျတညျးလညျး ရောကျဖူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးဘီးကားလေးနဲ့ ဂန္ဒီနဲ့ ဦးအောင်ကို ကီလီကားဂိတ်ကို လိုက်ပို့ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကျြနှာသဈရနျ ရယေူပေး၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လကျစသတျတော့ ဗဟုသုတလညျး မရှိပါလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်တို့မွေးတော့ ကမ္ဘာမှာ စီးပွားပျက်ကပ်ကြီး ဆိုက်လာ နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ထဲမွာေတာ့ ရာမနဲ႔ပါတ္သက္လို႔ ပေဟဠိႏွစ္ခုျဖစ္ေပၚ္ေနပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာမက လှမျး ချေါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမဲ့ ၁၉၇၉ ခုနှစ်မှာ စစ်ထောက်လှမ်းရေးက သတင်းရပြီး မန္တလေးမှာ သူ့ကို ဖမ်းမိသွားတယ်၊ သူ့ဇနီးနဲ့ ကျွန်တော်တို့အမေလည်း အဖမ်းခံခဲ့ရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိတျတဈအိတျနဲ့ တူမနဘေူးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တံခါးဘေးတှငျ သဈသားသတ်ေတာတဈလုံးကို ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညီး ဟိုလူနဲက စကားမပြောရဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒျေါခငျမိ အိပျရာပျေါက အဆငျးတှငျ သမီးက လကျမောငျးကို ကိုငျ၍ တှဲလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြျောပှဲစားဆိုသညျ့အတိုငျး ပြျောစရာကောငျးသော ထမငျး တဈနပျ မမနေို့ငျသော ထမငျးတဈနပျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိပ်ရာပေါ်မှာ လက်ထောက်လျက် ထထိုင်နေသော ယောက်ျား တစ်ယောက်၏ ရှေ့က တံခါးတစ်ဝက်တစ်ပျက်ဖွင့်လျက်၊ ထိုနေရာ တွင် ရပ်နေသော မိန်းမတစ်ယောက်၏ ပန်းချီပုံဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေါငျးတှဲလကျကလေးနှဈဖကျက ကိုကံဦးလညျပငျးကို ရဈပတျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မဟုတ်ရင်တောင် သူ့ကွမ်းယာဆိုင်ကို လက်ဖက်ရည်ခွက်ယူပြီး သောက်နေ လိမ့်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ေသနတ္ဖ်ားတြင္ လွံစြပ္တပ္ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖျော်ဖြေပွဲ စတင်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း တာဝန်ခံ အမျိုးသမီးက လာရောက် သတိပေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရငျးထဲရောကျမယျဆိုရငျပေါ့လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလွန်အင်မတန် ကြီးမားတဲ့ အင်အားတစ်မျိုးက လူငယ်ကို ပြစ်မှုကျူးလွန်ဖို့ တွန်းအားပေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စောင့် ရဲတပ်ဖွဲမှာလည်း အများအားဖြင့် ဟိန္ဒူနှင့် ဆစ်ခ်များသာဖြစ်၍ မွတ်စလင်များအတွက် အားကိုး၍ မဖြစ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမယျလေး ဦးဘရယျ၊ လနျ့လိုကျတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ပေမဲ့ မကြာပါချေ၊ ကျွန်ုပ်ထင်ထားသလို ကျွန်ပ်တို့ လုံခြုံရေးအတွက် ချန်နေခဲ့သော စစ်သားလေးနှစ်ယောက်လုံး အရိပ်ကောင်းကောင်း နေရာတစ်နေရာ ရှာတွေ့သွားပြီး အိပ်ပျော်သွားလေရာ ကျွန်ုပ်တို့ကမူ ပတ်ဝန်းကျင်မှ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား အခြေအနေတွေကို သတ်ကြးစွာနင့် စောင်ကြည့်နေကြရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဖြင့် သူတို့ပြန်၍ အိပ်ရာဝင်သောအခါ၌ကား သူသည် ဇီးကွက် ဖြစ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတှကေိုပါ ခနျြလိမျ့မယျ မထငျနဲ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖယျရီဆှဲတဲ့အခါ ညနဘေကျ ကြောငျးဆငျးခြိနျကို စောငျ့ရငျးနဲ့လညျး စာဖတျတတျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ နှစ်အိမ် ထိုစဉ်က အနောက်ဂျာမနီသံရုံး အတွင်းရေးမှူး ဒေါက်တာ အက်ဒွင် ဂျန်းဖလက်ချ်ကို ခင်မောင်ကြည်နှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော် သိရသည်မှာ အင်းလျားလိပ် ဟိုတယ်တွင်ဖြစ် ကြောင်း ဖော်ပြခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ရဲ့ ကြောက်လန့်တကြားအော်သံနှင့်အတူ ဆိုင်ကယ်ကို မောင်းထွက်ရန် ဂီယာကို လှမ်းထိုးကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးတော့ စဉ်းစားကြရတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက်က အမြဲတမ်း ခေတ်နောက်ကျ နေတာကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစကတညျးက မုနျးမှ မမုနျးပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ချိုင်းထောက်လုပ်ရောင်းလို့လည်း စီးပွား ဖြစ်မှာမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မာတင်က လူမည်းပေါင်းစုံ ကိုယ်စားပြု တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ နေရသည်ကိုလည်း မနာလိုဝန်တို ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတျကူးနဲ့သူ ရှိမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမမေက ကျွန်တော့် အမေးကို မဖြေဘဲ ခေါင်းကို နောက်လှန်ချရင်း အတော်ကြာကြာ တွေဝေသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘဝဟူသည် တစ်ခါတစ်ခါ အဆင်ပြေတတ်သည်ပဲလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုထွန်းမောင်က တစ်ယောက်တည်း စကားပြောနေသကဲ့သို့ ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထောင့်ကန်ဘော တစ်ခါရလျှင် တစ်မှတ်ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြမ်းပိုး အကြီးစား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှကေားထဲတှငျ ဘယျသူနှငျ့မှ မဆုံတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးများက ပြူးပြူး၊ လက်သည်းများက နီရဲရဲ၊ ဆံပင်များသည် အခွေလိုက် အလိပ်လိုက် တွန့်ကာ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် တွဲလောင်းကျနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘာလဲ၊ မငျး သိက်ခာကမြှာ စိုးလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခဈြစဈဟာ မကျြနှာငယျလိုကျရတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နေရောင်ထဲတွင် တင်းကျပ်စွာဝတ်ထားသော စစ်ဝတ်စုံကိုဝတ်ထားသည့်ကျောပြင်များ၊ နီရဲသောကုပ်ပိုးများ၊ နန်းတော်တိုင်လုံးကြီးများနှင့် ပရိုသီ၏ ခါတိုင်းထက် ကြည်လင်ပြတ်သားသောမျက်နှာကို သူမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူစားပွဲပေါ် ပစ်တင်လိုက်တာ ကျွန်မ မကြိုက်မှန်း သူချက်ချင်း သဘောပေါက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပူလှတျပေးထားတဲ့ ဟိုတယျခနျးကလေးထဲမှာ အဲဒီညက အိပျမကျမကျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အင်း၊ ကောင်းပါတယ်ကွာ၊ ဟေ့၊ ရေသတ္တဝါတွေထဲမှာ ငါးရှဉ့်ဟာ တခြားငါးတွေထက် လေးပင်တယ်၊ အရသာရှိတယ်လို့ ငါထင်တယ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးကှာ၊ သှားမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ အခြေအနေမှာ ပို၍ပင် ဆိုးရွားသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားထိုက်၊ ရူးကြောင်ကြောင် လာလုပ်မနေနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်မှ ကလေးကလားဆန်ကြောင်း စဉ်းစားမိပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိန်းမသား တစ်ယောက်က လိမ်ပြောနေမှန်း သိသည့်တိုင် ယုံကြည်ဟန် ဆောင်ကာ နားထောင်နေ လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်းစိမ်ချမ်းသာ အပြည့်အဝရှိ နေသော သိဒ္ဓတ္ထသည် နှစ်တွေ လတွေ ကုန်ဆုံး ကျော်လွန်သွားသည်ကို အမှတ်တမဲ့ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသိနားလည်လိုက်ရသော အခြေအနေသည် သူ့အဖို့ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာကြီးတစ်ခု ဖြစ်ရုံမျှမက ကိုယ် စိတ်နှစ်ပါး ဆင်းရဲသည့်ဒဏ်ကိုပါ အပြင်းအထန်ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၃၀ ခုနှဈတှငျ ထုတျဝသေညျ့လနျဒနျမဂ်ဂဇငျးတှငျ စတငျပါရှိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာလုပျဖို့လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့သည် ယခင်က ကြိုတင်ပြုလုပ်ထားခဲ့သော ပတ်တီးပိတ်စများကို ဖြန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာရနကြီးကို မိတ်ဆွေသိပြီးဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးအောင်မြင်က စိတ်ချပါဆရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ နာမည်လည်း သေကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကို အဈကိုလဲ သိသားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုရှယ်လစ်များက ရေဒီကယ်များကို ချော့နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြိနျတနျတဲ့ အခါကတြော့ စာဖတျသူတှေ ရှငျးပေးသှားမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကုစာနာဂိသည် သူ၏ ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်လျက် စုံစမ်းစစ်ဆေးမှု ရလဒ်ကို စောင့်မျှော်နေစဉ် ဥကျုမိသည် အပြင်မှ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကမှ ဟနျကသြေးတယျကှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တရုတ်ပြည် ဂျန်စီနယ်က ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြင်ရာတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ပီယာ ဝင်ရောက်လာပုံမှာလည်း ဇာတ်ရုံထဲသို့ ဝင်လာသော၊ ပွဲကြည့်ပရိသတ်တစ်ယောက်၏ အမူအရာမျိုးသာဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေရာသစ်၊ အခြေအနေသစ်၊ နေ့ရက်အသစ်တွေကို ရင်မဆိုင်ဘူး၊ ရင့်ကျက်ခြင်းနဲ့ ဝေးရာဆီကို ရှောင်ပြေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ရန်ကုန်မှာအယ်ဒီတာချုပ်ကတော် ဖြစ်ပြီး မျက်စိဘက် ပျက်ပြီး ကတည်းက ဘယ်လို ဧည့်ခံပွဲမျိုးမှ မသွားတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခင်ကလူတစ်ယောက်ကို သူဆွဲဆောင်ချင်ပြီဆိုလျှင် သူ့ကိုယ်သူ စိတ်ချ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘောငျးဘီအစငျးနှငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှမှေ့ာပါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ကုသခံယူချင်တဲ့ ဆရာဝန်ကိုရွေးပြီး ပြတာမှာ မူယာက ငြင်းလိုက် ရမှာလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပစ်ျစညျးတခြို့က အဝငျနညျးနလေို့ ရှာရခကျနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ဟန်ပန် သူ့မျက်နှာထားကို ကြည့်ကတည်းက ကောင်းသောလာခြင်း မဟုတ်ကြောင်း အဖျော်ဆရာ ရိပ်မိပြီး ပျာပျာသလဲ ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တဈခုတော့ရှိတယျလေ၊ လူမညျးတဈယောကျအနနေဲ့လညျး အခှငျ့အရေးကတော့ ရှိနသေေးတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျောကလညျး အောကျကနြောကျကနြိုငျတာကိုပဲ ဂုဏျယူ စရာလို့ ထငျခဲ့မိလေ သလား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်နေကုန် အလုပ်လုပ်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်သူရည်းစားရှေ့မှာ ဟန်ရေးပြချင်တာ ကျားတို့ သဘာဝ မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး သွေး မရှိတော့သလို ဖြူရော်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ကျန်းမာချမ်းသာပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကြီးကို လက်တစ်ဖက်မှ စိုက်ကိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်ကြိုးက တင်းတင်း ချည်ထားသဖြင့် ဝေးဝေး မပြေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မဲဆန္ဒနယ်ဖြစ်သည့် လိုင်ယွန်မှာ မီးသတ်ကားကို သူမှာပေးရသည်ဟု ပြောတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင်းများကို ယုကာဝါ ရွေးချယ်နေစဉ် အိရှိဂါမိသည် မှန်တံခါးမှတဆင့် ဆိုင်အပြင်သို့ အကဲခတ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နလေ့ညျစာကို အခနျးထဲ ပို့ခိုငျးလိုကျမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘက်ဆီက ချက်ချင်းအဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလေးအနက် ဆင်ခြင် စဉ်းစားနေသည့် အရိပ် လက်ခဏာများ ကိုလည်း ဖော်ပြလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုနန်းနွယ်သည် ပြတင်းမှ ပေါ်လာသော ရုပ်ရှင်ကား နှစ်ကားကို ကြည့်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူကလည်း ကမ္ဘာပေါ်မှာ မေမေနှင့်ဆရာမကို အချစ်ဆုံးဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြုပျအိတျထဲမှာ နှိုကျယူ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခြီးကြူး ဖှယျလညျး ကောငျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိဘမဲ့ဂဟော ကိစ်စပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတငျးစာ အယျဒီတာ ဂေးဇီးယားနှငျ့အတူ သှား၍ ညစာစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏစောင့်ပြီး ယူသွားပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်အားဖြင့် အရက်များကိုကြော်ငြာရာတွင် အမှတ်တံဆိပ်ကို ကြော်ငြာခြင်းသာ ဇြစ်သင့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မျက်နှာထားက အလွန် အိနြေ္ဒကြီးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြီးဒေါ်က စိတ်တိုနေလို့ ပြောတာပါ ကွာ၊ တကယ် ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်တိုက် စာရေးများနှင့်လည်း တကျက်ကျက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကို အကူအညီတဈခု လာတောငျးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရူသီ၏ မျက်နှာကို ဒေါသတကြီးဖြင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဏန်းလက်မညှပ်လို့ မရတဲ့အခါမှာ တို့ဆီကို ဦးတိုက်ပြီး နွားရိုင်းထိုးလိမ့်မကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားရှိခိုးပေးတဲ့သူကို လကျဆောငျပေးရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် ခြေရာများကို ကြည့်၍ နောက်မှ လိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညံ့လေခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မညိုမသည် ဒယ်ဒီကြီးအား နေရာရွှေ့ပြီးလျှင် ကုတင်ကို ဖြုတ်၍ ကုတင်တိုင်ကြားမှ ကြမ်းပိုးများကိုရှာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သေသေချာချာ ကြည့်တော့ မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းနှင့် ထိတွေ့လျက်ရှိသော အရာသည် မြေပြင်မဟုတ် အပြောကျယ်သော ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြီးဖြစ် ကြောင်းကို ကိုနန္ဒာ သိလာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သညျသခိုးတော့ သိရစမေ့ပေါ့ဟယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့ပန်းများက ဗိုလ်မှူးကြီးမင်းသားကြီး ရေပညင်ဖြစ်ကြောင်း ပြန်ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကအော်၍ အသံပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ဝသည်မဟုတ်မခံစိတ်ရှိသူ၊ လူဖြောင့်စိတ်တို ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယောက်ျားနှင့်ခွဲပြီး ပြန်တွေ့သည့်အခါတွင် မိန်းမတစ်ယောက်၏ဇာတိသည် ဘွား ဘွားပေါ်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာကိုလည်း ကောင်းကောင်း မဖတ်ဖြစ်ခဲ့တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွေး လိုက်တဲ့ အုပ်စုသေးထဲကမှ လိုချင်တဲ့ တံဆိပ်ကို ပြန်ရွေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မနက်ပိုင်း သင်တန်း မှာ ပေးခဲ့သော စာများကို ရုံးရောက်တော့ သူ့အတွက် ရည်စူးပြီး တစ်စောင် ထပ်ကူးလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးအမြိုးမြိုး ဆရာအမြိုးမြိုးနဲ့ကုလိုကျရတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ အနမျးမြား ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယနေ့ထိအောင် လူတွေဟာ အာရုံခံစားဖို့၊ ဇိမ်ခံဖို့ အခြေအနေတွေကိုသာ ဖန်တီးနေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရကျတှလေညျး သောကျလာပုံရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်္ဂလာညပါ ဝီလီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒါအရမ်းအန္တရာယ်ရှိလို့ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါကြောင့် ကောင်းပေ့ ညွန့်ပေ့ဆိုတဲ့ ပစ္စည်းတွေကိုပဲ ကိုယ်ပေါ် အတင်ခံတာ ကောင်းမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ယခု အရွယ်ရောက်ပြီးသော လူတစ်ယောက် အနေဖြင့် ကြည့်လျှင် ၎င်းတို့သည် သူငယ်နှပ်စား စိတ်ညစ်စရာများသာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သို့ပင် ဆိုစေကာမူ ထိုအရာသည် ပန်းပင် တစ်ပင် ဖြစ်သည် ကတော့ ငြင်းမရသော အမှန် တရားပင် ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဝယ်ပြန်တော့လည်း ကိုယ်တို့တစ်တွေ ဘယ်အစ ဝယ်မယ်ဆိုတာ ငြင်းနေကြတာက တော်တော်ကြာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြုပျလညျး ရှကျတာနဲ့ ရှာက ထှကျသှားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တထိတ်ထိတ် ခုန်လာသောရင်ဖြင့် စကားပြောဖို့ ဆွံ့အသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုလုပ်ခိုင်း ခဲ့ရင် စစ်သည်တွေဟာ ရန်သူနဲ့သူသေကိုယ်သေ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်ရတဲ့ အခြေ အနေနဲ့ ရင်ဆိုင်ရတဲ့အခါမှာ မိမိတပ်မတော်အပေါ် သစ္စာစောင့်သိမှု မရှိတော့ဘဲ ကိုယ်လွတ်ရုန်းထွက်ပြေးတတ်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုမျှနှင့်ပင် ကျေနပ်ခဲ့ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိုနေ့ကလည်း မချိုက ရယ်စရာပြောတာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မစ်ရှောက အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ပြီး နီရဲဖောင်းအိနေသည့်လက်ကို အသာအယာ ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာတော်ကြီးစီစဉ်ပါလိမ့်မယ်လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သဘာ၀လွန် ဖြစ်ရပ်တွေကို သူဇာလွင် မယုံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်ကို စော်တွေ ထားထားသွားတာ ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ်ထဲက ဒီခွေးကောင် ကြောင့်ပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မဈရှော တှေး၍ ပူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ မန်တလေးမသှားခငျ နှဈရကျအလိုမှာတော့ မငျးညိုစငျက ကြှနျမအား သူ့ဂြာနယျတိုကျသို့ ချေါလို့ ကြှနျမ သှားခဲ့ရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ဖတ်ဘူးသည့် ရယ်စရာကာတွန်းရုပ်ပြောင်တခုတွင် အဖိုးကြီးနှစ်ယောက် သားရေးသမီးရေး ပြောဆိုနေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုည ခုနစ်စင်ကြယ်ပြောင် အမြီးထောင် ဥယျာဉ်အနောက်တောင်ကို လာခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျောက်သားချင်း ပွတ်တိုက် ကြိတ်ချေ ရာ မှ ထွက်ပေါ်လာသော အသံမျိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကမ္ဘာ့အလယ်ဗဟိုကို လွှမ်းခြုံထားတဲ့သံသတ္ထုရည်တွေဟာ ကမ္ဘာမြေလည်ပတ်တဲ့အခါ လျှပ်စစ်ဓာတ် ဖြတ်သန်းစီးဆင်းလိုက်တဲ့ ဝါယာကြိုးလိုဖြစ်သွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအချိန်၌ တောင်ရှည်ပုဆိုး ကွက်တုံးကြီးများကို ဝတ်၍ ခေါင်းပေါင်းကို အကျအနပေါင်းထားသော ပိုးရင်ဖုံးအကျီကို ဝတ်ထားသည့် လူပြက်နှစ်ဦးသည် အငြိမ်စင်၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ ခါးပုံစကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ရိုက်ရင်း ထွက်လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မက်ဇင်မ်က အပြင်မှာ ဂျက်စ်ပါနှင့် ဆော့နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ခုလို တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း အမူအရာမျိုး တစ်ခါမျှ မပြခဲ့ဖူးချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကယ္ဆိုေတာ့လည္း သည္ကိစၥမွာ ကၽြန္မအဖို႔ ေနသာသပ ေလညာက ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို႔ေၾကာင့္ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္ အႀကီးအကဲအေပၚတြင္ မည္သို႔မၽွ တာဝန္ သက္ ေရာက္ျခင္းမရွိဘဲ အလုပ္ခြင္အတြင္း၌ အေစာင့္တာဝန္က်သည့္ ဂ်ပန္စစ္သားအခ်ိဳ႕အေပၚ ၌သာ အျပစ္မကင္းျဖစ္ရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘူတာဆီသို့ မီးရထားဖြင့် စီးနင်းလိုက်ပါခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
၁၈၄ဝ ပြည့်နှစ်၊ လစ်ဘရယ်များအတွက် အပြောင်းအလဲများမှာ အိပ်မက် မျှသာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် အိပ်ပျော်စေရန်အတွက် ဝီစကီကို မဖြစ်မနေ မှီဝဲခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတိုင်းကြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤတွင် သတိပြုရန်မှာ ယခုလက်ရှိ စကားပုံတို့တွင် ကြွက်ဟု ဆိုသော်လည်း ထိုအခါကမူ ကြက်ဟုဆိုခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပျထားတဲ့ အသေးငယျဆုံး ရုပျဓာတျအစုအဝေးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖန်ဆင်းခြင်း အားလုံးသည် ခြောက်ရက်ဖြင့် ပြည့်စုံလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအသံမှာ ခပ်လှမ်းလှမ်း တောနက်ရာမှ ကျားဟိန်း သံပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျကိုခညျြး တဈမေးတညျး မေးနတေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေကုလားထိုင်တစ်လုံး ဘေးတွင်မူ ကစားသူများသည် စိတ်အားထက်သန်စွာ လှည့်ပတ်ပြေးလွှားနေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှင်းကအခန်းထဲမှထွက်ပြေးပျောက်ကွယ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သော့ခလောကျဝယျဖို့ လှနျခဲ့တဲ့ နှဈနှဈ ကတညျးက စဉျးစားခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာသာစကားတစ်ခုကို လုံးဝတတ်မြောက်ခြင်း မရှိသူတစ်ယောက်ဟာ အမြဲတမ်း တစ်ပန်းရှုံးနေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးလျှင် ပိုးလ်သည် အိပ်ခန်းထဲ ပြန်သွားကာ ခြောက်နာရီကြာ အိပ်စက်နားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်ကန်း ကိုရင်ခမျာ အများ ရှေ့မှာ ဖြစ်ရသည့် အတွက် ဘယ်လောက်များ ရှက်ရှာ လိမ့်မလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချိန် ပြဿနာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ဝင်ဖို့လုပ်ချိန် တစ်ဖက်အခန်းက ဝုန်းဝုန်းဒိုင်းဒိုင်းအသံတွေကြားရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သားတွေနှင့် တစ်ညနေလုံး သူတို့ ကစားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရဲစခနျးကို ဖုနျးဆကျမလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိတျဆှအေမှားတှကေို ကြူးလှနျခဲ့တာဟာ မိတျဆှရေဲ့သား အဲဒီအမှားတှကေ ရှောငျရှား ကငျးလှတျနိုငျစရေနျ အတှကျလို့ မိတျဆှထေငျသလား၊ အဲဒီလိုဆိုရငျ မိတျဆှေ ကိုယျ့သားကို ကမ်ဘာလောကထဲ မရောကျအောငျ ကာကှယျထားနိုငျပါ့မလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆာအဈနောကျမှ မိသားစုလိုကျပါသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ စိတ်ထည်း၌ ကြံ၍ အရှင်ဥပဝါဏကို ကဲ့ရဲ့ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီတော့ ဒီလောက် အန္တရာယ်တွေကြားထဲမှာ ဘာကြောင့် ခင်ဗျားသွားမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့နဲ့ အတူတူပါလာတဲ့ မိန်းကလေးတွေထဲမှာ ယမင်းက အချောဆုံးလို့ ခင်ဗျားကို ပြောပြပြီးပြီ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို သူ အမြဲအထင်ကြီးနေ ဖို့အတွက်၊ နေလို့ကောင်းနေဖို့အတွက် တကယ်မဟုတ်တဲ့ မြှောက်ပင့်ခြင်း တွေ၊ ဘဝင်ကို ယပ်ခတ်ပေးတာမျိုးတွေ၊ အောက်ကနေပိုင်းမပေးတာမျိုး တွေကို ပုံမှန်လိုအပ်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈကပျြတညျးပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လင်း၏ စိတ်ထဲတွင် သူတို့သားအမိသည် သူတို့ဘာသာ သီးခြား ဖြစ်နေပြီး သူ၏ အထောက်အပံ့ မလိုတော့သလို ဖြစ်နေသည် ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကြောင်းသော်ကား ထိုနေ့တွင် မွတ်စလင် ဘာသာဝင်များသည် နေထွက်ချိန်မှ နေဝင်ချိန်အထိ မည်သည့် အစားအစာမျှ မစားဘဲ ဥပုသ်ဆောက်တည်ကြရသောကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ဒါတှကေို သိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသကျပငျ ကောငျးကောငျး မရှူနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမေလို လူမျိုးဆို ပိုလို့တောင် မဖြစ်နိုင်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောတယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြူဝင်းမွတ်က သူ့ကို ချက်ချင်းပဲ ပါးရိုက်လိုက်သလို မျက်နှာ ခါကနဲ ဖြစ်သွားမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တိရစ္ဆာန် များသည် ဒေါသဖြစ်ပြီးလျှင် ဘော်ဖြူကို ဘယ်လိုမိအောင်ဖမ်းရ မလဲဟု ကိုယ်စီကိုယ်ငှ အကြံထုတ် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမှားအယွင်းဖြစ်သွားလျှင် ပြန်ပြင်ရခက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂ်က္စ္ပါလည္း ကၽြန္မႏွင့္ အတူပါလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျလို့ မငျးက အခုခကျြခငျြး ဌာနခြုပျကို အစီရငျခံခငျြတယျ ဆိုရငျလညျး ငါက မငျးကို တားနမှော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမ၏ မိခင်နှင့်လည်း သမီးယောက္ခမအစစ် ဖြစ်ချေသေးသည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီ ပြောတာ ဟုတ်သားပဲ၊ နေပူကျဲကျဲကြီးထဲ ရပ်နေလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ၊ မူးမေ့ လဲသွားနိုင်တယ်၊ ကိုယ်ဝန် ပျက်နိုင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော့ကြည့်လိုက်၍ ဖိုးဂျက်ကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် ပို၍ နောက်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်တာကို ကောင်းသလေး၊ မကောင်းဘူးလေး ဘယ်သူမှ ပြောမနေကြနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရမ်လီမြို့တွင် ဖေဖေ့ကိုလူသိများသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဒီလို အပြုအမူတွေဟာ အဲဒီမိန်းကလေးအဖို့ ကျဆုံးဖို့ လမ်းစပျိုးတာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ပြောပုံက တည်ငြိမ်၍ ကျွန်တော့်ဘာသာပင် အံ့ဩရသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလက်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နေရာမှာ ငယ်သွားတွေ ကြွေမလဲခင်ကပဲ သည်စိတ်မျိုး ပေါ်နိုင် မပေါ်နိုင်ဆိုတာကို အမျိုးသမီးစာရေးဆရာမများဖြစ်တဲ့ ခင်နှင်းယုတို့၊ ယုဝတီ မာလာသိန်းတို့၊ ခင်ဆွေဦးတို့က အမျိုးသမီးဆိုင်ရာကို ရှင်းဖို့ ကောင်းတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညဘက်ဆိုလျှင် ကိုယ်အိပ်ပျော်သွားသည်ထိ ဖေဖေသည် ပြန်ရောက်မလာတတ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မီး မထွန်းဘူးလား ပေါ့၊ ဘာဖြစ်လို့ အမှောင်ကြီးထဲမှာ နေကြတာလဲ၊ ဖယောင်းတိုင်တွေ ယူခဲ့စမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ အအေးတဈခှကျလောကျ သောကျခငျြတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှယ်ဟွားကမူ ကျွန်မကဲ့သို့ တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားနေဟန် မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မထွေးရီတို့က အင်္ဂလိပ်လူဖြစ်နေပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွတ်လပ်စွာ ကြီးပြင်း လာရသည် ဖြစ်စေ၊ အုပ်ထိန်းမှုတွေ အောက်မှာ ကြီးပြင်း လာရသည် ဖြစ်စေ၊ မိန်းကလေးတွေ ကျတော့ ယောက်ျားလေး တစ်ယောက်ကို ထွက်ပေါက် အဖြစ်၊ အားကိုး အားထားရာ အဖြစ် ၊ ခိုလှုံရာ အဖြစ် ယူဆခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိပ်မက်ဆန်သော အလှနှင့် ပျော်ရွှင်ဖွယ်တို့ ပြည့်လျှမ်းရာ သီတင်းပတ်သည် အတိတ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဏ်းသားများ ဟုလည်း ခေါ်ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ မမ ဒီနေ့ အိပ်ပြန်လာမယ်ဆို။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးမှ စောစောက အဖြေကိုပဲ ထပ်ပေးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးသက်ထွန်းက ခင်ရီရီကို ကားပေါ်မှ မဆင်းရန် လက်ပြကာ ကားဆီသို့ သွား၍ နှုတ်ဆက် နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မည်သို့ဆိုစေ တိုင်းပြန်နယ်မြေ အခြေအနေသည် မငြိမ်မသက် ဖြစ်လာပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေးလိုက်လျှင် ရင်ပေါ့သွားလိမ့်မည်ဟု ဘာ့ကြောင့်များ ထင်ရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိနှင့် တိုက်ရိုက်သက်ဆိုင်သော ကိစ္စမဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စင်္ကြံအုတ်ခုံပေါ်တွင် ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေသော်လည်း စိတ်ထဲက ယောက်ယက်ခတ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမက ဆရာများသို့ ပြုံးနှုတ်ဆက်ကာ ညင်သာစွာ ဝင်ထိုင်ခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်နိမိတ်ပုံတစ်ခု ယူဦးမှပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ခလုတျ ကို နာနာမနှိပျလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကသှေယျတို့ တောမှာက သညျအရာရှိမြိုး မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဆငျးလို့ မရဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပွင့် ပွင့်မိလျှင် ဖြစ်စေ၊ အသီး သီး မိလျှင် ဖြစ်စေ ဖျက်ဆီး ခံကြရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ ဖေဖေ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗုဒ္ဓဂေါတမ၏ တရားဓမ္မနှင့် ပတ်သက် ၍ ယခုတိုင်းပြည်တွင် ရှိနေသော ရဟန်းများအပြင် အရညကင်တောမှီနေသော အခြားရဟန်းတော် တစ်ဂိုဏ်းသည် ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထင်မှတ်သောကိစ္စဖြစ်သဖြင့် စကြားကြားချင်းမှာ ရုတ်တရက် ကြောင် သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုကဲ့သို့သော ကိစ္စမျိုးမှာ မကြာခဏပင် ဖြစ်ပေါ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ္တြင္းေျပာဖုန္းနဲ႔ ဆရာကေတာ့္ကို ကၽြန္မ လွမ္းဆက္ေနတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာထဲမှာ ဒီလို ရေးထားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထိန်တော်ကြီး ကဖြင့် ကျွန်တော် မျိုးများ၏ ဒုက္ခကို မရိမ်မိဘဲ တစ်မျိုးတစ်မည် အထင်အမြင် လွဲနေမည်ကိုလည်း တစ်ဖက် တစ်လမ်းမှ စိုးရိမ်ရန် အကြောင်းရှိနေပြန်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဆငျ့တဈဆယျအတှငျးလောကျတော့ ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ သော်လည်း ကျွန် တော် မှားပြန် ပါသည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇိုရိစတာ၊ ဗုဒ္ဓ၊ မိုးဇက်၊ ဂျေးဆပ်ခရစ် နှင့် မိုဟမ္မက် စသော ဘာသာရေးနှင့် တွေးခေါ်ရှင်ကြီးများ၏ သဘောတရားများကို အနောက်တိုင်းက ယူခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးမှာ လိုငျစငျ ရှိတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် စဉ်းစားကြည့်လျှင် ပေါ့၏ စကားသည် သွေးထွက်အောင် မှန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်းကြည့်နေတဲ့ လူအုပ်စုကလည်း အဲဒီလူပြောတာကို ထောက်ခံကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိန်နေသည့် လက်ဆွဲ ဓာတ်မီးရောင်တွင် စကားလက် မျက်နှာကို အတန်ကြာ ငေးကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေၾကာင့္ က်ဳပ္နဲ႕ အခုလို ထမင္း အတူတူလာစားတဲ့အတြက္ မင္းကို ေက်းဇူးတင္လို႕မဆံုးေတာ့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုတ်ခဲအသစ်များ၏ နီနီရဲရဲအရောင်သည် နံရံဟောင်းများကြားတွင် စူးစူးရဲရဲ တောက်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးဘိုးမှာ ဆိုငျတျောမြားမြား မေးလိုကျရတယျကှယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင့်၌ငွေသာရှိပါစေ၊ သင်ဘာမျှ မသိ သော်လည်း ဟော်တယ်မယ်က စီစဉ်ပေးပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နားမလည်နိုင်သည်များလည်း ကျန်ရှိလျက်ဖြင့် နှစ်ယောက် ယှဉ်ပြိုင်ပစ်ခတ်ရန်နေရာသို့ သွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ချမ်းက အံ့သြသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိဘကြောင့်ပဲလား၊ ဒါမှ မဟုတ် တခြား ပယောဂတွေ ကြောင့်လား၊ ကျမ်းဂန်မှာတော့ အားလုံး ဘုရားသခင်ရဲ အလိုတော် အတိုင်းပဲ ဆိုတာလည်း ဖတ်ရပါတယ်၊ ဒါ ဆိုတော့လည်း ဘုရားသခင် အပေါ်မှာ အထင် လွဲမှား စရာတွေ ဖြစ်လာ နိုင်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် စဉ်းစားခဲ့ တာလည်း ကြာပါပြီ၊ အဖြေတော့ မရသေးပါဘူး မရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် အော်ဒီဝင်းဂိတ်၏ အထူးညတပ်ဖွဲ့သည် သမိုင်းသစ်နှင့် သဘောတရား သစ်ကို ခိုင်မြဲစွာထူထောင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ရင်ငြိမ်း နှင့် ဝုိင်းစိန်တို့ စျေး၀ယ်နေစဉ် ပေါ်ဌေးက စျေးရှေ့ ထွန်းဘဏ္ဍာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင် စောင့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိန်ကြောင်က ကိုခေါင်းကြီးနှင့် တိုင်ပင်ပြီး ဈေးအကျဆုံးဖြစ်နေသော ကာကီစက္ကူအညိုတွေ ဝယ်ထားလိုက်သည်။ထုတ်ဈေးထက်တောင် ဆယ့်ရှစ်ကျပ်လောက် သက်သာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နွားလှည်းမောင်း သူမှာ ပန်းနုရောင်ပိုးပဝါကို အကျအန ပေါင်းထားသည်ကို ကျွန်ုပ်တို့ သတိပြုမိကြလေ၏ ၄င်း၏ နွားကြီးနှစ်ကောင်မှာလည်း ဝါဂွမ်းကဲ့သို့ ဖြူဖွေး၍ လွန်စွာ သန်မာထွားကျိုင်းသော နွားကြီးများဖြစ်ကြပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စင်စစ် ဝတ္ထုစာပေသည် လူတို့၏ခေတ်အဆက်ဆက်၊ ဘဝအဖြစ်အပျက် အထွေထွေကို မှတ်တမ်းတင်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုတော့ ဒီလိုမဟုတျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် ကြမ်းပြင်ကို ပြန်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိတို့အပျိုတွေကလည်း လရောင်နှင့် မီးရောင်အကြား အပြေးအလွှား ကူးချည်သန်းချည် ပြုလျက် ဝါကောက်ကြ ဝါဆွတ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထို႔ေၾကာင့္ပင္ ကားလမ္းမွာ ကတၱရာေစးခင္း ေက်ာက္ခင္းလမ္းမဟုတ္သည့္တိုင္ ကားမ်ားေမာင္းႏွင္သြားလာႏိုင္ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင်းကို အသာထား၊ အတိုးချည်းပဲ ဆပ်နေရုံနဲ့တင် ဆင်းရဲတဲ့ နိုင်ငံငယ်လေးတွေဟာ မွဲပြာကျနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ငါးဆိုင်လုပ်ငန်းကို ပြန်လည် လည်ပတ်နိုင်ရန် စိတ်နှစ်ပြီး ကြိုးစားနေရသောကြောင့် အိမ်ထောင်ပြုရန် အချိန်မပေးနိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါငျးနောကျပိုငျး မှ အလှနျနာကငျြနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ္တဝါတို့ လောကတွင် လူမှအပ အကြွေး ယူတတ်သော သတ္တဝါလည်း မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း ကိုယ့်ကို လက်သီးထောင်ပြနေသော အုန်းသီးကို မြင်ယောင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ပြင် သွားလာစားသောက် စရိတ် ရှိမည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုေန႔က ေန႔လယ္စာစားပြဲအေၾကာင္းကို ကၽြန္မ ယခု ျပန္ၿပီး စဥ္းစား ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် သူ၏ကွေးကောက်နေသော ကျောရိုးကြောင့် ဘယ်ဘက်သို့ အနည်းငယ်စောင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တို့က လယျနှဈတုံးလုပျဆိုတော့ ရှာထဲမှာ စပါးပေး တငျးတိုးခြေးတာနဲ့ သူ့အတိုးကို မှနျမှနျဆပျနနေိုငျတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စင်ပေါ်မှာ ဇာဖြင့် ဖုံးလွှမ်းထားသည်က ပြားချပ်ချပ် အရာတစ်ခုသာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ စာဖတျအားသညျ ခိုငျမာမာထကျ မလြော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မကြာမီတွင် အပျော်တမ်းတပ်ဖွဲ့တခုနှင့်အတူ စပိန်သို့ သွားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တဝိုက်တွင် ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှုတ်ခမ်းတွေကို တင်းတင်းစေ့ထားကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခုတော့ လူရာမဝငျနိုငျရှာတော့ ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရယ်ပစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွယ်လွန်သွားရှာတဲ့ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေကြီး အတွက် သင်္ဂြိုဟ်စရိတ် ကျွန်တော် ကူပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အာရုံတွင် အမြဲတမ်း မြင်ယောင်နေပြီး ခေါင်းထဲမှ မောင်းထုတ်လို့ မရနိုင် အောင် သူ့ကို လွှမ်းမိုးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး သူဘက်ပါအောင် စည်းရုံးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် ကာအဘာကို အစ္စလာမ်ဘာသာ၏ ဘူမိနက်သန်အဖြစ် တမန်တော်က ပြောင်းလဲလိုက်ပြီးသည့်နောက်တွင် မက္ကာမြို့ကိုသာ ရှေးရှု၍ ဝတ်ပြုကြရန် ဒီမှာညွှန်ကြားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသက်ထွေးဆိုတဲ့လူပဲ ဒီနေ့ မလာဖြစ်တော့တာလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အောက်ကို ခုန်ချ ရမယ် သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့်အတွင်းစိတ်ကတော့ ဆာဘရီအား သိပ်ပြီးမတော်စေချင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသူရကို ချေါသှားမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခန်းတခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဧည့်သည်များမှာ အတ္တလန်တာသို့ နောက်ပြောင်းလာသည့် လူသစ်များ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးကလေးတှေ အတှကျသာ မကဘူး မောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်နောင့်ရင်ခွင်ထဲက သမီးကို ပွေ့ချီလိုက်ပြီး မနေ့ညက ခရီးနှင့် ဘယ်လို ဘယ်နည်းရောက်လာပုံကို ပြောပြလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါတော့ မသင်္ကာဘူးနော် မြသိန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိစ္စ မရှိပါဘူး ဖရင့်ရယ်၊ ပြောနိုင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် သူ့နှုတ်ခမ်းကို လက်ဝါးဖြင့် အသာပိတ်ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစာအိမ်ထဲမှာ ရှိရမည့် ထမင်းစေ့ များက ဝမ်းဗိုက်ခေါင်းထဲ နေရာအနှံ့အပြားရောက်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရားသခင်က ဒါတော့ ရက်စက်လွန်းပါတယ်လေ အာယနဲသည် မျက်လွှာချလိုက်ပြီး တစ်ခဏအကြာတွင် ခေါင်းကို မော့လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြိုင်သာယာကို အပေါင် ထားခဲ့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ဆင့်အနေနဲ့ကတော့ သူတို့ရဲ့ လောင်ထုံးဖွဲ့မှုကို တရားဝင် ဖြစ်သွားအောင် လုပ်ပေးဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ကျွန်မ တံခါးအဟကြားမှ လှမ်းကြည့်တော့ အခန်းထဲမှာ ဘယ်သူမှ မရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကောက်တော် အရာရှိကလေး ဂျွန်အော ကောက်ကိုင်လိုက်သော စာအုပ်မှာ ဓာတ်ပုံ အယ်လ်ဘမ်စာအုပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းကြောင့်လည်း သူက ခင်ခင်လေးကို ရွှေဘိုသို့သွားမည်လော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးမခနှငျ့ နမေငျးဦးတောငျ သကျဝေ ဘယျရောကျနမှေနျးမသိခဲ့ပါ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှညျး လမျးကှေ့ တဈကှကေို့ ကှလေို့ကျသညျတှငျ ပတေဈရာပျေါသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဓားမြှောင်သ်ည အသွား ၆ လက်မရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညည်းကို ကြိုကြိုတင်တင် သတိ ပေးလိုက်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတော် သူက တွန်းဖယ်ပစ်မှဖြင့် ဆိုပြီး လုံးဝ ကမ်းမပေးသည့် အခါများလည်း ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါက ဒီလိုပဲလေ၊ အိုင်ပီရဲ့၊ မပြူးရဲ့ အိမ်အကြောင်းကို စကားမပြောတတ်တဲ့ ကောင်မလေးဟာ အရွှေကနေပြီးတဆင့် ကျကျနနကြီး လေ့လာထားပြီးပြီ၊ ပဲကြီးနဲ့ ဆူးပုတ်ကို မပြူးမစားဘူးဆိုတာ ကောင်မလေးက သိထားတယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းကလည်း မင်းပါ၊ ကိုယ့်လို ဆိုရင် ဒီလို လူမိုက်ကြီးကို အိမ်မှာ ခေါ်မထားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီသီချင်းကို အရသာခံ နားထောင်ပြီး ကိုယ့်နိုင်ငံ ကိုယ်ပြန်ရတာ ဘယ်လောက်တောင် ကောင်းလိုက်သလဲ လို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်က သံပြတ်နှင့်ပြောတော့ သူ့မျက်နှာ သိပ်မကောင်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေသည် သူ့အား ရှိတ်တာဂျီပေးခဲ့သော အဆောင်ပစ္စည်းကလေးကို ကျွန်တော် အားထုတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ပြုလိုက်ရသဖြင့် မောပန်းခြင်း ရှိလာသလို သွေးပူခြင်းလည်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အသံကိုလညျး ခနျ့မှနျး၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနပျခါးတှပေါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘာရယ်လို့တော့ မပြောတတ်သေးပါဘူးကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့နာမည်ကလည်း ကြည့်ပါဦး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျူးတွေဟာ လာထရွန်ကိုဖြတ်ပြီး ဂျေရုဆလင်အထိလမ်းမကြီး ဖောက်ထားတာကို မှူးကြီးအသိပါ၊ ခင်ဗျားတို့က အဗ္ဗဒူလာဘုရင်အတွက် တြိဂံနယ်မြေကို ဝင်တိုက်ဖို့ သုံးနေကြတယ်၊ ခင်ဗျားတို့အနေနဲ့ ဂျူးတွေကို ဘယ်လိုမှ မအောင်မြင်နိုင်ပါဘူး၊ ကယ်တော့ ဒီစစ်ပွဲကရှုံးနေပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က ငွေစက္ကူ များကို ရေတွက်မည် ပြုသဖြင့် မီလာနီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ဖြစ်မည် မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
တည်ထားပြီးစ စေတီတော်ကြီးမှာ တင့်တယ်သပ္ပာယ်လှပေစွ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် မစ္စတာချို၏စက်ရုံများမှ ထုတ်လုပ်သော ကုန်ပစ္စည်းအချို့အတွက် သူက ကန်ထရိုက်ဆွဲရန် စိတ်ကူးထားသောကြောင့်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီတော့ ကိုယ့်အသိအမြင်လေး နည်းနည်းကို လုံလောက်ပြီ အထင်နဲ့ အရဲကိုးပြီးမလုပ်နဲ့၊ ဠုပ်တတ် ကိုင်တတ်တဲ့လူတွေ၊ လုပ်ငန်းအကျိုးအမြတ် ခံစားနေကြတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေသွားမေးရင် အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းတွေ အခမဲ့ရလေ့ရှိပါတယ်၊ အဲဒီအကြံဉာဏ်တွေဟာ ခင်ဗျားရင်းနှီးမြုပ်နှံမယ့် ငွေရင်း လောက်ကို တန်ဖိုးရှိနိုင်တယ်၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ အဲ့ဒီအကြံဉာဏ်လေးသာ မရခဲ့ဘူးဆိုရင် အဲဒီ ငွေရင်းအားလုံး ဆုံးရှုံးတဲ့အဖြစ်မျိုး ကြုံချင်ကြုံရနိုင်တာကိုး၊  ဒါကြောင့်မို့ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ပိန်ကြံတဲ့ပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်းလာစေဖို့ အဲဒီပြည့်တင်းစအိတ် ကလေး ပြောင်သလင်းခါမသွားအောင် စောင့် ရှောက်ကာကွယ်ဖို့ အထောက်အကူပြုမယ့် စတုတ္ထဆေး နည်းက ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ငွေရင်းကို စိတ်ချရတဲ့ဌာနမျိုး၊ အလိုရှိတဲ့အခါ ပြန်လည် ရယူနိုင်မယ့် နေရာမျိုး သင့်တင့်တဲ့အကျိုးအမြတ် မုချရရှိနိုင်မယ့် ကဏ္ဍမျိုးမှာသာ မြှုပ်နှံဖို့နဲ့ လုပ်ငန်းအတွေ့အကြုံရှိ သူများကို တိုင်ပင်နှီးနှောပြီး သူတို့ထံက အကြံကောင်းဉာဏ်ကောင်းများကို ရယူအသုံးပြုဖို့ ပဲဖြစ်တယ်လို့ ကျွန်တော် ဆိုချင်ပါတယ်။ ပဉ္စမ၊ ကိုယ်ပိုင်အိမ် တည်ဆောက်ခြင်းကို အကျိုးအမြတ်ရှိသော ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတစ်ခုအဖြစ် ဆောင်ရွက်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့မှာက စိတ်နှစ်စိတ် ဒွိဟဖြစ်နေပုံ ရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံးတွင် အထွက်လမ်း၌ စုပြုံ၍ နေကြသော ကားများသည် ရှင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းစိမ်းလုံချည်နှစ်ထည်နှင့် အကွက်ကလေး အကြောင်း မပြောရဲတော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ္စတာဟင်နရီအလန်က စကားပြောခုံဘေးသို့ ထွက်ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တင်နဆီပြည်နယ် တစ်ခုလုံးလောက်ကို ပြည်ထောင်စုတပ်များက သိမ်းထားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်မှတ်ထိုးပြီးသည့်အခါ နှစ်ယောက်သား နေ့လယ်စာစားရင်း စကားစမြည် ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုခရီးဝယ် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် နှစ်ဆယ့်ငါးဌာန၌ နား၍ နား၍ ကြီးစွာသော အားထုတ်ခြင်းဖြင့် ကြွတော် မူပါသော်လည်း နေဝင်ခါနီးမှ အင်ကြင်းဥယျာဉ်သို့ ရောက်တော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမေကေ ဘုရားဆငျးတုတျောတှကေို တဈဆူခငျြး ထညျ့ဖို့ ကတ်တီပါအိတျအနီလေး ခြုပျထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မရမျးရောငျနှငျ့ အစိမျးရောငျ၊ နှဈရောငျစလုံးသညျ ငယျရှယျသော ဇနီးမယားတဈယောကျနှငျ့ လိုကျဖကျသငျ့လြျောသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားနဲ့ အိမ်နီးချင်းဆိုတာကို သူတို့ သိကြတယ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက်ပေါင်းများစွာ ကျွန်ုပ်တို့ စောင့်ခဲ့ရသည့်သတင်း၊ ကျွန်ုပ်တို့အဖြစ်ကို ကြည့်ပြီး ဆယ်ခုပ်ပေလည်း ဝမ်းသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စေတီတော် ရာဟုထောင့်ဘက်သို့ အကွေ့တွင် ကျွန်တော့်ခြေလှမ်းများသည် မြင်ကွင်းတစ်ခုကြောင့် တုံ့ကနဲ ရပ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ရက်က တွေ့ခဲ့တဲ့ အဖွားကြီးကို ပြောတာမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဈကို ဘယျရှာကလဲအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာ ဒီနားမှာထိုငျ၊ ဒီဘကျလှညျ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ပငျပနျးနှမျးနယျနသေော မကျြနှာမှာလညျး ပြော့သထကျ ဖြော့လာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် ယာဉ်ချင်း ဆက်ပြီး လေဖိအား ထိန်းညှိလိုက်သည့်အတွက် လေထွက်သံ တရှူးရှူးကို ကြားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လုပ်ချင်ပြီ ဆိုလျှင် ဂျရယ်သည် ဇွတ်အတင်း လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန်မျက်လုံးနဲ့ ကြည့်ရှုမယ်ဆိုရင် နှစ်လုံးတွဲ၊ သုံးလုံးတွဲတည်ရှိနေကြတဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို တွေ့မြင်နိုင်ခြင်းမရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တိုင်းရေးပြည်ရေးကိုသာ ဦးထိပ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စွမ်းပိုင်နှင့် ကိုဝေဖြိုးတို့သည် မြက်ခင်းပြင်ရှိသော ခြံတိုင်းအား တစ်ခြံဝင် တစ်ခြံထွက်ဖြင့် ခြံထဲမှ မြက်နှင့် မြေကြီးနမူနာများ ယူခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့ဒူဝါများသည် သူတို့လက်အောက်မှ ဆလန်ဝါများ အရေးတော်ပုံတွင် ပါသည်ကို မသိကျိုးကျွန် ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူ၏နှလုံးသား၌ ခါးသည်းမှုအတိသာ ပြည့်နှက်လျက်ရှိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လှနျခဲ့သော တဈပတျခနျ့က ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ ဝါဟဘီ လူမြိုးစု မင်ျဂလ ဆောငျတဈခုသို့ သှားရောကျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ သိပျခဈြခဲ့ရတဲ့ ဟိုကောငျ့ညီမဝမျးကှဲပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညဉ့်နတ်သမီး၏ မဟူရာခြုံလွှာသည် ၎င်း၏ တောင်ပံများပေါ်၌ ပိကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူကလညျး သုံးခါစီ တပကျဖိုးရနတေော့ ကူရှီးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးပလေ၊ မြစ်တွေ၊ ချောင်းတွေ၊ ရေကြောင်းတွေပြောင်းသလို လူတွေကလည်း ပြောင်းနေကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့အားလုံး စားသောက်ပြီးကြသောအခါ ပါပါးနှင့် စူးစူတို့က ယာထဲ ဆင်းသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတစ်ခေါက် ရှင်ပြန်လာရင် ကျွန်မတို့ လက်ထပ်ကြမယ်၊ ကျွန်မမိဘတွေက ကျွန်မတို့ လက်ထပ်ပွဲအတွက် ပြင်ဆင်နေကြပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလမ်းနှစ်လမ်းက လွဲလို့ တခြားလမ်းမရှိပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး စားပွဲပေါ်မှ ပျောက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှယ်ဟွားပြသော စက္ကူနှင့် စောစောက ကျွန်မ ရွေးချယ်ခဲ့သော ဆိုင်ရှေ့မှ စက္ကူ၏ သိသာထင်ရှားသော ကွာခြားချက်ကို ကျွန်မ၏ တောသူမ မျက်လုံးများဖြင့်ပင် တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုင်ရှင်က စစ်ဗိုလ်ကလေး၏ ပခုံးကို ပုတ်လိုက်ပြီး ထိုင်ဖုံမှထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှနေ၍ ဘုရငျ့ထံ အသနားခံလှာမြား တငျသှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုတ်တရက်သော် ဒေါ်လေး ပစ်တီပင် ဖြစ်သည်ဟု ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကြီးက ထူ လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျမာနျစှယျကို သူက ရိုကျခြိုးခငျြလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကလေးခမျာတော့ ကျွန်တော်တို့ ဆဲသံတွေကို မမှုအားပဲ မီးခြစ်လေးတစ်ထောက်ထောက်နဲ့ သူ့သွားကို လိုက်ရှာနေလေရဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲမှာ ကြောက်စိတ်ထက် ဒေါသစိတ်က ပိုများသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လပေါင်းများစွာ ခြေလျင်လျှောက်ခဲ့ပြီးနောက် မော်တော်ကားနှင့် ပင်ပင်ပန်းပန်း ခရီးဆက်ခဲ့ရပုံတွေကို စဉ်းစားရင်း ကျွန်ုပ်အိပ်ပျော်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုင်းဘုတ်ဖွင့်ပွဲအတွက် သူတို့ကျောင်းကလေးမှ ကျောင်းသား ကျောင်းသူ နှစ်ဆယ်လောက် အကူအညီ တောင်းသဖြင့် လေးတန်းကလေးတွေ ခေါ်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်မရှိနေလျှင် သူတို့ ဝါးတံတားကို ဖြတ်နိုင်မှာ မဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက စောခွန်မင်းအား မော်ကြည့်လိုက်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အစ်ကိုဟာ စိတ်ကောင်းရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဆိုတာ အေးဖြူ သိပါတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖာကူဟာဆနျ သတျမှုနဲ့ ပတျသကျတယျ ထငျတာပဲဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝိုင်းဝန်းကန့်ကွက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့နှင့် ဂျစ်ကားနှင့် တောင်ကြီးသို့ ပြန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူက ကျွန်မကို ငဲ့အကြည့်နှင့် အကြည့်ချင်း ဆုံသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့အခန်းနံရံမှာ ကပ်ထားတဲ့ ကဗျာတွေကို သေချာလိုက်ကြည့်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယ်သူကမှ ပြန်မဖြေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းထဲကို ဖေဖေ ဝင်လာရင် ထိုင်ရာက ထရပ်ပြီး အရိုအသေပေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အာသာညောငျး သှားမယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဝီလ်ကီ မိသားစုထံမှ အက်ရှလေ၏ သတင်းများကို ကြားနေရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွင့်ပြုလွှတ် ထားကြောင်း ဖော်ကျူးချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆိုတဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက်က အရင်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့လကျနကျတှကေို ရအောငျယူရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်မှာ နောက်ဖက် သစ်ပင်တွေကြားမှာ တစ်ခုခု ဖြတ်သွားသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူပြောသော ပုံပြင်များသည်ပင် ကိုယ်ငယ်စဉ်က မေမေပြောတတ်သော ရွှေကျီးကန်းကြီးတို့၊ မြွေမင်းသားတို့လို မဟုတ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့ လာရောက်လည်ပတ်သည့်အခါတိုင်း မီးလင်းဖိုရှေ့မှာ သူ ထိုင် လေ့ ရှိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတဈပတျတော့ ဒီလောကျပဲကောငျးမယျထငျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စန်းကူးပုံပြင်ထဲတွင် ပိုက်ဆံချမ်းသာသော လူတစ်ယောက်၏ သမီးသည် သူ၏ ဆင်းရဲသော ခင်ပွန်းအပေါ်၌ သစ္စာရှိစွာ သက်ဆုံးတိုင် ပေါင်းသင်းနေထိုင်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရေးဆရာဖြစ်ချင်တယ်၊ ဝတ္ထုရေးရမှာတော့ ကြောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညိုမှောင်သော သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် သတိထား ချုပ်တည်းထားရသည့် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်မှု၊ အကြင်နာ ကင်းမှုတို့က အထင်းသား ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ခါးကို ယောငျလို့မှ မထိလိုကျနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ထိုနေ့ညမှ စတင်ကာ ထိုကဗျာသည် ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့အကြောင်းကို ရေးဖွဲ့ထားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မ ရာသက်ပန် ယုံမှတ်ထားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတ်ပါဘူး၊ ပရိယာယ်ဝေဝုစ် မပါဘဲ တဲ့တိုးပြောတတ်တဲ့ အကျင့်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ထမ်းစင်ကိုတဖန် ကားပေါ်ပြောင်းအတင်၌ ကားဒရိုင်ဘာ၏ လက်တဖက်သည် မိုးကာခြုံလွှာအတွင်းမှ ထွက်ကျလာသောကြောင့် ကျွန်တော် ကပင် လှမ်းကိုင်၍ပြန်တင်ပေးလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြောပါ၊ ဘယ်မှာ သောက်ခဲ့သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားသမားအဖို့ ရထားလှည်းစည်းလုံး ကိုဝင်မမြင်ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာသာရေးဆိုတော့ မောငျမိုးသူ သိပျမသိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျတော့ ဖဖေကေ ခြောတယျ၊ အရှယျတငျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘော်ဒိုးမြို့က လူတွေ၏ စိတ်ဓာတ်ကလည်း ရွံမုန်းစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အလုပ်အတွင်းမှ ဖြေဆိုရသောကြောင့် အခွင့်အရေး ပို၍ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တော်တော်ကြာ အဝတ်တစ်ထည်ကိုယ်တစ်ခုနဲ့ ကတိုက် ကရိုက် ဆင်းလိုက်လာရတဲ့အတွက် နုသားတော် ဝါဝါ ညက်ကို နှင်းပက်တဲ့အခါ မြတဘက်တရထည် ရွှေကတ္တီပါ ခြုံစရာမစုံတဲ့ အတွက်ကြောင့် ရွှေရင်အုံမလုံပန်းရင်ဖြင့် ကျုပ်တို့ ရောင်းရင်းကြီး ရင်နှစ်ခြမ်း ဖြန်းခနဲ ကွဲရချည့် ကွယ်ရို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခံစားခကျြသညျ ဝိညာဉျအရ ခံစားခကျြ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းကသာ ငါ့ကို ရည်းစားတော်ချင် တယ်ဆိုရင်တော့ ငါ့မှာ ငြင်းနိုင်တဲ့အင်အား တစ်ပြားသားမှ မရှိတော့ပါဘူးကွယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒီလို နှေးကွေးစွာ တက်လာနေတဲ့ မဟာမိတ်တပ်သားတွေကို ဂျာမန်စစ်သားတွေက ကမ်းခြေဟိုးဘက်ကနေ အလွယ်တကူ ရွေးပစ်ရုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ခုခုက ကောင်းတဲ့ ခံစားချက်ပေးတာနဲ့ တကယ်ကြီးကောင်းနေတာ ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းသမီးကို လမ်းသရဲတွေ က နှောက်ယှက်သောကြောင့် မင်းသားနှင့် ထိုးကြကြိတ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်တစ်နေ့တွင် လည်ပင်းတစ်ဝက်ပြတ်နေသော ၎င်းတို့၏ အလော်များကို တဘားရွာလယ်မှ ကွက်လပ်ထဲတွင် မြင်တွေ့ကြရလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအချက်သည် အကျွန်ုပ် များစွာ နှစ်သက် သော အချက် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာမေးပွဲ၊ စာမေးပွဲ ဟူသော ကိစ္စက ပြီးသွားပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဖြစ်လာပဲလည်း နေချင်နေမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကုစာနာဂိသည် ယာဉ်မောင်း ဘေးခုံတွင် ပြောင်းထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နွေဦးပေါက်တွင်မူ ပြန်၍ ပျိုးကြဲကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိမ်ပြာ၏ အသံဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို စိတျနောကျကြူမှုကို စကားလကျ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းဝရွှေနန်းအကြောင်းကို တွေးလျှင် ထိုအကြောင်းကို စိတ် မရောက်၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမပုံပေးထားသည့် သစ်ရွက်များသည် ပြာကျသွား သဖြင့် မီးတောက်များငြိမ်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ကို ဖမျးခြုပျထားသော အမြိုးသားက လှမျးအျောလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဟောင်းသည် အသစ်ဖြစ်ပေါ်လာစေသော အခြေအနေများကို ဖန်တီးပေးပြီးမှ ပျက်စီးသွားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယုကာဝါသည် လမ်းဘေးရှိ တိုက်ကြီးတစ်လုံးကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏခဏဖတ်ပြီး တစိမ့်စိမ့်တွေးမှ ကဗျာဆရာရဲ့ တင်ပြချက်၊ ကဗျာဆရာရဲ့ ပုံဖော်ချက်၊ အင်းမေ့ဂျ်တွေ ပေါ်မှာကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အုတ်နှဲနှင့် ခိုတောင်က ဟိုဘက်ရွာ ဒီဘက်ရွာမို့ အတွင်းသိ အစင်းသိတွေဟု ပြောလို့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထားပါတော့ အသခြောမသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယခု တာ့ကျယ်မှာလည်း သွေးသောက်ညီအစ်မ တစ်စုရှိနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤကြွေးကြော်သံကြောင့် အဓိကရုဏ်းတွေ ဖြစ်တုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် သေမင်းနှင့် ရင်ဆိုင် နေရပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကျြစိကိုလညျး မှိတျထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောမပြနိုင်စရာ မရှိပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လထေဲတှငျပါလာသော အနကျ အဓိပ်ပါယျမြားကို ဖျောထုတျသူမြားအား အံ့ဩမိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လတ်တလော အမှုတစ်ခု ပြီးသွားလို့ အားလပ်ချိန် များများ ရနေတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်မရှိပါနဲ့ မောင်တော်ကြီးရယ်နော်၊ ကတိလေး တစ်လုံးလောက်သာ ပေးလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးအပျသညျ့သဘောဟု ကြှနျတျောက နားလညျထား လိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တနေ့ သတ်မှတ်ရန် အကြံပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမယ်လေး ဒုက္ခပဲ၊ အိတ်ထဲမှာ တစ်ပြားမှ ပါမလာဘူး၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ စကားလက်ကို ပိုက်ဆံ နည်းနည်း ပေးပါ၊ ရော့ ဆန်ကြီး၊ မင်းတို့ ဆေးလိပ်ဖိုး၊ ကောင်းကောင်း နေနော်၊ ဗိုလ်ကြီး ရန်ဒယ် ပြောတာကို နားထောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူဆုံးမများ၊ ကိုယ်ဝန်တစ်လနှစ်လ မိန်းမများနှင့် အပျိုဟိုင်းကြီးများအတွက် အန္တရာယ် ကင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသားက မျက်တောင် တစ်ဖျတ်ဖျတ်ခတ်ရင်း ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မတို့အားလုံးသည် မျက်လုံးများကို မဖွင့်ချင်လောက်အောင် ပင်ပန်းနေကြသော်လည်း အိပ်စက်ရန် ကြောက်ရွံ့နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘ မျက်နှာပေါ်တွင် တကယ်ပင် အလေးအနက် ယုံ ကြည် စိတ်ချစွာ ပြောဆိုနေကြောင်း၊ ကြား ကောင်း အောင် ဟန်လုပ်ပြီး ပြောခြင်း မဟုတ်ကြောင်း အထင်း သား ပေါ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုတောစပ်မှနေ၍ ကျွန်ုပ်သည် အဝေးသို့ လှမ်း မျှော်ကြည့်ရှုလိုက်ရာ ထီးအမြောက်အမြားကို ဖွင့်၍ စိုက်ထောင် ထားသောနေရာတစ်ခုကို မြင်တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
